--- Sayfa 1 ---
Kendiniz Olma
Alışkanlığını Kırmak
Zihninizi Yenileyip Yeni Bir Zihin Yaratmanın Yolları
Dr. Joe Dispenzcı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 2 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığını Kırmak İçin Övgüler
“Dr. Joe Dispenza, olumsuz inançlardan vazgeçip pozitif olana kucak
açmanız için sizi yetkilendirmek istiyor. Bu zeki, bilgilendirici, pratik
kitap, en iyi, en özgür benliğiniz olmanıza, böylece Dr. Joe’nun deyimiyle,
‘kendi kaderinize doğru ilerleyebilmenize’ yardımcı olacak.”
Dr. Judith Orloff, Emotional Freedom isimli kitabın yazarı
“Kendiniz Olma Alışkanlığını Kırmak isimli bu kitapta Dr. Joe Dis­
penza, somut bilimle gerçekliğin enerji özelliklerini keşfediyor ve okura
yaşamlarında pozitif değişimler yapmaları için gerekli araçları sunuyor.
Bu kitabı ve adımları okuyan herkes gayretlerinin karşılığını alacaktır.
Etkileyici içeriği, herkesin erişebileceği basit bir dille anlatılmıştır ve baş­
tan aşağı sürekli bir değişim için kullanıcı dostu bir rehber sunmaktadır.”
Dr. Rollin McCraty, HeartMath Araştırma Merkezi Araştırma Direktörü
“Dr. Joe Dispenza’nın zihinsel ve duygusal devreleri yeniden örmek için
sunduğu eğlenceli ve son derece erişilebilir kitabı basit ama etkili bir mesaj
vermektedir: Bugün ne düşündüğünüz yarın nasıl yaşayacağınızı belirler.”
Lynne McTaggart, Alan, Niyet Deneyi ve The Bond isimli kitapların
ödüllü yazarı
“Kendiniz Olma Alışkanlığını Kırmak, günlük yaşam için öncü bilimin
ve gerçek-yaşam uygulamalarının kusursuz bir formüle dönüştürülmüş
güçlü bir karışımıdır.
Bilimsel bilgi hiyerarşisi bize, yeni keşifler atomlar hakkında bildik­
lerimizi değiştirdiği zaman, kendimize ve beyinlerimize dair bildikleri­
mizin de değişmesi gerektiğini söyler. Bu kitabın 14 bölümünde, Dr. Joe
Dispenza, beyinlerimizi kullanma şeklimizdeki ufak değişikliklerin nasıl
bedenlerimizde, yaşamlarımızda ve ilişkilerimizde yaşamı-olumlayan
değişikliklerin kuantum anahtarı olabileceğini anlatmaktadır. Kişisel
uygulamalarınız için başucunuzda olmasını isteyeceğiniz sorumlu, iyi
araştırılmış ve pratik anlatımlı bu kitapta, Dr. Joe’nun kullanımı kolay,
adım adım teknikleri herkese, kendileri için en iyi olanı keşfetmeleri adına
kendi kuantum alanlarıyla deney yapma fırsatı vermektedir.
Eski inançlara takılıp kalmamıza sebep olan düşünceyi ön plana
çıkaran güçlü egzersizlerden bizi kısıtlayıcı inançlarımızın ötesine taşıyan
basit uygulamalara, bu kitap kullanıcının başarılı bir yaşam rehberidir.
Eğer her zaman Biyoloji 101 dersinde öğrendiğinizden daha fazlası
olduğunuzdan kuşkulandıysanız ama kendinizi bilimin teknik diliyle
sınırlandırılmış olduğunuzu fark ettiyseniz, bu sizin beklediğiniz o harika
kitaptır!”
Gregg Barden, Derin Gerçek ve İlahi Matriks isimli kitapların yazarı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 3 ---
“Yıllarca bu konuların pek çoğu üzerinde ders vermiş yarı emekli
bir psikolog olarak, bu kitabın psikoloji alanında uzun zamandır doğru
kabul edilen bazı inançları kökten değiştireceğini kabul etmek zorunda­
yım. Dr. Joe’nun nörobilimin sağlam zeminine dayanan çıkarımları kim
olduğumuza ve nelerin mümkün olduğuna dair düşüncelerimize meydan
okumaktadır. Zeki ve canlandırıcı bir kitap.”
Dr. Alan Botkin, klinik psikolog; Induced After-Death Communicati-
on isimli kitabın yazarı
"Nörobilimin son keşifleri ve bin yıllık meditasyon uygulamaları
arasında kurulmuş üretken bir geribildirim döngüsünün meydana
geldiği eşsiz, yeni bir kişisel büyüme çağının tam ortasındayız. Dr. Joe
Dispenza’nın yeni kitabı beyin ve bedenlerimizin nasıl çalıştığının ‘sıkı
bilimini’ ustalıkla ve açık bir dille anlatıyor. Sonrasındaysa nöral ağımızı
yeniden bilinçli olarak örmek için nasıl yapılandırılmış bir meditasyon
programı kullanabileceğimizi göstererek anlattıklarını temel kişisel deği­
şim için dört haftalık bir programla hayata geçiriyor.”
Dr. Dawson Church, The Genie in Your Genes isimli kitabın yazarı
(EFTuniverse.com)
"Dr. Joe Dispenza bize, kutsal yaratıcı olmak için kılavuz sunuyor!
Beyin bilimini pratik bir dille anlatıyor; bize mutlu, sağlıklı ve bereketli
yaşamlar yaratmak ve sonunda hayalimizdeki dünyayı gerçekleştirmek
için duygularımızın esaretinden nasıl kurtulacağımızı gösteriyor. Uzun
zamandır bu kitabı bekliyordum!”
Dr. Alberto Villoldo, Poıver Up Your Brain ve Shaman, Healer, Sage
isimli kitapların yazarı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 4 ---
Kendiniz Olma
Alışkanlığınızı Kırmak
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 5 ---
Kendiniz Olma
Alışkanlığınızı Kırmak
Zihninizi Yenileyip
Yeni Bir Zihin Yaratmanın Yolları
Drjoe Dispenza
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 6 ---
Telif Hakkı ©2012 Dr. Joe Dispenza
©2020 BUTİK YAYINCILIK ve KİŞİSEL GELİŞİM HİZ. TİC. A.Ş.
Bu kitabın tüm yayın hakları Türkiye’de BUTİK YAYINCILIK’a aittir.
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının izni olmaksızın
hiçbir yolla çoğaltılamaz.
Eserin Orijinal ismi
“BREAKING THE HABIT OF BEING YOURSELF”
olup eser birebir olarak çevrilmiştir.
İç Sayfa Tasarımı: Nick C. Welch • Çizimler: Laura S. Craig
Aşağıda isimleri belirtilen tescilli görüntüler hak sahiplerinin izinleri ile kullanılmıştır:
Figüre 1E, 3C, 7C: People figures, © Izabella Zvirinska - Fotolia.com • Figüre 3B: Man
silhouette, © styleuneed - Fotolia.com • Figures 3B, 5B, 5C, 6A: Human brain, ©Alila
- Fotolia.com • Figüre 5B: Neurons and nucleus © ktsdesign - Fotolia.com • Figüre 6A:
Human brain, © Pavel Eltsov - Fotolia.com • Figures 7A, 7B, 7D, 7E Hands, ©loml23
- Fotolia.com • Figüre 8D: Retro laser gun, © LHF Graphics - Fotolia.com • Figüre 8D:
Sketchy bulb, © get4net - Fotolia.com • Figüre 8K: Brain, © Oğuz Aral
Yayıncı Sertifika No: 45507
Editör: Birol Gündoğdu
Türkçeye Çeviren: Merve Duygun
Düzelti: Fulya Tükel
Dizgi, Mizanpaj ve Türkçe Adaptasyon
Mineral Görsel İletişim Hizmetleri Ltd. Şti.
Tel: 0212 289 30 10
Baskı, Cilt
Yıldız Matbaa Mücellit
Maltepe Mah. Gümüşsüyü Cad. Dalgıç İş Merkezi No: 3 Kat: 2
Topkapı - Zeytinburnu
Tel: 0212 613 17 33
Matbaa Sertifika No: 33837
butik
BUTİK YAYINCILIK VE KİŞİSEL GELİŞİM HİZ. TİC. A.Ş.
Davutpaşa Cad. Emintaş Kazım Dinçol San. Sit. No: 81/257
Topkapı - İstanbul Tel: 0212 612 05 00 Faks: 0212 612 05 80
www.butikyayincilik.com • info@butikyayincilik.com
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
Dantel G. Amen’den Önsöz
Giriş: Vazgeçebileceğiniz En Büyük Alışkanlık Kendiniz
Olma Alışkanlığıdır
KISIM I: Siz Bilimi
Bölüm 1: Kuantum Siz
3
Bölüm 2: Çevrenizi Aşmak
47
Bölüm 3: Bedeninizi Aşmak
65
Bölüm 4: Zamanı Aşmak
103
Bölüm 5: Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
117
KISIM II: Beyniniz ve Meditasyon
Bölüm 6: Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
149
Bölüm 7: Uçurum
179
Bölüm 8: Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya
Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
215
KISIM III: Yeni Kaderinize Doğru Adım Adım İlerlemek
Bölüm 9: Meditatif Süreç: Giriş ve Hazırlık
267
Bölüm 10: Yaratıcı Evreninize Kapı Açın (Birinci Hafta) 281
Adım 1: Giriş
Bölüm 11: Kendiniz Olma Alışkanlığını Budamak
(İkinci Hafta)
289
Adım 2: Tanıma
Adım 3: Kabullenme ve İfade Etme
Adım 4: Teslim Olma
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 8 ---
Bölüm 12: Eski Sizin Anısını DağıtmakfÜfanca Hafta) 313
Adım 5: Gözlem Yapma ve Hatırlama
Adım 6: Yeniden Yönlendirme
Bölüm 13: Yeni Geleceğiniz İçin Yeni Bir Zihin Yaratın
(Dördüncü Hafta)
327
Adım 7: Yaratma ve Prova Yapma
Bölüm 14: Şeffaf Olmak: Yeni Gerçekliğinizi Yaşamak
351
Sonsöz: Benlikte Yaşamak
363
Ek A: Beden Bölümü Girişi (Birinci Hafta)
369
Ek B: Su Baskını Girişi (Birinci Hafta)
373
Ek C: Rehberli Meditasyon: Her Şeyi Bir Araya Getirmek
(İki ila Dördüncü Haftalar)
377
Dipnotlar
385
Teşekkür
393
Yazar Hakkında
397
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 9 ---
ÖNSÖZ
Beyniniz nasıl düşündüğünüz, nasıl hissettiğiniz, nasıl dav­
randığınız ve diğer insanlarla ne kadar iyi geçindiğiniz gibi
yaptığınız her şeye dahildir. Beyniniz kişiliğin, karakterin,
zekânın ve verdiğiniz her kararın organıdır. Geçtiğimiz 20
yıldan fazla zaman boyunca dünyanın dört bir yanındaki on
binlerce hastayla yaptığım beyin görüntüleme çalışmalarım
gösterdi ki beyniniz doğru çalıştığında siz de doğru çalışırsı­
nız ve beyniniz sorunlu olduğunda, hayatınızda sorun yaşama
olasılığınız çok daha yüksektir.
Daha sağlıklı bir beyinle daha mutlu, fiziksel olarak daha
sağlıklı, daha varlıklı, daha bilge olur ve daha iyi kararlar
alırsınız, bu da daha başarılı olmanıza ve daha uzun yaşama­
nıza yardımcı olur. Beyin herhangi bir sebepten ötürü sağlıklı
olmadığında -örneğin bir beyin travması veya duygusal bir
travma- insanlar daha üzgün, daha hasta, daha yoksul, daha
farkındalıksız ve daha az başarılı olurlar.
Travmanın beyne nasıl zarar verebildiğini anlamak kolay­
dır, ama bunun yanında araştırmacılar negatif düşünce ve
kötü programlamanın da beyni nasıl etkileyebildiğini araş­
tırdılar.
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 10 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Örneğin ben, sürekli beni itip kakma arayışında olan bir
ağabeyle büyüdüm. O dönemde hissettiğim daimi gerginlik ve
korku yüksek seviyede anksiyeteye, endişeli düşünce kalıplarına
ve kötü şeylerin ne zaman olacağını bilmediğimden her zaman
tetikte olmama yol açtı. Bu korku beynimin korku merkezlerin­
de uzun süreli aşırı aktiviteye sebep oldu, ta ki yaşamın ileriki
dönemlerinde bu sorun üzerinde çalışmaya başlayana dek.
Kendiniz Olma Alışkanlığım Kırmak isimli bu kitapta
meslektaşım Dr. Joe Dispenza, yeni bir beyin evresine ulaşma­
nıza yardımcı olmak için beyninizin hem yazılımını hem de
donanımını en uygun seviyeye taşıma konusunda rehberiniz
olacak. Yeni kitabı somut bilime dayanmaktadır ve Dispenza,
ödüllü film What the BLEEP Do We Know ve ilk kitabı
Evolve Your Brain’de yaptığı gibi bilge ve şefkatli bir dille
anlatmaya devam ediyor.
Her ne kadar ben yazılım ve donanımıyla beyni bir bilgisa­
yar gibi düşünsem de donanım (beynin gerçek fiziksel fonk­
siyonları) yazılımdan ya da yaşamlarımız boyunca devam
eden sürekli programlama ve yeniden şekillendirmeden ayrı
değildir. Birbirleri üzerinde dramatik bir etkiye sahiptirler.
Çoğumuz yaşamlarımızda bir tür travma yaşamışızdır
ve neticede ortaya çıkan yaralarla yaşamımızı sürdürürüz.
Beynin yapısının bir parçasına dönüşen o tecrübeleri
temizlemek son derece iyileştirici olabilir. Elbette uygun bir
diyet, egzersiz ve belirli beyin besinleri gibi beyin için sağlıklı
olacak alışkanlıklar kazanmak, beynin doğru çalışması için
önemlidir. Ama buna ek olarak, anlık düşünceleriniz beyin
üzerinde çok güçlü bir iyileştirici etki bırakır... ya da size
zarar verebilirler. Aynı şey, beyinde yer eden geçmiş tecrübeler
için de geçerlidir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 11 ---
Önsöz
Amen Clinics’te yaptığımız çalışmaya “beyin SPECT
görüntüleme” adı verilir. SPECT (tek foton emisyon bilgisa­
yarlı tomografi) kan akışını ve aktivite kalıplarını inceleyen
bir nükleer-tıp araştırmasıdır. CT taramalarından ya da beyin
anatomisini inceleyen MRI’dan farklıdır, çünkü SPECT, bey­
nin nasıl işlev gösterdiğine bakar. Şimdi 70,000’in üzerinde
taramayla SPECT araştırmamız bize beyin konusunda pek
çok önemli hayat dersi verdi. Örneğin:
•
Beyin hasarları insanların yaşamlarını altüst edebilir.
•
Alkol sağlıklı bir gıda değildir ve genelde SPECT tara­
malarında ciddi hasarlar ortaya çıkar.
•
İnsanların düzenli olarak aldığı bazı ilaçlar -örneğin
sıkça kullanılan anti-depresanlar- beyin için sağlıklı
değildir ve
•
Alzheimer gibi hastalıklar, insanlar herhangi bir semp­
tom göstermeden uzun yıllar önce beyinde başlar.
Aynı zamanda SPECT taramaları bize, bir toplum olarak
beyne daha çok sevgi ve saygı göstermemiz gerektiğini ve
çocukların Amerikan futbolu veya hokey gibi temas sporları
oynamalarına izin vermenin akıllıca bir fikir olmadığını öğretti.
Öğrendiğim en heyecan verici derslerden biri, olumsuz
inançları düzelterek ve Dr. Dispenza’nın anlattıklarına
benzer meditatif süreçler kullanarak insanların beyinlerini ve
yaşamlarını kelimenin tam anlamıyla değiştirebildikleridir.
Yayınladığımız bir dizi çalışmada, Dr. Dispenza’nın
önerdiğine benzer bir meditasyon uygulaması, insan beyninin
en düşünceli bölümü olan prefrontal kortekse giden kan
akışını hızlandırdı. Sekiz haftalık düzenli meditasyon
sonunda, prefrontal korteks daha güçlüydü ve deneklerin
hafızaları daha sağlıklıydı. Beyni iyileştirmenin ve optimum
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 12 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
seviyeye çıkarmanın pek çok yolu vardır.
Umuyorum ki siz de benim gibi “beyin hasedi” geliştirecek
ve daha iyi işlev gösteren bir beyin isteyeceksiniz. Yaptığımız
beyin-görüntüleme çalışmaları benim yaşamımda her şeyi
değiştirdi. 1991 yılında SPECT taramaları yapmaya başladık­
tan kısa bir süre sonra kendi beynime bakmaya karar verdim.
37 yaşımdaydım. Toksik, engebeli görüntüye baktığımda,
sağlıklı olmadığını anladım. Hayatım boyunca nadiren içkim
içen, asla sigara veya uyuşturucu kullanmamış biri olmuştum.
Öyleyse neden beynim bu kadar kötü görünüyordu? Beyin
sağlığını gerçek anlamda kavramadan önce, pek çok kötü
beyin alışkanlığım vardı. Sürekli fast-food gıdalarla beslenir­
dim, can dostummuş gibi diyet soda içerdim, genelde geceleri
dört ila beş saat uyurdum ve geçmişten üzerine düşmediğim
kırgınlıklar taşırdım. Egzersiz yapmazdım, sürekli stres
altındaydım ve fazladan 15 kilom vardı. Bilmediğim şey bana
zarar veriyordu... hem de az buz değil.
Son taramam, 20 yıl önceki ilk taramamdan daha sağ­
lıklı ve çok daha genç görünüyor. Beynim gerçek anlamda
gençleşti - siz de beyninize gereken özeni göstermeye karar
verdiğinizde, sizin beyniniz de böyle değişebilir. İlk taramamı
gördükten sonra beynimin daha iyi olmasını istedim. Bu kitap
sizin beyninizin de daha iyi olmasına yardımcı olacak.
Dilerim okumaktan en az benim kadar keyif alırsınız.
-Dr. Daniel G. Amen
Change Your Brain, Change Your Life isimli kitabın yazarı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 13 ---
GİRİŞ
Vazgeçebileceğiniz En Büyük Alışkanlık
Kendiniz Olma Alışkanlığıdır
Arzu ettiğimiz yaşamı yaratmak üzerine yazılan tüm
kitapları düşündüğümde, pek çoğumuzun hâlâ somut bilimsel
delillere, gerçekten işe yarayan metotlara dayanan yaklaşımlar
aradığını görüyorum. Ama beyin ve bedene, zihin ve bilince
dair yeni araştırmalar -ve fizik anlayışımızdaki bir kuantum
sıçrayışı- içsel olarak gerçek potansiyelimiz olduğunu bil­
diğimiz şeye doğru nasıl ilerleyeceğimiz konusunda engin
olasılıklar ortaya koymaktadır.
Yoğun bir sağlık kliniği işleten bir kiropraktör ve nörobi-
lim, beyin fonksiyonları, biyoloji ve beyin kimyası alanlarında
bir eğitimci olarak, yalnızca söz konusu alanları araştırarak
değil, aynı zamanda bu yeni bilimin siz ve benim gibi sıradan
insanlar tarafından uygulandıklarında ortaya çıkan etkilerini
gözlemleyerek bu araştırmaların bir kısmında ön saflarda yer
alma ayrıcalığına sahip oldum. Bu yeni bilimin tüm olasılık­
larının gerçeğe dönüştüğü an budur.
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 14 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Sonuç olarak, bireyler düşüncelerini gerçekten değiştir­
diklerinde, sağlık ve yaşam kalitelerinde çarpıcı değişiklikler
yaşadıklarına tanık oldum. Son yıllarda, ölümcül ya da kalıcı
olduğu düşünülen sağlık sorunlarının üstesinden gelmiş bir
sürü insanla konuşma fırsatı yakaladım. Tıbbın çağdaş mode­
line göre, bu iyileşme süreçleri “kendiliğinden gerilemeler”
olarak adlandırılmıştı.
Ancak içsel yolculuklara dair kapsamlı incelemelerim
neticesinde, güçlü bir zihin unsurunun etkili olduğu ortaya
çıktı... ve onların fiziksel değişimleri hiç de kendiliğinden
değildi. Bu keşif benim beyin görüntüleme, nöroplastisite, epi­
genetik ve psikonöroimmünoloji alanlarındaki çalışmalarımı
genişletti. Beyinde ve bedende, üzerine yoğunlaşıp sonra tekrar
edilebilecek bir şey olması gerektiğini anladım. Bu kitapta, yol
boyunca öğrendiklerimden bazılarını paylaşmak ve zihin ile
maddenin nasıl ilişkisel olduğunu keşfederek bu ilkeleri yalnızca
bedeninize değil, aynı zamanda yaşamınızın her alanına nasıl
uygulayabileceğinizi göstermek istiyorum.
Bilmenin Ötesinde... Nasıl Yapıldığını Bilmek
İlk kitabım, Evolve Your Brain: The Science of Changing
Your Mind isimli ilk kitabımın bazı okurları oldukça iyi
miktarda pozitif geribildirimle birlikte aynı içten ve yürekten
isteği dile getirdi: “Kitabınızı gerçekten çok beğendim; iki
kez okudum, içinde bolca bilim vardı, kapsamlıydı ve ilham
vericiydi, ama bana bunun nasıl yapıldığını anlatır mısınız?
Beynimi nasıl geliştirebilirim?”
Buna yanıt olarak, her insanın zihin ve beden seviyesinde
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 15 ---
Giriş
-----------------------------w-----------------------------
uzun soluklu sonuçlar getirecek değişimler yapmak için
faydalanabileceği pratik adımlar üzerine bir atölye çalışması
düzenlemeye başladım. Sonuçta, açıklanması mümkün olma­
yan iyileşmeler yaşayan, eski zihinsel ve duygusal yaralarından
arman, sözüm ona imkânsız zorlukları aşan, yeni fırsatlar
yaratan ve muazzam zenginliklere kavuşan insanlar gördüm.
Bu insanların bazılarıyla bu sayfalarda tanışacaksınız.
Bu kitapta anlatılanları sindirebilmek için birinci kitabımı
okumanız gerekmez. Ama eğer çalışmalarıma aşinaysanız,
Kendiniz Olma Alışkanlığını Kırmak isimli bu kitabı, ilk
kitabıma pratik, açıklayıcı bir destek olması için yazdım. Bu
kitabın basit ve anlaşılması kolay olmasını hedefledim. Ancak
size geliştirmek istediğim bir kavramın habercisi olacak küçük
bilgiler vermek zorunda kalacağım anlar olacak. Burada
amaç, nasıl değişebileceğimizi anlamanıza yardımcı olacak
gerçekçi bir kişisel dönüşüm modeli oluşturmaktır.
Kendiniz Olma Alışkanlığını Kırmak, benim tutkularımdan
birinin ürünüdür; herkesin yaşamlarımızda önemli değişimler
yaratmak için ihtiyacımız olan her şeyin erişebileceğimiz mesa­
fede olduğunu anlaması için gizemli olan bir kavramın gizemi­
ni ortadan kaldırmak yolunda samimi bir gayrettir. Bu bizim
tarihte yalnızca “bilmek” istediğimiz değil, “nasıl yapıldığını
bilmek” istediğimiz bir zamandır. Daha zengin bir yaşam sür­
meyi başarmak için hem yeni yeni ortaya çıkan kavramları hem
de bin yıllık bilgeliği nasıl uygular ve kişiselleştiririz? Birlikte
bilimin gerçekliğin doğasına dair keşfettiği noktaları birleş­
tirdiğimizde ve kendimize bu ilkeleri günlük varoluşumuza
uygulama izni verdiğimizde, her birimiz kendi yaşamlarımızda
hem bir mistik hem de bir bilim insanı olabiliriz.
Bu yüzden sizi bu kitapta öğrendiğiniz her şeyi test etmeye
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 16 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
ve sonuçları objektif gözlerle gözlemlemeye davet ediyorum.
Söylemeye çalıştığım şu: Eğer düşünce ve duygularınızın içsel
dünyasını değiştirmek için gayret sarf ederseniz, dış dünyanız
size, zihninizin “dış” dünya üzerinde bir etki bıraktığını
göstermek için geribildirim sunmaya başlar. Bunu başka
neden yapasınız ki?
Öğrendiğiniz bilgileri felsefe olarak kabul eder ve sonra
bu bilgiyi yaşamanızda uygulayarak uzmanlaşırsanız, bir
filozoftan bir öğrenciye ve en sonunda bir ustaya dönüşürsü­
nüz. Bekleyin... bunun mümkün olduğunu gösteren bilimsel
bulgular mevcuttur.
Bu kitapta sıraladığım kavramları adım adım oluşturabil­
memiz için sizden açık görüşlü olmanızı rica ediyorum. Tüm
bu bilgiler sizin onları kullanmanız içindir - öyle olmasa iyi
bir akşam yemeği sohbetinden öteye geçemezler, değil mi?
Zihninizi gerçeklere açtığınız ve gerçekliği belli bir şekle
sokmak için kullandığınız koşullandırılmış inançlarınızdan
vazgeçtiğiniz anda, çabalarınızın meyvelerini toplayacaksınız.
Sizin için dileğim budur.
Bu sayfalardaki bilgiler size, kendinizi kutsal bir yaratıcı
olarak geliştirmeniz için ilham vermek niyetiyle yazıldılar.
Sıra dışı olanı yapmak için asla bilimin bize izin vermesini
beklememeliyiz; beklersek, o zaman bilimi bir başka dine
dönüştürmüş oluruz. Yaşamlarımız üzerinde düşünecek,
“kutunun dışında” olduğunu düşündüğümüz şeyi yapacak
ve bunu defalarca tekrarlayacak kadar cesur olmalıyız. Bunu
yaptığımızda, daha üstün bir kişisel güç seviyesine doğru
ilerlemeye başlarız.
Gerçek güçlenme, inançlarımıza derinden bakmaya başla­
dığımızda gerçekleşir. Köklerinin, din, kültür, toplum, aile,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 17 ---
Giriş
eğitim, medya ve hatta genlerimizin koşullandırmasında saklı
olduğunu görebiliriz. Sonra bu eski fikirleri, bize daha iyi
hizmet edebilecek yeni paradigmalarla karşılaştırırız.
Zaman değişiyor. Bireyler daha üstün bir gerçekliğe uyanırken
bizler engin değişim denizinin bir parçasıyız. Mevcut sistemleri­
miz ve gerçeklik modellerimiz çöküyor ve şimdi yeni bir şeylerin
ortaya çıkma zamanıdır. Tüm dünyada siyaset, ekonomi, din,
bilim, eğitim, tıp modellerimiz ve doğayla olan ilişkimiz, daha
on yıl öncesine kıyasla bambaşka bir resim ortaya koyuyor.
Modası geçmiş olanı bırakmak ve yeni zeminler yakalamak
kolaydır. Ama Evolve Your Brain isimli kitabımda da söyle­
diğim gibi, öğrendiğimiz ve tecrübe ettiğimiz şeylerin büyük
bir bölümü bizim biyolojik “benliğimize” kazınmıştır ve biz
onu bir aksesuar gibi taşırız. Ama aynı zamanda bugün doğ­
ru olan şeyin yarın doğru olmayabileceğini de biliriz. Nasıl
atomların maddenin somut parçaları olduğu yönündeki algı­
mızı sorgulamaya başladıysak, gerçeklik ve gerçeklikle olan
etkileşimimiz de fikir ve inançların gelişiminden ibarettir.
Alışkın olduğumuz bilindik yaşamdan uzaklaşmanın ve yeni
bir şeye adım atmanın bir somonun akıntıya karşı yüzmesi gibi
olduğunu biliriz: Gayret gerektirir ve dürüst olmak gerekirse
rahatsızlık vericidir. Bu da yetmezmiş gibi, yol boyunca bildik­
lerini düşündükleri şeylere sıkıca tutunmuş insanlardan gelen
marjinalleştirme, muhalefet ve aşağılamalarla karşılaşırız.
Böyle alışılagelmişin dışında bir eğilimle kim duyularıyla
algılayamadığı, ama zihinlerinde capcanlı olan bir kavram için
zorluklarla mücadele etmeye isteklidir? Tarihte kaç kez heretik
ve ahmak oldukları düşünülen, bu yüzden şiddete maruz kalan
ve sonra dâhi, aziz ya da usta olarak yükselen bireyler gördük?
Orijinal olmaya cesaretiniz var mı?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 18 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bir Tepki Değil, Bir Tercih Olarak Değişim
Görünüşe bakılırsa insan doğası gereği bizler işler gerçekten
kötü bir hal alana ve artık eskisi gibi devam edemeyeceğimizi
fark ettiğimiz noktaya gelene dek değişime direniriz. Bu, bir
birey için olduğu kadar toplum için de geçerlidir. Kim olduğu­
muza, ne yaptığımıza, nasıl yaşadığımıza, neler hissettiğimize
ve nelere inandığımıza veya ne bildiğimize bakmadan önce
kriz, travma, ölüm, hastalık ve trajedi bekleriz. Genelde
ancak “en kötü senaryoyu” yaşadığımız zaman sağlığımızı,
ilişkilerimizi, kariyerimizi, ailemizi ve geleceğimizi destek­
leyen değişimler yapmaya başlarız. Benim mesajım şudur:
Neden bekleyesiniz?
Bir ıstırap ve üzüntü evresinde öğrenebilir ve değişebilir ya
da bir mutluluk ve ilham evresinde bu adımı atabiliriz. Çoğu
insan ilk seçeneği tercih eder, ikinci seçenekle devam etmek
için, değişimin büyük olasılıkla bir nebze rahatsızlık, biraz
huzursuzluk, bilinen rutinden uzaklaşma ve bir bilmeme
süreci gerektireceğini kabul etmek zorundayız.
Çoğumuz halihazırda bilmemenin geçici rahatsızlığını
duyarız. Okumak neredeyse doğuştan gelen bir beceriye
dönüşene dek ilk gayretlerimizde tökezledik durduk. İlk kez
keman veya davul çalmayı denediğimizde, ailelerimiz bizi ses
geçirmez bir odaya kapatabilmeyi diledi. Temel bilgilere sahip
ancak yalnızca tecrübeyle kazanabileceği ustalıktan yoksun
olan bir tıp öğrencisi olan evladının kolundan kan almasına
izin veren anne ve babaları da kutlamak isterim.
Bilgiyi özümsemek (bilmek) ve sonra öğrendiğiniz şeyi belirli bir
beceri içinize işlenene dek uygulayarak pratik tecrübe kazanmak
(nasıl yapıldığını bilmek) büyük olasılıkla şimdi benliğinizin
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 19 ---
Giriş
---------------- W----------------
bir parçasıymış gibi hissettiğiniz becerilerin birçoğunda etkili
olmuştur. Yine aynı şekilde, yaşamınızı nasıl değiştireceğinizi
öğrenmek, bilgi ve bu bilginin uygulanmasını gerektirir. Bu
kitabın üç kapsayıcı kısma ayrılmasının sebebi budur.
Kısım I ve Il’de, sırayla fikirler geliştirecek ve kişiselleştirmeniz
için size daha büyük ve geniş bir anlayış modeli oluşturacağım.
Bazı fikirlerin kendini tekrar ettiğini düşünürseniz, onların
orada bulunmalarının sebebinin size unutmanızı istemediğim
bir şeyi yeniden hatırlatmak olduğunu unutmayın. Tekrar bey­
ninizdeki devreleri güçlendirir ve en zayıf ânınızda bile kendinizi
küçümsememeniz için daha doğal bağlantılar oluşturur. Sağlam
bir bilgi zeminiyle kitabın Kısım IlI’e ulaştığınızda, daha önce
öğrendiklerinizin “gerçekliğini” tecrübe edebilirsiniz.
Kısım I: Siz Bilimi
Keşif yolculuğumuz, gerçekliğin doğasına, kim olduğunuza,
değişimin pek çok insan için neden bu kadar zor olduğuna ve
bir insan olarak sizin için nelerin mümkün olduğuna dair son
araştırmalarla ilgili felsefi ve bilimsel paradigmaları anlatır.
Kısım 1 sizin için çok kolay olacak, söz veriyorum:
—Bölüm 1: Kuantum Siz isimli bu bölümde bir nebze
kuantum fiziğine değineceğiz, ama endişelenmeyin. Oradan
başlıyorum, çünkü “sübjektif” zihninizin “objektif” dünyanız
üzerinde bir etkisi olduğu kavramına kucak açmaya başlamanız
önemlidir. Kuantum fiziğindeki gözlemci etkisi, dikkatinizi
yönelttiğiniz şeyin enerjinizi adadığınız yer olduğunu söyler.
Sonuç olarak siz maddesel dünyayı etkilersiniz (ki maddesel
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 20 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
dünya da ağırlıklı olarak enerjiden oluşur). Bu fikri bir an
durup düşünürseniz, istemedikleriniz yerine istediklerinize
odaklanmaya başlamak isteyebilirsiniz. Ve hatta şöyle
düşünebilirsiniz: Eğer bir atomun %99.99999’u enerji ve %
0.00001’i fiziksel maddeyse,1 o zaman ben bir şeyden çok bir
hiçim! Öyleyse neden ben aslında fiziksel dünyadan çok daha
fazlasıyken dikkatimi o fiziksel dünyanın küçük yüzdesine veri­
yorum? Mevcut gerçekliğimi duyularımla algıladığım şeylerle
tanımlamak, yaşayabileceğim en büyük kısıtlanma değil midir?
Bölüm 2 ila 4’te, değişmenin, çevreden, bedenden ve zaman­
dan daha büyük olmanın ne anlama geldiğine göz atacağız.
Büyük olasılıkla düşüncelerinizin yaşamınızı yarattığını söyle­
yen fikri duymuşsunuzdur. Ama —Bölüm 2: Çevrenizi Aşmak’ta,
nasıl düşündüğünüzü ve hissettiğinizi kontrol etmesine izin
verdiğiniz takdirde, dış çevrenizin beyninizde nasıl sizi, size tanık
gelen her şeye “denk” düşünmeye sevk eden devreler oluşturdu­
ğunu anlatacağım. Sonuçta aynı şeyden daha fazla yaratırsınız;
beyninizi yaşamınızdaki sorunları, kişisel durumları ve koşulları
yansıtacak şekilde programlarsınız. Bu yüzden değişmek için,
yaşamınızdaki tüm fiziksel şeylerden daha büyük olmanız gerekir.
—Bölüm 3: Bedeninizi Aşmak, nasıl farkında olmadan
bir dizi ezberlenmiş davranış, düşünce ve duygusal tepkiyle
yaşadığımızı, hepimizin bilinçli farkmdalıklar perdemizin
ardında bir bilgisayar gibi hareket ettiğini anlatır. Bu yüzden
“pozitif düşünmek” yetmez, çünkü olduğumuz bireyin büyük
bir bölümü bedendeki negatif kalıntılardır. Bu kitabın sonuna
geldiğinizde, bilinçaltı zihnin işletim sistemine ulaşacağınızı
ve o programların bulunduğu yerlerde nasıl kalıcı değişiklik­
ler yapacağınızı bileceksiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 21 ---
Önsöz
—Bölüm 4: Zamanı Aşmak, ya gelecek olayların beklen­
tisiyle ya da geçmiş anıları tekrar ziyaret ederek (veya her
ikisi de) yaşadığımızı anlatır. Öyle ki beden sonunda mevcut
ânın dışındaki başka bir zamanda yaşadığına inanmaya baş­
lar. Yakın zamanda yapılan araştırmalar, yalnızca düşünce
yoluyla beyin ve bedeni değiştirecek doğal bir beceriye sahip
olduğumuzu, bu sebeple gelecekteki bir olayın halihazırda
gerçekleşmiş gibi göründüğünü göstermektedir. Düşünceyi
diğer her şeyden daha gerçek kılabildiğiniz için, doğru anla­
yışa sahip olduğunuzda, olduğunuz bireyi beyin hücresinden
değiştirebilirsiniz. Dikkatinizi kullanıp mevcut âna nasıl eri­
şebileceğinizi öğrendiğinizde, tüm potansiyellerin var olduğu
kuantum alanının kapısından geçersiniz.
—Bölüm 5: Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı? isimli bölüm,
hayatta kalmak ile yaratılış içinde yaşamak arasındaki farkı
anlatır. Hayatta kalmak, stres içinde yaşamayı ve dış dünyanın
iç dünyadan daha gerçek olduğuna inanarak bir materyalist
olarak işlev göstermeyi gerektirir. Bizler savaş-ya-da-kaç sinir
sisteminin etkisi altında olup onun zehirleyici kimyasallar
kokteyliyle çalıştığımızda, yalnızca bedenimizi, çevremizdeki
şeyleri veya insanları ve zaman saplantımızı önemsemek üzere
programlanırız. Bedeniniz ve beyniniz dengesizdir. Tahmin
edilebilir bir yaşam sürersiniz. Ancak gerçek anlamda yaratılış
evresinde olduğunuzda, beden yoktur, şey yoktur, zaman
yoktur - kendinizi unutursunuz. Olduğu şeyi hatırlamak için
dış gerçekliğe ihtiyaç duyan kimlik zincirlerinden bağımsız,
saf bilinç olursunuz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 22 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Kısım II: Beyniniz ve Meditasyon
—Bölüm 6: Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak, sizin
düşünmekten yapmaya ve yapmaktan olmaya ilerlemenize
olanak veren üç “beyne” sahip olduğunuz kavramım anlat­
maktadır. Dahası, dikkatinizi çevrenizin, bedeninizin ve
zamanın dışına odakladığınızda, herhangi bir şey yapmak
zorunda kalmadan kolaylıkla düşünmekten olmaya geçebilir­
siniz. Zihnin bu evresinde, beyniniz gerçekliğin dış dünyasın­
da olup bitenlerle zihninizin iç dünyasında olup bitenleri ayırt
edemez. Bu yüzden eğer yalnızca düşünceyle arzu edilen bir
tecrübeyi zihninizde canlandırırsanız, o olay fiziksel olarak
meydana gelmeden önce onun yaşatacağı duyguları yaşar­
sınız. Şimdi yeni bir olma evresine doğru ilerlersiniz, çünkü
bedeniniz ve zihniniz bir bütün olarak çalışır. Potansiyel bir
gerçekliğin siz ona odaklandığınız anda gerçekleştiğini hisset­
meye başlarsanız, otomatik alışkanlıklarınızı, tutumlarınızı
ve diğer istenmeyen bilinçaltı programları yeniden yazmaya
başlamışsınız demektir.
—Bölüm 7: Uçurum, ezberlediğiniz (sizin kişiliğinize dönü­
şen) duygulardan nasıl kurtulacağınızı ve içsel, özel dünyanız­
da olduğunuz kişiyle dış, sosyal dünyada göründüğünüz kişi
arasındaki uçurumu nasıl kapatacağınızı ele alır. Hepimiz
öğrenmeyi bıraktığımız ve harici hiçbir şeyin geçmişimizden
kalan o tanıdık duyguları alıp götüremeyeceğini fark ettiğimiz
bir noktaya ulaşırız. Yaşamınızdaki her tecrübenin duygusu­
nu önceden tahmin edebilirseniz, yeni bir şeyin oluşması için
yer kalmaz, çünkü siz yaşamınızı gelecek yerine geçmişten
gözlemliyor olursunuz. Bu, ruhun ya özgür kaldığı ya da
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 23 ---
Önsöz
tutsak olduğu kesişme noktasıdır. Enerjinizi duygu formunda
özgür bırakmayı öğrenecek ve böylece dış görüntünüzle ger­
çekte kim olduğunuz arasındaki uçurumu daraltacaksınız. En
nihayetinde şeffaflığa ulaşmanız kaçınılmazdır. Olduğunuz
gibi göründüğünüzde, gerçek anlamda özgürsünüzdür.
Kısım Il’nin son bölümü, —Bölüm 8: Meditasyon, Mistik Ola­
nı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları’dır. Bu bölümde
amacım, meditasyonun sırlarını ortaya çıkarmak, böylece neyi
neden yaptığınızı anlamanızı sağlamaktır. Beyin dalgası tekno­
lojisine değindiğimde, yaşamınızdaki stres etkenleri karşısında
uyarılmayıp odaklanırsanız beyninizin elektromanyetik açıdan
nasıl değişeceğini gösteriyorum. Meditasyonun gerçek amacının
analitik zihnin ötesine geçmek ve gerçek, kalıcı değişiklikler
yapabilmeniz için bilinçaltı zihne girmek olduğunu öğreneceksiniz.
Meditasyondan başlangıçtaki aynı insan olarak kalkarsanız, size
herhangi bir seviyede hiçbir şey olmamış demektir. Meditasyon
yaptığınızda ve daha üstün bir şeyle bağlantı kurduğunuzda,
düşünce ve duygularınız arasında öyle güçlü bir tutarlılık
yaratırsınız ki dış dünyanızdaki hiçbir şey -hiç kimse, hiçbir
koşul- sizi o enerji seviyesinden uzaklaştıramaz. Artık çevreniz,
bedeniniz ve zaman üzerinde üstünlük kazanırsınız.
Kısım III: Yeni Kaderinize Doğru İlerlemek
Kısım I ve Il’deki tüm bilgilerin sunulma amacı, size “nasıl
yapıldığını” anlatan Kısım IlI’te bu bilgileri uyguladığınızda,
öğrendiğiniz şeylere dair direkt bir tecrübe yaşamanızı sağ­
lamaktır. Kısım III gerçek bir disiplin içinde öğrendiklerinizi
kendinize uygulamanızla ilgilidir - günlük yaşamınızda kul-
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 24 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
lanacağmız farkındalıklı bir egzersiz sunar. Bu, size verilen
teorilerle bir şey yapabilmenize yardımcı olmak için yaratılmış
bir meditasyon sürecidir.
Bu arada, size o çok-adımlı süreçten bahsettiğimde zihniniz
devam etme konusunda tereddüt etmeye başladı mı? Başla­
dıysa, inanın, bu sandığınız şey değil. Evet, bir dizi eylem
öğreneceksiniz, ama kısa sürede tüm bunları bir veya iki
basit adım olarak uygulayacaksınız. Sonuçta büyük olasılıkla
arabanızı kullanmaya hazırlanırken bir dizi eylem gerçekleşti-
riyorsunuzdur (örneğin koltuğu ayarlamak, emniyet kemerini
takmak, aynaları kontrol etmek, arabayı çalıştırmak, farları
yakmak, etrafa bakmak, sinyal vermek, frene basmak, vitesi
ileri veya geri takmak, gaz pedalına baskı uygulamak gibi).
Araba kullanmayı öğrendiğiniz günden beri, bu prosedürü
kolaylıkla ve otomatik bir şekilde gerçekleştiriyorsunuz. Sizi
temin ederim, Kısım IIFteki her adımı öğrendiğinizde aynı
şeyi yapıyor olacaksınız.
Kendinize şu soruyu soruyor olabilirsiniz: Neden Kısım I ve
H’yi okuyayım? Kısım IH’e geçmem yeterli. Biliyorum, büyük
olasılıkla ben de böyle düşünürdüm. Bilgileri metnin ilk iki
kısmında vermeyi seçmemin sebebi, III. Kısım’a geldiğinizde,
varsayımlara, spekülasyonlara ve dogmalara yer kalmayacak
olmasıdır. Meditasyon adımlarına başladığınızda, neyi neden
yaptığınızı gayet iyi biliyor olacaksınız. Ne ve neden üzerine
düşündüğünüzde daha çok bilgi sahibi olacak, böylece zama­
nı geldiğinde nasıl yapıldığını daha çok bileceksiniz. Böylece
zihninizi gerçek anlamda değiştirmenin pratik tecrübesinin
altında daha güçlü ve istekli olacaksınız.
Kısım IIFteki adımları kullanıp yaşamınızdaki sözde
imkânsız durumları değiştirmek için içsel becerinizi kabul­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 25 ---
Önsöz
lenmeye daha eğilimli olabilirsiniz. Hatta kendinize, bu yeni
kavramlarla tanışmadan önce göz önünde dahi bulundurma­
dığınız potansiyel gerçeklikleri hayal etme şansı verebilirsiniz
- sıra dışı olanı yapmaya başlayabilirsiniz! Bu kitabı bitirdi­
ğinizde sizin için hedefim budur.
O yüzden eğer Kısım IH’e atlama arzusuna karşı
koyabilirseniz, size söz veriyorum, oraya ulaştığınızda öğren­
diklerinizle oldukça donanımlı olacaksınız. Bu yaklaşımın,
dünyanın dört bir yanında verdiğim atölye çalışmalarında son
derece etkili olduğuna tanık oldum. İnsanlar doğru bilgiye
ulaştıklarında ve o bilgiyi bütünüyle anladıklarında, öğren­
dikleri şeyleri uygulamak için etkili talimatlara sahip olurlar...
sonra tıpkı sihir gibi, gayretlerinin meyvelerini yaşamlarında
geribildirim gibi hizmet eden değişiklikler olarak alırlar.
Kısım III size zihniniz ve bedeninizde bir şeyleri değiştir­
mek ve sizin dışınızda bir etki yaratmak için gereken meditatif
becerileri verecektir, içinizde yaptığınız şeyin sizin dışında bir
etki yarattığını gördüğünüzde, onu tekrar yapacaksınız. Yaşa­
mınızda yeni bir tecrübe ortaya çıktığında, güç, hayranlık
ve minnet gibi ulvi bir duygu formunda yaşadığınız enerjiye
kucak açacaksınız ve o enerji sizi o şeyi tekrar tekrar yapmaya
itecek. O zaman gerçek evrim yolunda olacaksınız.
Kısım IlI’te yer verilen her meditasyon adımı, kitabın başla­
rında sunulan anlamlı bir bilgiyle ilişkilidir. Yaptığınız şeyin
ardında yatan anlamı kavramış olduğunuzdan, vizyonunuzu
kaybetmenize neden olabilecek hiçbir belirsizlik olmayacaktır.
Öğrendiğiniz pek çok beceride olduğu gibi, başlarda
beyninizi geliştirmek için nasıl meditasyon yapacağınızı
öğrenirken konsantrasyonunuzu korumak için bilinçli bir efor
sarf etmek zorunda kalabilirsiniz. Bu süreçte kendinizi tipik
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 26 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
davranışlardan alıkoymak, düşüncelerinizi yaptığınız şeye
odaklamalı ve eylemlerinizin niyetinizle uyum içinde olması
için harici uyarıcılara kapılmamalısınız.
Tıpkı Tai yemekleri pişirmeyi, golf oynamayı, salsa dansı
yapmayı ya da düz vites araba kullanmayı öğrenirken yap­
tığınız gibi, bu girişimin yeniliği bu beceriyi sürekli tekrar
etmenizi, her adımı ezberlemek için zihninizi ve bedeninizi
eğitmenizi gerektirecektir.
Unutmayın, talimatların pek çoğu, zihin ve bedenin birlikte
çalışabilmesi için küçük lokmalar şeklinde sunulmuştur.
Olayı “kaptığınızda”, tekrar ettiğiniz tüm bireysel adımlar
pürüzsüz bir sürece dönüşecektir. Sistematik, doğrusal yak­
laşım kusursuz bir şekilde holistik, basit, bütünleşmiş bir
uygulama oluverir. Bu, kişisel sahipliğin amacıdır. Zaman
zaman, bunun için gerekecek efor sizi yorgun düşürebilir.
Ama belirli miktarda istek ve enerjiyle sebat ederseniz zaman
içinde sonuçlardan keyif alacaksınız.
Bir şeyin “nasıl” yapıldığını bildiğiniz zaman, o şeyde
uzmanlaşmanız an meselesidir. Dünyada pek çok insanın
yaşamlarında gözle görülür değişiklikler yapmak için bu kitap­
ta yer alan bilgileri uzun zamandır kullandığını mutlulukla
söyleyebilirim. Sizin de kendiniz olma alışkanlığını kırmanız
ve arzu ettiğiniz yaşamı yaratmanız en büyük arzumdur.
Hadi başlayalım...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 27 ---
KISIM I
----- <•>-----
SİZ BİLİMİ
----- <•>-----
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 28 ---
BÖLÜM BİR
KUANTUM SİZ
Evvel zaman içinde fizikçiler dünyayı önce madde ve düşün­
ce, sonra madde ve enerji olarak ikiye böldüler. Bu çiftlerin her
bir üyesinin bir diğerinden tamamen ayrı olduğu düşünüldü...
ama değiller! Bununla birlikte, bu zihin ve madde ikililiği
dünya görüşümüzü de şekillendirdi: Gerçeklik önceden belir­
lenmişti ve insanlar bırakın düşüncelerini, eylemleriyle bile
işleri değiştirmek konusunda pek etkili değildiler.
Şimdi mevcut anlayışımıza gelelim: Tüm olası gerçeklikleri
kapsayan ve düşünce ve duygularımıza yanıt veren engin,
görünmez bir enerji alanının parçalarıyız. Nasıl günümüzün
bilim insanları düşünce ve madde arasındaki ilişkiyi inceliyorsa,
biz de kendi yaşamlarımızda aynı şeyi yapmak istiyor ve
kendimize soruyoruz: Gerçekliğimi yaratmak için zihnimi
kullanabilir miyim? Eğer öyleyse bu, öğrenebileceğimiz ve
olmak istediğimiz insan olmak ve yaşamak istediğimiz hayatı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 29 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
yaratmak için kullanabileceğimiz bir beceri midir?
Gerçeklerle yüzleşelim - hiçbirimiz mükemmel değiliz.
İster fiziksel benliğimizde, ister duygusal benliğimizde, isterse
spiritüel benliğimizde bir değişiklik yapmak istiyor olalım,
hepimiz aynı arzuya sahibiz: Yaşamı, olduğumuzu düşündü­
ğümüz ve olduğumuza inandığımız bireyin ideal bir versiyonu
olarak yaşamak istiyoruz. Aynanın önünde durup belimizdeki
yağlara baktığımızda, camda yalnızca hafif sarkmış bir viz­
yon görmüyoruz. Aynı zamanda, o günkü ruh halimize bağlı
olarak, ya kendimizin daha zayıf, formda bir versiyonunu ya
da daha ağır, şişman bir versiyonunu görüyoruz. Bu görüntü­
lerin hangisi gerçek?
Her gece yatağa uzanıp günü ve daha hoşgörülü, daha sakin
bir olma gayretlerimizi gözden geçirdiğimizde, yalnızca basit
bir ricayı sessiz ve hızlı bir şekilde yerine getirmeyi başarama­
mış çocuğumuza haykıran bir ebeveyn görmüyoruz. Ya sabrı
bir işkence sehpasındaki masum bir kurban gibi gerilmiş melek
gibi bir insan ya da bir çocuğun özsaygısını yerle bir eden kor­
kunç bir canavar görüyoruz. Bu görüntülerin hangisi gerçek?
Yanıt: Hepsi gerçek - ve yalnızca bu uç örnekler değil,
pozitiften negatife uzanan sonsuz sayıdaki vizyon gerçek. Bu
nasıl olabilir? Benliğin bu versiyonlarının hiçbirinin neden bir
diğerinden daha çok veya daha az gerçek olmadığını daha iyi
anlamanız için, gerçekliğin geleneksel doğasına dair modası
geçmiş anlayışı yerle bir edecek ve onun yerine yenisini koya­
cağım.
Bu ciddi bir yükümlülük gibi görünebilir ve bazı açılardan
öyledir de, ama ben aynı zamanda şunu biliyorum: Bu kitaba
çekilmiş olmanızın sebebi büyük olasılıkla yaşamınızda uzun
soluklu değişiklikler yapmak için -fiziksel, duygusal veya
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 30 ---
Kuantum Siz
ruhsal- sarf ettiğiniz gayretlerin, kendinize dair hayal ettiği­
niz ideale erişememiş olmalarıdır. Ve bu gayretlerin başarısız
olmalarının sebebi, her şeyden çok yaşamın neden olduğu
gibi olduğuna dair inançlarınızla ilgilidir. Buna isteksizlik,
zamansızlık, cesaretsizlik ya da hayal gücünden yoksun olma
durumu da dahil.
Her zaman, değişmek için yeni bilgiye kucak açmak ve yeni
tecrübeler yaşamak adına kendimize ve dünyaya dair yeni bir
anlayışa erişmek zorundayızdır.
Bu kitabı okumanın size vereceği de budur.
Geçmişteki eksikleriniz tek bir gaflete dayanıyor olabilir.
Kendinizi şu gerçekle yaşamaya adamadınız: Düşüncelerinizin
öyle büyük sonuçları olur ki onlar sizin gerçekliğinizi yaratırlar.
Kutsandığımız bir gerçektir; hepimiz yapıcı gayretlerimizin
faydalarını görebiliriz. Mevcut gerçekliğimize razı olmak
zorunda değiliz; her an yeni bir gerçeklik yaratabiliriz. Hepi­
miz bu beceriye sahibiz, çünkü iyi veya kötü, düşüncelerimiz
yaşamlarımızı etkiler.
Eminim bunu daha önce duymuşsunuzdur, ama çoğu
insanın bu cümleye gerçekten inanıp inanmadığımı merak
ediyorum. Düşüncelerimizin yaşamlarımızı somut etkilediği
fikrini gerçek anlamıyla kabullenmiş olsaydık, yaşamak iste­
mediğimiz tek bir düşüncenin bile gözden kaçmasına izin ver­
memek için çaba göstermez miydik? Ve sürekli sorunlarımızı
saplantı haline getirmek yerine tüm dikkatimizi istediğimiz
şeylere yöneltmez miydik?
Bir düşünün: Bu ilkenin doğru olduğunu gerçekten bilseydi­
niz, arzu ettiğiniz kaderi kasıtlı olarak yaratma gayretleriniz­
de tek bir günü bile boşa geçirir miydiniz?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 31 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Yaşamınızı Değiştirmek İçin Gerçekliğin Doğasına
Dair inançlarınızı Değiştirin
Bu kitabın dünyanın nasıl işlediğine dair görüşlerinizi
değiştirmesini, sizi sandığınızdan çok daha güçlü olduğunuza
ikna etmesini ve size düşündüğünüz ve inandığınız şeylerin
dünyada ciddi bir etki bıraktığına dair anlayışı ortaya koyma­
nız için ilham vermesini umuyorum.
Mevcut gerçekliğinizi görme şeklinizi değiştirmedikçe,
yaşamınızdaki her türlü değişiklik her zaman gelişigüzel ve
geçici olacaktır. Daimi ve arzu edilen sonuçlar üretmek için
bir şeylerin neden olduğu konusundaki düşüncelerinizi göz­
den geçirmek zorundasınız. Bunu yapmak için neyin gerçek ve
doğru olduğuna dair yeni bir yoruma açık olmalısınız.
Bu düşünce haline geçmenize ve seçtiğiniz yaşamı yarat­
manıza yardımcı olmak için, biraz kozmoloji (Evren’in yapı
ve dinamikleri) bilgisiyle başlamak zorundayım. Ama paniğe
kapılmayın - yalnızca “Gerçekliğin Doğası 101” dersine ve
gerçekliğin doğası konusundaki bazı düşüncelerimizin nasıl
değişim gösterdiğine değineceğiz. Bunun amacı, düşünceleri­
nizin kaderinizi şekillendirmesinin nasıl mümkün olduğunu
(kısaca ve basit bir şekilde) açıklamaktır.
Bu bölüm, bir anlamda uzun yıllardır bilinç ve bilinçaltı seviye­
sinde programlanmış fikirlerden vazgeçme istekliliğinizi test ede­
bilir. Gerçekliği meydana getiren temel kuvvet ve unsurlara dair
yeni bir kavrama eriştikçe, bu kavram o eski algıya uymayacaktır.
Anlayış anlamında bazı temel değişimler yaşamaya hazır olun.
Hatta bu yeni görünümü kabullenmeye başladıkça, bir
insan olarak kendi oluşumunuz değişecektir. Başladığınızda
olduğunuz aynı insan olmamanızı diliyorum.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 32 ---
Kuantum Siz
Şüphesiz size meydan okumak üzereyim, ama sizi çok iyi
anladığımı bilmenizi isterim, çünkü ben de doğru olduğunu
düşündüğüm şeyden vazgeçmek ve bilinmeyene atlamak zorunda
kaldım. Dünyamızın doğasına dair bu yeni düşünce biçimine
alışmak için gelin, dünya görüşümüzün nasıl zihin ve maddenin
ayrı şeyler olduğu yönündeki inançla şekillendiğine bakalım.
Her Zaman Madde, Asla Zihin mi?
Her Zaman Zihin, Asla Madde mi?
Gözlemlenebilenin dış, fiziksel dünyası ile düşüncenin
içsel, zihinsel dünyası arasındaki noktaları birleştirmek, her
zaman bilim insanları ve filozoflar için bir mücadele alanı
olmuştur. Bugün bile çoğumuz için zihin, madde dünyası
üzerinde yok denecek kadar az bir etkiye sahipmiş gibi görü­
nür. Her ne kadar madde dünyasının zihinlerimizi etkileyen
neticeler yarattığı konusunda hemfikir olsak da zihinlerimizin
yaşamlarımızdaki somut şeyleri etkileyen fiziksel değişimler
üretmesi mümkün olabilir mi? Zihin ve madde ayrı gibi
görünmektedir... tabii fiziksel, somut şeylerin gerçekte var
olma şekillerine dair anlayışımızda herhangi bir değişiklik
olmazsa.
Böyle bir değişiklik oldu ve bunun nereden başladığını bul­
mak için çok eskiye gitmemize gerek yok. Tarihçilerin modern
zamanlar olarak kabul ettiği dönemin büyük bir bölümünde,
insanlık, Evren’in doğasının sistemli, dolayısıyla tahmin
edilebilir ve açıklanabilir olduğuna inandı. Matematik ve
diğer alanlar için hâlâ büyük önem taşıyan pek çok kavramı
geliştiren 17. yüzyıl matematikçisi ve filozofu Rene Descartes’ı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 33 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
düşünün. (Düşünüyorum, öyleyse varım size bir şey hatırlattı
mı?) Ancak geriye dönüp baktığımızda, onun teorilerinden
biri yarardan çok zarar verdi. Descartes evrenin mekanik
modelinin savunucusuydu - bu model evrenin tahmin edilebi­
lir yasalarla yönetildiğini söyler.
Konu insan düşüncesi olduğunda, Descartes büyük bir
sınavla karşı karşıya kaldı - insan zihni, herhangi bir yasaya
uyum sağlayamayacak kadar çok değişken barındırıyor­
du. Fiziksel dünyaya dair anlayışını zihne dair anlayışıyla
örtüştüremediğinden ve her ikisinin de varlığını kabul etmek
zorunda olduğundan, Descartes zeki bir akıl oyunu oynadı
(gerçekten). Zihnin objektif, fiziksel dünyanın yasalarına tabi
olmadığını söyledi, dolayısıyla zihin bilimsel araştırma sınır­
larının tamamen dışında kalıyordu. Madde konusu bilimin
yetki alanındaydı (her zaman madde, asla zihin) - zihinse
Tanrı’nm enstrümanıydı, dolayısıyla zihin konusu din katego­
risine giriyordu (her zaman zihin, asla madde).
Temelinde Descartes zihin ve madde kavramları arasında
ikililik dayatan bir inanç sistemi oluşturdu. Yüzyıllarca bu
ayrım gerçekliğin doğasına dair kabul gören anlayış olarak
varlığını sürdürdü.
Descartes’ın inançlarını destekleyen, Sir Isaac Nevvton’ın
deney ve teorileri oldu. İngiliz matematikçi ve bilim adamı,
yalnızca Evren’in bir makine olduğunu söyleyen kavramı
pekiştirmekle kalmadı, aynı zamanda insanların fiziksel dün­
yanın işleyişindeki düzeni belirleyebileceği, hesaplayabileceği
ve öngörebileceği bir dizi yasa üretti.
“Klasik” Nevvtoncı fizik modeline göre, tüm şeyler somut
kabul edildi. Örneğin, enerji nesneleri hareket ettirmek ya
da maddenin fiziksel durumunu değiştirmek için bir kuvvet
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 34 ---
Kuantum Siz
olarak açıklanabilirdi. Ama göreceğiniz gibi, enerji maddesel
şeylere uygulanan harici bir kuvvetten çok daha fazlasıdır.
Enerji materyal olan her şeyin dokusudur ve zihne duyarlıdır,
cevap verme niteliği taşır.
Neticede Descartes ve Nevvton’ın çalışmaları, gerçeklik
mekanik ilkelerle işlev gösterdiği takdirde, insanlığın neticeler
üzerinde yok denecek kadar az etkiye sahip olduğunu söyleyen
bir zihin yapısı oluşturdu. Gerçeklik bütünüyle önceden belir­
lenmişti. Bu düşünceyi göz önünde bulundurursak, bırakın
düşüncelerinin önemini ya da özgür iradenin olayların işleyi­
şinde herhangi bir rolü olup olmadığını, insanların eylemle­
rinin herhangi bir anlam ifade edip etmediği konusunda bile
bocalamış olmaları şaşırtıcı olabilir mi? Bugün hâlâ çoğumuz
(bilinçli veya farkında olmadan) biz insanların kurbandan
biraz daha fazlası olduğumuz varsayımıyla yaşamıyor muyuz?
Bu kabul edilen inançların yüzyıllar boyunca etkili olduğu­
nu düşünürseniz, elbette Descartes ve Nevvton’a karşı gelmek
ciddi anlamda devrimsel düşünce gerektirdi.
Einstein: Kazan Kaldırmak Bir Yana Dünyayı Kaldırdı
Nevvton’dan yaklaşık olarak 200 yıl sonra, Albert Einstein
meşhur E = mc2 denklemini yarattı. Einstein’a göre enerji ve
madde temelde birbirleriyle öyle ilişkiliydiler ki aslında tek ve
aynıydılar. Einstein’ın çalışması, madde ve enerjinin tamamen
yer değiştirebilir olduğunu gösterdi. Bu, Nevvton ve Descartes
ile tezat oluşturdu ve Evren’in işleyişine dair yeni bir anlayış
ortaya çıkardı.
Einstein, tek başına gerçekliğin doğasına dair görüşlerimizi
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 35 ---
KLNDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
yerle bir etmedi. Ama o görüşün temelini sarstı ve bu da enin­
de sonunda dar görüşlü, katı düşünce şeklimizin çökmesine
neden oldu. Onun teorileri ışığın hayret verici hareketlerinin
keşfini getirdi. Sonrasında bilim insanları ışığın bazen bir
dalga (örneğin bir köşenin etrafında büküldüğünde), bazen­
se bir partikül gibi davranış sergilediğini gözlemlediler. Bir
ışık nasıl aynı zamanda hem bir dalga hem de bir partikül
olabiliyordu? Descartes ve Newton’ın iddialarına bakılırsa bu
mümkün değildi - bir fenomen ya bir dalga olabilirdi ya da
bir partikül.
Kısa sürede ikili Dekartçı/Newtoncı modelin en temel
seviyede -atom-altı seviyede- kusurlu olduğu açığa çıktı.
(Atom-altı fiziksel olan her şeyin yapı taşı olan bir atomu bir
araya getiren parçalardır; elektron, proton, nötron, vs.) Sözde
fiziksel dünyamızın en temel bileşenleri, gözlemcinin zihnine
bağlı olarak (buna döneceğiz) hem dalga (enerji) hem de parti-
küllerdir (fiziksel madde). Dünyanın nasıl işlediğini anlamak
için, en küçük bileşenlere bakmak zorundaydık.
Böylece bu deneylerin neticesinde, ortaya yeni bir bilim
alanı çıktı: kuantum fiziği.
Üzerinde Durduğumuz Somut Zemin... Somut Değil
Bu değişim, içinde yaşadığımızı düşündüğümüz dünyanın
yeniden doğuşuydu ve o ifşayla birlikte güvendiğimiz dağlara
kar yağdı - hem de somut olduğunu düşündüğümüz dağla­
ra. Nasıl mı? Atomun o eski kürdan-ve-strafor modellerini
düşünün. Kuantum fiziği ortaya çıkmadan önce, insanlar
bir atomun ya atomun içinde ya da çevresinde yer edinmiş
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 36 ---
Kuantum Siz
daha küçük nesnelerle nispeten katı bir çekirdekten oluştu­
ğuna inanırlardı. Bir atomu oluşturan atom-altı partikülleri
yeterince güçlü bir aletle ölçebileceğimiz (kütlesini hesapla­
yabileceğimiz) ve sayabileceğimiz (miktarını) fikri, bu teoriyi
çayırda otlayan inekler kadar olağan göstermişti. Atomlar
katı maddelerden yapılırlar, değil mi?
KLASİK ATOM
Şekil 1A. Bir atomun "eski tip" klasik Newtoncı versiyonu. Odak öncelikli olarak
maddededir.
Kuantum modeliyle anlaşıldığı üzere, bunun gerçekle
yakından uzaktan ilişkisi yoktu. Atomlar ağırlıklı olarak boş
alandırlar; atomlar enerjidir. Şunu düşünün: Yaşamınızda
fiziksel olan şeyler somut madde değildir; hepsi enerji alanı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 37 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
ya da bilginin frekans kalıplarıdır. Madde “bir şeyden” (par­
tikül) ziyade “hiçbir şeydir” (enerji).
KUANTUM ATOMU
Şekil 1B. Bir atomun bir elektron bulutuyla birlikte "yeni tip" kuantum versiyonu.
Atom %99.99999 enerji ve %0.00001 maddedir. Yani maddesel anlamda bir hiçtir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 38 ---
Kuantum Siz
GERÇEK KUANTUM ATOMU
Şekil 1C. Bu, bir atomun en gerçekçi modelidir. Maddesel anlamda bir "hiç" ama
potansiyel anlamda her şeydir.
Bir Diğer Bulmaca: Atom-Altı Partiküller ve Daha
Büyük Nesneler Farklı Kurallara Göre Hareket Ederler
Ama bu, tek başına gerçekliğin doğasını açıklamak için
yeterli değildi. Einstein ve diğerlerinin çözmeleri gereken bir
başka bulmaca daha vardı: Madde her zaman aynı şekillerde
hareket etmiyordu. Fizikçiler atomun küçük dünyasını göz­
lemlemeye ve ölçmeye başladıklarında, atom-altı seviyede
atomun temel elementlerinin, daha büyük nesnelerin yaptığı
gibi klasik fizik yasalarına uymadıklarını fark ettiler.
“Büyük” dünyadaki nesneleri içeren olaylar tahmin edile­
bilir, tekrar üretilebilir ve tutarlıydı. O efsanevi elma ağaçtan
düştüğünde ve dünyanın merkezine doğru ilerleyip Newton’ın
başına çarptığında, kütlesi sabit bir hızla arttı. Ama elektron­
lar partiküller olarak beklenmedik, sıra dışı şekillerde hareket
ediyorlardı. Atomun çekirdeğiyle etkileşim kurup atomun
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 39 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
merkezine geldiklerinde, enerji kazanıyor ve kaybediyor, bir
belirip bir kayboluyor ve zaman ve yer sınırları gözetmeksizin
dört bir yanda ortaya çıkıyorlardı.
Küçüğün dünyası ile büyüğün dünyası tamamen farklı
kurallar altında mı işlev gösteriyordu? Elektronlar gibi atom-
altı partiküller doğadaki her şeyin yapıtaşı olduğuna göre,
nasıl oluyordu da onlar bir dizi kurala tabi olurken onların
oluşturdukları şeyler bir başka kurala tabi olabiliyorlardı?
Maddeden Enerjiye: Partiküllerin Ortadan Kaybolma
Numarası
Elektron seviyesinde, bilim insanları dalga uzunluğu, voltaj
potansiyelleri, vs. gibi enerjiye-dayalı nitelikleri ölçebilirler,
ama bu partiküllerin kütleleri, neredeyse var olmadıklarım
gösterecek kadar küçüktür ve geçici bir süreyle var olurlar.
Atom-altı dünyasını bu kadar eşsiz yapan da budur. Atom-
altı dünyası yalnızca fiziksel nitelikler değil, aynı zamanda
enerji nitelikleri de barındırır. Aslında atom-altı seviyede
madde anlık bir fenomen olarak var olur. Öyle kaçaktır ki
sürekli ortaya çıkar ve gözden kaybolur, üç boyutta ortaya
çıkar -zaman ve yerde- ve hiçliğe kaybolarak -kuantum
alanına, alansızlığa, zamansızlığa- partikülden (maddeden)
dalgaya (enerjiye) ve dalgadan (enerjiden) partiküle (dalgaya)
dönüşür. Ama partiküller ortadan kaybolduklarında nereye
giderler?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 40 ---
Kuantum Siz
DALGA FONKSİYONUNUN ÇÖKÜŞÜ
Elektron hiçliğe kanjır.
Elektron bir partikül
olarak görünür.
Elektron tekrar bir partikül
olarak belirir.
Şekil İD. Elektron bir an bir olasılık dalgası olarak var olur ve sonra somut bir
partikül olarak belirir, sonra hiçliğe karışır ve başka bir yerde tekrar ortaya çıkar.
Gerçeklik Yaratılışı: Enerji Duyarlı Dikkate Cevap Verir
Şimdi tekrar atomların nasıl oluştuğuna dair o eski tip kürdan
ve-strafor topu modelini düşünün. O zamanlar elektronların
çekirdeğin etrafında gezegenlerin Güneş’in etrafında dizildik
leri gibi sıralandığına inandırılmadık mı? Bu durumda onların
yerlerini tespit edebilirdik, değil mi? Yanıt evet, bir anlamd.ı,
ama sebebi kesinlikle düşündüğümüz şey değildir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 41 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Kuantum fizikçilerinin keşfettiği şey, atomları oluşturan
küçük partikülleri gözlemleyen (veya ölçen) kişinin enerji
ve maddenin davranışlarını etkilediğiydi. Kuantum deney­
leri elektronların görünmez bir enerji alanında sonsuz bir
ihtimal veya olasılıklar diziliminde eşzamanlı olarak var
olduklarını gösterdi. Ama yalnızca bir gözlemci dikkatini
herhangi bir elektronun herhangi bir yerine verdiğinde o
elektron ortaya çıkar. Diğer bir deyişle, biz onu gözlemleyene
kadar bir partikül gerçekte -yani bildiğimiz şekliyle yer ve
zamanda-oluşamaz.1 Kuantum fiziği bu fenomene “dalga
fonksiyonunun çöküşü” ya da “gözlemci etkisi” adını verir.
Şimdi gözlemci bir elektron aradığı anda, zamanda ve yerde
elektron için tüm olasılıkların fiziksel bir olaya dönüştüğü
belirli bir nokta olduğunu biliyoruz. Bu keşifle zihin ve mad­
de ayrı düşünülemez; onlar içsel bir biçimde ilişkilidirler,
çünkü sübjektif zihin objektif, fiziksel dünyada ölçülebilir
değişiklikler üretir.
Bu bölümün başlığının neden “Kuantum Siz” olduğunu
anlamaya başladınız mı? Atom-altı seviyede enerji sizin far-
kındalıklı dikkatinize cevap verir ve maddeye dönüşür. Göz­
lemci etkisini yönlendirmeyi ve olasılığın sonsuz dalgalarını
sizin seçtiğiniz gerçekliğe dönüştürmeyi öğrenseniz yaşamınız
nasıl değişirdi? İstediğiniz yaşamı gözlemleme konusunda
daha iyi olur muydunuz?
Sonsuz Sayıda Olası Gerçeklik Gözlemciyi Bekler
Öyleyse şunu düşünün: Fiziksel evrendeki her şey elektron gibi
atom-altı partiküllerden oluşur. Doğaları gereği bu partiküller,
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 42 ---
Kuantum Siz
saf potansiyel olarak var olduklarında, gözlenmedikleri sürece
dalga evrelerindedirler. Gözlemlenene kadar potansiyel olarak
“her şey” ve “hiçbir şeydirler”. Gözlemlenene kadar her yerde
ve hiçbir yerde var olurlar. Bu yüzden fiziksel gerçekliğimizdeki
her şey saf potansiyel olarak var olur.
Atom-altı partiküller eşzamanlı olarak sonsuz sayıda olası
yerde var olabiliyorsa bizler potansiyel olarak sonsuz sayıda
olası gerçekliği varoluşa çökertme becerisine sahibiz. Diğer bir
deyişle, eğer siz kişisel arzularınızdan herhangi birine dayana­
rak yaşamınızda gelecek bir olayı hayal edebiliyorsanız, o ger­
çeklik halihazırda kuantum alanında bir olasılık olarak vardır
ve sizin tarafınızdan gözlemlenmeyi beklemektedir. Zihniniz
bir elektronun görüntüsünü etkileyebiliyorsa, o zaman teorik
olarak herhangi bir olasılığın görüntüsünü de etkileyebilir.
Bu, kuantum alanının içinde sağlıklı, varlıklı ve mutlu oldu­
ğunuz ve düşüncelerinizde kendi ideal benliğinizin tüm nitelik ve
becerilerini barındırdığınız bir gerçeklik içermektedir. Okumaya
devam edin; dikkatle, yeni bilgiyi samimi bir şekilde uygulaya­
rak ve her gün tekrar edip çabalayarak zihninizin bir gözlemci
olarak kuantum partiküllerini çökertebileceğini ve engin sayıda
atom-altı olasılık dalgasını, yaşamınızda tecrübe adı verilen arzu
ettiğiniz bir fiziksel olaya dönüştürebileceğini göreceksiniz.
Kil gibi sonsuz olasılıklar enerjisi de bilinçle, zihninizle şekil­
lenir. Ve eğer madde enerjiden oluşuyorsa bilincin (bu durumda
Newton ve Descartes’ın deyimiyle “zihin”) ve enerjinin (kuan­
tum modeline göre “madde”) bir bütün olacak kadar yakından
ilişkili olmaları mantıklıdır. Zihin ve madde tamamen iç içe
geçmiştir. Bilinciniz (zihniniz) enerji (madde) üzerinde etkiye
sahiptir, çünkü bilinciniz enerjidir ve enerjinin bilinci vardır.
Maddeyi etkileyebilecek kadar güçlüsünüz çünkü en temel
--------- <®>----------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 43 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
seviyede siz bilinçli enerjisiniz. Farkındalıklı maddesiniz.
Kuantum modelinde fiziksel evren tinsel, birbirine bağlı,
birleşik bir bilgi alanıdır. Potansiyel olarak her şey, fiziksel
olarak hiçbir şeydir. Kuantum evreni, yalnızca enerjik olasılık
dalgalarını fiziksel madde hale getirmek için zihin ve bilinç
kullanarak (ki onlar da enerji) potansiyel madde formundaki
enerjiyi etkileyecek bir bilinçli gözlemci (siz ya da ben) bek­
ler. Nasıl elektronun olasılık dalgası belirli bir an içinde bir
partikül olarak ortaya çıkarsa gözlemciler olarak bizler bir
partikül veya partikül gruplarının yaşamlarımızda olaylar
formunda fiziksel tecrübelere dönüşmesine sebep oluruz.
Bu, yaşamınızda nasıl bir etki yaratabileceğinizi ya da bir
değişim yapabileceğinizi anlamanız için son derece önemlidir.
Kaderinizi kasıtlı olarak etkilemek için gözlem becerilerinizi
nasıl geliştirebileceğinizi öğrendiğinizde, benliğinizin ideal
versiyonu olarak yaşamınızın ideal versiyonunu yaşama
yolunda ciddi anlamda yol kat etmiş olursunuz.
Biz Kuantum Alanındaki Her Şeye Bağlıyız
Evren’deki diğer her şey gibi biz de bir anlamda, fiziksel yer
ve zamanın ötesindeki bir boyutta bulunan bir bilgi denizine
bağlıyız. Kuantum alanındaki fiziksel elementleri etkilemek
veya onlardan etkilenmek için onlara dokunmamıza ya da
onlara yakın olmamıza gerek yoktur. Fiziksel beden, kuan­
tum alanındaki her şeyle bağlantısı olan organize bir enerji ve
bilgi kalıbıdır.
Siz, hepimiz gibi, ayrıcalıklı bir enerji kalıbı veya imza
yayarsınız. Aslında materyal olan her şey belirli enerji kalıp­
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 44 ---
Kuantum Siz
ları salıvermektedir. Ve bu enerji bilgi taşır. Dalgalanan zihin
evreleriniz bilinçli olarak veya bilinçaltında o imzayı anbean
değiştirir, çünkü siz fiziksel bir bedenden daha fazlasısınız; siz
farklı zihin seviyeleri ifade etmek için bir beden ve bir beyin
kullanan bir bilinçsiniz.
Biz insanların kuantum alanıyla nasıl bağlantı içinde
olduğuna bakmanın bir diğer yolu, kuantum dolanıkhk veya
kuantum lokal olmayan bağlantı kavramıdır. Özünde, iki
partikül bir şekilde ilişki kurabildiğinde, zaman ve yerin öte­
sinde her zaman birbirlerine bağlı olacaklardır. Sonuç olarak,
birbirlerinden ayrılsalar bile birine yapılan her şey diğerine
de yapılmış olur. Bizler de partiküllerden oluştuğumuz için
bu, hepimizin zaman ve yerin ötesinde bağlı olduğu anlamına
gelir. Başkalarına yaptığımız şeyi kendimize yaparız.
Bunun ne ifade ettiğini düşünün. Eğer bu kavramı anlaya­
bilirseniz, o zaman olası bir gelecekte var olan “sizin” şimdiki
“sizle” bu zaman ve yerin ötesinde bir boyutta halihazırda
bağlantı içinde olduğunu kabul etmeniz gerekir. Bekleyin... bu
kitabın sonuna geldiğinizde, bu fikir size normal gelecektir!
Tuhaf Bilim: Geçmişi Etkileyebilir miyiz?
Hepimiz mesafe ve zamanın ötesinde birbirimize bağlı
olduğumuzdan, bu, düşünce ve duygularımızın gelecekte
arzu ettiklerimiz kadar geçmişteki olayları da etkileyebileceği
anlamına mı gelir?
2000 yılının Temmuz ayında, İsrailli doktor Leonard
l.eibovici bir kontrol grubuna ve bir “aracı” grubuna ayrılan
3,393 hastane hastasını kapsayan çift-kör, rastgele seçilmiş
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 45 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
kontrollü bir araştırma yürüttü. Duanın hastaların durumları
üzerinde bir etki bırakıp bırakamayacağını inceledi.2 Dua
deneyleri, zihnin belirli bir mesafede maddeyi etkilediğine
dair harika örneklerdir. Ama dikkatinizi bana verin, çünkü
her şey her zaman göründüğü gibi değildir.
Leibovici hastaneye yatırıldıktan sonra sepsis (kan zehir­
lenmesi) geçirmiş hastaları seçti. Rastlantısal bir şekilde
hastaların yarısı için dua edilmesini sağladı, diğer yarısı içinse
dua edilmedi. Sonuçları üç kategoride inceledi: yüksek ateşin
ne kadar sürdüğü, hastanede yatış süresi ve enfeksiyon netice­
sinde kaç kişinin yaşamını yitirdiği.
Dua alan hastaların yüksek ateşleri daha erken bir düşüş
gösterdi ve hastanede yatış süreleri daha kısa oldu; dua edilen
ve edilmeyen gruplar arasında ölüm sayısındaki fark, dua
edilen grupta daha iyi olsa da istatistiksel anlamda önemli
boyutlarda değildi.
Bu, duanın faydalarına ve düşünce ve duygularımızla
kuantum alanına nasıl niyet gönderebileceğimize dair güçlü
bir örnektir. Ancak bu hikâyede bilmeniz gereken ilave bir
unsur daha vardır. Temmuz 2000’de bir hastanede aynı anda
3,000 civarında enfeksiyon kapmış hasta olması size de tuhaf
gelmedi mi? Burası yeterince sterilize edilmemiş bir kurum
muydu, yoksa bir tür salgın mı vardı?
Aslında dua eden insanlar, 2000 yılında enfeksiyona yaka­
lanan hastalar için dua etmiyorlardı. Bunun yerine, farkında
olmadan, 1990 ila 1996 yılları arasında -deneyden dört ila
on sene önce- hastanede yatmış insanlar listesi için dua edi­
yorlardı! Dua edilen hastalar, yıllar sonra yürütülen deneyden
dolayı 1990’larda iyileştiler. Bunu şu şekilde söyleyeyim:
2000 yılında dua edilen hastaların hepsi sağlık anlamında
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 46 ---
Kuantum Siz
ölçülebilir değişimler sergilediler, ama bu değişimler yıllar
cince etkisini gösterdi.
Bu deneye dair istatistiksel bir analiz, bu etkilerin tesadüften
çok daha fazlası olduğunu kanıtladı. Bu, niyetlerimizin, düşünce
ve duygularımızın ve dualarımızın yalnızca şimdiyi veya geleceği
değil, aynı zamanda geçmişi de etkileyebildiğini göstermektedir.
Bu da bizi şu soruyu sormaya iter: Daha iyi bir yaşam için
dua edecek (ya da niyet edecek) olsaydınız, bu sizin geçmişini­
zi, bugününüzü ve geleceğinizi etkiler miydi?
Kuantum yasası tüm potansiyellerin eşzamanlı var oldukla­
rını söyler. Düşünce ve duygularımız zaman ve yerin ötesinde
yaşamın tüm yönlerini etkiler.
Olma Halimiz veya Zihin Evremiz: Zihin ve
Beden Bir Olduğunda
Lütfen dikkat edin: Bu kitap boyunca, olma hali ve zihin
evresi ifadelerini değiştirerek kullanacağım. Örneğin, nasıl
düşündüğünüzün ve nasıl hissettiğinizin bir olma hali oldu­
ğunu söyleyebilirsiniz. Olma hali ve zihin evresi ifadelerini
kullandığımda, fiziksel bedeninizin o evrenin bir parçası
olduğunu anlamanızı istiyorum. Hatta daha sonra göreceği­
niz gibi, pek çok insan, neredeyse tamamen beden ve bedenin
nasıl hissettiğiyle yönetildikleri zaman bedenin “zihne”
dönüştüğü bir evrede var olur. O yüzden ben bir gözlemcinin
etki bırakmasından söz ettiğimde, maddeyi etkileyen yalnızca
beyin değil, aynı zamanda bedendir. Dış dünya üzerinde etki
bırakan, bir gözlemci olarak sizin olma halinizdir (zihin ve
beden bir olduğunda).
------------------------ ----------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 47 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Düşünceler + Duygular Test-Tüpü Sonuçları Üretir
Kuantum alanıyla öncelikli olarak düşünce ve duygularımız
aracılığıyla iletişim kurarız. Düşüncelerimizin kendisi enerji
olduğundan -bildiğiniz gibi beynin ürettiği elektrik uyarımla­
rı EEG gibi cihazlar tarafından ölçülebilir- onlar bizim alana
sinyal göndermek için kullandığımız öncelikli araçlardır.
Bunun nasıl işlediği konusunda detaya girmeden önce,
düşünce ve duygularımızın maddeyi nasıl etkilediğini göste­
ren çarpıcı bir çalışmadan söz etmek istiyorum.
Hücre biyoloğu Dr. Glen Rein, şifacıların biyolojik sistem­
leri etkileme becerilerini test etmek için bir dizi deney yaptı.
DNA, hücre veya bakteriyel kültür gibi maddelerden daha
istikrarlı olduğundan, şifacıların içlerinde DNA bulunan test
tüpleri tutmalarına karar verdi.3
Bu çalışma California’daki HeartMath Araştırma
Merkezi’nde gerçekleşti. Oradaki araştırmacılar duyguların
fizyolojisine, kalp-beyin bağlantılarına ve çok daha fazlası­
na dair sıra dışı bir araştırma yaptılar. Temelinde, onlar ve
diğerleri duygusal evrelerimiz ve kalp ritimlerimiz arasındaki
belirli bir bağlantıyı belgelediler. Negatif duygulara sahip
olduğumuzda (öfke ve korku gibi), kalp ritimlerimiz düzensiz
ve değişken olurlar. Buna karşılık pozitif duygular (sevgi ve
neşe gibi) HeartMath’in kalp tutarlılığı adını verdiği son
derece düzenli, tutarlı kalpler üretirler.
Dr. Rein’ın deneyinde, önce HeartMath’in kalp-odaklı
tutarlılık oluşturmak için öğrettiği teknikleri kullanma
konusunda deneyimli olan on kişilik bir grubu inceledi. Bu
grup sevgi ve takdir gibi güçlü, yüce duygular üretmek için
teknikleri uyguladı, sonra iki dakika boyunca deiyonize su
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 48 ---
Kuantum Siz
içindeki DNA numunelerinin bulunduğu şişeleri tuttu. Bu
numuneler analiz edildiğinde, istatistiksel anlamda önemli bir
değişim kaydedilmedi.
Eğitimli katılımcılardan oluşan ikinci grup da aynı şeyi
yaptı, ama bu kez yalnızca pozitif sevgi ve takdir duygularını
yaratmak yerine, eşzamanlı olarak DNA şeritlerini sarmak veya
açmak için bir niyet (bir düşünce) tuttular. Bu grup DNA numu­
nelerinin oluşumunda istatistiksel anlamda önemli değişiklikler
ürettiler. Bazılarında DNA yüzde 25 oranında sarılı veya açıktı!
Yine eğitimli deneklerden oluşan üçüncü grup DNA’yı
değiştirmek için net bir niyetle yola çıktı, ama onlara pozitif
bir duygu evresine girmemeleri söylendi. Diğer bir deyişle,
maddeyi etkilemek için yalnızca düşünceyi kullanıyorlardı.
Sonuç mu? DNA numunelerinde hiçbir değişiklik görülmedi.
Birinci grubun girdiği pozitif duygusal evre tek başına
DNA’ya hiçbir şey yapmadı, ikinci grubun duygudan yoksun
kasıtlı düşüncesi de etki bırakmadı. Ancak denekler hem yüce
duygulara hem de net hedeflere odaklandıklarında beklenen
etkiyi yaratmayı başardılar.
Niyetli bir düşünce bir uyarıcıya, bir katalizöre ihtiyaç
duyar ve bu enerji ulvi bir duygudur. Kalp ve zihin birlikte
çalışır. Duygu ve düşünceler bir olma haline dönüşür. Bir
olma hali iki dakika içinde DNA şeritlerini sarabiliyor ve
açabiliyorsa, bu, gerçeklik yaratma becerimiz hakkında ne
anlam ifade eder?
HeartMath deneyinin ortaya koyduğu şey, kuantum alanının
tek başına isteklerimize, duygusal ricalarımıza karşılık verme­
diğidir. Kuantum alanı yalnızca hedeflerimize, düşüncelerimize
de karşılık vermez. İkisi örtüştüğünde veya tutarlı olduğunda,
aynı sinyali yaydıklarında karşılık verir. Açık yüreklilikle ulvi
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 49 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
bir duygu ve berrak düşünceyle bilinçli niyet bir araya geldiğin­
de, alan bize olağanüstü şekillerde yanıt verir.
Kuantum alanı ne istediğimize karşılık vermez; kim oldu­
ğumuza karşılık verir.
Düşünceler ve Duygular: Elektromanyetik Sinyalimizi
Kuantum Alanına Yayarlar
Evren’deki her potansiyel, doğada elektromanyetik bir ala­
na sahip bir olasılık dalgası ve enerji olduğundan, düşünce ve
duygularımızın istisna olmaması doğaldır.
Ben düşünceleri, kuantum alanındaki elektrik yükü ve
duyguları manyetik yük olarak görmenin faydalı bir model
olduğuna inanırım.4 Düşüncelerimiz alana bir elektrik sinyali
gönderir. Ürettiğimiz duygular manyetik olarak olayları tekrar
bize çeker. Birlikte, nasıl düşündüğümüz ve nasıl hissettiğimiz
bir olma hali yaratır ve bu olma hali dünyamızdaki her atomu
etkileyen elektromanyetik bir imza oluşturur. Bu da bizi şu
soruya götürür: Ben her gün (bilinçli olarak veya farkında
olmadan) ne yayıyorum?
Tüm potansiyel tecrübeler kuantum alanında elektro­
manyetik imzalar olarak var olurlar. Halihazırda bir enerji
frekansı kalıbı olarak var olan sonsuz sayıda potansiyel elekt­
romanyetik imza -deha için, zenginlik için, özgürlük için,
sağlık için- vardır. Bilginin kuantum alanındaki potansiyelle
örtüşen olma halinizi değiştirerek yeni bir elektromanyetik
alan yaratabilseydiniz, bedeninizin o olaya çekilmesi veya o
olayın sizi bulması mümkün olur muydu?
--------- <@>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 50 ---
Kuantum Siz
KUANTUM ALANINDAKİ
ELEKTROMANYETİK POTANSİYELLER
Şekil 1E. Tüm potansiyel tecrübeler kuantum alanında sonsuz bir olasılıklar denizi
। >larak var olur. Elektromanyetik imzanızı halihazırda alanda bulunan imzayla örtüşecek
>ı'kilde (nasıl düşündüğünüzü ve hissettiğinizi) değiştirdiğinizde, bedeniniz o olaya çekilir,
siz yeni bir zaman çizgisine geçersiniz ya da yeni gerçekliğinizde olay sizi bulur.
Değişimi Yaşamak İçin Yeni Bir Zihinle Yeni Bir Sonuç
Gözlemleyin
Basitçe açıklamak gerekirse rutin şudur: Bilinen düşünce
ve duygular aynı olma halini doğurur, aynı olma hali aynı
davranışlara yol açar ve aynı gerçekliği yaratır. Dolayısıyla
gerçekliğinizin bir bölümünü değiştirmek istiyorsanız, yeni
----------------------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 51 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
şekillerde düşünmeli, hissetmeli ve davranmalısınız; deneyim­
lere verdiğimiz tepkiler anlamında farklı “olmak” zorunda­
yız. Yeni bir zihin evresi yaratmalıyız... Yeni bir sonucu o yeni
zihinle gözlemlemeliyiz.
Kuantum noktasından baktığımızda, bir gözlemci olarak
farklı bir olma hali yaratmalı ve yeni bir elektromanyetik imza
üretmeliyiz. Bunu yaptığımızda, alanda yalnızca elektroman­
yetik potansiyel olarak var olan bir potansiyel gerçeklikle
eşleşeceğiz. Kim olduğumuz/ne yaydığımız ile alandaki elekt­
romanyetik potansiyel arasındaki bu eşleşme var olduğunda,
o potansiyel gerçekliğe doğru çekileceğiz ya da o gerçeklik
bizi bulacak.
Yaşamın aynı negatif sonuçlar üzerinde sonsuz küçük var­
yasyonlar üretiyor gibi görünmesinin can sıkıcı olduğunu bili­
yorum. Ama siz aynı insan olarak kaldığınız, elektromanyetik
imzanız değişmediği sürece, yeni bir sonuç bekleyemezsiniz.
Yaşamınızı değiştirmek enerjinizi değiştirmek, zihninizde ve
duygularınızda temel bir değişim yapmak demektir.
Yeni bir sonuç istiyorsanız, kendiniz olma alışkanlığını
kırmak ve yeni bir benlik yaratmak zorundasınız.
Değişim Tutarlılık Gerektirir: Düşünce ve Duyguları­
nızı Hizalayın
Olma haliniz ile bir lazer arasındaki benzerlik nedir? Yaşa­
mınızı değiştirmek istiyorsanız bilmeniz gereken bir başka
şeyi örneklendirmek için bu bağlantıyı kuracağım.
Bir lazer çok tutarlı bir sinyale örnektir. Fizikçiler tutarlı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 52 ---
Kuantum Siz
İn sinyalden bahsettiklerinde kastettikleri şey “eşevreli” olan
dalgalardan meydana gelmiş bir sinyaldir - dipleri (düşük
noktaları) ve zirveleri (yüksek noktaları) paraleldir. Bu
dalgalar tutarlı olduklarında çok daha güçlüdürler.
DALGA KALIPLARI
Eşevreli (Tutarlı) Dalgalar
WM/VW\AMMM
wvwwww\mm
Tutarsız Dalgalar
' w %
Şekil 1F. Dalgalar eşevreli ve ritmik olduklarında, tutarsızken olduklarından çok daha
güçlüdürler.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 53 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bir sinyaldeki dalgalar hizalı ya da hizasız, tutarlı ya da
tutarsızdır. Aynı şey düşünceleriniz ve duygularınız için de
geçerlidir. Kaç kez zihninizde nihai sonucun mümkün oldu­
ğunu düşünürken kalbinizde olamayacağını hissederek bir
şey yaratmaya çalıştınız? Gönderdiğiniz bu tutarsız/uyumsuz
sinyalin sonucu ne oldu? Neden hiçbir şey ortaya çıkmadı?
Az önce HeartMath çalışmasında gördüğünüz gibi, kuantum
yaratıcılığı yalnızca düşünce ve duygularınız uyumlu olduğu
zaman etkilidir.
Nasıl bir sinyaldeki dalgalar tutarlı olduklarında daha
güçlülerse, düşünce ve duygularınız hizada olduğunda aynı
şey sizin için de geçerlidir. Amacınızla ilgili olarak net, odaklı
düşünceler barındırdığınızda ve buna tutkulu duygularınızı
eklediğinizde, sizi istediğiniz şeyle uyumlu potansiyel bir
gerçekliğe doğru yaklaştıran daha güçlü bir elektromanyetik
sinyal gönderirsiniz.
Atölye çalışmama katılan dinleyicilerle sık sık taptığım bir
kadın hakkında konuşurum: büyükannem. O makarnanın
üzerine domates sos yapma geleneği kadar Katolik suçlulu­
ğuna batmış bir İtalyan’dı. Sürekli bir şeyler için dua eder
ve her daim yeni bir hayatı düşünürdü, ama çocukluğundan
itibaren içine işlemiş suçluluk duygusu gönderdiği sinyalleri
allak bullak ederdi ve büyükannemin tek yaptığı, kendini
suçlu hissetmek için daha çok sebep üretmek olurdu.
Niyetleriniz ve arzularınız tutarlı sonuçlar üretmemişse,
büyük olasılıkla alana tutarsız, karmaşık mesajlar gönderi-
yorsunuzdur. Zenginlik isteyebilirsiniz, “zenginlik” düşün­
celeri düşünebilirsiniz, ama kendinizi yoksul hissederseniz
kendinize finansal zenginlik çekemezsiniz. Neden mi? Çünkü
düşünceler beynin dili, duygularsa bedenin dilidir. Bir şekilde
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 54 ---
Kuantum Siz
düşünüp başka bir şekilde hissedersiniz. Ve zihin bedenle
tezat içinde olduğunda (veya tam tersi), alan tutarlı bir şekilde
cevap vermeyecektir.
Aksine, zihin ve beden birlikte çalıştığında, düşünceleriniz ve
duygularınız uyumlu olduğunda, yeni bir olma halinde olduğu­
muzda, görünmez hava dalgalarına tutarlı bir sinyal göndeririz.
Kuantum Neticeleri Neden Şaştrtmalıdır?
Şimdi gelin, bulmacanın bir başka parçasını tamamlayalım.
Gerçekliğimizi değiştirmek için kendimize çektiğimiz bu
neticeler bizi gerçekleşme şekilleri itibarıyla şaşırtmak, hatta
hayrete düşürmelidir. Asla yeni yaratılışımızın nasıl ortaya
çıkacağını öngörmemeliyiz; bizi hazırlıksız yakalamalılar.
Bizi alıştığımız rutin gerçekliğin rüyasından uyandırmaklar.
Bu oluşumlar, bilincimizin kuantum alanıyla temas kurduğu­
na ikna etmelidir ki bunu tekrar yapmak için istekli olalım.
Yaratıcı sürecin keyfi budur.
Neden bir kuantum sürprizi isteyesiniz? Bir olayı tahmin
edebilirseniz, bunun hiçbir esprisi yoktur - rutindir, otoma­
tiktir ve bunu daha önce defalarca yaşamışsınızdır. O olayı
rahmin edebilirseniz, aynı tanıdık sonucu üretirsiniz. Hatta,
bir sonucun nasıl olacağını kontrol etmeye çalışıyorsanız,
“Nevvtoncı” olmuşsunuz demektir. Newtoncı (klasik) fizik,
olayları öngörmeye ve tahmin etmeye çalışıyordu; her şey etki
ve tepkiden ibaretti.
Konu sizin yaratma beceriniz olduğunda “Nevvtoncı
olmak” ne anlama gelir? Dış çevre sizin içsel ortamınızı (duy-
gularınızı/düşüncelerinizi) kontrol eder. Etki ve tepki budur.
----------------------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 55 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bunun yerine içsel ortamınızı -hissetme ve düşünme biçi­
minizi- değiştirin, o zaman dış çevrenin sizin gayretlerinizle
nasıl değiştiğini görün. Bilinmeyen, yeni bir gelecek deneyimi
yaratmak için çaba gösterin. Sonra beklenmedik bir olay sizin
lehinize gerçekleştiğinde, şaşıracak ve mutlu olacaksınız. O
anda bir kuantum yaratıcısına dönüşeceksiniz. “Etki ve tep­
kiden” “etki yaratmaya” geçiş yapacaksınız.
Ne istediğinize dair net bir hedefiniz olsun, ama “nasıl”
detaylarını tahmin edilemez kuantum alanına bakın. Yaşamı­
nızda, tam da sizin için doğru olacak şekilde gerçekleştirmesi­
ne izin verin. Herhangi bir şey bekleyecekseniz beklenmeyeni
bekleyin. Teslim olun, güvenin ve arzu edilen bir olayın nasıl
gerçekleşeceğini dert etmeyin.
Bu çoğu insan için aşılması en zor mücadeledir, çünkü biz
insanlar her zaman gelecek bir gerçekliği (bilinmeyeni) yeniden
geçmiş bir gerçeklikte yaşandığı şekilde (bilinen) yaratmaya
çalışarak onu kontrol etmek isteriz.
Kuantum Yaratılış: Netice Almadan Minnet Duymak
Az önce arzu ettiğimiz sonuçları üretmek için düşünce ve
duygularımızı hizalamaktan, ama bu süreçte o olayın nasıl
gerçekleşeceğiyle ilgili ayrıntılara takılmamaktan söz ettik.
Burada inançlarınızda değişiklik yapmaktan bahsediyoruz ve
eğer monoton, tahmin edilebilir sonuçlarla dolu bir yaşamın
yerine yeni deneyimler ve kuantum sürprizleriyle dolu keyifli
bir yaşam koyacaksak bu gereklidir.
Ama istediğimiz şeyi gerçeğe dönüştürmek için bir başka
inanç değişikliği daha yapmamız gerekiyor.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 56 ---
Kuantum Siz
Genelde hangi koşullarda minnet duyarsınız? Ailem için,
sahip olduğum güzel ev için, arkadaşlarım ve işim için min­
net duyuyorum, dediğinizi duyar gibiyim. Bu saydıklarımızın
ortak özelliği, hepsinin halihazırda yaşamınızda olmasıdır.
Genel olarak bizler yaşamlarımızda çoktan olmuş veya
halihazırda bulunan şeyler için minnet duyarız. Çünkü hepi­
miz mutlu olmak için bir sebebe, minnet duymak için moti­
vasyona, sevgi evresinde olmak için gerekçelere ihtiyacımız
olduğuna inandırıldık. Bu, içsel anlamda farklı hissettirmek
için harici gerçekliğe güvenmektir; bu, Nevvton’ın modelidir.
Yeni gerçeklik modeli bize meydan okur, bizi kuantum
yaratıcıları olarak, duyularımızla fiziksel delillere ulaş­
madan önce, içimizde - beden ve zihnimizde, duygu ve
düşüncelerimizde - bir şeyleri değiştirmeye sevk eder.
Arzu ettiğiniz bir olay henüz gerçekleşmeden minnet duya­
bilir ve onunla ilişkili pozitif duygular hissedebilir misiniz?
Gerçekliği, şimdi o gelecekte olmaya başlayacak kadar bütü­
nüyle hayal edebilir misiniz?
Kuantum yaratılışı anlamında, kuantum alanında bir
potansiyel olarak var olan ama henüz sizin gerçekliğinizde
gerçekleşmemiş bir şey için minnet duyabilir misiniz? Yanıtınız
evetse, etki ve tepkiden (sizin içinizde bir değişiklik yapmak
için sizin dışınızda bir şey beklemekten) bir etki yaratmaya
(sizin dışınızda bir etki yaratmak için sizin içinizde bir şeyi
değiştirmeye) geçiş yapıyorsunuz demektir.
Bir minnet evresinde olduğunuzda, alana bir olayın hali­
hazırda gerçekleştiğine dair bir sinyal gönderirsiniz. Minnet,
entelektüel bir düşünce sürecinden çok daha fazlasıdır.
İstediğiniz şey her ne ise, o tam da şu anda gerçekliğinizde
mevcutmuş gibi hissetmeniz gerekir. Bu yüzden bedeniniz
----------------------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 57 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
(yalnızca duyguları anladığından) gelecek tecrübenin duygu­
sal oranına sahip olduğuna ve onu şimdi yaşadığınıza ikna
olmak zorundadır.
Evrensel Zekâ ve Kuantum Alanı
Şu an itibarıyla kuantum modelinin altında yatan bazı
temel kavramları, tüm fiziksel gerçekliğin öncelikli olarak yer
ve zamanda iç içe geçmiş engin bir ağın üzerinde var olduğu
fikrini kavradığınızı umuyorum. Bu ağ, bu kuantum alanı,
düşüncelerimiz (bilinç), gözlem, duygular ve olma haliyle ger­
çekliğe çökertebileceğimiz tüm olasılıkları içinde barındırır.
Ama gerçeklik yalnızca birbirleriyle ve birbirlerine tepki
olarak hareket eden kayıtsız elektromanyetik kuvvetlerden
ibaret midir? içimizdeki itici ruh yalnızca biyolojinin ve rast­
lantısallım bir fonksiyonu mudur? Bu görüşü benimsemiş
insanlarla konuştum. Her seferinde bu tartışma şöyle bir
diyaloga dönüşür:
Kalplerimizin çarpmasını sağlayan akıl nereden
gelir?
Bu, otonom sinir sisteminin bir parçasıdır.
Bu sistem nerede yer alır?
Beyinde. Beynin limbik sistemi, otonom sinir sistemi­
nin bir parçasıdır.
Ve beynin içinde kalbin çarpmaya devam etmesini
sağlamaktan sorumlu belirli dokular var mıdır?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 58 ---
Kuantum Siz
Evet.
Bu dokular neden oluşur?
Hücrelerden.
Bu hücreler neden oluşur?
Moleküllerden.
Bu moleküllerden neden oluşur?
Atomlardan.
Peki bu atomlar neden oluşur?
Atom-altı partiküllerden.
O zaman bu atom-altı partiküller öncelikli olarak
neden oluşur?
Enerjiden.
Fizyolojik taşıyıcımızın Evren’in geri kalanıyla aynı madde­
den meydana geldiği sonucuna varıldığında insanlar, bedeni
harekete geçiren şeyin bir enerji formu olduğu gerçeğiyle
yüzleşirler -fiziksel evreni meydana getiren aynı %99.99999
“hiçlik”- ,ya omuz silker ve uzaklaşır ya da bu fikirde, tüm
fiziksel gerçekliği kapsayan birleştirici bir ilke olduğu gerçeği­
nin farkına varırlar.
Öyleyse, tüm dikkatimizi fiziksel olan %0.00001’e veriyor
olmamız tuhaf değil midir? Gözden kaçırdığımız bir şey mi var?
Eğer bu hiçlik bilgi taşıyan enerji dalgalarından oluşuyorsa
ve bu kuvvet fiziksel yapılarımızı ve onların işlevlerini düzen­
liyorsa, o zaman kuantum alanı için görünmez zekâ ifadesini
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 59 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
kullanmak son derece mantıklıdır. Ve bu enerji tüm fiziksel
gerçekliğin temelini oluşturduğundan, size bahsettiğim bu
zekâ kendini maddeye örgütlemiştir.
Bu aklın gerçekliği nasıl oluşturduğuna dair bir tür şablon
teşkil etmesi için az önce yer verdiğim diyaloğu düşünün.
Kuantum alanı, enerjiden atom-altı partiküllere, oradan atom­
lara ve atomlardan partiküllere ve diğer her şeye, örgütleme
becerisine sahip görünmez potansiyel enerjidir. Fizyolojik bir
bakış açısından, kuantum alanı molekülleri hücrelere, hücre­
leri dokulara, dokuları organlara ve organları sistemlere ve
sonunda bir bütün olarak bedene örgütler. Diğer bir deyişle,
bu potansiyel enerji katılaşana dek kendini bir dalga frekansı
kalıbı olarak düşünür.
Alana ve biz dahil içindeki her şeye hayat veren, bu evrensel
zekâdır. Bu güç, maddesel evrenin her bir parçasını harekete
geçiren aynı evrensel zekâdır. Bu zekâ kalplerimizin çarp­
masını ve midelerimizin gıdaları sindirmesini sağlar ve her
saniye her bir hücrede gerçekleşen sayısız kimyasal reaksiyonu
denetler. Dahası, aynı bilinç ağaçları meyve vermeye teşvik
eder ve uzak gezegenlerin meydana gelip yok olmasını sağlar.
Bu zekâ her yerde ve her zaman var olduğundan ve gücünü
içimizde ve dört bir yanımızda gösterdiğinden, hem kişisel
hem de evrenseldir.
Bu Zekânın Bir Uzantısı Olarak Ona Benzeyebiliriz
Bu evrensel zekânın bizi bireyler yapan aynı farkındalığa
-bilinç veya dikkatliliğe- sahip olduğunu anlayın. Her ne
kadar bu güç evrensel ve objektif olsa da bir bilince, bir benlik
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 60 ---
Kuantum Siz
larkındalığına ve bu maddesel evren içinde hareket etme ve
davranış sergileme becerisine sahiptir.
Aynı zamanda tüm seviyelerde tamamen farkındadır - yal­
nızca kendisinin değil, aynı zamanda sizin ve benim de. Bu
bilinç her şeyi fark ettiğinden, bizi gözlemler ve dikkatle izler.
Bizim düşüncelerimizin, hayallerimizin, davranışlarımızın ve
arzularımızın farkındadır. Her şeyi fiziksel forma “gözlemler”.
Tüm yaşamı yaratan, her daim bizi hayatta tutmak adına
bedenlerimizin her fonksiyonunu düzenlemek için gereken enerji
ve istekliliği gösteren, bize karşı böylesine derin ve daimi bir ilgi
ortaya koyan bir bilinç saf sevgiden başka bir şey olabilir mi?
Bilincin iki niteliğinden söz ettik: alanın objektif bilinci/
zekâsı ve özgür iradeye sahip, kendinin farkında bir birey
olan sübjektif bilinç. Bu farkındalığın niteliklerini taklit
ettiğimizde yaratıcılar oluruz. Bu sevgi dolu zekâyla aynı fre­
kansta olduğumuzu hissettiğimizde onun gibi oluruz. Bu zekâ,
■.iibjektif zihnin kuantum alanına gönderdiği her ne olursa
olsun, onunla eşleşmek için bir olayı, bir enerji tepkisini şekil­
lendirir. Arzumuz onun arzusuyla eşleştiğinde, zihnimiz onun
zihniyle eşleştiğinde, yaşama duyduğumuz sevgi onun yaşama
duyduğu sevgiyle eşleştiğinde, bu evrensel bilinci sahneleriz.
(Jeçmişi aşan, bugünü iyileştiren ve geçmişin kapılarını açan
ulvi güç oluruz.
Ne Verirsek Onu Alırız
Gelelim hayatımızda bu olaylar orkestrasyonunun nasıl
işlediğine. Acı çektiysek, zihnimizde ve bedenimizde o acıyı
taşır ve onu düşünce ve duygularımızla ifade edersek, alana o
----------------------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 61 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
enerji imzasını yayarız. Evrensel zekâ bize, yaşamımıza aynı
entelektüel ve duygusal tepkiyi tetikleyecek bir başka olay
göndererek karşılık verir.
Düşüncelerimiz sinyali gönderir (acı çekiyorum) ve duygu­
larımız (acı çekiyorum) yaşamlarımıza bu duygusal frekansla
eşleşecek bir olay çeker, yani acı çekmek için iyi bir sebep. Her
an evrensel zekânın varlığına dair kanıt ararız ve o bize dış
dünyada geribildirimler gönderir. İşte biz bu kadar güçlüyüz.
Bu kitabın kalbinde yatan soru şudur: Neden bizim
için pozitif bir sonuç üretecek bir sinyal göndermiyo­
ruz? Gönderdiğimiz sinyalin yaşamlarımızda üretmeyi
hedeflediğimiz şeyle eşleşmesi için nasıl değişebiliriz? Dışarı
gönderdiğimiz düşünce/sinyali seçerek gözlemlenebilir ve
beklenmedik bir etki üretebileceğimiz inancına kendimizi
bütünüyle adadığımızda değişeceğiz.
Bu objektif zekâyla, günahlarımız (yani düşüncelerimiz,
duygularımız ve eylemlerimiz) için değil, günahlarımız
tarafından cezalandırılıyoruz. Alana geçmişimizde arzu
edilmeyen bir tecrübeyle ortaya çıkmış düşünce ve duygulara
dayanan bir sinyal gönderdiğimizde, alanın aynı negatif tep­
kiyle karşılık vermesi şaşırtıcı olabilir mi?
Kaç kez bu veya buna benzer sözler mırıldandınız: “Buna
inanamıyorum... neden bunlar hep benim başıma geliyor?”
Gerçekliğin doğasına dair yeni anlayışınıza bağlı olarak,
şimdi bu ifadelerin, aslında etki ve tepkinin kurbanı olmanıza
yol açan Newtoncı/Dekartçı modeli kabullendiğinizi yansıttı­
ğını görüyor musunuz? Bizzat bir etki yaratma becerisine sahip
olduğunuzu görüyor musunuz? Yukarıda sözünü ettiğimiz
şekilde karşılık vermek yerine, kendinize şu soruları sorabi­
leceğinizi görüyor musunuz: İstediğim etkiyi/sonucu üretmek
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 62 ---
Kuantum Siz
için nasıl farklı düşünebilir, hissedebilir ve davranabilirim?
Öyleyse bizim görevimiz, kasıtlı olarak evrensel zekâyla
bağlantı kurmamıza, olasılıklar alanıyla iletişime geçmemize
ve yaşamlarımızda üretilmesini istediğimiz sonuçları görmeyi
ve değişmeyi arzu ettiğimiz mesajını göndermemize -geribil­
dirim şeklinde- olanak veren bilinç evresine geçmektir.
Kuantum Geribildirimi İsteyin
Amaçlı bir şekilde yarattığınızda, kuantum bilincinden
onunla iletişim kurduğunuza dair bir işaret isteyin. Arzu
edilen sonuçlarınızla ilişkili eşzamanlılıklar isteyecek cesareti
gösterin. Bunu yaptığınızda, bu bilincin sizin gayretlerinizin
kırkında ve gerçek olduğunu bilmeyi isteyecek kadar cesur
olacaksınız. Bunu kabul ettiğinizde, bir neşe ve ilham evresin­
de yaratabilirsiniz.
Bu ilke bizden bildiğimizi düşündüğümüz şeyleri bırakma­
mızı, bilinmeyene teslim olmamızı, sonra etkileri yaşamımız­
da geribildirim şeklinde gözlemlememizi ister. Ve öğrenmenin
en iyi yolu budur. Pozitif işaretler aldığımızda (harici koşul­
ların bizim lehimize şekillendiğini gördüğümüzde), içimizde
yaptığımız şey her neyse, onun doğru olduğunu biliriz. Doğal
olarak ne yaptığımızı hatırlar ve onu tekrar yaparız.
Bu yüzden yaşamınızda olaylar belirmeye başladığında,
keşif sürecindeki bir bilim insanı gibi davranabilirsiniz.
Neden Evren’in sizin gayretlerinizi desteklediğini görmek ve
kendinize o kadar güçlü olduğunuzu kanıtlamak için değişim­
leri gözlemlemiyorsunuz?
Öyleyse bu bilinç evresiyle nasıl bağlantı kurabiliriz?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 63 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Kuantum Fiziği “Duyu-arsızdır”
Newton fiziği, her zaman tahmin ve tekrar edilebilir bir
doğrusal etkileşimler dizisi olduğunu varsaydı. Bilirsiniz: A
+ B = C ise o zaman C + D + E = F’dir. Ama gerçekliğin
kuantum modelinin tuhaf dünyasında, her şey bildiğimiz
haliyle yer ve zamanın ötesinde bölünmez bir bütün olarak
iç içe geçmiş daha yüksek boyutlu bir bilgi alanında iletişim
halindedir. Vay canına!
Kuantum fiziğinin bu kadar gizemli olmasının bir sebebi,
yıllarca duyularımıza bağlı düşünmeye alışmış olmamızdır.
Gerçekliği duyularımızla ölçer ve onaylarsak, Nevvton para­
digmasında takılıp kalırız.
Bunun yerine kuantum modeli gerçeklik anlayışımızın
duyularımıza dayalı olmamasını şart koşar (kuantum fiziği
duyu-arsızdır). Kuantum modeli aracılığıyla gelecek gerçek­
liği yaratma sürecinde, duyularımız zihnin yarattığını dene-
yimleyecek son birim olmalıdır. Deneyimlediğimiz en son şey
duyusal geribildirimdir. Neden mi?
Kuantum, duyularınızın ötesinde, bedenin, şeyin, zamanın
olmadığı bir âlemde var olan çok boyutlu bir gerçekliktir. Bu
yüzden, o alana geçmek ve o paradigmadan yaratmak için
kısa bir süreliğine bedeninizi unutmanız gerekecektir. Ayrıca
farkındalığmızı geçici olarak dış çevrenizden, yaşamınızda
kendinizi özdeşleştirdiğiniz her şeyden soyutlamanız
gerekecek. Eşiniz, çocuklarınız, sahip olduklarınız ve
sorunlarınız, hepsi kimliğinizin parçalarıdır; onlarla dış
dünyanızı oluşturursunuz. Ve son olarak, doğrusal zaman
kavramını yitirmeniz gerekecek. Yani, kasıtlı olarak olası bir
gelecek deneyimi gözlemlediğiniz anda öyle yoğun bir şekilde
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 64 ---
Kuantum Siz
mevcut olmanız gerekecek ki zihniniz geçmişin anıları ve “her
zamanki gibi” bir gelecek beklentileri arasında dolanmayacak.
Gerçekliğinizi (çevrenizi) etkilemek, bedeninizi iyileştirmek
veya gelecekte (zamanda) bir olayı değiştirmek için dış dünya­
dan tamamen sıyrılmak (hiçlik), beden farkındalığınızı yitir­
mek (bedensizlik) ve zamanı unutmak (zamansızlık) zorunda
olmanız çelişkili, değil mi? Buna karşılık, saf bilinç olmanız
gerekecektir.
Bunu yapın, çevreniz, bedeniniz ve zaman üzerinde egemenlik
kazanacaksınız. (Ben bunlara Büyük Üçlü adını veririm.) Ve
alanın atom-altı dünyası tamamen bilinçten oluştuğundan,
oraya saf bilinç dışında hiçbir şekilde giremezsiniz. Kuantum
alanının kapısından “biri” olarak geçemezsiniz; “hiç kimse”
olarak girmelisiniz.
Beyniniz bu beceriyi kullanmak için içsel bir beceriye sahip­
tir (devamını bekleyin). Biyolojik olarak tüm bunları yapa­
bilecek, bu dünyayı geride bırakabilecek ve yer ve zamanın
ötesinde yeni bir gerçekliğe adım atacak şekilde donatıldığını­
zı anladığınızda, bunu yaşamınıza uygulamak için ihtiyacınız
olan ilhamı bulmuş olacaksınız.
Yer ve Zamanın Ötesine Geçmek
Yer ve zamanın ötesinde olmak ne demektir? Bunlar, insan­
ların lokasyon ve zaman hissimizi içeren fiziksel fenomeni
açıklamak için yarattığı yapılardır. Bir masanın üzerinde
duran bir bardaktan söz ettiğimizde, ona lokasyon (boşlukta
nerede olduğu) ve o lokasyonu ne kadar zamandır işgal ettiği
bağlamında gönderme yaparız, insanlar olarak bizler bu iki
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 65 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
kavram konusunda takıntılıyızdır: Nerede olduğumuz. Ne
zamandır orada olduğumuz. Ne kadar kalacağımız. Sonra
nereye gideceğimiz. Her ne kadar zaman bizim gerçek anlam­
da hissedebildiğimiz bir şey olmasa da onun tıpkı boşluktaki
yerimizi hissettiğimiz gibi geçtiğini hissederiz: Saniyeleri,
dakikaları ve saatleri tıpkı sandalyeye dayadığımız bedenle­
rimizi ya da yere bastığımız ayaklarımızı hissettiğimiz gibi
“hissederiz”.
Kuantum alanında, gerçekliği maddeleştirmek için sonsuz
olasılık zaman ve yerin ötesindedir, çünkü bir potansiyel
henüz var olmamıştır. Henüz var olmamışsa, bir lokasyonu
yoktur ya da geçici olarak bile konumlanmamıştır. Maddesel
varlığı olmayan, olasılık dalgaları henüz partikül gerçekliğine
dönüşmemiş her şey yer ve zamanın ötesinde var olur.
Kuantum alanı madde dışı olasılıktan ibaret olduğundan,
yer ve zamanın dışındadır. Bu sonsuz olasılıklardan birini
gözlemlediğimiz ve ona maddesel gerçeklik verdiğimiz anda,
o şey bu iki niteliği kazanır.
Alana Girmek için Benzer Bir Evreye Girin
Harika - kendimize dair bir gerçekliği kuantum alanından
seçerek onu maddeleştirme gücüne sahibiz. Ama bir şekilde
o alana erişebilmemiz gerekir. Onunla her zaman bağlantı
içindeyiz, ama alanın bize cevap vermesini nasıl sağlarız?
Eğer sürekli enerji yayıyor ve dolayısıyla alana bilgi gönderip
ondan bilgi alıyorsak, onunla nasıl daha etkili bir şekilde
iletişim kurabiliriz?
Gelecek bölümlerde alana nasıl girebileceğiniz konusuna
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 66 ---
Kuantum Siz
detaylı değineceğim. Şimdilik bilmeniz gereken, yer ve zama­
nın ötesinde var olan alana gitmek için ona benzer bir evreye
girmeniz gerektiğidir.
Yer ve zamanın kaybolmuş gibi göründüğü tecrübeler yaşar
mısınız? Araç kullandığınız ve düşüncelerinizin aklınızdaki
endişelerden birine odaklandığı anları düşünün. Bu olduğun­
da bedeninizi unutursunuz (artık o yerde nasıl hissettiğinizin
bilincinde değilsinizdir), çevrenizi unutursunuz (dış dünya
kaybolur) ve zamanı unutursunuz (ne kadar süredir transta
olduğunuza dair hiçbir fikriniz yoktur).
Bu gibi zamanlarda, kuantum alanına girmenize ve evrensel
zekâyla çalışma erişimi kazanmanıza olanak veren kapının
eşiğindesinizdir. Aslına bakarsanız o anda düşünceyi diğer
her şeyden daha gerçek kılarsınız.
Daha sonra o bilinç evresine düzenli olarak nasıl gireceğini­
zi, nasıl alana erişim kazanıp her şeyi harekete geçiren evrensel
zekâyla nasıl daha direkt iletişim kuracağınızı anlatacağım.
'Zihninizi Değiştirin, Yaşamınızı Değiştirin
Bu bölümde sizi zihin ve maddenin tamamen ayrı olduğu
düşüncesinden ikisinin ayrılmaz olduğunu belirten kuantum
modeline taşıdım. Zihin maddedir ve madde zihindir.
Dolayısıyla geçmişte değişmeye çalıştığınız tüm o zaman­
larda, belki de düşünceleriniz temelinde sınırlıydı. Büyük ola­
sılıkla değişmesi gereken şeyin sizin dışınızdaki koşullar oldu­
ğuna inandınız: Üzerimde bu kadar sorumluluk olmasaydı ben
de aşırı kilolarımı verebilirdim ve mutlu olurdum. Hepimiz
buna benzer cümleler kurmuşuzdur. Eğer böyleyse, o zaman
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 67 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
bu, etki ve tepkidir.
Peki, ya zaman ve yerin sınırlarının ötesinde zihninizi,
düşüncelerinizi, duygularınızı ve olma halinizi değiştirebil-
seydiniz? Ya “dış” dünyanızda o “içsel” değişimleri önceden
gerçekleştirip etkilerini görebilseydiniz?
Yapabilirsiniz.
Benim ve daha pek çok insanın yaşamını güçlü ve pozitif
bir şekilde değiştiren şey, birinin zihnini değiştirmenin
-ve dolayısıyla yeni deneyimler yaşamanın ve yeni görüşler
kazanmanın- yalnızca kişinin kendisi olma alışkanlığını
kırmasına bağlı olduğu anlayışıdır. Duyularınızı aştığınızda,
geçmişinizin zincirlerine mahkûm olmadığınızı anladığınız­
da -bedeninizden, çevrenizden ve zamandan daha üstün bir
yaşam sürdüğünüzde- her şey mümkündür. Her şeyin varlı­
ğını harekete geçiren evrensel zekâ sizi hem şaşırtacak hem
de keyiflendirecektir. Onun tek isteği, arzu ettiğiniz her şeye
erişim sağlamanızdır.
Kısacası, zihninizi değiştirdiğinizde yaşamınızı değiştirirsiniz.
Ve Onlara Bir Çocuk Öncülük Edecek
Devam etmeden önce, üstün zekâyla iletişim içinde olma­
nın yaşamınızın entegral bir parçasını değiştirmede ne kadar
güçlü ve etkili olabileceğini gösteren bir hikâye paylaşmak
istiyorum.
Çocuklarım, şimdi yetişkin oldular, bu kitabın üçüncü
kısmında anlatacağım sürece benzer bir meditasyon
kullandılar. Bu teknikleri uygulamanın neticesinde, bazı
olağanüstü maceralar gerçekleştirdiler. Daha çocukken yaşa-
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 68 ---
Kuantum Siz
inak istedikleri maddesel şeyleri veya olayları yaratmak üze­
rinde çalışmaları için bir anlaşma yaptık. Ancak kuralımız,
benim sonucu üretmeye müdahale veya yardım etmememdi.
Zihinlerini kullanıp kuantum alanıyla etkileşim kurarak
gerçekliklerini kendileri yaratacaklardı.
20 küsur yaşındaki kızım üniversitede sanat eğitimi alıyor.
Bahar zamanıydı ve ben ona yaz tatilinde ne gerçekleştirmek
istediğini sordum. Upuzun bir listesi vardı! Yaz işinde çalış­
mak için eve dönen tipik bir üniversite öğrencisi yerine, o
İtalya’da çalışmak, yeni şeyler öğrenmek ve tecrübe etmek, en
az altı İtalyan şehrini gezmek ve bir hafta Floransa’da, arka­
daşlarının yanında kalmak istiyordu. Yazın ilk altı haftası
çalışıp yeterli parayı biriktirecek ve sonra tatilin geri kalanını
evde geçirecekti.
Kızımı, ne istediğine dair sahip olduğu net vizyonundan
ötürü tebrik ettim ve ona evrensel zekânın hayalinde yazın
gerçekleşeceği yönü belirleyeceğini hatırlattım. Kızım “ne”
kısmıyla ilgilenecekti; üstün bilinç “nasıl” kısmıyla.
Kızım düşünce sanatında ve gerçek tecrübeden önce his­
setme konusunda eğitimli olduğundan, ben ona yalnızca her
gün yazın nasıl geçeceğine -nasıl insanlar göreceğine, ne gibi
olaylar yaşayacağına, nereleri gezeceğine- dair bir niyet belir­
lemekle kalmamasını, aynı zamanda bu tecrübeleri yaşama­
nın nasıl bir duygu olacağını hissetmesini söyledim. Ondan
vizyonu zihninde olabildiğince net ve gerçekçi bir şekilde
yaratmasını istedim. Öyle ki düşündüğü düşünce tecrübeye
dönüşene ve beyninin sinapsları bu bilgiyi sanki gerçekmiş
gibi kavrayana dek.
Eğer hâlâ okul yurdundaki odasında İtalya’ya gitme hayal­
leri kuran genç bir kadın “olsaydı” aynı gerçekliği yaşayan
----------------------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 69 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
aynı insan olacaktı. Bu yüzden mart ayında, yaz tatilinin yarı­
sını İtalya’da geçirmiş o genç kadın “olmaya” başlamalıydı.
“Sorun değil,” dedi. Daha önce de buna benzer deneyimler
yaşamış, bir müzik videosunda yer almak ve sınırsız bir alışve­
riş çılgınlığına kapılmak istediğinde de aynı şeyi yapmıştı. Bu
isteklerin her ikisi de harikulade bir biçimde gerçek olmuştu.
Sonra kızıma bir hatırlatmada bulundum: “Bu tecrübenin
zihinsel yaratılışından, oturduğunda olduğun aynı insan
olarak kalkamazsın. Yerinden, sanki az önce hayatının en
muazzam yazını geçirmişsin gibi kalkmalısın.”
“Anladım,” dedi. Her gün yeni bir olma haline geçmek
zorunda olduğunu anlamıştı. Ve her zihinsel yaratılıştan
sonra gününü, o tecrübeyi yaşamış olmanın verdiği minnet
duygusu ve mutlulukla yaşayarak geçiriyordu.
Kızım birkaç hafta sonra telefon etti. “Baba, üniversite
İtalya’da sanat tarihi üzerine bir yaz kursu öneriyor. Prog­
ramın ve tüm masrafların maliyetini 7,000 dolardan 4,000
dolara indirebilirim. Bunu ödememe yardımcı olur musun?”
Destekleyici bir ebeveyn olmadığımı düşünmeyin, ama bu
bana başta hedef olarak belirlediği şey gibi gelmemişti. Kuan­
tum alanının olayları onun için doğru olacak şekilde yön­
lendirmesine izin vermek yerine, bu olası kaderin sonucunu
zorlamaya ve kontrol etmeye çalışıyordu. Ona o İtalya gezisini
gerçekten içinde yaşamasını ve kendini o tecrübede kaybedene
dek “İtalyanca” düşünmesini, hissetmesini, konuşmasını ve
hayal etmesini tavsiye ettim.
Birkaç hafta sonra tekrar telefon ettiğinde, heyecanı apa­
çıktı. Kütüphanede sanat tarihi öğretmeniyle sohbet ediyordu
ve sonunda İtalyanca konuşmaya başladılar; ikisi de akıcı bir
dille İtalyanca konuşuyordu. O noktada öğretmeni şöyle dedi:
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 70 ---
Kuantum Siz
“Şimdi hatırladım. Meslektaşlarımdan biri, bu yaz İtalya’da
yaz okuluna gidecek bazı Amerikalı öğrencilere 1. seviye
İtalyanca öğretecek birini arıyor.”
Elbette kızım işi kaptı. İşe bakın: Ders vermek için para
kazanacak olması bir yana (tüm masrafları karşılanıyordu),
aynı zamanda altı hafta boyunca İtalya’nın altı farklı şehrinde
olacak, son haftasını Floransa’da geçirecek ve yazın ikinci
yarısı için evinde olabilecekti. Hayalindeki işi ve vizyonunun
her bir basamağını gerçekleştirdi.
Bu, bir program bulmak için azimli bir kararlılıkla bu
fırsatı kovalayan -internette araştırma yapan, profesörleri
sıkboğaz eden, vs.- tipik genç bir kadın hikâyesi değildi. Etki
ve tepkiye takılmak yerine, kızım olma halini öyle değiştirdi
ki bir etki yaratmaya başladı. Kuantum yasasıyla yaşıyordu.
Elektromanyetik olarak kuantumunda var olan niyet ettiği
kadere bağlanırken bedeni de gelecekteki olaya çekildi. Tecrü­
be onu buldu. Sonuç beklenmedikti, kızımın hiç beklemediği
bir şekilde geldi, eşzamanlıydı ve bunun, kızımın içsel gayret­
lerinin sonucu olduğuna kuşku yoktu.
Bir an durup bunu düşünün. Sizi bekleyen hangi fırsatlar
var? Şu anda... ve diğer her an kim oluyorsunuz? Bu şekilde
olmanız, arzu ettiğiniz her şeyi kendinize çekecek mi?
Olma halinizi değiştirebilir misiniz? Ve yeni bir zihni yaşa­
dığınızda, yeni bir kader gözlemleyebilir misiniz? Yanıtlar bu
kitabın geri kalanında saklıdır.
--------- <©>
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 71 ---
BÖLÜM İKİ
ÇEVRENİZİ AŞMAK
Şu âna kadar, sübjektif zihnin objektif dünya üzerinde bir
etkiye sahip olduğu fikrini kabullenmeye başladığınızı tahmin
ediyorum. Hatta bir gözlemcinin bir enerji dalgasından tek bir
elektronu bir partiküle dönüştürerek belirli bir olayı ve atom-
altı dünyayı etkileyebileceğini görmek için heveslenmiş olabi­
lirsiniz. Bu noktada, kuantum mekaniğinde sözünü ettiğim ve
bilincin atomların küçük dünyasını doğrudan doğruya kontrol
ettiğini kanıtlayan bilimsel deneylere inanmış da olabilirsiniz.
Ne de olsa bu elementler özünde bilinç ve enerjiden meydana
gelmiştir. Bu, eylem halindeki kuantum fiziğidir, değil mi?
Ama belki de hâlâ zihninizin yaşamınızda gerçek, ölçülebi­
lir etkileri olduğu konusunda kuşku duyuyorsunuzdur. Kendi­
nize soruyor olabilirsiniz: Tahinim yaşamımı değiştirmek için
nasıl olup da daha büyük olayları etkileyebilir? Elektronları
gelecek bir zamanda yaşamak istediğim yeni deneyim olacak
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 72 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
belirli bir olaya nasıl dönüştürebilirim? Gerçekliğin büyük
dünyasında yaşam kadar kocaman tecrübeler yaratma bece­
rinizi sorguluyor olmanız şaşırtıcı değildir.
Benim hedefim, düşüncelerinizin, gerçekliğinizi yarata­
bileceğini kabullenmek için bilimsel bir temel olabileceğini
anlamanız ve görmenizdir. Ancak kuşkucu okurlarım için
düşünce biçiminizin yaşamınızı doğrudan doğruya etkilediği
olasılığına değinmek istiyorum.
Benzer Düşünce ve Duygulara Dönmeye Devam Edin,
Aynı Gerçekliği Yaratmaya Devam Edeceksiniz
Bu paradigmayı bir olasılık olarak kabul edebilirseniz, o
zaman saf mantıkla şunun da olası olduğunu kabul etmeniz
gerekir: Kişisel dünyanızda alışkın olduğunuzdan farklı bir
şey yaratmak için, her günkü rutin düşünce ve hissetme biçi­
minizi değiştirmek zorundasınız.
Aksi takdirde, bir gün önceki ve ondan önceki gün gibi
düşünerek ve hissederek yaşamınızda sizin aynı duyguları yaşa­
manıza sebep olan aynı koşulları yaratmaya devam edersiniz ve
onlar da sizin bu duygulara “denk” düşünmenize sebep olurlar.
Burada bir riske girip bu durumu çemberin içindeki fareyle
kıyaslayacağım. Siz sürekli sorunlarınızı düşünürken (bilinçli
olarak veya farkında olmadan), kendiniz için sadece aynı tipte
zorluklar yaratırsınız. Ve belki de sorunlarınızı bu kadar çok
düşünmenizin sebebi en başta onları düşüncelerinizle yarat­
mış olmanızdır. Belki dertlerinizin bu kadar gerçek olmala­
rının sebebi en başta sorunu yaratan aynı duygularla yaşıyor
olmanızdır. Yaşamınızdaki koşullara denk düşünmekte ve
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 73 ---
Çevrenizi Aşmak
hissetmekte ısrarcı olduğunuz takdirde, o belirli gerçekliği
pekiştirmiş olursunuz.
Bu yüzden gelecek birkaç bölümde, değişmek için neleri
anlamanız gerektiğine odaklanmak istiyorum.
Değişmek İçin Çevrenizden, Bedeninizden ve Zaman­
dan Daha Büyük Olun
Çoğu insan hayatta üç şeye odaklanır: çevreleri, bedenleri
ve zaman. Bu üç unsura odaklanmakla kalmaz, onlara denk
düşünürler. Ama kendiniz olma alışkanlığını kırmak için
yaşamınızdaki koşullardan daha büyük düşünmeli, bedeni­
nizde ezberliğiniz duygulardan daha büyük olmalı ve yeni bir
zaman çizgisinde yaşamalısınız.
Değişmek istiyorsanız, düşüncelerinizde idealleştirdiğiniz, örnek
alıp benzeyebileceğiniz bir benlik, bugün mevcut çevrenizde, bede­
ninizde ve zamanda var olan “sizden” farklı ve daha iyi bir model
olması gerekmektedir. Tarihteki her büyük insan bunu nasıl yapaca­
ğını biliyordu ve siz de bu kitapta anlatacağımız kavram ve teknik­
lerde uzmanlaştığınızda yaşamınızda büyüklüğe erişebilirsiniz.
Bu bölümde, çevrenizi nasıl aşabileceğinize odaklanacak ve
bedeninizle zamanı aşmaya değineceğimiz gelecek iki bölüm
için zemin hazırlayacağız.
Anılarımız İçsel Ortamımızı Oluşturur
Kendiniz olma alışkanlığını nasıl kırabileceğinizden bah­
setmeden önce, birkaç dakikalığına sağduyunuza hitap etmek
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 74 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
istiyorum. Bu her defasında aynı şekilde düşünme ve hissetme
alışkanlığı nasıl başladı?
Bu soruyu yalnızca düşünce ve duygularımızın başlangıç
noktası olan beyin hakkında konuşarak yanıtlayabilirim.
Mevcut nöro-bilimsel teori bize, beynin çevremizde bildiğimiz
her şeyi yansıtacak şekilde organize olduğunu söyler. Yaşam­
larımız boyunca bilgi ve tecrübe formunda maruz kaldığımız
tüm bilgiler beynin sinaptik bağlantılarında depolanır.
Tanıdığımız insanlarla olan ilişkiler, sahip olduğumuz ve
bildiğimiz çeşitli şeyler, yaşamlarımızın farklı zamanlarında
ziyaret ettiğimiz ve yaşadığımız yer ve yıllar içinde kucak
açtığımız sayısız tecrübe, hepsi beyinde yapılandırıldı.
Yaşamlarımız boyunca ezberlediğimiz ve defalarca sergiledi­
ğimiz çeşitli eylem ve davranışlar bile gri maddenin hassas
katmanları arasına işlenir.
Bu yüzden belirli zaman ve yerlerde insanlar ve şeylerle olan
kişisel tecrübelerimizin tamamı, beynimizi oluşturan nöron
(sinir hücresi) ağları içinde yer bulmaktadır.
Yaşamlarımızda farklı yer ve zamanlarda tecrübe ettiğimiz tüm
bu insan ve şey “anılarına” kolektif olarak ne isim veririz? Bu bizim
dış çevremizdir. Çoğu zaman, beynimiz çevremize denktir, kişisel
geçmişimizin bir kaydı, yaşadığımız hayatın bir yansımasıdır.
Uyandığımız saatlerde, dünyamızdaki çeşitli uyarıcılarla
rutin bir şekilde etkileşim kurarken dış çevremiz çeşitli
beyin devrelerini harekete geçirir. Neredeyse otomatik olan
bu tepkinin bir neticesi olarak, çevremize denk düşünmeye
(ve tepki vermeye) başlarız. Çevre bizim düşünmemize sebep
olurken sinir hücrelerinin tanıdık ağları, beyinde daha önce
yer edinmiş eski tecrübelerin yansımasını ateşler. Sonuçta
bizler geçmiş anılardan edinilen benzer şekillerde düşünürüz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 75 ---
Çevrenizi Aşmak
I iüşünceleriniz gerçekliğinizi belirliyorsa ve siz hep (çevre­
nin bir ürünü ve yansıması olan) aynı düşünceleri düşünmeye
■ levam ederseniz, o zaman her gün aynı gerçekliği üretmeye
>lc devam edersiniz. Böylece içsel düşünce ve duygularınız dış
yaşamınızı birebir yansıtır, çünkü bu, tüm sorunları, koşulları
ve şartlarıyla, sizin içsel gerçekliğinizde nasıl düşündüğünüzü
ve hissettiğinizi etkileyen dış gerçekliğinizdir.
l amdık Anılar Bizi Aynı Tecrübeleri
Yeniden Üretmeye Programlar
Her gün aynı insanları gördükçe (örneğin patronunuz,
eşiniz veya çocuklarınız), aynı şeyleri yaptıkça (işe gitmek,
günlük işleri tamamlamak, aynı egzersizleri yapmak), aynı
yerlere gittikçe (en sevdiğiniz restoran, sık sık uğradığınız
market, çalıştığınız işyeri) ve aynı nesnelere baktıkça (araba­
nız, eviniz, diş fırçanız... hatta kendi bedeniniz), bilinen dün­
yanızla ilişkili tanıdık anılarınız sizi aynı tecrübeleri yeniden
üretmeye programlar.
Çevrenin gerçek anlamda zihninizi kontrol ettiğini
söyleyebilirsiniz. Zihnin nöro-bilimsel tanımı eylem halinde
beyin olduğundan, kendinize kim olduğunuzu düşündüğünüzü
dış dünyayı esas alarak hatırlatır ve tekrar tekrar aynı zihin
seviyesini üretirsiniz. Kimliğiniz sizin dışınızda her şeyle
tanımlanır, çünkü siz kendinizi dış dünyanızı oluşturan
unsurların tamamıyla özdeşleştirirsiniz. Bu yüzden gerçekliğinizi
una denk bir zihinle gözlemler ve kuantum alanının sonsuz
olasılık dalgalarını, yaşamınızı deneyimlemek için kullandığınız
zihni yansıtan olaylara dönüştürürsünüz. Aynısından daha fazla.
----------<@>----------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 76 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Çevrenizin ve düşüncelerinizin o kadar benzer olduğunu ve
gerçekliğinizin kolaylıkla üretilebildiğini düşünmeyebilirsiniz.
Ama beyninizin geçmişinizin mutlak bir kaydı olduğunu
ve zihninizin bilincinizin bir ürünü olduğunu göz önünde
bulundurduğunuzda, bir anlamda her zaman geçmişte
düşünüyor olabilirsiniz. Hatırladıklarınızla örtüşen aynı beyin
donanımıyla tepki vererek geçmişe benzer bir zihin seviyesi
yaratırsınız, çünkü beyniniz mevcut devreleri halihazırda bildi­
ğiniz, yaşadığınız ve dolayısıyla öngörebildiğiniz her şeyi yan­
sıtacak şekilde ateşler. Kuantum yasasına göre (ki bu sizin için
her daim geçerlidir) geçmişiniz şimdi geleceğiniz olmaktadır.
Şunu düşünün: Geçmiş anılarınızdan yola çıkarak
düşündüğünüzde, yalnızca geçmiş deneyimleri yaratabilirsiniz.
Yaşamınızdaki tüm “bilinenler” beyninizin benzer şekillerde
düşünmesine ve hissetmesine neden olup bilinen sonuçlar
yarattığından, yaşamınızı sürekli bildiğiniz haliyle olumlarsınız.
Ve beyniniz çevrenize denk olduğundan, her sabah duyularınız
sizi aynı gerçekliğe bağlar ve aynı bilinç akışını başlatır.
Beyninizin dış dünyadan alıp işlediği tüm duyusal girdiler
(görme, işitme, koklama, hissetme ve tatma), beyninizi ger­
çekliğinizde bilindik olan her şeye denk düşünmeye sevk eder.
Gözlerinizi açarsınız ve geçmiş tecrübelerinize dayanarak
yanınızda yatan insanın eşiniz olduğunu bilirsiniz. Kapının
önünde köpeğin havladığını duyarsınız ve köpeğinizin dışarı
çıkmak istediğini bilirsiniz. Sırtınızda bir ağrı vardır ve bunun
dün hissettiğiniz aynı ağrı olduğunu hatırlarsınız. Kendinizi
bu boyutta, bu zamanda ve yerde hatırlayarak dış, tanıdık
dünyanızı kim olduğunuzu düşündüğünüzle özdeşleştirirsiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 77 ---
Çevrenizi Aşmak
Rutinlerimiz: Geçmiş Benliğimize Bağlanmak
Her sabah kim olduğumuza, nerede olduğumuza, vs. dair
bu hatırlatmalarla gerçekliğimize bağlandıktan sonra ne
yaparız? Bir dizi rutin, bilinçaltı otomatik davranışı sergileye­
rek bu geçmiş benliğe bağlı kalırız.
Örneğin büyük olasılıkla yatağın aynı tarafından kalkar,
sabahlığınızı aynı şekilde giyer, kim olduğunuzu hatırlamak
için aynaya bakar ve otomatik bir rutin izleyerek duş alırsınız.
Sonra diğer insanların sizden görünmenizi beklediği gibi
görünmek için kendinize çekidüzen verir ve her zamanki rutini
izleyerek dişlerinizi fırçalarsınız. En sevdiğiniz bardağınızla
kahve içer ve her zamanki kahvaltılık gevreği yersiniz.
1 lep giydiğiniz kabanı giyer ve farkında olmadan fermuarı
çekersiniz.
Sonra otomatik olarak alıştığınız, sizi rahat hissettiren
yoldan işe gidersiniz. İşte, nasıl yapılacağını kusursuz bir
şekilde ezberlediğiniz tanıdık şeyleri yaparsınız. İnsanlar,
işiniz ve yaşamınız hakkında aynı düşünceleri düşünmenize
yol açan aynı duygusal düğmelerinize basan aynı insanları
görürsünüz.
Sonra acele eder ve eve dönersiniz, sırf acele edip yemek
y iyesiniz, acele edip en sevdiğiniz televizyon dizisini izleyesiniz,
acele edip yatağa yatasınız ve acele edip her şeyi tekrar yapasınız
diye. Gün boyunca beyninizde en ufak bir değişiklik oldu mu?
Her bir gün aynı düşünceleri düşünürken, aynı eylemleri ger­
çekleştirirken ve aynı duyguları yaşarken neden içten içe yaşamı­
nızda farklı bir şeylerin olmasını bekliyorsunuz ki? Bu deliliğin
tanımı değil mi? Hepimiz o veya bu zamanda bu tip bir sınırlı
yaşamın tuzağına düştük. An itibarıyla sebebini anlamışsınızdır.
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 78 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Önceki örnekte, her gün aynı zihin seviyesini ürettiğiniz
açıktır. Ve eğer kuantum dünyası çevrenin zihninizin bir
uzantısı olduğunu (ve zihin ile maddenin bir olduğunu)
gösteriyorsa, o zaman zihniniz aynı kaldığı sürece, yaşamınız
“statükosunu” koruyacaktır.
Bu yüzden, çevreniz aynı kalır ve siz aynı şekilde düşünerek
tepki verirseniz, o zaman kuantumun gerçeklik modeline göre,
aynı şeyden daha fazla yaratmanız gerekmez mi? Bunu şöyle
düşünün: Girdi aynı kalır, böylece çıktı da aynı olmalıdır.
Öyleyse siz nasıl yeni bir şey yaratabilirsiniz?
Zor Zamanlara Bağımlı
Her gün hayatınızı aynı şekilde yaşayarak aynı nöral kalıp­
ları ateşlemeye devam ederseniz, söz etmem gereken bir başka
olası netice vardır. Tanıdık gerçekliğinize aynı zihni yeniden
yaratarak (beynin aynı şekilde çalışmasını sağlayan aynı sinir
hücrelerini devreye sokarak) karşılık verdiğiniz her an, bey­
ninizi kişisel gerçekliğinizde -iyi veya kötü- aynı koşullarla
örtüşecek şekilde hazırlarsınız.
Nöro-bilimde Hebb kanunu adı verilen bir ilke vardır.
Bu ilke özetle “Birlikte ateşleyen sinir hücreleri birlikte
bağlanır,” der. Hebb, sürekli aynı sinir hücreleri aktif hale
getirirseniz, o zaman devreye her girdiklerinde, onların bir­
likte ateşlemelerinin daha kolay olacağını söyler. Sonunda
bu nöronlar uzun soluklu bir ilişki geliştirirlerdDolayısıyla
ben bağımlı sözcüğünü kullandığımda bu, nöron
kümelerinin aynı şekilde sıkça ateşlediği ve bundan dolayı
kendilerini uzun soluklu bağlantılarla belirli kalıplara
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 79 ---
Çevrenizi Aşmak
örgütledikleri anlamına gelir. Bu nöron ağları ne kadar
çok ateşleme yaparsa, statik aktivitelere o kadar bağımlı
hale gelirler. Zaman içinde, sık sık tekrar edilen düşünce,
davranış veya duygu her ne ise, otomatik, bilinçaltında yer
eden bir alışkanlığa dönüşür. Çevreniz zihninizi bu ölçekte
etkilediğinde, çevreniz alışkanlığınız olur.
Dolayısıyla aynı düşünceleri düşünmeye, aynı şeyleri yap­
maya ve aynı duyguları hissetmeye devam ederseniz, beyninizi
kısıtlı gerçeğinizin doğrudan bir yansıması olan kısıtlı bir kalı­
ba hapsedersiniz. Sonuçta, anbean aynı zihin yapısını yeniden
uretmeniz sizin için daha kolay ve daha doğal bir hale gelir.
Bu masum tepki döngüsü önce beyninizin, sonra da zihnini­
zin sizin dış dünyanız olan gerçekliği daha çok pekiştirmesini
sağlar. Dış yaşamınıza tepki vererek aynı devreleri ateşledik­
çe, beyninizi kişisel dünyanızla eşitlersiniz. Yaşamınızdaki
koşullara nörokimyasal anlamda bağımlı hale gelirsiniz.
Zaman içinde, “kutuda” düşünmeye başlarsınız, çünkü bey­
niniz sonrasında daha belirli bir zihinsel imza yaratan kısıtlı
bir devre dizisi ateşler. Bu imzaya kişilik adı verilir.
Kendiniz Olma Alışkanlığını Nasıl Oluşturursunuz?
Bu nöral bağımlılığın bir etkisi olarak, içsel zihnin ve dış
dünyanın iki gerçekliği neredeyse ayrılmaz görünür. Örneğin,
kendinizi sorunlarınızı düşünmekten alıkoyamıyorsanız, o
zaman zihniniz ve yaşamınız bir bütün olur. Objektif dünya
■.imdi sübjektif zihninizin algılarıyla renklenir, bu yüzden
gerçeklik kendini devamlı tekrar eder. Hayalin illüzyonunda
kaybolursunuz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 80 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZ! KIRMAK
Buna tekdüzelik diyebilirsiniz ve hepimiz o tekdüzeliğe
teslim oluruz; ama konu bundan çok daha derindir; yalnızca
eylemleriniz değil, tutum ve duygularınız da kendilerini tek­
rarlamaya başlarlar. Bir anlamda çevrenizin tutsağı olarak
kendiniz olma alışkanlığını oluşturursunuz. Düşünce biçi­
miniz yaşamınızdaki koşullarla denkleşir ve bu yüzden siz,
kuantum gözlemcisi olarak yalnızca belirli gerçekliğinizdeki
koşulları pekiştiren bir zihin yaratırsınız. Tek yaptığınız, dış,
bilinen, değişmez dünyanıza tepki vermektir.
Gerçek anlamda kendiniz dışındaki koşulların bir etkisi
olursunuz. Kaderinizin kontrolünden vazgeçersiniz. Ground-
hog Day filmindeki Bili Murray karakterinin aksine, kişiliği­
niz ve yaşamınızın dönüştüğü şeyin monotonluğu karşısında
savaş bile vermezsiniz. Dahası siz, sizi bu kendini tekrarlayan
kısırdöngünün içine itmiş gizemli ve görünmez bir kuvvetin
kurbanı değil, o döngünün yaratıcısısınızdır.
İyi haber şu ki bu döngüyü yaratan siz olduğunuzdan, ona
son vermeyi de seçebilirsiniz.
Gerçekliğin kuantum modeli bize, yaşamlarımızı değiş­
tirmek için düşünme, davranma ve hissetme biçimlerimizi
de temelden değiştirmemiz gerektiğini söyler. Olma halimizi
değiştirmemiz gerekir. Çünkü nasıl düşündüğümüz, his­
settiğimiz ve davrandığımız, özünde, kişiliğimizdir: kişisel
gerçekliğimizi yaratan kişiliğimiz. Dolayısıyla yeni bir kişisel
gerçeklik, yeni bir yaşam yaratmak için yeni bir kişilik yarat­
mamız gerekir; bir başkası olmamız gerekir.
Öyleyse değişmek, mevcut koşullarımızdan daha büyük,
çevremizden daha büyük “olmaktır”.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 81 ---
Çevrenizi Aşmak
liüyüklük, Çevreden Bağımsız Bir Şekilde
Bir Hayale Tutunmaktır
Çevrenizden daha büyük düşünmenin ve dolayısıyla
kendiniz olma alışkanlığını kırmanın yollarına girmeden
önce size bir şey hatırlatmak istiyorum.
Mevcut gerçekliğinizden daha büyük düşünmeniz müm­
kündür ve tarih kitapları bunu yapan insanların, Martin
Luther King Jr., William Wallace, Marie Curie, Mahatma
Gandhi, Thomas Edison ve Jeanne d’Arc gibi erkek ve kadın­
ların isimleriyle doludur. Bu bireylerin her birinin zihninde,
kuantum alanında bir potansiyel olarak var olan bir gelecek
gerçeklik kavramı vardı. Bu vizyon duyuların ötesindeki içsel
olasılıklar dünyasında capcanlıydı ve zaman içinde bu insan­
ların her biri bu fikirleri bir gerçekliğe dönüştürdüler.
Ortak bir nokta olarak, hepsinin kendilerinden daha büyük
bir hayali, vizyonu ya da hedefi vardı. Hepsi zihinlerinde öyle
gerçek bir geleceğe inandılar ki sanki o hayal halihazırda
gerçekleşiyormuş gibi yaşamaya başladılar. Onu göremediler,
işitemediler, tadamadılar, koklayamadılar ya da hissedemedi­
ler, ama hayalleri onları öyle kuşattı ki zamanından önce bu
potansiyel gerçekliğe karşılık gelen şekillerde hareket ettiler.
Diğer bir deyişle, sanki hayalini kurdukları şey onların gerçe­
ğiymiş gibi davrandılar.
Örneğin, Hindistan’ı 1900’lü yılların başına kadar sömürge
olarak tutan emperyalist tutum Hintliler için moral bozucuy­
du. Buna rağmen Gandhi henüz halkının yaşamlarında mev­
cut olmayan bir gerçekliğe inandı. Tüm kalbiyle ve tükenmek
bilmeyen bir azimle eşitlik, özgürlük ve barış kavramlarını
vurguladı.
----------------- ---------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 82 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Gandhi herkes için özgürlük kavramına destek vermiş olsa da
zulmün ve İngiliz hâkimiyetinin gerçekliği o günlerde oldukça
farklıydı. O dönemin geleneksel inançları, Gandhi’nin umut
ve hayalleriyle tezat oluşturuyordu. Gandhi’nin Hindistan’ı
değiştirmek için aktif bir şekilde çalıştığı dönemde özgürlük
tecrübesi bir gerçeklik olmasa da Gandhi bu sıkıntıların onu
idealinden vazgeçirmesine izin vermedi.
Uzun süre dış dünyadan gelen geribildirimlerin büyük
bir bölümü, Gandhi’ye herhangi bir fark yaratmadığını
gösterdi. Ama Gandhi çevresinin koşullarının kendi olma
halini etkilemesine izin verdi. O henüz gözleriyle göremediği
ya da duyularıyla hissedemediği, ama zihninde başka türlü
yaşamasına olanak vermeyecek kadar canlı olan bir geleceğe
inandı. Fiziksel olarak mevcut gerçekliğini yaşarken yeni bir
geleceğe kucak açtı. Nasıl düşündüğünün, davrandığının ve
hissetmediğinin çevresindeki mevcut koşulları değiştireceğini
anlamıştı. Ve sonunda, gayretlerinin bir sonucu olarak ger­
çekliği değişmeye başladı.
Davranışlarımız niyetlerimizle örtüştüğünde, eylemlerimiz
düşüncelerimize denk olduğunda, zihnimiz ve bedenimiz
birlikte çalıştığında, sözlerimiz ve davranışlarımız örtüştü­
ğünde... her bireyin ardında büyük bir güç vardır.
Tarihin Devleri: Onların Hayalleri Neden “Gerçekdışı
Anlamsızlıklardı”?
Tarihteki en başarılı bireyler, çevreden herhangi bir anlık
geribildirim alma ihtiyacı duymaksızın kendilerini gelecek bir
kadere adamış bireylerdi. Onlar için, arzu ettikleri değişime
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 83 ---
Çevrenizi Aşmak
dair fiziksel bir delil veya algısal bir gösterge alıp almamak
önemli değildi; her gün kendilerine odaklandıkları gerçekliği
“hatırlattılar”. Zihinleri mevcut çevrelerinin ötesindeydi,
çünkü çevreleri zihinlerini kontrol etmiyordu. Onlar gerçek
anlamda zamanın ötesindeydiler.
Bu meşhur insanların paylaştığı bir diğer temel unsur,
zihinlerinde tam olarak ne olmasını istedikleri konusunda
çok net olmalarıydı. (Unutmayın, nasıl kısmını daha yüce bir
zihne bırakırız ve onlar bunu biliyor olmalıydılar.)
O dönemde onların bu hayallerini gerçekdışı bulmuş insan­
lar vardı muhakkak. Hatta bu insanlar tamamen gerçekdışıy-
dı, elbette hayalleri de öyle. Düşüncede, eylemde ve duyguda
kucak açtıkları olay gerçekçi değildi, çünkü gerçeklik henüz
oluşmamıştı. Cahil ve kuşkucu insanlar vizyonlarının anlam­
sız olduğunu söylediler ve bu kötümser insanlar haklıydı da
- gelecek bir gerçeklik vizyonu “anlamsızdı”: Tüm anlamların
ötesindeki bir gerçeklikte mevcuttular.
Bir diğer örnek, Jeanne d’Arc’ın bir çılgın, hatta deli oldu­
ğunu düşünüldü. Onun fikirleri dönemin inançlarına meydan
okudu ve onu mevcut politik sistem karşısında bir tehdide
dönüştürdü. Ama vizyonu gerçek olduğunda önemi anlaşıldı.
Bir insan çevresinden bağımsız bir hayale tutunduğunda,
bu büyüklüktür. Birazdan çevreyi aşmanın bedeni ve zamanı
aşmakla yakından ilişkili olduğunu göreceğiz. Gandhi’nin
durumunda o dış dünyasında (çevresinde) olup bitenlerin
onu yıldırmasına izin vermedi, nasıl hissettiğini ve ona ne
olacağını (beden) önemsemedi ve özgürlük hayalini gerçek­
leştirmenin ne kadar zaman alacağını (zaman) umursamadı.
O yalnızca, tüm bu unsurların er ya da geç niyetleriyle aynı
hizaya geleceğini biliyordu.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 84 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Tarihteki tüm devler için, fikirlerinin zihinlerinin labora-
tuvarında, beyinlerinde deneyimin halihazırda gerçekleşmiş
olabileceği düşüncesini doğuracak kadar yeşermiş olması
mümkün olabilir mi? Siz de yalnızca düşünce yoluyla olduğu­
nuz kişiyi değiştirebilir misiniz?
Zihinsel Prova: Düşüncelerimiz
Nasıl Deneyimlerimiz Olur?
Nöro-bilim yalnızca farklı düşünerek beyinlerimizi
-dolayısıyla davranışlarımızı, tutumlarımızı ve inançları­
mızı- değiştirebileceğimizi kanıtladı. Zihinsel prova yoluyla
(sürekli bir eylemin yapıldığını hayal etme) beyindeki devreler
kendilerini hedeflerimizi yansıtacak şekilde örgütleyebilirler.
Düşüncelerimizi öyle gerçek yaparız ki beyin, olay halihazırda
fiziksel bir gerçekliğe dönüşmüş gibi görünmek için değişir.
Beyni dış dünyamızda herhangi bir deneyimin ötesinde olacak
şekilde değiştirebiliriz.
Size bir örnek vereyim. Evolve Your Brain isimli kitabımda,
beş gün boyunca günde iki saat zihinsel olarak (tuşlara hiç
dokunmadan) tek elle piyano çalma provası yapan araştırma
deneklerinin aynı zaman dilimi boyunca bir piyanoda fiziksel
olarak benzer parmak hareketleri gerçekleştirmiş insanlarda
görülen aynı beyin değişikliklerini sergilediğini anlatmıştım.2
Fonksiyonel beyin taramaları, tüm katılımcıların beynin aynı
bölgesindeki nöron kümelerini harekete geçirdiğini ve geniş­
lettiğini gösterdi. Özünde, nota ve akortları zihinsel olarak
prova eden grup, aktivitede fiziksel olarak katılım gösteren
grupla neredeyse aynı sayıda beyin devresi geliştirdi.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 85 ---
Çevrenizi Aşmak
Bu araştırma iki önemli noktayı gözler önüne serer. Farklı
düşünerek beyinlerimizi değiştirebilmekle kalmaz, aynı
/amanda gerçekten odaklı ve tek amaçlı olduğumuzda, beyin
zihnin iç dünyasıyla dış dünyada yaşadıklarımız arasındaki
Iarkı bilmez. Düşüncelerimiz deneyimlerimiz olabilir.
Bu nosyon, eski alışkanlıkların yerine yenilerini koyma
girişiminizdeki başarı veya başarısızlığınız için dönüm nok­
tası olabilir. O yüzden gelin, zihinsel olarak piyano çalma
egzersizi yapmış, ama fiziksel olarak tuşlara hiç dokunmamış
nisanlarda aynı öğrenme diziliminin nasıl gerçekleştiğine
yakından bakalım.
İster fiziksel isterse zihinsel olarak bir beceri edinelim,
beyinlerimizi değiştirmek için hepimizin kullandığı dört
unsur vardır: bilgiyi öğrenmek, talimatları almak, dikkat
ermek ve tekrar.
Öğrenmek sinaptik bağlantılar yapar; talimat beyni zen­
ginleştiren yeni bir deneyim yaşamak için bedeni dahil eder.
I dikkatimizi verip yeni becerimizi defalarca tekrar ettiğimizde
beynimiz değişir.
Fiziksel olarak tuşlara ve akorlara basan grup yeni beyin
devreleri geliştirdi, çünkü onlar bu formülü uyguladılar.
Zihinsel olarak prova yapan katılımcılar da bu formülü
uyguladılar, ancak onlar asla fiziksel olarak bedenlerini dahil
i tmediler. Zihinlerinde kendilerini piyano çalarken canlan­
dırmayı kolaylıkla başardılar.
Unutmayın, bu denekler zihinsel olarak defalarca egzersiz
yaptıktan sonra, beyinleri gerçekten piyano çalan katılımcı­
larla aynı nörolojik değişiklikleri gösterdi. Yeni nöron ağları
(nöral ağlar) kuruldu ki bu, deneklerin fiziksel deneyimi
yaşamadan piyano çalma egzersizi yaptıklarını göstermek­
----------------------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 86 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
tedir. Beyinlerinin fiziksel piyano çalma eyleminin ötesinde,
“gelecekte var olduğunu” söyleyebiliriz.
Büyüyen insan ön lobu ve eşsiz düşünceyi her şeyden daha
gerçek yapma becerimiz sayesinde, ön beyin tek bir düşünce
dışında hiçbir şeyin işlenmemesi için dış çevreden gelen “sesi
kısabilir”. Bu tip bir içsel süreç bize, zihinsel görüntüleme
işlemi gerçekleştirebilme olanağı verir ve böylece beyin gerçek
olayı yaşamadan kendini yeniden yapılandırır. Zihnimizi
çevreden bağımsız bir şekilde değiştirdiğimizde ve sonra
yeterli konsantrasyon ile ideal olanı kucakladığımızda, beyin
çevrenin çok ötesinde olacaktır.
Bu, kendimiz olma alışkanlığını kırmada zihinsel prova,
önemli bir araçtır. Bir şeye, diğer her şeyi göz ardı edecek
kadar odaklanırsak düşüncenin tecrübeye dönüştüğü bir
an yaşarız. Bu gerçekleştiğinde, nöral donanım düşünceyi
tecrübe olarak yansıtacak şekilde yapılanır. Bu, düşüncenin
beynimizi ve dolayısıyla zihnimizi değiştirdiği andır.
Çevredeki fiziksel etkileşimlerin yokluğunda meydana
gelebilecek nörolojik değişimi anlamak, kendimiz olma
alışkanlığını kırmak, başarı için çok önemlidir. Parmak
egzersizi deneyinin geniş yansımalarını düşünün. Ayrıca
süreci -zihinsel provayı- yapmak istediğimiz herhangi bir
şeye uyarlarsak, beyinlerimizi herhangi bir somut deneyimin
ötesinde değiştirebiliriz.
Beyninizi, arzu edilen bir olayı yaşamadan önce değişmesi
yönünde etkileyebilirseniz, niyetiniz hayatınızda bir gerçekliğe
dönüşmeden önce onunla uyum içinde davranmanıza uygun
nöral devreler yaratırsınız. Daha iyi düşünmenin, davranma­
nın ve olmanın bir yolu olarak sürekli tekrarlanan zihinsel
provanızla, sizi yeni bir olaya fizyolojik olarak hazırlaması
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 87 ---
Çevrenizi Aşmak
için gereken nöral donanımı beyninize “yükleyeceksiniz”.
Hatta bundan daha fazlasını yapacaksınız. Benim bu kitapta
kullandığım adıyla beynin donanımı beynin fiziksel yapıları,
nöronlarına kadar tüm anatomisidir. Nörolojik donanımınızı
yüklemeye, güçlendirmeye ve yenilemeye devam ederseniz, bu
tekrarın nihai sonucu bir nöral ağ, yani bir yazılım progra­
mıdır. Tıpkı bir bilgisayar yazılımı gibi bu program (örneğin
bir davranış, bir tutum veya duygusal durum) şimdi otomatik
olarak işler.
Şimdi beyninizi yeni deneyiminize hazır olması için işlediniz
ve dürüst olmak gerekirse, bu mücadeleyle baş edebilmeniz
için zihniniz de hazır. Zihninizi değiştirdiğinizde beyniniz
değişir ve beyninizi değiştirdiğinizde zihniniz değişir.
Dolayısıyla mevcut çevresel koşullara karşı bir vizyon
sergilemenin zamanı geldiğinde, kararlı ve sarsılmaz bir
ikna yoluyla düşünmeye ve hareket etmeye hazır olmanız
mümkündür. Hatta gelecekteki bir olayda davranışınızın
görüntüsünü ne kadar çok formülleştirirseniz, yeni bir olma
hali ortaya koymanız sizin için o kadar kolay olacaktır.
Peki, henüz göremediğiniz ya da duyularınızla tecrübe ede­
mediğiniz, ama zihninizde defalarca düşündüğünüz ve bey­
ninizin dış çevrenizdeki fiziksel olayın öncesinde halihazırda
yaşanmış gibi görünmek üzere değiştiği bir geleceğe inanıyor
musunuz? Evetse, beyniniz geçmişin kayıt defteri olmaktan
çıkmış, geleceğin haritası olmuş demektir.
Şimdi farklı düşünerek beyninizi değiştirebildiğinize
göre, bedeninizi de gerçek niyet edilen koşulların öncesinde
<> tecrübeyi yaşamış gibi “görünecek” şekilde değiştirmek
mümkün mü? Zihniniz o kadar güçlü mü? Devam edelim.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 88 ---
BÖLÜM ÜÇ
BEDENİNİZİ AŞMAK
Kimse uzay boşluğunda düşünmez. Ne zaman aklınıza bir
düşünce gelse, beyinde biyokimyasal bir reaksiyon olur - bir
kimyasal üretirsiniz. Ve öğreneceğiniz gibi, beyin bedene
düşüncenin habercileri olarak görev yapan belirli kimyasal
sinyaller gönderir. Beden beyinden gelen bu kimyasal mesaj­
ları aldığında, beynin düşündüğü şeyle uyum içinde bir dizi
reaksiyon başlatarak harekete geçer. Sonra beden tekrar
beyne, şimdi tam da beynin düşündüğü gibi hissettiğine dair
bir onay mesajı gönderir.
Bu süreci -nasıl bedeninize denk düşündüğünüzü ve nasıl yeni
bir zihin yaratacağınızı- anlamak için, önce beynin ve beyin kim­
yasının yaşamınızda oynadığı rolü takdir etmeniz gerekmektedir.
Son yıllarda, beyinle bedenin geri kalanının güçlü elektrokimyasal
sinyaller aracılığıyla etkileşim kurduğunu keşfettik. Kulaklarımı­
zın arasında, sayısız bedensel fonksiyonu yöneten kapsamlı bir
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 89 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
kimyasal fabrikası vardır. Ama rahat olun, bu bir “Beyin Kimyası
101” dersi olmayacak. Bilmeniz gereken tek şey birkaç terimdir.
Tüm hücrelerin dış yüzeyinde, sınırlarının dışından bilgi
alan alıcı bölgeler bulunur. Bir alıcı bölge ve dışarıdan gelen bir
sinyal arasındaki kimya, frekans ve elektrik yükünde bir eşleşme
olduğunda, hücre belirli görevleri yapmak için “harekete geçer”.
HÜCRE AKTİVİTELERİ
Şekil 3A. Hücrenin dışından gelen önemli bilgileri alan bir hücre ve alıcı bölgeleri.
Sinyal hücrenin sayısız biyolojik işlevi yerine getirmesini sağlar.
Nörotransmiterler, nöropeptitler ve hormonlar, beyin akti-
vitesi ve bedensel fonksiyonlar için etki-tepki kimyasallarıdır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 90 ---
Bedeninizi Aşmak
Ligand adı verilen bu üç farklı kimyasal türü (ligare sözcüğü
Latince’de “bağlamak” anlamına gelir) saniyenin binde birin­
de hücreyle bağ kurar, etkileşime geçer ya da hücreyi etkiler.
—Nörotransmiterler (sinir taşıyıcıları), beyin ve sinir
sisteminin iletişim kurmasına olanak vererek sinir hücreleri
arasında sinyaller gönderen kimyasal habercilerdir. Nörotrans-
miterlerin farklı türleri vardır ve her biri belirli bir aktiviteden
sorumludur. Bazıları beyni heyecanlandırır, bazıları yavaşlatır,
bazılarıysa bizi uykulu veya uyanık yapar. Bir nörona mevcut
bağlantısından ayrılmasını ya da mevcut bağlantısına daha iyi
tutunmasını söyleyebilirler. Hatta bir mesajı bir nörona gönde­
rildiği sırada değiştirebilir, yeniden yazabilirler. Böylece bağlı
olan tüm sinir hücrelerine farklı bir mesaj ulaşır.
ikinci ligand türü olan —nöropeptitler, bu habercilerin
büyük bir çoğunluğunu oluşturur. Çoğu beynin hipotalamus
adı verilen bir yapısında üretilir (son araştırmalar bağışıklık
sistemimizin de onları ürettiğini göstermektedir). Bu kimya­
sallar hipofiz bezinden geçer ve hipofiz bezi, bedene belirli
talimatlar içeren kimyasal bir mesaj gönderir.
—Nöropeptitler kan akışında ilerlerken çeşitli dokuların
(öncelikli olarak bezlerin) hücrelerine tutunur ve sonra üçüncü
bir ligand türü olan hormonları devreye sokar. Hormonlar da
bizim belirli şekillerde hissetmemize neden olur. Nöropeptit
ve hormonlar duygularımızdan sorumlu kimyasallardır.
Nörotransmiterleri öncelikli olan beyin ve zihinden gelen
kimyasal haberciler, nöropeptitleri beyin ve beden arasında bir
köprü görevi gören ve düşündüğümüz gibi hissetmemizi sağlayan
kimyasal sinyal göndericiler ve hormonları da öncelikli olarak
bedendeki duygularla ilişkili kimyasallar olarak düşünebilirsiniz.
--------- <©>----------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 91 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
BEYİNDEKİ LİGANDLARIN VE
BEDENİN ROLÜNE BAKIŞ
BEDENDEKİ HORMON ( ) ----------------------------- Hipofiz Bezi
MERKEZLERİ ">< ,
■ y / <-------------------------------- Pineal Bezi
Şekil 3B. Nörotransmiterler nöronlar arasındaki çeşitli kimyasal habercilerdir.
Nöropeptitler, hormonları yapmak için bedenin farklı bezlerine sinyaller gönderen
kimyasal kuryelerdir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 92 ---
Bedeninizi Aşmak
Örneğin, cinsel bir fantezi kurduğunuzda, bu üç unsurun
hepsi harekete geçer. Önce bazı düşünceler düşünmeye
başladığınızda, beyniniz bir nöron ağını harekete geçiren bazı
nörotransmiterleri teşvik eder ve zihninizde bir resim oluşur.
Sonra bu kimyasallar belirli nöropeptitlerin kanınıza karışma
sini sağlar. Bu nöropeptitler cinsellik bezlerine ulaştığında, o
dokuların hücrelerine tutunurlar; hormonal sisteminizi devreye
sokarlar ve -presto- bir şeyler olmaya başlar. Fantezi düşün
çelerinizi zihninizde öyle gerçek kılarsınız ki bedeniniz gerçek
bir cinsel deneyim için (deneyimden çok önce) hazırlanmaya
başlar. Zihin ve beden arasındaki ilişki işte bu kadar güçlüdür.
Aynı şekilde, arabanızdaki yeni göçük için ergenlik çağın
daki çocuğunuzla yüzleşmeyi düşünmeye başladığınızda,
nörotransmiterleriniz belirli bir zihin seviyesi yaratmak için
beyninizde bir düşünce süreci başlatır, nöropeptitleriniz bede­
ninize belirli bir şekilde kimyasal sinyal gönderir ve siz yavaş
yavaş kızışmaya başlarsınız. Peptitler adrenal bezlerinize ulaş­
tığında, adrenalin ve kortizol hormonlarını salgılamaya sevk
edilirler ve şimdi siz kesinlikle coşmuş olursunuz. Kimyasal
anlamda mücadeleye hazırsınızdır.
Düşünce ve Duygu Döngüsü
Farklı düşünceler düşündüğünüzde, beyin devreleriniz o
düşüncelere karşılık gelen dizilerde, kalıplarda ve kombina1,
yonlarda ateşler ve sonra o düşüncelere denk zihin seviyelrıı
üretir. Bu belirli nöron ağları aktif olduğunda, beyin düşün
düğünüz şekilde hissedebilmeniz için o düşüncelerle örtüşı. ■ I
imzayla birlikte belirli kimyasallar üretir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 93 ---
Kİ NDİNİZ Ol MA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bu yüzden harika, sevgi dolu ya da neşeli şeyler düşündüğü­
nüzde, size kendinizi harika, sevgi dolu ya da neşeli hissettiren
kimyasallar üretirsiniz. Aynı şey, olumsuz, korku dolu veya sabır­
sızca düşündüğünüz zamanlar için de geçerlidir. Saniyeler içinde
kendinizi kötü, kaygılı veya sabırsız hissetmeye başlarsınız.
Beyin ve beden arasında anbean gerçekleşen belirli bir eşza­
manlılık vardır. Hatta, düşündüğümüz gibi hissetmeye başladığı­
mız sırada -çünkü beyin sürekli bedenle iletişim halindedir- his­
settiğimiz gibi düşünmeye başlarız. Aldığı kimyasal geribildirime
bağlı olarak, bedenin hissettiği hislerle örtüşen kimyasallar üre­
ten daha çok düşünce yaratır, böylece önce düşündüğümüz gibi
hissetmeye ve sonra hissettiğimiz gibi düşünmeye başlarız.
DÜŞÜNME VE HİSSETME DÖNGÜSÜ
Şekil 3C. Beyin ve beden arasındaki nörokimyasal ilişki. Siz belirli düşünceler düşün­
düğünüzde, beyin sizin tam da düşündüğünüz gibi hissetmenize neden olan kimyasallar
üretir. Düşündüğünüz gibi hissettiğinizde, hissettiğiniz gibi düşünmeye başlarsınız. Bu
kısırdöngü, "olma hali" adı verilen bir geribildirim döngüsü yaratır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 94 ---
Bedeninizi Aşmak
Kitap boyunca bu fikri detaylı inceleyeceğiz, ama düşünce­
lerin öncelikli olarak zihinle (beyinle) ve duyguların öncelikli
olarak bedenle ilişkili olduğunu göz önünde bulundurun. Bu
yüzden, bedenin duyguları zihnin belirli bir evresindeki
düşüncelerle örtüşürken zihin ve beden birlikte bir bütün
olarak çalışmaya başlar. Ve hatırlayacağınız gibi, zihin ve
beden birlik içinde olduğunda, nihai ürüne “olma hali” adı
verilir. Daimi düşünme ve hissetme ve hissetme ve düşünme
sürecinin de gerçekliğimiz üzerinde etkiler üreten bir olma
hali yarattığını söyleyebiliriz.
Bir olma hali, benlik-kimliğimizin ayrılmaz bir parçası
olan bir zihinsel-duygusal evreyle, bir düşünme ve hissetme
biçimiyle aşina olduğumuz anlamına gelir. Ve bu yüzden
kim olduğumuzu o anda nasıl düşündüğümüz (ve dolayısıyla
hissettiğimiz) ya da olduğumuzla tarif ederiz. Öfkeliyim;
üzüntülüyüm; heyecanlıyım; güvensizim; negatifim...
Ama belirli düşünceler düşünerek ve sonra aynı şekilde
hissederek ve sonra yine o duygulara denk düşünerek geçen
yıllar, nasıl olduğumuz ifadesini bir mutlakiyet olarak ifade
etmemize sebep olan ezberlenmiş bir olma hali yaratır. Yani
kendimizi bu olma evresinde tanımladığımız noktaya ulaşmı-
şızdır. Düşüncelerimiz ve duygularımız birleşmiştir.
Örneğin şöyle deriz: Her zaman tembel biri olmuşumdur;
her zaman kaygılı biri olmuşumdur; genelde kendime karşı
kuşkuluyumdur; değerlilik sorunlarım var; çabuk öfkelenen
ve sabırsız biriyim; o kadar zeki biri değilim, vs. Bu belirli
ezberlenmiş duygular kişilik özelliklerimize çok şey katar.
Uyarı: Duygular düşünme araçlarına dönüştüğünde ya da
eğer hislerimizden daha büyük düşünemiyorsak, asla deği­
şenleyiz. Değişmek, hissettiklerimizden daha büyük düşün-
----------<0>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 95 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bu yüzden harika, sevgi dolu ya da neşeli şeyler düşündüğü­
nüzde, size kendinizi harika, sevgi dolu ya da neşeli hissettiren
kimyasallar üretirsiniz. Aynı şey, olumsuz, korku dolu veya sabır­
sızca düşündüğünüz zamanlar için de geçerlidir. Saniyeler içinde
kendinizi kötü, kaygılı veya sabırsız hissetmeye başlarsınız.
Beyin ve beden arasında anbean gerçekleşen belirli bir eşza­
manlılık vardır. Hatta, düşündüğümüz gibi hissetmeye başladığı­
mız sırada -çünkü beyin sürekli bedenle iletişim halindedir- his­
settiğimiz gibi düşünmeye başlarız. Aldığı kimyasal geribildirime
bağlı olarak, bedenin hissettiği hislerle örtüşen kimyasallar üre­
ten daha çok düşünce yaratır, böylece önce düşündüğümüz gibi
hissetmeye ve sonra hissettiğimiz gibi düşünmeye başlarız.
DÜŞÜNME VE HİSSETME DÖNGÜSÜ
Şekil 3C. Beyin ve beden arasındaki nörokimyasal ilişki. Siz belirli düşünceler düşün­
düğünüzde, beyin sizin tam da düşündüğünüz gibi hissetmenize neden olan kimyasallar
üretir. Düşündüğünüz gibi hissettiğinizde, hissettiğiniz gibi düşünmeye başlarsınız. Bu
kısırdöngü, "olma hali" adı verilen bir geribildirim döngüsü yaratır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 96 ---
Bedeninizi Aşmak
Kitap boyunca bu fikri detaylı inceleyeceğiz, ama düşünce­
lerin öncelikli olarak zihinle (beyinle) ve duyguların öncelikli
olarak bedenle ilişkili olduğunu göz önünde bulundurun. Bu
yüzden, bedenin duyguları zihnin belirli bir evresindeki
düşüncelerle örtüşürken zihin ve beden birlikte bir bütün
olarak çalışmaya başlar. Ve hatırlayacağınız gibi, zihin ve
beden birlik içinde olduğunda, nihai ürüne “olma hali” adı
verilir. Daimi düşünme ve hissetme ve hissetme ve düşünme
surecinin de gerçekliğimiz üzerinde etkiler üreten bir olma
hali yarattığını söyleyebiliriz.
Bir olma hali, benlik-kimliğimizin ayrılmaz bir parçası
olan bir zihinsel-duygusal evreyle, bir düşünme ve hissetme
biçimiyle aşina olduğumuz anlamına gelir. Ve bu yüzden
kim olduğumuzu o anda nasıl düşündüğümüz (ve dolayısıyla
hissettiğimiz) ya da olduğumuzla tarif ederiz. Öfkeliyim;
ıızüntülüyüm; heyecanlıyım; güvensizim; negatifim...
Ama belirli düşünceler düşünerek ve sonra aynı şekilde
hissederek ve sonra yine o duygulara denk düşünerek geçen
yıllar, nasıl olduğumuz ifadesini bir mutlakiyet olarak ifade
etmemize sebep olan ezberlenmiş bir olma hali yaratır. Yani
kendimizi bu olma evresinde tanımladığımız noktaya ulaşmı-
şızdır. Düşüncelerimiz ve duygularımız birleşmiştir.
Örneğin şöyle deriz: Her zaman tembel biri olmuşumdur;
her zaman kaygılı biri olmuşumdur; genelde kendime karşı
kuşkuluyumdur; değerlilik sorunlarım var; çabuk öfkelenen
ve sabırsız biriyim; o kadar zeki biri değilim, vs. Bu belirli
ezberlenmiş duygular kişilik özelliklerimize çok şey katar.
Uyarı: Duygular düşünme araçlarına dönüştüğünde ya da
eğer hislerimizden daha büyük düşünemiyorsak, asla deği­
şenleyiz. Değişmek, hissettiklerimizden daha büyük düşün-
----------<Q>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 97 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
mektir. Değişmek, ezberlenen benliğin tanıdık duygularından
daha büyük davranmaktır. Bedenden daha büyük olmaktır.
Pratik bir örnek olarak, bu sabah aracınıza binip işe gider­
ken birkaç gün önce bir iş arkadaşınızla yaşadığınız hararetli
tartışmayı düşünmeye başladığınızı farz edelim. Siz o kişiyle
ve o tecrübeyle ilişkili düşünceler düşünürken beyniniz bedeni­
nizde dolaşıma karışan kimyasallar salgılamaya başlar. Hızlı
bir şekilde, tam da düşündüğünüz gibi hissetmeye başlarsınız.
Büyük olasılıkla öfkelenirsiniz.
Bedeniniz beyninize, Evet, şimdi gerçekten çok kızgınım,
diyen bir mesaj gönderir. Elbette, bedeninizle sürekli iletişim
içinde olan ve içsel kimyasal düzeni gözlemleyen beyniniz,
duygularınızdaki bu ani değişimden etkilenir. Sonuç olarak
farklı düşünmeye başlarsınız. (Düşündüğünüz gibi hissetmeye
başladığınız an, hissettiğiniz gibi düşünmeye başlarsınız.)
Sürekli öfkeli ve negatif düşünceler düşünmeye devam ederek
aynı duyguyu pekiştirirsiniz, bu da sizi daha öfkeli ve negatif
yapar. Sonuçta duygularınız düşüncelerinizi kontrol etmeye,
bedeniniz zihninizi yönetmeye başlar.
Bu döngü bu şekilde sürüp giderken öfkeli düşünceleriniz
bedeninize iletilen daha çok kimyasal sinyal üretir ve bu sin­
yaller, öfkeli duygularınızla özdeşleştirilen adrenalin kimya­
sallarını harekete geçirir. Şimdi iyice kızar ve agresifleşirsiniz.
Kan beyninize sıçrar, midenize ağrılar girer, başınız zonklar
ve kaslarınız gerilir. Tüm bu yüce duygular bedeninizi sarar
ve fizyolojisini değiştirirken bu kimyasal kokteyl beyindeki
devreleri ateşler ve sizin o duygulara denk düşünmenize sebep
olur.
Şimdi iş arkadaşınızı, kendi zihninizin mahremiyetinde on
farklı şekilde azarlamaya başlamışsınızdır. Kızgın bir şekilde
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 98 ---
Bedeninizi Aşmak
mevcut öfkenizi geçerli kılacak geçmiş olaylardan derlemeler
yapar, her zaman söylemek istediğiniz tüm şikâyetlerinizi
sıralayan bir mektup yazarsınız. Zihninizde, o mektubu
çoktan, daha ofise varmadan patronunuza yollamışsınızdır.
Sersemlemiş ve çılgına dönmüş bir halde arabadan inersiniz.
Katil olmanıza ramak kalmıştır. Merhaba öfkeli bir insanın
yürüyen, konuşan örneği... ve tüm bunlar tek bir düşünceyle
başlamıştır. O anda, hislerinizden daha büyük düşünmek
imkânsız gibi görünür ve bu yüzden değişmek gerçekten çok
zordur.
Beyniniz ve bedeniniz arasındaki bu döngüsel iletişimin
neticesi, bu tip durumlara benzer, tahmin edilebilir şekillerde
tepkiler verme eğiliminde olmanızdır. Benzer tanıdık düşünce
ve duygu kalıpları yaratır, farkında olmadan otomatik davra­
nışlar sergiler ve bu rutinlere kapılırsınız. Kimyasal “siz” bu
şekilde işlev gösterir.
Zihniniz mi Bedeninizi, Yoksa Bedeniniz mi Zihninizi
Kontrol Ediyor?
Değişmek neden bu kadar zor?
Annenizin acı çekmeyi sevdiğini hayal edelim ve siz de uzun
gözlemler sonucunda, farkında olmadan bu davranış kalıbı
nın annenizin hayatta her istediğini elde etmesini sağladığını
fark ettiniz. Sizin de hayatınızda birkaç zorluk yaşadığınızı v<
bunların size acı verdiğini de düşünelim. Bu anılar yaşamınız 111
belirli bir zamanında, belirli bir yerde, belirli bir insana davalı
duygusal bir tepki uyandırmaktadır. Siz geçmişinizi sil. al
düşünürsünüz ve bir şekilde bu anıları hatırlamak kolavdıı.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 99 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
hatta kendiliğinden gerçekleşir. Şimdi 20 yılı aşkın bir süre
boyunca çektiğiniz acıları düşündüğünüzü ve hissettiğinizi,
hissettiğinizi ve düşündüğünüzü hayal edin.
Artık hissi yaratmak için geçmişteki o olayı düşünmenize
gerek yoktur. Her daim hissettiklerinizin dışında başka bir
şekilde düşünemez veya davranamazsınız. O olayla ve yaşa­
mınızdaki diğer olaylarla tekrarlanan düşünce ve duyguları­
nızla acılarınızı ezberlersiniz. Kendinize ve yaşamınıza dair
düşünceleriniz mağduriyet ve kendine acıma duygularıyla
şekillenir. 20 yıldan fazla bir süre boyunca taşıdığınız aynı
düşünce ve duyguları tekrarlamak bedeninizi, bilinçli bir
düşünce katmaksızın acı hissini hatırlamaya koşullandırır.
Bu durum artık size çok doğal ve normal görünmektedir. Siz
busunuzdur. Ve kendinize dair bir şeyler değiştirmek istediği­
niz her an, sanki dönüp dolaşıp aynı yere varırsınız. Yine eski
benliğinize ulaşırsınız.
Çoğu insanın bilmediği şey, duygusal anlamda son derece
yüklü bir tecrübeyi düşündükleri zaman, beynin tıpkı o
tecrübe yaşandığı zamanki aynı dizi ve kalıpları ateşlemesine
sebep olduklarıdır; bu devreleri sağlam bir şekilde yer edinmiş
ağlara dönüştürerek beyinlerini geçmişe doğru ateşlerler.
Ayrıca beyinde ve bedende, o olayı tekrar yaşıyormuş gibi
aynı kimyasalları salgılarlar. Bu kimyasal bedeni, o duyguyu
daha iyi ezberlemeye sevk eder. Hem düşünme ve hissetmenin
ve hissetme ve düşünmenin kimyasal sonuçları hem de birlikte
ateşleyip birleşen nöronlar, zihni ve bedeni kısıtlı, otomatik
bir programlamaya koşullar.
Geçmiş bir olayı defalarca, belki bir ömürde binlerce kez
tekrar yaşama kapasitesine sahibiz. Bedeni o duygusal evreyi
hatırlamaya koşullandıran şey bu bilinçaltı tekrarlardır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 100 ---
Bedeninizi Aşmak
Beden bilinçli zihinden daha iyi hatırladığında -yani beden
zihin olduğunda- buna alışkanlık adı verilir.
Psikologlar bize 30’lu yaşlarımızın ortalarına geldiğimizde
kimlik veya kişiliğimizin tamamen oluştuğunu söylerler. Bu,
35 yaş üzerinde olanlarımız için, şimdi bilinçaltında prog­
ramlanmış bir dizi davranış, tutum, inanç, duygusal tepki,
alışkanlık, beceri, ilişkili anı, koşullanmış tepki ve algıyı
ezberlediğimiz anlamına gelir. Bu programlar bizi yönetir,
çünkü beden zihin olmuştur.
Bu da, aynı düşünceleri düşüneceğimiz, aynı duyguları
hissedeceğimiz, benzer şekillerde tepki vereceğimiz, aynı
davranışları sergileyeceğimiz, aynı dogmalara inanacağımız
ve gerçekliği benzer şekillerde algılayacağımız anlamına gelir.
Yaşamın ortalarına geldiğimizde1 kimliğimizin neredeyse yüz­
de 95’i bir dizi otomatikleşmiş bilinçaltı programdan ibarettir:
Araba kullanmak, dişlerimizi fırçalamak, stresli olduğumuzda
aşırı yemek, geleceğimiz için endişelenmek, arkadaşlarımızı
yargılamak, yaşamlarımızdan şikâyet etmek, ebeveynlerimizi
suçlamak, kendimize inanmamak ve kronik bir şekilde mutsuz
olmakla ısrarcı olmak bunlardan yalnızca birkaçıdır.
Çoğu Zaman Uyanık Görünmekteyiz
Beden bilinçaltı zihne dönüştüğünden, bedenin zihin
olduğu, bilinçli zihnin davranışlarımızı şekillendirmediği
durumlarda bunu görmek kolaydır. Bir düşünce, duygu veya
reaksiyon gösterdiğimiz anda, beden otomatik pilota geçiş
yapar. Bilinçaltında yaşarız.
Örneğin, çocuklarını okula bırakmak için araba kullanan
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 101 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
bir anneyi düşünün. Nasıl olup da trafikte ilerleme, kavga eden
çocuklarını ayırma, kahvesini içme, vites değiştirme ve oğlunun
burnunu silmesine yardımcı olma eylemlerini aynı anda ger­
çekleştirebilir? Tıpkı bir bilgisayar programı gibi, bu eylemler
pürüzsüz ve kolay bir şekilde ilerleyen otomatik fonksiyonlara
dönüşmüştür. Annenin bedeni her şeyi ustalıkla yapmaktadır,
çünkü tekrar yoluyla tüm bu eylemlerin nasıl yapıldığını ezber­
lemiştir. Artık onları nasıl yaptığına dair herhangi bir bilinçli
düşüncesi yoktur; hepsi alışkanlığa dönüşmüştür.
Şunu düşünün: Zihnin bilinçli olan yüzde 5’i, bilinçaltı
otomatik programları çalıştıran yüzde 95’e karşı mücadele
vermektedir. Biz o davranışları öyle iyi ezberleriz ki otomatik,
alışkanlığa dayalı beden-zihin oluruz. Hatta beden bir düşün­
ce, eylem veya duyguyu, bedenin zihin olduğu noktaya kadar
ezberlediğinde -zihin ve beden bir olduğunda- kendimizin
hatırası oluruz. Ve eğer 35 yaş itibarıyla kimliğimizin yüzde
95’i bir dizi istemsiz program, ezberlenen davranış ve alışkan­
lığa bağlı duygusal tepkiyse bu, günümüzün yüzde 95’inde
bilinçaltında işlev gösterdiğimiz anlamına gelir. Yalnızca
uyanık görünürüz. Eyvah!
Dolayısıyla bir insan bilinçli olarak mutlu, sağlıklı veya
özgür olmak isteyebilir, ama 20 sene boyunca acılara ve o acı
ve acıma kimyasallarının tekrarlanan döngülerine ev sahipliği
yapmanın bir neticesinde, beden bir alışkanlık evresinde yaşa­
maya koşullandırılır. Ne düşündüğümüzün, yaptığımızın ya
da hissettiğimizin farkında olmayı bıraktığımızda alışkanlığa
bağlı yaşarız; bilinçaltında hareket ederiz.
Kırmamız gereken en büyük alışkanlık kendimiz olma
alışkanlığıdır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 102 ---
Bedeninizi Aşmak
Şovu Beden Yönettiğinde
Burada alışkanlık evresinde var olan bedene dair bazı pratik
örnekler bulacaksınız. Bilinçli bir şekilde bir telefon numarasını hatırla­
yamadığınız oldu mu? istediğiniz kadar deneyin, telefon etmeniz için
gereken sayı dizisinden üç hane bile hatırlayamazsınız. Ama ahi­
zeyi kaldırıp telefona uzandığınızda parmaklarınız numarayı tuşlar.
Bilinçli, düşünen beyniniz numarayı hatırlayamaz, ama siz bu eylemi
parmaklarınızla öyle sık tekrarlamışsınızdır ki bedeniniz beyninizden
daha iyi bilir ve hatırlar. (Bu örnek hızlı arama veya cep telefonları
icat edilmeden önce büyüyenler içindir: Belki siz de aynı tecrübeyi
PIN kodunuzu bankamatik makinesine girerken veya internette bir
şifre tuşlarken yaşamışsınızdır.)
Benzer bir şekilde ben de spor salonunda egzersiz yaptığım
ve soyunma odasında kilitli bir dolap kullandığım zamanları
hatırlıyorum. Spordan sonra o kadar yorgun olurdum ki kilidin
kombinasyonunu hatırlayamazdım. Kilide bakar, üç rakamın
dizilişini hatırlamaya çalışırdım, ama aklıma hiçbir şey gelmezdi.
Ancak kilidi döndürmeye başladığımda kombinasyonu neredeyse
mucizevi bir şekilde hatırlardım. Bunun sebebi, yine bir şeyi çok
fazla tekrar etmemiz ve sonunda bedenimizin o şeyi bilinçli
zihnimizden daha iyi bilmesidir. Beden bilinçaltında zihin olmuştur.
35 yaş itibarıyla kimliğimizin yüzde 95'inin aynı bilinçaltı hafı­
za sisteminde bulunduğunu ve ona bağlı olarak bedenin otomatik
bir şekilde bir dizi programlanmış davranış ve duygusal reaksiyon
yönettiğini hatırlayın. Diğer bir deyişle, şovu beden yönetmektedir.
Hizmetkâr Efendi Olduğunda
İşin aslı, beden zihnin hizmetkârıdır. Eğer beden zihne dönüşür­
se, hizmetkâr efendi olmuştur. Ve eski efendi (bilinçli zihin) uyku
haline geçmiştir. Zihin hâlâ kontrolde olduğunu düşünebilir, ama
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 103 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
beden kararları ezberlenen duygulara paralel olarak etkilemektedir.
Şimdi gelin, zihnin kontrolü tekrar ele geçirmek istediğini
düşünelim. Sizce beden buna ne diyecektir?
Nerelerdeydin? Yatağına geri dön. Ben burayı hallettim. Sen
bilinçsiz bir şekilde emirlerimi yerine getirirken benim bunca
zamandır yaptığım şeyi yapacak istekliliğe, sebatkârlığa ya
da farkındalığa sahip değildin. Ben yıllar içinde sana daha
iyi hizmet etmek için alıcı bölgelerimi bile değiştirdim, işleri
senin yönettiğini sanıyordun, ama ben en başından beri seni
etkiliyor ve seni doğru ve bilindik hissettiren şeylere denk
kararlar almaya itiyorum.
Ve bilinçli olan yüzde 5, bilinçaltında otomatik programlar
çalıştıran yüzde 95’e karşı geldiğinde, yüzde 95 öyle tepkisel
yaklaşır ki otomatik programı tekrar devreye sokmak için tek
bir düşünce ya da dış çevreden gelen tek bir uyarıcı yeterli
olur. Sonra biz yine aynı rutine döneriz; aynı düşünceleri
düşünür, aynı davranışları sergiler, ama yaşamlarımızda
farklı bir şeyler olmasını bekleriz.
Kontrolü geri kazanmaya çalıştığımızda, beden beyinle konuş­
maya ve ona bizi bilinçli hedeflerimizden vazgeçmemiz yönünde
ikna etmesini söylemeye başlar. İçsel diyaloglarımız sıra dışı bir
şey yapmamamız, alışkın olduğumuz olma halinden vazgeçme­
memiz için bir dizi sebepten oluşur. O bildiği ve beslediği tüm
zaaflarımızı bilir ve teker teker kullanmaya başlar.
Tekrar o benzer duyguları uyandırmamak için zihnimizde
en korkunç senaryoları yaratırız. Çünkü içimizde doğallaştır-
dığımız o içsel kimyasal düzeni kırmaya çalıştığımızda, beden
kaosa sürüklenir. İçsel kuşkuları neredeyse karşı konulmaz
bir hal alır ve çoğu zaman sendeleriz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 104 ---
Bedeninizi Aşmak
Bilinçaltına Onu Değiştirmek İçin Girin
Bilinçaltı yalnızca sizin ona yapması için programladığınız
şeyleri bilir. Hiç bilgisayarınızda yazmaya başladığınız ve ani­
den bilgisayarınızın kesinlikle kontrol edemediğiniz otomatik
programlar çalıştırmaya başladığı oldu mu? Bedeninizde depo­
lanan otomatik, bilinçaltı programları durdurmak için bilinçli
zihninizi kullanmaya çalıştığınızda, bu, kontrolden çıkmış,
pencereleri teker teker açıp karşınıza baş edebileceğinizden
daha büyük bir sorun çıkaran bir bilgisayara bağırmak gibidir:
Hey'. Kes şunu! Bilgisayar bu komutu almayacaktır. Bir tür
müdahale olana, örneğin siz işletim sistemine girip bazı ayarları
değiştirene dek o yaptığı şeyi yapmaya devam edecektir.
Bu kitapta nasıl bilinçaltına girip onu yeni stratejilerle
programlayacağınızı öğreneceksiniz. Eski düşünce ve duygu
kalıplarınızın programını kapatacak ve sonra kim olmak
istediğinize bağlı olarak beyninizi yeni düşünce ve duygu
kalıplarıyla programlayacaksınız. Bedeninizi yeni bir zihinle
koşullandırdığınızda, ikisinin birbirlerine karşı çalışmaları
mümkün olmayacaktır. Her zaman uyum içinde çalışırlar.
Kişisel yaratılışı değiştirmenin amacı budur.
Masumiyeti İspatlanana Kadar Suçlu
Gelin, ezberlenmiş bazı duygusal evrelerden kurtulmaya ve
zihinlerimizi değiştirmeye karar verdiğimizde neler olduğunu
gösteren bir gerçek-yaşam örneği kullanalım. Sanırım hepimiz
ortak bir olma halini anlayabiliriz: suçluluk. Ben de bu düşün­
me ve hissetme döngüsünün nasıl bizim aleyhimizde çalıştığını
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 105 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
göstermek için bu olma halini kullanacağım. Sonra beyin-beden
sisteminin kontrolde kalmak ve o negatif olma halini korumak
için ortaya koyacağı bazı gayretleri belirleyeceğiz.
O veya bu konuda kendinizi sürekli suçlu hissettiğinizi farz
edin. Bir ilişkide bir şeyler ters giderse -basit bir iletişim eksik­
liği, birinin öfkesini mantıksız bir şekilde size yöneltmesi, vs.-
kendinizi suçlar ve kötü hissederseniz. Sürekli, Benim hatamdı,
diyen veya böyle düşünen insanlardan biri olduğunu düşünün.
Bunu kendinize 20 yıl boyunca yaptıktan sonra, otomatik
olarak suçlu hisseder ve suçluluk düşünceleri düşünürsünüz.
Kendiniz için bir suçluluk ortamı yaratırsınız. Bunda başka
faktörler de katkı sağlamıştır, ama şimdilik, bu düşünce ve
duyguların nasıl sizin olma halinizi ve çevrenizi meydana
getirdiğine odaklanalım.
Ne zaman bir suçluluk düşüncesi düşünseniz, bedeninize
suçluluk duygusunu meydana getiren belirli kimyasallar
salgılamasını söylersiniz. Bunu o kadar sık yaparsınız ki
hücreleriniz bir suçluluk kimyasalları denizinde yüzmektedir.
Hücrelerinizdeki alıcı bölgeler, bu belirli kimyasal ifadeyi,
suçluluk ifadesini daha güçlü alıp işleyebilmek için özümser.
Hücreleri kasıp kavuran güçlü suçluluk duygusu onlara nor­
mal gelmeye başlar ve sonunda, bedenin normal olarak algıla­
dığı şey keyif verici olarak yorumlanmaya başlar. Bu, yıllarca
bir havaalanının yakınlarında yaşamaya benzer. Gürültüye
öyle alışırsınız ki onu duymazsınız, ta ki bir jet normalden
daha alçaktan geçip sizin dikkatinizi çekene kadar. Aynı
şey hücrelerinize de olur. Sonuç olarak, kimyasal suçluluk
duygusuna öyle bağışıklık kazanırlar ki bir dahaki sefere
devreye girmek için çok daha güçlü bir duygu -daha şiddetli
bir uyarıcı eşiği- gerekir. Ve suçluluk kimyasallarının daha
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 106 ---
Bedeninizi Aşmak
güçlü duygusu bedenin dikkatini çektiğinde, hücreleriniz tıpkı
bir kahve meraklısının ilk kahve fincanında hissettiği gibi bu
uyarıcıyla “dikilir”.
Ve her hücre yaşamının sonunda bölünüp bir yavru hücre
meydana getirdiğinde, yeni hücrenin dışındaki alıcı bölgeler
onları devreye sokmak için daha yüksek bir suçluluk eşiğine
gereksinim duyarlar. Şimdi beden canlı hissetmek için daha
güçlü bir suçluluk duygusu ister. Suçluluğa bağımlı hale gel­
menizin tek sebebi sizsinizdir.
Yaşamınızda bir şeyler ters gittiğinde, otomatik olarak
sizin suçlu olan taraf olduğunuzu düşünürsünüz. Ama bu
artık size normal gelmeye başlamıştır. Suçluluk hissettiğinizi
düşünmenize bile gerek kalmaz - siz öylesinizdir. Bilincinizin
söylediğiniz ve yaptığınız şeylerle suçluluk evrenizi nasıl ifade
ettiğinizi algılamaması bir yana, bedeniniz de bu alışılagelmiş
suçluluk seviyesini hissetmek ister, çünkü siz bedeninizi buna
eğitmişsinizdir. Çoğu zaman bilinçaltında suçlusunuzdur -
bedeniniz suçluluğun zihni olmuştur.
Yalnızca, örneğin, bir arkadaşınız size yanlış para üstü
verdiği için kasiyerden özür dilemeniz gerekmediğini ortaya
koyduğunda siz kişiliğinizin bu niteliğinin ne kadar baskın
olduğunu fark edersiniz. Bu durum o aydınlanma anlarından
birini tetikler ve siz şöyle dersiniz: Çok haklı. Neden sürekli
özür diliyorum? Neden başkalarının hataları için sorumluluk
alıyorum? Tarihsel “suçluluk” itiraflarınız üzerine düşündük­
ten sonraysa şu sonuca varırsınız: Bugün kendimi suçlamayı
ve başkalarının kötü davranışları için mazeret üretmeyi
bırakacağım. Değişeceğim.
Kararınızdan dolayı artık o aynı duygulara sebep olan aynı
düşünceleri düşünmezsiniz. Ve eğer bu süreçte bocalarsanız, ken-
--------- <©>----------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 107 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
dinizle durup niyetinizi hatırlayacağınıza dair bir anlaşma yap­
mışsınızdır. İki saat geçer ve siz kendinizi gerçekten iyi hissetmeye
başlarsınız. Vay canına, gerçekten işe yarıyor, diye düşünürsünüz.
Ne yazık ki bedeninizdeki hücreler o kadar da iyi hisset­
memektedir. Yıllar içinde siz, kimyasal ihtiyaçlarını gidermek
için onları daha çok duygu (bu durumda suçluluk) molekülü
istemeye alıştırmışsınızdır. Bedeninizi ezberlenmiş kimyasal
süreklilik olarak yaşaması için eğitmişsinizdir, ama şimdi
onun kimyasal ihtiyaçlarını görmezden gelip bilinçaltı prog­
ramlarının aksine hareket etmeye başlamışsınızdır.
Beden nasıl uyuşturuculara bağımlı olursa, suçluluk veya
diğer duygulara da aynı şekilde bağımlılık kazanır.2 Başta onu
hissetmek için çok az uyuşturucu/duyguya ihtiyaç duyarsınız;
sonra bedeniniz hissizleşir ve hücreleriniz aynı hissi tatmak
için hep daha fazlasına ihtiyaç duyar. Duygusal kalıbınızı
değiştirmeye çalışmak uyuşturucu krizine girmek gibidir.
Hücreleriniz artık beyinden suçluluk duygusuyla ilgili
aynı sinyalleri almadığında, endişe göstermeye başlarlar.
Daha önce, beden ve zihin suçluluk adındaki bu olma halini
yaratmak için birlikte çalışıyordu; şimdiyse siz aynı şekilde
düşünüp hissetmiyor, hissedip düşünmüyorsunuzdur. Niyeti­
niz daha fazla pozitif düşünce üretmektir, ama bedeniniz hâlâ
suçluluk düşüncelerine dayalı suçluluk duyguları yaratmak
için çırpınmaktadır.
Bunu son derece özelleştirilmiş bir montaj hakkı gibi
düşünün. Beyniniz bedeninizi büyük montaja uygun olan tek
bir parçayı bekleyecek şekilde programlamıştır. Aniden siz
eskiden “suçluluk” parçasının oturduğu boşluğa oraya uygun
olmayan bir başka parça gönderirsiniz. Alarm devreye girer
ve tüm operasyon durur.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 108 ---
Bedeninizi Aşmak
Hücreleriniz sürekli bedende ve zihinde olup bitenleri izler;
bedeniniz gelmiş geçmiş en iyi zihin okuyucudur. Bu yüzden
hepsi bir anda durur, dönüp beyne bakar ve düşünürler:
Sen ne işler karıştırıyorsun orada? Suçlu olmakta ısrarcı
oldun ve biz yıllarca senin emirlerine sadık kaldık! Bilinçal­
tında senin sürekli gelen düşünce ve duygularından bir suç­
luluk programı ezberledik. Alıcı bölgelerimizi senin zihnini
yansıtacak şekilde değiştirdik. Sen otomatik olarak suçlu
hissedebilesin diye kimyamızı değiştirdik. Yaşamındaki hari­
ci koşullar ne olursa olsun, içsel kimyasal düzenini koruduk.
Şimdi aynı kimyasal düzene o kadar alışkınız ki senin yeni
olma halin bizi rahatsız ediyor. Biz bilindik, tahmin edilebilir
ve doğal olanı istiyoruz. Aniden değişmeye mi karar verdin?
Bunu kabul edemeyiz!
Bunun üzerine hücreler ayaklanır ve şöyle derler: O zaman
beyne bir protesto mesajı gönderelim. Ama sinsi olmalıyız,
çünkü onun bu düşüncelerden sorumlu olduğunu düşün­
mesini istemeyiz. Onun, bunların bizden geldiğini bilmesini
istemeyiz! Bu yüzden şimdi hücreler omurilikten düşünen
beynin yüzeyine üzerinde Acil yazan bir mesaj gönderirler.
Ben buna “hızlı yol” derim, çünkü mesaj saniyeler içinde
merkezi sinir sistemine ulaşır.
Bu esnada, bedenin kimyası -suçluluk kimyası- şimdi daha
düşük bir seviyededir, çünkü aynı şekilde düşünüp hisset-
miyorsunuzdur. Ama bu düşüş fark edilmez. Beyinde hipo-
talamus adı verilen bir termostat şu mesajı içeren bir alarm
gönderir: Kimyasal değerler düşüyor. Daha çok üretmeliyiz!
Böylece hipotalamus düşünen beyne eski alışılagelmiş
yollarına dönmesini işaret eder. Bu “yavaş yoldur” çünkü
kimyasalların kanla beraber dolaşıma girmeleri daha uzun
--------- @ -----------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 109 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
sürer. Beden sizden ezberlenmiş kimyasal benliğinize dön­
menizi ister ki sizi benzer, rutin şekillerde düşünmeye ikna
edebilsin. Bunun üzerine yıllardır ateşlediği ve birleştirdiği, o
hissin zihnine denk olan nöron ağlarını devreye sokar.
Bu “hızlı yol” ve “yavaş yol” hücresel tepkiler eşzamanlı
olarak gerçekleşir. Ve sonra farkına vardığınız ilk şey, kafa­
nızda şu tip düşüncelerdir: Bugün çok yorgunsun. Yarın
başlayabilirsin. Yarın daha iyi bir gün. Gerçekten, sonra
yapabilirsin. Ve benim favorim: Bu içime sinmiyor.
Bu işe yaramazsa, ikinci bir sinsi atak gerçekleşir. Beden-zihin
tekrar kontrolü almak ister ve sizle uğraşmaya başlar: Şu anda
kendini biraz kötü hissetmen normal. Bu babanın suçu. Sen
geçmişte yaptıkların için kendini kötü hissetmez misin? Hatta,
neden böyle olduğunu hatırlamak için gel, geçmişine bir göz
atalım. Şu haline bak - berbat bir haldesin, kaybedenlerdensin.
Acınası ve zavallısın. Hayatın tam bir başarısızlık örneği. Asla
değişmeyeceksin. Tıpkı annene benziyorsun. Neden şimdi pes
etmiyorsun ki? Bu “kötüleme” devam ettikçe, beden zihni
bilinçaltında ezberlediği evreye geri dönmesi için ikna etmeye
çalışır. Rasyonel bir seviyede bu saçmalıktır. Ama kuşkusuz,
bazı seviyelerde kötü hissetmek insana kendini iyi hissettirir.
Biz bu alt sesleri dinlediğimiz, o düşüncelere inandığımız
ve aynı benzer duyguları hissederek karşılık verdiğimiz an,
zihinsel amnezi devreye girer ve biz asıl hedefimizi unuturuz.
İşin komik yanı, bedenin bize iletmesi için beyne söylediği
şeylere inanmaya başlarız. Kendimizi tekrar o otomatik prog­
rama teslim eder ve eski benliğimize geri döneriz.
Çoğumuzun bu küçük senaryodan çıkarabileceği
dersler vardır. Bu, kırmaya çalıştığımız diğer herhangi bir
alışkanlıktan farksızdır. Bağımlı olduğumuz şey sigara,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 110 ---
Bedeninizi Aşmak
çikolata, alkol, alışveriş, kumar ya da tırnak yeme olsun,
alışılagelmiş eyleme son verdiğimiz an, beden ve zihin
arasında bir kaos başlar. Kucak açtığımız düşünceler istisnasız
bir şekilde o bağımlılığı tatmanın nasıl bir his vereceğine
dair düşüncelerdir. Bu aşermelere teslim olduğumuzda,
yaşamlarımızda aynı sonuçları üretmeye devam ederiz,
çünkü zihin ve beden birbirleriyle muhaliftir. Düşünce ve
duygularımız birbirlerine karşı çalışırlar ve eğer beden zihin
olursa, her zaman duygularımızın esiri oluruz.
Tanıdık duyguları bir barometre, değişme gayretlerimizle
ilgili bir geribildirim olarak kullandığımız sürece, yeni ola­
sılıklardan uzak durmamız kaçınılmazdır. Asla içsel çevre­
mizden daha büyük düşünemeyiz. Olası sonuçlar denizinde
geçmişimizdeki negatif sonuçlar dışında hiçbir şey görmeyiz.
Duygu ve düşüncelerimiz bizim üzerimizde bu kadar güçlü
etkiye sahiptirler.
Yardım Yalnızca Bir Düşünce Mesafede
Kendimiz olma alışkanlığını kırmada bir sonraki adım,
zihin ve bedenin birlikte çalışmasını sağlamanın ve olmanın
suçluluk, utanç, öfke, üzüntü halinin kimyasal sürekliliğini
kırmanın ne kadar önemli olduğunu anlamaktır. Bedenin o
eski sağlıksız düzeni geri getirme talebine direnmek kolay
değildir, ama yardım yalnızca bir düşünce mesafededir.
Gelecek sayfalarda, gerçek değişimin ortaya çıkabilmesi
için, kişiliğinizin bir parçasına dönüşmüş bir duyguyu “ezber­
den silmenin” ve sonra bedeni yeni bir zihne koşullandırma­
nın şart olduğunu öğreneceksiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 111 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Duygularımızın kimyasının bedenimizi genelde öfkenin,
kıskançlığın, kırgınlığın, üzüntünün, vs. bir ürünü olan bir
olma haline mahkûm ettiğini fark ettiğimizde çaresiz his­
setmek normaldir. Sonuçta bu programların, bu eğilimlerin
bilinçaltımıza programlandığını söylemiştim.
İyi haber şu ki bilinçli bir şekilde bu eğilimlerin farkına
varabiliriz. Gelecek sayfalarda bu kavrama detaylı
değineceğim. Şimdilik umuyorum, kişiliğinizi değiştirmek
için ezberlediğiniz duygularla içten bağlı olma halinizi
değiştirmeniz gerektiğini kabul edebilirsiniz. Nasıl negatif
duygular bilinçaltınızın işletim sisteminde yer edinebiliyorsa,
pozitif duygular da aynı şeyi yapabilirler.
Tek Başına Bilinçli Pozitif Düşünce Bilinçaltındaki
Negatif Duyguların Üstesinden Gelemez
O veya bu zamanda hepimiz bilinçli olarak şunu söylemişiz-
dir: Mutlu olmak istiyorum. Ama bedene aksi söylenmedikçe,
o bu suçluluk, üzüntü veya kaygı programlarını çalıştırmaya
devam edecektir. Bilinçli, entelektüel zihin neşe istediğine
karar verebilir, ama beden uzun yıllar bunun tam aksini his­
setmeye koşullandırılmıştır. Bir kürsünün başında değişimin
bize fayda sağlayacağını söyleriz, ama içgüdüsel seviyede
gerçek mutluluk duygusunu yaratamayız. Bunun sebebi beden
ve zihnin birlikte çalışmıyor olmalarıdır. Bilinçli zihin başka
bir şey ister, beden bambaşka.
Uzun yıllar kendinizi negatif hissetmeye adadıysanız, bu
duygular otomatikleşmiş bir olma hali yaratmıştır. Dolayısıyla
sizin bilinçaltında mutsuz olduğunuzu söyleyebiliriz, değil mi?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 112 ---
Bedeninizi Aşmak
Bedeniniz negatif olmaya koşullandırılmıştır; bedeniniz mutsuz
olmayı, bilinçli zihninizin mutlu olmayı bildiğinden daha iyi
bilir. Nasıl negatif olacağınızı düşünmenize bile gerek kalmaz.
Siz, böyle olduğunuzu bilirsiniz. Bilinçli zihniniz, bilinçaltı
beden-zihninizdeki bu tutumu nasıl kontrol edebilir?
Bazıları yanıtın “pozitif düşünce” olduğunu söylerler. Ben,
tek başına pozitif düşüncenin asla işe yaramadığı konusunda net
olmak istiyorum. Pek çok sözde pozitif düşünür yaşamlarının
büyük bir bölümünde negatif düşündü ve şimdi pozitif düşün­
meye çalışıyor. Onlar, içlerindeki duyguları bastırmak için bir
şekilde düşünmeye çalıştıkları bir evrede kutuplaştılar. Bilinçli
olarak bir şekilde düşünüyorlar, ama aksi yönde oluyorlar. Beden
ve zihin savaş halinde olduğunda, değişim asla gerçekleşmez.
Ezberlenen Duygular Geçmişi Yeniden
Yaratmamıza Engel Olurlar
Tanımı itibarıyla duygular, yaşamdaki geçmiş tecrübelerin
nihai ürünleridir.
Bir deneyimin tam ortasında olduğunuzda, beyin beş farklı
duyu yolu aracılığıyla (görüntü, koku, ses, tat ve dokunma) dış
çevreden önemli bilgiler alır. Bu toplu duyusal veriler beyne
ulaşıp işlendiğinde, nöron ağları o harici olayı yansıtan belirli
kalıplar halinde örgütlenirler. Bu sinir hücreleri yerlerine geç­
tikleri anda, beyin kimyasallar salgılar. Bu kimyasallara “his”
veya “duygu” denir. (Bu kitapta duygu ve his sözcüklerini
değiştirerek kullanıyorum, çünkü iki sözcük bizim anlayışı
mız için oldukça yakın anlamlar ifade eder.)
Bu duygular vücudunuzu kimyasal anlamda sardığım!.ı,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 113 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
siz içsel düzende bir değişiklik fark edersiniz (dakikalar önce
olduğundan farklı düşünür ve hissedersiniz). Doğal olarak
içsel halinizde bu değişikliği fark ettiğinizde, dış çevrenizde
bu değişikliğe kim veya ne sebep olduysa dikkatinizi ona
verirsiniz. Dış dünyanızda içsel değişiminize neyin veya kimin
sebep olduğunu bulduğunuz an, bu olaya kendi içinde ve başlı
başına anı denir. Nörolojik ve kimyasal olarak, bu çevresel
bilgiyi beyninize ve çevrenize işlersiniz. Dolayısıyla olayları
daha iyi hatırlarsınız, çünkü yaşandıkları anda size neler
hissettirdiklerini anımsarsınız: Duygular ve hisler geçmiş
tecrübelerin kimyasal bağlantılarıdır.
Örneğin, patronunuz performans değerlendirmeniz için gelir.
Siz ânında yüzünüzün kızardığını, hatta huzursuz göründüğünü­
zü fark edersiniz. Patron yüksek bir sesle konuşmaya başladığında,
nefesindeki sarımsak kokusunu alırsınız. Sizi, diğer çalışanların
önünde hafife almakla başlar ve terfi şansınızı kaybettiğinizi
söyler. Siz o anda gergin hissedersiniz, dizleriniz boşalır, mideniz
bulanmaya başlar; kalbiniz hızla çarpıyordun Korku, ihanet ve
öfke hissedersiniz. Tüm bu toplu duyusal bilgi -kokladığınız,
gördüğünüz, hissettiğiniz ve duyduğunuz her şey- içsel halinizi
değiştirir. O harici deneyimi içsel anlamda nasıl hissettiğinizle
özdeşleştirirsiniz ve bu sizi duygusal olarak etkiler.
Eve gider ve bu olayı zihninizde tekrar tekrar yaşarsınız.
Her yaşadığınızda kendinize işvereninizin yüzündeki suçlayı­
cı, ürkütücü ifadeyi, size nasıl bağırdığını, neler söylediğini,
hatta nasıl koktuğunu hatırlatırsınız. Sonra bir kez daha kor­
ku ve öfke hissedersiniz; beyinde ve bedende aynı olay sanki
tekrar yaşanıyormuş gibi aynı kimyayı üretirsiniz. Bedeniniz
aynı olayı tekrar yaşadığına ikna olduğundan, siz onu geçmiş­
te yaşamaya koşullandırırsınız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 114 ---
Bedeninizi Aşmak
Gelin, bunu biraz daha genişletelim. Bedeninizi bilinçaltı
zihin ya da bilinçten emirler alan objektif bir hizmetkâr gibi
düşünün. Öyle objektif, tarafsızdır ki dış dünyanızdaki tec­
rübelerle ortaya çıkan duygular ile yalnızca düşünce yoluyla
iç dünyanızda şekillendirdiğiniz duyguları birbirlerinden
ayıramaz. Beden için hepsi aynıdır.
Peki, aldatıldığınıza dair bu düşünce ve duygu döngüsü yıl­
larca sürerse ne olur? Eğer patronunuzla yaşadığınız o tecrübeyi
defalarca düşünür ya da o benzer duyguları tekrar tekrar yaşar­
sanız, sürekli bedeninize onun geçmişle özdeşleştirdiği kimyasal
duygular gönderirsiniz. Bu kimyasal süreklilik bedeninizi, hâlâ
geçmişteki olayı yaşadığına ikna eder, böylece bedeniniz aynı
duygusal deneyimi yaşamayı sürdürür. Ezberlenen düşünce ve
duygularınız bedeni sürekli geçmişte “olmaya” zorladığında,
bedenin geçmişin bir anısı olduğunu söyleyebiliriz.
Eğer bu ezberlenen aldatılma duyguları uzun yıllar düşün­
celerinizi ele geçirirse, o zaman bedeniniz de yılda 52 hafta,
haftada 7 gün ve günde 24 saat geçmişte yaşar. Zaman içinde
bedeniniz geçmişte kök salar.
Hissettiğinizden daha büyük düşünemeyeceğiniz noktaya kadar
aynı duyguları tekrar tekrar yarattığınızda, duygularınızın düşün­
celerinizin araçları olduğunu biliyorsunuz. Ve duygularınız geçmiş
deneyimlerin bir kaydı olduğundan, geçmişte düşünürsünüz. Ve
kuantum yasasına göre, aynı geçmişten daha çok yaratırsınız.
Sonuç: Çoğumuz geçmişte yaşar ve yeni bir gelecekte
yaşamaya direniriz. Neden mi? Beden geçmiş tecrübelerin
kimyasal kayıtlarını ezberlemeyi öyle güçlü bir alışkanlık
haline getirir ki bu duygulara bağımlı hale gelir. İşin aslı, bu
tanıdık duygulara bağımlı oluruz. O yüzden geleceğe bakmak
ve çok da uzak olmayan gerçekliğimizde yeni görüntüler ve
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 115 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
cesur yerler hayal etmek istediğimizde, birimi duygular olan
beden yöndeki bu ani değişime direnir.
Bu geri dönüşü gerçekleştirmek yoğun bir kişisel değişim
gerektirir. Bu yüzden pek çok insan yeni bir kader yaratmak
için didinir, ama geçmişte olduklarını hissettikleri insanın
geçmiş anısını aşamadıklarını fark ederler. Gelecekte bilinme­
yen maceraları arzulasak ve yeni olasılıklar hayal etsek bile,
sürekli geçmişe döndüğümüzü fark ederiz.
Duygular ve hisler kötü değildir. Onlar tecrübenin nihai
ürünleridirler. Ama eğer her zaman aynı duyguları tekrar yaşı­
yorsak, yeni deneyimlere kucak açamayız. Her zaman “eski
güzel günlerden” bahseden insanlar tanıyor musunuz? Onla­
rın asıl söylemeye çalıştıkları şudur: Hayatımda duygularımı
uyaracak yeni bir şey olmuyor; bu yüzden ben de kendimi
geçmişteki görkemli anılarla avutuyorum. Düşüncelerimizin
kaderimizle bir ilişkisi olduğuna inanıyorsak, o zaman
yaratıcılar olarak çoğumuz yalnızca daireler çiziyoruz.
İçsel Çevremizi Kontrol Etmek: Genetik Efsane
Şu âna kadar, gerçekliğin kuantum modelinin değişimle
olan ilişkisini anlatırken duygularımıza, beyne ve bedene
ağırlık verdim. Kendimiz olma alışkanlığını kıracaksak
bedenin ezberlediği yinelenen duygu ve düşünceleri aşmanın
kaçınılmaz olduğunu gördük.
Bu alışkanlığı kırmanın bir diğer adımı fiziksel sağlığımız­
la ilişkilidir. Kesinlikle, çoğumuzun yaşamlarımızda en çok
değiştirmek istediği şeyler listesinde sağlık üst sıralardadır.
Sağlığımız konusunda neyi değiştirmek istediğimize gelince,
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 116 ---
Bedeninizi Aşmak
incelememiz ve defetmemiz gereken bir dogma vardır - gen­
lerin hastalıkları yarattığı efsanesi ve genetik belirleyicilik
yanılgısı. Ayrıca sizin için yeni olabilecek bilimsel bir anlayışa
da göz atacağız: epigenetik. Epigenetik, genlerin hücrenin
dışından kontrolü ya da başka bir deyişle gen fonksiyonunda
DNA diziliminde herhangi bir değişiklik olmaksızın meydana
gelen değişikliklerin incelenmesidir.3
Nasıl kızımın yaptığı gibi kendimiz için yeni deneyimler
yaratabiliyorsak, aynı şekilde yaşamlarımızın çok önemli bir
parçasının -genelde genetik kaderimiz olarak nitelendirdiğimiz
şeyin- kontrolünü ele alabiliriz. İlerledikçe, genleriniz ve onla­
rın oluşmasına veya oluşmamasına neyin katkı sağladığı hak­
kında bir şeyler bilmenin neden baştan sona değişmek zorunda
olduğunuzu anlamak için önemli olduğunu göreceksiniz.
Bilimsel görüş, genlerimizin çoğu hastalıktan sorumlu
olduğunu söylerdi. Sonra yirmi sene kadar önce, bilim dün­
yası hiçbir önemi yokmuş gibi hata yaptıklarını söyledi ve
çevrenin, belirli genleri aktive ederek veya kapatarak hastalık
üretmede en etkili faktör olduğunu açıkladı. Şimdi günümüzde
var olan tüm hastalıkların yüzde 5’inden daha azının tek-gen
hastalığından kaynaklandığını (örneğin Tay-sachs hastalığı ve
Huntington hastalığı gibi), tüm hastalıkların yüzde 95’ininse
yaşam biçimi tercihleri, kronik stres ve çevredeki toksik
faktörlerle ilişkili olduğunu biliyoruz.4 Ancak dış çevredeki
faktörler resmin yalnızca bir parçasıdır. İki insanın yıllarca
aynı çevresel koşullara maruz kalmasını ve birinin hastala­
nırken diğerinin hastalanmamasını ne açıklayabilir? Bir insan
çoklu kişilik hastalığından mustarip olduğunda, bir kişilik
belirli bir şeye aşırı seviyede alerjikken aynı bedendeki diğer
bir kişiliğin aynı antijen veya uyarıcıya bağışıklık kazanmış
--------- <•>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 117 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
olması nasıl mümkün olabilir? Neden, çoğu sağlık hizmeti
sağlayıcısı her gün patojenlerle temas halindeyken doktorlar
ve tıp dünyasındaki diğer görevliler sürekli hastalanmıyor?
Ayrıca söz konusu sağlık ve yaşam süresi olduğunda bam­
başka tecrübeler yaşayan (ama aynı genleri taşıyan) ikizlerle
ilgili sayısız çalışma mevcuttur. Örneğin, eğer ailelerinde
belirli bir hastalık varsa, o hastalık ikizlerden birine ortaya
çıkarken diğerinde çıkmayabiliyor. Aynı genler, farklı sonuç­
lar.5 Tüm bu vakalarda, sağlıklı kalan insan, bedeni aynı
tehlikeli çevresel koşullara maruz kaldığında bile dış dün­
yası onun gen ifadesi üzerinde etki sağlamayacak ve genlere
hastalığı yaratma sinyali vermeyecek kadar tutarlı, dengeli,
yaşamsal bir içsel düzene sahip olabilir mi?
Dış çevrenin içsel çevremizi etkilediği doğrudur. Ancak belirli
genlerin devreye girmesini önlemek için içsel olma halimizi değiş­
tirerek stresli veya toksik bir çevrenin etkilerini aşabilir miyiz?
Dış çevremizdeki tüm koşulları kontrol edemeyebiliriz, ama içsel
çevremizi kontrol etmede kesinlikle seçme şansımız vardır.
Genler: Geçmiş Çevrenin Anıları
İçsel çevremizi nasıl kontrol edebileceğimizi açıklamak
için, hücreler yaşamın yapı taşları olan belirli proteinler
ürettiğinde bedende ortaya çıkan genlerin doğası hakkında
biraz konuşmam gerekmektedir.
Beden protein üreten bir fabrikadır. Kas hücreleri aktin ve
miyon adı verilen kas proteinleri, deri hücreleri kollajen ve
elastin adı verilen deri proteinleri ve mide hücreleri enzim adı
verilen mide proteinleri üretir. Bedenin hücrelerinin pek çoğu
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 118 ---
Bedeninizi Aşmak
protein üretir ve genler onları yapma biçimimizdir. Belirli
genleri, belirli protein üreten belirli hücrelerle ifade ederiz.
Çoğu organizmanın çevresindeki koşullara adapte olma
yolu, kademeli genetik değişimlerdir. Örneğin, bir organizma
ısı ekstremleri, tehlikeli yırtıcılar, hızlı av, yıkıcı rüzgârlar,
güçlü akıntılar, vs. gibi sert çevresel koşullarla karşılaştığında,
hayatta kalmak için dünyasının zorlayıcı koşullarını aşmak
zorunda kalır. Organizmalar bu deneyimleri beyinlerindeki
ağlara ve bedenlerindeki duygulara kaydederken zaman
içinde değişirler. Aslanlar onlardan daha hızlı koşabilecek bir
avı kovalıyorlarsa o zaman daha uzun bacaklar, daha keskin
dişler ve daha büyük kalpler geliştirirler. Tüm bu değişimler,
bedeni çevresine uyum sağlayacağı şekilde değiştiren protein­
ler üreten genlerin bir sonucudur.
Bunun adaptasyon veya evrim anlamında nasıl işlediğine
bakmak için hayvanlar âleminden devam edelim. Farazi bir
grup memeli, ısının -26 ila 4 derece arasında değiştiği bir
iklime göç etsin. Bu memelilerdeki genler, aşırı soğuk koşullar
altında yaşayan pek çok nesilden sonra, onlara daha kalın ve
daha fazla miktarda kürk sağlayacak yeni bir protein üretecek
şekilde tetiklenir (kıl ve saç proteindir).
Sayısız böcek türü kendilerini kamufle edebilme becerisini
geliştirdi. Ağaçlarda ve diğer bitkilerde yaşayan bazı türler kuş­
ların dikkatinden kaçmalarına olanak verecek şekilde diken
görünümü aldı. Büyük olasılıkla bukalemun “kamuflaj kral­
ları” arasında en iyi bilinendir ve renk değiştirme becerilerini
genetik protein ifadelerine borçludur. Bu süreçlerde genler dış
dünyanın koşullarını yorumlar. Bu evrimdir, değil mi?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 119 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Epigenetik, Genlerimize Geleceğimizi
Yeniden Yazmalarını Dikte Edebileceğimizi Söyler
Genlerimiz değişime en az beyinlerimiz kadar müsaittir.
Genetik alanında yapılan son araştırmalar, farklı zamanlarda
farklı genlerin devreye girdiğini gösterir - genler her zaman
değişim içinde ve etki altındadırlar. Büyüme, iyileşme veya
öğrenmenin olduğu zamanlarda devreye giren tecrübeye-bağlı
genler vardır; bir de stres, duygusal taşkınlık veya hayal kur­
ma esnasında etkilenen davranış-haline-dayalı genler.6
Günümüzde en aktif araştırma alanlarından biri epigenetik
(kelime anlamı “genetik üstü”), yani çevrenin gen aktivitesini
nasıl kontrol ettiğini inceleyen bilimdir. Epigenetik, DNA’nın
tüm yaşamı kontrol ettiğini ve tüm gen ifadelerinin hücre içinde
gerçekleştiğini ifade eden geleneksel gen modeline meydan okur.
Bu eski anlayış bizi, kaderimizin genetik mirasımıza bağlı olduğu
ve tüm hücresel yaşamın otomatik bir “makinedeki hayalet” gibi
önceden belirlendiği tahmin edilebilir bir geleceğe mahkûm etti.
Aslında DNA ifadesindeki epigenetik değişimler gelecek
nesillere aktarılabilir. Ama DNA kodu değişmediği takdirde
nasıl aktarılırlar?
Bilimsel bir açıklama bu kitabın anlatmak istediklerinin
çok üzerinde olsa da bir benzetme yapabiliriz. Gelin genetik
dizilimi bir taslakla karşılaştıralım. Bir ev taslağı aldığınızı ve
bu taslağı tarayıp bilgisayarınıza kopyaladığınızı düşünelim.
Sonra Photoshop kullanarak onun ekrandaki görüntüsünü
değiştirebilir, taslağı değiştirmeden pek çok şey üzerinde
oynama yapabilirsiniz. Örneğin, renk, boyut, ölçek, ebat,
materyal, vs. gibi değişkenlerin ifadelerini değiştirebilirsiniz.
Binlerce insan (çevresel değişkenleri temsil eder) farklı görün­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 120 ---
Bedeninizi Aşmak
tüler üretebilir, ama hepsi aynı taslağın farklı ifadeleri olur.
Epigenetik bize değişimi daha engin bir bağlamda düşünme
olanağı verir. Epigenetik paradigma değişimi bize, kendi gen
aktivitemizi harekete geçirmek ve genetik kaderimizi değiştirmek
için özgür irade verir. Bir örnek olması açısından, ben bir geni
onu farklı şekillerde ifade ederek aktive etmekten söz ettiğimde,
onu “açmaktan” bahsediyorum. Gerçekte genler açılıp kapan­
mazlar; onlar kimyasal sinyallerle aktive olurlar ve kendilerini
çeşitli proteinler üreterek belirli şekillerde ifade ederler.
Yalnızca düşüncelerimizi, duygularımızı, duygusal tepki­
lerimizi ve davranışlarımızı değiştirerek (örneğin, beslenme
ve stres seviyesi anlamında daha sağlıklı tercihler yaparak)
hücrelerimize yeni sinyaller göndeririz ve onlar genetik taslağı
değiştirmeden yeni proteinler üretirler. Dolayısıyla DNA kodu
aynı kalırken, bir hücre yeni bilgiyle yeni bir şekilde aktive
olduğunda, hücre aynı genin binlerce varyasyonunu yaratabi­
lir. Genlerimize geleceğimizi yeniden yazma mesajı verebiliriz.
Eski Olma Hallerini Sürdürmek Bizi Arzu Edilmeyen
Bir Genetik Kadere Hazırlar
Nasıl beynin belirli bölgeleri ağlarla örülmüşken diğer
yerleri daha esnekse (öğrenme ve deneyimle değişime açıksa),
ben genlerin de aynı şekilde olduklarına inanıyorum.
Genetiğimizin, kolaylıkla devreye sokulan belirli parçaları
vardır; bazı genetik dizilimler ise daha katıdır, dolayısıyla
onları aktive etmek daha zordur, çünkü onlar genetik
tarihimizde daha uzun süredir mevcutturlar. En azından şu
anda bilimin söylediği budur.
--------- <^>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 121 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Belirli genlerin açık, diğerlerinin ise kapalı kalmasını nasıl
sağlarız? Aynı toksik öfke, aynı melankolik depresyon, aynı
tedirgin kaygı veya aynı düşük değersizlik evresinde kalırsak,
bu sözünü ettiğimiz yüklü kimyasal sinyaller aynı genetik tuş­
lara basmayı sürdürür ve sonunda belirli hastalıkların devreye
girmesine sebep olurlar. Öğreneceğiniz gibi, stresli duygular
genetik tetiği çeker, hücreleri düzensizleştirir (fizyolojik ola­
rak düzenleyici bir sistemi bozar) ve hastalıklar yaratırlar.
Yaşamlarımızın büyük bir bölümünde aynı şekilde düşünüp
hissettiğimizde ve bilindik olma hallerini ezberlediğimizde,
içsel kimyasal evremiz aynı genleri aktive etmeyi sürdürür
ve bu da bizim aynı proteinleri üretmemize sebep olur. Ama
beden bu tekrarlanan taleplere karşılık veremez ve çökmeye
başlar. Bunu 10 veya 20 sene boyunca yaparsak, genler tüken­
meye ve daha “ucuz” proteinler üretmeye başlarlar. Ne mi
kast ediyorum? Yaşlandığımızda neler olduğunu düşünün.
Derimiz sarkar, çünkü kollajen ve elastin daha ucuz prote­
inlerden üretilir. Kaslarımıza ne olur? Körelirler. Burada da
şaşılacak bir durum yoktur - aktin ve miyosin de proteindir.
Bir benzetmeyle açıklayayım. Arabanızın metal bir parçası
üretildiğinde, bu parça bir kalıp içinde üretilir. O kalıp her
kullanıldığında, ısı ve sürtünme gibi onu tüketmeye başlayan
belirli kuvvetlere maruz kalır. Tahmin edebileceğiniz gibi,
araba parçaları çok dar paylarla üretilirler. Zaman içinde o
kalıp öyle yıpranır ki artık diğer parçalarla uyum sağlayacak
parçalar üretmez. Bu, bedene olan şeye benzer. Stresin veya
sürekli olarak öfkeli, korku dolu, üzgün, vs. olmanın bir
sonucu olarak, peptitlerin protein üretmek için kullandıkları
DNA işlev bozukluğu göstermeye başlar.
Rutin, tanıdık koşullarda kalmayı sürdürürsek, aynı şey-
--------- <Q>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 122 ---
Bedeninizi Aşmak
leri yaparak, aynı insanları görerek, aynı şeyleri düşünerek
ve yaşamlarımızı tahmin edilebilir bir kalıba sokarak aynı
duygusal reaksiyonları yaratırsak, bunun genetik etkisi ne
olur? Şimdi arzu edilmeyen genetik bir kadere doğru ilerleriz;
bizden önce, bizimle aynı veya benzer durumlarla karşılaşmış
nesillerle aynı kalıplara hapsoluruz. Ve yalnızca geçmişin
duygusal anılarını tekrar yaşıyorsak, o zaman tahmin edilebilir
bir sona doğru ilerleriz; bedenlerimiz geçmiş nesillerin karşı
karşıya kaldığı aynı genetik koşulları yaratmaya başlar.
Bu yüzden biz her gün ve her gece aynı şekilde hissettiğimiz
sürece beden de aynı kalır. Ve eğer bilim bize evrimde yer alan
genlere işaret veren şeyin çevre olduğunu söylüyorsa, çevremizin
asla değişmemesi durumunda ne olur? Ya biz dış dünyamızdaki
aynı koşulları ezberler ve aynı düşünceler, davranışlar ve duy­
gularla yaşarsak? Ya yaşamımızdaki her şey aynı kalırsa?
Az önce, dış çevrenin bir deneyimin duyguları aracılığıyla
kimyasal olarak genleri harekete geçirdiğini öğrendiniz. Bu
durumda eğer yaşamınızdaki deneyimler değişmiyorsa, gen­
lerinize giden kimyasal sinyaller de değişmez. Dış dünyadan
gelen hiçbir yeni bilgi hücrelerinize ulaşmaz.
Kuantum modeli, bedene duygusal mesaj verebileceğimizi
ve bir duyguya karşılık gelen gerçek fiziksel deneyimi yaşa­
madan önce genetik olaylar zincirini değiştirmeye başlayabi­
leceğimizi söyler. Yaşatacağı duyguları deneyimlemeden önce
yarışı, lotoyu veya terfii kazanmamız gerekmez. Unutmayın,
yalnızca düşünceyle bir duygu yaratabiliriz. Neşe veya minnet
duygusunu bir olayın öncesinde öyle güçlü bir şekilde yaşa­
yabiliriz ki beden halihazırda o olayın “içinde” olduğuna
inanmaya başlar. Sonuç olarak genlerimize, bedenlerimizi
değiştirmek için yeni proteinler üretmelerini söyleyebiliriz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 123 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Yüksek Zihin Evreleri Daha Sağlıklı
Gen İfadesi Üretebilir mi?
Gelecekteki bir olayı o olay henüz gerçekleşmeden duygusal
anlamda yaşamaya başladığımızda yeni genlere nasıl yeni
mesajlar verebileceğimize dair bir örnek verelim.
Japonya’da, bir insanın düşünce durumunun hastalık
üzerinde nasıl bir etkiye sahip olabileceğini bulmak için bir
araştırma yürütüldü. Denekler, her biri insüline bağlı iki grup
Tip 2 diyabet hastasıydı. Bu arada çoğu diyabet hastasının
şekeri (glikoz) kan dolaşımından çıkarmak ve enerji için
kullanabilecekleri hücrelere atmak için insülin aldıklarını
aklınızda bulundurun. Bu çalışmanın yapıldığı sırada, söz
konusu denekler yüksek kan şekeri seviyelerini kontrol altında
tutmaya yardımcı olması için insülin hapları veya iğneleriyle
tedavi görüyorlardı.7
Bir referans seviyesi sağlaması için her iki grubun açlık kan
şekeri seviyeleri test edildi. Sonra bir grup bir saat boyunca
bir komedi dizisi izlerken diğer grup sıkıcı bir konuşma izledi.
Sonra denekler lezzetli bir yemek yediler ve ardından kan
şekeri seviyeleri tekrar kontrol edildi.
Komedi dizisinden keyif alan ve sıkıcı konuşmayı izleyen
denekler arasında ciddi bir uyuşmazlık görüldü. Ortalama­
da, konuşmayı izleyenlerin kan şekeri seviyeleri 123 mg/dl
seviyesine ulaştı - bu, kendilerini tehlikeden korumak için
insülin almaları gereken seviyeydi. Bir saat boyunca gülen
grupta, yemek sonrası kan şekeri seviyesi bunun yarısı kadar
yükselmişti (normal aralığın biraz üzerinde).
Başta, deneyi yapan araştırmacılar, keyifli deneklerin, gül­
dükleri sırada karın ve diyafram kaslarını sıkarak kan şekeri
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 124 ---
Bedeninizi Aşmak
seviyelerini düşürdüklerini düşündüler. Yürüttükleri mantık,
kasların kasılma esnasında enerji kullandıkları ve dolaşan
enerjinin glikoz olduğuydu.
Ama araştırma genişletildi. Neşeli bireylerin gen dizilimle­
rini incelediler ve bu diyabet hastalarının izledikleri komedi
dizisi karşısında gülerek 23 farklı gen ifadesini değiştirdiklerini
saptadılar. Onların yüksek zihin durumları belli ki beyinlerini
hücrelere yeni sinyaller göndermeye teşvik etmiş, bu da bedenin
kan şekerini işlemekten sorumlu genleri düzenlemeye başlama­
sına olanak veren genetik varyasyonları devreye sokmuştu.
Bu araştırmanın da açıkça gösterdiği gibi, duygularımız
bazı gen dizilimlerini açarken bazılarını kapatır. Gülen
denekler yalnızca bedene yeni bir duyguyla sinyal vererek içsel
kimyalarını ve dolayısıyla genlerinin ifadesini değiştirmişlerdi.
Bazen genetik ifadedeki bir değişiklik ani ve dramatik ola­
bilir. Hiç aşırı stresli koşullara maruz kaldıktan sonra saçları
bir gecede beyazlayan insanlar gördünüz mü? Bu, işbaşındaki
genlere bir örnektir. Onlar öyle güçlü bir duygusal reaksiyon
gösterirler ki değişen beden kimyaları saatler içinde hem
beyaz saç ifadesinden sorumlu geni devreye sokar, hem de
normal saç renginden sorumlu genin ifadesini kapatır. Onlar
duygusal olarak yeni şekillerde yeni genler üretir, dolayısıyla
kimyasal olarak içsel ortamlarını değiştirirler.
Son bölümde sözünü ettiğimiz gibi, bir olayın her yönünü
zihninizde prova ederek onu defalarca “yaşadığınızda” o
olay yaşanmadan önce nasıl bir şey olacağını hissedersiniz.
Sonra yeni şekillerde düşünerek beyninizdeki devreyi değiş­
tirdiğinizde ve bir olayın fiziksel oluşumundan önce o olayın
duygularına kucak açtığınızda, bedeninizi genetik olarak
değiştirmeniz mümkündür.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 125 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Kuantum alanından bir potansiyel seçip (bu arada her
potansiyel halihazırda mevcuttur) gerçek deneyimden önce
gelecek bir olaya duygusal anlamda kucak açabilir misiniz?
Bunu, bedeninizi duygusal olarak yeni bir zihne koşullandıra­
cak ve böylece yeni genlere yeni şekillerde sinyal gönderecek
kadar çok kez yapabilir misiniz? Yapabilirseniz, beden ve
beyninizi şekillendirip yeni bir ifadeye dönüştürmeye başlaya­
cak olmanız olasıdır... böylece onlar da arzu edilen potansiyel
gerçeklik gerçek olmadan önce fiziksel olarak değişirler.
Bedeninizi Değiştirmek: Parmağınızı
Oynatmanıza Gerek Yok
Beynimizi düşünerek değiştirebileceğimize inanıyor olabi­
liriz, ama bunun beden üzerinde herhangi bir etkisi olur mu?
Bir aktivitenin zihinsel provasını yapma süreciyle parmağımızı
bile oynatmadan büyük fayda sağlayabiliriz. Bunun gerçekten
nasıl yaşandığına dair bir örneğe geldi sıra.
1992 yılında Journal of Neurophysiology dergisinde yayın­
lanan bir makaleye göre,8 denekler üç gruba ayrıldı:
Birinci gruptan dört hafta boyunca haftada beş kez birer
saatlik seanslarda sol ellerindeki tek bir parmağı kasıp gevşe­
terek egzersiz yapmaları istendi.
İkinci grup aynı egzersizi, aynı zaman çizelgesinde, fiziksel
olarak hiçbir parmağını oynatmadan zihinsel olarak yaptı.
Kontrol grubundaki denekler hiçbir şekilde egzersiz yapmadı.
Çalışmanın sonunda, bilim insanları bulguları karşılaştırdı.
Birinci katılımcı grubu, kontrol grubuna karşı parmak gücü
testine girdi. Çok basit, değil mi? Egzersizleri yapan insanların
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 126 ---
Bedeninizi Aşmak
parmak gücü, kontrol grubundakilerden yüzde 30 fazlaydı.
Hepimiz tek bir kasa sürekli olarak yüklendiğimizde, o kasın
kuvvetini artıracağımızı biliriz. Ancak beklemeyeceğimiz şey,
egzersizleri zihinsel olarak yapan grubun kas gücünde yüzde
22 artış olmasıydı! Öyleyse zihin, beden üzerinde ölçülebilir
miktarda fiziksel etki bırakmıştı. Diğer bir deyişle, beden
gerçek fiziksel deneyimi yaşamadan değişmişti.
Tıpkı parmak egzersizlerini zihinsel olarak yapan denekler
ve hayali piyano tuşlarına basan diğerleriyle çalışan araştırma­
cılar gibi, deneyler ağırlık kaldıran bireylerde pratik deneyim
ile zihinsel provayı karşılaştırdı. Sonuçlar aynıydı. Katılımcı­
lar ister fiziksel olarak ağırlık kaldırmış olsun isterse yalnızca
zihinsel prova yapmış, hepsi kol kaslarını geliştirdiler. Ancak
zihinsel egzersiz yapanlar, fiziksel deneyimi hiç yaşamadan
fizyolojik değişimler gösterdiler.9 Beden, yalnızca düşünce
veya zihinsel gayretle sanki bir deneyim gerçekleşmiş gibi
fiziksel/biyolojik olarak değiştiğinde, kuantum perspektifin­
den bu durum, olayın gerçekliğimizde halihazırda meydana
geldiğine dair kanıt sunar. Beyin donanımı, deneyim fiziksel
olarak gerçekleşmiş gibi görünecek şekilde güncelliyorsa ve
beden genetik veya biyolojik olarak değişiyorsa (bunun oldu­
ğuna dair kanıtlar mevcut) ve her ikisi de bizim üç boyuttaki
herhangi bir “müdahalemiz” olmadan mümkünse, o zaman
olay hem bilincin kuantum dünyasında hem de fiziksel ger­
çeklik dünyasında gerçekleşmiş demektir.
Gelecek bir gerçekliği, beyniniz o olay gerçekleşmiş gibi
görününceye dek prova ettiğinizde ve yeni bir niyeti, bedeni­
niz o deneyimi yaşadığını yansıtacak şekilde değişecek kadar
çok hayal ettiğinizde, durun... çünkü bu, olayın sizi bulduğu
.indir! Ve o olay size en beklemediğiniz bir zamanda, yüce
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 127 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
bilinçle olan ilişkinizin bir neticesinde geldiğine hiçbir kuşku
bırakmayacak şekilde gelecektir... ki aynı şeyi tekrar tekrar
yapmanız için size ilham versin.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 128 ---
BÖLÜM DÖRT
ZAMANI AŞMAK
Ânı yaşamanın önemiyle ilgili pek çok şey yazıldı. İnsanların
ânı yaşamakta, anda kalmakta gerçekten sıkıntı çektikleri
fikrini destekleyecek, dikkat dağınıklığıyla araç kullanmaktan
boşanmaya kadar her konuda istatistik verebilirim. Bu bilgilere
ek olarak, bu kavramı kuantum diliyle açıklamama izin verin.
Mevcut zamanda, tüm potansiyeller alanda eşzamanlı olarak
bulunurlar. Anda kaldığımızda, “anda” olduğumuzda, yer
ve zamanın ötesine geçebilir ve bu potansiyellerden herhangi
birini gerçekliğe dönüştürebiliriz. Ancak geçmişe takılıp kaldı­
ğımızda, bu yeni potansiyellerin hiçbirine ulaşamayız.
İnsanların değişmeye çalıştıklarında, tıpkı bağımlılar gibi
davrandığını öğrendiniz. Çünkü bizler tanıdık kimyasal olma
hallerimize bağımlı hale geliriz. Bir bağımlılığınız olduğunda,
bedeninizin sanki kendine özgü bir zihinle hareket ettiğini bilirsiniz.
Geçmiş olaylar, orijinal olayla aynı kimyasal tepkiyi tetiklerken
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 129 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
beden aynı olayı tekrar yaşadığını düşünür. Bu süreçle bilinçaltı
zihin olmaya koşullandırdığında beden zihnin kontrolünü ele
geçirir - beden zihin olur ve bu yüzden bir anlamda düşünebilir.
Bir önceki bölümde, bedenin nasıl düşünme ve hissetme,
hissetme ve düşünme döngüsüyle zihin olduğunu anlattım. Ama
bunun gerçekleşmesi için bir başka yol daha vardır: geçmiş anılar.
Bu şöyle olur: Duygu yüklü bir deneyim yaşarsınız. Sonra o
belirli olayla ilgili bir şey düşünürsünüz. Düşünce bir anı olur
ve o deneyimin duygusunu üretmeyi sürdürür. O anıyı sürekli
düşünmeye devam ederseniz, düşünce, anı ve duygu birleşir
ve siz duyguyu “ezberlersiniz”. Şimdi geçmişte yaşamak bir
bilinç sürecinden çok bir bilinçaltı sürecine dönüşür.
DUYGULARI EZBERLEMEK
Şekil 4A. Düşünce, bir duygu yaratan bir anıyı üretir. Zaman içinde düşünce anı
olur ve ardından bir duygu gelir. Eğer bu süreç yeterince sık tekrarlanırsa, düşünce
anıdır, o da duygu. Biz duyguyu ezberleriz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 130 ---
Zamanı Aşmak
Bilinçaltı, bilinçli farkındalığımızın altında gerçekleşen çoğu
fiziksel ve zihinsel süreci kapsar. Aktivitelerinin büyük bir
bölümü bedenin işlevini devam ettirme üzerinedir. Bilim insan­
ları bu düzenleyici sisteme otonom sinir sistemi adını verirler.
Nefes almak, kalplerimizin çarpmasını sağlamak, vücut ısımızı
yükseltip düşürmek ya da bedenin düzenini korumasına ve ken­
disini iyileştirmesine yardımcı olan diğer milyonlarca süreçten
herhangi birini bilinçli olarak düşünmemiz gerekmez.
Günlük duygusal tepkilerimizin kontrolünü anılarımıza ve
çevreye, bu otonom sisteme teslim etmenin aslında bizim için
ne kadar tehlikeli olabileceğini görüyorsunuzdur. Bu bilinçaltı
rutin tepkiler kümesi sık sık bir otomatik pilot sistemine ve bir
bilgisayarın arka planında çalışan programlara benzetilir. Bu
benzetmelerin aktarmaya çalıştıkları şey, farkındalığımızın
yüzeyinin hemen altında, nasıl davrandığımızı kontrol eden
bir şey olduğudur.
Bu noktaları pekiştirmek için bir örnek vereyim. Çocuklu­
ğunuzda bir gün eve geldiğinizi ve en sevdiğiniz evcil hayva­
nınızın yerde ölü bir şekilde yattığını gördüğünüzü düşünün.
Bu deneyimin her bir duyusal ifadesi beyninize kazınır. Bu
deneyim sizi yaralar.
Bu tip travmatik tecrübelerle bu duyguların nasıl bilinçal­
tında ezberlenen tepkilerden çevrenizden sevdiğiniz birini
kaybettiğinizin anımsatıcısına dönüşebileceğini anlamak
kolaydır. An itibarıyla, o deneyimi düşündüğünüzde, beyin ve
bedende sanki olay tekrar yaşanıyormuş gibi aynı duyguları
yarattığınızı biliyorsunuz. O programı devreye sokmak için
gereken tek şey, bir düşünce ya da dış dünyadaki bir olaya
verilen bir tepkidir ve siz geçmiş yasınızın duygusunu tekrar
hissetmeye başlarsınız. Bu tetikleyici, sizinkine benzer bir
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 131 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
köpek görmek ya da onu yavruyken aldığınız yere gitmek
olabilir. Duyusal girdi ne olursa olsun, bir duyguyu harekete
geçirir. Bu duygusal tetikleyiciler bariz veya sinsi olabilirler,
ama hepsi sizi bilinçaltı seviyede etkiler ve siz neler olduğunu
kavrayamadan, tekrar o duygusal/kimyasal yas, üzüntü ve
öfke evresine dönersiniz.
Bu olduğunda, beden zihni kontrol eder. Bu duygusal evre­
den çıkmak için bilinçli zihninizi kullanabilirsiniz, ama her
seferinde kontrol sizde değilmiş gibi hissedersiniz.
Pavlov ve köpeklerini düşünün. 1890’larda genç Rus bilim
adamı birkaç köpeği bir masaya bağladı, bir zil çaldı ve
köpekleri güzel bir öğünle besledi. Zaman içinde, köpekleri
sürekli aynı uyarıcıya maruz bıraktıktan sonra yalnızca zili
çaldı ve köpekler otomatik olarak beklentiyle salya üretmeye
başladılar.
Buna koşullandırılmış tepki adı verilir ve süreç kendiliğin­
den yaşanır. Neden mi? Çünkü beden otomatik olarak tepki
vermeye başlar (otonom sinir sistemimizi düşünün). Saniyeler
içinde tetiklenen kimyasal reaksiyonlar bedeni fizyolojik ola­
rak değiştirir ve bu bilinçaltında - bilinçli bir gayret olmaksı­
zın ya da az miktarda bilinçli gayretle gerçekleşir.
Değişmenin bu kadar zor olmasının sebeplerinden biri
budur. Bilinçli zihin anda mevcut olabilir, ama bilinçaltı
beden-zihin geçmişte yaşar. Eğer gelecekte tahmin edilebilir
bir olayın geçmişin bir anısına bağlı gerçekleşmesini bekleme­
ye başlarsak, tıpkı o köpekler gibi oluruz. Geçmişteki belirli
bir zaman ve yerde belirli bir kişi veya şeye bağlı bir deneyim
otomatik olarak (ya da otonom olarak) bizim fizyolojik tepki­
ler vermemize sebep olur.
Kökleri geçmişimize uzanan duygusal bağımlılıkları kır­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 132 ---
Zamanı Aşmak
dığımızda, artık eski benliğin aynı otomatik programlarına
dönmemize sebep olacak herhangi bir çekim olmayacaktır.
Her ne kadar anda yaşadığımızı “düşünsek” veya buna
“inansak” da bedenlerimizin geçmişte yaşıyor olmaları büyük
bir olasılıktır.
Duygular, Ruh Halleri, Mizaçlar ve Kişilik Özellikleri:
Bedeni Geçmişte Yaşamaya Koşullandırmak
Ne yazık ki çoğumuz için beyin her zaman tekrar ve
özdeşleştirme yoluyla çalıştığından, bedenin zihin olma etki­
sini yaratmak için çok büyük bir travma gerekmez.1 En ufak
tetikleyiciler, sanki kontrolümüz dışındaymış gibi hissettiren
duygusal tepkiler üretirler.
Örneğin, arabayla işe gidiyor ve her zamanki kahve
dükkânında duruyorsunuz, ama en sevdiğiniz fındıklı kah­
veden kalmamış. Hayal kırıklığına uğramış bir halde, neden
bunun gibi kocaman bir şirketin böyle popüler bir aromayı
stokta bulundurmadığından yakınıyorsunuz. İşe gittiğinizde,
tercih ettiğiniz park yerine bir başka aracın park ettiğini
görüyorsunuz. Boş asansöre bindiğinizde, sizden önce bir
başkasının tüm katların tuşlarına bastığını fark ediyorsunuz.
Sonunda ofise girdiğinizde biri şöyle diyor: “Neyin var?
Keyfin yok gibi.”
Başınızdan geçenleri anlatıyorsunuz ve karşınızdaki kişi
sizi anlıyor. Ardından özetliyorsunuz: “Kötü bir ruh hali
içindeyim. Geçer.”
Olay şu ki geçmiyor.
Bir ruh hali, uzatmalı bir duygusal tepkinin ifadesi olan,
--------- <0>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 133 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
genelde kısa süreli kimyasal bir olma halidir. Çevrenizdeki bir
şey -bu durumda kahvenizin kalmamış olması ve ardından
gelen küçük tatsızlıklar- duygusal bir tepkiyi harekete geçirir.
Bu duygunun kimyasalları hemen tükenmez, bu yüzden etkileri
bir süre kalır. Ben buna, ilk salgılandıkları andan etkilerinin
kaybolduğu âna kadar olan sürece inatçı süreç adını veririm.2
İnatçı süreç ne kadar uzun sürerse, kuşkusuz siz o duyguları
o kadar uzun süre yaşarsınız. Duygusal bir tepkinin kimyasal
inatçı süreci saatlerce, günlerce sürdüğünde, bu, ruh halidir.
O yakın zamanda tetiklenen ruh hali devam ettiğinde ne
olur? O günden beri biraz bunalımlısınızdır. Şimdi bir personel
toplantısı sırasında salona bakarsınız ve tek düşündüğünüz, o
kişinin kravatının korkunç ve patronunuzun genizden gelen
sesinin bir tebeşir tahtasındaki tırnak sesinden daha beter
olduğudur.
Bu noktada yalnızca bir ruh hali içinde değilsinizdir. Siz
bir mizaç, belirli davranışlar aracılığıyla bir duygunun alışı­
lagelmiş ifadesine yönelik bir eğilim yansıtırsınız. Bir mizaç,
bir duygusal tepkiyle birkaç hafta ila aylar süren bir inatçı
süreçtir.
Eninde sonunda, bir duygunun inatçı sürecinin aylar veya
yıllarca devam etmesine izin verirseniz, bu eğilim bir kişilik
özelliğine dönüşür. Bu noktada başka insanlar sizi “huysuz,”
“alıngan”, “öfkeli” veya “önyargılı” biri olarak tanımlarlar.
Öyleyse kişilik özelliklerimiz sıklıkla geçmiş duygularımıza
bağlıdır. Çoğu zaman kişiliğin kökleri (nasıl düşündüğümüz,
davrandığımız ve hissettiğimiz) geçmişe dayanır. Dolayısıyla
kişiliklerimizi değiştirmek için ezberlediğimiz duyguları
değiştirmek zorundayız. Geçmişten uzaklaşmak zorundayız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 134 ---
Zamanı Aşmak
FARKLI OLMA HALLERİ YARATIN
Şekil 4B. Farklı inatçı süreçlerin gelişimi. Bir deneyim duygusal bir tepki yaratır.
Duygusal tepki bir ruh haline, ardından bir mizaca ve son olarak bir kişilik özelliğine
dönüşür. Bizler, kişilikler olarak, duygusal tepkilerimizi hatırlar ve geçmişte yaşarız.
Tahmin Edilebilir Bir Gelecekte Yaşarken Değişemeyiz
Takılıp kalmanın ve kendimizi değişimden alıkoymanın bir
başka yolu daha vardır. Tanıdık geçmişin anısına dayanarak
tahmin edilebilir bir gelecekte yaşamak için bedenimizi zihin
olması yönünde eğitebilir ve böylece değerli “şimdi” ânını
tekrar kaçırabiliriz.
Bildiğiniz gibi bedeni gelecekte yaşamaya koşullandırabili-
riz. Elbette, kızımın İtalya’daki yaz işini yarattığında yaptığı
gibi arzu edilen yeni bir deneyime odaklanmak için bilinçli bir
tercih yaptığımızda, bu, yaşamlarımızı iyi yönde değiştirmek
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 135 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
için bir araç olabilir. Onun hikâyesinde gördüğümüz gibi,
niyetlendiğimiz gelecek bir olaya odaklanır ve sonra nasıl
hazırlanacağımızı ya da davranacağımızı planlarsak, öyle
bir an gelir ki o olası gelecek konusunda çok net ve odaklı
oluruz ve böylece düşündüğümüz düşünceler tecrübenin ken­
disi olmaya başlar. Düşünce tecrübeye dönüştüğünde, nihai
ürünü duygudur. O olayın duygusunu o olay gerçekleşmeden
yaşamaya başladığımızda beden (bilinçaltı zihin olarak) sanki
olay gerçekten yaşanıyormuş gibi tepki vermeye başlar.
Öte yandan, geçmişimizdeki bir anıya dayanarak istenmeyen
gelecek bir deneyimi beklemeye başlar ya da en kötü senaryoyu
saplantı haline getirirsek ne olur? Yine bedeni gelecekteki bir
olayı o olay gerçekleşmeden yaşamaya programlarız. Artık
beden anda veya geçmişte değildir; gelecekte yaşıyordur, ama
geçmişin bir kurgusuna bağlı bir gelecekte.
Bu olduğunda, beden gerçekte olan olay ile bizim zihinsel
olarak kurduklarımız arasındaki farkı ayırt edemez. Onu,
gelebileceğini düşündüğümüz şeye karşı hazırladığımızdan,
beden uygun bir şekilde hazırlanmaya başlar. Ve çok gerçek
bir şekilde, beden olayın içindedir.
Geçmişe bağlı kalarak gelecekte yaşamaya bir örnek
verelim. Diyelim, 350 kişiden oluşan bir grubun önünde bir
konuşma yapmanız istendi. Ama siz uzak geçmişinizdeki
konuşma felaketleri anılarına dayanarak sahneye çıkmaktan
korkuyorsunuz. Ne zaman yaklaşan bu konuşmadan söz
etseniz, kendinizi orada durmuş kekelerken hayal ediyor ve ne
yapacağınızı şaşırıyorsunuz. Bedeniniz, sanki o gelecek olay
şimdi yaşanıyormuş gibi tepki veriyor; omuzlarınız gergin,
kalbiniz hızla çarpıyor ve siz ağır ağır nefes alıyorsunuz. O
dehşet verici günü beklerken, bedeninizin halihazırda o stresli
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 136 ---
Zamanı Aşmak
gerçekliği yaşamasına sebep oluyorsunuz.
Tekrar başarısız olma olasılığını bir saplantıya dönüştü­
rüyorsunuz ve o beklenen gerçekliğe öyle takılıyorsunuz ki
başka hiçbir şeye odaklanamıyorsunuz. Bedeniniz ve zihniniz
kutuplaştı, geçmişten geleceğe, sonra tekrar geçmişe dönüyor.
Sonuç olarak kendinizi harika bir gelecek neticenin zaferinden
yoksun bırakıyorsunuz.
Tahmin edilebilir bir gelecekte yaşamaya daha evrensel bir
örnek olarak, yıllardır her yeni güne uyandığınızı ve otomatik
olarak aynı bilinçaltı eylemleri gerçekleştirdiğinizi düşünelim.
Beden günlük davranışları gerçekleştirmeye öyle alışkındır
ki bir görevden diğerine neredeyse mekanik bir şekilde geçiş
yapar. Köpeği beslemek, dişleri fırçalamak, giyinmek, çay
hazırlamak, çöpü çıkarmak, postayı almak... anladınız. Her
sabah farklı bir şey yapma düşüncesiyle uyansanız bile, bir
şekilde sanki kendinizi akışına bırakmışsınız gibi hep aynı
eski şeyleri yapıyorsunuz.
On veya yirmi yıl boyunca bu tip eylemleri ezberledikten
sonra bedeniniz sürekli bu şeyleri yapmayı “beklemeye”
koşullandırılmıştır. Hatta, bilinçaltında gelecekte yaşamaya
programlanmıştır ve direksiyon başında uyumanıza bile ola­
nak verir. Artık arabayı bile kullanmadığınızı söyleyebiliriz.
Şimdi bedeniniz mevcut anda var olamaz. Siz oturup bedenin
bilinen bir kadere doğru ilerlemesine izin verirken o sizi bir
dizi bilinçaltı programla idare eder.
Neredeyse otomatikleşmiş alışkanlıklarınızı aşmak ve artık
geleceği beklememek, zamandan daha büyük yaşama becerisi
gerektirir. (Buna detaylarıyla değineceğiz.)
X©>-
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 137 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Geleceğiniz Olan Geçmişte Yaşamak
Tanıdık duyguların nasıl onlara karşılık gelen bir gelecek
yarattığına bir başka örnek daha verelim. Bir kutlama için
bir iş arkadaşınızın mangal partisine davetlisiniz. Sizinle aynı
departmanda çalışan herkes gelecek. Ev sahibinden hoşlanmı­
yorsunuz. O her zaman bir numara ve herkesin bunu bilmesini
sağlamaktan çekinmiyor.
Geçmişte ne zaman bir aktiviteye ev sahipliği yapsa, siz
sürekli damarınıza basan bu adamla berbat bir zaman geçirdi­
niz. Şimdi onun evine doğru ilerlerken tek düşünebildiğiniz, son
partide nasıl onun karısına yeni bir BMW aldığını ilan etmek
için herkesin yemeğini yarıda kestiği. Mangal partisine kadar
bütün hafta boyunca partnerinize söylediğiniz gibi, bunun kor­
kunç bir gün olacağından eminsiniz. Ve aynen böyle oluyor. Bir
kırmızı ışıkta geçiyor ve ceza yiyorsunuz. İş arkadaşlarınızdan
biri pantolonunuza ve gömleğinize bira döküyor. Orta-iyi piş­
miş olmasını söylediğiniz hamburgeriniz neredeyse çiğ geliyor.
Partiye gelirkenki tutumunuz (olma haliniz) göz önüne
alındığında, işlerin başka türlü olmasını nasıl beklersiniz?
Bugünün bir korku filmine dönüşeceğini bekleyerek uyandınız
ve öyle oldu. İstenmeyen bir geleceği saplantıya dönüştürmek
(neler olacağını beklemek) ve geçmişte yaşamak (aldığınız
uyarıcıyı geçmişte aldığınız uyarıcıyla kıyaslamak) arasında
gidip geldiniz, böylece aynısından daha fazla yarattınız.
Düşüncelerinizi izleyip onları bir kenara yazmaya başlar­
sanız, çoğu zaman ya geleceği düşündüğünüzü ya da geçmişe
baktığınızı fark edeceksiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 138 ---
Zamanı Aşmak
Kıymetli Şimdide Arzu Ettiğiniz Yeni Geleceği Yaşayın
Dolayısıyla o büyük sorulardan bir diğeri: Eğer şimdide
kalarak ve geçmişte olan bağlantılarınızı keserek veya körelterek
kuantum alanındaki tüm olası sonuçlara erişim kazanacağınızı
biliyorsanız, neden geçmişte yaşamayı seçip kendiniz için aynı
geleceği yaratmaya devam ediyorsunuz? Neden halihazırda
gücünüz dahilinde olan şeyi yapmıyor, zihinsel olarak beyin ve
bedeninizin fiziksel yüzünü değiştirip arzu ettiğiniz bir tecrübe­
nin öncesinde değişmiyorsunuz? Tercih ettiğiniz bir gelecekte,
zamanın ötesinde şimdide yaşamayı seçmiyorsunuz?
Geçmişte yaşadığınız tecrübelere dayanarak geleceğinizde olaca­
ğından korktuğunuz travmatik veya stresli bir olayı saplantı haline
getirmek yerine, henüz duygusal anlamda kucak açmadığınız yeni,
arzu ettiğiniz bir tecrübeyi saplantıya dönüştürün. Kendinize, o
potansiyel gelecekte şimdi yaşama şansı verin ki bedeniniz o yeni
gelecekte ortaya çıkacak neticenin yüce duygularını şimdi yaşadığı­
nıza inanmaya başlasın. (Bunu nasıl yapacağınızı öğreneceksiniz.)
Kızımın mevcut yaşamını İtalya’daki harika yaz tecrübeleri­
ni halihazırda yaşamış gibi sürdürmesi gerektiğini söylediğimi
hatırlıyor musunuz? Bunu yaparak kuantum alanına olayın
halihazırda fiziksel olarak gerçekleştiği mesajını yayıyordu.
Dünyadaki en başarılı insanlar bunu yaptı, binlerce sözde
sıradan insan yaptı ve siz de yapabilirsiniz. Zamanı aşmak,
bunu bir beceriye dönüştürmek için gereken tüm nörolojik
mekanizmaya sahipsiniz. Bazılarının mucize dedikleri şeyi
ben, bedenleri ve zihinleri yalnızca geçmişlerinin kayıt meka­
nizması olmaktan çıkıp aktif partnerleri olan bir grup bireyin
olma hallerini değiştirmek, yeni ve daha iyi bir geleceğe adım
atmak için gayret sarf etmesi olarak adlandırıyorum.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 139 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Büyük Üçlü’yü Aşmak: Zirve Deneyimler ve Sıradan
Değiştirilmiş Bilinç Evreleri
Bu noktada, kendiniz olma alışkanlığını kırmanın önün­
deki en büyük engelin, çevrenize, bedeninize ve zamana denk
düşünmek ve hissetmek olduğunu biliyorsunuz. Öyleyse bu
kitapta öğreneceğiniz meditasyon sürecine hazırlanırken ilk
hedefiniz kuşkusuz “Büyük Üçlü”den daha büyük düşünmeyi
ve hissetmeyi (ve olmayı) öğrenmektir.
Yaşamınızın bir noktasında (belki de sık sık) çevrenizden,
bedeninizden ve zamandan daha büyük düşünmeyi başardı­
ğınıza bahse girerim. Büyük Üçlü’yü aştığınız bu anlar, bazı­
larının “akışta olmak” adını verdikleri şeydir. Çevremizin,
bedenimizin ve zaman hissimizin kaybolduğu ve “daldığımız”
anlarda neler olduğunu açıklamanın sayısız yolu vardır.
Dünyanın dört bir yanında gruplara konuşma yaptığımda,
izleyicilerden kendilerini yaptıkları işe kaptırdıkları ya da çok
rahat ve huzurlu oldukları ve bunun sonucunda değiştirilmiş
bir bilinç evresinde gibi göründükleri yaratıcı anları tarif
etmelerini isterim.
Bu deneyimler genel olarak iki kategoriye dahil olur. Bunla­
rın ilki zirve deneyimler, rahip ve mistiklerle özdeşleştirdiğimiz
olma evresine eriştiğimizde aşkın anlar olarak düşündüğümüz
tecrübelerdir. Son derece spiritüel olaylarla kıyaslandığında,
diğerleri daha sıradan, olağan ve tekdüze olabilir, ama bu
onların daha önemsiz oldukları anlamına gelmez.
Bu sıradan anlar bu kitabı yazma sürecinde pek çok kez
başıma geldi (dilediğim kadar sık olmasa da). Yazmak için
ilk kez oturduğumda, genelde zihnimde pek çok şey olur
- yoğun seyahat programım, hastalarım, çocuklarım, per-
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 140 ---
Zamanı Aşmak
sönelim, ne kadar aç/uykusuz/mutlu olduğum. İyi günlerde,
sözcükler kaleminden hızla döküldüğünde, sanki ellerim
ve klavyem zihnimin uzantıları gibi görünür. Hareket eden
parmaklarımın ya da sandalyeye yaslanan zihnimin farkında
olmam. Pencerenin dışında rüzgârla salınan ağaçlar kaybolur,
boynumdaki o sertlik dikkatimi çekmemeye başlar ve ben
tamamen bilgisayar ekranımdaki sözcüklere odaklanırım. Bir
noktada, bir saat veya daha fazla zamanın birkaç saniye gibi
hızlı geçtiğini düşünürüm.
Büyük olasılıkla bunu siz de araba kullanırken, bir film
seyrederken, iyi bir arkadaşla güzel bir yemek yerken, kitap
okurken, örgü örerken, piyano çalarken ya da doğada sessiz
bir yerde otururken yaşamışsınızdır.
Sizi bilmem ama ben çevremin, bedenimin ve zamanın kay­
bolmuş gibi göründüğü o anları yaşadıktan sonra kendimizi
çok tazelenmiş hissederim. Yazı yazarken her zaman olmaz,
ama ikinci kitabımı bitirdikten sonra, bunların daha sıklıkla
yaşandıklarını fark ettim. Pratikle kontrolü ele almayı başar­
dım ve bu akışta olma deneyimlerinin ilk baştaki gibi tesadüfi
veya kazara gerçekleşen olaylardan fazlası olmasını sağladım.
Bu tip anların ortaya çıkmasını sağlamak istiyorsanız
Büyük Üçlü’yü aşmak, zihninizi kaybedip yeni bir zihin yarat­
mak için şarttır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 141 ---
BÖLÜM BEŞ
HAYATTA KALMAK MI,
YARATILIŞ MI?
Son bölümde, Büyük Üçlü’yü aşmakla ilgili anlatmak
istediğimi vurgulamak için kitap yazma örneğini kullandım,
çünkü yazdığınız zaman sözcükler yaratırsınız (bir sayfada
ya da dijital bir dokümanda). Aynı yaratıcılık resim yaparken,
bir müzik enstrümanı çalarken, tahtayı zımparalarken ya da
Büyük Üçlü’nün sizin üzerinizdeki kontrolünü kırma etkisine
sahip diğer herhangi bir aktiviteyle meşgulken etkindir.
Bu yaratıcı anlarda yaşamak neden bu kadar zor? İsten­
meyen bir geçmişe ya da korkulan bir geleceğe odaklanırsak,
bu çoğunlukla stres içinde - hayatta kalma gayretiyle yaşa­
dığımız anlamına gelir. Saplantı haline getirdiğimiz şey, sağ­
lığımız (bedenin varlığını sürdürmesi), ev kredisini ödemek
(dış çevremizde barınma ihtiyacı) ya da hayatta kalmak için
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 142 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
yapmamız gerekeni yapmak için yeterli zaman bulamamak
olsun, çoğumuz yaratıcılar olarak yaşadığımız gerçeğinden
çok “hayatta kalmak” adını verdiğimiz bağımlılık yaratan
düşünce durumuna daha aşinayız.
İlk kitabımda, yaratılışta yaşamak ile hayatta kalmak
için yaşamak arasındaki farka ayrıntılarıyla değinmiştim.
Dolayısıyla bu farka dair kapsamlı bir açıklama için Evolve Your
Brain isimli kitabımda Bölüm 8 ila ll’i okumak isteyebilirsiniz.
Gelecek sayfalarda, ikisi arasındaki farka kısaca değineceğim.
Hayatta kalmak için yaşamayı anlamak için ormanda
keyifli bir şekilde dolaşan bir geyik düşünün. Homeostazda,
kusursuz bir dengede olduğunu varsayalım. Ama dış dünyada
bir tehlike sezerse -örneğin bir yırtıcı- savaş-ya-da-kaç sinir
sistemi devreye girer. Bu sempatik sinir sistemi, bedenin sin­
dirim, ısı düzenleme, kan şekeri seviyeleri, vs. gibi otomatik
işlevlerini muhafaza eden otonom sinir sisteminin bir parçası­
dır. Hayvanı tespit ettiği acil durumla baş etmeye hazırlamak
için beden kimyasal olarak değişir - sempatik sinir sistemi
bol miktarda enerji harekete geçirmek için otomatik olarak
adrenalin bezlerini devreye sokar. Eğer geyiğin peşinde bir
çakal sürüsü varsa o bu enerjiyi kaçmak için kullanır. Zarar
görmeden kurtulacak kadar uyanıksa, o zaman belki 15 ila
20 dakika sonra tehdit etkisini yitirdiğinde, hayvan otlamaya
devam eder ve içsel denge tekrar sağlanır. Bu, kısa süreli stres­
tir. Tüm organizmalar kısa süreli stres için tasarlanmıştır.
Biz insanlarda da aynı sistem mevcuttur. Tehlike algıladığı­
mızda, tıpkı bir geyikte olduğu gibi sempatik sinir sistemimiz
devreye girer, enerji harekete geçer, vs. İnsanlık tarihinin ilk
zamanlarında, bu muazzam uyumlayıcı tepki, varlığımız
karşısında yırtıcılardan ve diğer risklerden gelen tehditlerle
--------- ◄ ---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 143 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
yüzleşmemize olanak veriyordu. O hayvan nitelikleri tür
olarak evrimimiz için bize büyük fayda sağladı.
Düşünce Tek Başına Stres Tepkisini Tetikleyebilir ve
Sürekliliğini Sağlayabilir
Ne yazık ki Homo sapienler ve hayvanlar âlemindeki kom­
şularımız arasında bize o kadar da fayda sağlamayan pek çok
farklılık vardır. Ne zaman kimyasal denge şaşsa, buna “stres”
denir. Stres tepkisi, bedenin dengesi bozulduğu anda nasıl
tepki verdiği ve yeniden denge sağlamak için ne yaptığıdır.
Serengeti’de bir aslan görelim, markette çok da dost canlısı
olmayan eski sevgilimizle karşılaşalım ya da bir toplantıya
geç kaldığımız için trafikte çılgına dönelim, stres tepkisini
devreye sokarız çünkü dış çevremize tepki veriyoruzdur.
Hayvanların aksine bizler yalnızca düşünce yoluyla savaş-ya-
da-kaç tepkisini devreye sokma becerisine sahibiz. Ve bu düşünce
mevcut koşullarımızdaki herhangi bir şeyle ilgili olmak zorunda
değildir. Bu tepkiyi, gelecek bir olayın beklentisiyle devreye
sokabiliriz. Daha kötüsü, gri maddemizin dokusunda yer etmiş
mutsuz bir anıyı anımsayarak da aynı stres tepkisini üretebiliriz.
Dolayısıyla ister stres-tepkisi-üreten deneyimler bekleyelim
isterse onları hatırlayalım, bedenlerimiz ya gelecekte yaşa­
maktadır ya da geçmişte. Bu da yetmezmiş gibi kısa süreli
stresli durumları uzun süreli strese dönüştürürüz.
Öte yandan, görebildiğimiz kadarıyla hayvanlar stres
tepkisini kapatamayacakları kadar sıklıkla ve kolaylıkla
açabilme becerisine sahip değildirler. Mutlu mesut otlamaya
dönen o geyik, bırakın iki ay önce onu kovalayan çakalı,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 144 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
birkaç dakika önce neler olduğuna dair düşüncelerle zaman
kaybetmez. Bu tip tekrarlayıcı stres bizim için zararlıdır,
çünkü hiçbir organizma, stres tepkisi bu kadar yoğun sıklıkla
ve uzun süreli açıldığında bedende bıraktığı negatif etkilerle
baş edecek bir mekanizmayla donatılmamıştır. Diğer bir
deyişle, hiçbir yaratık uzun süreli acil durumlarda yaşamanın
sonuçlarından kaçamaz. Stres tepkisini devreye soktuğumuzda
ve hemen kapatamadığımızda, bedende bir tür çöküşe zemin
hazırlarız.
Diyelim, yaşamınızdaki (gerçek veya hayali) tehdit edici bir
koşul karşısında savaş ya da kaç sistemini sık sık açıyorsunuz.
Hızla çarpan kalbiniz bütün sınırlara aşırı miktarda kan pom­
palarken ve bedeniniz özdenge halinden uzaklaşmışken sinir
sistemi tarafından kaçmaya ya da savaşmaya hazırlanırsınız.
Ama gerçekçi olalım: Bahamalar’a kaçamaz ya da çalışanınızı
boğazlayamazsınız - bu çok ilkel olurdu. Dolayısıyla sonuç
olarak siz kalbinizi sürekli hızlı çarpmaya koşullandırırsınız
ve yüksek kan basıncı, ritim bozukluğu gibi rahatsızlıklara
davetiye çıkarıyor olabilirsiniz.
Ve tüm o enerjiyi bir acil durum için harekete geçirdiğinizde
ne olur? Enerjinizin büyük bir bölümünü dış çevrenizdeki bir
duruma yöneltirseniz, bedeninizin içsel ortamı için az enerji kala­
caktır. İçsel dünyanızı gözlemleyen bağışıklık sisteminiz, büyüme
ve onarım için gereken enerji eksikliğiyle baş edemez. Bu yüzden,
sebep soğuk algınlığı, kanser veya romatizma olsun, hastalanırsı­
nız. (Hepsi bağışıklık sistemiyle ilişkili rahatsızlıklardır.)
Durup düşündüğünüzde, hayvanlar ve bizler arasındaki ger­
çek fark, her ne kadar her iki taraf stres yaşasa da, insanların
travmatik durumları yeniden ve “önceden deneyimlemesidir”.
Stres tepkisinin geçmişin, bugünün ve geleceğin baskılarıyla
----------------- ---------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 145 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
ıiliklenmesinin zararı nedir? Kimyasal dengemiz sıklıkla
bozulduğunda, eninde sonunda bu dengesiz evre bir norma
dönüşür. Sonuç olarak genetik kaderimizle baş başa kalırız ve
çoğu zaman bu, bir hastalıktan mustarip olmak anlamına gelir.
Sebebi çok açıktır: Strese yanıt olarak salgıladığımız hormon-
Lır ve diğer kimyasalların domino etkisi genlerimizden bazılarını
düzensizleştirir ve bu da hastalık yaratabilir. Diğer bir deyişle,
n-krarlanan stres bizi genetik kaderimize götürmeye başlayan
genetik tuşlara basar. Dolayısıyla bir zamanlar çok uyarlanabilir
ve faydalı bir biyokimyasal tepki olan savaş ya da kaç, son derece
uyumsuz ve zararlı bir koşullar kümesine dönüşebilir.
Örneğin bir aslan atalarınızı kovaladığında, stres tepkisi,
yapmak üzere tasarlandığı şeyi yapıyor, onları dış çevrele-
ı inden koruyordu. Bu, uyumluluktur. Ama eğer günlerce
terfiniz için endişelenir, yönetime yapacağınız sunumu kafaya
takar ya da hastanede yatan anneniz için endişelenirseniz, bu
durumlar sanki bir aslan tarafından kovalanıyormuşsunuz
gibi aynı kimyasalları yaratır.
Şimdi bu, uyumsuzluktur. Acil modunda çok uzun süre
kalırsınız. Savaş ya da kaç içsel ortamınızın ihtiyacı olan tüm
enerjiyi kullanır. Bedeniniz bu yaşamsal enerjiyi bağışıklık,
.indirim, endokrin dahil bir sürü sistemden alır ve onu bir yır-
t ıcıyla savaşmak veya tehlikeden kaçmak için kullanacağınız
kaslarınıza yönlendirir. Ama sizin durumunuzda bu yalnızca
aleyhinize işlemektedir.
Psikolojik bir perspektiften bakarsak, stres hormonlarının
aşırı üretimi öfke, korku, kıskançlık ve nefret gibi insani
duygular yaratır; saldırganlık, hayal kırıklığı, kaygı ve güven­
sizlik duygularını tetikler ve acı, ıstırap, üzüntü, umutsuzluk
ve depresyon yaşamamıza sebep olur. Çoğu insan zamanları­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 146 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
nın çoğunu negatif duygu ve düşüncelerle boğuşarak geçirir.
Mevcut koşullarımızda olan şeylerin çoğunun olumsuz olması
muhtemel midir? Elbette hayır. Olumsuzluk öyle yükselir ki
ya stres beklentisiyle yaşarız ya da bunu bir anı aracılığıyla
yaşarız, bu yüzden düşünce ve duygularımızın çoğu bu güçlü
stres ve hayatta kalma hormonlarıyla şekillenir.
Stres tepkimiz tetiklendiğinde, üç şeye odaklanırız ve bun­
lar en önemlileridir:
•
Beden. (Korunmalı.)
•
Çevre. (Bu tehditten kaçmak için nereye gidebilirim?)
•
Zaman. (Bu tehdidi önlemek için zamanımın ne
kadarını kullanmak zorundayım?)
Hayatta kalmak için yaşamak, biz insanların neden Büyük
Üçlü’nün egemenliği altında olduğunun yanıtıdır. Stres tep­
kisi ve tetiklediği hormonlar bizi bedene, çevreye ve zamana
odaklanmaya (ve onu saplantı haline getirmeye) zorlar.
Sonuç olarak “benliğimizi” fiziksel dünyanın sınırları içinde
tanımlamaya başlarız: Spiritüelliğimizi, bilinçliliğimizi, far-
kındalığımızı ve dikkatliliğimizi yitiririz.
Farklı bir şekilde açıklamak gerekirse, bizler “maddesel”,
yani dış çevredeki düşünce ve şeylerle tükenmeyi alışkanlığa
dönüştürecek şekilde yetiştiriliriz. Kimliklerimiz bedenle­
rimizi sarar. Dış dünyaya kapılırız, çünkü bu kimyasalların
dikkatimizi vermemiz için yönlendirdiği yer burasıdır - sahip
olduklarımız, tanıdığımız insanlar, gitmek zorunda olduğu­
muz yerler, yüzleştiğimiz sorunlar, sevmediğimiz saç model­
leri, bedenimiz, vücut ağırlığımız, başkalarına kıyasla dış
görünüşümüz, ne kadar zamanımız olduğu veya olmadığı...
ne demek istediğimi anlamışsınızdır. Ve özünde bildiklerimi­
ze ve yaptıklarımıza bağlı olarak kim olduğumuzu hatırlarız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 147 ---
Hayatta Kalmak mı. Yaratılış mı?
Hayatta kalmak için yaşamak gerçekliğin %99.99999’u
yerine %0.00001’ine odaklanmamıza sebep olur.
Hayatta Kalmak: “Birisi” Olarak Yaşamak
Çoğumuz “birisi” olarak kendimize dair geleneksel bir
nosyon benimseriz. Ama gerçekte kim olduğumuzun Büyük
Üçlü ile hiçbir ilgisi yoktur. Kim olduğumuz, kuantum akıl
alanına bağlı bir bilinçtir.
Bu birisi, bu maddesel fiziksel benlik olduğumuzda, gerçekte kim
olduğumuzu unuturuz. Evrensel akıl alanından koptuğumuzu ve ayrı
kaldığımızı hissederiz. Stres hormonlarının etkisi altında ne kadar
çok yaşarsak, kimyasal baskınları o kadar kimliğimize dönüşür.
Eğer kendimizi yalnızca fiziksel varlıklar olarak hayal
etmek istiyorsak, kendimizi yalnızca fiziksel duyularıyla algı
layan bireyler olarak kısıtlarız. Gerçekliğimizi tanımlamak
için duyularımızı ne kadar çok kullanırsak, duyularımızın
gerçekliğimizi belirlemesine o kadar çok izin veririz. Ncw
toncı düşünce modeline kayarız ve bu bizi, geleceği geçmiş
bir deneyime bağlı olarak tahmin etmeye çalışmaya mahkûm
eder. Hatırlarsanız, gerçekliğin Nevvtoncı modeli tamamen bu
sonucu öngörmeye dayalıdır. Şimdi çok daha üstün bir şeye
teslim olmak yerine gerçekliğimizi kontrol etmeye çalışırız
Tek yaptığımız, hayatta kalmaya çalışmaktır.
Gerçekliğin kuantum modeli en nihayetinde her şeyi enet |i
olarak tanımlıyorsa, kendimizi neden enerji benliklerinden
çok fiziksel varlıklar olarak hissediyoruz? Hayatta kalımı
odaklı duygular (duygular hareket halindeki enerjidir) düşük
frekanslı ya da düşük enerjili duygulardır. Onlar daha düşük
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 148 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
bir dalga uzunluğunda titreşirler ve bu sebeple bizi fiziksel
varlıklara dönüştürürler. Daha yoğun, ağır ve maddesel olu­
ruz, çünkü o enerji bizim daha yavaş titreşmemize sebep olur.
Beden kelimenin tam anlamıyla daha çok kütle ve daha az
enerjiden meydana gelir... daha çok madde, daha az zihin.1
HAYATTA KALMA DUYGULARI /
YÜKSELEN DUYGULAR
Daha
---------------------------------------------- Yükselen
Çok Enerji
Duygu
Daha Çok Sevgi
, l
Sevgi
öfke. Nefret, önyargı
Daha
Az Madde
Hayatta
Kalma Duygusu
Şekil 5A. Üstteki yüksek frekans dalgaları daha hızlı titreşir ve bu yüzden enerjinin
titreşimse! hızına daha yakın, maddenin titreşimse! hızına daha uzaktırlar. Aşağı doğru
indikçe, dalga boyu yavaşladıkça enerjinin daha çok "madde" olduğunu görebilirsiniz.
Bu sebeple, hayatta kalma duyguları bizi daha çok madde ve daha az enerji yapar.
Öfke, nefret, acı, utanç, suçluluk, önyargı ve hırs gibi duygular bizi daha fiziksel yapar,
çünkü onlar daha yavaş ve fiziksel objelerinkine daha yakın bir frekans taşır. Ancak
sevgi, neşe, minnet gibi daha yüce duygular frekans anlamında daha yüksektir. Sonuç
olarak onlar daha çok enerji ve daha az fiziksel/maddeseldir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 149 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
Dolayısıyla daha ilkel hayatta kalma duygularımıza ket
vurur ve onlara olan bağımlılığımızı kırmaya başlarsak,
enerjimizin daha yüksek bir frekansta olması ve bizi bedene
bağlama olasılığının daha düşük olması mantıklıdır. Bir
anlamda beden “zihin” olduğunda, enerjiyi bedenden alıp
kuantum alanına bırakabiliriz. Duygularımız giderek daha
çok yükseldikçe, doğal bir şekilde daha yüksek bir bilinç sevi­
yesine yükselecek, kaynağa yakın olacak... ve evrensel akılla
bağlantıda olduğumuzu daha çok hissedeceğiz.
Birisi Olmaya Bağımlı Olmak
Stres tepkisi devreye girdiğinde, gerçek veya hayali bir teh­
dit olsun, güçlü bir kimyasallar seli sistemimize hücum eder
ve bize güçlü bir enerji kaynağı sunar, bedenlerimizi ve beynin
belirli bölgelerini tüm dikkatimizi Büyük Üçlü’ye vermemiz
için anlık olarak “uyandırır”. Bu bizde bağımlılık yapar,
çünkü üçlü espresso içmeye benzer - birkaç dakikalığına tüm
.ılgılarımız “açılır”.
Zaman içinde farkında olmadan sorunlarımıza, tatsız
koşullarımıza veya sağlıksız ilişkilerimize bağımlı hale geliriz.
I layatta kalma odaklı duygulara olan bağımlılığımızı besle­
mek için bu durumları yaşamlarımızda tutarız, böylece birisi
olarak olduğumuzu düşündüğümüz insanı hatırlayabiliriz.
Sıkıntılarımızdan aldığımız enerji bombardımanına taparız!
Dahası, bu duygusal coşkunluğu dış dünyamızda tanı­
dığımız ve bildiğimiz her insanla, şeyle, yerle ve deneyimle
özdeşleştiririz. Çevremizde de bu unsurlara bağımlı oluruz;
ı,evremize kimliğimizmiş gibi kucak açarız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 150 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Eğer stres tepkisini yalnızca düşünerek devreye sokabilece­
ğimizi kabul ediyorsanız, o zaman tıpkı bir yırtıcı tarafından
kovalanıyormuşuz gibi, bağımlılık yapan aynı stres kimyasal­
larına maruz kaldığımız da açıktır. Sonuç olarak, düşünceleri­
mize bağımlı hale geliriz; onlar bize bilinçaltında bir adrenalin
sarhoşluğu verirler ve biz farklı düşünmekte zorlanırız. His­
settiğimizden daha büyük düşünmek ya da kutunun dışında
düşünmek çok rahatsız edici bir hal alır. Kendimizi bağımlı
olduğumuz maddeden yoksun bırakmaya başladığımız an -bu
durumda duygusal bağımlılığımızla özdeşleşmiş tanıdık duygu
ve düşünceler- bizi değişmekten alıkoymaya çalışan aşermeler,
yoksunluk sancıları ve bir dizi içsel alt ses ortaya çıkar. Ve
böylece bilindik gerçekliğimize bağlı kalırız.
Bu yüzden, ağırlıklı olarak kendi kendini kısıtlayıcı olan
düşünce ve duygularımız bizi en başında savaş-ya-da-kaç etkisi­
ni ortaya çıkaran sorunlara, koşullara, stres faktörlerine ve kötü
tercihlere döndürür. Tüm bu negatif uyarıcıları yanımızda taşır,
böylece stres tepkisi yaratırız. Çünkü bu bağımlılık kendi kişisel
kimliğimizi olumlamak adına kim olduğumuz fikrini pekiştirir.
Basit bir dille açıklamak gerekirse, çoğumuz hayatımızda strese
yol açan koşullara ve sorunlara bağımlıyızdır. İster kötü bir
işte olalım isterse kötü bir ilişkide, sıkıntılarımızı yanımızdan
ayırmayız, çünkü onlar birisi olarak kimliğimizi pekiştirirler;
düşük frekanslı duygulara olan bağımlılığımızı beslerler.
İşin en kötü yanı, bu sorunlar ortadan kayboldukları tak­
dirde ne düşünüp ne hissedeceğimizi şaşıracağımız ve bize kim
olduğumuzu hatırlatan o enerji bombardımanını yaşayamaya­
cağımız korkusudur. Çoğumuz için bu dehşet vericidir. Bir “hiç
kimse” olmak, bir kimliğe sahip olmamak ne kadar korkunçtur!
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 151 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
Bencil Benlik
Gördüğünüz gibi, benliğimiz olarak belirlediğimiz şey,
düşüncelerimiz ve duygularımız, sorunlarımız ve Büyük
Üçlü’nün tüm o unsurlarıyla ilişkili kolektif duygusal birliğimi­
zin bağlamında var olur. İnsanların içe dönüp bu kendi kendine
ürettikleri gerçekliği geride bırakmakta bu kadar zorlanmaları
şaşırtıcı olabilir mi? Çevremiz, bedenimiz ve zaman olmasaydı,
kim olduğumuzu nasıl bilebilirdik? Bu yüzden dış dünyaya bu
kadar bağımlıyız. Kendimizi, duyguları tanımlamak ve ilerlet­
mek için duyularımızla sınırlandırır, böylece kişisel bağımlı­
lıklarımızı olumlayan fizyolojik geribildirimler alabiliriz. Tüm
bunları insan olduğumuzu hissetmek için yaparız.
Hayatta kalmak için ortaya koyduğumuz tepki dış dünya­
mızda olan bitene kıyasla gereğinden fazla büyük olduğunda,
stres tepkisi hormonlarının fazlası, benlik parametreleri içine
takılıp kalmamıza sebep olur. Böylece aşırı bencil oluruz.
Bedenlerimizi veya çevremizin belirli bir parçasını saplantıya
dönüştürürüz ve zamanın esiri oluruz. Bu gerçekliğe hap-
soluruz ve değişim karşısında, kendimiz olma alışkanlığını
kırmak için kendimizi fazlasıyla güçsüz hissederiz.
Bu aşırı hayatta kalma duyguları, sağlıklı bir egonun (“ben”
dediğimizde bilinçli olarak kastettiğimiz benlik) dengesini
şaşırtır. Ego kontrol altında olduğunda, onun doğal misyonu
dış dünyada korunduğumuzdan ve güvende olduğumuzdan
emin olmaktır. Örneğin, ego bir kamp ateşinden veya bir uçu­
rumun eşiğinden yeterli uzaklıkta durduğumuzdan emin olur.
Ego dengeli olduğunda, doğal içgüdüsü kendi kendini muhafaza
etmektir. Onun ihtiyaçları ve başkalarının ihtiyaçları, kendine
ve başkalarına gösterdiği ilgi arasında sağlıklı bir denge vardır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 152 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Acil bir durumda hayatta kalma moduna geçtiğimizde,
benliğin kendine öncelik tanıması mantıklıdır. Ama kronik,
uzun süreli stres hayatta kalmaya aşırı odaklandığında ve
diğer tüm şeyleri hiçe sayarak kendini ilk sıraya koyduğunda,
bencil oluruz. Bu yüzden rahatına düşkün, kendine odaklı,
kendini düşünen, kendine acıyan ve kendinden nefret eden
insanlar haline geliriz. Ego daimi stres altında olduğunda,
“önce ben” tutumunu benimser.
Bu koşullar altında, ego öncelikli olarak her durumun
her sonucunu öngörmekle ilgilenir, çünkü dış dünyaya aşırı
odaklanır ve olasılığın % 99.99999’undan tamamen ayrılmış
hisseder. Aslında, gerçekliği duyularımızla ne kadar çok
tanımlarsak, bu gerçeklik o kadar çok yasamız olur. Ve yasa
olarak maddesel gerçeklik, kuantum yasasının tam tersidir.
Farkındalığımızı yönelttiğimiz her ne ise, o bizim gerçek
liğimizdir. Neticede dikkatimiz bedene ve fiziksel dünyaya
odaklıysa ve eğer doğrusal zamanın belirli bir çizgisine takılıp
kalırsak, o zaman bu bizim gerçekliğimiz olur.
Tanıdığımız insanları, yaşadığımız sorunları, sahip oldu
ğumuz şeyleri ve gittiğimiz yerleri unutmak; zaman kavramını
yitirmek; bedenin ve onun alışkanlıklarını besleme ihtiyacının
ötesine geçmek; kimliği onaylayan duygusal anlamda tanıdık
tecrübelerin verdiği sarhoşluktan vazgeçmek; gelecek bir
koşulu tahmin etmeye veya geçmiş bir anıyı gözden geçirmeye
çalışmaya son vermek; yalnızca kendi ihtiyaçlarını önemseyen
bencil egoyu bir kenara bırakmak; hissettiğimizden daha
büyük düşünmek veya hayal etmek ve bilinmeyeni istemek -
mevcut yaşamlarımızdan özgür kalmanın başlangıcı budur.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 153 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
Düşünceler Bizi Hasta Edebiliyorsa İyileştirmeleri de
Mümkün mü?
Gelin, bir adım öteye geçelim. Daha önce, yalnızca düşün
ceyle stres tepkisini devreye sokabileceğimizi açıklamıştım.
Ayrıca stresle ilişkilendirilen kimyasalların hücrelerimizin
dışında çok zorlu bir ortam yaratarak genetik tetiği çek
tiklerini ve böylece hastalık yarattıklarını da söylemiştim.
Dolayısıyla saf mantıkla, düşüncelerimiz bizi gerçekten hasta
edebilir. Düşüncelerimiz bizi hasta edebiliyorsa, bizi iyileştir
meleri de mümkün mü?
Bir insanın, çok kısa bir zaman dilimi içinde kırgın hissetme
sine sebep olan bazı tecrübeler yaşadığını düşünelim. Bu olay
lara verdiği bilinçaltı tepkilerin bir sonucu olarak kırgınlığını
sürdürdü. Bü duyguya karşılık gelen kimyasallar hücrelerini
sardı. Haftalar içinde duygusu, aylarca devam eden bir ruh
haline dönüştü. Sonra ruh hali yıllarca süren bir mizaca sebep
oldu ve kırgınlık adında güçlü bir kişiliğin oluşmasını sağladı.
Hatta bu duyguyu öyle iyi ezberledi ki bedeni kırgınlığı bilinçli
zihninden daha iyi öğrendi, çünkü bu kişi yıllarca bir düşünme
ve hissetme, hissetme ve düşünme döngüsünde kaldı.
Bir tecrübenin kimyasal imzası olarak duygular hakkında
tüm öğrendiklerinizi düşündüğünüzde, bu kişi kırgınlığa
tutunduğu sürece, bedeninin bu duyguyu ilk kez yaşamasına
sebep olan geçmiş olayları hâlâ yaşıyormuş gibi tepki vereceği
aşikârdır, değil mi? Dahası, eğer bedenin bu kırgınlık kimya­
sallarına verdiği tepki belirli genlerin fonksiyonunu bozarsa
ve bu sürekli reaksiyon aynı genlere aym şekilde tepki verme
mesajı verirse, beden eninde sonunda kanser gibi bir fiziksel
rahatsızlık geliştirebilir mi?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 154 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Ve son olarak, diyelim bu kişi yeni duygular ve düşünce­
ler benimseye başladı. Öyle ki kendine dair yeni bir kişiliği
kapsayan yeni bir ideal geliştirdi. Yeni bir olma haline geç­
tikçe, genlerine faydalı şekillerde sinyal gönderip bedenini
sağlık deneyiminden çok önce yüksek bir duygusal duruma
koşullandırabilir mi? Bunu, bedenin yalnızca düşünce yoluyla
değişmeye başlayacağı noktaya kadar yapabilir mi?
Basit ifadelerle anlattığım bu olay, seminerlerimden birinde
kanseri yenen bir öğrencimin başına geldi.
57 yaşındaki Bili bir çatı müteahhidiydi. Yüzünde bir lezyon
oluştu ve bir dermatolog Bill’e malign melanom teşhisi koydu.
Bill’in ameliyat, radyasyon ve kemoterapi tedavisi geçirmesine
rağmen, kanser boynunda, sonra belinde ve son olarak baldırın
da tekrar ortaya çıktı. Bili her seferinde aynı tedavileri tekrarladı.
Doğal olarak bir zaman sonra “Neden ben?” soruları sor
maya başladı. Güneşe aşırı miktarda maruz kalmış olmasının
bir risk faktörü olduğunu anlıyordu, ama yine güneşe benzer
şekillerde maruz kalıp herhangi bir sıkıntı yaşamayan bir sürü
insan vardı. Bili bu adaletsizliğe üzülüyordu.
Sol yanında ortaya çıkan tümör için aynı tedaviyi geçir
dikten sonra, Bili bu duruma kendi düşünce, duygu ve
davranışlarının katkıda bulunup bulunmadığını düşünmeye
başladı. Kendine odaklandığı anlardan birinde, 30 yılı aşkın
bir süredir, başkalarını mutlu etmek için istediği her şeyden
vazgeçmek zorunda olduğunu düşünmüş ve hissetmiş olma
nın kırgınlığına takılıp kaldığını fark etti.
Örneğin, liseyi bitirdikten sonra profesyonel bir müzisyen
olmak istemişti. Ama babası geçirdiği bir kaza sonrasında
çalışamayınca, Bill’in aile işi olan çatı müteahhitliğin,
girmek zorunda kalmıştı. İsteklerinden vazgeçmesi gerektip.ı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 155 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
söylendikten sonra yaşadığı duyguları sık sık tekrar yaşıyordu
ve bir süre sonra bedeni geçmişte yaşamaya başlamıştı. Bu
aynı zamanda ertelenen hayallere dair bir kalıp yarattı. Bir
şeyler istediği gibi gitmediğinde, örneğin işlerini genişlettikten
sonra inşaat sektöründe yaşanan çöküş gibi, her zaman suçla­
yacak bir kişi veya bir şey buluyordu.
Bili duygusal kırgınlık kalıbını öyle iyi ezberlemişti ki bu
kalıp onun kişiliğini yönetmeye başladı ve bir bilinçaltı prog­
rama dönüştü. Olma hali öyle uzun süre aynı genlere mesaj
verdi ki sonunda onu etkileyen bu hastalığı yarattılar.
Bili artık çevresinin onu kontrol etmesine izin veremezdi:
I layatındaki insanlar, yerler ve etkenler her zaman nasıl
düşündüğünü, hissettiğini ve davrandığını yönlendirir olmuş­
tu. Eski benliğiyle arasındaki bağları koparmak ve yeni bir
benlik yaratmak için bilindik çevresinden uzaklaşması gerek-
ı iğini hissetti. Bunun üzerine iki haftalığına Baja, Meksika’ya
p.idip çevresinden uzaklaştı.
İlk beş sabah, Bili kırgınlık hissettiğinde nasıl düşündüğü
üzerine yoğunlaştı. Düşünce ve duygularının kuantum
gözlemcisi oldu; bilinçaltı zihninin bilincine vardı. Sonra,
inceden bilinçaltı olan davranış ve eylemlerine yöneldi,
kendine karşı sevgisiz olan her türlü düşünce, davranış ve
duyguya son vermeye karar verdi.
Bu gayretin ilk bir haftasından sonra, Bili özgür hissetti,
'.unkü bedenini kırgınlığa olan duygusal bağımlılıktan
kurtarmıştı. Davranışlarını yönlendiren bilindik düşünce
w duyguları engelleyerek, bir anlamda bedenini aynı zihne
koşullandıran hayatta kalma duygularının sinyallerini de
k1 '.iniş oldu. Ardından bedeni, kendi için yeni bir kader tasar­
lamak için kullanabileceği enerjiyi salgıladı.
--------- «©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 156 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bir sonraki hafta boyunca, Bili kendini öyle canlanmış his­
setti ki olmak istediği yeni benliği ve eskiden onu kontrol eden
insanlara, yerlere ve etkilere nasıl yanıt vereceğini düşündü.
Örneğin, eşi ve çocukları bir arzu veya istek dile getirdikle­
rinde, kendilerini birer yük gibi hissettirmektense nazik ve
cömert bir şekilde yanıtlamaya karar verdi. Kısacası, geçmişte
onu zora sokan durumlarla tekrar karşılaştığında nasıl düşün­
mek, davranmak ve hissetmek istediğine odaklandı. Yeni bir
kişilik, yeni bir zihin ve yeni bir olma hali yaratıyordu.
Bili Baja sahilinde otururken aklına koyduklarını hayata
geçirmeye başladı. Eve dönüşünden kısa süre sonra, baldırın­
daki tümörün kaybolduğunu fark etti. Bir hafta içinde dok­
tora gittiğinde, doktor kanserin gerçekten de yok olduğunu
söyledi. Ve Bili iyileşti.
Beynine yeni yollar ateşleyerek Bili kendini biyolojik ve
kimyasal anlamda değiştirdi. Sonuç olarak genlerine yeni
sinyaller gönderdi ve o kanser hücreleri yeni zihniyle, yeni
içsel kimyasıyla ve yeni benliğiyle bir arada var olamadı. Bir
zamanlar geçmişten kalma duyguların esiriyken şimdi yem
bir gelecekte yaşıyor.
Yeni bir kişilik yeni bir kişisel gerçeklik meydana getirdi.
Bill’in durumunda, kanser eski kimliğe aitti. O tam anlamıyla
başka birisi oldu.
Yaratılış: Hiç Kimse Olarak Yaşamak
Bir önceki bölümün sonunda, yaratılış modunda yaşama
nın nasıl bir şey olduğuna kısaca değindim. Bunlar tamamen
aktif ve akışta olduğunuz, dolayısıyla çevrenin, bedenin ve
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 157 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
zamanın tamamen madde dışı göründüğü ve bilinçli düşünce­
lerimizi işgal etmediği anlardır.
Yaratılışta yaşamak hiç kimse gibi yaşamaktır. Yaratıcı
bir uğraşın tam ortasındayken kendinizi unuttuğunuz oldu
mu? Çevrenizden koparsınız. O anda kimliğini sahip olduğu
belirli şeylerle, tanıdığı belirli insanlarla, yaptığı belirli işlerle
ve belirli zamanlarda yaşadığı farklı yerlerle özdeşleştiren
biri değilsinizdir. Yaratıcı bir evrede olduğunuzda, siz olma
alışkanlığını unutursunuz. Bencil egonuzu bir kenara koyar
ve özgecil olursunuz.
Zamanın ve yerin ötesine geçer, saf ve madde dışı farkın-
dalık olursunuz. Bir bedene bağlı olmadığınızda, çevreniz­
deki insanlara, yerlere ya da şeylere odaklanmadığınızda ve
doğrusal zamanın ötesinde olduğunuzda, kuantum alanının
kapısından geçersiniz. O kapıdan birisi olarak giremezsiniz,
hiç kimse olarak girmelisiniz. Kendine düşkün egoyu kapıda
bırakmalı ve bilinç âleminden saf bilinç olarak girmelisiniz.
Ve Bölüm l’de söylediğim gibi, bedeninizi (daha sağlıklı
olmak), çevrenizdeki bir şeyi (yeni bir iş veya ilişki olabilir)
ya da zaman çizelgenizi değiştirmek için (olası bir geleceğe
doğru) hiç kimse, hiçbir şey ve zamansız olmalısınız.
Bu yüzden burada size önemli bir tüyo vereceğim: Yaşamı­
nızın herhangi bir yönünü değiştirmek için (beden, çevre ya
da zaman), onu aşmalı ve mevcut bilindik gerçekliğinizden
koparmalısınız. Büyük Üçlü’yü kontrol etmek için Büyük
l Içlü’yü geride bırakmalısınız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 158 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Ön Lob: Yaratılışın ve Değişimin Mekânı
Yaratılışta olduğumuzda, beynin yaratıcı merkezini, ön
lobunu (beynin ön tarafı ve prefrontal korteks) devreye soka­
rız. Bu, sinir sisteminin en gelişmiş, en yeni parçası ve beynin
en uyarlanabilen bölümüdür. Olduğumuz bireyin yaratıcı
merkezi ve beynin CEO’su ya da karar alma merkezidir. Ön
lob dikkatimizin, konsantrasyonun, farkındalığın, gözlemin
ve bilincin mekânıdır. Olasılıklar üzerine kafa yorduğumuz,
katı bir niyet ortaya koyduğumuz, bilinçli kararlar aldığımız,
dürtüsel ve duygusal davranışları kontrol ettiğimiz ve yeni
şeyler öğrendiğimiz yerdir.
Anlamanızı kolaylaştırmak için, ön lob üç temel işlevi
yerine getirir. Kısım IlI’te kendiniz olma alışkanlığını kırmak
için meditatif adımları öğrenip uygularken bunların hepsinin
etkin olduğunu göreceksiniz.
1. Üstbiliş: Zihin ve Bedenin İstenmeyen Evrelerini
Engellemek İçin Kendinin Farkında Olmak
Yeni bir benlik yaratmak istiyorsanız, önce eski benlik
olmayı bırakmalısınız. Yaratılış sürecinde, ön lobun birinci
işlevi kendinin farkında olmaktır.
Üstbiliş becerilerine sahip olduğumuzdan -kendi düşünce­
lerimizi ve benliğimizi gözlemleme gücü- artık nasıl olmak,
düşünmek, davranmak ve hissetmek istemediğimize karar
verebiliriz. Bu kendini görme becerisi bize, kendimizi dikkatle
incelemek ve sonra daha aydınlık veya arzu edilen sonuçlar
üretebilmek adına davranışlarımızı değiştirmek için bir plan
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 159 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
yapma olanağı verir.2 Dikkatiniz enerjinizi verdiğiniz yerdedir.
Dikkati hayatınızı yetkilendirmek adına kullanmak için,
halihazırda neler yarattığınıza bakmak zorundasınız. “Ken­
dinizi bilmeye” başladığınız yer burasıdır. Hayat, kendiniz ve
başkaları hakkmdaki inançlarınıza bakın. Siz kendinize dair
inançlarınızdan ötürü neyseniz osunuz, neredeyseniz oradası­
nız ve kimseniz osunuz. İnançlarınız, her daim bilinçli olarak
veya bilinçaltında yaşamınızda bir ilke olarak kabul ettiğiniz
düşüncelerdir. Onların farkında olsanız da olmasanız da her
daim gerçekliğinizi etkilerler.
Dolayısıyla gerçekten yeni bir kişisel gerçeklik istiyorsanız,
mevcut kişiliğinizin tüm yönlerini gözlemlemeye başlayın.
Onlar tıpkı otomatik yazılım programları gibi öncelikli olarak
bilinçli farkmdalık seviyesinin altında işlev gösterdiklerinden,
içe dönmek ve büyük olasılıkla daha önce farkında olmadı­
ğınız bu unsurlara bakmak zorundasınız. Kişiliğinizin nasıl
düşündüğünüzü, davrandığınızı ve hissettiğinizi belirlediği göz
önünde bulundurulduğunda, bilinçaltı düşüncelerinize, tepkisel
davranışlarınıza ve otomatik reaksiyonlarınıza dikkat etmeli,
gerçek olup olmadıklarını ve onları enerjinizle güçlendirmek
isteyip istemediğinizi belirlemek için gözleme tabi tutmalısınız.
Zihnin ve bedenin bilinçaltı evrelerini anlamak, bir irade,
niyet ve yüksek farkmdalık hareketi gerektirir. Daha farkında
olursanız, daha dikkatli olacaksınız. Daha dikkatli olursanız,
daha bilinçli olacaksınız. Daha bilinçli olursanız, daha çok
fark edeceksiniz. Daha çok fark ederseniz, kendinizi ve baş­
kalarını, gerçekliğinizin içsel ve harici unsurlarınızı gözleme
beceriniz daha güçlü olacak. Ve daha çok gözlemledikçe,
bilinçaltı zihin evresinden bilinçli farkındalığa daha çok uya­
nacaksınız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 160 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Kendinin farkında olmanın amacı, artık yaşamak isteme­
diğimiz hiçbir düşünce, eylem ya da duygunun farkındalığı-
nızdan kaçmasına izin vermemektir. Böylece zaman içinde bu
olma evrelerini bilinçli olarak engelleme beceriniz, eski kişilikle
ilişkili olan eski nöral ağların ateşleme ve ağ kurma yollarına
son verecektir. Ve her gün aynı zihni yeniden yaratmamanın
neticesi olarak, eski benlikle ilişkili donanımı rafa kaldıracak­
sınız. Ayrıca, o düşüncelerle özdeşleştirilmiş duyguları yarıda
keserek genlere aynı sinyalleri vermeyi de bırakırsınız. Bedenin
kendini aynı zihin olarak olumlamasına son verirsiniz. Bu
süreç, “zihninizi yitirmeye” başladığınız yerdir.
Dolayısıyla eski benliğinizin tüm niteliklerine aşina olma
becerisini geliştirdikçe, daha bilinçli olacaksınız. Buradaki
hedefiniz eskiden olduğunuz insanı unutmak ve yeni bir
yaşam, yeni bir kişilik yaratmak için gereken enerjiyi serbest
bırakmaktır. Aynı kişilik olarak yeni bir kişilik yaratamaz­
sınız. Başka birisi olmalısınız. Üstbiliş, geçmişten uzaklaşıp
yeni bir gelecek yaratmadaki ilk görevinizdir.
2. Yeni Olma Hallerini Düşünmek İçin Yeni Zihin
Yaratmak
Ön lobun ikinci işlevi yeni bir zihin yaratmak - beyninizin
yıllardır ateşlediği yollarla meydana gelmiş nöral ağları
bozmak ve onu yeni ağlar oluşturmaya sevk etmektir.
Yeni bir olma halini düşünmek için zaman ve özel bir yer
ayırdığımızda, ön lob yaratılışa dahil olur. Taze olasılıklar düşü
nebilir ve kendimize gerçekten ne istediğimiz, nasıl ve kim olmak
istediğimiz ve hem kendimiz hem de koşullarımızla ilgili neler
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 161 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
değiştirmek istediğimiz hakkında önemli sorular sorabiliriz.
Ön lobun beynin diğer tüm bölümleriyle bağlantıları
olduğundan, tüm nöral devreleri tarama ve depolanmış bilgi
parçalarını bilgi ve tecrübe ağları formunda bir araya getirme
becerisine sahiptir. Sonra bu nöral devreler arasından seçer,
onları yeni bir zihin yaratmak için çeşitli şekillerde birleştirir.
Bunu yaparak niyetlendiğimiz neticenin bir resmi olarak
gördüğümüz bir örnek veya içsel bir sunum yaratır. O zaman,
ne kadar çok bilgiye sahip olursak o kadar çeşitli nöral ağlar
kurma ve daha karmaşık ve ayrıntılı modeller hayal etme
becerimizin artacağı kesinleşir.
Bu yaratılış adımını başlatmak için, kendinize bazı önemli
sorular sorarak her zaman bir merak, derin düşünce, olasılık,
kafa yorma veya kurgu yapma evresine geçmek iyidir. Sonu
açık sorular, akıcı bir bilinç akışı yaratmak için en üretken
yaklaşımdır:
•
Nasıl bir şey olurdu?
•
Daha iyi bir yolu var mı?
•
Ben şu gerçekliği yaşayan bu kişi olsaydım...
•
Tarihte kime hayranlık duyuyorum ve onun en beğeni­
len özellikleri neydi?
Gelen yanıtlar doğal bir şekilde yeni bir zihin oluşturacaktır,
çünkü siz onlara içtenlikle yanıt verirken beyniniz yeni şekil­
lerde çalışmaya başlar. Olmanın yeni hallerini zihinsel olarak
prova yapmaya başlayarak nörolojik anlamda kendinizi yeni
bir zihne koşullandırırsınız ve kendinize ne kadar “anımsa­
tırsanız” beyninizi ve yaşamınızı o kadar çok değiştirirsiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 162 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
İster zengin olmak istiyor olun isterseniz daha iyi bir
ebeveyn -ya da harika bir sihirbaz, hiç fark etmez- aklını
zı seçtiğiniz konudaki bilgilerle doldurmak kötü bir fikir
olmayabilir. Böylece kucak açmak istediğiniz yeni gerçeklik
modelini yapmak için daha fazla yapıtaşına sahip olursunuz.
Her yeni bilgi edindiğinizde, beyninizin aynı şekilde ateşleme
kalıbını kırmak için hammadde görevi üstlenecek yeni sinaptik
bağlantılar eklersiniz. Ne kadar çok öğrenirseniz, eski kişiliği
yerinden etmek için o kadar çok cephaneliğe sahip olursunuz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 163 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
YARATICI OLARAK ÖN LOB
ön lob sorar: Merhamet nedir?
Merhametin içsel sunumu
ön lob yeni bir zihin oluşturmak
için bireysel nöral ağlan birleştirir.
Şekil 5B. Ön lob yaratıcı modda çalıştığında, beynin tüm alanına bakar ve
yeni bir zihin yaratmak için beynin tüm bilgileri bir araya toplar. Merhamet yaratmak,
istediğiniz olma haliyse, o zaman kendinize merhametli olmanın nasıl bir şey olacağını
sorduğunuzda, ön lob yeni bir model veya vizyon yaratmak için farklı nöral ağları yeni
şekillerde bir araya getirir. Beynin yeni bir şekilde çalışmasını sağlamak için okuduğunuz
kitaplardan, izlediğiniz DVD'lerden, yaşadığınız kişisel tecrübelerden, vs. depolanmış
bilgiler alır. Yeni zihin oluştuğunda, siz merhametin sizin için ne anlam ifade ettiğine dair
bir resim, hologram veya vizyon görürsünüz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 164 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
3. Düşünceyi Her Şeyden Daha Gerçek Yapmak
Yaratıcı süreç esnasında, ön lobun üçüncü yaşamsal rolü
düşünceyi her şeyden daha gerçek yapmaktır. (İşin nasılına
Kısım IlI’te geleceğiz.)
Yaratıcı bir evredeyken, ön lob yüksek seviyede aktif olur
ve tek bir düşünce dışında çok az şeyin işlenmesine olanak
vermek için beynin geri kalanındaki devrelerde hacim düşer.3
Ön lob, beynin geri kalanını idare eden yönetici olduğundan,
tüm “coğrafyayı” gözlemleyebilir. Bunun için duyu (bedeni
hissetmekten sorumlu), motor (bedeni hareket ettirmekten
sorumlu), özdeşleştirme merkezlerindeki (kimliğimizin bulun­
duğu) ve zamanı işleyen devrelerdeki hacmi düşürür, hepsini
sessizleştirir. Bu kadar kısıtlı nöral aktiviteyle, algısal girdileri
işleyecek (zihnin iş başındaki beyin olduğunu hatırlayın), çev­
re içindeki hareketi devreye sokacak ve aktiviteleri zamanla
özdeşleştirecek bir zihin kalmaz; o zaman kimsemiz yoktur,
“hiç” oluruz, zamansız oluruz. O anda saf bilince dönüşürüz.
Beynin o bölgelerinde susturulan gürültüyle, yaratıcılık evresi
bildiğimiz haliyle ego veya benliğin olmadığı bütünlüktür.
Yaratılış modunda olduğunuzda, ön lob kontroldedir. Öyle
aktiftir ki düşünceleriniz gerçekliğiniz ve tecrübeniz olur. O
anlarda her ne düşünüyorsanız, her şey ön lobun kullanımına
açıktır. Beynin diğer alanlarındaki “hacmi azaltırken” dikkat
dağıtıcı etkenleri kapatır. Düşüncenin içsel dünyası, gerçekliğin
dış dünyası kadar gerçek olur. Düşünceleriniz nörolojik olarak
ele geçirilir ve bir tecrübe olarak beynin mimarisine kazınır.
Yaratıcı süreci etkili bir şekilde geçirirseniz, bu deneyim bildi­
ğiniz gibi bir duygu üretir ve siz o olay halihazırda yaşanıyormuş
gibi hissetmeye başlarsınız. Arzu ettiğiniz gerçeklikle özdeşleşen
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 165 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
düşünce ve duygularla bir olursunuz. Şimdi yeni bir olma hali
içindesinizdir. O anda, bedeninizi yeni bir zihne yeniden koşullan­
dırarak bilinçaltı programları yeniden yazdığınızı söyleyebiliriz.
HACİM KONTROLÜ OLARAK ÖN LOB
Şekil 5C. Düşündüğünüz düşünce tecrübeye dönüştüğünde, ön lob beynin geri
kalanını susturur ki bu tek amaçlı düşünce dışında hiçbir şey işlenmesin. Dinginleşirsiniz,
bedeninizi hissetmez, zaman ve yer algınızı yitirir, kendinizi unutursunuz.
Zihninizi Unutun, Enerjinizi Özgür Bırakın
Yaratıcılık eyleminde, zamansızlıkta hiç kimse ya da hiçbir
şey olduğumuzda, artık geleneksel kimyasal imzamızı da
yaratmayız, çünkü aynı kişi değilizdir; aynı şekilde düşünmez
ve hissetmeyiz. Hayatta kalma odaklı düşünce yapımızın
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 166 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
ördüğü nöral ağlar kapatılır ve sürekli bedeni stres hormonu
üretmesi için uyarmaya bağımlı o kişilik... gider.
Kısacası, hayatta kalma modunda yaşamış duygusal
benlik artık işlev göstermemektedir. Bunun gerçekleştiği an,
eski kimliğimiz, hayatta kalma odaklı düşünce ve duyguyla
sınırlandırılmış “olma hali” sona erer. Artık aynı benlik
“olmadığımız” için, bedenle kısıtlanmış olan duygusal enerji
hareket etmekte özgürdür.
Peki, bir zamanlar duygusal benliği besleyen bu enerji
nereye gider? Bir yere gitmek zorundadır, bu yüzden yeni bir
yere hareket eder. Duygu formundaki o enerji alt hormon
merkezlerinden (cinsel, sindirim ve adrenal) yukarı, (beyne
giden yolda) kalp bölgesine yükselir... ve aniden harika, neşeli
ve hafiflemiş hissederiz. Eserimize âşık oluruz. Bu noktada
doğal olma halimizi deneyimleriz. Stres tepkisiyle güçlenen
duygusal benliğe enerji vermeyi kestiğimizde, şimdi bencillik­
ten özgeciliğe geçiş yapmış oluruz.
Bu eski enerjinin yüksek frekanslı bir duyguya dönüştürül­
mesiyle birlikte, beden duygusal zincirlerinden kurtulur. Yep­
yeni manzaralara tanık olmak için ufkun üzerine yükseliriz.
Gerçekliği geçmiş hayatta kalma duygularının lenslerinden
görmez, yeni olasılıklar görürüz. Şimdi bizler yeni bir kaderin
kuantum gözlemcileri oluruz. Ve bu, bedeni iyileştirip zihni
özgürleştirir.
Gelin, hayatta kalma duygularından yükselen duygulara
enerji ve frekans tablosunu yeniden gözden geçirelim (Şekil
5A). Öfke, utanç veya hırs bedenden salgılandığında, bunlar
neşe, sevgi veya minnete dönüşecektir. Daha yüksek enerji
yayma yolculuğunda beden (zihin olmaya koşullandırılmış
beden) zihin olmaktan uzaklaşır ve daha tutarlı enerjiye dönü­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 167 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
şür; bedeni meydana getiren madde daha yüksek bir titreşim
hızı yayar ve biz daha yüce bir şeye bağlandığımızı hissederiz.
Daha çok dalga ve daha az partikül oluruz. Kısacası kutsal
doğamızı daha çok ortaya koyarız.
Hayatta kalma modunda yaşadığınızda, bir sonucu kontrol
etmeye veya zorla gerçekleştirmeye çalışırsınız; egonun yaptı­
ğı budur. Yüksek bir yaratılış duygusunda yaşadığınızda, öyle
hafiflemiş hissedersiniz ki seçilen bir kaderin ne zaman veya
nasıl geleceğini asla analiz etmeye çalışmazsınız. Olacağına
güvenirsiniz, çünkü onu zihinde ve bedende - düşüncede ve
duyguda çoktan yaşamışsınızdır. Olacağını bilirsiniz, çünkü
daha yüce bir şeye bağlandığınızı hissedersiniz. Bir minnet
evresindesinizdir, çünkü arzu ettiğiniz şey çoktan gerçekleş­
miş gibi hissedersiniz.
Arzu ettiğiniz neticenin tüm ayrıntılarını, ne zaman, nerede
ve hangi koşullar altında gerçekleşeceğini bilmeyebilirsiniz,
ama göremediğiniz ya da duyularınızla algılamadığınız bir
geleceğe güvenirsiniz. Sizin için o şey yerin olmadığı, zamanın
olmadığı, boşluğun olmadığı, tüm maddesel şeylerin mey­
dana geldiği âlemde çoktan gerçekleşmiştir. Siz bir bilginlik
evresindesinizdir; mevcut zamanda rahatlayabilir ve hayatta
kalma modunda yaşamaya son verebilirsiniz.
Olayın nasıl, nerede veya ne zaman gerçekleşeceğini düşün­
mek veya beklemek yalnızca sizin eski benliğinize dönmenize
sebep olur. Siz öyle bir neşe içindesinizdir ki bunu çözmeye
çalışmak imkânsızdır; bu, yalnızca insanların sınırlı hayatta
kalma evrelerinde yaşarken yaptıkları bir şeydir.
Siz artık kimliğiniz olmadığınız bu yaratıcı evrede yaşarken,
bir zamanlar eski benliğinizi bir araya getirmek için ateşlenen
sinir hücreleri artık birlikte ağ örmemektedir. Bu, eski kişilik
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 168 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
biyolojik anlamda parçalarına ayrılırken gerçekleşir. O kim­
likle ilişkili, bedeni aynı zihne bağlayan o duygular, artık aynı
genlere aynı şekilde sinyal göndermemektedir. Ve egonuzu ne
kadar aşarsanız, eski kişiliğin değiştiğine dair o kadar çok
fiziksel delile ulaşırsınız. Eski siz gitmiştir.
ZİHİN & BEDENİN İKİ EVRESİ
HAYATTA KALMA
YARATILIŞ
Stres
Küçülme
Yıkım
Rahatsızlık
Dengesizlik
Çöküş
Bozulma
Korku / Öfke / Üzüntü
Bencillik
Çevre / Beden / Zaman
Enerji Kaybı
Acillik
Dar Görüşlülük
Ayrılık
Duyularla Belirlenen Gerçeklik
Etki & Tepki
Sınırlı Olasılıklar
Tutarsızlık
Rilinnn
Homeostaz
Büyüme
Yapıcılık
Sağlık
Düzen
Onarım
Yenilenme
Sevgi / Neşe / Güven
Özgecilik
Hiçlik / Zamansızlık / Bedensizlik
Yaratılan Enerji
Büyüme / Onarım
Açık Görüşlülük
Bağlılık
Duyuların Ötesinde Gerçeklik
Etki Yaratmak
Tüm Olasılıklar
Tutarlılık
Bilinmeyen
Şekil 5D. Hayatla kalma tavrına karşılık yaratılış tarzı.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 169 ---
Hayatta Kalmak mı, Yaratılış mı?
Bu kitabın Kısım I’i tamamlayarak kasıtlı bir şekilde yeni
benliğinizi yaratmanıza yardımcı olacak bir bilgi tabanı oluş­
turdunuz. Şimdi gelin, bu tabanın üzerine inşa edelim.
Pek çok olasılıktan söz ettik: sübjektif zihninizin objektif
dünyanızı etkileyebileceği kavramı; çevrenizden, bedeniniz­
den ve zamandan daha büyük olarak beyninizi ve bedeninizi
değiştirme potansiyeliniz ve sanki yalnızca gerçek dünya ger­
çekmiş gibi hayatta kalma tavrının stresli, tepkisel halinden
çıkma ve yaratıcının içsel dünyasına girme olasılığınız. Bu
olasılıkları olası gerçeklikler olarak görebilmenizi diliyorum.
Şimdi mümkünse sizi, beyninizin rolü ve sizi yaşamınızdaki
gerçek ve uzun soluklu değişimi yaratmaya hazırlayacak
meditatif süreç hakkında belirli bilgiler edineceğiniz Kısım
Il’ye davet ediyorum.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 170 ---
KISIM II
--------- <»---------
BEYNİNİZ VE
MEDİTASYON
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 171 ---
BÖLÜM ALTI
ÜÇ BEYİN: DÜŞÜNMEK,
YAPMAK, OLMAK
Bir insan beynini bir bilgisayarla karşılaştırmak genelde
işe yarar ve sizin beyninizin halihazırda “benliğinizi” ve
yaşamınızı değiştirmek için ihtiyacınız olacak tüm donanıma
sahip olduğu doğrudur. Ama yeni bir yazılım yüklemek için o
donanımı en iyi nasıl kullanacağınızı biliyor musunuz?
Benzer donanım ve yazılımlara sahip iki bilgisayar düşü­
nün - biri bir çaylağın elinde, diğeriyse tecrübeli bir bilgisayar
uzmanı tarafından kullanılıyor. Çaylak bırakın bir bilgisayarı
nasıl yapacağını, onunla neler yapabileceği konusunda çok az
bilgiye sahip.
Kısım H’nin ardında yatan niyet, beyin hakkında uygun
bilgiler vermek, böylece kullanıcısı olarak siz yaşamınızı
değiştirmek için meditatif süreci kullanmaya başladığınızda,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 172 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
beyninizde ve meditasyonlarınızda nelerin neden olması
gerektiğini bilmenizdir.
Değişim Yeni Düşünme, Yapma ve
Olma Yolları Getirir
Araç kullanmayı biliyorsanız, büyük olasılıkla düşünme,
yapma ve olmanın en temel örneğini yaşamışsınız demektir.
Başta, attığınız her adımı ve yolun tüm kurallarını düşünmek
zorundaydınız. Sonra ne yaptığınıza dikkat ettiğiniz sürece
araç kullanma konusunda oldukça yeterli hale geldiniz.
Sonunda bir sürücü oldunuz; bilinçli zihniniz kenara çekildi
ve yolcunuz oldu. Ve o günden bu yana büyük olasılıkla sürü­
cü koltuğuna oturan hep bilinçaltınız oldu; artık araç kullan­
mak sizin için otomatik ve kendiliğinden gelen bir eylemdir.
Öğrendiklerinizin büyük bir bölümü, düşünmeden yapmaya
ve olmaya geçen bu ilerleme sayesindedir ve beynin üç bölgesi
bu öğrenme şekline olanak sağlar.
Ama düşünmeden olmaya doğrudan doğruya geçebilece­
ğinizi ve büyük olasılıkla yaşamınızda bunu çoktan tecrübe
ettiğinizi biliyor muydunuz? Bu kitabın kalbi olan meditas-
yonla (son bölüm meditasyona bir başlangıç sağlayacak),
olmak istediğiniz ideal benlik hakkında düşünmekten o yeni
benliği olmaya direkt olarak geçebilirsiniz. Kuantum yaratılı­
şının anahtarı budur.
Her değişim düşünmekle başlar: yeni düşüncelerimizi
yansıtan yeni nörolojik bağlantılar ve devreler yaratabiliriz.
Ve hiçbir şey beyni öğrenmekten, bilgi ve tecrübeleri özümse­
mekten daha çok heyecanlandırmaz. Bunlar beyin için afro-
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 173 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
dizyaktır; beyin beş duyumuzdan aldığı her sinyali “sever”.
Her saniye, milyarlarca veri işler, bilgileri analiz eder, inceler,
ayırır, anlamlandırır, sınıflandırır ve dosyalar ki “gerektikçe”
bizim için ulaşabilsin. Gerçekten, insan beyni bu gezegenin en
üstün süper bilgisayarıdır.
Hatırlayacağınız gibi, zihninizi gerçekten nasıl değiştirebi­
leceğinize dair anlayışın temeli ağ örme kavramıdır - nöron­
ların uzun soluklu, alışkanlığa dayalı ilişkiler kurmasıdır.
Hebb’in öğrenme kuramından söz ettim: “Birlikte ateşleyen
sinir hücreleri birleşirler.” (Nörobilimciler çocukluktan sonra
beyin yapısının nispeten değişmez olduğunu düşünürdü. Ama
yeni bulgular yetişkinlik döneminde beynin ve sinir sisteminin
pek çok niteliğinin yapısal ve işlevsel anlamında -öğrenme,
hafıza ve beyin hasarından iyileşme dahil- değişebildiğini
göstermektedir.)
Ama bunun aksi de doğrudur: “Birlikte ateşlemeyen sinir
hücreleri birleşemezler.” Kullanmazsanız kaybedersiniz.
İstenmeyen bağlantıları koparmak veya kesmek için bilinçli
düşünceye bile odaklanabilirsiniz. Bu yüzden, düşünme,
hissetme ve davranma şeklinizi renklendiren “şeylerin” pek
çoğundan kurtulabilirsiniz. Yeniden örülmüş bir beyin geçmi­
şin devrelerini esas alarak ateşlemeyecektir.
Nöroplastisite mucizesi (beynin çevreden ve bilinçli niyetle­
rinizden gelen girdilerin bir sonucu olarak her yaşta yeniden
ağ kurma ve yeni devreler yaratma becerisi), yeni bir zihin
seviyesi yaratabiliyor olmamızdır. Bir nevi nörolojik “eskiye
güle güle, yeniye merhaba” durumu, nörobilimcilerin budama
ve filizlenme dedikleri bir süreç vardır. Bu, benim öğrenme ve
unutma dediğim şeydir ve bizim mevcut kısıtlamalarımızın
üzerine yükselip koşullanmamıza veya koşullardan daha
----------------------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 174 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
büyük olmamıza olanak verir.
Yeni bir kendimiz olma alışkanlığı yaratırken, özünde
bilinçaltı bir olma sürecine dönüşen şeyin bilinçli kontrolünü
ele alırız. Zihnin bir hedef (Öfkeli bir insan olmayacağım) ve
bedenin bir başka hedef (Öfkeli kalıp o güzel kimyasalların
içinde yüzelim) doğrultusunda çalışmasındansa, zihnin niye­
tini bedenin tepkileriyle bütünleştirmek isteriz. Bunu yapmak
için yeni bir düşünme, yapma ve olma hali yaratmamız gerekir.
Yaşamlarımızı değiştirmek için önce düşünce ve duyguları­
mızı değiştirmek, sonra yeni bir tecrübe yaşamak için yeni bir
duygu yaratan bir şey yapmamız (eylem veya davranışlarımızı
değiştirmemiz) ve en son yeni bir olma haline geçene dek (zihin ve
beden bir olana dek) o duyguyu ezberlememiz gerektiğini düşü­
nürsek, en azından çaresiz olmadığımızı söyleyebiliriz. Beynin
nöroplastisit olmasının yanı sıra, kullanabileceğimiz birden fazla
beynimiz olduğu da gerçektir. İşin aslı, bizde üç beyin vardır.
(Bu noktada amacımızdan şaşmamak adına, bu bölüm “üç
beynin” yalnızca kendimiz olma alışkanlığını kırmakla iliş­
kili olan işlevlerine ayrılmıştır. Kişisel bir noktaya değinmek
gerekirse, ben beynin ve sinir sisteminin diğer bileşenlerinin
bizim için neler yapabildiğini araştırmanın müthiş büyüleyici
bir keşif olduğunu düşünüyorum. Birinci kitabım Evolve Your
Brain bu konuya burada yer vereceğimizden daha ayrıntılı bir
şekilde değindi. Beyin, zihin ve beden hakkında daha detaylı
bilgi sahibi olmak isteyenler için web sitem www.drjoedispen-
za.com adresinde ve elbette daha pek çok harika kitap ve web
sitesinde yeterli bilgi yer almaktadır.)
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 175 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
ÜÇ BEYİN
Şekil 6A. "Birinci beyin” olan neokorteks ya da düşünen beyin (beyaz), “ikinci
beyin" limbik ya da duygusal beyin, bedendeki kimyasalları yaratma, koruma ve
organize etmeden sorumlu (gri). "Üçüncü beyin" serebellum ya da beyincik bilinçaltının
meskenidir (siyah).
Düşünmekten Yapmaya: Neokorteks Bilgiyi İşler, Son­
ra Bizi Öğrendiklerimizi Yaşamaya Sevk Eder
“Düşünen beynimiz”, yani neokorteks, beynin cevize ben­
zeyen dış kaplamasıdır. İnsanlığın en yeni, en ileri nörolojik
donanımı olan neokorteks bilinçli zihnin, kimliğimizin ve diğer
yüksek beyin fonksiyonlarının merkezidir. (Önceki bölümlerde
bahsettiğimiz ön lob neokorteksin dört parçasından biridir.)
Özünde neokorteks beynin mimarı ya da tasarımcısıdır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 176 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Öğrenmenize, hatırlamanıza, mantık yürütmenize, analiz
etmenize, plan yapmanıza, yaratmanıza, olasılıkları düşünme­
nize, icat etmenize ve iletişim kurmanıza olanak verir. Bu alan,
gördükleriniz ve duyduklarınız gibi duyusal verileri kaydettiği
niz yer olduğundan, neokorteks sizi dış gerçekliğe bağlar.
Genel anlamda neokorteks bilgi ve tecrübeyi işler. Önce
bilgiyi veri veya semantik bulgu (entelektüel olarak öğrendiğiniz
felsefi veya teorik kavramlar) formunda alır, neokorteksi yeni
sinaptik bağlantılar ve devreler oluşturmaya teşvik edersiniz.
Sonra, aldığınız bilgiyi kişiselleştirmeye veya uygulamaya
-öğrendiklerinizi göstermeye- karar verdiğinizde mutlaka
yeni bir tecrübe yaratırsınız. Bu, nöral ağlar adındaki nöron
kalıplarının neokortekste oluşmalarını sağlar. Bu ağlar ente­
lektüel olarak öğrendiklerinizin devresini pekiştirir.
Neokorteksin bir sloganı olsaydı, şöyle bir şey olabilirdi:
Bilgi zihin içindir.
Basit bir dille açıklamak gerekirse, bilgi tecrübenin öncüsü­
dür: Neokorteksiniz henüz tecrübe etmediğiniz, ama sizin için
gelecek bir zamanda bir potansiyel olarak var olan fikirleri
işlemekten sorumludur. Siz yeni düşüncelere odaklandıkça
davranışınızı değiştirmeyi düşünmeye başlarsınız, çünkü
karşınıza fırsat çıktığında yeni bir netice elde etmenin tek
yolu budur. Sonra rutin eylemlerinizi ve tipik davranışlarınızı
değiştirdikçe, normalden farklı bir şey olur ve deneyimleme-
niz için yeni bir olay üretir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 177 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
Yeni Olaylardan Yeni Duygulara: Limbik Beyin
tecrübeleri Hatırlamamıza Yardımcı Olmak İçin
Kimyasallar Üretir
Neokorteksin altında yer alan limbik beyin {memeli beyin
olarak da bilinir) insanlar, yunuslar ve diğer primatlar dışın­
daki memelilerde beynin en gelişmiş ve uzmanlaşmış alanıdır.
1 .imbik beyni “kimyasal beyin” ya da “duygusal beyin” olarak
düşünebilirsiniz.
Yeni bir tecrübenin ortasındayken ve duyularınız dış dün­
yanızdan neokorteksinize o tecrübeyle ilgili bilgiler gönderir­
ken, nöral ağları onları olayı yansıtacakları şekilde örgütler.
Böylece tecrübe beyni yeni bilgiden de öte zenginleştirir.
Bu nöron ağları o yeni tecrübeye özel belirli bir kalıpla ateş­
ledikleri an, duygusal beyin peptitler formunda kimyasallar
üretir ve salgılar. Bu kimyasal kokteylin, o an yaşadığınız duy­
guları yansıtan belirli bir imzası vardır. Şimdi bildiğiniz gibi,
duygular tecrübenin nihai ürünüdür; yeni bir tecrübe yeni bir
duygu yaratır (bu da genlere yeni sinyaller gönderir). Bu yüzden
duygular bedene olayı kimyasal olarak kaydetmelerini işaret
eder ve siz öğrendiğiniz şeyi somutlaştırmaya başlarsınız.
Bu süreçte, limbik beyin uzun süreli anılar oluşturmaya
yardımcı olur: Her tecrübeyi daha iyi anımsarsınız çünkü olay
yaşanırken duygusal olarak neler hissettiğinizi hatırlarsınız.
(Neokorteks ve limbik beyin birlikte bildirimsel anılar oluştur­
mamıza yardımcı olurlar, yani öğrendiğimiz ya da tecrübe etti­
ğimiz şeyleri ifade edebiliriz.1 Bildirimsel ve bildirimsel olmayan
anılar hakkında daha detaylı bilgi için Şekil 6B[l]’ye bakın.)
O zaman yüklü tecrübelerle nasıl duygusal olarak işaret­
lendiğimizi görebilirsiniz. Bir kez evlenmiş tüm insanlar size
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 178 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
sevdikleri insan evlenme teklif ettiğinde nerede olduklarını
ve ne yaptıklarını anlatabilirler. Belki de eşleri bir dizinin
üzerine çöküp cebinden küçük bir kutu çıkardığı sırada onlar
en sevdikleri restoranın terasında harika bir yemek yiyor, o
yaz gecesinin pamuksu esintilerini hissediyor ve arka planda
çalan Mozart besteleri eşliğinde günbatımını seyrediyorlardı.
O an yaşadıkları her şeyin kombinasyonu onlara kendilerini
normal benliklerinden çok farklı hissettirdi. Kimlik benlikle­
rinin ezberlediği tipik içsel kimyasal denge, gördükleri, duy­
dukları ve hissettikleri karşısında tepetaklak oldu. Bir anda,
genelde beyni bombardımana tutan ve bizim tahmin edilebilir
şekillerde düşünmemize ve hissetmemize neden olan bilindik,
rutin çevresel uyarıcılardan uyandılar. Özgün olaylar bizi öyle
şaşırtır ki mevcut ânın daha çok farkına varırız.
Limbik beynin bir sloganı olsaydı şöyle olurdu: Tecrübe
beden içindir.
Bilgi zihin içinse ve tecrübe beden içinse, o zaman bilgiyi
uyguladığınız ve yeni bir tecrübe yarattığınız zaman, bedene
zihnin entelektüel olarak öğrendiği şeyi öğretmiş olursunuz. Tec­
rübe olmadan bilgi yalnızca felsefedir; tecrübe olmadan bilgiyse
cahillik. Gerçekleşmesi gereken bir ilerleme vardır. Bilgiyi almalı
ve onu yaşamalı, ona duygusal anlamda kucak açmalısınız.
Yaşamınızı nasıl değiştirebileceğinizi anlattığım şu esnada
hâlâ benimleyseniz, bilgi edinmeyi ve sonra yeni bir duygu
üreten yeni bir tecrübe yaşamak için adım atmayı öğrenmiş-
sinizdir. Şimdi, o duyguyu ezberlemek ve öğrendiklerinizi
bilinçli zihinden bilinçaltı zihne aktarmalısınız. Anlataca­
ğımız üçüncü beyin bölgesinde bunu yapmak için gereken
donanıma sahipsiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 179 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
Düşünmek ve Yapmaktan Olmaya: Serebellum Sürekli
Düşünceleri, Tutumları ve Davranışları Saklar
Bir telefon numarasını veya kart şifresini bilinçli bir şekilde
hatırlayamadığımızı, ama bunu çok fazla tekrar ettiğimiz için
bedenin o bilgiyi zihinden daha iyi bildiğini ve parmaklarımı­
zın işi kendiliğinden hallettiğini anlatmıştım. Bu size küçük
bir şey gibi görünebilir ama beden en az bilinçli zihin kadar
ya da ondan daha çok bildiği zaman, bir tecrübeyi bilinçli efor
sarf etmeden yeterince tekrar ettiğinizde, o eylemi, davranışı,
tutumu ya da duygusal tepkiyi ezberler ve en nihayetinde bir
beceri ya da alışkanlığa dönüştürürsünüz.
Bu seviyede beceriye eriştiğinizde, bir olma haline geçiş
yaparsınız. Bu süreçte, yaşamınızı değiştirmede önemli bir rol
oynayan üçüncü beyin alanını -bilinçaltının merkezi serebel-
lumu- devreye sokmuşsunuzdur.
Beynin en aktif bölümü olan serebellum kafatasının arka­
sında bulunur. Bunu beynin mikroişlemcisi ve hafıza merkezi
olarak düşünün. Serebellumdaki her nöron, en az 200,000 ila
bir milyon diğer hücreyle bağlantı kurma, denge, koordinas­
yon, beden bölümlerinin konumsal ilişkisine dair farkındalık
sağlama ve kontrollü hareketleri yerine getirme potansiyeline
sahiptir. Serebellum, yer etmiş tutumlar, duygusal reaksiyon­
lar, tekrarlanan eylemler, alışkanlıklar, koşullanmış davra­
nışlar ve bilinçaltı refleks ve becerilerin yanı sıra belirli basit
eylem ve beceriler depolar. Muazzam bir hafıza kapasitesine
sahip olduğundan, çeşitli öğrenilmiş bilgi türlerini kolaylıkla
beden ve zihnin programlanmış evrelerine indirir.
Bir olma hali içinde olduğunuzda, yeni bir nörokimyasal
benlik ezberlemeye başlarsınız. Bu noktada serebellum kont­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 180 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
rolü ele alır, o yeni evreyi bilinçaltı programlamanızın ayrılmaz
bir parçasına dönüştürür. (Alışkanlık oluşumuna dair bilimsel
çalışmalar beynin bazal gangliya adı verilen ek bir parçasına
değinmektedir. Bu parça programlama süreciyle birlikte
çalışır. Ancak amacımızdan uzaklaşmamak adına ondan söz
etmekle yetineceğiz.) Serebellum bildirimsel olmayan anıların
bölgesidir. Yani bir şeyi öyle sıklıkla yaparsınız ki bu sizin
doğanıza dönüşür ve üzerinde düşünmezsiniz; öyle otomatikti r
ki nasıl yapıldığını ifade etmek veya açıklamak zordur. Bu
olduğunda, mutluluğun (ya da hangi tutum, davranış, beceri
veya niteliğe odaklanıyor ya da zihinsel veya fiziksel olarak
prova ediyorsanız onun) yeni benliğin içsel olarak ezberlediği
bir programa dönüştüğü noktaya ulaşacaksınız.
Gelin, bu üç beynin bizi nasıl düşünmekten yapmaya ve
yapmaktan olmaya götürdüğüne bakmak için bir gerçek
yaşam örneği kullanalım. Önce, bilinçli zihinsel prova yoluyla
düşünen beynin yeni bir zihin yaratmak adına yeni devreleri
aktive etmek için bilgiyi nasıl kullandığını göreceğiz. Sonra
düşüncemiz bir tecrübe yaratır ve duygusal (limbik) beyin
aracılığıyla bu yeni bir duygu yaratır. Düşünen ve hisseden
beyin bedeni yeni bir zihne koşullandırır. Sonuçta eğer zihin ve
bedenin bir bütün olarak çalıştığı noktaya erişirsek, serebellum
yeni nörokimyasal benliği ezberlememize olanak verir ve şimdi
yeni olma halimiz bilinçaltımızda içsel bir program olur.
İş Başındaki Üç Beyne Gerçek Yaşam Örneği
Bu fikirlere pratik bir bakış olması açısından, yakın zamanda
merhamet üzerine birkaç düşündürücü kitap okuduğunuzu
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 181 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
düşünelim. Dalai Lama’mn kitabı, Rahibe Teresa’nın biyografisi
ve Assisili Aziz Francesco’nun derlemeleri de bunlara dahil olsun.
Bu bilgi sizin kutunun dışında düşünmenize olanak verir.
Bu metinleri okumak düşünen beyninizde yeni sinaptik bağ­
lantılar oluşturur. Öncelikle, merhamet felsefesini öğrenirsiniz
(başka insanların tecrübeleri aracılığıyla, kendi tecrübeleriniz
değil). Dahası, öğrendiklerinizi her gün gözden geçirerek bu
nöral bağlantıları pekiştirirsiniz: Öyle coşkunluk hissedersi­
niz ki tavsiyeler dağıtıp ilgi odağı olarak arkadaşlarınızın tüm
sorunlarını çözersiniz. Harika bir filozof olursunuz. Entelek­
tüel anlamda neden bahsettiğinizi iyi bilirsiniz.
İşten eve dönerken eşiniz arayıp kayınvalidenizin sizi üç gün
sonra akşam yemeğine davet ettiğini haber verir. Aracınızı
yolun kenarına çeker ve on yıl önce kalbinizi kırdığından beri
kayınvalidenizden nasıl nefret ettiğinizi düşünmeye başlarsı­
nız. Birkaç dakika içinde zihinsel bir kirliler listesi oluşturur­
sunuz: Onun çok bilmiş konuşmalarını, sürekli başkalarının
lafını bölmesini, kokusunu, hatta yemeklerini hiçbir zaman
sevmemişsinizdir. Ne zaman yakınlarda olsa, kalp atışlarınız
hızlanır, çeneniz kasılır, bedeniniz ve yüzünüz gerilir, endişeli
olursunuz ve bir an önce kalkıp kaçmak istersiniz.
Hâlâ aracınızda oturmuş düşünürken birden merhamet
felsefesi üzerine okuduğunuz o kitapları hatırlarsınız ve teorik
olarak öğrendiklerinizi düşünürsünüz. Bir anda aklınıza gelir:
Belki o kitaplarda öğrendiklerimi uygulamayı denersem,
kayınvalidemle yeni bir tecrübe yaşayabilirim. Bu akşam
yemeğinin sonucunu değiştirmek için kişiselleştirebileceğim
ne öğrendim?
O anlayışı kayınvalidenizle uygulama fikrini düşündüğü­
nüzde, harika bir şey olur. Ona tipik otomatik programları­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 182 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
nızla tepki vermemeye karar verirsiniz. Bunun yerine, artık
böyle biri olmak istemediğinizi ve nasıl biri olmak istediğinizi
düşünmeye başlarsınız. Kendinize sorarsınız: Onu gördüğüm­
de nasıl hissetmek istemiyorum ve nasd davranmayacağım?
Ön lobunuz eski size bağlı olan nöral devreleri “soğutmaya”
başlar; eski sizin bir kimlik olarak işlev göstermesine son
vermeye başlarsınız. Beyniniz aynı şekilde ateşlemediğinden,
siz de aynı zihni yaratmıyorsunuzdur.
Sonra kayınvalidenize karşı nasıl düşünmek, hissetmek ve
davranmak istediğinizi planlamanıza yardımcı olması için o
kitapların neler söylediğini düşünürsünüz. Kendinize sorarsınız:
Yeni tecrübemin yeni bir duyguya yol açmasını sağlamak için
davranışımı -eylemlerimi- ve tepkilerimi nasıl değiştirebili­
rim? Bunun üzerine kendinizi kayınvalidenize sarılırken, ona
ilgilendiğini bildiğiniz konularla ilgili sorular sorarken ve yeni
saçları veya gözlüğü için iltifat ederken hayal edersiniz. Sonraki
birkaç gün boyunca, zihninizde yeni ideal benliğinizin provası­
nı yaparken siz daha fazla nörolojik donanım yüklemeye devam
edersiniz. Böylece kayınvalidenizle karşı karşıya geldiğinizde
uygun devreler (yeni yazılım programı) hazır olacaktır.
Çoğumuz için düşünmekten yapmaya geçmek salyangozları
hızlanmaya teşvik etmek gibidir. Gerçekliğimizin entelektüel,
felsefi dünyasında kalmak isteriz; bilindik, tanıdık benliğimizin
ezberlenmiş, aşina duygusuyla özdeşleşmek isteriz.
Bunun yerine, eski düşünce kalıplarından vazgeçerek, alışı­
lagelmiş duygusal reaksiyonlara son vererek ve reflekse dayalı
davranışları frenleyerek, sonra da yeni olma halleri planlayıp
prova ederek kendinizi öğrendiğiniz o bilginin denklemine
koyar ve yeni bir zihin yaratmaya başlarsınız - kendinize kim
olmak istediğinizi hatırlatırsınız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 183 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
Ama burada ele almamız gereken bir başka adım daha vardır.
Daha önce kayınvalidenizle özdeşleştirdiğiniz düşünceler,
alışılagelmiş davranışlar ve ezberlenmiş duyguları taşıyan
“eski kişilik benliğinizi” gözlemlemeye başladığınızda ne
oldu? Bir anlamda, bilinçaltının o programları barındıran
işletim sistemine girmiştiniz ve o programların gözlemcisiydi-
niz. Kim olduğunuzu fark ettiğinizde, bilinçaltı benliğinizin
bilincine varırsınız.
Psikolojik olarak kendinizi gerçek deneyimin öncesinde
potansiyel bir durumda (yaklaşan yemek) hayal etmeye başla­
dığınızda, nöral devrenizi olay (kayınvalidenize karşı şefkatli
olmak) sanki halihazırda gerçekleşmiş gibi oluşturmaya baş­
larsınız. Bu yeni nöral ağlar hep birlikte ateşlemeye başladık­
larında, beyniniz olmaya odaklandığınız ideal benliği temsil
eden bir resim, vizyon, model ya da hologram diyeceğim şeyi
yaratır. Bu olduğu anda, siz düşündüğünüz şeyi diğer her şey­
den daha gerçek kılarsınız. Beyniniz düşünceyi tecrübe olarak
algılar ve tecrübe halihazırda gerçekleşmiş gibi gri maddeyi
bir üst seviyeye taşır.
Tecrübe Aracılığıyla Bilgiyi Somutlaştırmak: Bedene
Zihnin Öğrendiğini Öğretmek
Kısa süre sonra maç saati gelir ve siz kendinizi yemek masa­
sında, “sevgili anneciğinizle” karşı karşıya bulursunuz. Tipik
davranışları ortaya çıktığında tepkisel davranmak yerine,
bilinçli kalır, öğrendiklerinizi hatırlar ve onları uygulamayı
denersiniz. Yargılamak, saldırmak ya da ona karşı düşmanca
duygular beslemek yerine, sizin için tamamen farklı bir şey
----------------------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 184 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
yaparsınız. Kitapların teşvik ettiği gibi anda kalır, kalbinizi
açar ve söylediği şeyleri can kulağıyla dinlersiniz. Artık onu
geçmişiyle özdeşleştirmezsiniz.
Şu işe bakın, davranışınızı değiştirip dürtüsel duygusal
reaksiyonlarınızı kısıtladığınızda, kayınvalidenizle yeni bir
tecrübe yaratırsınız. Bu, limbik beyni yeni kimyasallar hazır­
lamaya teşvik eder. Sonrasında yeni bir duygu ortaya çıkar
ve aniden siz ona karşı gerçekten merhamet duymaya baş­
larsınız. Onu olduğu gibi görürsünüz; onda kendinizden bir
şeyler bile görürsünüz. Kaslarınız gevşer, kalbinizin açıldığını
hissedersiniz ve derin, özgür bir nefes alırsınız.
O akşam kendinizi öyle harika hissedersiniz ki bu duygu
devam eder. Şimdi dünyaya başka gözlerle bakmaya başlamış-
sınızdır ve kayınvalidenizi gerçekten sevdiğinizi fark edersi­
niz. Dış gerçekliğinizde bu kişiyle olan yeni, içsel iyi niyet ve
sevgi duygularını pekiştirirken merhameti kayınvalidenizle
özdeşleştirirsiniz. Yeni bir çağrışımsal bellek yaratırsınız.
Merhamet duygusunu hissetmeye başladığınızda, bir anlam­
da bedeninize (kimyasal olarak) zihninizin (felsefi olarak) bildi­
ği şeyi öğretirsiniz ve bu, genlerinizden bazılarını devreye sokar
ve değiştirir. Şimdi düşünceden eyleme geçersiniz: Davranışla­
rınız bilinçli niyetlerinizle örtüşür; eylemleriniz düşüncelerinize
denktir; beden ve zihin aynı hizadadır ve birlikte çalışmaktadır.
Tam da o kitaplardaki insanların yaptıklarını yapmışsınızdır.
Dolayısıyla merhameti beyin ve zihninizle entelektüel olarak
öğrenerek ve sonra bu ideali tecrübe yoluyla çevrenizde uygu
layarak bu ulvi duyguyu somutlaştırmış olursunuz. Bedeninizi
yeni bir merhamet zihni oluşturmaya koşullandırırsınız. Bede­
niniz ve zihniniz şimdi işbirliği içindedir. Merhameti somutlaş­
tırırsınız. Bir anda sözcük canlanmıştır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 185 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
İki Beyin Sizi Düşünmekten Yapmaya Götürdü ama
Olma Halini Nasıl Yaratırsınız?
Merhameti somutlaştırma gayretlerinizle, şimdi neokorteks
ve limbik beynin birlikte çalışmasını sağladınız. Tanıdık,
alışkanlığa dayalı ezberlenmiş benliğin bir dizi otomatik
programla çalışan kutusundan çıktınız ve şimdi yeni bir
düşünme ve hissetme döngüsündesiniz. Merhametin nasıl bir
his olduğunu tattınız ve bunu düşmanlıktan, soğukluktan ve
bastırılmış öfkeden daha çok sevdiniz.
Ancak bekleyin, henüz azizlik mertebesine ulaşmadınız!
Bir kereliğine zihnin ve bedenin birlikte çalışmasını sağla­
mak yeterli değildir. Bu sizi düşünmekten yapmaya götürdü,
ama merhamet duygusunu her istediğinizde ortaya koyabilir
misiniz? Çevrenizdeki koşullar ne olursa olsun, merhameti bir
daha hiçbir kişi ya da durumun sizdeki o eski halini yaratma­
sına imkân vermeyecek şekilde somutlaştırabilir misiniz?
Hayırsa, henüz merhamet konusunda ustalaşmamışsınız
demektir. Benim ustalık tanımım içsel kimyasal evremizin dış
dünyadaki her şeyden daha üstün olduğudur. Kendinizi seçilmiş
düşünce ve duygularla koşullandırdığınızda, arzu edilen duy-
gusal/kimyasal evreleri ezberlediğinizde ve dış yaşamınızdaki
hiçbir şey sizi hedeflerinizden alıkoymadığında usta olursunuz.
Hiç kimse, hiçbir şey ya da belirli bir zaman veya yerdeki hiçbir
tecrübe içsel kimyasal tutarlılığınızı bozamaz. Seçtiğiniz her an
farklı düşünebilir, davranabilir ve hissedebilirsiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 186 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Kederlerde Ustalaşabiliyorsanız, Neşede de Kolaylıkla
Ustalaşabilirsiniz
Hayatında kederler yaşamış binlerini tanıyorsunuzdur, değil mi?
Onlardan birini arayıp soruyorsunuz: “Nasılsın?”
Şöyle böyle.
"Bak şimdi, ben bazı arkadaşlarımla yeni bir sanat galerisine gidi­
yorum, sonra gerçekten sağlıklı tatlıları olan şu restoranda yemek
yiyeceğiz. Ardından biraz canlı müzik dinlemeye gideceğiz. Bizimle
gelmek ister misin?”
Hayır. Canım istemiyor.
Ama gerçekten kastettiği şeyi söyleseydi şöyle derdi: Ben bu
duygusal evreyi ezberledim ve çevremdeki hiçbir şey -hiç kimse,
hiçbir tecrübe, hiçbir koşullanma, hiçbir şey- beni içsel kimyasal
keder evremden alıkoyamaz. Acı çekmek, her şeyi unutup mutlu
olmaktan daha iyi hissettiriyor. Ben şimdilik bu bağımlılıktan keyif
alıyorum ve senin yapmak istediğin tüm o şeyler duygusal bağımlılı­
ğımda dikkatimi dağıtabilir.
Ama düşünsenize. Neşe veya merhamet gibi içsel kimyasal bir
evreye ulaşma konusunda kolaylıkla ustalaşabiliriz.
Bir önceki örnekte, düşüncelerinizi, davranışlarınızı ve duy­
gularınızı yeterince pratik ederseniz, merhametli olmak sizin
için doğal bir evre olur. Merhameti düşünmekten bu konuda
bir şey yapmaya ve merhamet olmaya geçersiniz. “Olmak” o
şeyin kolay, doğal, kendiliğinden, rutin ve bilinçaltı olduğu
anlamına gelir. Merhamet ve sevgi, az önce değiştirdiğiniz o
kısıtlayıcı duygular kadar otomatik ve tanıdık olur.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 187 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
Öyleyseşimdibumerhametledüşünme,hissetmevedavranma
eylemini tekrarlamanız gerekmektedir. Tekrarlarsanız,
geçmiş duygusal evrenize olan bağımlılığınıza son verir ve
nörokimyasal olarak bedeninizi ve zihninizi merhamet denen
içsel kimyasal evreyi bilinçli zihninizden daha iyi ezberlemeye
teşvik edersiniz. Sonunda, eğer merhamet tecrübesini kasıtlı
olarak tekrarlarsanız, yaşamınızdaki koşullardan bağımsız
olarak defalarca uygularsanız, bedeniniz merhamet zihni
olur. Merhameti öyle iyi ezberlersiniz ki dış dünyanızdaki
hiçbir şey sizi bu olma halinden alıkoyamaz.
Şimdi üç beyin birlikte çalışmaktadır ve siz biyolojik,
nörokimyasal ve genetik olarak bir merhamet evresindesinizdir.
Merhamet size koşulsuz bir şekilde sıradan ve tanıdık
geldiğinde, bilgiden tecrübeye ve tecrübeden bilgeliğe
ilerlemişsiniz demektir.
Bir Olma Haline Geçiş Yapmak: İki Bellek
Sistemimizin Rolü
Bizim düşünmekten yapmaya ve yapmaktan olmaya geçiş
yapmamıza olanak veren üç beynimiz vardır. Aşağıdaki tab­
loya göz atın:
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 188 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
BEYNİN BELLEK SİSTEMLERİ
BİLDİRMSEL
BİLDİRİMSEL
OLMAYAN
Açık Bellek
Örtülü Bellek
Şekil 6B(1). Bildirimsel ve bildirimsel olmayan bellek.
Beyinde iki bellek sistemi vardır:
Birinci sisteme bildirimsel ya da açık bellek adı verilir. Öğrendiğimiz
ya da tecrübe ettiğimiz şeyleri hatırlayabildiğimiz ve ifade edebildiğimiz­
de, bunlar bildirimsel anılardın iki tip bildirimsel bellek vardır: bilgi (felsefi
ilimden elde edilen semantik anılar) ve tecrübe (duyusal tecrübelerden
alınan episodik, eylemsel bellek). Bunlar belirli bir zaman ve yerde
belirli bir şey yaparken veya belirli bir şeye tanık olurken belirli insanlar
hayvanlar veya nesnelerle yaşadığımız olaylardın Eylemsel bellek beyin
ve bedende semantik bellekten daha uzun süre iz bırakır.
İkinci bellek sistemi bildirimsel olmayan veya örtülü bellektir. Bir
şeyi alışkanlığa dönüşecek kadar sık tekrar ettiğimizde -artık onu
düşünmemize gerek kalmaz, neredeyse nasıl yaptığımızı ifade bile
edemeyiz- beden ve zihin bir olur. Bu, becerilerimizin, alışkanlık­
larımızın, otomatik davranışlarımızın, çağrışımsal anıların, bilinçaltı
tutumların ve duygusal tepkilerin merkezidir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 189 ---
Ü; Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
BİLGİ + TECRÜBE = BİLGELİK
Beden
Tekrarla
Taklit Et
Şekil 6B(2). Uç beyin: düşünmekten yapmaya, yapmaktan olmaya.
Dolayısıyla entelektüel olarak öğrendiğimiz şeyi (neokorteks)
alıp onu uyguladığımızda, kişiselleştirdigimizde ve sergilediğimizde,
davranışımızı bir şekilde değiştiririz. Bunu yaptığımızda yeni bir
tecrübe yaratırız ve o da yeni bir duygunun oluşmasını sağlar
(limbik beyin). Bu eylemi her an tekrarlayabilir, taklit edebilir ya da
yaşayabilirsek, bir olma haline geçiş yaparız (serebellum).
Bilgelik, tekrarlı tecrübe yoluyla kazanılmış bilgidir. Ve
merhametli “olmak” acı çekmek, yargılamak, suçlamak, öfke­
lenmek, olumsuz veya güvensiz olmak kadar doğal olduğunda
bilge oluruz. Yeni fırsatlara açık oluruz, çünkü bir şekilde
yaşam kendini nasıl veya kim olduğumuza göre organize eder.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 190 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
BENLİĞİNİZİ GELİŞTİRİN
Şekil 6C. Bu tablo üç beynin kişisel evrimin farklı alanlarını birleştirmek için nasıl
işbirliği yaptığını göstermektedir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 191 ---
Ûç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
Düşünmekten Direkt Olarak Olmaya Geçmek:
Meditasyona Giriş
Düşünmekten yapmaya ve yapmaktan olmaya geçiş, hepi­
mizin zaman zaman, gerek araç kullanmayı, gerek örgü örme­
yi, gerekse yabancı bir dil konuşmayı öğrendiğimiz zaman
yaşadığımız bir ilerleme sürecidir.
Şimdi gelin, evrimin insanlara verdiği en büyük
armağanlardan birinden söz edelim: düşünmekten olmaya
geçme becerisi - hem de herhangi bir fiziksel eyleme gerek
olmaksızın. Diğer bir deyişle, gerçek maddesel tecrübenin
öncesinde olma hali yaratabiliriz.
Bunu sürekli yaparız ve bu bir “Gerçek olana kadar öyleymiş
gibi davran” durumu değildir. Örneğin, partneriniz seyahat­
ten döndüğünde gerçekleştirmek istediğiniz tüm düşünceleri,
duyguları ve eylemleri içsel olarak deneyimlediğiniz bir cinsel
fanteziniz olduğunu düşünelim. İçsel tecrübenizde öyle gerçek
ve mevcut olursunuz ki bedeniniz kimyasal olarak değişir ve
gelecekteki olay o anda yaşanıyormuş gibi tepki verir. Yeni
bir olma haline geçiş yapmışsınızdır. Benzer bir şekilde,
yapacağınız konuşmanın zihinsel provasını yapıyor, kendi­
nize bir iş arkadaşınızla yapacağınız yüzleşme görüşmesinde
nasıl bir tutum sergileyeceğinizi hatırlatıyor ya da gerçekten
çok acıktığınızda ama trafikte ilerleyemediğinizde ne yemek
istediğinizi hayal ediyor olabilirsiniz; her durumda yalnızca
tek bir şeye odaklanıyorsunuz. Böyle zamanlarda bedeniniz
psikolojik olarak yalnızca o düşünceyle olma haline geçer.
Tamam, ama bunu ne kadar ileri götürebilirsiniz? Yalnızca
düşünce ve duyguyla, sonunda istediğiniz insan olabilir misi­
niz? Kızımın hayallerinin yaz işini yaşadığı zaman yaptığı gibi
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 192 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
belirli bir gerçeklik seçip onu yaşayabilir misiniz?
Meditasyon bu noktada devreye girer. Bildiğiniz gibi
insanlar meditatif teknikleri pek çok sebepten kullanırlar. Bu
kitapta siz, belirli bir amaç için, kendiniz olma alışkanlığını
kırmanız ve arzu ettiğiniz o ideal benlik olmanız için özel ola­
rak tasarlanmış bir meditasyon öğreneceksiniz. Bu bölümün
geri kalanında, şu âna kadar ele aldığımız bilgilerin bazıla­
rıyla yakında öğreneceğiniz meditasyonu birleştireceğiz. (Ne
zaman meditasyon veya meditatif sürece değinsem, Kısım
IlI’te odak noktamız olacak süreçten bahsediyor olacağım.)
Meditasyon beyinlerimizi, bedenlerimizi ve olma hallerimi­
zi değiştirmemize olanak verir. En önemlisi, bu değişiklikleri
hiçbir fiziksel adım atmadan ya da dış çevreyle herhangi bir
etkileşim kurmadan yapabiliyor olmamızdır. Meditasyonla
tıpkı o piyanistlerin yaptığı gibi gerekli nörolojik donanımı
yükleyebiliriz. Ayrıca zihinsel provalarla parmak egzersizi
yapanlar gibi bedeni etkileyebiliriz. (Bu denekler yalnızca
zihinsel prova yöntemini kullandılar, ama bu yöntem burada
çok önemli olsa da meditatif sürecin yalnızca bir bileşenidir.)
Sizden ideal benliğinizin sahip olacağı nitelikleri düşünme­
nizi ya da Rahibe Teresa veya Nelson Mandela gibi yüce bir
insan olmanın nasıl bir duygu olacağı üzerine kafa yormanızı
istesem, yalnızca yeni bir olma halini düşünerek beyninizi yeni
şekillerde ateşlemeye ve yeni bir zihin yaratmaya başlarsınız.
Bu, işbaşındaki zihinsel provadır. Şimdi sizden mutlu, dingin,
halinden memnun ve huzurlu olmanın nasıl bir his olacağını
düşünmenizi istiyorum. Yeni bir siz yaratacak olsaydınız,
kendiniz için neler hayal edersiniz?
Özünde meditatif süreç bu soruyu, mutlu, dingin, halinden
memnun ve huzurlu olmanın ne anlama geldiği konusunda
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 193 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
öğrenilmiş ve sinaptik olarak beyninizde yer etmiş tüm bilgi­
leri bir araya getirerek yanıtlama olanağı verir. Meditasyonda,
bu bilgiyi alır ve kendinizi denkleme yerleştirirsiniz. Yalnızca
mutlu olmanın nasıl bir his olacağını sormak yerine, kendi­
nizi bir mutluluk evresini yaşama pozisyonuna koyarsınız.
Sonuçta mutluluğun nasıl bir duygu olduğunu biliyorsunuz.
Geçmişte bunu sıkça yaşadınız; başka insanların nasıl yaşadı­
ğını gördünüz. Şimdi yeni bir benlik yaratmak için bu bilgiden
seçme ve deneyimleme şansına sahipsiniz.
Yeni bir zihin yaratmak için nasıl ön lob aracılığıyla yeni
devreleri harekete geçirebildiğinizden söz etmiştim. O yeni
zihni bir kez deneyimlediğinizde, beyniniz size gelecek ger­
çekliğinizi yaratmada örnek alabileceğiniz bir model sunan
bir tür holografik görüntü yaratır.
Gerçek deneyim meydana gelmeden önce yeni nöral devre­
ler yüklediğiniz için, Gandhi gibi pasif bir devrim yürütmek
ya da Jeanne d’Arc gibi halkınıza öncülük edip bir direkte
yakılmak zorunda değilsiniz. Yalnızca içinizde duygusal bir
etki yaratmak için bilginizi kullanmanız ve cesaret ve inanç
niteliklerini yaşamanız gerekmektedir. Sonuç bir zihin evresi
olacaktır. Bu zihin evresini sürekli ürettiğinizde size tanıdık
gelmeye başlayacak ve siz yeni devreler kurmaya başlayacak­
sınız. Bu zihin evresini ne kadar sık üretirseniz, bu düşünceler
o kadar çok tecrübeye dönüşecektir.
Bu düşünce-deneyim dönüşümü bir kez gerçekleştiğinde,
bu tecrübenin nihai ürünü bir duygu, bir his olur. Bu oldu
ğunda, bedeniniz (bilinçaltı zihin olarak) fiziksel gerçeklikte
meydana gelen bir olay ile yalnızca düşünce yoluyla yaratılan
duygular arasındaki farkı bilemez.
Bedenini yeni bir zihne koşullandıran biri olarak, düşünen
--------- <©>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 194 ---
Kİ NI1İNİ/ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
beyninizin ve duygusal beyninizin şimdi birlikte çalıştıklarını
fark edeceksiniz. Düşüncelerin beyin ve duyguların beden için
olduğunu unutmayın. Meditatif sürecin bir parçası olarak
belirli bir şekilde hissettiğiniz ve düşündüğünüz zaman, başla
dığınızdan farklısınızdır. Yeni yüklenen devreler, bu düşünce
ve duygularla üretilen nörolojik ve kimyasal değişimler sizi
öyle değiştirir ki beden ve beyinde bu değişiklikleri gösteren
bulgular meydana gelir.
Bu noktada, bir var olma haline geçersiniz. Artık mutlulu
ğu, minneti ya da başka bir duyguyu pratik etmezsiniz; mutlu
ya da minnettar olursunuz. Bu zihin ve beden durumunu her
gün üretebilirsiniz; bir olayı defalarca tekrar yaşayabilir ve
yeni, ideal benlik olduğunuz takdirde o deneyime vereceğiniz
duygusal tepkiyi defalarca üretebilirsiniz.
Meditatif seans sona erdiğinde kendinizi o yeni olma halinde
bulursanız -nörolojik, biyolojik, kimyasal ve genetik anlam­
da değiştirilmiş olarak- bu değişimleri bir tecrübeden önce
devreye sokmuş olursunuz ve bu durumda olduğunuz kişiye
denk şekillerde davranmaya ve düşünmeye daha meyilli hale
gelirsiniz. Kendiniz olma alışkanlığını kırmışsınız demektir!
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 195 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
DÜŞÜNMEKTEN OLMAYA
OLMA HALİ
D ü ş ü n m e«------------------Ya p m a «-------------------Olma
Şekil 6D. Hiçbir şey yapmadan düşünmekten olmaya geçebilirsiniz. Zihinsel
olarak yeni bir zihin provası yapıyorsanız, düşündüğünüz düşüncenin tecrübeye
dönüşeceği bir an olacaktır. Bu gerçekleştiğinde, bu içsel deneyimin nihai ürünü bir
duygu veya histir. O insan olmanın nasıl bir şey olacağını bir kez hissettiğinizde,
bedeniniz (bilinçaltı zihin olarak) onun o gerçeklikte olduğuna inanmaya başlar. Şimdi
zihniniz ve bedeniniz birlikte çalışmaya başlar ve siz hiçbir şey yapmadan o insan
"olursunuz". Yalnızca düşünceyle yeni bir olma haline geçiş yaparken nasıl olduğunuzla
daha çok örtüşen şeyler yapmaya ve düşünmeye meyilli olursunuz.
Bir hatırlatma olsun: Yeni bir olma halinde -yeni bir kişilik­
te- olduğunuzda, aynı zamanda yeni bir kişisel gerçeklik yara­
tırsınız. Bunu tekrar etmeme izin verin. Yeni bir olma hali yeni
bir kişilik yaratır... yeni bir kişilik yeni bir gerçeklik yaratır.
Bu meditatif uygulamanın istenen etkiyi yaratmak için
üç beyninizi de devreye sokup sokmadığını nasıl bilecek­
siniz? Basit: Sürece yatırım yapmanın neticesi olarak farklı
hissedeceksiniz. Eğer tıpkı baştaki gibi hissediyorsanız,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 196 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
aynı katalizör sizde yine aynı etkileri yarattıysa, o zaman
kuantum alanında hiçbir şey olmamış demektir. Aynı
düşünce ve duygularınız alanda aynı elektromanyetik sinyali
yaratmaktadır. Kimyasal, nörolojik, genetik veya başka bir
şekilde değişmemişsinizdir. Ama meditasyon seansından sonra
kendinizi farklı hissetmeye başlar ve bu değiştirilmiş zihin ve
beden durumunu koruyabilirseniz, o zaman değişmişsinizdir.
içinizde değiştirdiğiniz şey -yarattığınız yeni olma hali- şim­
di dışınızda da bir etki yaratmalıdır. Siz, Evren’in etki-tepki
modelinin ötesine, harici bir şeyin düşüncelerinizi, eylemleri­
nizi ve duygularınızı yönettiğini söyleyen Newtoncı kavramın
ötesine geçmişsinizdir. Birazdan bu noktaya tekrar geleceğim.
Ayrıca gayretlerinizin bir neticesi olarak yaşamınızda
beklenmedik ve yeni bir şey belirirse yine meditasyonunuzun
verimli geçtiğini anlarsınız. Unutmayın: Kuantum modeli
bize, yeni bir zihin ve yeni bir olma hali yarattıysanız, değiş­
tirilmiş bir elektromanyetik imzaya sahip olduğunuzu söyler.
Farklı düşündüğünüz ve hissettiğiniz için gerçekliği değiştirir­
siniz. Birlikte düşünce ve duygular bunu yapabilir; ayrıyken
yapamazlar. Size tekrar hatırlatayım: Bir şekilde düşünüp
başka bir şekilde hissederken yaşamınızda herhangi bir şeyle­
rin değişmesini bekleyemezsiniz. Düşünce ve duygularınızın
kombinasyonu olma halinizdir. Olma halinizi değiştirin... ve
gerçekliğinizi değiştirin.
Tutarlı sinyaller bu noktada devreye girer. Dış dünyanızdan
bağımsız olarak kuantum alanına düşünce ve duyguda (olma
hali) tutarlı bir sinyal gönderebilirseniz, o zaman yaşamınız­
da farklı bir şey belirir. Bu olduğunda, kuşkusuz güçlü bir
duygusal tepki yaşarsınız ve bu da sizi bir kez daha yeni bir
gerçeklik yaratmaya iter. Siz de bu duyguyu çok daha güzel
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 197 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak, Olmak
bir tecrübe yaratmak için kullanabilirsiniz.
Tekrar Newton’a dönelim. Hepimiz, yaşamın etki ve tep­
kiyle yönetildiğini öne süren Newton düşüncesiyle koşullan­
dırıldık. Başımıza iyi bir şey geldiğinde, minnet veya mutluluk
ifade ederiz. Bu yüzden duygularımızı düzenlemesi için sürekli
binlerinden veya bir şeylerden medet umarak yaşarız.
Bunun yerine ben sizden kontrolü ele almanızı ve süreci içe
çevirmenizi istiyorum. Belirli bir şekilde hissetmenizi sağlaya­
cak bir olay beklemek yerine, fiziksel âlemdeki bir tecrübeden
önce onun vereceği duyguyu yaratın; bedeninizi duygusal
olarak “minnet uyandıran” bir tecrübenin halihazırda ger­
çekleştiğine inandırın.
Bunu yapmak için kuantum alanından bir potansiyel
seçebilir ve onu yaşamanın nasıl bir duygu olacağını tada­
bilirsiniz. Sizden kendinizi gelecek benliğinizin, o olası sizin
yerinize koymak için düşünce ve duygularınızı kullanmanızı
ve şimdi o insan olduğunuza inandırmak için bedeninizi
duygusal anlamda koşullandırmaya başlamanızı istiyorum.
Meditasyon seansının ardından gözlerini açtığınızda kim
olmak istiyorsunuz? Bu ideal benlik olmak ya da arzu edilen
tecrübeyi yaşamak nasıl bir his olacaktır?
Kendiniz olma alışkanlığını tamamen kırmak için, etki-tep-
ki gerçekliğinize veda edin ve gerçekliğin kuantum modeline
kucak açın. İstediğiniz potansiyel bir gerçeklik seçin, düşünce
ve duygularınızda ve gerçek olay meydana gelmeden önce
onu yaşayın. İçsel evrenizi değiştirdiğiniz anda, mutluluk,
minnet, takdir veya herhangi bir ulvi duygu hissetmeniz için
dış dünyanın size bir sebep sunmasına ihtiyaç duymadığınız
düşüncesini kabul edebilir misiniz?
Bedeniniz olayın mevcut anda gerçekleştiğini hissettiğinde
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 198 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
ve zihinsel olarak odaklarınıza ve duygusal anlamda hisset­
tiklerinize dayanarak bu duygu size de gerçek gibi gelmeye
başladığında, geleceği şimdi yaşamaya başlamışsınızdır. O
olma halinde, o tecrübedeki şimdi ânında olduğunuz anda,
kuantum alanında var olan tüm olası gerçekliklere bağlanır­
sınız. Bilindik duygularınıza veya beklentilerinize dayanarak
geçmişte veya gelecekteyseniz, kuantum alanının içinde
barındırdığı tüm olasılıklara erişiminiz olmadığını bilin.
Bunun yalnızca entelektüel bir süreç olamayacağını
unutmayın. Düşünce ve duygular tutarlı olmalıdır. Diğer
bir deyişle, bu meditasyon kafanızdan yaklaşık otuz santim
kadar aşağı inip kalbe geçmenizi gerektirir. Kalbinizi açın ve
hayranlık duyduğunuz, ideal benliğinizi oluşturan özellikle­
rin bir kombinasyonuna sahip olduğunuz takdirde, bunun sizi
nasıl hissettireceğini düşünün.
Bunun nasıl hissettireceğinizi bilemeyeceğinizi, çünkü tüm
o özelliklere sahip olmanın ve o ideal benlik olmanın nasıl
bir şey olduğunu asla yaşamadığınızı söyleyebilirsiniz. Benim
yanıtım, bedeninizin bunu siz herhangi bir fiziksel delile ulaş­
madan, duyularınızdan önce yaşayabileceğidir. Eğer gerçekte
hiç yaşamadığınız gelecek bir arzu yaşamınızda gerçekten
ortaya çıkarsa, neşe, heyecan, minnet gibi ulvi bir duygu
yaşayacağınızı kabul edin... Bu yüzden bu duygular sizin
odaklanacaklarınız olacaktır. Yalnızca geçmişin kalıntıları
olan duyguların esiri olmak yerine, şimdi geleceği yaratmak
için yüce duyguları kullanabilirsiniz.
Minnet, sevgi, vs. gibi yüce duygular sizin arzu ettiğiniz
olaylar çoktan gerçekleşmiş gibi hissettiren bir olma haline
geçmenize yardımcı olur. Harika hissettiğiniz bir evredeyse­
niz, o zaman kuantum alanınıza göndereceğiniz sinyal, olay­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 199 ---
Üç Beyin: Düşünmek, Yapmak. Olmak
ların çoktan olduğu yönündedir. Minnet duymak duygusal
olarak bedeninizi, minnet duymanıza sebep olan şeyin çoktan
gerçekleştiğine inandırır. Meditasyon, üç beyninizi devreye
sokup koordine ederek düşünmekten olmaya geçmenize
yardımcı olur. Ve siz yeni bir olma haline ulaştığınızda, kim
olduğunuzla daha eşdeğer davranmaya ve düşünmeye meyilli
olursunuz.
Belki de gerçek deneyim öncesinde minnet duymanın ya da
teşekkür etmenin neden zor olabileceğini merak ediyorsunuz.
Kimliğinizin bilinçaltı seviyesinde bir parçasına dönüşen ve
şimdi alışkın olduğunuzun dışında hissedemediğiniz ezber­
lenmiş bir duyguyla yaşıyor olabilir misiniz? Eğer öyleyse,
belki de kimliğiniz dikkatinizi dağıtmak ve içsel duygularınızı
değiştirmek için dışarıda dünyaya nasıl göründüğünüzün bir
sorunu haline gelmiş olabilir.
Bir sonraki bölümde, bu uçurumun nasıl kapatılıp gerçek
özgürlüğün sağlanacağını göreceğiz. Olumlu hissetmeniz için
herhangi bir insana, şeye veya tecrübeye ihtiyaç duymaksızın
içten bir minnet veya neşe hissettiğinizde veya geleceğe karşı
derin bir sevgi duyduğunuzda, o zaman bu yüce duygular
geleceğinizi güçlendirmek için hazır bekleyeceklerdir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 200 ---
Uçurum
BÖLÜM YEDİ
UÇURUM
Bir gün koltuğumda oturmuş, mutlu olmanın ne anlama
geldiğini düşünüyordum. Mutlak keyifsizliğime kafa yorarken
benim için önemli olan çoğu insanın bana nasıl o anda moral
verici konuşmalar yapmak için hazır olacağını düşündüm.
Kafamda hayal ettim: Sen inanılmaz şanslısın. Harika bir
ailen, güzel çocukların var. Başarılı bir kiropraktörsün. Bin­
lerce insana hitap ediyorsun, dünyadaki en sıra dışı yerlere
seyahat ediyorsun, What the BLEEP Do We Know? isimli
filmde yer aldın ve pek çok insan verdiğin mesajı çok sevdi.
Bir kitap bile yazdın ve satışları gayet iyi. Bu insanlar bana
tüm doğru duygusal ve mantıklı gerekçeleri sıralardı. Ama
benim için bir şeyler eksikti.
Hayatımda, her hafta sonu konuşma yapmak için bir şehir­
den diğerine seyahat ettiğim bir noktadaydım; bazen üç gün
içinde iki şehirde birden oluyordum. O kadar meşguldüm ki
öğrettiğim şeyi pratik edecek zamanım bile yoktu.
Bu benim için sinir bozucu bir andı, çünkü mutluluğumun
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 201 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
bütünüyle benim dışımda yaratıldığını ve seyahat edip konuş­
malar yaparken hissettiğim mutluluğun gerçek mutlulukla
hiçbir ilgisinin olmadığını görmeye başladım. Kendimi iyi
hissetmem için kendim dışındaki herkese, her şeye ve her
yere ihtiyacım varmış gibi görünüyordu. Dünyamın harici
faktörlere bağlı olmasını sağlamıştım. Ve seyahat etmediğim,
konuşma yapmadığım ya da hastalarımla ilgilenmediğim
zamanlarda evdeydim ve kendimi boşlukta hissediyordum.
Beni yanlış anlamayın; bazı açılardan benim dışımdaki bu
şeyler gerçekten harikaydı. Beni konuşma yaparken, bir uçuş sıra­
sında tamamen konsantre olmuş bir halde yapacağım bir sunum
üzerinde çalışırken ya da havaalanında veya bir otel salonunda
düzinelerce e-postayı yanıtlarken gören herhangi birine sorsaydı-
nız, böyle bir gözlemci size oldukça mutlu göründüğümü söylerdi.
Acı gerçek şu ki o anlardan birine bana sorsaydınız, ben
de büyük olasılıkla aynı şekilde cevap verirdim: Evet, her şey
harika. Gayet iyiyim. Ben şanslı bir adamım.
Ama sessiz bir anda, tüm o uyarıcıların bombardımanı
altında değilken sorsaydınız, size bambaşka bir şekilde cevap
verirdim: Bir şeyler eksik. Kendimi huzursuz hissediyorum.
Her şey eski, her şey aynı gibi geliyor. Bir şeyler eksik.
Mutsuzluğumun temel sebebinin farkına vardığım gün,
kim olduğumu hatırlamam için dış dünyaya ihtiyacım
olduğunu da fark ettim. Kimliğim, konuştuğum insanlar,
gezdiğim şehirler, seyahat ederken yaptığım şeyler ve Joe Dis-
penza adındaki kişi olarak kendimi doğrulamam için ihtiyaç
duyduğum tecrübelerdi. Ve dünyanın ben olarak tanıdığı bu
kişiliği hatırlatacak kimseler olmadığında, kim olduğumdan
emin değildim. Hatta o algılanan mutluluğumun yalnızca dış
dünyada beni belirli şekillerde hissettiren uyarıcılara verdiğim
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 202 ---
Uçurum
bir tepki olduğunu anladım. Sonra çevreme tamamen bağımlı
olduğumu fark ettim. Duygusal bağımlılığımı pekiştirmek
için harici ipuçlarına bağımlıydım. Benim için ne tuhaf bir
andı. Milyonlarca kez mutluluğun içten geldiğini duymuştum,
ama ne anlama geldiğini hiç anlamamıştım.
O gün evimdeki koltuğumda otururken pencereden dışarı
baktım ve aklıma bir görüntü geldi. İki elimi, biri diğerinin
üzerinde, aralarında bir uçurumla ayrılmış bir şekilde gördüm.
KİMLİK UÇURUMU
NASIL GÖRÜNÜRÜZ?
Dış çevreye yansıttığım kimlik
Olduğumu düşünmenizi istediğim kişi
Yüz
Dünya için ideal olan
GERÇEKTE NASILIZ?
Nasıl hissettiğim
Gerçekte kim olduğum
İçten nasıl olduğum
Benlik için ideal olan
Şekil 7A. "Gerçekte kim olduğumuz" ve "nasıl göründüğümüz" arasındaki uçurum.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 203 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Üstteki el dışarıdan nasıl göründüğümü ve alttaki el içeriden
nasıl olduğumu bildiğimi gösteriyordu. Kendi yansımamda,
biz insanların bir ikildik içinde, iki ayrı benlik olarak
yaşadığını anladım - “nasıl göründüğümüz” ve “gerçekte kim
olduğumuz”.
Nasıl göründüğümüz, dünyaya yansıttığımız görüntü ya da
yüzdür. O benlik, belirli bir şekilde görünmek ve başkalarına
tutarlı bir harici gerçeklik sunmak için yaptığımız her şeydir.
Benliğin bu ilk niteliği, herkesin bizi nasıl görmesini istediği
mize dair sahte bir görüntüdür.
Alttaki elle temsil edilen, gerçekte nasıl olduğumuz, nasıl
hissettiğimizdir, özellikle de dış çevremizin etkisi altında
olmadığımızda. “Yaşamın” bizi meşgul etmediği zamanlarda
bu bilindik duygularımızdır. Kendimiz hakkında sakladıkla
rımızdır.
Suçluluk, utanç, öfke, korku, endişe, depresyon, kibir veya
nefret gibi bağımlılık yapan duygusal evreleri ezberlediğimiz­
de, dış görünüşümüz ve gerçek benliğimiz arasında bir uçurum
oluşur. İlki insanların bizi nasıl görmelerini istediğimizdir.
İkincisi ise hayatımızın çeşitli zamanlarında ve yerlerinde tüm
farklı tecrübelerle, çeşitli olaylarla ve insanlarla etkileşim kur­
madığımız zamanlardaki olma halimizdir. Uzun süre hiçbir
şey yapmadan oturursak bir şey hissetmeye başlayabiliriz. Bu
bir şey bizim gerçekte kim olduğumuzdur.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 204 ---
Uçurum
EZBERLEDİĞİMİZ VE UÇURUMU YARATAN
DUYGU KATMANLARI
Değersizlik
•----------------------------------------------------------------- -------------------k
Öfke
Korku
Utanç
F
Kuşku
Suçluluk
•------------------------------------------------------------ -------------------►
TEPKİSİZLİK DÖNEMİYLE GEÇMİŞ DENEYİMLER
Şekil 7B. Uçurumun boyutları kişiden kişiye değişir. "Gerçekte kim olduğumuz"
ve "nasıl göründüğümüz" yaşamlarımızın farklı noktalarında ezberlediğimiz duygularla
(geçmiş tecrübelere bağlı olarak) bölünür. Uçurum ne kadar büyükse, ezberlediğimiz
duygulara olan bağımlılık da o kadar güçlü olur.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 205 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Katman katman, kimliğimizi oluşturan çeşitli duygular
taşırız. Kim olduğumuzu hatırlamak için, kişiliğimizi ve
ona karşılık gelen duyguları onaylayacak aynı tecrübeleri
yaratmak isteriz. Bir kimlik olarak, kendimizi dünyaya nasıl
yansıtmak istediğimizi hatırlatması için, benliğimizi hayatı­
mızdaki her şeyle ve herkesle özdeşleştirerek dış dünyamıza
bağımlı oluruz.
Nasıl göründüğümüz, “birisi” olarak kim olduğunu hatır­
laması için dış dünyaya güvenen bir kişilik görüntüsüdür.
Kimliği çevreye bütünüyle bağımlıdır. Kişilik gerçekte nasıl
hissettiğini saklamak ya da o boşluk duygularının tamamen
kaybolmasını sağlamak için elinden geleni yapar: Bu arabala­
ra sahibim, bu insanları tanıyorum, bu yerlere gittim, şunları
yapabiliyorum, şu tecrübeleri yaşadım, bu şirkette çalışıyo­
rum, başarılıyım... Kişilik, çevremizdeki her şeyi göz önünde
bulundurarak kim olduğumuzu düşündüğümüzdür.
Ama bu, dış gerçekliğimizin uyarıcıları olmaksızın oldu­
ğumuz kişiden -nasıl hissettiğimizden- farklıdır: başarısız
olmuş bir evlilikle ilgili utanç ve öfke duyguları. Sevilen bir
insanın, hatta evcil bir hayvanın ölümüyle ilişkili olarak ölüm
korkusu ve ölümden sonraki belirsizlik korkusu. Bir ebevey­
nin her ne pahasına olursa olsun mükemmeliyet ve başarı
ısrarı neticesinde yetersizlik hissi. Yoksunluk seviyesindeki
koşullarda yetişmenin verdiği bir hak etme hissi. Dünyaya
belirli bir şekilde görünmek için doğru beden tipinde olmama
düşünceleri. Bu tip duygular bizim saklamak istediklerimizdir.
Dünyaya yansıttığımız görüntünün ardından saklanan ger­
çek benlik budur. Bu benliği dünyaya açık etme riskini göze
alamayız, bu yüzden bir başkası gibi davranırız. Savunmasız
yanlarımızı saklamaya yardımcı olacak bir dizi ezberlenmiş
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 206 ---
Uçurum
otomatik program çalıştırırız. Aslında kim olduğumuzla
ilgili yalan söyleriz, çünkü toplumsal beğenilerin o kişiye yer
bırakmadığını biliriz. O “hiç kimsedir”. O, başkalarının sevip
kabul edeceğinden kuşku duyduğumuz kişidir.
Özellikle gençliğimizde kimliğimizi yeni yeni
oluşturduğumuz sıralarda, bu tip bir maskeli baloya dahil
olma eğilimimiz daha fazladır. Kıyafet dener gibi kimlik
deneyen ergenlik çağındaki çocukları görüyorsunuz. Ve
işin aslı, ergenlik çağındaki çocukların üzerlerine giydikleri
kimlik, gerçekte oldukları kişiyi yansıtmaktan ziyade olmak
istedikleri kişinin bir yansımasıdır. Gençlerle çalışmakta
uzmanlaşmış hangi akıl sağlığı uzmanına sorsanız, ergen
olmanın nasıl bir şey olduğunu özetlemek için size tek bir
kelime söyleyecektir: güvensizlik. Sonuç olarak bu yaşlardaki
uygunluk ve kalabalık ararlar.
Sonuç olarak bu kimlik bize uyar. Ona alışırsınız. Ya da
en azından kendinize böyle söylersiniz. Güvensizlikle birlikte
şiddetli bir sorgulama süreci başlar. Sorular gelir: Ben ger­
çekten bu muyum? Gerçekten olmak istediğim insan bu mu?
Ama bu soruları göz ardı etmek onları yanıtlamaktan çok
daha kolaydır.
Yaşam Tecrübeleri Kimliğimizi Belirler... Meşgul Kal­
mak, İstenmeyen Duyguları Kontrol Altında Tutar
Hepimiz gençliğimizde travmatik veya zorlu tecrübelerden
üzerimize düşeni yaşadık. Yaşamın başlarında, katman
katman kim olacağımıza katkıda bulunan belirleyici olaylar,
duygular tattık. Gerçekçi olalım: Hepimiz duyguyla yüklü
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 207 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
olaylar yaşadık. Bir tecrübeyi zihinsel olarak tekrar gözden
geçirdikçe, beden yalnızca düşünce yoluyla olayı tekrar tekrar
yaşadı. Duyguların tepkisizlik dönemini öyle uzattık ki yal­
nızca duygusal bir tepkiden ruh haline, mizaca ve sonunda bir
kişilik özelliğine ulaştık.
Gençken bir süreliğine o eski, derin duyguları halının
altına süpüren şeyler yaparak kendimizi meşgul tutarız. Yeni
arkadaşlar edinmek, bilmediğimiz yerlere seyahat etmek, çok
çalışmak ve terfi almak, yeni bir beceri öğrenmek ya da yeni
bir spor dalıyla uğraşmak kafa dağıtır. Bu eylemlerin pek
çoğunun hayattaki belirli olaylardan kalan duygularla motive
olduğu aklımızın ucundan bile geçmez.
Sonra gerçekten meşgul oluruz. Okula, büyük olasılıkla
üniversiteye gideriz; araba alırız; yeni bir şehre veya ülkeye
taşınırız; yeni bir kariyere başlarız; evleniriz; ev alırız;
çocuklarımız olur; evcil hayvanlarımız olur; boşanırız belki;
spor yaparız; yeni bir ilişkiye başlarız; bir hobiyle uğraşırız...
Kimliğimizi tanımlaması ve bizi içeride hissettiklerimizden
uzaklaştırması için dış dünyada bildiğimiz her şeyi kullanırız.
Ve tüm bu eşsiz tecrübeler bir duygular seli yarattığından, bu
duyguların sakladığımız duyguları alıp götürdüklerini düşü­
nürüz. Ve bu bir süreliğine işe yarar.
Beni yanlış anlamayın. Hepimiz gençlik yıllarımızda farklı
süreçlerden geçer ve yükseklere ulaşırız. Yaşamlarımızda
pek çok şey başarmak için kendimizi rahatlık bölgelerimizin
dışına çıkmaya zorlamamız ve bir zamanlar bizi tanımlayan
tanıdık duyguların ötesine geçmemiz gerekir. Yaşamdaki bu
dinamiğin farkındayım. Ama kısıtlamalarımızı aşamadığı­
mız ve geçmişten gelen yükümüzü taşımaya devam ettiğimiz
sürece, bizi her zaman yakalarlar. Ve bu genelde 30’lu yaşla-
--------- <0>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 208 ---
Uçurum
rımızın ortalarında gerçekleşir (ama kişiden kişiye farklılık
gösterebilir).
Orta Yaş: Gömülü Duyguların Gömülü Kalmalarını
Sağlamak İçin Bir Dizi Strateji
30’lu veya 4O’lı yaşlarımızda, kişilik tamamlandığında,
yaşamın sunacağı pek çok şeyi tecrübe etmiş oluruz. Ve sonuç
olarak, çoğu deneyimin neticesini önceden kestirebiliriz;
onları yaşamadan önce kendimizi nasıl hissedeceğimizi az
buçuk tahmin ederiz. Pek çok iyi ve kötü ilişki yaşadığımız­
dan, iş dünyasında rekabet edip kariyerimizi bulduğumuzdan,
kayıplar yaşayıp başarılar yakaladığımızdan ya da neyi sevip
neyi sevmediğimizi bildiğimizden, hayatın nüanslarını biliriz.
Bir tecrübenin yaşatacağı duyguları o tecrübeyi yaşamadan
tahmin edebildiğimizden, o “bilinen” olayı henüz olmadan
yaşamak isteyip istemediğimizi belirleriz. Elbette, tüm bunlar
farkındalığımızın perde arkasında gerçekleşir.
İşlerin kurnaz bir hal aldığı yer burasıdır. Çoğu olayın
bize yaşatacağı duyguları tahmin edebildiğimizden, kim
olduğumuzla ilgili duyguları yok edecek şeyin ne olduğunu
biliriz. Ancak yaşamın ortalarına geldiğimizde, hiçbir şey o
boşluk hissini tamamen yok edemez.
Her sabah uyanır ve aynı insan gibi hissedersiniz. Acınızı,
suçluluğunuzu ya da kederinizi alıp götürmesi için bel bağ­
ladığınız çevreniz artık o duyguları yok etmiyordur. Nasıl
yapabilir ki? Dış dünyadan aldığınız duygular etkilerini kay­
betmeye başladıklarında, hiçbir şeyi değiştiremediğinizi fark
edersiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 209 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bu, çoğu insanın bildiği orta yaş krizidir. Bazıları dış dün­
yaya daha çok karışarak gömülü duyguların gömülü kalması
için çaba sarf eder. Yeni bir spor araba alırlar (bir şey); tekne
kiralarlar (başka bir şey). Bazıları uzun bir seyahate çıkar
(yer). Diğerleri yeni insanlarla tanışmak için yeni bir kulübe
katılırlar (insanlar). Kimisi vücuduna estetik operasyon yap­
tırır (beden). Bir kısmı da evlerini yeniden dekore eder (bir
şeyler satın alma ve yeni bir çevreyi deneyimleme).
Tüm bunlar, insanların kendilerini daha iyi veya farklı
hissetmeleri için yeni bir şey yapma veya deneme yolundaki
beyhude çabalardır. Ama duygusal olarak, yenilik yeniliğini
kaybettiğinde, onlar yine aynı kimlikle baş başa kalırlar.
Gerçekte oldukları insana dönerler (alttaki el). Yıllardır yaşa­
dıkları aynı gerçekliğe çekilirler. Gerçek şu ki, ne kadar çok
çaba gösterirlerse -ne kadar çok alır ve tüketirlerse- “gerçekte
kim oldukları” hissi o kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkar.
Bu boşluktan kaçmaya ya da acı veren herhangi bir duygudan
uzaklaşmaya çalıştığımızda, bunun sebebi o hissin bizi huzursuz
etmesidir. Dolayısıyla o duygu biraz kontrolden çıkmaya başladı­
ğı anda çoğu insan televizyonu açar, internette dolaşır, birilerine
telefon eder veya mesaj atar. Dakikalar içinde duygularımızı pek
çok kez değiştirebiliriz... bir televizyon dizisi veya bir YouTube
videosu izler ve kahkahalarla güleriz, sonra bir futbol maçı seyre­
der ve rekabet duygularımızı yüceltiriz, ardından haberleri izler
ve öfkelenir ya da korkarız. Tüm bu dış uyarıcılar bizi kolaylıkla
istenmeyen içsel duygulardan uzaklaştırabilir.
Teknoloji harika bir meşguliyet ve güçlü bir bağımlılıktır.
Bir düşünün: Kendiniz dışında bir şeyi değiştirerek içsel kim­
yanızı ânında değiştirebilir ve bir duygunun kaybolmasını
sağlayabilirsiniz. Ve sizi daha iyi hissettiren o harici şey ne
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 210 ---
Uçurum
ise, kendinizi toparlamak için her defasında ona güvenirsiniz.
Ama bu strateji illa teknoloji içerecek diye bir şey yoktur;
herhangi bir şey o an için aynı işi görebilir.
Bu kaçışı kullandığımızda, tahmin edin, eninde sonunda ne
olur? Bizi içsel anlamda değiştirmesi için bizim dışımızdaki bir
şeye daha bağımlı hale geliriz. Bazı insanlar, en başında onla­
rın kaçmalarına yardımcı olan o ilk duyguyu tekrar yaratma
gayretiyle kendilerini meşgul tutmak için dünyalarının farklı
fırsatlarını kullanarak farkında olmadan bu dipsiz kuyunun
derinliklerine dalarlar. Bu harici şeylerle öyle uyarılırlar ki
gerçekte olduklarından bambaşka duygulara kapılırlar. Ama
er ya da geç, herkes kendisini iyi hissetmek için aynı şeyden
daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu fark eder. Bu, her pahasına
kederden kaçmak için bitmek bilmeyen bir zevk ve yol arayı­
şına, bir türlü kaybolmayan bir duyguyla tetiklenen hedonist
bir yaşama dönüşür.
Farklı Bir Orta Yaş: Duygularla Yüzleşmenin ve İllüz­
yonlardan Kurtulmanın Zamanı
Yaşamın bu noktasında, duygularının gömülü kalması
için uğraşmayan diğer insanlar bazı büyük sorular sorarlar:
Ben kimim? Hayattaki amacım ne? Nereye gidiyorum? Tüm
bunları kim için yapıyorum? Tanrı nedir? Öldüğüm zaman
nereye gideceğim? Hayatta “başarıdan” fazlası var mı?
Mutluluk nedir? Tüm bunlar ne anlama geliyor? Sevgi nedir?
Kendimi seviyor muyum? Başka bir insanı seviyor muyum?
Ve ruh uyanmaya başlar...
Bu tip sorular zihni işgal etmeye başlar çünkü illüzyonun
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 211 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
perde arkasını görür ve kendimiz dışında hiçbir şeyin bizi
mutlu edemeyeceğinden kuşkulanırız. Bazılarımız çevremiz­
deki hiçbir şeyin hislerimizi “düzeltmeyeceğini” fark ederler.
Bu benliği bir imaj olarak dünyaya yansıtmak için çok fazla
enerji gerektiğinin ve bedeni ve zihni her daim meşgul tut­
manın ne kadar yorucu olduğunu anlarız. Sonunda başkaları
için bir ideali koruma teşebbüslerimizin aslında bizim köşe
bucak kaçtığımız duyguların bizi asla yakalamadıklarından
emin olmak için bir strateji olduğunu görürüz. Sırf yaşamla­
rımız yerle bir olmasın diye bu kadar fazla topu daha ne kadar
havada çevirebiliriz?
Daha büyük bir televizyon veya son çıkan akıllı telefonu
almak yerine, bu insanlar uzun zaman yok etmeye çalıştıkları
duygudan kaçmayı bırakır, onunla yüzleşir ve sorgularlar. Bu
olduğunda birey uyanmaya başlar. Biraz durup kendini düşün­
dükten sonra, gerçekte kim olduğunu, neden saklandığını ve
neyin artık onun için etkili olmadığını keşfeder. Böylece tüm
sahte yüzlerden, oyunlardan ve illüzyonlardan vazgeçer. Ne
pahasına olursa olsun, kim olduğu konusunda dürüsttür ve
kaybetmekten korkmaz. Bu insan hayali bir imajı bir arada
tutmak için harcadığı enerjiyi etrafa yaymaya başlar.
Duygularına ulaşır ve sonra hayatındaki insanlara dönüp
şöyle der: Ne var, biliyor musun? Artık seni mutlu edip
etmemem önemli değil. Ben nasıl göründüğüm ya da başka
insanların benim hakkımda ne düşündüklerini saplantı hali­
ne getirmeyi bıraktım. Başkaları için yaşamayı bıraktım. Bu
zincirlerden kurtulup özgür olmak istiyorum.
Bu, bir insanın hayatında çok önemli bir andır. Ruh uya­
nıyor ve ona gerçekte kim olduğunu söylüyordur! Yalan sona
ermiştir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 212 ---
Uçurum
Değişim ve İlişkilerimiz: Bağı Kesmek
Çoğu ilişki, ilişki kurduğunuz insanlarla neler paylaştığınıza
dayanır. Şunu düşünün: Bir insanla tanışır ve hemen,
sanki nöral ağlarınızla duygusal anılarınızın uyumlu olup
olmadığını görmek ister gibi tecrübelerinizi karşılaştırırsınız.
“Ben bu ‘insanları’ tanıyorum. Bu ‘yerden’ geliyorum ve
farklı ‘zamanlarda’ bu yerlerde yaşadım. Bu okula gittim
ve şu alanda eğitim aldım. ‘Bunlara’ sahibim ve ‘şu şeyleri’
yapıyorum. Ve önemlisi, şu ‘tecrübeleri’ yaşadım,” dersiniz.
Sonra karşınızdaki kişi yanıtlar: “Ben bu ‘insanları’ tanıyo­
rum. Şu ‘zamanlarda’ şu ‘yerlerde’ yaşadım. Ben de ‘şu şeyleri’
yapıyorum. Aynı ‘tecrübeleri’ yaşadım.”
Böyle ilişki kurarsınız. Öyleyse bir ilişki nörokimyasal
olma halleri üzerine kurulur, çünkü aynı tecrübeleri paylaşı­
yorsanız, aynı duyguları paylaşırsınız.
Duyguları “iş başındaki enerji” gibi düşünün. Aynı duygu­
ları paylaşırsanız, aynı enerjiyi paylaşırsınız. Ve tıpkı havayı
oluşturmak için bir araya gelmek adına yer ve zamanın öte­
sindeki görünmez bir enerji alanını paylaşan iki oksijen atomu
gibi, dış yaşamınızdaki her şeye, herkese ve her yere görünmez
bir enerji alanında bağlısınızdır. İnsanlar arasındaki bağlar en
güçlü olanlarıdır, çünkü duygular en güçlü enerjiyi barındırır­
lar. Her iki taraf da değişmediği sürece, her şey iyi gidecektir.
-----------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 213 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
DUYGUSAL BAĞLAR
MAĞDURİYET
Yakınma
Acı çekme
Suçlama
Joan
Oksijen
Atomu
Oksijen
Atomu
Şekil 7C. Aynı tecrübeleri paylaşırsak, aynı duyguları ve aynı enerjiyi paylaşırız.
Tıpkı soluduğumuz havayı oluşturmak için bir araya gelen iki oksijen atomu gibi,
görünmez bir enerji alanı (yerin ve zamanın ötesinde) bizi duygusal olarak birbirimize
bağlar.
Dolayısıyla son bölümdeki örnekte yer verdiğimiz arkada­
şımız bize gerçekte nasıl hissettiğiyle ilgili doğruları söyledi
ğinde, işler rahatsız edici bir hal alır. Arkadaşlığı hayat hak
kında şikâyet etmek üzerine kuruluysa, o zaman ilişkilerine
enerji anlamında mağduriyet duygularıyla bağlıdır. Eğer, bir
aydınlanma ânında kendisi olma alışkanlığından kurtulmaya
karar verirse artık herkesin anlayabildiği o tanıdık kişi
olarak görünmeyecektir. Hayatındaki insanlar da kendile
rinin duygusal olarak kim olduklarım hatırlatması için onu
kullanmaktadırlar. Arkadaşları ve ailesi şaşırır: “Senin neyin
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 214 ---
Uçurum
var bugün? Beni çok kırdın!” Bu şu anlama gelir: Burada
iyi bir ilişkimiz olduğunu sanıyordum. Seni, “birisi” olarak
olduğumu düşündüğüm kişiyi hatırlamak adına duygusal
bağımlılığımı pekiştirmek için kullandım. Eski halini daha
çok sevmiştim.
Söz konusu değişim olduğunda, enerjimiz dış dünyamızda
tecrübe ettiğimiz her şeyle bağlıdır. Ezberlediğimiz duygu
bağımlılığına son vermek ya da gerçekte kim olduğumuzla
ilgili gerçeği söylemek bir miktar enerji gerektirir. Nasıl
birbirine bağlı olan iki atomu ayırmak enerji gerektirirse,
yaşamımızdaki insanlarla olan bağlarımızı koparmak da
enerji gerektirir.
Dolayısıyla bu insanın yaşamında onunla aynı duygusal
bağları paylaşan insanlar ayaklanır ve şöyle derler: “Son
zamanlarda, kendinde değil. Belki de aklını yitirmiştir. Onu
bir doktora götürelim!”
Şimdi bu insanların o kişinin bir zamanlar aynı tecrübeleri
paylaştığı insanlar olduğunu unutmayın; dolayısıyla aynı
duyguları da paylaştılar. Ama şimdi o kişi tanıdık olan herkesle
ve her şeyle -hatta her yerle- enerji bağlarını koparmaktadır.
Bu, yıllardır onunla aynı oyunu oynayan herkes için tehditkâr
bir andır. O kişi trenden inmektedir.
Bunun üzerine onu doktora götürürler. Doktor ona Prozac
ya da başka bir ilaç verir ve kısa sürede kişinin eski kişiliği
geri döner. Yine o, eski imajım dünyaya yansıtmaya başlar,
başkalarının duygusal anlaşmalarıyla tokalaşır. Bir kez daha
uyuşmuştur ve gülümsüyordur - o duyguyu yok etmek için ne
gerekirse. Ders unutulmuştur.
Evet, kişi kendinde değildi - herkesin alıştığı “üstteki el”
benliğinde değildi. Bunun yerine, kısa bir süreliğine de olsa,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 215 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
“alttaki el” benliğindeydi - geçmişle ve acıyla olan. Ve “iyi
geçinmek için” eski uyuşuk benliğine dönmesinde ısrarcı
olan sevdiklerini kim suçlayabilir ki? O yeni benlik tahmin
edilemeyen, hatta radikal bir biçimde ortaya çıkmıştı. Kim
o insanın etrafında olmak isterdi? Kim gerçeğin etrafında
olmak ister ki?
Sonuçta Gerçekten Önemli Olan
Kim olduğunuzu hatırlamak için çevrenize ihtiyaç duyuyor­
sanız, siz öldüğünüzde ve çevreniz katlanıp yok olduğunda ne
olur? Canla birlikte nelerin gittiğini biliyor musunuz? Birisi,
kimlik, imaj, yaşamdaki bilinen ve tahmin edilebilen unsurla­
rın tümüyle özdeşleşmiş, çevreye bağımlı olan kişilik (üstteki
el). En başarılı, popüler ya da güzel insan olabilirsiniz... ama
yaşamınız sona erdiğinde ve harici gerçekliğiniz ellerinizden
alındığında, sizin dışınızda hiçbir şey sizi tanımlamaz. Her
şey gider.
Siz kalan gerçekte kim olduğunuzdur (alttaki el), nasıl
göründüğünüz değil. Yaşamınız sona erdiğinde ve sizi tanım­
laması için dış dünyanıza bel bağlayamadığınızda, hiçbir
zaman ele almadığınız o duyguyla baş başa kalırsınız. Bu
ömürde bir ruh olarak hiçbir gelişim gösterememişsinizdir.
Örneğin, 50 yıl önce sizi güvensiz veya zayıf biri olarak
gösteren belirli tecrübeler yaşadıysanız ve o tecrübelerden
sonra kendinizi hep bu şekilde hissettiyseniz, o zaman
duygusal anlamda büyümeyi 50 yıl önce bırakmışsınız
demektir. Ruhunuzun amacı tecrübeden ders almak ve bilgelik
kazanmaksa, ama siz o belirli duyguya takılıp kalmışsanız,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 216 ---
Uçurum
tecrübenizi hiçbir zaman bir derse dönüştürememişsinizdir;
o duyguyu aşamamış ve karşılığında hiçbir anlayışa
erişememişsinizdir. O duygu yine bedeninizi ve zihninizi
geçmişteki olaylara götürüyorsa, asla geleceğe doğru ilerlemek
için özgür olamazsınız. Ve eğer mevcut yaşamınızda benzer
bir olay olursa, bu olay aynı duyguyu tekrar tetikleyecektir ve
siz yine 50 yıl önce olduğu gibi tepki verirsiniz.
Bu yüzden ruhunuz şöyle der: Dikkat et! Sana, hiçbir şeyin
sana neşe getirmediğini söylüyorum. Sana işaretler gönderi­
yorum. Eğer bu oyunu oynamaya devam edersen, dikkatini
çekmeye çalışmaktan vazgeçeceğim ve sen tekrar uykuya
dalacaksın. O zaman, hayatın sona erdiğinde görüşeceğiz...
Hep Daha Fazlası Gerekir
Nasıl değişeceğini bilmeyen çoğu insan şöyle düşünür: Bu
duygudan nasıl kurtulacağım? Ve eğer yeni şeyler biriktir­
menin orijinalliği tükenir ve işe yaramaz bir hale gelirse, ne
yaparlar? Daha büyük şeylere, oldukları yerden bir kat yuka­
rıya bakarlar ve kaçınma stratejileri bağımlılığa dönüşür:
Uyuşturucu kullansam veya yeterince alkol içsem, bu duy­
gularımı unuturum. Bu harici şey içsel bir kimyasal değişime
neden olur ve ben kendimi harika hissederim. Sık sık alışveriş
yapacağım, çünkü alışveriş -param olmasa bile- o boşluğun
yok olmasını sağlar. Porno izleyeceğim... bilgisayar oyunları
oynayacağım... kumar oynayacağım... sürekli yiyeceğim...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 217 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
ORTA YAŞ KRİZİ: DIŞARIDAN YENİ BİR KİMLİK
YARATMA GAYRETİ
BAĞIMLILIKLAR
YENİ İNSANLAR «------ DIŞARIDAN NASIL GÖRÜNDÜĞÜMÜZ ------► YENİ ŞEYLER
Sosyal-Klüp
İlişkileri
YENİ BEDEN
Yüz Gerdirme
Diyet
Kimlik Uçurumu
YENİ YERLER
Seyahat
Arabalar
Tekneler
Kıyafetler
İÇERİDE NASIL HİSSETTİĞİMİZ
Şekil 7D. Yaşamlarımızda aynı insanlar ve şeyler aynı duyguları yarattığında
ve uzaklaştırmaya çalıştığımız duygu artık yerinden kıpırdamadığında, duygularımızı
değiştirme gayretiyle yeni insanlar ve şeyler arar veya yeni yerlere gitmeye çalışırız. Bu
işe yaramazsa, bir sonraki seviyeye geçeriz - bağımlılıklar.
Bağımlılık ne olursa olsun, insanlar hâlâ harici bir şeyin
o içsel duyguyu alıp götüreceğini sanırlar. Ve unutmayın
Duyguyu alıp götüren harici bir şeyi, içsel kimyasal değişi
mimizle özdeşleştirmek için doğal bir eğilimimiz vardır. V<
bize kendimizi iyi hissettiriyorsa, o harici şeyleri severiz. Bu
yüzden kötü ve kederli hissettiren şeylerden kaçar ve iyi vı
rahat hissettiren ya da bize keyif veren şeylere doğru ilerleri/
İnsanların bağımlılıklarından aldığı keyif beyindeki zevl
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 218 ---
Uçurum
merkezlerini uyardıkça, onlar tecrübenin heyecanıyla bir
kimyasal akınına kapılırlar. Sorun şu ki her kumar oynadık­
larında, içki içtiklerinde ya da internette oyunlar oynayarak
geç saatlere kadar oturduklarında, bir sonraki sefer biraz
daha fazlasına ihtiyaç duyarlar.
İnsanların daha çok uyuşturucu, daha çok alışveriş ya da
daha çok ilişki istemelerinin sebebi, o aktivitelerle yaratılan
kimyasal akının, hücrelerin dışında, hücreleri “devreye sokan”
alıcı bölgeleri aktif hale getirmesidir. Ama eğer alıcı bölgeler
sürekli uyarılırsa hissizleşir ve devredışı kalırlar. Dolayısıyla
bir sonraki sefer devreye girmek için daha güçlü bir sinyale,
biraz daha uyarıcıya ihtiyaç duyarlar - aynı etkileri üretmek,
daha yüksek bir kimyasal akın gerektirir.
Bu yüzden şimdi 10.000 dolar yerine 25.000 dolar bahis
yatırmak zorunda kalırsınız, aksi takdirde hiçbir heyecan ver­
mez. 5.000 dolar tutarında bir alışveriş çılgınlığı sizi etkile­
mediğinde, iki kredi kartının limitini doldurmanız gerekir ki
aynı heyecanı hissedebilesiniz. Hem de tüm bunlar, gerçekte
kim olduğunuz duygusunu yok etmek içindir. Aynı sarhoşluğa
ulaşmak için yaptığınız her şeyi şiddetini artırarak daha çok
yapmanız gerekir. Daha çok uyuşturucu, daha çok alkol,
daha çok seks, daha çok kumar, daha çok alışveriş, daha çok
televizyon. Ne demek istediğimi anlamışsınızdır.
Zaman içinde, günbegün yaşadığımız acıyı, kaygıyı ya da
depresyonu hafifletmek için bir şeylere bağımlı hale geliriz.
Yanlış mı? Hayır. Çoğu insan bu şeyleri yapar, çünkü içten
nasıl değişeceklerini bilemezler. Onlar yalnızca duygularından
arınıp rahatlamak için içsel dürtülerini izler ve bilinçaltında
kurtuluşun dış dünyada olduğunu düşünürler. İçsel dünyayı
değiştirmek için dış dünyayı kullanmanın işleri kötüye götürdü­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 219 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
ğü... uçurumu giderek daha da derinleştirdiği söylenmemiştir.
Ve hayattaki amacınızın başarılı olmak ve daha çok şeye
sahip olmak olduğunu düşünelim. Bunu yaptığımızda, ger
çekte neler hissettiğimize bakmadan kimliğimizi pekiştiriri/
Ben buna eşyalarımızın bize sahip olması derim. Maddesel
şeyler bize sahip olur ve kendine kim olduğunu hatırlatması
için çevreye ihtiyaç duyan egoyu güçlendirirler.
Bizi mutlu etmesi için bizim dışımızda bir şeyden medet
umuyorsak, kuantum yasasını uygulamıyoruz demektir. Aksı
ne, içsel olanı değiştirmek için dış dünyaya bel bağlamışızdn
Daha çok şeye sahip olacak zenginliğe ulaştığımızda çok
mutlu olacağımızı düşünüyorsak, olayı yanlış anlamışızdn
Zenginliğin ortaya çıkması için bizim mutlu olmamız gerekil
Ve bağımlılar daha fazlasına erişemediklerinde ne olur?
Daha çok sinirlenir, daha fazla hayal kırıklığına uğrar, dah.ı
kırgın olur, daha boş hissederler. Başka yöntemler denerin
- içkiye kumar, televizyon ve filme alışverişi eklerler. Ancak
sonunda hiçbir şey yetmez. Zevk merkezleri öyle üst seviyelere
ulaşmıştır ki dış dünyadan kimyasal bir değişim olmadığında,
bağımlı en basit şeylerde mutluluğu bulamamaya başlar.
Söylemek istediğim şu ki, gerçek mutluluğun zevkle hiçbiı
ilgisi yoktur, çünkü böyle şiddetli uyarıcılardan gelen iyi hisle
re duyduğumuz bağlılık bizi gerçek mutluluktan uzaklaştırır.
Daha Büyük Uçurum - Duygusal Bağımlılık
Niyetim, burada maddesel bağımlılıklar olarak saydığım
şeylerin -uyuşturucu, alkol, seks, kumar, tüketim, vs.- verdiği
hasarın şiddetini hafifletmek değildir. Bu sorunlar, onlardan
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 220 ---
Uçurum
mustarip olan ve bu “bağımlıları” seven ve onlarla çalışan
nisanlara büyük zarar verir. Bu ve benzeri bağımlılıkları
yaşayan pek çok insan onları aşmak için bu sayfalardaki
adımlardan fayda sağlayabilse de -sonuçta bunlar Büyük
l Jçlü’nün bir parçasıdır- bu tip bağımlılıkları özel olarak ele
almak bu kitabın amacını aşmaktadır. Ama her bağımlılığın
ardında, o davranışı harekete geçiren ezberlenmiş bir duygu
olduğunu bilmek çok önemlidir.
Bu kitabın amacını aşmayan ve aslında tam da amacı
olan şey, ister kendilerini bir alkolik, bir seks bağımlısı, bir
kumarbaz, bir alışveriş bağımlısı ya da kronik olarak yalnız,
mutsuz, öfkeli, kırgın veya fiziksel olarak sağlıksız olarak
görsünler, insanların kendileri olma alışkanlığını kırmalarına
yardımcı olmaktır.
Uçurumu düşündüğünüzde, büyük olasılıkla kendinize
şöyle dersiniz: Tamam, elbette korkularımızı, güvensizlikle­
rimizi, zaaflarımızı ve karanlık yönümüzü başka insanlardan
saklarız. Bu şeylerin ortaya çıkmasına izin verseydik, bırakın
kendimizi önemsemeyi, kimsenin bizi önemsemesine fırsat
vermezdik. Bir anlamda bu doğrudur. Ama eğer özgür kala­
caksak, bu, o gerçek benlikle yüzleşmemiz ve kişiliğimizin
gölgeli tarafını aydınlığa çıkarmamız anlamına gelir.
Benim kullandığım sistemin avantajı, karanlık yönleri­
nizle onları her günkü gerçekliğinizin ışığına çıkarmadan
yüzleşebilmenizdir. İşyerinize veya bir aile toplantısına gidip,
“Hey, dinleyin. Ben kötü bir insanım, çünkü uzun zamandır
anneme ve babama, benim ihtiyaçlarım göz ardı edilirken
küçük kardeşimle çok fazla zaman geçirdikleri için kırgınım.
Bu yüzden sevilmediğini ve yetersiz olduğunu hissetmemek
için ilgi isteyen ve anlık mutluluklara ihtiyaç duyan bencil bir
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 221 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
insanım,” demek zorunda değilsiniz.
Bunun yerine, kendi evinizin ve zihninizin mahremiyetinde,
benliğinizin yorucu negatif özellikleri üzerinde çalışabilir ve
onları daha pozitif ve üretken olanlarla değiştirebilirsiniz
(ya da en azından oynadıkları rolü azaltabilir ve arada bir
sahneye çıkmalarını sağlayabilirsiniz).
Sizden kişiliğinizin bir parçası olan ezberlenmiş duyguları
geçerli gibi gösteren eski olayları unutmanızı istiyorum. Siz
hâlâ geçmişin duygularına takılıp kalmışken sorunlarınızı
onları analiz ederek çözemeyeceksiniz. Tecrübeyi düşünmek
ya da en başında sorunu yaratan olayı tekrar yaşamak yalnız­
ca eski duyguları ortaya çıkarır ve yine aynı şekilde hissetmek
için sebep verir. Yaşamınızı, onu yaratan aynı bilinç sınırları
dahilinde çözmeye çalıştığınızda, hiçbir şeye ulaşamaz ve
kendinizi değişme olasılığından yoksun etmiş olursunuz.
Bunun yerine, gelin, bizi kısıtlayan duygularımızı unutalım.
Duygusal yükü olmayan bir anıya bilgelik denir. O zaman ola­
ya objektif gözlerle bakabilir ve o duygunun süzgeci olmadan
kim olduğumuzu görebiliriz. Duygusal evreyi unutmayı (veya
olabildiğince hafifletmeyi) başarabilirsek, o zaman o duygu
nun zincirlerinden bağımsız bir şekilde yaşama, düşünme ve
davranma özgürlüğüne ulaşırız.
Bir insan mutsuzluktan vazgeçmiş ve hayatına devam
etmişse -yeni bir ilişkiye başlamış, yeni bir işe girmiş, yem
bir yere taşınmış ve yeni arkadaşlar edinmişse- o yaşadığı
olaya baktığında, bu travmanın olduğu kişiyi aşmak ve yem
bir insan olmak için ihtiyacı olan güçlüğü sağladığını görür.
Yalnızca sorunu aşabildiğini görmek perspektifini değiştirir.
Kim olduğumuz ve dünyaya kimi yansıttığımız arasındaki uçu
rumu kapatmak ve hatta yok etmek, hepimizin hayatta karşılaş
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 222 ---
Uçurum
tığı en büyük zorluk olabilir. İster buna özgün yaşamak diyelim,
ister kendimizi fethetmek, isterse insanların bizi olduğumuzu gibi
kabul etmelerini sağlamak, bu çoğumuzun arzu ettiği bir şeydir.
Değişim -uçurumun kapanması- içeriden başlamalıdır.
Ancak çoğu zaman, bizler yalnızca bir krizle, travmayla
ya da cesaret kırıcı bir teşhisle karşılaştığımızda değişiriz.
Bu kriz genelde fiziksel (bir kaza veya bir hastalık olabilir),
duygusal (sevdiğimiz bir insanın ölümü belki), spiritüel
(örneğin bize değerimizi ve Evren’in nasıl işlediğini sorgulatan
engellerle karşılaşmak) ya da finansal (işimizi kaybetmek gibi)
olabilecek bir zorluk biçimde gelir. Bu unsurların hepsinin bir
şeyi kaybetmekle ilgili olduğuna dikkat edin.
Egonuzun dengesini şaşırtmak için neden bir travma veya
kayıp bekleyesiniz? Kuşkusuz bir felaketle karşılaştığınızda
harekete geçmek zorundasınız - darmadağın olduğunuzda,
hayata her zamanki gibi devam etmeyi düşünmezsiniz.
Koşulların esiri olmaktan gerçekten bıktığımız ve tüken­
diğimiz o kritik anlarda şöyle deriz: Bu böyle devam etmez.
Ne gerekirse gereksin, nasıl hissedersem hissedeyim [beden].
Ne kadar sürdüğü umurumda değil [zaman]. Hayatımda ne
olursa olsun [çevre], değişeceğim. Değişmek zorundayım.
Bir keder ve üzüntü evresinde öğrenip değişebiliriz ya da
bunu bir neşe ve ilham evresinde yapabiliriz. Huzurlu hali­
mizden uzaklaşmak zorunda olduğumuzu hissedecek kadar
rahatsız olana dek beklemek zorunda değiliz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 223 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Uçurumu Kapatmanın Yan Etkileri
Bildiğiniz gibi, geliştirmeniz gereken kilit becerilerden biri
kişisel farkındalık/kişisel gözlemdir. Bu, bir sonraki bölümde
meditasyondan söz ettiğimde anlatmak istediklerimin kısa
bir özetidir. Meditasyonda, yaşamınızda önemli bir etkiye
sahip olan negatif duygusal evreye bakacaksınız. Kişiliğinizin
düşünce ve davranışlarınızı belirleyen öncelikli evresinin
farkında varacak ve onların her bir nüansını yakından
tanıyacaksınız. Zaman içinde, bu gözlem güçlerini o negatif
duygusal evreyi unutmanıza yardımcı olması için kullanacak­
sınız. Bunu yaparak o duyguyu daha üstün bir zihne teslim
edecek, gerçek benliğiniz ve geçmişte dünyaya yansıttığınız
kişi arasındaki uçurumu kapatacaksınız.
Kendinizi bir odada, kollarınızı iki yana açmış, birbirine
paralel duran duvarları iterken hayal edin. O duvarların sizi
ezmesini önlemek için ne kadar enerji tüketeceğinize dair bir
fikriniz var mı? Bunu yapmak yerine, o iki duvarı bıraksanız,
birkaç adım ilerleseniz (sonuçta bu uçurum bir kapı gibidir,
değil mi?) ve o odadan çıkıp tamamen yeni bir odaya girseniz
daha iyi olmaz mı? Peki ya, geride bıraktığınız oda? O odada
duvarlar öyle yaklaşmıştır ki bir daha geri dönemezsiniz. O
mesafe kapanmıştır ve birbirinden ayrı parçalarınız birleşmiş­
tir. Ve harcadığınız onca enerjiye ne olacak? Fizik, enerjinin
yaratılamayacağını veya yok edilemeyeceğini söyler; yalnızca
transfer edilebilir veya dönüştürülebilir. Siz de hiçbir düşün­
cenin, hiçbir duygunun, hiçbir bilinçaltı davranışın farkında-
lığınızı atlatamadığı noktaya geldiğinizde olacak şey budur.
Bunu şöyle düşünebilirsiniz: Bilinçaltının işletim sistemine
girecek ve hayatınızın kontrolünü alan tüm o dürtülerin ve
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 224 ---
Uçurum
eğilimlerin tam olarak nerede konuşlandıklarım görmek
için tüm verileri ve talimatları bilinçli farkındalığınıza
taşıyacaksınız. Bilinçaltı benliğinizin bilincine varacaksınız.
Bu bağın zincirlerini kırdığımızda, bedeni özgürleştiririz.
Artık günbegün aynı geçmişte yaşayan zihin değildir. Bedeni
duygusal olarak özgürleştirdiğimizde, uçurumu kapatırız. Uçu­
rumu kapattığımızda, bir zamanlar o uçurumu üretmek için
kullanılan enerjiyi salıveririz. O enerjiyle, şimdi yeni bir yaşam
yaratmak için kullanabileceğimiz hammaddeye sahibizdir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 225 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
UÇURUMU KAPATMAK
Katman katman, duyguları belleğinizden sildiğinizde, enerjiyi özgürlestirisiniz.
DUYGU
KATMANLARI
Değersizlik
Öfke
Korku
Utanç
Kuşku
Suçluluk
BİR DUYGUYU
BELLEKTEN SİLMEK
BELLEKTEN SİL
Değersizlik
ve Öfke
Korku
Utanç
Suçluluk
Kuşku
ENERJİYİ
ÖZGÜRLEŞTİRMEK
BELLEKTEN SİL
Korku ve
Utanç
Suçluluk
Kuşku
) A l
Nihai Hedef: ŞEFFAFLIK
Nasıl göründüğümüz gerçekte olduğumuz kişi olduğunda.
Şekil 7E. Kimliğinizin bir parçasına dönüşmüş herhangi bir duyguyu bellekten
sildiğinizde, nasıl göründüğünüz ve gerçekte kim olduğunuz arasındaki uçurumu
kapatırsınız. Bu fenomenin yan etkisi, bedende depolanmış bir duygu formundaki enerji
salınımıdır. O duygunun zihni bedenden özgür bırakıldığında, enerji, bir yaratıcı olarak
kullanmanız için kuantum alanına bırakılır.
Duygusal bağımlılıklarınızın bağlarını koparmanın bir
diğer yan etkisi, bu enerji salınmamın muazzam bir iksirden
bir bardak içmek gibi olmasıdır. Enerji dolmakla kalmaz, aynı
zamanda uzun zamandır hissetmediğiniz bir şey hissedersiniz
- sevinç. Bedeni duygusal bağlılığın zincirlerinden kurtardı­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 226 ---
Uçurum
ğınızda, canlandığınızı ve tazelendiğinizi hissedersiniz. Hiç
uzun bir araba yolculuğu yaptınız mı? Araçtan çıktığınızda
ve nihayet gerinip taze havayı içinize çektiğinizde ve lastik­
lerin asfaltta çıkardıkları ses ya da ısıtıcının uğultusu veya
klimanın gürültüsü sona erdiğinde, bu harika bir duygudur.
2,000 kilometre boyunca bir bagajda kilitli kalsaydınız bu
yeni hislerin kendinizi nasıl hissettireceğini hayal edin! Çoğu­
muz çok uzun bir zamandır kendimizi böyle hissediyoruz.
Nasıl düşündüğünüzü, hissettiğinizi ve davrandığınızı fark
etmenin tek başına yeterli olmadığını aklınızda bulundurun.
Meditasyon bundan daha aktif olmanızı gerektirir. Kendinize
gerçeği de söyleyebilmelisiniz. Temize çıkmalı ve uçurumun
o gölgeli bölümünde neler sakladığınızı ortaya dökmeksiniz.
O şeyleri gün ışığına çıkarmalısınız. Ve kendinize ne yaptığı­
nızı gerçekten gördüğünüzde, o dağınıklığa bakmalı ve şöyle
demelisiniz: Bu artık bana fayda sağlamıyor. Bu artık bana
hizmet etmiyor. Bu asla bana sevgiyle yaklaşmadı. İşte o
zaman özgür olma kararı alabilirsiniz.
Mağduriyetten Beklenmedik Bolluğa:
Bir Kadın O Uçurumu Kapattı
Hayatıyla bir kuantum gözlemcisinin cesaretiyle yüzleş­
menin ödüllerini toplayan insanlardan biri, seminerlerimden
birine katılan Pamela’dır. Pamela finansal sıkıntılar yaşadı,
çünkü iki yıl boyunca boşandığı işsiz kocası zorunlu çocuk
nafakasını ödemedi. Hayal kırıklığı yaşayan, sinirlenen ve
mağdur olduğunu hisseden Pamela tamamen ilgisiz durumla­
ra bile negatif tepkiler verdi.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 227 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
O gün yaptığımız meditasyon, nasıl bir tecrübenin nihai
ürününün bir duygu olduğuyla ilgiliydi. Tecrübelerimizin
pek çoğu aile ve arkadaşlarımızı içerdiğinden, onlarla aynı
duyguları paylaşırız. Bu genelde iyi bir şeydir: Bulunduğumuz
yerlerle, yaptığımız şeylerle -hatta paylaştığımız nesnelerle-
ilişkili bağlar insanlarla olan bağımızı güçlendirebilir. Ama
madalyonun öteki yüzü, olumsuz tecrübelerle özdeşleştirilmiş
duyguları da paylaşmamızdır.
Birbirimizle yer ve zamanın ötesinde bir yerde bağ kura­
rız. Başkalarına genelde hayatta kalma odaklı duygularla
dolandığımızdan (kuantum deyimiyle) ve bağlandığımızdan,
hâlâ olumsuz tecrübe ve duygularla bağlıyken değişmemiz
neredeyse imkânsızdır. Bu yüzden gerçeklik değişmez.
Pamela’nın durumunda, eski kocasının çocuklarını destek-
leyememe konusundaki kaygıları, suçluluğu ve aşağılık duy­
guları, Pamela’nın kendi mağduriyet, kırgınlık ve yoksunluk
duygularıyla birlikte olma halinin dokusuna işlenmişti. Ne
zaman bir fırsatını bulsa, mağduriyeti çirkin yüzünü gösterir
ve arzu edilmeyen bir netice üretirdi. Pamela’nın yıkıcı duy­
guları ve onlarla özdeşleşen enerjisi onu durgun bir düşünme,
olma ve yapma evresinde hareketsiz bırakıyordu. Bu durumu
değiştirmek için ne yaparsa yapsın, o ve eski kocası karşılıklı
olumsuz tecrübeleri, duyguları ve enerjileriyle birbirlerine
bağlıydılar ve bu sebeple gayretleri, eski kocasıyla olan koşul­
ları değiştirmiyordu.
Atölye çalışması Pamela’nın bu bağı koparabileceğini
anlamasını sağladı. Mevcut gerçekliğinde onu tanımlayan
duygulardan kurtulması gerekiyordu. Ayrıca uzun yıllar aynı
şekilde hissetme, düşünme ve davranma döngüsünün hasta­
lıklar için genleri tetikleyebilecek bir etki ürettiğini öğrendi ve
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 228 ---
Uçurum
bunun olmasını istemiyordu. Bir şeyler değişmeliydi.
Bu ifadeyi severim, çünkü daha sonra Pamela’nın bana
söylediği gibi, meditasyon sırasında, mağduriyetinin harekete
geçirdiği haksız duyguları fark etmişti; çocuklarına karşı sabır­
sızlık, yakınma ve suçlama ve çaresizlik ve yoksunluk duygula­
rı. Geçmiş tecrübelerle özdeşleşmiş bu duyguları müdahil olan
olma haliyle birlikte salıverdi ve onları yüce zihne teslim etti.
Bunu yaparak Pamela o donuk enerjinin tamamını kuantum
alanına bıraktı, olduğunu düşündüğü insanla dünyaya yansıt­
tığı insan arasındaki uçurumu kapattı. Bunu öyle iyi yaptı ki
-çok mutlu ve minnettar hissetmeye başladı- yalnızca kendisi
için değil, herkes için zenginlik istedi. Bencil duygulardan
özgecil duygulara geçti. O meditasyondan bambaşka bir insan
olarak uyandı.
Pamela’nın enerji salimim alana, olma sürecinde olduğu yeni
benlik için doğru olan neticeleri organize etmeye başlamasını
işaret etti. Hızlı bir şekilde bunun kanıtını iki şekilde aldı.
İlki internet işiyle ilgiliydi. Daha önce bir promosyon
denediğinde, alacağı tepkilerden korkar, sürekli web sitesini
kontrol eder ve yalnızca sıradan sonuçlarla karşılaşırdı.
Atölyenin sabahında ikinci promosyonu başlattı, ama gün
boyunca sonuçlara bakamayacak kadar meşguldü. O akşam,
geçmişten kurtulmanın pozitif etkilerini hissetmeye başladı.
Hatta yaptığı promosyonun neticesinde neredeyse 10.000
dolar kazandığını gördüğünde kendini çok daha iyi hissetti.
Pamela ikinci kanıta üç gün sonra, avukatı eski kocasının
yalnızca bir aylık değil, borçlu olduğu tüm nafakayla birlikti
12.000 dolar tutarında bir çek gönderdiğini söylemek için
aradığında ulaştı. O meditasyonu yaptıktan sonra nered< \ •'
22.000 dolar kazanmış olmak mutluluğun da ötesindeydi l
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 229 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
sonuçları elde etmek için fiziksel gerçeklikte hiçbir şey yap­
mamıştı ve bu paranın ona nasıl geleceğine dair herhangi bir
tahmin de yürütemezdi, ama kesinlikle minnettardı.
Pamela’nın hikâyesinin bize gösterdiği şey, negatif duy­
gulardan vazgeçmenin gücüdür. Zamanın eskittiği zihin
yapımıza, alışılagelmiş davranışlarımıza ve algılarımıza
kapıldığımızda, kökleri geçmişe dayanan sorunlara çözüm
bulmamız imkânsızdır. Ve bu sorunlar (aslında tecrübeler)
güçlü, enerji yüklü duygular üretir. Onlardan feragat ettiği­
mizde, inanılmaz bir enerji salimim yaşarız ve gerçeklik sihirli
bir şekilde kendini yeniden şekillendirir.
Geçmişten Uzaklaşarak Gözümüzü Geleceğe Dikebiliriz
Yaratıcı enerjinizin ne kadarının geçmişinizdeki insanlar
ve tecrübelerle ilişkili suçluluk, korku ve kaygı duygularına
adandığını düşünün. Her türlü yıkıcı enerjiyi üretken enerjiye
dönüştürerek ne kadar iyi şeyler yapabileceğinizi hayal edin.
Hayatta kalmaya odaklanmış olmasaydınız (bencil bir duy­
gu), bunun yerine pozitif niyetler yaratmak için çalışsaydınız
(özgecil bir duygu) neler başarabilirdiniz, bir düşünün.
Kendinize sorun: Geçmiş tecrübelerden geçmiş kimliğimi
pekiştiren ve beni duygusal anlamda mevcut koşullarıma
bağlayan bangi enerjilere tutunuyorum? Aynı enerjiyi yeni ve
farklı bir sonuç yaratmak için kullanıp onu yüksek bir evreye
dönüştürebilir miyim?
Meditasyon yapmak, bu katmanların bazılarını atmanıza,
taktığınız maskelerden birkaçını çıkarmanıza yardımcı ola
çaktır. Bunların her ikisi de içinizdeki o yüce zekânın akışını
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 230 ---
Uçurum
engelledi. Bu katmanlardan kurtulmanın bir neticesi olarak
şeffaf olacaksınız. Göründüğünüzle gerçekte olduğunuz insan
bir olduğunda şeffaf olursunuz. Ve hayatınızı bu şekilde yaşadı­
ğınızda, benim hepimizin doğal olma hali olduğuna inandığım
bir minnet, bir sevinç yaşarsınız. Bunu yaptığınızda, gözünüzü
geleceğe dikebilmek için geçmişten uzaklaşmaya başlarsınız.
içinizdeki bu zekâ akışını engelleyen perdeyi kaldırdığınızda,
onun gibi olursunuz. Daha sevgi dolu, daha verici, daha bilinçli,
daha kararlı - çünkü bu onun zihnidir. Uçurum kapanır.
Bu aşamada, kendinizi mutlu ve bütün hissedersiniz. Artık
sizi tanımlaması için dış dünyaya bel bağlamazsınız. Hiç kim­
se ve hiçbir olay sizi böyle hissettiremez. Yalnızca olduğunuz
kişiden dolayı mutlu ve heyecanlısınızdır.
Artık bir yoksunluk veya istek evresinde yaşamazsınız.
Ve hiçbir şey istememenin ya da hiçbir şeyden yoksun olma­
manın komik yanı nedir, biliyor musunuz? Bu, bir şeyleri
kendiliğinden cisimleştirmeye başladığınız zamandır. Çoğu
insan bir minnet, coşku veya bütünlük evresinden ziyade, bir
yoksunluk, değersizlik, ayrılık ya da başka bir kısıtlı duygu
evresinde yaratmaya çalışır. Oysa olumlu duygular içinde
olduğunuz an, alanın size en çok karşılık verdiği andır.
Tüm bunlar uçurumun varlığını fark etmeniz ve o
uçurumu yaratıp kişiliğiniz üzerinde baskı kuran olumsuz
duygusal evreler için meditasyon yapmanızla başlar. Siz
kendinize yakından bakmaya ve eğilimlerinizi dürüstlükle
değerlendirmeye istekli olmadıkça, sonsuza dek geçmiş bir
olaya ve onun ürettiği olumsuz duygulara bağlı kalacaksınız.
Görün. Anlayın. Bırakın. Zihni bedenden alıp onu alana
teslim ederek erişiminizde olan enerjiyle yaratın.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 231 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
sonuçları elde etmek için fiziksel gerçeklikte hiçbir şey yap­
mamıştı ve bu paranın ona nasıl geleceğine dair herhangi bir
tahmin de yürütemezdi, ama kesinlikle minnettardı.
Pamela’nın hikâyesinin bize gösterdiği şey, negatif duy­
gulardan vazgeçmenin gücüdür. Zamanın eskittiği zihin
yapımıza, alışılagelmiş davranışlarımıza ve algılarımıza
kapıldığımızda, kökleri geçmişe dayanan sorunlara çözüm
bulmamız imkânsızdır. Ve bu sorunlar (aslında tecrübeler)
güçlü, enerji yüklü duygular üretir. Onlardan feragat ettiği­
mizde, inanılmaz bir enerji salmımı yaşarız ve gerçeklik sihirli
bir şekilde kendini yeniden şekillendirir.
Geçmişten Uzaklaşarak Gözümüzü Geleceğe Dikebiliriz
Yaratıcı enerjinizin ne kadarının geçmişinizdeki insanlar
ve tecrübelerle ilişkili suçluluk, korku ve kaygı duygularına
adandığını düşünün. Her türlü yıkıcı enerjiyi üretken enerjiye
dönüştürerek ne kadar iyi şeyler yapabileceğinizi hayal edin.
Hayatta kalmaya odaklanmış olmasaydınız (bencil bir duy­
gu), bunun yerine pozitif niyetler yaratmak için çalışsaydınız
(özgecil bir duygu) neler başarabilirdiniz, bir düşünün.
Kendinize sorun: Geçmiş tecrübelerden geçmiş kimliğimi
pekiştiren ve beni duygusal anlamda mevcut koşullarıma
bağlayan bangi enerjilere tutunuyorum? Aynı enerjiyi yeni ve
farklı bir sonuç yaratmak için kullanıp onu yüksek bir evreye
dönüştürebilir miyim?
Meditasyon yapmak, bu katmanların bazılarını atmanıza,
taktığınız maskelerden birkaçını çıkarmanıza yardımcı ola­
caktır. Bunların her ikisi de içinizdeki o yüce zekânın akışını
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 232 ---
Uçurum
engelledi. Bu katmanlardan kurtulmanın bir neticesi olarak
şeffaf olacaksınız. Göründüğünüzle gerçekte olduğunuz insan
bir olduğunda şeffaf olursunuz. Ve hayatınızı bu şekilde yaşadı­
ğınızda, benim hepimizin doğal olma hali olduğuna inandığım
bir minnet, bir sevinç yaşarsınız. Bunu yaptığınızda, gözünüzü
geleceğe dikebilmek için geçmişten uzaklaşmaya başlarsınız.
İçinizdeki bu zekâ akışını engelleyen perdeyi kaldırdığınızda,
onun gibi olursunuz. Daha sevgi dolu, daha verici, daha bilinçli,
daha kararlı - çünkü bu onun zihnidir. Uçurum kapanır.
Bu aşamada, kendinizi mutlu ve bütün hissedersiniz. Artık
sizi tanımlaması için dış dünyaya bel bağlamazsınız. Hiç kim­
se ve hiçbir olay sizi böyle hissettiremez. Yalnızca olduğunuz
kişiden dolayı mutlu ve heyecanlısınızdır.
Artık bir yoksunluk veya istek evresinde yaşamazsınız.
Ve hiçbir şey istememenin ya da hiçbir şeyden yoksun olma­
manın komik yanı nedir, biliyor musunuz? Bu, bir şeyleri
kendiliğinden cisimleştirmeye başladığınız zamandır. Çoğu
insan bir minnet, coşku veya bütünlük evresinden ziyade, bir
yoksunluk, değersizlik, ayrılık ya da başka bir kısıtlı duygu
evresinde yaratmaya çalışır. Oysa olumlu duygular içinde
olduğunuz an, alanın size en çok karşılık verdiği andır.
Tüm bunlar uçurumun varlığını fark etmeniz ve o
uçurumu yaratıp kişiliğiniz üzerinde baskı kuran olumsuz
duygusal evreler için meditasyon yapmanızla başlar. Siz
kendinize yakından bakmaya ve eğilimlerinizi dürüstlükle
değerlendirmeye istekli olmadıkça, sonsuza dek geçmiş bir
olaya ve onun ürettiği olumsuz duygulara bağlı kalacaksınız.
Görün. Anlayın. Bırakın. Zihni bedenden alıp onu alana
teslim ederek erişiminizde olan enerjiyle yaratın.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 233 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Reklam Bağlantısı
Lütfen reklam ajanslarının ve onların kurumsal müşterilerinin yok­
sunluk nosyonunu ve bunun davranışlarımızda nasıl hükmedici bir
rol oynadığını bütünüyle anladıklarını bilin. Onlar bizim, kendimizi
ürünleriyle özdeşleştirerek o boşluğu yok edebilecek yanıtlara
sahip olduklarına inanmamızı istiyorlar.
Reklamcılar reklamlarına ünlü yüzler bile koydular, böylece
tüketicinin kendini "yeni sizle" özdeşleştirmesi için bilinçaltı tohum­
ları ekebileceklerdi. Kendinizi kötü mü hissediyorsunuz? Bir şey
satın alini Topluma uyum sağlayamıyor musunuz? Bir şey satın
alın! Bir tür ayrılık, kayıp veya özlem hissinden dolayı olumsuz
bir duygu mu hissediyorsunuz? Bu mikrodalga fırın, büyük ekran
televizyon, araba, cep telefonu... her ne ise... ihtiyacınız olan şey.
Kendinizi daha iyi hissedecek, toplum tarafından kabul görecek
ve dişlerinizdeki çürükleri yüzde 40 oranında azaltacaksınız!
Hepimiz duygusal olarak bu yoksunluk nosyonuyla yönetiliriz.
Benim Dönüşümüm Nasıl Başladı? Belki Sizinki İçin
İlham Kaynağı Olur
Bu bölüme, koltuğumda oturmuş, gerçekte kim olduğum ve
dünyaya yansıttığım kimlik arasında ciddi bir uçurum olduğunu
fark ettiğim ânı anlatarak başlamıştım. Bu yüzden bu bölümü,
size hikâyenin geri kalanını anlatarak kapatmak isterim...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 234 ---
Uçurum
Bu olayın olduğu sırada, sık sık seyahat ediyor, beni What
the BLEEP Do We Know!? isimli filmde gören insanlara
konuşmalar yapıyordum. Grupların önünde konuşma yaparken
gerçekten yaşadığımı hissediyordum ve mutlu göründüğüme de
eminim. Ama o anda, kendimi uyuşmuş hissettim. İşte o zaman
dank etti. Filmde nasıl göründüğüme bağlı olarak, sahneye
herkesin benden olmamı beklediği gibi çıkmalıydım. Başka biri
olduğuma inanmaya başlamıştım ve olduğumu düşündüğüm
insanı hatırlatması için dünyaya ihtiyacım vardı. Aslında ben
iki farklı hayat yaşıyordum. Ama bu sona ermeliydi.
O sabah tek başıma otururken kalbimin çarptığını hisset­
tim ve kalbimi kimin çarptırdığı hakkında düşünmeye başla­
dım. O anda, kendimi bu içsel akıldan uzaklaştırdığımı fark
ettim. Gözlerimi kapadım ve tüm dikkatimi ona verdim. Kim
olduğumu, neler sakladığımı ve ne kadar mutsuz olduğumu
kabullenmeye başladım. Benliğimin bazı yönlerini yüce zihne
teslim etmeye başladım.
Sonra kendime artık olmak istemediğim kişiyi hatırlattım.
Artık o kişiliğe bağlı bir hayat sürmek istemediğime karar
verdim. Eski benliğimi pekiştiren bilinçaltı davranışlarımı,
düşüncelerimi ve duygularımı gözlemledim ve onları yakın­
dan tanıyana kadar izledim.
Sonra yeni bir kişilik olarak kim olmak istediğimi düşün
düm... ta ki ona dönüşene dek. Aniden farklı hissetmeye baş
ladım - sevinçli. Bunun benim dışımdaki tüm o şeylerle hiçbir
ilgisi yoktu; benim dışımdaki şeylerin tamamından bağımsız bir
kimliğin bir parçasıydı. Bir iz üstünde olduğumu biliyordum.
Koltuktaki ilk meditasyondan sonra anlık bir reaksiyon
göstermiştim ve bu dikkatimi çekmişti, çünkü kalktığımda,
otururken olduğum aynı insan değildim. Ayağa kalktım ve
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 235 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
kendimi çok farkındalıklı, çok canlı hissettim. Sanki pek çok
şeyi ilk kez görüyordum. Bendeki bazı maskeler kalkmıştı ve
ben daha fazlasını istiyordum.
Bunun üzerine altı ay kadar inzivaya çekildim. Klinik
çalışmalarımı bir noktaya kadar sürdürdüm, ama tüm konfe­
ransları iptal ettim. Arkadaşlarım aklımı yitirdiğimi düşündü
(yitirdim de), çünkü What the BLEEP çok popülerdi ve onlar
bana ne kadar çok para kazanabileceğimi hatırlatıyorlardı.
Ama ben onlara artık dünya için yaşamaktan vazgeçip ken­
dim için yaşamaya başlayana dek sahneye adım atmayacağımı
söyledim. Anlattığım her şeyin yaşayan bir örneği olmadıkça
konuşma yapmak istemiyordum. Meditasyonlarım için, haya­
tımda gerçek bir değişime imza atmak için zamana ihtiyacım
vardı ve mutluluğun benim dışımdan değil, içimden gelmesini
istiyordum. Ve konuştuğumda karşımdakilere tam da bunu
aktarmak istiyordum.
Dönüşümüm bir gecede olmadı. Her gün meditasyon yap­
tım, istenmeyen duygularımı inceledim ve teker teker onları
belleğimden silmeye başladım. Meditatif öğrendiklerimi
unutma ve yeniden öğrenme sürecime başladım ve kendimi
değiştirmek için aylarca çalıştım. Bu süreçte, kasıtlı olarak
eski kimliğimi yok ediyor ve kendim olma alışkanlığımdan
vazgeçiyordum.
Sebepsiz yere mutlu hissetmeye başlamam da bu dönemde
oldu. Giderek daha mutlu bir insan oldum ve bunun benim
dışımda hiçbir şeyle ilgisi yoktu. Bugün, her sabah meditas­
yon yapmak için zaman ayırıyorum, çünkü bu olma halinden
daha çok istiyorum.
Sizi bu kitaba her ne çektiyse, değişmeyi aklınıza koyduğu­
nuzda, yeni bir bilince doğru ilerlemelisiniz. Ne yaptığınız,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 236 ---
Uçurum
nasıl düşündüğünüz, nasıl yaşadığınız, nasıl hissettiğiniz ve
nasıl olduğunuz konusunda çok net olmalısınız... öyle ki onun
siz olmadığını ve artık o olmak istemediğinizi anlamalısınız.
Ve bu değişim sizin iliklerinize işlemeli.
Öğrenmek üzere olduğunuz şey benim yaptıklarım, kendi
kişisel değişimlerimi gerçekleştirirken attığım adımlardır.
Ama içiniz rahat olsun, yaşamınızda çoktan benzer bir şey­
ler yapmış olabilirsiniz. Yalnızca bu değişim metodunu bir
beceriye dönüştürmeniz için meditatif süreçle ilgili öğrenecek
biraz daha bilgi vardır. O yüzden gelin, işe koyulalım.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 237 ---
BÖLÜM SEKİZ
----- w--------
MEDİTASYON,
MİSTİK OLANI
ORTAYA ÇIKARMAK
VE GELECEĞİNİZİN
DALGALARI
Bir önceki bölümde, gerçekte kim olduğumuz ve dünyaya
yansıttığımız imaj arasındaki uçurumu kapatma ihtiyacı­
mızdan söz ettim. Bunu yapabildiğimizde, Gandhi ve Jeanne
d’Arc gibi dünya tarihindeki bazı harika insanları örnek alan
ideal benlik olmak için gerekli enerjiyi serbest bırakma yolun­
da adımlar atabiliriz.
Ve söylediğim gibi, kendiniz olma alışkanlığını kırmanın
anahtarlarından biri daha gözlemci olma yolunda çalışmak­
tır - bu, daha biliş ötesi olmayı (düşünceleri gözlemlemeyi),
durgunluğa kucak açmayı ya da dikkatinizi daha çok davra-
--------------—------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 238 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
tuşlarınıza ve çevrenizdeki unsurların duygusal tepkileri nasıl
tetikleyebileceğine yöneltmek olabilir. Dolayısıyla buradaki
büyük soru şudur: Tüm bunları nasıl yaparsınız?
Diğer bir deyişle, nasıl daha gözlemci olur, bedenle, çevreyle
ve zamanla olan duygusal bağlarınızı koparır ve uçurumu
kapatırsınız?
Yanıt basittir: meditasyon. Kitabın bu noktasına kadar,
kendiniz olma alışkanlığını kırmanın ve ideal benliğinizle
yeni bir hayat yaratmaya başlamanın bir yolu olarak medi­
tasyona kısa göndermeler yaptığımı fark etmişsinizdir. Kısım
I ve H’deki bilgilerin sizi Kısım IlI’teki meditatif adımları
uyguladığınızda ne yaptığınızı anlamanıza yardımcı olacağını
söylemiştim. Şimdi meditasyon adıyla sözünü ettiğim sürecin
içsel işleyişini açıklamanın zamanı geldi.
Meditasyon sözcüğünü kullandığımda, aklınıza evindeki
bir mabedin önünde bağdaş kurmuş bir halde oturan bir
insanın, Himalayalar’da ıssız bir mağarada oturmuş sakallı
ve cüppeli bir yoginin ya da benzer pozisyonda başka bir inşa
nın görüntüsü gelebilir. O birey sizin “sessiz olmanın”, zihni
boşaltmanın, tüm dikkatini tek bir düşünce vermenin ya da
meditasyonun başka herhangi bir varyasyonuna aktif olarak
katılmanın yolu olarak anladığınız şeyin bir temsili olabilir.
Pek çok meditatif teknik vardır, ama bu kitapta, benim
arzum meditasyonun en arzu edilen faydalarını üretmenize,
kendiniz olmaktan ve düşüncelerinizden, inançlarınızdan,
eylemlerinizden ve duygularınızdan uzaklaşıp bu şeyleri göz
lemlemeye başlamanız için bilinçaltı zihnin işletim sistemine
erişim kazanmanıza yardımcı olmaktır... bir kez oraya ulaştı
mz mı, beyninizi ve bedeninizi yeni bir zihin programlamaya
hazır hale getirebilirsiniz. Farkında olmadan düşünceler,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 239 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
inançlar, eylemler ve duygular yaratmaya son verip iradenizin
bilinçli uygulamasıyla onların kontrolünü elinize aldığınızda,
yeni bir benlik olabilmek için eski benliğinizin zincirlerini
kırabilirsiniz. İşletim sistemine erişebildiğiniz ve bilinçaltını
bilinç seviyesine çıkarabildiğiniz noktaya nasıl geleceğiniz, bu
kitabın geri kalanında ele alacağımız konunun ta kendisidir.
Meditasyonun Bir Tanımı: Benlikle Tanışmak
Tibet dilinde meditasyon yapmak “aşina olmak” anlamına
gelir. Aynı şekilde ben de meditasyon terimini kişisel gözlem
ve kişisel gelişim için kullanırım. Sonuçta herhangi bir şeye
aşina olmak için onu gözlemleyerek biraz zaman geçirmemiz
gerekir. Yine, herhangi bir değişim yapmanın en önemli unsu­
ru, o olmaktan onu gözlemlemeye geçmektir.
Bu geçişi düşünmenin bir diğer yolu, yapan kişi olmaktan
yapan/izleyen kişi olmaya geçmektir. Atletler ve sanatçılar
-golfçüler, kayakçılar, yüzücüler, dansçılar, şarkıcılar veya
aktörler- teknikleriyle ilgili bir şeyi değiştirmek istediklerin­
de, çoğu koç onlara kendi videolarını izletir. Eski ve yeninin
nasıl göründüğünü bilmeden bir işletim modelinden diğerine
nasıl geçiş yapabilirsiniz?
Eski ve yeni benliğiniz için aynı şey geçerlidir. Bir şeyleri
bir şekilde nasıl yapacağınızı bilmek için önce onun nasıl bir
şey olduğunu bilmeniz gerekir. Ben sık sık bu değişim evresini
tarif etmek için öğrendiklerini unutmak ifadesini kullanırım.
Benliğe aşina olmak süreci iki şekilde etki gösterir - eski ve yeni
benliği “görmeniz” gerekir. Kendinizi öyle istekli ve doğru bir
şekilde görmelisiniz ki herhangi bir bilinçaltı düşüncenin, duygu­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 240 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
nun veya davranışın fark edilmeden geçip gitmesine izin vermeyin.
Ön lobunuzun boyutlarından dolayı bunu yapacak donanıma
sahip olduğunuzdan, kendinize bakabilir ve hayatta daha iyi bir
iş çıkarmak için neyi değiştirmek istediğinize karar verebilirsiniz.
Eski Siz Olmaktan Vazgeçmeye Karar Verin
Bilinçaltının işletim sisteminde kök salmış eski, alışılagel­
miş benliğin bu bilinçaltı özelliklerinin bilicine varmak için,
kendinizle ilgili bir şeyleri değiştirme sürecine başlıyorsunuz.
Bir şeyleri farklı yapmak konusunda ciddi bir karar aldığı­
nızda ne gibi adımlar atarsınız? Ne yapıp ne yapmayacağınızı
düşünmek için kendinizi dış dünyanızdan yeterince uzaklaştı­
rırsınız. Eski benliğinizin pek çok özelliğinin farkına varmaya
başlarsınız ve yeni benlikle ilişkili bir eylem planı hazırlamaya
koyulursunuz.
Örneğin, mutlu olmak istiyorsanız birinci adım mutsuz
olmaktan vazgeçmektir - sizi mutsuz eden düşünceleri
düşünmeyi; acı, ıstırap, keder ve kırgınlık duygularını
hissetmeyi bırakırsınız. Zengin olmak istiyorsanız, büyük
olasılıkla sizi yoksul yapan şeyleri yapmayı bırakmaya karar
vermelisiniz. Sağlıklı olmak istiyorsanız, sağlıksız bir yaşam
biçimi sürmeyi bırakmanız gerekir. Bu örnekler, önce yeni bir
kişiliğe yer açmak için eski siz olmayı bırakmak için karar
vermeniz gerektiğini gösterir.
Bu yüzden, gözlerinizi kapatıp sessizleşerek (duyusal algıla
rınızı azaltarak), bedeninizi bir dinginlik evresine geçirerek ve
doğrusal zamana odaklanmayı bırakarak dış dünyanızdaki
uyarıcıları kapatırsanız, nasıl düşündüğünüzün ve hissetti
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 241 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
ğinizin farkına varabilirsiniz. Ve dikkatinizi bilinçaltı zihin
ve beden evrelerinize vermeye başlayıp otomatik, bilinçaltı
programlarınıza “aşina” olur ve onların bilinç seviyesine
ulaşmalarım sağlarsanız, meditasyon yapıyor olur musunuz?
Yanıt evettir. “Kendinizi bilmek” meditasyon yapmaktır.
Artık o eski kişilik olmuyor, ama bunun yerine onun farklı
niteliklerinin farkına varıyorsanız, eski kimliğin program­
larını gözlemleyen bilinç olmaz mısınız? Diğer bir deyişle,
bilinçli olarak eski benliği gözlemlerseniz, artık o olmaktan
çıkarsınız. Farkındalıksız olmaktan farkındalıklı olmaya
geçiş yaptığınızda, sübjektif zihninizi somutlaştırırsınız. Eski
siz olma alışkanlığına yoğunlaştıkça, bilinçli katılımınız sizi
o bilinçaltı programlardan ayırmaya başlar ve size onları
kontrol etme gücü verir.
Bu arada, beden ve zihnin rutin evrelerini bilinçli olarak
kısıtlama konusunda başarılıysanız, “artık birlikte ateşlemeyen
sinir hücreleri, birlikte ağ örmezler”. Eski benliğin nörolojik
donanımını budadıkça, aynı genlere benzer şekillerde sinyaller
de göndermezsiniz. Siz olma alışkanlığından vazgeçersiniz.
Yeni, Daha Üstün Bir Benlik ifadesi Yaratın
Şimdi gelin, olayı bir adım öteye taşıyalım. Eski benliği,
hiçbir düşüncenin, davranışın ve duygunun farkında olmadan
eski kalıplara düşmenize sebep olmasını engelleyecek kadar
iyi tanıdığınızda, yeni benliğe aşina olmaya başlamanın iyi
bir fikir olduğunu kabul edin. Aynı şekilde, kendinize şu
soruyu sorabilirsiniz: Benliğimin olmak istediğim daha üstün
ifadesi nedir?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 242 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Ön lobunuzu devreye sokar ve benliğin bu nitelikleri
üzerine düşünürseniz, beyninizin eski benliğinizden farklı
çalışmasını sağlamaya başlayacaksınız. Ön lobunuz (CEO) bu
yeni soruya odaklanırken, beynin geri kalanına şöyle bir göz
gezdirir ve depolanmış tüm bilgi ve tecrübelerinizi yeni bir
düşünce modeline dönüştürür. Odaklanmaya başlamak için
içsel bir sunum yaratmaya yardımcı olur.
Bu düşünce süreci yeni nörolojik ağların oluşmasına yol
açar. Siz yukarıdaki temel soruyu düşünürken nöronlarınız
yeni dizilimler, kalıplar ve kombinasyonlar ateşlemeye ve
örmeye başlar, çünkü siz farklı düşünüyorsunuzdur. Ve ne
zaman beyninizin farklı çalışmasını sağlasanız, zihninizi
değiştirirsiniz. Eylemlerinizi planlarken, yeni olasılıklar üze­
rine kafa yorarken, olmanın yenilikçi yollarını tasarlarken ve
yeni zihin ve beden evreleri hayal ederken ön lobun devreye
girdiği ve Büyük Üçlü’nün hacmini azalttığı bir an olacaktır.
Bu olduğunda, düşündüğünüz düşünce(ler) içsel bir deneyime
dönüşür; sinir sisteminize yeni yazılım ve donanım yüklersiniz
ve yeni benlik olma tecrübeniz beyninizde gerçeğe dönüşür.
Bu süreci her gün tekrarlarsanız, idealiniz tanıdık bir zihin
evresi olur.
Burada bir nokta daha vardır. Odaklandığınız düşünceye
iyice yoğunlaşır ve onun kelimenin tam anlamıyla bir tecrübeye
dönüşmesine olanak verirseniz, o zaman bunun nihai ürünü
bir duygudur. Bu duygu yaratıldığında, yeni idealiniz gibi his­
setmeye başlarsınız ve o yeni his size tanıdık gelmeye başlar.
Bedeniniz sanki tecrübe mevcut zamandaki bir gerçeklikmiş
gibi tepki vermeye başladığında genlerinize yeni şekillerde sinyal
vereceğinizi unutmayın... ve bedeniniz değişimi şimdi, fiziksel
olay gerçekleşmeden önce başlatır. Şimdi zamanın ötesindesi-
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 243 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
nizdir ve en önemlisi bir olma haline geçersiniz - beden ve zihin
birlikte çalışır. Bu süreci istikrarlı bir şekilde tekrarlarsanız, bu
olma hali size tanıdık gelmeye başlar.
Bu değiştirilmiş zihin ve beden evresini dış çevreden ve
bedenin duygusal ihtiyaçlarından bağımsız ve zamandan
üstün bir şekilde koruyabilirseniz, dünyanızda bambaşka bir
şey belirir. Bu, kuantum yasasıdır.
Gelin, bir özet yapalım. Bizim meditasyon modelimize
göre, tek yapmanız gereken kendinize artık kim “olmak”
istemediğinizi hatırlatmaktır. Sonunda bu size öyle tanıdık
gelmeye başlar ki eski benliğinizi -değiştirmek istediğiniz eski
size ait düşünceleri, davranışları ve duyguları- tanırsınız ve
eski zihnin bağlantılarını keser, aynı genlere aynı şekillerde
sinyal göndermeyi bırakırsınız. Sonra tekrar tekrar kim
“olmak” istediğinizi düşünürsünüz. Sonuç olarak, yeni zihin
seviyeleri ateşler ve örersiniz, sonra da onlar size tanıdık ve
doğal gelmeye başlayana dek bedeni duygusal ve genetik ola­
rak koşullandırırsınız. Bu, değişimdir.
Meditasyonun ikinci Tanımı: Benliği İşlemek
Tibet dilindeki anlamının yanı sıra, Sanskritçe’de meditas­
yon yapmak “benliği işlemek” anlamına gelir. Ben özellikle
sunduğu metaforik olasılıklardan ötürü bu tanımı beğenirim
- bahçıvanlık gibi, toprağı işlemek gibi. Toprağı işlediğinizde,
bir süredir hareketsiz duran toprağı alır ve bir kürek ya da
başka bir araçla karıştırırsınız. “Yeni” toprağı ve besinleri
yukarı çıkarır, tohumların filizlenip kök salmasını kolaylaştı­
rırsınız. Toprağı işlemek aynı zamanda bir önceki mevsimden
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 244 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
kalan bitkileri koparıp almanızı, gözden kaçmış yabani otlar­
la ilgilenmenizi ve doğal kayma yoluyla yüzeye çıkmış taşları
toplamanızı gerektirebilir.
Dolayısıyla bir önceki mevsimin bitkileri, eski, tanıdık sizi
tanımlayan düşüncelerin, eylemlerin ve duyguların eseri olan
geçmiş ürünlerinizi temsil edebilir. Yabani otlar bilinçaltında
tüm gayretlerinizi baltalayan, ama dikkatiniz başka yerlerde
olduğundan fark edemediğiniz, kendinizle ilgili uzun süredir
yer etmiş tutumları, inançları veya algıları temsil edebilir.
Ve taşlar kişisel engel ve kısıtlamalarınızdır (zaman içinde
yüzeye çıkar ve büyümenizi engellerler). Tüm bunların ilgiye
ihtiyaçları vardır, ancak bu şekilde zihninizde yeni bir bahçe
yaratabilirsiniz. Aksi takdirde, uygun hazırlanma süreci
olmadan yeni bir bitki veya mahsul ekerseniz, beklediğiniz
kadar ürün alamazsınız.
Şu âna dek, geçmişe bağlı yaşadığınızda yeni bir gelecek
yaratamayacağınızı anlamış olduğunuzu umuyorum. Yeni bir
yaşam yaratan yeni düşüncelerin, davranışların ve duyguların
tohumlarını ekerek yeni bir benlik işlemeden önce, bahçenin
(zihnin) eski kalıntılarını temizlemeniz gerekir.
Bir diğer önemli nokta, bunun tehlikeli bir şekilde gerçekleş­
mediğinden emin olmaktır; bizler dört bir yana saçılmış, ufak
bir yüzdesinin meyve verme olasılığı bulunan vahşi doğadan
söz etmiyoruz. İşlemek bazı bilinçli kararlar gerektirir; topra­
ğın ne zaman havalandırılacağı, ne zaman ekim yapılacağı, ne
ekileceği, ekilen her ürünün diğerleriyle nasıl uyum içinde bir
arada olacağı, ne kadar su ve gübre katılacağı, vs. önemlidir.
Planlama ve hazırlık, girişimin başarılı olması için şarttır. Bu,
günlük “dikkatli ilgimizi” gerektirir.
Benzer bir şekilde, birinin belirli bir konuya ilgi gösterme­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 245 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgalan
sinden söz ettiğimde, onun ilgi duyduğu alanı derinlemesine
araştırması gerektiğini kastederim. Ayrıca işlenmiş bir insan,
kendini nelere maruz bırakacağını dikkatlice seçen ve kap­
samlı bir bilgi ve tecrübe kaynağı olan insandır. Bunlar geçici
istekle yapılacak şeyler değildir ve çok azı şansa bırakılır.
Herhangi bir şeyi işlediğinizde, kontrolün sizde olmasını
istersiniz. Ve benliğinizin herhangi bir parçasını değiştirdi­
ğinizde gereken şey budur. Bir şeylerin “doğal bir şekilde”
gelişmesine izin vermek yerine, müdahale eder ve başarısızlık
olasılığını düşürmek için adımlar atarsınız. Tüm bu gayretle­
rin ardındaki amaç ektiğini biçmektir. Meditasyonla yeni bir
kişilik işlediğinizde, amacınız yeni bir gerçeklik yaratmaktır.
Yeni bir zihin yaratmak bir bahçe işlemek gibidir. Zih­
ninizin bahçesinden ürettiğiniz oluşumlar tıpkı topraktaki
mahsuller gibi olacaktır. Ona iyi bakın.
Değişim İçin Meditatif Süreç: Bilinçaltmdan
Bilince Geçin
Meditatif süreci özetlemek için kendiniz olma alışkanlığını
kırmanız ve yeni bir benlik yaratmanız, zihninizi yitirmeniz
ve yeni bir zihin yaratmanız, sinaptik bağlantıları budayıp
yenilerini oluşturmanız, geçmiş duyguları bellekten silip
bedeni yeni zihin ve duygulara koşullandırmanız ve geçmişi
bırakıp yeni bir gelecek yaratmanız gerekir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 246 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
BİYOLOJİK DEĞİŞİM MODELİ
TANIDIK GEÇMİŞ
Öğrendiklerini Unutmak
Kendin olma
alışkanlığını kırmak
Sinaptik bağlantıları
budamak
Ateşlemeyi & örmeyi
bırakmak
Bedendeki bir duguyu
bellekten silmek
Zihninizi yitirmek
Eski benliğine aşina olmak
Programlara bağlı yaşamak
Geçmişte yaşamak
Eski enerji
YENİ GELECEK
Yeniden öğrenmek
Yeni bir benlik
yaratmak
Yeni bağlantılar
kurmak
Ateşlemek & Örmek
Bedeni yeni bir
zihne/duyguya koşullandırmak
Yeni bir zihin yaratmak
Yeni benliğe aşina olmak
Yeniden programlamak
Yeni bir gelecek yaratmak
Yeni enerji
Şekil 8A. Biyolojik değişim modeli, tanıdık geçmişi yeni bir geleceğe dönüştürmeyi
içerir.
Gelin, bu sürecin birkaç unsuruna daha yakından bakalım.
Kuşkusuz tecrübe etmek istemediğiniz herhangi bir düşün­
ce veya duygunun gözünüzden kaçmasını önlemek için güçlü
gözlem ve odak becerileri geliştirmelisiniz. Biz insanların
odaklanma ve girdileri özümseme becerileri kısıtlıdır - ama
bu becerilerde, normalde bilinçli evremizde olduğumuzdan
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 247 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgalan
çok daha iyi olabiliriz.
Kendiniz olma alışkanlığını kırmak için tek bir nitelik,
eğilim veya karakter özelliği seçmek ve tüm dikkatinizi değiş­
tirmek istediğiniz eski benliğin o özelliğine vermek akıllıca
olabilir. Örneğin kendinize bazı sorular sorarak başlayabilir­
siniz: Öfkelendiğim zaman düşünce kalıplarım nelerdir? Nasıl
davranırım? Öfkeli olmamla beraber başka hangi duygular
ortaya çıkar? Öfke bedenimde nasıl bir duygu yaratır? Öfkemi
neyin tetiklediği konusunda nasıl bilinçli olabilir ve tepkimi
nasıl değiştirebilirim?
Değişim süreci önce öğrendiklerini unutmayı, sonra
öğrenmeyi gerektirir. İkincisi beyinde bir ateşleme ve örme
işlevi; ilki ise devrelerin kesilmesidir. Aynı şekilde düşün­
meyi bıraktığınızda, alışkanlıklarınızı kısıtlayıp o duygusal
bağımlılıklara son verdiğinizde, eski benlik nörolojik olarak
budanmaya başlar.
Ve eğer sinir hücreleri arasındaki her bağlantı bir anı oluş­
turuyorsa, o zaman bu devreler etkisiz hale getirildikçe, eski
benliğinizin anıları da onlarla birlikte gider. Eski yaşamınızı
ve eskiden kim olduğunuzu düşündüğünüzde, size başka bir
ömür gibi gelir. Şimdi o anılar nerede depolanır? Bilgelik
olarak ruha teslim edilirler.
Bedene sinyal veren bu düşünce ve duygular bilinçli gay­
retlerinizle durdurulduklarında, o kısıtlı duygulardan özgür
kalan enerji alana bırakılır. Şimdi yeni bir kader tasarlayacak
ve yaratacak enerjiye sahip olursunuz.
Meditasyonu değişmek için bir araç olarak kullandığımız­
da, bilinçli ve farkında olduğumuzda, arzu edilmeyen bir
niteliği yok etmek ve arzu edilen bir niteliği işlemek için gere­
ken şeyi bildiğimizde ve onu yapmaya istekli olduğumuzda,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 248 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
mistiklerin yüzyıllardır yaptıkları şeyi yaparız.
Her ne kadar ben değişime karşı biyolojik bir yaklaşım
benimsemiş olsam da, mistikler de böyle yaptılar. Sadece onlar
süreci ifade etmek için farklı bir terminoloji kullandılar. Sonuç
aynıdır - bedene, çevreye ve zamana olan bağımlılığı kırmak.
Ancak bu ayrımı yapabildiğimiz zaman değişebiliriz. Ancak
Büyük Üçlü’den daha büyük düşündüğümüz zaman onlardan
bağımsız bir şekilde yaşayabilir ve her gün nasıl hissettiğimiz
ve düşündüğümüz üzerinde egemenlik sağlayabiliriz.
Uzun zamandır bizi kontrol eden bilinçaltı programlar
çalıştırıyoruz. Meditasyon, kontrolü tekrar ele almamıza
olanak verir.
Önce farkmdalık gelir; bu programlanmış tepkilerin
kontrolü ne zaman ve nasıl ele geçirdiklerini anlamak
önemlidir. Bilinçaltmdan bilince geçiş yaptığınızda, nasıl
göründüğünüz ve kim olduğunuz arasındaki uçurumu
kapatmaya başlayacaksınız.
Geleceğinizin Dalgalan
Gördüğümüz gibi, bilgi tecrübenin öncüsü olduğundan,
meditasyon sırasında beyinde neler olduğuna dair temel
bir anlayışa erişmek, Kısım IlI’te göreceğiniz meditatif
süreci öğrenmeye ve yaşamaya başladığınızda size fayda
sağlayacaktır.
Büyük olasılıkla beynin doğası gereği elektro-kimyasal
olduğunu biliyorsunuzdur. Sinir hücreleri ateşlediklerinde,
yüklü elementleri takas eder ve sonra elektromanyetik alanlar
üretirler. Beynin çeşitli elektrik aktiviteleri ölçülebildiğinden,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 249 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgalan
bu etkiler neler düşündüğümüz, hissettiğimiz, öğrendiğimiz,
hayal ettiğimiz ve yarattığımız ve bilgiyi nasıl işlediğimiz
konusunda önemli bilgiler sağlayabilir. Bilim insanlarının
beynin değişen elektrik aktivitesini kaydetmek için kullandık­
ları en yaygın teknoloji bir elektroensefalogramdır, yani beyin
akım çizelgesi (EEG).
Araştırmalar insanlarda derin uykuda rastlanan çok
düşük aktivite seviyelerinden (Delta dalgaları), derin uyku ve
uyanıklık arasındaki alacakaranlık evresine (Teta), yaratıcı
evreye (Alfa), bilinçli düşünce esnasında görülen daha yüksek
frekanslara (Beta dalgaları) ve kaydedilen ve yüksek bilinç
evrelerinde rastlanan en yüksek frekanslara kadar (Gamma
dalgaları) çeşitli beyin dalgası frekansları olduğunu tespit etti.1
Meditasyona yapacağınız yolculuğu daha iyi anlamanıza
yardımcı olmak için bu evrelerin her birinin sizinle olan ilişki­
sine dair bilgiler vereceğim. Bu evrelerin neler olduğunu anla­
dığınızda, egonuz çaresizce egoyu değiştirmeye çalıştığında
(ben yaşadım) ve beyin dalgası evreniz değişime uygun zemin
hazırladığında hangi beyin dalgası evresinde olduğunuzu
kolaylıkla anlayacaksınız.
Çocuklar büyürken, beyinlerinde baskın olan frekanslar
Delta’dan başlar, Teta’dan Alfa’ya ve sonra Beta’ya doğru
değişir. Meditasyondaki işimiz bir çocuk gibi olmak, Beta’dan
Alfa’ya, Teta’ya ve sonra Delta’ya ulaşmaktır. Dolayısıyla
insan gelişimi sırasındaki beyin dalgası değişikliklerinin
gidişatını anlamak, meditasyon sürecindeki gizem perdesini
kaldırmaya yardımcı olur.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 250 ---
Kl NIJİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Çocuklarda Beyin Dalgası Gelişimi: Bilinçaltından
Bilinçli Zihne
Delta. Doğumdan iki yaşa kadar insan beyni öncelikli
olarak en düşük beyin dalgası seviyelerinde işlev gösterir:
saniyede 0.5 ila 5 devir. Bu aralıktaki elektromanyetik akti-
vite Delta dalgaları olarak bilinir. Derin uykudaki yetişkinler
Delta evresindedir; bu, yeni doğan bir bebeğin neden bir
kerede birkaç dakikadan fazla uyanık kalamadığını (ve neden
gözleri açıkken bile uyuyabildiklerini) açıklar. Bir yaşındaki
bir çocuk uyanıkken hâlâ öncelikli olarak Delta evresindedir,
çünkü o ilkesel olarak bilinçaltı seviyede işlev gösterir. Dış
dünyadan gelen bilgiler onların beynine herhangi bir düzen
leme, eleştirel düşünce veya önyargı olmadan girer. Düşünen
beyin -neokorteks veya bilinçli zihin- bu noktada en düşük
seviyede işlev gösterir.
Teta. İki ila beş veya altı yaşlarına kadar bir çocuk bira/
daha yüksek EEG kalıpları sergilemeye başlar. Bu Teta dalga
sı frekansı saniyede 4 ila 8 devir gösterir. Teta evresinde işlev
gösteren çocuklar bir trans halinde gibidir ve öncelikli olarak
içsel dünyalarına bağlıdırlar. Hayal gücünün soyut dünya
smda yaşarlar ve eleştirel, rasyonel düşünceye dair birkaç,
nüans gösterirler. Bu yüzden küçük çocuklar genelde onlara
söylediğiniz her şeyi kabul ederler. (Not: Noel Baba gerçektir.)
Bu evrede, şu gibi cümleler büyük bir etki bırakır: Erkeklcı
ağlamaz. Kızlar çok konuşmaz. Kardeşin senden daha akdlt.
Üşürsen hastalanırsın. Bu tip ifadeler direkt olarak bilinçal
tına iner, çünkü bu yavaş beyin dalgası evreleri bilinçaltının
dünyasıdır (alın size bir ipucu).
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 251 ---
Meditasyon. Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
Alfa. Beş ila sekiz yaşları arasında, beyin dalgaları tekrar
değişir ve Alfa frekansına ulaşır: saniyede 8 ila 13 devir.
Analitik zihin çocukluk gelişiminin bu noktasında oluşmaya
başlar: Çocuk dış yaşamın kurallarım yorumlamaya ve onlar­
la ilgili çıkarımlar yapmaya başlar. Aynı zamanda, onlar için
hayal gücünün içsel dünyası, gerçekliğin dış dünyası kadar
gerçektir. Bu yaş grubundaki çocuklar genelde her iki dünyada
birden yaşar. Bu yüzden çok iyi numara yaparlar. Örneğin bir
çocuktan denizdeki bir yunus, rüzgârdaki bir kar tanesi veya
sizi kurtarmaya gelen bir kahraman olmasını istediğinizde,
saatler sonra bile o yine o karakterde kalabilir. Bir yetişkinden
aynı şeyi yapmasını isteyin... yanıtı biliyorsunuz.
Beta. 8 ila 12 yaşları ve sonrasında, beyin aktivitesi daha
yüksek frekanslara ulaşır. Çocuklarda saniyede 13 devrin
yukarısı Beta dalgaları için cephedir. Beta bu noktada başlar
ve yetişkinlik boyunca çeşitli derecelere yükselir. Beta dalgası
bilinçli, analitik düşünceyi temsil eder.
12 yaşından sonra, bilinçli zihin ve bilinçaltı zihin arasın­
daki kapı kapanır. Beta aslında düşük, orta ve yüksek aralıklı
Beta dalgalarına bölünür. Çocuklar ergenlik çağlarına doğru
ilerlerken düşük aralıklı Beta’dan orta ve çoğu yetişkinde
gördüğümüz üzere yüksek aralıklı Beta dalgalarına doğru
yükselirler.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 252 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
BEYİN-DALGASI GELİŞİMİ
Delta Dalgalan
0,5-4 devir/saniye
Teta Dalgaları
4-8 devir/saniye
Alfa Dalgaları
8-13 devir/saniye
Duşük-Beta Dalgaları
13-15 devir/saniye
Orta Beta Dalgalan
1 6-22 devir/saniye
Yüksek-Beta Dalgaları
22-50 devir/saniye
Şekil 8B. Beyin dalgası gelişiminin bebeklikteki Delta'dan yetişkinlikteki Betaya
ilerleyişi. Betanın üç aralığındaki farka bakın: Yüksek aralıklı Beta, orta aralıklı Betanın
iki kah kadar yüksek olabilir.
Yetişkinlerde Beyin Dalgası Evreleri: Genel Bir Bakış
Beta. Siz bu bölümü okurken büyük olasılıkla Beta beyin
dalgası aktivitenizin her günkü uyanıklık evresindesini/
Beyniniz duyusal verileri işliyor ve içsel dünyanız ile <h
dünya arasında anlam yaratmaya çalışıyor. Siz dikkatinizi
bu kitaptaki konulara verirken bedeninizin koltuğunuzda 11
ağırlığını hissedebilir, arka planda çalan müziği duyabiln
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 253 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgalan
başınızı kaldırıp pencereden dışarı bakabilirsiniz. Tüm bu
veriler düşünen neokorteksiniz tarafından işlenmektedir.
Alfa. Şimdi gözlerinizi kapattığınızı (duyusal verilerinizin
yüzde 80’1 görme duyunuzdan gelir) ve kasıtlı olarak içe
döndüğünüzü hayal edelim. Çevrenizdeki duyusal verileri
ciddi oranda azalttığınız için, sinir sisteminize daha az bilgi
girmektedir. Beyin dalgalarınız doğal olarak yavaşlar ve Alfa
evresine geçerler. Rahatlarsınız. Dış dünyanızdaki unsurlar sizi
eskisi kadar meşgul etmez ve içsel dünya dikkatinizi çekmeye
başlar. Daha az düşünür, daha az analiz edersiniz. Alfa’da
beyin hafif bir meditatif evrededir (Kısım IlI’te meditasyona
başladığınızda, daha derin bir Alfa evresine gireceksiniz).
Her gün, beyniniz sizin gayretiniz olmadan Alfa evresine
geçer. Örneğin, bir konferansta yeni bir şey öğrenirken beyni­
niz düşük ila orta aralıkta Beta’da işlev gösterir. Mesajı dinler
ve sunulan kavramları analiz edersiniz. Sonra yeterince dinle­
diğinizde ya da özellikle ilginizi çeken bir şey bulduğunuzda,
doğal olarak durursunuz ve beyin Alfa’ya geçiş yapar. Bunu
yaparsınız, çünkü o bilgi gri maddenizde birleştirilmektedir.
Ve siz boşluğa bakarken düşüncelerinize odaklanır ve onları
dış dünyadan daha gerçek yaparsınız. Bunun gerçekleştiği
an, ön lob o bilgileri serebral mimarinizde örmeye başlar... ve
tıpkı sihir gibi, siz az önce öğrendiklerinizi hatırlayabilirsiniz.
Teta. Yetişkinlerde Teta, bazı insanların yarı uyanık ve
yarı uykulu oldukları (beden uyurken bilinçli zihin uyanıktır)
alacakaranlık evresinde ya da bilinçli evrede ortaya çıkar.
Bu, bir hipnoterapi uzmanının bilinçaltı zihne ulaşabildiği
evredir. Teta’da daha kolay programlanabiliriz, çünkü bilinç
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 254 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
ve bilinçaltı zihinler arasında perde yoktur.
Delta. Çoğumuz için Delta dalgaları derin uykuyu simgeler.
Bu âlemde çok az bilinçli farkmdalık vardır ve beden kendini
yenilemektedir.
Bu özette de görüldüğü gibi, daha yavaş beyin dalgası evre­
lerine geçtiğimizde, bilinçaltı zihnin içsel dünyasının derin­
liklerine ineriz. Bunun aksi de geçerlidir: Daha yüksek beyin
dalgası evrelerine geçtikçe, daha bilinçli olur ve dış dünyada
daha aktif oluruz.
Tekrarlı uygulamayla, zihnin bu bilgileri size tanıdık gel­
meye başlayacaktır. Tıpkı ısrarcı olduğunuz her şeyde olduğu
gibi, her beyin dalgası kalıbının nasıl bir his olduğunu fark
etmeye başlayacaksınız. Beta’da çok fazla analiz ettiğinizde
veya düşündüğünüzde bileceksiniz; geçmişin duygularıyla
bilinen bir geleceği beklemeye çalışmak arasında gidip gel­
diğiniz için ânı yaşamadığınızda fark edeceksiniz. Alfa veya
Teta’da olduğunuzda da bileceksiniz, çünkü onun uyumunu
hissedeceksiniz. Zaman içinde ne zaman orada olup ne zaman
olmadığınızı bileceksiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 255 ---
Meditasyon, Mistik Oianı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
BEYİN DALGALARI
Şekil 8C. Yetişkinlerde farklı beyin dalgası kalıplarına dair bir karşılaştırma.
--------------o--------------
Gamma: En Hızlı Beyin Dalgası
Belgelenmiş en hızlı beyin dalgası frekansı Gamma dalgalarıdır
ve 40 ila 100 hertz aralığındadırlar. (Gamma dalgaları sözünü
ettiğim diğer beyin dalgalarına kıyasla daha çok sıkıştırılmıştır ve
daha küçük genişliğe sahiptirler, bu yüzden her ne kadar onların
saniye başı döngüleri yüksek aralıklı Betaya yakın olsa da ikisi
arasında tam bir korelasyon yoktur.) Beyinde yüksek miktarda
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 256 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
tutarlı Gamma aktivitesi bulunması genelde mutluluk, merhamet,
hatta artan farkındalık gibi yüksek zihin evreleriyle bağlantılıdır.
Bu da daha iyi hafıza oluşumu sağlar. Bu insanların genelde
"aşkın bir tecrübe yaşamak" olarak tarif ettikleri yüksek bilinç
seviyesidir. Bizim konumuzla ilişkili olarak Gammayı bilinçteki bir
değişimin yan etkisi olarak düşünün.
Beta Dalgalarının Üç Seviyesi
Uyanık Saatlerimizde Etkilidir
Bilinçli uyanık saatlerimizin çoğunu dikkatimizi dış çevre­
ye vererek ve Beta evresinde işlev göstererek geçirdiğimizden,
gelin bu beyin dalgası kalıbının üç seviyesinden söz edelim.-’
Bu anlayış Beta’dan Alfa’ya ve en nihayetinde meditatif evrede
Teta’ya geçişi sağlayacaktır.
1. Düşük Aralıklı Beta, 13 ila 15 hertz (saniye başına devir)
arasında değişen, rahat, ilgili bir dikkat olarak tanımlanır.
Bir kitap okuyorsanız ve okuduğunuz materyali biliyorsanız,
beyniniz büyük olasılıkla düşük Beta’da ateşler, çünkü her­
hangi bir gayret olmadan belirli bir derecede dikkat veriyor-
sunuzdur.
2. Orta Aralıklı Beta sürekli dış uyarıcıya verilen
odaklanmış dikkat esnasında üretilir. Öğrenmek iyi bir
örnektir: siz düşük Beta seviyesinde okuduğunuz kitaptan
keyif alırken size okuduklarınızla ilgili soru sorsam, dikka­
tinizi biraz daha yükseltmeniz gerekir ve bu yüzden analitik
düşünce gibi daha fazla neokortikal aktivite gerçekleşir. Orta
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 257 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
Beta 16 ila 22 hertz arasında işlev gösterir.
Orta aralıklı Beta ve hatta bir dereceye kadar düşük aralıklı
Beta’yla, bu frekanslar bilinçli veya rasyonel düşüncelerimizi
ve uyanıklığımızı yansıtır. Onlar, tüm duyularımız aracılığıy­
la çevreden uyarıcılar alan ve bir zihin seviyesi yaratmak için
bilgileri bir paket altında toplayan neokorteksin bir sonucu­
dur. Hayal edebileceğiniz gibi, gördüğümüz, duyduğumuz,
tattığımız, hissettiğimiz ve kokladığımız şeye yönelttiğimiz
bu odakla birlikte beyinde bu seviyede uyarımı tetikleyen
yüksek miktarda karmaşıklık ve aktivite meydana gelir.
3. Yüksek Aralıklı Beta 22 ila 50 hertz arasındaki her türlü
beyin dalgası kalıbını işaret eder. Yüksek Beta kalıpları, çir­
kin hayatta kalma kimyasallarının bedende üretildiği stresli
durumlar esnasında gözlemlenir. Bu sürdürülebilir odağı yük­
sek tahrik seviyesinde tutmak, öğrenmek, yaratmak, hayal
kurmak, sorun çözmek, hatta iyileştirmek için kullanacağı­
mız türden odaklı dikkat değildir. İşin aslı, yüksek Beta’daki
beynin gereğinden fazla odaklı konsantrasyon ile çalıştığını
söyleyebiliriz. Zihin aşırı yüklenir ve beden herhangi bir
düzen sağlayamayacak kadar fazla uyarılır. (Yüksek Beta’da
olduğunuzda, şimdilik büyük olasılıkla bir şeye gereğinden
fazla odaklandığınızı ve durmanın zor olduğunu bilmeniz
yeterlidir.)
Yüksek Beta: Kısa Süreli Hayatta Kalma Mekanizması,
Uzun Süreli Stres ve Dengesizlik Kaynağı
Acil durumlar her zaman beyinde giderek artan elektrik
aktivitesi ihtiyacı yaratır. Doğa potansiyel olarak tehlikeli
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 258 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZ! KIRMAK
durumlara hızlı odaklanabilmemiz için bizi savaş-ya-da-kaç
tepkisiyle donatmıştır. Kalbin, ciğerlerin ve sempatik sinir sis
teminin güçlü psikolojik tahriki psikolojik evrelerde dramatik
bir değişikliğe sebep olur. Algımız, davranışlarımız, tutum­
larımız ve duygularımız tamamen değişir. Bu tip bir dikkat,
normalde kullandığımızdan çok farklıdır. Bizim büyük bir
bellek bankası olan çıldırmış bir hayvan gibi davranmamıza
sebep olur. Dikkat terazisinin ibresi dış çevreye yönelir ve aşırı
odaklı bir zihin evresi yaratır. Kaygı, endişe, acı, keder, hayal
kırıklığı, korku, hatta zihnin rekabetçi evreleri kriz ânında
yüksek aralıklı Beta dalgalarını kontrole getirir.
Kısa vadede bu, tüm organizmalara fayda sağlar. Bu dar,
aşırı odaklı dikkat aralığının kötü bir tarafı yoktur. “İşi
hallederiz” çünkü bu aralık bizim pek çok şey başarmamıza
olanak verir.
Ancak “acil durum modunda” uzun süre kalırsak, yüksek
Beta dengemizi bozar, çünkü onu aynı seviyede muhafaza
etmek aşırı miktarda enerji gerektirir ve çünkü bu tüm beyin
kalıplarının en reaktif, dengesiz ve istikrarsız olanıdır. Yüksek
Beta kronik ve kontrolsüz olduğunda, beyin sağlıklı aralığın
ötesine geçer.
Ne yazık ki yüksek Beta toplumun büyük bir bölümü
tarafından aşırı miktarda kullanılır. Biz insanlar takıntılı
veya zorlayıcı, uykusuz veya kronik olarak yorgun, kaygılı
veya depresyondayız. En güçlü olmak için zoraki bir şekilde
her yolu deniyor ya da çaresizce güçsüz hissetmek için
acımıza sıkıca tutunuyor, zirveye tırmanmak ya da koşulların
mağduru olmamak için birbirimize rekabet ediyoruz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 259 ---
Meditasyon. Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgalar ı
Sürekli Yüksek Beta Beyni Düzensizliğe Sevk Eder
Bunu bir perspektife oturtmak adına, merkezi sinir sisteminin
bir parçası olarak bedenin diğer tüm sistemlerini kontrol ve koor­
dine eden beynin normal işlevini düşünün: Kalbinizin çarpmasını
sağlar, gıdanızı sindirir, bağışıklık sisteminizi düzenler, solunum
hızınızı korur, hormonlarınızı dengeler, metabolizmanızı kontrol
eder ve atıkları boşaltır. Zihin tutarlı ve düzenli olduğu sürece,
omurilik boyunca beyinden bedene gönderilen mesajlar dengeli,
sağlıklı bir beden için senkronize sinyaller üretirler.
Ancak pek çok insan uyanık saatini sürekli yüksek frekans­
lı Beta evresinde geçirir. Onlar için her şey acil durumdur.
Beyin sürekli hızlı döngüde çalışır ve tüm sistemi yorar. Beyin
dalgalarının bu ince marjında yaşamak, aracı birinci viteste
sürerken ayağını gazdan çekmemeye benzer. Bu insanlar
hayatları boyunca vitesi diğer beyin evrelerine geçirmeyi
düşünmeden “gaza basarlar”.
Onların süregelen hayatta kalma odaklı düşünceleri öfke,
korku, üzüntü, kaygı, depresyon, rekabet, öfke, güvensizlik,
hayal kırıklığı ve daha pek çok duygu yaratır, insanlar ken­
dilerini bu zehirli duygulara öyle kaptırırlar ki sorunlarını bu
tanıdık duygular dahilinde çözmeye çalışırlar ve bu durum
hayatta kalmaya odaklı daha çok düşünceyi tetikler. Ayrıca
stres tepkisini yalnızca düşünce yoluyla devreye sokabildi­
ğimizi unutmayın. Düşünme biçimimiz beyin ve bedenin
evresini pekiştirir, bu da bizim yine aynı şekilde düşünmemize
sebep olur... ve döngü devam eder.
Uzun süreli yüksek Beta, beynin 4notaları şaşırmış bir
orkestra gibi dengesini bozabilecek sağlıksız bir stres kimya­
salları kokteyli üretir. Beynin bazı bölümleri bedenin diğer
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 260 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
bölümleriyle etkili bir işbirliği içinde olmayı kesebilir; tüm
bölgeler ayrı ve birbirlerine muhalif çalışırlar. Kendi içinde
bölünmüş bir ev gibi, beyin artık organize, holistik bir şekilde
iletişim kurmaz. Stres kimyasalları düşünen beyni/neokortek-
si daha ayrı durmaya zorlarken biz de çoklu kişilik bozukluğu
olan biri gibi davranmaya başlayabiliriz. Tek farkı, bizim bir
kerede bir kişilik yerine hepsini aynı anda yaşamamız olur.
Elbette beyinden gelen düzensiz, tutarsız sinyaller, merkezi
sinir sistemi aracılığıyla fizyolojik sistemlerin geri kalanına
tutarsız, karışık elektrokimyasal mesajlar gönderirken bu
bedenin dengesini bozar, homestaz evreyi altüst eder ve has­
talıklara zemin hazırlar.
Bu kaotik beyin fonksiyonunun yüksek stres modunda
uzun süre yaşarsak, beyin etkilenir (ritim bozukluğu veya
yüksek kan basıncı), sindirim sistemi işlevini yitirmeye başlar
(sindirim sorunları, reflü ve diğer ilişkili semptomlar belirir)
ve bağışıklık sistemi zayıflar (soğuk algınlığı, alerjiler, kanser,
romatizma ve daha fazlası).
Bu neticelerin tamamı, stres kimyasallarının akınına ve
yüksek aralıklı Beta beyin dalgalarının dış dünyayı terk ger­
çeklik olarak olumlamalarına bağlı olarak tutarsız bir şekilde
işlev gösteren dengesiz sinir sisteminden kaynaklanır.
Sürekli Yüksek Beta
İçsel Benliğimize Odaklanmayı Zorlaştırır
Sözünü ettiğim stres, Büyük Üçlü’ye olan bağımlılığımı­
zın bir ürünüdür. Sorun bilinçli ve farkında olmamız değil,
yüksek Beta’daki odağımızın neredeyse tamamen dış çevre­
mizde (insanlar, şeyler, yerler), bedenimizin bölümlerinde ve
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 261 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
işlevlerinde (Açım... çok güçsüzüm... daha güzel bir burun
istiyorum... ona kıyasla şişmanım...) ve zamanda (Acele et!
Zaman tükeniyor!) olmasıdır.
Yüksek Betada, dış dünya içsel dünyamızdan daha gerçek gibi
görünür. Dikkatimiz ve bilinçli farkındalığımız öncelikli olarak
dış çevremizi oluşturan her şeye odaklıdır. Bu yüzden kendimizi
bu maddesel unsurlarla daha hızlı bir şekilde özdeşleştiririz:
Tanıdığımız herkesi eleştiririz, bedenlerimizin görünüşünü yar­
gılarız, sorunlarımıza aşırı odaklanırız, kaybedebileceğimiz kor­
kusuyla sahip olduğumuz her şeye sıkıca tutunuruz, kendimizi
gitmemiz gereken yerlerle meşgul tutarız ve zamana odaklanırız.
Bu bize gerçekten yapmak istediğimiz değişikliklere yöneltmek,
içe dönmek, düşüncelerimizi, davranışlarımızı ve duygularımızı
gözlemlemek için çok az enerji bırakır.
Dış dünyamızı saplantı haline getirdiğimizde içsel gerçekli­
ğimize odaklanmamız zordur. Genel olarak Büyük Üçlü dışın­
da hiçbir şeye odaklananlayız, zihinlerimizi dar odağımızın
sınırlarının ötesine açamayız ve çözümleri düşünmek yerine
sorunlarımıza takılıp kalırız. Neden dış dünyayı bırakıp içe
dönmek bu kadar zordur? Yüksek Beta’da beyin kolaylıkla
vites değişip Alfa’nın hayali dünyasına geçemez. Beyin dalgası
kalıplarımız bizi dış dünyamızın tüm unsurlarına sanki ger­
çeklermiş gibi esir eder.
Yüksek Beta’da takılıp kaldığımızda, öğrenmek zordur:
Yaşadığımız duygularla tutarlı olmayan sinir sisteminize
çok az yeni bilgi girer. Gerçek şu ki analiz etmekle meşgul
olduğunuz sorunlar, onları analiz ettiğiniz duygu dahilinde
çözümlenemez. Neden mi? Çünkü analizleriniz daha yüksek
Beta frekansları yaratır. Bu modda düşünmek beyninizin
aşırı tepki vermesine neden olur; kötü kararları alır ve net
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 262 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
düşünemezsiniz.
Sizi ele geçiren duygularla geçmişte düşünürsünüz -ve bir
sonraki ânı geçmişe dayanarak öngörmeye çalışırsınız- ve
beyniniz mevcut ânı işleyemez. Bilinmeyenlerin dünyanızda
oluşması için yer yoktur. Kuantum alanından ayrı olduğu­
nuzu hissedersiniz ve koşullarınız için yeni olasılıkları bile
göremezsiniz. Beyniniz yaratıcı modda değildir; hayatta kal­
maya odaklanmıştır ve olası en kötü senaryolarla meşguldür.
Bir kez daha, o acil durum evresiyle tutarlı olmayan sisteme
yeterince bilgi girmez. Her şey size bir kriz gibi geldiğinde,
beyniniz öğrenme veya yaratmayı değil, hayatta kalmayı ilk
sıraya koyar. Büyümenin sırası değildir. Hayatta kalmanın ve
acil tepkiler vermenin zamanıdır.
Yanıt, boğuştuğunuz duyguların ve aşırı analiz ettiğiniz
düşüncelerin dışında saklıdır, çünkü onlar sizi geçmişte, bilin­
dik ve tanıdık olanda tutar. Sorunlarınızı çözmek o tanıdık
duyguların ötesine geçmekle ve dağılan konsantrasyonunuzu
daha düzenli bir düşünce haliyle takas etmekle başlar.
Yüksek Beta’nm Tutarsız Sinyalleri Dağınık
Düşünceler Üretir
Tahmin edebileceğiniz gibi, beyin yüksek Beta’da olduğunda
ve siz duyusal bilgileri işlediğinizde -çevre, beden ve zamanla
ilgili- bu aktivite bir parça kaos yaratabilir. Beyninizdeki
elektrik akımlarının belirli miktarlarda (saniye başına devir)
gerçekleştiği anlayışıyla, sinyalin niteliğinin farkında olmak
da önemlidir. Tıpkı niyetlendiğiniz gelecek sonucu göstermesi
için alana tutarlı bir sinyal göndermenin son derece önemli
olması gibi, aynı tutarlılık düşünceleriniz ve beyin dalgaları­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 263 ---
Meditasyon, Mistik Oianı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgalan
nız için de önemlidir.
Beta frekans aralığında olduğunuz herhangi bir zamanda,
Büyük Üçlü’den biri dikkatinizi daha çok çeker. Geç kalmakla
ilgili düşünceleriniz varsa vurgunuz zamandır. Bu düşünce neo-
korteksiniz aracılığıyla daha yüksek frekansta dalga gönderir.
Elbette aynı zamanda bedeninizin ve çevrenizin farkındası-
nızdır ve bu yüzden onlarla ilişkili elektromanyetik akımlar
gönderirsiniz. Ancak son iki durumda, neokorteks aracılığıyla
daha düşük frekansta farklı dalga kalıpları gönderirsiniz.
Zamana odaklı beyin dalgalarınız aşağıdaki gibi görüne­
bilir:
Çevre odaklı beyin dalgalarınız aşağıdaki gibi görünebilir:
Beden odaklı beyin dalgalarınız aşağıdaki gibi görünebilir:
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 264 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Eşzamanlı olarak Büyük Üçlü’nün tamamına odaklanmaya
çalışarak ortaya çıkan dağınık dikkat, aşağıdaki gibi görüne­
bilecek bir beyin dalgası kalıbı yaratır:
Gördüğünüz gibi, stres esnasında bu üç farklı kalıp birlikte
tutarsız bir sinyal üretir. Siz de benim gibiyseniz, son çizimin
düşüncelerinizin size hissettirdiği duyguları yansıtan tecrübe­
ler yaşamışsınızdır: dağınık.
Üç boyutun derinliklerine indiğimizde -çevre, beden ve
zaman- beyin onların çeşitli frekanslarını ve dalga kalıplarını
bütünleştirmeye çalışır. Bu, korkunç miktarda zaman ve yer
işlemcisi gerektirir. Bunlardan herhangi birine odaklanmayı
önleyebilirsek, ortaya çıkacak kalıplar daha tutarlı olacaktır
ve biz onları daha iyi ve kolay bir şekilde işleyebiliriz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 265 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya. Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
TUTARLI ve TUTARSIZ SİNYAL
ARASINDAKİ FARK
Tutarlı Dalgalar
Tutarsız Dalgalar
Şekil 8D. Birinci resimde, enerji düzenli, organize ve ritmiktir. Enerji son derece
eşzamanlı ve kalıplı olduğunda, çok daha güçlüdür. Bir lazerin yaydığı ışık, birlikte
hareket eden tutarlı enerji dalgalarına bir örnektir, ikinci resimde, enerji kalıpları kaotik,
kopuk ve dağınıktır. Tutarsız, daha zayıf bir sinyale en iyi örnek, bir ampulden yayılan
ışıktır.
Analiz Değil, Farkın dalık Bilinçaltına Giriş İzni Verir
Beta evresinde olup olmadığınızı anlamanın bir yolu şudur:
Sürekli analiz ediyorsanız (ben buna “analitik zihinde olmak”
derim) Beta’dasmızdır ve bilinçaltına girmeyi başaramazsınız.
“Analizle paralize” ifadesi bu noktada oldukça uygundur.
Çünkü hayatımızın büyük bir bölümünü Beta aralığında
geçirdiğimizde başımıza gelen şey budur. Orada olmadığımız
tek zaman uyku saatimizdir (orada beyin dalgası aktivitesinin
Delta aralığındayızdır).
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 266 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Şimdi şunu düşünüyor olabilirsiniz: Ama sen farkında
olmamız gerektiğini söyledin. Düşüncelerimizle, duyguları­
mızla, tepki kalıplarımızla, vs. aşina olmamız gerekiyor. Bu
analiz gerektirmez mi?
Aslında farkmdalık analizin dışında da var olabilir. Farkın
da olduğunuzda, Öfkeli hissediyorum, diye düşünebilirsiniz.
Analiz ettiğinizde bu gözlemin ötesine geçer ve eklersiniz:
Neden bu sayfanın açılması bu kadar uzun sürüyor? Bu aptal
web sitesini kim tasarladı? Neden her acelem olduğunda,
örneğin şu anda bir film listesine ulaşmaya çalışıyorum,
internet bağlantısı bu kadar yavaş!? Farkmdalık, buradaki
anlamıyla, yalnızca bir düşünce veya duygunun farkına var­
mak ve devam etmektir.
Meditasyonun Etkili Bir Modeli
Şimdi çocuk ve yetişkinlerdeki beyin dalgalarıyla ilgili bazı
temel bilgilere değindiğimize göre bu temel, meditatif süreci
anlamanıza yardımcı olmak için etkili bir model sunacaktır
(gelecek beş resme bakın).3
Gelin, Şekil 8E ile başlayalım. Çocukların beyin dalgası
kalıpları üzerine yapılan çalışmalar sayesinde, doğduğumuz
zaman, tamamen bilinçaltı dünyasında yaşadığımızı biliyoruz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 267 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
BAŞLANGIÇTAKİ ZİHİN
Şekil 8E. Bu dairenin zihninizi temsil ettiğini düşünün. Doğduğumuzda tamamen
bilinçaltı zihinde yaşarız.
Şimdi Şekil 8F’ye bakalım. Bu artı ve eksi işaretleri, geliş­
mekte olan çocuğun zihninin nasıl davranış ve alışkanlıkları
tetikleyen pozitif ve negatif özdeşleştirme ve çağrışımlardan
öğrendiğini temsil eder.
Pozitif özdeşleştirmeye bir örnek vermek gerekirse bir bebek
aç veya rahatsız olduğunda ağlar, annesinin dikkatini çekmek
için iletişim kurmaya çalışır. Ebeveyn çocuğu emzirerek ya
da bezini değiştirerek karşılık verdiğinde, bebek içsel dünya­
sıyla dış dünya arasında önemli bir bağlantı kurar. Ağlamayı
beslenmek veya rahat etmekle özdeşleştirmesi için yalnızca
birkaç tekrar yeterlidir. Bu bir davranışa dönüşür.
Negatif özdeşleştirmeye bir örnekse, iki yaşındaki bir
çocuğun parmağını sıcak ocağa değdirmesidir. Harici olarak
gördüğü nesneyi -ocak- içsel olarak hissettiği acıyla özdeşleş­
tirir ve birkaç denemeden sonra değerli bir ders öğrenir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 268 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANUĞINIZI KIRMAK
GELİŞEN ZİHİN
Pozitif & Negatif
özdeşleştirmeler
ve Çağrışımlar
Alışkanlıklar &
Davranışlar
Şekil 8F. Zaman içinde duyularımız aracılığıyla içsel dünyamız ve dış dünya
arasındaki farklı etkileşimlerle özdeşleştirmeyi öğrenmeye başlarız.
Her iki örnekte de çocuğun bedendeki içsel kimyasal deği­
şimi fark ettiği an, iyi veya kötü olsun, beynin dış dünyada bu
değişime sebep olan şeye odaklandığım söyleyebiliriz. Bu tip
özdeşleştirme ve çağrışımlar yavaş yavaş pek çok alışkanlık,
beceri ve davranış geliştirmeye başlar.
Öğrendikçe, altı ila yedi yaşları dolaylarında, beyin
dalgaları Alfa’ya geçtikçe, çocuk analitik ya da eleştirel zihni
geliştirmeye başlar. Çoğu çocuk analitik zihin gelişimini
genelde 7 ila 12 yaşları arasında tamamlar.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 269 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
Meditasyon Bizi Analitik Zihnin Ötesine, Bilinçaltına
Götürür
Şekil 8G’de dairenin üst kısmından geçen çizgi, bilinci
bilinçaltı zihinden ayırmak için bir bariyer görevi gören
analitik zihindir. Yetişkinlerde bu eleştirel zihin mantık
yürütmeyi, değerlendirmeyi, beklemeyi, öngörmeyi,
bildiklerini öğrendikleriyle kıyaslamayı veya bilinenlerle
bilinmeyenleri karşılaştırmayı sever. Çoğu zaman, yetişkinler
bilinçli olduklarında analitik zihinleri her zaman çalışır, bu
yüzden bir Beta dalgaları âleminde işlev gösterirler.
ANALİTİK ZİHİN
5%
BİLİNÇLİ ZİHİN
Şekil 8G. Altı ve yedi yaşları arasında analitik zihin oluşmaya başlar. Bilinçli zihni
bilinçaltı zihinden ayıran bir bariyer görevi görür ve genelde gelişimini
7 ila 12 yaşları arasında tamamlar.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 270 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Şimdi Şekil 8H’ye bakalım. Analitik zihni temsil eden
çizginin üzerinde, toplam zihnin yüzde 5’ini oluşturan bilinçli
zihin bulunur. Burası irademize, inancımıza, niyetlerimize
ve yaratıcı becerilerimize katkıda bulunan mantığın ve akıl
yürütmenin merkezidir.
Kimliğimizin yüzde 95’ini oluşturan bilinçaltı zihin alış­
kanlık ve davranışların üretilmesine sebep olan o pozitif ve
negatif özdeşleştirmelerden ve çağrışımlardan oluşur.
YETİŞKİNLERDE BİLİNÇLİ ZİHİN VE BİLİNÇALTI
ZİHİN
BİLİNÇLİ ZİHİN
• Mantık
• Akıl yürütme
Yaratıcılık
Şekil 8H. Toplam zihin yüzde 5 bilinçli zihin ve yüzde 95 bilinçaltı zihindir. Bilinçli
zihin öncelikli olarak mantık ve akıl yürütme kullanarak işlev gösterir, bunlarsa irademizi,
inancımızı, yaratıcı becerilerimizi ve niyetlerimizi oluşturur. Bilinçaltı zihin alışkanlıklara,
davranışlara, becerilere, inançlara ve algılara mahal veren pozitif ve negatif özdeşleştir­
melerimizi meydana getirir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 271 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgalan
Şekil 81 meditasyonunun en temel amacım göstermektedir
(ok): analitik zihnin ötesine geçmek. Bu zihinde olduğumuzda,
tam anlamıyla değişemeyiz. Eski benliğimizi analiz edebilir,
ama eski programları silip yenilerini yükleyemeyiz.
Meditasyon bilinçli ve bilinçaltı zihinler arasında kapı açar.
Tüm o istenmeyen davranış ve alışkanlıkların bulunduğu
bilinçaltının işletim sistemine girmek için meditasyon yapar
ve onları yaşamlarımızda bizi destekleyecek pozitif türevle­
riyle değiştiririz.
MEDİTASYON - ANALİTİK ZİHNİN
ÖTESİNE GEÇMEK
Şekil 81. Meditasyonun başlıca amaçlarından biri, yıkıcı alışkanlıkları, davranışları,
inançları, duygusal tepkileri, tutumları ve bilinçaltı olma hallerini değiştirmek için bilinçli
zihnin ötesine geçmek ve bilinçaltı zihne girmektir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 272 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Meditasyon Bizi Beta’dan Alfa ve Teta Beyin Dalgası
Evrelerine Götürür
Gelin, bedenle, çevreyle ve zamanla olan özdeşleştirme
nizin ötesine geçebilmeniz için vites değiştirip diğer beyin
dalgası evrelerine geçmeyi nasıl öğrenebileceğinize bakalım.
Beynin ve bedenin yüksek hızdaki uyanıklığını yavaşlatıp
onları daha rahat, düzenli, sistemli bir beyin dalgası kalıbına
taşıyabilirsiniz.
Dolayısıyla beyin dalgalarınızı bilinçli olarak o yüksek
frekanslı Beta evresinden Alfa ve Teta evrelerine geçirmeniz
mümkündür (kendinizi beyin dalgalarının ibresini yukarı
çıkarmak veya aşağı indirmek üzere eğitebilirsiniz). Bunu
yaptığınızda, gerçek kişisel değişimin kapılarını açarsınız.
Hayatta kalma modunda yaşamaya verilen tepkilerle meyda
na gelen sıradan düşünce tarzının ötesine geçer ve bilinçaltı
zihnin dünyasına girersiniz.
Meditasyon sırasında, bedenin duygularını aşarsınız, artık
çevrenin merhametinde olmazsınız ve zaman kavramını
yitirirsiniz. Bir kimlik olarak sizi unutursunuz. Gözlerinizi
kapadığınızda, dış dünyadan gelen girdiler azalır ve neokoı
teksinizin düşünecek ve analiz edecek daha az materyali olm.
Sonuç olarak analitik zihin sinmeye başlar ve neokortekstekı
elektrik aktivitesi azalır.
Sonra rahatlamış bir şekilde dikkatinizi verdiğinizde,
konsantre olduğunuzda ve odaklandığınızda, neokorteksin
geri kalanındaki sinaptik ateşlemeyi azaltan ön lobu oto
matik olarak devreye sokarsınız. Bu yüzden, beyinde yer ve
zamanı işleyen devrelerin hacmini de azaltırsınız. Bu, beyin
dalgalarınızın yavaşlayıp Alfa’ya geçmelerini sağlar. Şimdi bu
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 273 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
hayatta kalma modundan daha yaratıcı bir evreye geçersiniz
ve beyniniz doğal bir şekilde kendini daha düzenli, tutarlı bir
beyin dalgası kalıbına kalibre eder.
Meditasyonun sonraki adımlarından biri, pratiğe devam
ettiğiniz takdirde, bedeniniz uykudayken ama zihniniz
uyanıkken Teta dalgası frekansına geçmektir. Burası sihirli
topraklardır. Şimdi bilinçaltının daha derin bir sistemi için-
desinizdir ve o negatif çağrışımları daha pozitif olanlarla
değiştirebilirsiniz.
Bedeninizi zihin olmaya koşullandırdıysanız ve zihniniz
uyanıkken bedeniniz bir şekilde uykudaysa, beden-zihinden
direnç görmediğinizi söylemek mümkündür. Teta’da kontrol
bedende değildir ve siz özgürce hayal kurar, bilinçaltı prog­
ramları değiştirir ve sonunda tamamen engelsiz bir yerden
yaratabilirsiniz.
Beden zihni çalıştırmayı bıraktığında, hizmetkâr efendi
olmaktan çıkar ve siz gerçek gücün âleminde çalışırsınız.
Tekrar cennetin krallığına giren bir çocuk gibi olursunuz.
--------------•--------------
Uyumak, Bir İhtimal Aşağı İnmek,
Sonra Tekrar Yukarı... Doğal Olarak
Uyuduğunuzda, beyin dalgası evrelerinin tamamından geçersiniz:
Beta'dan Alfaya, Teta'ya ve Deltaya. Aynı şekilde sabah uyandı­
ğınızda, doğal olarak Delta'dan Teta'ya, Alfaya ve Betaya geçiş
yapar, bilinçli farkındalığa geri dönersiniz. "Aklınız başınıza geldiğin­
de" kim olduğunuzu, hayatınızdaki sorunları, yanınızda yatan insanı,
sahip olduğunuz evi, nerede yaşadığınızı hatırlarsınız ve presto!
Özdeşleştirme yoluyla aynı siz olarak Betaya geri dönersiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 274 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bazı insanlar bu seviyeleri tıpkı bir binanın çatısından bırakılan bir
top gibi hızlı bir şekilde geçerler. Bedenleri öyle yorgundur ki mer­
divenin basamaklarından bilinçaltı evrelere iniş çok hızlı gerçekleşir.
Bazıları merdivenin basamaklarını doğal bir şekilde inerek uykuya
ulaşmak için kolaylıkla vites değiştiremez; onlar yaşamlarında
bağımlılık yapıcı zihinsel ve duygusal evreleri pekiştiren olaylara
aşırı odaklanmışlardır. Uykusuzluk çekerler, beyni kimyasal olarak
değiştirip bedeni yatıştırmak için uyuşturucu kullanmak isteyebilirler.
Her iki şekilde de uyku sorunları beynin ve zihnin uyumsuz oldu­
ğuna işarettir.
Meditasyon İçin En İyi Zamanlar: Sabah ve Akşam,
Bilinçaltına Giden Kapı Açıldığında
Beyin kimyasındaki normal günlük değişimlerin neticesinde
(beyin öncelikli olarak sizi uyanık tutan gündüz nörotransnn
teri serotonin ve uyku için rahatlamaya başlamanızı sağlayan
gece nörotransmiteri melatonin üretir), bilinçaltı kapısının
açıldığı iki zaman vardır - gece yatağa yattığınızda ve sabah
uyandığınızda. Bu yüzden sabah veya gece meditasyon yap
mak iyi bir fikirdir, çünkü Alfa veya Teta evresine geçme!
daha kolay olacaktır.
Ben sürece başlamak için sabah erken kalkmayı severini,
çünkü hâlâ uykuluyken Alfa evresinde olurum. Bu şekild<
temiz bir sayfadan başlamayı tercih ederim.
Bazı insanlar gece geç saatleri tercih ederler. Gün boyum .1
kontrolü elinde tutan bedenin “zihin” olmak için fazla yorgun
olduğunu bilirler. Hiçbir çaba sarf etmeden Alfa evresinden
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 275 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
çıkıp hâlâ uyanıkken Teta evresine girebilirler.
Günün ortasında meditasyon zor olabilir, özellikle de
yoğun bir ofiste çalışıyor, bölünmez dikkatinizi gerektiren
çocuklarla dolu bir evle uğraşıyor ya da yüksek konsantras­
yon gerektiren aktivitelerle ilgileniyorsanız. Böyle zamanlarda
orta ila yüksek Beta’da olabilirsiniz ve kapıdan geçmek biraz
daha fazla çaba gerektirebilir.
BEYİN DALGASI FONKSİYONU
BİLİNÇLİ
BİLİNÇALTI
Şekil 8J. Bu şema beyin dalgası fonksiyonlarımızın en yüksek ve en hızlı aktivite
evresinden (Beta) en düşük ve en yavaş aktivite evresine nasıl geçtiğini gösterir. Lütfen
Alfanın bilinçli zihin ve bilinçaltı zihin arasında bir köprü görevi gördüğüne dikkat edin.
Beyin dalgaları ne kadar düşük/yavaş olursa o kadar çok bilinçaltı zihinde oluruz;
beyin dalgaları ne kadar yüksek/hızlı olursa, o kadar çok bilinçli zihinde oluruz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 276 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Meditasyona Girişin Kontrolünü Ele Almak
içedönük, derin düşünce odaklı uygulamalar zihni, bedeni
ve beyni saplantıya dönüştürdüğünüz gelecek bir olayla ilgili
strese sokmak yerine mevcut anda olmaya zorlar. Meditasyon
aynı zamanda beden-zihin çapasını geçmişten alır ve sizi
benzer bir yaşama esir eden duygulardan özgürleştirir.
Meditasyondaki amaç, bir binanın çatısından aşağı bir
yaprak gibi yumuşak ve istikrarlı bir şekilde düşmektir. Önce
kendinizi bedene rahatlama izni vermek, ama zihni odakta
tutmak için eğitirsiniz. Bu beceride ustalaşmaya başladığınız
da, nihai amaç zihniniz uyanık veya aktif kalırken bedeninizin
uykuya dalmasını sağlamaktır.
Uyanık bilinç Beta ise (stres seviyenize bağlı olarak düşükten
yükseğe), omurganızı dik tutmak için dimdik oturduğunuzda,
gözlerinizi kapadığınızda, bir dizi bilinçli nefes aldığınızda ve
içe döndüğünüzde, doğal olarak sempatik sinir sisteminden
parasempatik sinir sistemine geçiş yaparsınız. Fizyolojinizi
acil durum koruma sisteminden (savaş/kork/kaç) uzun süreli
inşa projeleri için içsel koruma sistemine (büyüme ve onarım)
değiştirirsiniz. Beden rahatlarken, beyin dalgası kalıplarınız
doğal olarak Alfa’ya geçmeye başlayacaktır.
Doğru yapıldığı takdirde, meditasyon beyninizi daha tutarlı
ve düzenli bir dalga kalıbına sokar. Büyük Üçlü’ye odaklan
mayı bırakır, hiç kimse, hiçbir şey ve zamansız olursunuz
Şimdi bağlı, bütün ve dengeli hissetmeye başlar ve güven,
neşe, ilham gibi daha sağlıklı, yüce duygular hissedersiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 277 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
Tutarlılık İçin Orkestra Etmek
Zihin tanımımız iş başındaki beyin ya da beynin farklı
bilinç akımları işlediğindeki aktiviteleriyse, o zaman medi­
tasyon doğal olarak daha senkronize, daha tutarlı zihin
evreleri üretir.4 Öte yandan beyin stresli olduğunda, elektrik
aktivitesi kötü çalan müzik enstrümanlarından oluşmuş koca
bir orkestra gibidir. Zihin ritimsiz, dengesiz ve detone olur.
İşinizbirbaşyapıtçalmaktır.Bireyselmüzikenstrümanlarımn
diğerlerinden daha çok duyulması gerektiğini düşünen bu
düzensiz, egosantrik, kibirli üyelerden oluşmuş bu orkestrada
ısrarcı olursanız -ve eğer birlikte çalışmaları ve sizi takip
etmeleri konusunda ısrarcı olursanız- liderleri olarak size
teslim olacakları ve bir takım olarak hareket edecekleri bir
an gelecektir.
Beyin dalgalarının daha senkronize oldukları, Beta’dan
Alfa ve Teta’ya geçtikleri an budur. Daha fazla bireysel devre
düzenli bir iletişim kurmaya başlar ve daha tutarlı bir zihin
oluştururlar. Farkındalığınız dar görüşlü, aşırı odaklı, sap­
lantılı, bölümlere ayrılmış, hayatta kalma düşüncelerinizden
daha açık, rahat, holistik, mevcut, düzenli, yaratıcı ve basit
düşüncelere kayar. Bu, yaşamamız gereken doğal olma halidir.
Beynin uyum içinde çalıştığı anda olduğu evreye, tutarlılığa
ya da eşzamanlılık denen şeye bakın. Bunu şöyle düşünün:
Birlikte hareket eden, birlikte bağlanır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 278 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
TUTARLI VE TUTARSIZ BEYİN
DALGALARI ARASINDAKİ FARK
Bütün hissediyorum.
Hayatımı seviyorum.
Doğalım.
Net hissediyorum.
Evren'e güveniyorum.
Şekil 8K. Birinci resimde, beyin dengeli ve bütündür. Pek çok farklı alan senkronizedir,
birlikte çalışan daha düzenli, halistik bir nöral ağ topluluğu oluşturmuştur. İkinci resimde,
beyin düzensiz ve dengesizdir. Çeşitli bölümler artık bir takım olarak çalışmamaktadır ve
bu yüzden beyin "rahatsız" ve parçalıdır.
Tutarlı Beyin İyileşmeye Zemin Hazırlar
Beyinden bedene gönderilen bu düzenli, yeni, senkronize
sinyal tüm farklı sistemleri bir dengede buluşturur; kardiyo
vasküler sistem, sindirim sistemi, bağışıklık sistemi ve diğerleri
tutarlı bir şekilde hareket eder. Sinir sistemi kendini yeniden
kalibre ederken hayatta kalmak için gereken enerjinin tamamı
şimdi yaratmak için kullanılabilir. Beden iyileşmeye başlar.
Örneğin, konferanslarımdan birine katılan Jose bana ilk kez
20’li yaşlarındayken meditasyon yaptığını anlattı. O günlerde,
sol elinde zeytin büyüklüğünde on adet siğil vardı. Siğillerinden
öyle utanıyordu ki o elini genelde cebinde saklardı.
Bir gün biri Jose’ye meditasyonla ilgili bir kitap verdi. Kitap
------------------------ ---------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 279 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgalan
ona yalnızca nefesine odaklanmasını ve zihninin bedeninin
sınırlarının ötesine yayılmasına izin vermesini söylüyordu.
Bir gece yatmadan önce bu süreci denemeye karar verdi.
Dakikalar içinde aşırı odaklı, gergin bir evreden daha engin,
açık, odaklı bir evreye geçti. Tanıdık kişiliğini bırakıp tipik
düşünce ve duygularından başka bir şeye dönüştükçe, tanıdık
egonun şekillendirdiği alışılagelmiş rastlantısal düşünce kalıp­
larından daha engin bir benlik hissine ulaştı. Bu olduğunda,
bir şeyler değişti.
Ertesi sabah Jose uyandığında, elindeki siğillerin hepsi
kaybolmuştu. Şoke olmuş ve sevinçten havalara uçmuş bir
halde, delilleri bulmak için örtülerin altına baktı, ama hiçbir
şey bulamadı. Siğillerin nereye kaybolduklarını bilmediğini
söyledi. Ona, geldikleri kuantum alanına geri döndüklerini
söyledim. Bedeninde düzeni koruyan evrensel zekânın doğal
olarak her zaman yaptığı şeyi yaptığını, daha tutarlı bir zihin
yansıtmak için daha çok düzen yarattığını söyledim. Yeni
sübjektif, tutarlı zihni objektif, tutarlı, yüksek zihinle örtüş-
tüğünde, içindeki yüce güç iyileşmeyi sağladı.
Jose yolundan çıkıp hiç kimse, hiçbir şey ve zamansız oldu­
ğunda -kendini unuttuğunda- odağı sürekli düzensizlikten
sürekli düzene... hayatta kalmadan yaratılışa... gerilmeden
enginleşmeye... tutarsızlıktan tutarlılığa geçti. Sonra sonsuz
bilinç bedeninde düzeni tekrar sağladı ve Jose iyileşti.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 280 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Meditasyon Artı Eylem: Bir Kadının
Yoksunluktan Çıkış Bileti
Atölye çalışmalarımda katılımcılara sık sık şaşırtıcı
mücadele hikâyelerini paylaşmalarını söylerim. Montreal,
Quebec’te bir terapi uzmanı olan Monique yakın zamanda
kendi etkileyici tecrübesini paylaştı.
Yetişkinlik hayatının büyük bir bölümünde, Monique bilin
çakında neredeyse sürekli bir yoksunluk evresinde yaşamıştı.
Yeterince parası yoktu. Yeterince enerjisi yoktu. İstediği şeyleri
yapmak için yeterince zamanı yoktu. Şimdi oldukça zorlu bir
süreçten geçmekteydi: Ofis kirası ciddi anlamda artmıştı (evi
bir ofis barındırmayacak kadar küçüktü), parasızlıktan o ve
kocası oğullarını istediği üniversiteye gönderemiyor, çamaşıt
makinesinin değişmesi gerekiyordu ve durgun ekonomi pek
çok müşterisinin ona gelmekten vazgeçmesine sebep olmuştu.
Bir gün, bu kitapta öğreneceğiniz meditasyonu yaparken
ve yaşam tercihleri üzerine düşünürken, Monique normalde
yaptığı şeyleri yapmaya -bir sözde pozitif, başıma-gelmedik
kalmadı-ama-daha-kötüsü-de-olabilirdi zihniyetiyle çaba
gösterip zorlukları atlatmak- devam edemeyeceğini fark etti
Sorunlarına her zaman bir yoksunluk perspektifinden çözüm
aradığını ya da bu noktadan kararlar verdiğini fark etti
zamansızlık, parasızlık, enerjisizlik. Monique bu olma halım
ezberlemişti; yoksunluk onun kişiliği olmuştu. Atalet örneği
olan Monique her şeyi akışına bırakma eğilimindeydi. Iroml
bir şekilde hastalarının tam da bu nitelikleri aşmasına, dahi
proaktif ve daha az tepkisel olmalarına yardımcı oluyordu.
Büyük bir kararlılıkla kişiliğini değiştirmeye karar verdi
Artık hayatın ona çelme takmasına ve olumsuzlukların başı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 281 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
na gelmesine izin vermeyecekti.
Daha sonra Monique kim olmak, nasıl düşünmek ve ne
hissetmek istediğine dair bir şablon yarattı. Kendini, tüm
kararlarını bir enerji, zaman ve para bolluğu içinde alan bir
kadın olarak hayal etti. En önemlisi onun bu kişi olma hedefi,
vizyonu kadar netti. Artık kim olmak istemediğini biliyordu
ve yeni benliğinin nasıl düşüneceğine, hissedeceğine ve davra­
nacağına dair belirli planları vardı.
Bu kadar güçlü bir karar aldığımızda ve yeni gerçekliği­
mizin nasıl olacağına dair kesin bir niyetimiz olduğunda, bu
düşüncelerin netliği ve tutarlılığı onlarla örtüşen duygular
yaratır. Sonuç olarak içsel kimyamız, nörolojik makyajımız
değişir (eski sinaptik bağlantıları budar ve yenilerini filizlen­
diririz) ve genetik kodumuzu farklı bir şekilde ifade ederiz.
Monique hayatını bolca parası olan, bolca enerjisi olan
ve her ihtiyacı karşılanan birinin perspektifinden yaşamaya
başladı. Kendini harika hissetti. Endişeler listesindeki tüm
sorunlar kaybolmadı elbette, ama farklı bir zihin evresinden
yaşama konusunda giderek daha başarılı oluyordu.
Bu kesin karardan haftalar sonra, Monique günün son
hastasıyla seanstaydı. Fransa’da yetişmiş bu kadın her ay
ailesinin nasıl Fransız lotosunda bilet aldığını ve bu geleneğin
nasıl hâlâ devam ettiğini anlatıyordu.
O akşam Monique eve dönerken lotoyu düşünmüyordu.
Sınırlı finansal kaynaklarıyla lotonun gereksiz bir harcama
olduğuna inanarak hayatında hiç loto oynamamıştı. Benzin
almak için durdu, para ödemek için içeri girdi ve tezgâhta
çeşitli loto oyunlarının kartlarını gördü, içgüdüsel bir şekilde
bolluk içinde yaşayan yeni Monique’in şansını deneyebileceği­
ni düşünerek bir bilet aldı.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 282 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Monique pizza restoranına uğrayıp eve döndüğünde, loto
biletini çoktan unutmuştu. Pizzayı aldı, kutudan dışarı, loto
biletine yağ sızdığını ve yolcu koltuğunda leke bıraktığını
fark etti. Kutuyu loto biletiyle birlikte yemek masasına koydu.
Ailesine onsuz yemeye başlamalarını ve onun garajda koltuk­
taki lekeyi temizleyeceğini söyledi. Monique koltuktaki lekeyi
silerken kocası koşarak garaja geldi.
“Buna inanamayacaksın! Loto biletin kazandı!”
Şimdi, kuantum alanı karşılık verdiğinde, bunu tahmin
edemeyeceğiniz şekillerde yaptığını hatırlarsınız. Belki de
şimdi, Elbette milyonlar kazandı ve sonsuza dek mutlu yaşa­
dılar, diye düşünüyorsunuzdur.
Tam olarak değil.
Monique 53.000 dolar kazandı. Mutlu muydu? Hayrete
düşmüştü demek daha doğru. Çiftin kredi kartı ve otomobil
kredisi borcu toplamda tam 53.000 dolardı.
Monique hikâyesini bizimle paylaşırken aynı heyecanı
tekrar yaşadı, ama bir dahaki sefere, tüm ihtiyaçlarının kar­
şılanması niyetiyle hareket etmek yerine, karşılandıklarını ve
geriye biraz para kaldığını hayal edeceğini itiraf etti.
Monique’in hikâyesi, yeni bir olma hali yaratmanın gücünü
göstermektedir. Bunu yalnızca yeni bir insan olduğunu hayal
ederek yapamazdı; bu yeni benliği hayata geçirmeliydi. Eski
Monique gidip bir loto bileti almazdı; yeni kişiliği davranı­
şını hedefiyle örtüşecek şekilde değiştirdi ve alan kesinlikle
beklenmedik ama son derece uygun bir şekilde karşılık verdi.
Monique fırsatları değerlendiren ve farklı davranan yeni bir
kişilik geliştirdiğinden, hayatında yeni ve daha iyi sonuçlar
deneyimledi. Yeni kişilik, yeni kişisel bir gerçeklik.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 283 ---
Meditasyon. Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
Elbette yaşamınızı değiştirmek için lotodan para kazanmak
zorunda değilsiniz. Ama eski benlik olmaktan vazgeçmek, o
bilinçaltı programların bulunduğu işletim sistemine girmek ve
sonra yeni bir benlik için net bir tasarım planlamak zorundasınız.
Tutarlı Beyin: Onu Sokaklara Taşımak
Bu bölümü kapatmadan önce, Evolve Your Brain adlı
kitabımda söz ettiğim bir konuya değinmek istiyorum: Madi-
son’daki Wisconsin Üniversitesi’nde çalışmış Budist rahipler.
Bu “süper meditasyon ustaları” çoğumuzun becerilerinin de
ötesinde bir tutarlı beyin dalgaları evresine geçebiliyordu.
Sevgi dolu şefkat ve merhamet düşünceleri üzerine meditas­
yon yaptıklarında, gönderdikleri sinyalin tutarlılığı neredeyse
alışılmışın dışındaydı.
Her sabah çalışmalar esnasında, araştırmacılar beyin
dalgası aktivitelerini gözlemlerken onlar meditasyon yaptılar.
Sonra arzu ettikleri şeyleri yapmaları için -müze ziyaretleri,
alışveriş, ne olursa- şehre götürülüyorlardı. Araştırma mer­
kezine döndüklerinde, meditasyona başlamadan önce tekrar
beyin taramalarından geçerlerdi. Şaşırtıcı bir şekilde, gün
boyunca meditasyon yapmamalarına ve dış dünyanın hepimizi
maruz bıraktığı tutarsız, kaotik sinyallere maruz kalmalarına
rağmen, meditasyonda ulaştıkları aynı tutarlı beyin kalıbını
koruyorlardı? Çoğumuz, dış dünyanın sunduğu uyarıcı
israfı ve karmaşasıyla karşı karşıya kaldığımızda, hayatta
kalma moduna çekilir ve stres kimyasalları üretiriz. Bu stres
reaksiyonları beynin sinyallerini allak bullak eden etkenlerdir.
Bunun yerine bizim hedefimiz bu rahipler gibi olmaktır. Eğer
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 284 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
her gün tutarlı sinyal kalıpları -eşzamanlı dalgalar- ürete­
bilirsek, bu sinyal tutarlılığının somut bir şeye dönüştüğünü
fark ederiz.
Zaman içinde, eğer bu rahipler gibi içsel tutarlılık yara­
tabilirseniz, siz de dış çevreye girebilir ve yıkıcı uyarıcıların
kısıtlayıcı unsurlarından etkilenmezsiniz. Ve bu yüzden, daha
önce sizi değiştirmek için can attığınız o eski, tanıdık benli­
ğinize dönmeye zorlayan tepkisel reaksiyonları yaşamazsınız.
Meditasyonda ısrarcı olup içsel tutarlılık yaratarak yalnız
ca bedeninizi hasta eden negatif fiziksel koşulların birçoğunu
yok etmekle kalmaz, aynı zamanda hayalini kurduğunuz ideal
benliğe doğru ilerlersiniz. İçsel tutarlılığınız negatif tepkisel
duygusal evreleri bastırır ve onları oluşturan davranışları,
düşünceleri ve duyguları bellekten silmenize olanak verir.
Nötr/boş evreye bir kez geçtiğinizde, merhamet gibi ulvi bir
duyguyu yaşamak çok daha kolaydır; saf neşe, sevgi, minnet
ya da ulvi duygusal evrelerden birini yaşamak daha kolaydır.
Bu doğrudur, çünkü bu duygular doğaları gereği tutarlıdır. Ve
siz meditatif süreci tamamlayıp bu saflığı yansıtan bir beyin
dalgası evre ürettiğinizde, bir zamanlar kısıtlayıcı duygusal
evrelerinizi yaratan bedeni, çevreyi ve zamanı aşmaya baş
layabilirsiniz. Onlar artık sizi kontrol edemezler; siz onları
kontrol edersiniz.
Edindiğiniz Bilgilerle Tecrübe İçin Hazırsınız
Şimdi kendinizi Kısım IlI’te anlatılan meditasyona geçmek
için gerekli bilgilerle ve neyi neden yapacağınıza dair bütün
bir anlayışla donattınız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 285 ---
Meditasyon, Mistik Olanı Ortaya Çıkarmak ve Geleceğinizin Dalgaları
Bilginin tecrübenin öncüsü olduğunu unutmayın. Okudu­
ğunuz tüm bilgiler buraya sizi bir tecrübeye hazırlamak için
kondu. Meditasyon yapmayı ve bunu yaşamınıza uygulamayı
bir kez öğrendiğinizde, geribildirim görmeye başlayacaksınız.
Bir sonraki bölümde, tüm bunları pratiğe nasıl dökeceğinizi
öğrenecek ve yaşamınızın her alanında ölçülebilir değişiklik­
ler yapmaya başlayacaksınız.
Pek çok dağcının Amerika’daki en yüksek volkanik dağ
olan Rainier Dağı’na (14.410 feet) tırmandıklarında yaptığı
iki aşamalı yolculuğu düşünün. Araçlarını Paradise Jackson
Ziyaretçi Merkezi’nde bırakan dağcılar (5.400 feet), önce
Muir Kampı’na yürürler (10.080 feet). Bu kampta durmak,
dönüp aştıkları yola bakmalarına, bu yürüyüşün hazırlık ve
tecrübesinden neler öğrendiklerini değerlendirmelerine, ilave
eğitim almalarına ve bir gece dinlenmelerine olanak verir. Bu
değerlendirme, Rainier’m büyüleyici zirvesine tırmanmak için
yola koyulduklarında tüm farkı yaratabilir.
Edindiğiniz bilgiler sizin bu noktaya ulaşmanızı sağladı.
Şimdi öğrendiğiniz her şeyi uygulamak için hazırsınız. Ve yeni
ulaştığınız bilgelik size, zihninizi ve dolayısıyla yaşamınızı
değiştirmek üzere beceriler kazanacağınız Kısım IlI’e gitmek
için ilham vermelidir.
Bu yüzden sizi kısa bir mola vermeye, dönüp Kısım I ve
Il’de edindiğiniz bilgilere bir takdir duygusuyla bakmaya ve
gerekirse önemli olduğunu düşündüğünüz noktaları tekrar
gözden geçirmeye davet ediyorum... sonra kişisel zirvenize
yaptığınız meditatif yolculuk için son hazırlığınızı yapmak
üzere bana katılın.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 286 ---
KISIM III
----------<•>----------
YENİ KADERİNİZE
DOĞRU ADIM
ADIM İLERLEMEK
---<©>----
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 287 ---
MEDİTATİF SÜREÇ:
GİRİŞ VE HAZIRLIK
Daha önce belirttiğim gibi, meditasyonun başlıca amacı
dikkatinizi çevrenizden, bedeninizden ve zamandan almanız,
böylece bu harici faktörler yerine ne istediğinize, ne düşün­
düğünüze odaklanabilmenizdir. O zaman içsel evrenizi dış
dünyadan bağımsız bir şekilde değiştirebilirsiniz. Meditasyon
aynı zamanda bilinçaltı zihninize ulaşabilme niyetiyle analitik
zihnin ötesine geçmek için bir araçtır. Bilinçaltı, değiştirmek
istediğiniz tüm kötü alışkanlıkların ve davranışların saklan­
dığı yer olduğundan, bu özellikle çok önemlidir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 288 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZ! KIRMAK
Giriş
Bu noktaya kadar aldığınız tüm bilgiler, yeni bir gerçeklik
yaratmak için meditatif süreci nasıl kullanacağınızı öğrenir­
ken bu bölümde ne yapacağınızı anlamanıza yardımcı olma
niyetiyle anlatıldı. Ve burada sunulan “nasıl” adımlarını bir
kez kavrayıp defalarca tekrar ettiğinizde, yaşamınızda değiş­
tirmek istediğiniz her şey üzerinde çalışabilirsiniz. Kendinize
değişmek için attığınız adımlara, yeni geleceğiniz için yeni bir
zihin yaratabilmek adına kendiniz olma alışkanlığını buda
makta olduğunuzu hatırlatın. Öğrenmek üzere olduğunuz
süreci yaptığımda, kendimizi bilinçte kaybetmek, bilinen
gerçekliğimden uzaklaşmak ve beni eski benlik olarak tanım
layan düşünce ve duygulardan arınmak isterim.
Başlarda üstlendiğiniz görevin yeniliği kendinizi huzursuz
veya yersiz hissetmenize neden olabilir. Sorun değil. Yeni
eğitim sürecine direnen, zaman içinde zihninize dönüşmüş
bedeninizdir. Bu disipline başlamadan önce bunu anlayın ve
rahatlayın - her adım anlaması ve uygulaması kolay olacak
şekilde tasarlandı. Kişisel olarak ben meditasyonu hayatımda
ki diğer güzel şeyler gibi dört gözle beklerim. Öyle bir düzen,
huzur, netlik ve ilham alırım ki bir gün bile kaçırmamaya
çalışırım. Benim için bu ilişkiye ulaşmak biraz zaman aldı, o
yüzden lütfen siz de sabırlı olun.
Küçük Adımları Kolay Bir Alışkanlığa Dönüştürmek
Ne zaman tüm dikkatinizi ve adanmışlığmızı gerektiren
yeni bir şey öğrendiyseniz, büyük olasılıkla ilk eğitim su a
sında belirli adımlar izlediniz. Bu, becerinin ya da eldeki İşın
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 289 ---
Meditatif Süreç: Giriş ve Hazırlık
karmaşıklığını sadeleştirir ve zihnin bunalmadan rahatlıkla
odaklanabilmesi için işi kolaylaştırır. Herhangi bir girişimde,
elbette sizin amacınız öğrendiklerinizi ezberlemektir, böylece
zaman içinde bunu doğal bir şekilde, efor sarf etmeden ve
bilinçaltında yapabilirsiniz. En başta bu yeni beceriyi bir
alışkanlığa dönüştürmek istersiniz.
Tekrar yoluyla bir kerede bir küçük görevde veya prosedürde
uzmanlaştığınızda ve sonra sıradakine geçtiğinizde, her türlü
yeni beceriyi anlamak ve yapmak kolaydır. Zaman içinde
her adımı koordineli bir sürecin bir parçası olarak birbirine
bağlarsınız. Doğru yolda olduğunuzun işareti, tüm adımlar
tek bir kolay hareket gibi göründüğünde gelir ve siz niyetlenen
sonuca ulaşırsınız. Bu meditasyonu adım adım ilerlenen bir
süreç olarak öğrenmekteki amacınız budur.
Örneğin bir golf topuna vurmayı öğrenirken, eylemlerinizin
niyetinizle örtüşmesini sağlamak için zihninizin işlemesi
gereken pek çok ipucu vardır. Topa ilk kez vurmaya
hazırlanırken en iyi arkadaşınızın şöyle bağırdığını düşünün:
“Başını öne eğ! Dizlerini bük! Omuzlar ve sırtın dik duracak!
Kolunun ön kısmı dümdüz olsun, ama gevşek tut! Sopayı
salladığında ağırlığını öne ver! Topa vur ve onu takip et!” Ve
benim favorim: “Rahat ol!”
Bir kerede sıralanan tüm bu talimatlar sizi şoka sokabilir.
Peki, bunun yerine bir kerede tek bir adım atsanız ve sistematik
bir düzende ilerleseniz nasıl olur? Zaman içinde, vuruşunuzun
tek bir adım gibi görünmesi daha olağandır.
Benzer bir şekilde, eğer Fransız mutfağından bir tarif öğre­
niyor olsaydınız, önce bireysel adımları izleyerek başlardınız.
Bunu yeterince sık yaptığınızda tarifi ayrı adımlar olarak
değil, tek bir süregelen süreç olarak hazırlayacağınız bir an
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 290 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
gelir. Talimatları beden-zihninizde entegre eder, pek çok adımı
birkaç adıma dönüştürür ve sonunda yemeği normalden daha
kısa sürede hazırlardınız. Düşünmekten yapmaya geçerdiniz
-bedeniniz yaptığınız şeyi tıpkı zihniniz gibi ezberlerdi- ve bir
aşçı olurdunuz. Yöntemsel bellek budur. Bu fenomen herhangi
bir şeyi yeterince uzun zaman yaptığınızda gerçekleşir. Nasıl
yapıldığını bilmeye başlarsınız.
Meditasyon İçin Nöral Bir Ağ Kurmak
Daha çok bilgiye sahip oldukça, yeni deneyim için daha
iyi hazırlanmış olacağınızı unutmayın. Uygulayacağınız heı
meditasyon adımı, bu kitabın başlarında öğrendiklerinize
dayanan bir anlam ifade edecektir; her biri bilimsel veya
felsefi bir anlayışa dayanmaktadır. Belirli bir sırada sunulan
adımlar, kişisel değişim için bu süreci ezberlenmenize yardım
cı olacak şekilde tasarlandı.
Her ne kadar tüm süreci öğrenmeniz için dört haftalık bu
program hazırlamış olsam da lütfen her adıma aşina olana dek
dilediğiniz kadar zaman geçirin. Belirlenebilecek en iyi hız sizin
rahat ettiğiniz hızdır, böylece kolay kolay bunalmazsınız.
Her seansa bir önceki adımda öğrendiklerinizi yaparak
başlayacak, sonra o haftanın yeni materyalini çalışacaksınız
Bazı adımları birlikte öğrenmek daha etkili olduğundan, bazı
haftalar iki veya daha fazla adımı birlikte çalışacaksınız. Ayı ı
ca her yeni adımı ve adımları bir sonrakine geçmeden öıne
en az bir hafta pratik etmenizi öneririm. Birkaç hafta içinde,
meditasyon için sağlam bir nöral ağ kurmuş olacaksınız!
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 291 ---
Meditatif Süreç: Giriş ve Hazırlık
Tavsiye Edilen Dört Haftalık Program
Birinci Hafta (Bölüm 10):
Her gün ADIM 1: Giriş.
İkinci Hafta (Bölüm 11):
Her günlük seansa önce birinci
adımı uygulayarak başlayın,
sonra ADIM 2: Tanıma, ADIM
3: Kabullenme ve İfade Etme ve
ADIM 4: Teslim Olma ekleyin.
Her günlük seansa önce birden
Üçüncü Hafta (Bölüm 12):
dörde kadar tüm adımları
uygulayarak başlayın, sonra
Adim 5: Gözlemleme ve
Hatırlama ve ADIM 6: Yeniden
Yönlendirme ekleyin.
Dördüncü Hafta
Dördüncü Hafta (Bölüm 13):
Her günlük seansa önce birden
altıya kadar tüm adımları
uygulayarak başlayın, sonra
Adım 7: Yaratma ve Prova
Yapma ekleyin.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 292 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Hazırlık
Araçlarınızı Hazırlamak
Yazılı materyal. Meditasyon seanslarınızdan ayrı olarak,
her adımla ilgili bazı açıklayıcı metinler okuyacaksınız. Bu
metinlerin ardından bazı sorular ve “Yazma Fırsatı” başlıklı
bir bölüm gelecek. Yanıtlarınızı yazmak için bir defter tut
manızı öneririm. Sonra her gün meditasyona başlamadan
önce yazdıklarınızı okuyun. Bu şekilde, yazılı düşünceleriniz,
bilinçaltı zihninizin işletim sistemine erişim kazanacağınız
meditatif süreçlerde ilerlemek için sizi hazırlayacak bir yol
haritası görevi görecektir.
Dinleyin. Meditasyon adımlarını öğrenmeye ilk başladığı
nızda, önceden kaydedilmiş seansları dinlemek isteyebilirsi
niz. Örneğin, günlük seanslarının her birinde kullanacağınız
bir giriş tekniği öğreneceksiniz ve bu teknik sizin Bölüm 11
ve 13’ün odak noktası olan yaklaşım için son derece tutarlı
bir Alfa beyin dalgası evresine ulaşmanıza yardımcı olacaktıı.
Buna ek olarak, her hafta öğreneceğiniz adımlar bir dizi
meditasyonda uygulamanız için emrinizde olacak.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 293 ---
Meditatif Süreç: Giriş ve Hazırlık
। y
Meditasyona İki Yaklaşım
Meditasyon Seçeneği 1: Bu kulaklık resmini her gördüğünüzde...
O
... rehberli meditasyon seçeneği olduğu anlamına gelir. Bu rehberli seansları
dinlemek için, küçük bir ücret karşılığında onları www.drioedispenza.com adre­
sinden yükleyebilir ve onları MP3 formatında dinleyebilir ya da bir CD'ye kayde­
debilirsiniz. Web sitesinde satın alabileceğiniz CD seçenekleri de bulacaksınız.
Her bölümü okuduktan ve yanıtlarınızı bir deftere yazdıktan sonra, ona karşılık
gelen meditasyonu dinleyebilirsiniz. Her hafta, sıradaki adımları bir önceki hafta
öğrendiklerinize ekledikçe, bir sonraki meditasyona geçebilirsiniz.
Örneğin, ikinci Hafta meditasyonunu dinlediğinizde, bu sizi Birinci Hafta adı­
mından başlatacak -giriş tekniği- ve sonra İkinci Hafta öğreneceğiniz üç adımı
ekleyecektir. Üçüncü Hafta meditasyonunu yaptığınızda, Bir ve İkinci haftalarda
öğrendiğiniz adımları tekrar edecek ve sonra Üçüncü Haftanın adımlarını ekleye­
ceksiniz.
Medifasyonlarla ilgili daha fazla bilgi için lütfen web sitemi ziyaret edin.
Meditasyon Seçeneği 2: Alternatif olarak, bu rehberli seansların metinleri
Ekler bölümünde yer almaktadır. Böylece onları okuyup sırayı ezberleyebilir ya
da onları bir kayıt cihazına okuyabilirsiniz.
Ek A ve B giriş için iki teknik sunmaktadır. Ek C tüm meditasyonun metnim
içerir ve Kısım lll'te öğreneceğiniz tüm adımları içerir. Meditasyonunuza rehber lif
etmesi için Ek C'yi kullanmaya karar verirseniz, o zaman her hafta, lütfen öncel ı
haftalarda öğrendiğiniz adımları tekrarlayarak başlayın ve sonra o haftanın
meditasyonlarını ekleyin.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 294 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Ortamı Hazırlamak
Yer, yer, yer. Çevrenizi aşmanın, kendiniz olma alışkanlığını
kırmada önemli bir adım olduğunu öğrendiniz. Meditasyon
yapmak için minimum dikkat dağıtıcı içeren, Büyük Üçlü’niin
ilkini alt etmede size avantaj sağlayacak bir ortam seçin
(diğer ikisine, beden ve zaman, birazdan geleceğiz). Yalnız
olabileceğiniz ve dış dünya bağımlılığına kapılmayacağınız
rahat bir yer olmalı. Sakin, özel ve kolay erişilebilir bir yeı
olduğundan emin olun. Her gün bu yere gidin ve orayı özel
yerinize dönüştürün. Bu yerde güçlü bir bağ kuracaksınız.
Burası, dağılan egonuzu ehlileştirmek, eski benliği aşmak,
yeni bir benlik yaratmak ve yeni bir kader hazırlamak için sık
sık ziyaret ettiğiniz yer olacaktır. Zaman içinde orada olmayı
dört gözle bekleyeceksiniz.
Bir seansta bir katılımcı bana meditasyon sırasında hep
uyuyakaldığını söyledi. Aramızdaki diyalog şöyle gelişti:
“Farkındalık meditasyonunuzu nerede yapıyorsunuz?”
“Yatağımda.”
“Özdeşleştirme ilkesi yatağınız ve uykuyla ilgili ne söyler?''
“Yatağımı uykuyla özdeşleştirdiğimi.”
“Tekrar ilkesi her gece yatağınızda uyumakla ilgili ne söyler:'"
“Her gece aynı yerde uyursam, yatağı uykuyla özdeşleşil
ririm.”
“Nöral ağların özdeşleştirme ve tekrar ilkeleriyle oluştuğu
nu göz önünde bulundurursak, yatağın uyku anlamına geldiği
bir nöral ağ oluşturmuş olabilir misiniz? Ve nöral ağlar liri
gün farkında olmadan kullandığımız otomatik programl.ii
olduğundan, yatağınızda olduğunuzda bedeniniz (zihnim/
olarak) size otomatik olarak ve bilinçaltında uykuya dalımı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 295 ---
Meditatif Süreç: Giriş ve Hazırlık
mzı söylüyor olabilir mi?”
“Evet. Sanırım meditasyon yapmak için daha iyi bir yere
ihtiyacım var!”
Ona meditasyon yaptığında yatağından uzak durmasını
söylemekle kalmadım, aynı zamanda yatak odasından ayrı
bir yerde meditasyon yapmasını önerdim. Yeni bir nöral ağ
kurmak istediğinizde, farkındalık meditasyonlarmızı büyü­
meyi, yeniden oluşumu ve yeni bir geleceği temsil eden bir
yerde yapmanız mantıklıdır.
Ve lütfen bu yeri, meditasyon yapmak zorunda olduğunuz
bir işkence odası olarak görmeyin. Bu tip bir tutum gayretle­
rinizi baltalayacaktır.
Çevrenizdeki dikkat dağıtıcı etkenleri yok etmek. Dikkati­
nizin insanlar (bir Rahatsiz Etmeyin uyarısı faydalı olabilir)
veya hayvanlar tarafından dağıtılmayacağından ya da bölün­
meyeceğinizden emin olun. Olabildiğince, zihninizi tekrar
eski kişiliğinize ya da dış dünyanın farkındalığına, özellikle de
tanıdık çevrenizin unsurlarına dönmeye zorlayabilecek duyu­
sal uyarıcıları eleyin. Telefonunuzu ve bilgisayarınızı kapatın;
zor olduğunu biliyorum, ama o çağrılar, mesajlar, tweetler,
IM’ler ve e-postalar bekleyebilir. Ayrıca kahve aromasının ya
da pişen yemeğin kokusunun meditasyon alanınıza gelmesini
istemezsiniz. Odanın rahat bir ısıda ve cereyansız olduğundan
cinin olun. Ben genelde gözbağı kullanırım.
Müzik. Akla dikkat dağıtıcı çağrışımlar getiren parçalar
seçmediğiniz sürece müzik faydalı olabilir. Ben müzik çaldı­
ğımda, yumuşak, rahatlatıcı, transı tetikleyen enstrümantal,
sözsüz müzikler seçerim. Müzik dinlemediğim zamanlarda
ise kulak tıkacı kullanırım.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 296 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bedeninizi Hazırlamak
Pozisyon, pozisyon, pozisyon. Ben dimdik otururum. Sırtım
tamamen dikeydir, boynum diktir, kollarım ve bacaklarım
gevşektir ve bedenim rahattır. Peki, ya yaslanan bir koltuk?
Tıpkı yatakta olduğu gibi, insanlar genelde yaslanan koltuk
larda uyuyakalırlar. Normal bir koltukta kol ve bacaklarınızı
birbirlerine dolandırmadan dimdik oturmak en iyisidir. Yerde
oturmak ve “Hint tarzında” bağdaş kurmak istiyorsanız, bu
da uygundur.
Fiziksel uyarıcıları önlemek. Aynı şekilde, bedenle uğraş
maksızm odaklanabilmek için “bedeni uzaklaştırmak” iste
yeceksiniz. Örneğin, tuvalete gidin. Rahat kıyafetler giyin, kol
saatinizi çıkarın, biraz su için ve erişebileceğiniz bir yere biı
bardak su koyun. Başlamadan önce açlığınızı giderin.
Başın sallanması. Hazır bedenden söz etmişken meditasyon
uygulamanız esnasında ortaya çıkabilecek bir başka konuya
değineyim. Dimdik oturmanıza rağmen, başınızın uyuyaka
lacakmışsmız gibi öne doğru sallandığını fark edebilirsiniz.
Bu iyi bir işarettir: Alfa ve Teta beyin dalgası evrelerine iler
liyorsunuzdur. Beyin dalgalarınız yavaşladığında bedenini/
uzanmaya alışkındır. Siz başınızı aniden “salladığınızda"
bedeniniz uykuya dalmak ister. Bu uygulamayı sık sık tekraı
ettiğinizde, dimdik otururken beyninizin yavaşlamasına alı
şacaksınız. Baş sallama duracak ve bedeniniz uykuya dalma
ihtiyacı hissetmeyecek.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 297 ---
Meditatif Süreç: Giriş ve Hazırlık
Meditasyon İçin Zaman Yaratmak
Ne zaman. Bildiğiniz gibi, beyin kimyasındaki günlük
değişimler, sabah uyandığınız anda ve akşam yatmadan önce
bilinçaltı zihne ulaşmayı kolaylaştırır. Bunlar meditasyon
yapmak için en uygun saatlerdir, çünkü daha kolay bir şekilde
Alfa ve Teta evrelerine geçersiniz. Ben de sabahları aynı saat­
lerde meditasyon yapmayı severim. Gerçekten hevesliyseniz ve
günün her iki zamanında da meditasyon yapmak istiyorsanız
yapın. Ancak henüz başlayan okurlarımın günde bir kez yap­
malarını tavsiye ederim.
Ne kadar süreyle. Her gün meditasyon seansından önce
uygulamak üzere olduğunuz adımlarla ilişkili yazdıklarınızı
okumak için birkaç dakika ayırın. Söylediğim gibi bu notları,
çıkmak üzere olduğunuz yolculuğun yol haritası olarak
düşünün. Ayrıca meditasyona girmeden önce size ne yapmak
üzere olduğunuz şeyi hatırlatması için metni tekrar okumak
faydalı olabilir.
Süreci öğrenirken her seans 10 ila 20 dakikalık giriş bölü­
müyle başlar. Siz adımlar ekledikçe, zaman çerçeveniz adım
başına 10 ila 15 dakika uzayacaktır. Zaman içinde, halihazırda
aşina olduğunuz adımları daha hızlı geçeceksiniz. Bu süreçteki
her şeyi nasıl yapacağınızı öğrendiğinizden, günlük meditas-
yonunuz (giriş dahil) 40 ila 60 dakika uzunluğunda olacaktır.
Belirli bir saatte bitirmeniz gerekirse, seansı bitirmeniz
gereken zamandan on dakika önce çalacak şekilde alarm
kurun. Bu, yaptığınız şeyi bir anda sona erdirmek yerine,
seansı tamamlamak için size uyarı verecektir. Ayrıca medi­
tasyon yapmak için yeterince zaman ayırın ki saat sizin için
bir endişe unsuru olmasın. Sonuçta meditasyon yapıyor ve bir
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 298 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
yandan saate baktığınızı fark ediyorsanız, zamanı aşamamış
siniz demektir. Gün içinde meditasyona yer açmak için daha
erken uyanmanız veya gece daha geç yatmanız gerekebilir.
Zihin Durumunuzu Hazırlamak
Egoya hâkim olmak. Dürüst olmak gerekirse, egomla
dişe diş savaştığım günler olur. Bazı sabahlar meditasyona
başladığımda, analitik zihnim yakalayacağım uçuşları,
şirket çalışanlarıyla toplantılarımı, yaralı hastalarımı,
yazmam gereken makale ve raporları, çocuklarımı ve onların
sorunlarını, yapmam gereken telefon görüşmelerini ve durduk
yere aklıma gelen rastgele düşünceleri düşünmeye başlar.
Dış hayatımda tahmin edilebilir olan her şeyi saplantıya
dönüştürürüm. Genelde zihnim, pek çok insanın yaptığı gibi
ya geleceği bekler ya da geçmişi hatırlar. Bu olduğunda, durup
tüm bunların mevcut anda yeni bir şey yaratmakla hiçin ।
ilgisi olmayan bilinen özdeşleştirmeler olduğunu fark etmek
zorundayım. Siz de bunu yaşarsanız, yapmanız gereken,
normal düşünce bezginliğinin ötesine geçmek ve yaratıcı âna
girmektir.
Bedene hâkim olmak. Bedeniniz zihin olmak istediği için
dizgin vurulmamış bir at gibi titriyor, kalkmak ve bir ş<v
yapmak, gelecekte gitmek zorunda olduğu bir yeri düşünmek
ya da yaşamınızdaki biriyle yaşadığınız geçmiş duygusal
bir tecrübeyi hatırlamak istiyorsa, onu mevcut âna taşımalı
ve rahatlatmaksınız. Bunu her yaptığınızda, bedeni tekim
yeni bir zihne koşullandırırsınız ve o da zaman içinde uyum
sağlar. Beden bilinçaltı zihinle koşullandırılmıştı ve sizin onu
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 299 ---
Meditatif Süreç: Giriş ve Hazırlık
geri almanız gerekmektedir - bu yüzden onu sevin, ona ilgi
ve şefkat gösterin. Er ya da geç size teslim olacaktır. Kararlı,
sebatkâr, heyecanlı, neşeli, esnek ve canlı olmayı unutmayın.
Böyle olduğunuzda, kutsal gücün eline uzanırsınız.
Şimdi başlayalım...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 300 ---
BÖLÜM ON
YARATICI EVRENİZİN
KAPISINI AÇMAK
(Birinci Hafta)
Profesyonel kariyerimin başlarında, hipnoz ve kendi kendi­
ne hipnoza merak duydum, öğrendim ve sonunda öğretmeye
haşladım. Hipnoz uzmanlarının bireyleri transa geçirmek
için kullandıkları tekniklerden biri giriştir. Özetle, insanlara
beyin dalgalarını nasıl değiştireceklerini öğretiriz. Bir insa­
nın hipnoz olması ya da onu hipnotize etmek için yapılması
gereken tek şey yüksek veya orta aralıklı Beta dalgalarından
daha rahat Alfa veya Teta evrelerine inmesini sağlamaktır. Bu
yüzden meditasyon ve kendi kendine hipnoz birbirine benzer.
Giriş kısmını, son bölümdeki hazırlık bilgilerine dahil ede­
bilirdim, çünkü giriş sizi meditasyona yatkın olan tutarlı bir
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 301 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
beyin dalgası evresine girmeye hazırlar. Girişte uzmanlaşarak,
gelecek adımlarda öğreneceğiniz meditatif uygulamalar için
sağlam bir zemin oluşturacaksınız. Ancak her günkü meditas-
yondan önce yapacağınız o hazırlıklar -telefonunuzu kapat
mak, evcil hayvanınızı başka bir odaya koymak gibi- giriş
seansına dahil edeceğiniz bir adımdır; hatta ustalaşacağınız
ilk adım olmalıdır ve sonrasında her seansa öncülük edecektir.
Herhangi bir kafa karışıklığını önlemek açısından, girişle
birlikte her meditatif seansı açtıktan sonra, eğlence dünyası
nın hipnotik trans olarak resmettiği durumda olmayacağınızı
bilin. Kusursuz bir şekilde hazır olacak ve sonraki üç bölümde
anlatılan adımların hepsini tamamlayabileceksiniz.
Adim ı= giriş
Giriş: Yaratıcı Evrenize Kapı Açmak
Günlük seansların en az bir haftasını ya da gerekirse daha
fazlasını giriş bölümünü çalışmaya ayırmanızı tavsiye ederim.
Bu sürecin her meditasyon seansının ilk 20 dakikasını oluş
tutacağını unutmayın. Bunun tanıdık ve rahat bir alışkanlığa
dönüşmesini istersiniz, o yüzden aceleye getirmeyin. Sizin
hedefiniz “anda kalmaktır”.
Giriş için hazırlık. Daha önce sözünü ettiğim hazırlıklara
ek olarak, size birkaç tüyo daha vereceğim. Öncelikle dik otu
run ve gözlerinizi kapayın. Bunu yaptığınız anda, gelen bazı
duyusal/çevresel girdileri engelleyeceksiniz ve beyin dalgala
rınız frekans anlamında azalarak arzu edilen Alfa evresine
doğru ilerleyecek. Sonra teslim olun, anda kalın ve kendinizi
bu süreci tamamlayacak kadar çok sevin. Ses kullanmak
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 302 ---
Yaratıcı Evrenizin Kapısını Açmak
gerekli değildir, ama yüksek Beta’dan Alfa’ya geçişte dingin
bir müziğin faydalı olduğunu fark edebilirsiniz.
Giriş teknikleri. Giriş teknikleri konusunda pek çok benzer
varyasyon vardır. Beden Bölümü ya da Su Baskını girişini
kullanmak, farklı günlerde farklı varyasyonlara başvurmak,
geçmişte kullandığınız başka bir teknikten faydalanmak ya da
tamamen yeni bir teknik tasarlamak önemli değildir. Önemli
olan, analitik Beta evresinden duyusal Alfa evresine geçmeniz
ve istediğiniz değişiklikleri yapabileceğiniz bilinçaltı zihin ve
işletim sistemi olan bedene odaklanmanızdır.
Genel Bakış: Beden Bölümü Girişi
Bir giriş tekniği başta gözünüze çelişkili görünebilir; dikka­
tinizi bedeninize ve çevrenize yönelteceksiniz. Bunlar aşmanız
gereken Büyük Üçlü’den ikisidir, ama bu durumda onlarla
ilgili düşüncelerinizin kontrolü sizdedir.
Bedene odaklanmak neden istenen bir şeydir? Hatırlayın,
beden ve bilinçaltı zihin birleşmiştir. O yüzden bedenin ve
onunla ilişkili hislerin net bir şekilde farkında olduğumuzda,
bilinçaltı zihne gireriz. Sık sık sözünü ettiğim işletim sistemine
ulaşırız. Giriş, o sisteme girmek için kullanılabilecek bir araçtır.
Serebellum propriyospesiyonda (iç algı, bedenlerimizin
boşlukta nasıl pozisyon aldığına dair farkındalık) büyük rol
oynar. Bu yüzden bu giriş kısmında farkındalığınızı bedeni­
nizin boşluktaki farklı bölümlerine ve boşlukta bedeninizin
etrafındaki boşluğa yöneltirken, bu işlevi gerçekleştirmek
için serebellumu kullanırsınız. Ve serebellum bilinçaltı zihnin
merkezi olduğundan, siz bilincinizi bedeninizin boşlukta
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 303 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
aldığı yere odakladığınızda, bilinçaltı zihne erişir ve düşünen
beyni pas geçersiniz.
Dahası, giriş sizi bir duyumsama/hissetme moduna soka
rak analitik zihni kapatır. Duygular bedenin dilidir ve aynı
zamanda bilinçaltı zihnidir, dolayısıyla giriş size işletim siste
minin dilini yorumlamak ve değiştirmek için bedenin doğal
dilini kullanma olanağı verir. Diğer bir deyişle, bedeninizin
farklı niteliklerini hissediyor ya da farkındalığmızı onlara
yöneltiyorsanız, daha az düşünür, geçmişten gelen analitik
düşüncelerinizi geleceğe daha az yansıtır ve odağınızı çok
farklı bir bağlamı kapsayacak şekilde genişletir -saplantılı
değil, daha çok yaratıcı ve açık-ve Beta’dan Alfa’ya geçersiniz
Siz dikkatin dar-görüşlü aralığından bedene ve bedenin etra
fmdaki boşluğa daha geniş bir odaklanma evresine geçerken
tüm bunlar gerçekleşir. Budistler, beyin dalgalarının doğal biı
şekilde düzenli ve senkronize olması durumu için açık odak
ifadesini kullanırlar.1 Açık odak, beynin diğer parçalarla ile
tişim kurmayan parçalarının bunu yapmasına olanak veren
yeni, güçlü tutarlı bir sinyal üretir. Bu sizin son derece tutarlı
bir sinyal üretmenizi sağlar. Bunu bir beyin taramasında ölçe
bilseniz de daha önemlisi düşüncelerinizin, niyetlerinizin ve
duygularınızın netlik ve odağındaki farklı hissedebilmenizdir.
Beden Bölümü Girişi
Nasıl?*
Özellikle bedenin boşluktaki yerine veya yönelimine
odaklanacaksınız. Örneğin, başınızın tepesinden başlayarak
yerini düşünün. Giriş bölümü bedenin bir bölümünden
diğerine doğru ilerlerken her birinin işgal ettiği boşluğu his
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 304 ---
Yaratıcı Evrenizin Kapısını Açmak
sedin ve farkına varın. Ayrıca bedenin işgal ettiği o boşluğun
yoğunluğunu, ağırlığını veya hacmini hissedin. Dikkatinizi
kafatasınıza, sonra burnunuza, sonra kulaklarınıza, vs. odak­
layıp ayaklarınızın altına odaklandığınız noktaya gelene dek,
bazı değişimler hissedeceksiniz. Bu bölümden bölüme geçiş ve
boşluk içinde boşluklar vurgusu bunun anahtar noktasıdır.
Sonra bedeninizi çevreleyen gözyaşı şeklindeki alanın ve bu
alanın kapladığı boşluğun farkına varın. Bedeninizin etrafın­
daki alanı hissedebildiğinizde, dikkatiniz artık bedeninizde
değildir. Artık siz beden değil, daha yüce bir şey olursunuz.
Daha az beden ve daha çok zihin, daha az partikül ve daha
çok enerji olmanın yolu budur.
Son olarak, odanın boşlukta kapladığı alanın farkına varın.
Doldurduğu hacmi hissedin. Bu noktaya ulaştığınızda, beyin
düzensiz dalga kalıplarını daha dengeli ve düzenli olanlarla
değiştirmeye başlar.
Neden?
Düşünce biçimlerinizdeki bu farklılıkları ölçebiliriz -
Beta’dan Alfa dalgası aktivitesine nasıl geçtiğinizi görmek
için düşünce kalıplarınızı bir EEG’de görebiliriz. Ancak bizim
tek ilgilendiğimiz sizi herhangi bir Alfa evresine taşımak
değildir; siz son derece tutarlı, organize bir Alfa evresinde
olmak istersiniz. Bu yüzden önce bedene ve onun boşluktaki
yönelimine odaklanır, sonra o bireysel parçalardan bedeni
çevreleyen boşluğun çevresine veya çapma ve en son içinde
bulunduğunuz odaya odaklanırsınız. Boşluğun yoğunluğunu
sezebilirseniz, onu fark edebilir ve dikkat edebilirseniz, doğal
bir şekilde düşünme evresinden hissetme evresine geçersiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 305 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bu olduğunda, hayatta kalmanın acil modunu ve aşırı odaklı
durumu karakterize eden yüksek Beta evresini korumak
imkânsızdır.
Su Baskını Girişi*
Kullanabileceğiniz bir diğer benzer giriş tekniği, oturdu
ğunuz odaya su girdiğini ve yavaş yavaş yükseldiğini hayal
etmektir.
Odanın içinde bulunduğu boşluğu ve sonra suyun işgal ettiği
boşluğu gözlemleyin (hissedin). Başta, su ayaklarınıza kadaı
yükselir; baldırlarınıza ve dizlerinize çıkar; onları geçer v<-
kucağınıza dolar; karnınıza ve göğsünüze yükselir, kollarınızı
kaplar ve boynunuza ulaşır... çenenizi, dudaklarınızı ve başı
mzı geçer... ta ki tüm oda suyla dolana kadar. Bazı insanla ı
tamamen suyla kaplanma fikrinden hoşlanmasa da bazıları da
bunun dinginleştirici ve davetkâr olduğunu düşünür.
G
BİRİNCİ HAFTA
REHBERLİ MEDİTASYON
Bir hatırlatma olarak, Birinci Hafta meditasyonlanm/
esnasında, işiniz giriş tekniğini hayata geçirmektir. Bu giııp
kendiniz kaydederseniz, Ek bölümlerde rehberli-giriş talinıai
larımda sağladığım aynı soruları, hissetmek, farkına var mal
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 306 ---
Yaratıcı Evrenizin Kapısını Açmak
sezmek, bilincinde olmak ve katılım göstermek gibi ifadelere
yapılan vurgularla birlikte tekrar ettiğinizden emin olun.
Ayrıca hacim, yoğunluk, boşluk çeperi, boşluk ağırlığı gibi
ifadeler de gözlemlerinize odaklanmanıza yardımcı olacaktır.
Bir bölümden diğerine hızlı bir şekilde ilerlemek yerine,
boşluktaki bu duyusal girdilerin ve o bölümlerin duygularının
yerleşmesi için biraz zaman (en azından 20 ila 30 saniye) tanı­
yın. Beden Bölümü girişini tepeden tırnağa ya da Su Baskını
girişinde tırnaktan tepeye yapmak için 20 dakika ayırmalı­
sınız. Daha önce meditasyon yaptıysanız, kuşkusuz beyin
dalgalarınız frekanslarını azaltırken ve siz içsel dünyanın dış
dünyadan daha gerçek olduğu sakin ve rahat Alfa evresine
geçerken zaman hissini yitireceğinizi biliyorsunuzdur.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 307 ---
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 308 ---
BÖLÜM ON BİR
KENDİNİZ OLMA
ALIŞKANLIĞINI
BUDAMAK
(ikinci Hafta)
İkinci Hafta sırasında, kendiniz olma alışkanlığını
budarken üç adım ekleyeceğiz: tanıma, sonra itiraf ve ifade
etme, son olarak teslim olma. Önce, tüm adımları okuyun
ve ilgili soruları yanıtlayın. Sonra ilk olarak giriş adımını
gerçekleştirdikten sonra diğer üç adımı ekleyeceğiniz günlük
meditasyon seanslarınıza en az bir hafta ayırın. Elbette tüm
bunlarda uzmanlaşmak için bir haftadan fazla süreye ihtiya­
cınız varsa, dilediğinizce uzatabilirsiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 309 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Adim 2: tanima
Tanıma: Sorunu Tespit Etme
Herhangi bir şeyi düzeltmede gereken ilk hamle, haliha
zırda neyin çalışmadığını anlamaktır. Sorunun ne olduğunu
bilmeli, sonra da onun üzerinde güç kazanmak için onu
isimlendirmelisiniz.
Ölüme yakın deneyimler yaşayan pek çok insan, bir “hayat
değerlendirmesi” geçirdiklerini, bir film izliyormuş gibi tüm
açık ve örtülü eylemlerini, ifade ettikleri ve bastırdıkları
duyguları, özel ve açık düşüncelerini, bilinçli ve bilinçaltı
tutumlarını gördüklerini söylerler. Kim olduklarını ve düşün
çelerinin, sözlerinin ve yaptıklarının yaşamlarındaki herkesi
ve her şeyi nasıl etkilediğini gördüler. Sonrasında, kendilerine
dair daha yüce bir anlayışa ve o andan itibaren daha iyi bir
şekilde yaşamak için güçlü bir arzuya eriştiklerini söylediler.
Ve sonuç olarak, her fırsatta “olmak” için yeni olasılıklar
ve daha iyi yollar görürler. Kendilerini tamamen objektif bir
bakış açısından gördükleri için, neyi değiştirmek istediklerini
net bir şekilde bilirler.
Tanıma, her gün bir yaşam değerlendirmesi yapmak gibi
dir. Beyninizde kim olduğunuzu fark edecek tüm donanıma
sahip olduğunuzdan, neden bunu şimdi, ölmeden önce yap
mayasınız ve aynı yaşamda yeniden doğmayasınız? Pratikle,
bu farkındalık tipi aksi takdirde beyin ve bedeninizin önceden
belirlenmiş kaderi olacak şeyin üstesinden gelebilir - zihnin
otomatik, esir eden programları ve bedeni kimyasal olarak
koşullandıran ezberlenmiş duygular.
Gerçekten bilinçli ve farkında olduğunuz zaman, rüyadan
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 310 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
uyanmaya başlarsınız. Sakin, sessiz, sabırlı ve rahat olmak ve
sonra eski kişilik benliğinizin alışkanlıklarına karşı uyanık
olmak, sübjektif bilincinizi aşırı tüketilmiş tutumlardan ve
ekstrem duygusal evrelerden kurtarır. Siz artık aynı zihin
değilsiniz, çünkü şimdi kendinizi egonun kendine odaklı
doğasının zincirlerinden özgürleştiriyorsunuz. Ve gözlemcinin
dikkatli gözüyle kim olduğunuzu gördüğünüzde, daha çok
yaşam isteyeceksiniz, çünkü ertesi gün gerçekten önemli bir
fark yaratmayı arzulayacaksınız.
Derin düşünce ve kişisel gözlem becerilerini geliştirdikçe,
bilincinizi eski benliği tanımlayan bilinçaltı programlardan
ayırma becerisini işlersiniz. Bilincinizi eski benlik olmaktan
eski benliğin gözlemcisi olmaya geçirmek, eski sizle olan bağı
zayıflatır. Ve siz üstbiliş (ön lob aracılığıyla kim olduğunuzu
gözlemleme beceriniz) becerisiyle kim olduğunuzu anladığı­
nızda, ilk kez bilinciniz bilinçaltı programlara teslim değildir;
bir zaman bilinçaltı olan şeyin bilincine varırsınız. Bu, kişisel
değişime doğru ilk adımları atmaktır.
Kendi Yaşam Değerlendirmenize Başlayın
Değiştirmek istediğiniz eski benliğin özelliklerini keşfetmek
için, bazı “ön lob” soruları sormak gerekir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 311 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Yazmak İçin Fırsat
Aşağıdaki ve benzeri sorulan kendinize sormak için zaman ayırın ve yanıtları
defterinize yazın:
•
Nasıl bir insan oldum?
•
Dünyaya nasıl bir insan yansıtıyorum? ("Uçurumumun" bir yüzü nasıl?)
•
Gerçekte içsel olarak nasıl bir insanım? (“Uçurumumun” diğer yüzü nasıl?)
•
Her gün, tekrar tekrar yaşadığım -hatta mücadele ettiğim- bir duygu var mı?
•
En yakın arkadaşlarım ve ailem beni nasıl tarif ederdi?
•
Kendimle ilgili başkalarından saklamak istediğim bir şey var mı?
•
Kişiliğimin hangi özelliğini geliştirmek için çalışmalıyım?
•
Kendimle ilgili değiştirmek istediğim tek bir şey nedir?
Bellekten Silmek İçin Bir Duyguyu Değiştirmek
Sonra, acı veren duygusal evrelerinizden ve kısıtlı zihin
evrelerinizden vazgeçmek istediğiniz kendiniz olma alışkan
lıklarından birini seçin. Ezberlenmiş duygular bedeni zihin
olmaya koşullandırdığından, bu kendi kendini kısıtlayıcı
duygular tutumlarınızı yaratan, herkesle ve her şeyle ilgili ola
rak benlik hakkındaki kısıtlı inançlarınızı etkileyen, kişisel
algılarınıza katkı sağlayan otomatik düşünce süreçlerinizden
sorumludur. Aşağıda listelenen duyguların her biri, egonun
kontrolünü güçlendiren hayatta kalma kimyasallarından
türer.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 312 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
Yazmak İçin Fırsat
Kimliğinizin büyük bir parçası olan ve bellekten silmek istediğiniz bir duygu
seçin (seçtiğiniz duygu aşağıda listelenmemiş olabilir). Bu sözcüğün sizin için
önemli olduğunu, çünkü bunun aşina olduğunuz bir duygu olduğunu unutmayın.
Bu, benliğin değiştirmek istediğiniz bir özelliğidir. Aklınıza gelen duyguyu yazmanızı
öneririm, çünkü bu meditasyon ve sonraki adımlar boyunca bu duyguyla çalışıyor
olacaksınız.
Hayatta kalma duygularına örnekler:
Güvensizlik
Utanç
Üzüntü
Nefret
Kaygı
Tiksinti
Önyargı
Pişmanlık
Kıskançlık
Mağduriyet
Keder
Öfke
Endişe
Hüsran ■
Kırgınlık
Suçluluk
Korku
Değersizlik
Depresyon
Hırs
Yoksunluk
Çoğu insan bu örnekleri gör ür ve “ Birden fazla duygu seçebilir
miyim?” diye sorarlar. Başlarda bir seferde tek bir duyguyla
çalışmak önemlidir. Her durumda, hepsi nörolojik ve kimyasal
olarak birbirleriyle bağlıdırlar. Örneğin, öfkelendiğinizde
hayal kırıklığına uğradığınızı; öfkelendiğinizde nefret
ettiğinizi; nefret ettiğinizde yargıladığınızı; yargıladığınızda
kıskandığınızı; kıskandığınızda güvensiz olduğunuzu;
güvensiz olduğunuzda rekabetçi olduğunuzu; rekabetçiyken
bencil olduğunuzu fark ettiniz mi? Tüm bu duygular aynı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 313 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
bileşik hayatta kalma kimyasallarıyla yönetilirler ve onlar da
ilişkili zihin evrelerini yaratırlar.
Öte yandan, aynı şey zihin ve duygu evreleri için geçerlidir.
Neşeli olduğunuzda sever; sevdiğinizde özgür hisseder;
özgür hissettiğinizde ilham alır; ilham aldığınızda yaratıcı
olur; yaratıcı olduğunuzda maceraperest olursunuz. Tüm bu
duygular, nasıl düşündüğünüzü ve davrandığınızı etkileyen
farklı kimyasallarla yönetilir.
Gelin, üzerinde çalışmayı seçeceğiniz tekrarlanan duyguya
örnek olarak öfkeyi kullanalım. Siz öfkeyi bellekten sildiğiniz
de, sizi kısıtlayan diğer tüm duygular da içinizde hafifleyecek
tir. Daha az öfkelenirseniz, daha az hayal kırıklığına uğrar,
daha az nefret eder, daha az yargılar, daha az kıskanırsınız,
vs.
İyi haber şu ki bedeni artık bilinçaltında zihin olarak
çalışmaması için eğitirsiniz. Sonuçta, bu yıkıcı duygusal evre
lerden birini değiştirdikçe, beden daha az kontrolden çıkar ve
siz diğer pek çok kişilik özelliğini değiştirirsiniz.
İstenmeyen Duygunun Bedeninizde Nasıl Bir His
Yaşattığını Gözlemleyin
Sonra gözlerinizi kapatın ve o belirli duyguyu yaşarken
nasıl hissettiğinizi düşünün. O duygunun ağırlığıyla ezildi
ğinizi gözlemlerseniz, bunun bedeninizde nasıl bir his yarat
tığına dikkat edin. Farklı duygularla ilişkilendirilen farklı
hisler vardır. Tüm bu fiziksel işaretlerin farkına varmanızı
istiyorum. Terliyor, huzursuz, tedirgin, zayıf veya gergin mi
oluyorsunuz? Zihninizle bedeninizi tarayın ve o duyguyu
hangi bölgede hissettiğinizi fark edin. (Bedeninizde hiçbir şey
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 314 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
hissetmiyorsanız, dert etmeyin; yalnızca kendinizle ilgili neyi
değiştirmek istediğinizi hatırlayın. Gözleminiz onu anbean
değiştirmektedir.)
Şimdi bedeninizin mevcut haline odaklanın. Nefes alıp
verişiniz değişiyor mu? Sabırsız hissediyor musunuz? Fiziksel
olarak acı çekiyor musunuz ve çekiyorsanız, bu acının bir
duygusu olsaydı ne olurdu? O anda fizyolojik olarak neler
olduğunun farkına varın ve ondan kaçmaya çalışmayın.
Onunla birlikte olun, bedeninizdeki farklı hisler, onlara öfke,
korku, üzüntü veya başka bir isim verdiğinizde bir duygu olur.
O yüzden, gelin, bellekten silmek istediğiniz duyguyu yaratan
tüm bu fiziksel hislerin temeline inin.
Herhangi birinin ya da bir şeyin dikkatinizi dağıtmasına
izin vermeden bu duyguyu hissedin. Hiçbir şey yapmayın ya
da onu yok etmeye çalışmayın. Hayatınızda yaptığınız nere­
deyse her şey bu duygudan kaçmak içindi. Onu yok etmek için
sizin dışınızdaki her şeyi kullandınız. Duygunuzu kabullenin
ve onu bedeninizde bir enerji olarak hissedin.
Bu duygu, bir kimlik yaratmak için çevrenizde bildiğiniz
her şeyi, uygun hale getirmeniz için sizi motive etti. Bu duygu­
dan dolayı, kendiniz için bir ideal yaratmak yerine dünya için
bir ideal yarattınız.
Bu duygu sizin gerçekte kim olduğunuzdur. Onu tanıyın.
Bu, kişiliğinizin ezberlediğiniz pek çok maskesinden biridir.
Yaşamınızdaki bir olaya verdiğiniz duygusal bir tepkiyle
başladı, bir ruh haline, sonra bir mizaca dönüştü ve sonunda
kişiliğinizi yarattı. Bu duygu kendinizin anısına dönüştü.
Geleceğiniz hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Ona
olan bağlılığınız, zihinsel ve fiziksel olarak geçmişinize bağlı
olduğunuzu gösterir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 315 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Duygular tecrübelerin nihai ürünleriyse, o zaman her gün
aynı duyguya kucak açarak, beden dış dünyanızın aynı kal
dığına inanır. Ve eğer bedeniniz çevrenizdeki aynı koşulları
yeniden tecrübe etmeye koşullandırılırsa, asla gelişemez ve
değişemezsiniz. Her gün bu duyguyla yaşadığınız sürece yal
mzca geçmişte düşünebilirsiniz.
Duyguyla Özdeşleşen Zihin Durumunu Tanımlayın
Sonra kendinize şu basit soruyu sorun: “Kendimi bu şekilde
hissettiğimde nasıl düşünüyorum?”
Kişilik niteliklerinizden biri olarak öfkeyi seçmek istediğini
zi düşünelim. Kendinize sorun: “Öfke hissettiğimde tutumum
nedir?” Yanıt kontrolcü veya nefret dolu ya da küstah olabı
lir. Aynı şekilde, korkuyu aşmak istiyorsanız, endişeli, kaygılı
veya çaresiz bir zihin durumunu ele almak isteyebilirsiniz. Acı
mağduriyet, depresyon, tembellik, kırgınlık veya muhtaçlık
durumlarına yol açabilir.
Şimdi bu şekilde hissettiğinizdeki düşüncelerinizi hatırlayın
ya da onların farkına varın. Bu duyguyla güçlenen zihin
durumu nedir? Bu duygu yaptığınız her şeyi etkiler. Zihin
durumları, bilinçaltında bedende çapalanmış ezberlenmiş
duyguların harekete geçirdiği bir tutumu simgeler. Bir tutum,
bir duyguyla bağlantılı bir dizi düşüncedir. Yine düşünme ve
hissetme, hissetme ve düşünme döngüsüdür. Bu yüzden, belir
li duygusal bağımlılığınızla etkilenen nöral alışkanlığınızı
tanımlamanız gerekir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 316 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
Yazmak İçin Fırsat
Değiştirmek istediğiniz duyguyu hissettiğinizde nasıl düşündüğünüzün (zihin durumunuzun)
farkına varın. Aşağıdaki listeden ya da listede olmayan başka bîr durum seçebilirsiniz. Seçiminiz
daha önce belirlediğiniz istenmeyen duyguya bağlı olacaktır, bu yüzden o duyguyla ilişkili birveya
birden fazla kısıtlayıcı zihin durumunda olmak doğaldır. O yüzden kendi durumunuzla özdeşleş­
tirdiğiniz birveya ikisini yazın, çünkü gelecek adımlarda bunlarla çalışacaksınız.
Kısıtlayıcı zihin durumlarına örnekler:
Rekabetçi
Yoksun
Kontrol eden
Bunalmış
Aşırı entelektüel
Aldatıcı
Şikâyetçi
Küstah
Küstah
Suçlayıcı
Utangaç/çekingen/içedönük
Dramatik
Şaşkın
Tanınma ihtiyacı duyan
Aceleci
Dikkati dağınık
Güvensiz/aşıhı güvenli
Yoksun
Kendine acıyan
Tembel
Hassas
Çaresiz
Dürüst olmayan
Duyarsız
Davranışlarınızın, tercihlerinizin ve eylemlerinizin çoğu bu duyguya denktir. Bu yüzden tahmin
edilebilir, rutin şekillerde davranır ve düşünürsünüz. Yeni bir gelecek olamaz, yalnızca aynı geçmişten
daha fazla olabilir. Renkli lenslerden arınmanın ve artık hayatı geçmişin filtresinden görmeyi bırakmanın
zamanı gelmiştir. Sizin işiniz hiçbir şey yapmadan, yalnızca gözlemleyerek o duygusal tutumla bir olmaktır.
I_____________________A_____________________ 1
Az önce bellekten silmek istediğiniz istenmeyen bir duygu ve
ona karşılık gelen bir zihin durumu belirlediniz. Ama bunları
günlük meditasyonunuza dahil etmeden önce hâlâ atmanız
gereken birkaç adım daha olduğunu unutmayın...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 317 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Adim 3: Kabullenme ve İfade Etme
Kabullenme: Diğer İnsanlara Gösterdiğiniz Benlik
Yerine Gerçek Benliğinizi Kabul Edin
Kendinize savunmasız olma izni vererek duyularınızın öte­
sine geçer ve kendinizi yaşamınızı size sunan evrensel bilince
takdim etmeye başlarsınız. Bu yüce akılla bir ilişki geliştirir,
ona kim olduğunuzu ve kendinizle ilgili neyi değiştirmek
istediğinizi söyler, neler sakladığınızı kabul edersiniz.
Gerçekte kim olduğunuzu ve geçmiş hatalarınızı kabullen­
mek ve kabul edilmeyi istemek, biz insanlar için yapması en
zor şeylerdir. Bir çocuk olarak ebeveynlerinize, öğretmeninize
veya bir arkadaşınıza bir hatanızı itiraf etmek zorunda kaldı­
ğınızda kendinizi nasıl hissettiğinizi hatırlayın. Şimdi yetişkin
oldunuz diye o suçluluk, utanç ve öfke duyguları değişti mi?
Büyük olasılıkla, eskisi kadar güçlü olmasa da onları hâlâ
yaşıyorsunuzdur.
Adım 3’ü olası kılan şey, hatalarımızı ve kusurlarımızı
bizim gibi kusurlu bir başka insana değil, daha yüce bir güce
itiraf ettiğimizi bilmektir. Sonuç olarak kendimize ve o evren­
sel güce itiraf ettiğimizde:
Ceza yoktur.
Yargılama yoktur.
Manipülasyon yoktur.
Duygusal terk edilme yoktur.
Suçlama yoktur.
Skor tutmak yoktur.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 318 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
Reddedilmek yoktur.
Sevgisizlik yoktur.
Lanetlenme yoktur.
Ayrılık yoktur.
Dışlanma yoktur.
Bu sözünü ettiğim eylemlerin tamamı, güvensiz bir adama
indirgenmiş, tamamen kendine düşkün, iyi ve kötü, doğru ve
yanlış, pozitif ve negatif, başarı ve başarısızlık, sevgi ve nefret,
cennet ve cehennem, zevk ve acı, ve korku ve daha çok korku
kavramlarıyla özdeşleştirilmiş eski Tanrı paradigmasından
alınmıştır.
Bu bilmeceye içsel akış, chi, kutsal zihin, ruh, kuantum,
yaşam kuvveti, sonsuz zihin, gözlemci, evrensel akıl, kuantum
alanı, görünmez güç, anne-baba yaşamı, kozmik enerji veya
yüce güç denebilir. Ona ne isim verirseniz verin, bu enerjiyi
yaşamınız boyunca kullandığınız ve onunla yarattığınız,
içinizdeki ve etrafınızdaki sınırsız güç kaynağı olarak görme­
lisiniz.
Bu niyet bilinci ve koşulsuz sevgi enerjisidir. Onun herhangi
birini veya bir şeyi yargılaması, cezalandırması, tehdit etmesi
ya da dışlaması imkânsızdır, çünkü tüm bunları kendine
yapmış olurdu.
Yalnızca sevgi, merhamet ve anlayış verir. Halihazırda
sizin hakkınızda her şeyi verir (onu tanımak ve onunla bir
ilişki kurmak için çaba gösteren kişi sizsinizdir). O sizi,
yaratıldığınız andan itibaren gözlemlemektedir. Siz onun bir
uzantısısınız.
Bu yalnızca umutla, hayranlıkla ve sabırla bekler... o
yalnızca sizin mutlu olmanızı ister. Ve sizi mutsuz olarak
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 319 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
mutluysanız, o da olur. O sizi bu kadar çok sever.
Bu kendi kendini organize eden görünmez alan idrakin de
ötesinde bilgedir, çünkü boşluk ve zamanda, geçmiş, bugün ve
gelecekteki tüm boyutlara uzanan iç içe geçmiş bir enerji mat
risiyle var olur. Sonsuzluktan düşünceleri, arzuları, hayalleri,
tecrübeleri, bilgeliği, evrimi ve bilgiyi kaydeder. Bu, yoğun,
madde dışı, çok boyutlu bir bilgi alanıdır. Sizden ve benden
çok daha fazla şey “bilir” (her şeyi bildiğimizi sansak da).
Enerjisini pek çok frekans seviyesine çekilebilir ve tıpkı radyo
dalgaları gibi, her frekans bilgi taşır. Moleküler seviyede tüm
yaşam titreşir, nefes alır, dans eder, parlar ve canlıdır; bizim
gönüllü niyetlerimiz karşısında tamamen açık ve uysaldır.
Hayatınızda neşe istediğinizi farz edelim. Evren’den
her gün bunu istersiniz. Ancak kederi öyle bir olma haline
dönüştürmüşsünüzdür ki bütün gün sızlanır, herkesi İliş­
lerinizden sorumlu tutar, kendiniz için mazeretler üretir ve
sürekli kendinize acıyarak dolaşırsınız. Dilediğiniz kadar
neşe ifade etseniz de mağduriyet sergilediğinizin farkında
mısınız? Bedeniniz ve zihniniz çelişki içindedir. Bir an belirli
bir şekilde düşünür, sonra günün geri kalanında başka bir
şey olursunuz. Bu yüzden, gerçekliğinizle ilişkili tecrübeleri
yaratmadan önce gereksiz acı ve kederleri eleyebilmek için
kim olduğunuzu, neler sakladığınızı ve kendinizle ilgili neleri
değiştirmek istediğinizi samimi bir şekilde itiraf edebilir
misiniz? Sürekli “olduğunuz” bireyle yaratılan ısrarcı kader
anlayışınızın parçalara ayırdığı kişiliğinize izin vermektense,
tanıdık kişiliğinizi kısa bir süre için bırakmak ve bir kenara
koymak, sonra da bir neşe ve hürmet evresi içinde sonsuzhı
ğun kapısını çalmak değişim için daha makuldür.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 320 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
I
V
I
Yazmak İçin Fırsat
Şimdi gözlerini kapatın ve sakinleşin. Bu zihnin enginliğine (ve kendinize) bakın
ve şu âna kadar kim olduğunuzu anlatmaya başlayın. Size hayat veren yüce bilinçle
dürüst ve içsel bir şekilde konuşarak ilişki kurun. Yanınızda taşıdığınız o hikâyelerin
detaylarını onunla paylaşın. Aklınıza gelenleri yazmak daha sonraki adımlarda
faydalı olacaktır.
Yüce gücünüze anlatabileceklerinize örnekler:
•
Âşık olmaktan korkuyorum, çünkü çok acı veriyor.
•
Mutluymuşum gibi yapıyorum, ama aslında acı çekiyorum, çünkü çok yalnızım.
•
Kimsenin kendimi bu kadar suçlu hissettiğimi bilmesini istemiyorum, bu
yüzden kendimle ilgili yalan söylüyorum.
•
insanlar beni sevsin ve ben de kendimi bu kadar sevgisiz ve değersiz hissetme­
yeyim de insanlara yalan söylüyorum.
•
Kendime acımadan edemiyorum. Bütün gün böyle düşünüyor, davranıyor ve
hissediyorum, çünkü başka nasıl hissedebileceğimi bilmiyorum.
•
Hayatımın büyük bir bölümünde kendimi başarısız hissettim, o yüzden başarılı
olmak için hep daha çok çaba sarf ediyorum.
•
Şimdi bir an durun ve yazdıklarınızla bu güce itiraf etmek istediklerinizi gözden
geçirin.
I_____________________A_____________________ I
İfade Etmek: Benliği Kısıtlayan Duygunuzu Açıkça
Kabul Edin
Meditasyonun bu bölümünde, kim olduğunuzu ve
kendinizle ilgili neler sakladığınızı yüksek sesle ifade edersiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 321 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Benlik hakkında gerçeği söyler, geçmişi geçmişte bırakır ve
nasıl göründüğünüz ile gerçekte kim olduğunuz arasındaki
uçurumu kapatırsınız. Sahte maskenizden ve sürekli başka
birisi olma gayretinizden vazgeçersiniz. Kendinizle ilgili
gerçeği yüksek sesle ifade ederek, mevcut yaşamınızda tüm o
harici işaretlerle olan duygusal bağlarınızı, anlaşmalarınızı,
bağlılıklarınızı ve bağımlılıklarınız kırarsınız.
Dünyanın dört bir yanında gerçekleştirdiğim atölye çalış­
malarında, adımların en zor kısmı budur. Aslında kimse
gerçekte kim olduğunu bilmek istemez. Dış görüntülerini
korumak isterler. Ancak öğrendiğiniz gibi, bu süregelen imajı
korumak aşırı miktarda enerji gerektirir. Bu enerjiyi bırakmak
istediğiniz nokta burasıdır.
Ve unutmayın: Duygular iş başındaki enerji olduklarından,
dış yaşamınızdan deneyimlediğiniz ve etkileşim kurduğunuz
her şey, kendisine bağlı enerji yüklü bir duygu içerir. Aslında
siz yer ve zamanın ötesinde var olan bir enerjiyle bir insana,
bir şeye veya bir yere bağlanırsınız. Kendinizi sürekli kişiliği
olan bir ego olarak böyle, duygusal anlamda özdeşleştirerek
ve tanıdık gerçekliğinizdeki her şeye bağlanarak hatırlarsınız.
Örneğin, birinden nefret ediyorsanız, bu nefret sizi
duygusal anlamda o kişiye bağlar. Duygusal bağınız, bu kişiyi
hayatınızda tutan, böylece nefreti hissetmenize ve kişiliğinizin
bir özelliğini pekiştirmenize yardımcı olan enerjidir. Diğer bir
deyişe, siz o insanı nefrete bağımlı kalmak için kullanırsınız.
Bu arada, artık nefretinizin öncelikli olarak sizi incittiğini
fark etmişsinizdir. Siz beyninizden bedeninize kimyasallar
salgılarken, kendinizden gerçekten nefret edersiniz. Bu
adımda kendiniz hakkındaki gerçeği yüksek sesle söylemek,
nefretten kurtulmanıza ve size kim olduğunu hatırlatan o
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 322 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
dış gerçekliğinizdeki kişi veya şeye daha az bağlı kalmanıza
olanak verir.
Daha önce sözünü ettiğimiz uçurumu hatırlıyorsanız, çoğu
insanın kendilerini “birisi” olarak hatırlamak için çevrele­
rine bel bağladıklarını biliyorsunuzdur. Bu yüzden, eğer bir
duyguyu kişiliğinizin bir parçası olarak ezberlediyseniz ve
ona bağımlı olduysanız, o zaman duygusal olarak kim oldu­
ğunuzu ifade ettiğinizde, yaşamınızdaki herkesle ve her şeyle
olan duygusal bağlarınızdan o enerjiyi kendinize geri çeker,
enerjiyi salıverirsiniz. Yapacağınız bu bilinçli ifade sizi eski
benliğinizden özgür bırakacaktır.
Buna ek olarak, kısıtlamalarınızı kabul ederek ve bilinçli
olarak sakladıklarınızı su yüzüne çıkararak bedeni zihin
olmaktan kurtarırsınız ve bu sebepten, nasıl göründüğünüz
ve gerçekte kim olduğunuz arasındaki uçurumu kapatırsınız.
Kim olduğunuzu sözlü olarak ifade ettiğinizde, bedeninizde
depolanmış enerjiyi de serbest bırakırsınız. Bu, sizin daha
sonra yeni bir benlik ve hayat yaratmak için meditasyonda
kullanacağınız “serbest enerji” olacaktır.
Bedeninizin bunu yapmak için can atmayacağını aklınızda
bulundurun. Egonuz bu duyguyu otomatik olarak saklar,
çünkü kimsenin kendisiyle ilgili gerçeği bilmesini istemez.
Kontrolün elinde olmasını ister. Hizmetkâr usta olmuştur.
Ama usta şimdi hizmetkâra, ihmalkâr, farkındalıksız ve dal­
gın olduğunu hatırlatmalıdır. Bu yüzden bedeninizin kontrolü
kaybetmek istememesi normaldir, çünkü size güvenmez. Ama
siz bedeninizin kontrolüne rağmen ağzınızı açar ve o sözleri
söylerseniz, bedeniniz kendini daha hafiflemiş ve rahatlamış
hissedecektir ve siz de kontrolü tekrar ele alacaksınız.
Gerçekte kim olduğunuzu dış çevrenizle herhangi bir özdeş-
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 323 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
leştirme yapmadan bu şekilde tanımlarsınız. Dış dünyadaki
tüm unsurların duygusal bağımlılığına olan enerji bağınızı
kesersiniz. İtiraf etmek içsel bir tanımaysa, o zaman ifade
etmek de dışadönük bir tanımadır.
İfade Etmek İstediğiniz Şey Nedir?
Adım 3’ün bu bölümünü bir önceki bölümle birleştirmenin
zamanı geldi. Bu bölümü akışkan bir sürece dahil ettiğinizi
unutmayın. Öfke örneğini kullanırsak, yüksek sesle, “Haya
tim boyunca öfkeli bir insan oldum,” diyebilirsiniz.
İfade etmek istediğiniz şeyin genel hedefini unutmayın.
Bu hafta meditasyonun bu bölümünde, gözleriniz kapalı bir
şekilde otururken ağzınızı açacak ve usulca ifade ettiğiniz
duyguyu söyleyeceksiniz: öfke.
Siz kendinizi bunu yapmaya hazırlarken ve ifadenizi sözlü bir
şekilde dile getirirken, büyük olasılıkla kendinizi iyi hissetmeye
çeksiniz. Yine de yapın; bu, bedeninizin sizinle konuşma şeklidir.
En nihayetinde ilham alır, tazelenir ve enerji kazanırsınız.
Bu adımı basit, kolay ve rahat bir şekilde geçirin. Ne yap
tığınızı analiz etmeye çalışmayın. Sadece gerçeğin sizi özgür
bırakacağını bilin.
Henüz İkinci Hafta meditasyonlarınıza başlamak için
hazır olmadığınızı unutmayın. Bu bölümde, istenmeyen bit
duygunun ve ona karşılık gelen, bellekten silmek istediğini/
bir zihin durumunun fark vardınız, sonra bunu önce içsel,
sonra dışarıya itiraf ettiniz. Okumanız gereken bir adım dah.ı
vardır. Sonrasında dördünü İkinci Hafta meditasyonunuz.ı
dahil edebilirsiniz...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 324 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
Adim 4: Teslim Olma
Teslimiyet: Yüce Bir Güce Boyun Eğin ve Sizin
Engellerinizi ya da Kısıtlamalarınızı Çözmesine
İzin Verin
Teslimiyet, kendiniz olma alışkanlığını budadığınız bu
bölümdeki son adımdır.
Çoğumuz kontrolü elden bırakma, bir başkasının ya da
bir şeyin kontrolü ele geçirmesine izin verme düşüncesiyle
boğuşuruz. Kime teslim olduğunuzu unutmamak -kaynak,
sonsuz bilgelik- bu süreci kolaylaştıracaktır.
Einstein hiçbir sorunun onu yaratan aynı bilinç seviyesinden
çözülemeyeceğini söyledi. Kişiliğinizin kısıtlı zihin durumu
kısıtlamalarınızı yaratmaktan sorumludur ve yanıt henüz
size gelmedi... O yüzden neden bu sahte maskenizi aşmanıza
yardımcı olması için daha büyük, imkânları daha geniş olan
bir bilince başvurmuyorsunuz? Tüm potansiyeller bu sonsuz
olasılıklar denizinde var olduğundan siz mütevazı bir şekilde
kısıtlamalarınızı sizden, bu sorunu çözmeye çalıştığınız
moddan farklı bir şekilde almasını istiyorsunuz. Kendinizi
dönüştürmenin en iyi yolunu bulamadığınıza ve şu âna kadar
hayattaki sorunlarınızı aşmak için yaptıklarınız henüz işe
yaramadığına göre, daha üstün bir kaynakla temas kurmanın
zamanı gelmiştir.
Egonun bilinci çözümü asla göremez. O çelişkinin duygusal
enerjisine batmıştır ve bu yüzden yalnızca o zihne denk bir
şekilde düşünür, davranır ve hisseder. Aynı şeyden daha fazla
yaratmakla kalır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 325 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Değişiminiz, objektif zihnin perspektifinden sınırsız olan
bir şekilde gerçekleşecektir. O sizi, siz olmama perspektifin
den görür. Hayata tahmin edilebilir şekillerde karşılık vererek
hayalin içinde kaybolmakla meşgul olduğundan sizin asla
düşünmediğiniz olasılıkları algılar.
Ancak eğer objektif bilincin yardımına başvurduğunuzu
söyler ama yine işleri bildiğiniz gibi yapmaya çalışırsanız,
onun yaşamınızdaki herhangi bir şeyi değiştirme konusunda
size yardımcı olmasının imkânsız olduğunu anlıyor musunuz?
Kendi özgür iradenizle onun gayretlerini baltalarsınız.
Çoğumuz bu zihni engelleriz çünkü sorunlarımızı yine
aynı farkındahksız, alışılagelmiş yaşam biçimini sürdürerek
çözmeye çalışırız. Kendi bildiğimizi yaparız. Hatta çoğumuz
egonun artık işleri “her zamanki gibi” yapamayacağımız
noktaya kadar dibe batmasını bekler. Bu, genelde teslim oldu­
ğunuz ve bir tür yardım aldığımız andır.
Hem teslim olup hem de sonucu kontrol edemezsiniz.
Teslimiyet, kısıtlı zihninizle bildiğinizi düşündüğünüz şeyden,
özellikle bu sorunla nasıl ilgilenilmesi gerektiğine dair inancı­
nızdan vazgeçmeyi gerektirir. Gerçek anlamda teslim olmak,
egonun kontrolünden vazgeçmek, henüz düşünmediğiniz bir
sonuca güvenmek ve bu her şeyi bilen, sevgi dolu aklın kont­
rolü ele alıp size en iyi çözümü sunmasına izin vermektir. Bu
görünmez gücün gerçek olduğu, sizin bilincinizde olduğu ve
kişiliğin herhangi bir özelliğiyle baştan sona ilgilenebileceği
anlayışına varmalısınız. Bunu yaptığınızda, o sizin yaşamını­
zı tam da size uygun olacak şekilde düzenleyecektir.
Sadece itiraf ve ifade ettiğiniz duyguyu daha yüce bir akla
teslim ederek yardım istediğinizde, aşağıdakilerin hiçbirini
yapmanız gerekmez:
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 326 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
•
Pazarlık etmek
•
Yalvarmak
•
Anlaşmalar yapmak veya vaatlerde bulunmak
•
Orta yolda buluşmak
•
Manipüle etmek
•
Kurnazlık etmek
•
Af dilemek
•
Suçlu hissetmek veya utanç duymak
•
Pişmanlıklarla yaşamak
•
Korkuyla boğuşmak
•
Mazeretler sunmak
Dahası, yüce akla “Şunu yapmalısın...” ve “Böyle yapsan
daha iyi olur...” gibi koşullar sunmak zorunda kalmayacak­
sınız. Bu sonsuz öze neyi nasıl yapacağını söyleyemezsiniz.
Buna kalkışırsanız, yine işleri bildiğiniz gibi yapmaya çalışıyor
olursunuz ve doğal olarak o özgür iradenize izin vermek adına
size yardım etmeyi bırakır. Bunun yerine sizin özgürlüğünüz
“Sen ne dersen olur” anlayışı olabilir mi?”
Yalnızca...
•
Samimiyet
•
Tevazu
•
Dürüstlük
•
Kesinlik
•
Netlik
•
Tutku
Güvenle teslim olun.
Ve sonra yoldan çekilin.
Neşeyle bırakmak istediğiniz duyguyu daha engin bir zihne
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 327 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
teslim edin ve onun sizin için bunu yapacağını bilin. Sizin
iradeniz onun iradesiyle örtüştüğünde, zihniniz onun zihniyle
örtüştüğünde ve benlik sevginiz onun size duyduğu sevgiyle
örtüştüğünde... çağrıya yanıt verir.
Teslimiyetin yan etkilerinden bazıları şunlardır:
•
İlham
•
Neşe
•
Sevgi
•
Özgürlük
•
Şaşkınlık
•
Minnet
•
Coşkunluk
Neşe hissettiğinizde veya bir neşe evresinde yaşadığınızda,
bir gerçeklik olarak istediğiniz gelecek sonucu halihazırda
kabul etmişsinizdir. Dualarınız halihazırda yanıtlanmış gibi
yaşadığınızda, bu üstün akıl yaşamınızı yeni ve sıra dışı şekil­
lerde organize ederek en iyi yaptığı şeyi yapabilir.
Karşı karşıya kaldığınız bir sorunun tamamen çözüldüğünü
bilseniz ne yapardınız? Ya başınıza gerçekten heyecan verici
veya harika bir şeyin geleceğini? Bunu kuşkusuz bilseydiniz,
endişe, üzüntü, korku ve stres olmazdı. Canlanırdınız. Gele­
ceği dört gözle beklerdiniz.
Size bir hafta içinde sizi Havvaii’ye götürdüğümü söylesey-
dim ve siz ciddi olduğumu bilseydiniz beklentiyle mutlu olmaz
mıydınız? Bedeniniz gerçek tecrübeden önce fizyolojik olarak
tepki vermeye başlardı. İşte, kuantum zihni büyük bir ayna
gibidir - size gerçek olarak kabul ettiğiniz ve inandığınız şeyi
geri yansıtır. O yüzden dış dünyanız içsel gerçekliğinizin bir
yansımasıdır. Konu bu akıl olduğunda yapabileceğiniz en
önemli sinaptik bağlantı, onun gerçek olduğunu bilmektir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 328 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
Bir plasebonun nasıl etki gösterdiğini düşünün. Şimdi bizim
düşünmeden yapmaya ve yapmadan olmaya doğru gelişmemi­
ze olanak veren üç beynimiz olduğunu biliyorsunuz. Genelde
sağlık sorunları olan ve onlar ilaç olduğunu düşünürken aslın­
da şeker verilen denekler, daha iyi olacakları düşüncesini kabul
eder, daha iyiymiş gibi davranmaya başlar, daha iyi hisseder
ve sonunda daha iyi olurlar. Ve sonuç olarak, etraflarındaki
evrensel akla bağlı olan bilinçaltı zihin onların içsel kimyasını,
iyileşen sağlıklarıyla ilgili yeni inançlarını yansıtacak şekilde
değişmeye başlar. Aynı ilke burada da geçerlidir. Kuantum
aklının çağrınıza yanıt verip size yardımcı olacağına inanın.
Kuşku duymaya, endişelenmeye, geri çekilmeye veya bu
yardımın nasıl olabileceği konusunda aşırı analiz yapmaya
başlarsanız, en başında başardığınız her şeyi silmiş olursu­
nuz. Kendi bildiğinizi yaparsınız. Çok daha üstün bir şeyin
size yardım etmesini önlersiniz. Duygularınız, kuantum
olasılıklarına inanmadığınızı gösterir ve yüce aklın sizin için
hazırladığı gelecekte olan bağlantınızı yitirirsiniz.
İşte bu noktada geri dönmek ve daha güçlü bir zihin
çerçevesi oluşturmak zorundasınız. Kuantum akılla, sanki
o sizi iyi tanıyormuş, çok seviyor ve önemsiyormuş gibi
konuşun... çünkü bunlar gerçektir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 329 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
I
v
|
Yazmak İçin Fırsat
Bu konuşmanın beklentisiyle, defterinize teslimiyet ifadenizde söylemek iste­
diklerinizi yazın.
Teslimiyet ifadesine örnekler:
içimdeki evrensel zihin, endişelerimi, kaygılarımı, önemsiz dertlerimi bağışlıyor ve onları
sana veriyorum. Sorunları benden çok daha iyi çözebilecek akla sahip olduğunu biliyorum.
Dünyamdaki oyuncuları ayarla ki kapılar açılsın.
İçsel zekâ, üzüntülerimi ve kendime duyduğum acıma duygulannı sana bırakıyorum.
Uzun zamandır içsel düşüncelerim ve eylemlerimle baş edemedim. Müdahale etmene ve
benim için doğru olan daha üstün bir yaşam sunmana izin veriyorum.
Teslim olmak için hazırlanın. Şimdi gözlerinizi kapatın ve
bu yüce zihne söylemek istediklerinizi iyice tanıyın. Yazdık­
larınızı gözden geçirin ki kısıtlamalar koyabilesiniz. Ânı ne
kadar yaşarsanız, o kadar konsantre olabilirsiniz. İçsel bir
şekilde duanızı ifade etmeye başladığınızda, bu görünmez
bilincin sizi fark ettiğini unutmayın; sizin düşündüğünüz,
yaptığınız ve hissettiğiniz her şeyi fark eder.
Yardım isteyin ve istenmeyen zihin durumunuzu ona
bırakın. Sonra evrensel bilinçten sizin bu parçanızı almasını
ve onu daha üstün bir şeye dönüştürmesini isteyin. Bunu yap­
tıktan sonra o parçayı ona teslim edin. Bazı insanlar zihinsel
bir kapı açar ve o kapıdan geçer; bazıları ona bir not uzatır;
bazılarıysa bu notu güzel bir kutunun içine koyar ve onun
yüce zihne karışmasına izin verir. Ne hayal ettiğinizin bir
önemi yoktur. Yalnızca teslim edin.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 330 ---
Kendiniz Olma Alışkanlığınızı Budamak
Önemli olan niyetinizdir; sevgi dolu, evrensel bilince
bağlandığınızı hissetmenizdir ve onun yardımıyla eski
benliğinizden kurtulmaya başlamanızdır. Düşüncelerinizi ne
kadar amaçlı bir şekilde yönetir ve bu durumdan sıyrılmanın
sevincini ne kadar çok yaşarsanız, daha üstün bir iradeyle,
onun aklıyla ve sevgisiyle o kadar çok örtüşürsünüz.
Teşekkür edin. Duanızı tamamladığınızda, oluşum gerçek­
leşmeden önce teşekkür etmeyi unutmayın. Bunu yaptığınız­
da, kuantum alanına niyetinizin çoktan gerçekleştiği mesajını
gönderirsiniz. Minnet, alıcı olmanın en üstün evresidir.
İKİNCİ HAFTA
REHBERLİ MEDİTASYON
Şimdi İkinci Hafta meditasyonunu yapmaya hazırsınız.
Öğrendiğiniz tüm adımları baştan sona yapmanız için tavsiye
edilen bir yol sundum. Okuduğunuz ve not aldığınız sırada
bu eylemlerden herhangi birini yaptığınızı hissederseniz,
meditasyonlarınız sırasında tekrar edin. Sonuçlar karşısında
şaşırabilirsiniz.
•
Adım 1: Önce giriş tekniğinizi uygulayın ve bilinçaltı
zihne girmek için bu sürece giderek daha çok alışın.
•
Adım 2: Sonra, beden ve zihinde kendinizle ilgili neyi
değiştirmek istediğinizin farkına vararak kendi kısıtla­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 331 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
malarınızı “tanıyın”. Yani, bellekten silmek istediğiniz
belirli bir duygu tespit edin ve o duyguyla harekete
geçen özdeşleştirilmiş tutuma bakın.
•
Adım 3: Sonra içsel olarak daha yüce bir güce kim oldu­
ğunuzu, kendinizle ilgili neyi değiştirmek istediğinizi ve
neler sakladığınızı “itiraf edin”. Sonra bedeni zihinden
kurtarmak ve çevrenizdeki unsurlarla olan bağlarınızı
kopartmak için hangi duyguyu teslim ettiğinizi yüksek
sesle “ifade edin”.
•
Adım 4: Son olarak, bu kısıtlayıcı evreyi yüce zihne
“teslim edin” ve ondan, bu sorunun sizin için en uygun
şekilde çözülmesini isteyin.
Seanslarınız sırasında bu bireysel adımları düzenli olarak
yapın. O kadar çok yapın ki sizin için tek bir adıma dönüşecek
kadar tanıdık olsunlar. Sonra ilerlemek için hazır olacaksınız.
Meditasyon sürecinize adımlar eklemeye devam ederken
her zaman az önce öğrendiğiniz dört kasıtlı eylemi yaparak
başlayacağınızı aklınızdan çıkarmayın.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 332 ---
BÖLÜM ON İKİ
ESKİ SİZİN ANISINI
DAĞITMAK
(Üçüncü Hafta)
Bir kez daha, Üçüncü Hafta meditasyon seanslarınızı yap­
madan önce, 5 ve 6. adımları okuyacak ve onlarla ilgili notlar
alacaksınız.
Adim 5: Gözlem Yapma ve Hatirlama
Bu adımda, eski benliğinizi gözlemler ve kendinize artık
kim olmak istemediğinizi hatırlatırsınız.
Tıpkı Kısım Il’deki meditasyon tanımı gibi, gözlemlemek
ve hatırlamak “benlikle” aşina olmak, “benliği” işlemek ve
bir şekilde bilinmeyeni bilinir yapmak demektir. Siz burada
gözlem yoluyla, daha önce Adım 2: Tanıma’da isimlendirdiği­
miz zihin ve beden durumunu oluşturan belirli bilinçaltı veya
alışılagelmiş düşünce ve eylemlerin bilincine varacaksınız.
----------------------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 333 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Sonra kendinize hatırlama yoluyla artık olmak istemediğiniz
eski benliğinizin tüm niteliklerini hatırlatacaksınız. Eski
benlik “olmaya”, artık güç vermek istemediğiniz düşüncelerle
ve hayata geçirmek istemediğiniz davranışlarla aşina olacak
ve böylece bir daha eski benliğe razı olmayacaksınız. Bu, sizi
geçmişinizden özgür bırakacak.
Zihinsel olarak prova ettikleriniz ve fiziksel olarak ortaya
koyduklarınız, nörolojik seviyede kim olduğunuzdur. “Nöro­
lojik siz” anbean düşünce ve eylemlerinizin kombinasyonun­
dan meydana gelir.
Bu adım kim olduğunuza dair daha yüksek bir farkındalık
ve daha iyi bir gözlem yaratmak için tasarlandı. Siz eski ben­
liğinizi düşünüp inceledikçe, artık kim olmak istemediğiniz
konusunda net bir fikre ulaşacaksınız.
Gözlemlemek: Alışılagelmiş Zihin Durumlarınızın
Bilincine Varmak
Adım 2: Tanıma’da sizi yöneten duyguyu gözlemlediniz.
Şimdi sizden, eski hislerin harekete geçirdiği belirli duygu ve
eylemlerinizle aşina olmanızı ve hayatınızı yaşarken kendinizi
o anlarda yakalamanızı istiyorum. Sık sık pratik yaparak
eski kalıplarınızın bilincine varabilir ve onların hayata geç­
mesini önleyebilirsiniz. Nihai sonuç, eski benliğin bir adım
önünde olmak ve onu kontrol edebilmektir. O yüzden gün
içinde bilinçaltı düşünce ve alışkanlıklarınızı devreye sokan
duygularınızın başlangıcını fark etmeye başladığınızda, o
benliği öyle yakından tanırsınız ki en ufak bir kaçak bile
farkındalığınıza ulaşır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 334 ---
Eski Sizin Anısını Dağıtmak
Örnek olarak, tütün veya şeker gibi bir madde bağımlılığını
aşmaya çalışıyorsanız, bedenin kimyasal bağımlılığının
krizlerini ne kadar çok hissederseniz, onlara karşı o kadar
çabuk zafer kazanırsınız. Herkes aşermelerin ne zaman
başladığını bilir. Siz dürtüleri, arzuları ve kulağa “Hadi yap!
Bana da ver! Hadi, bir kereliğine!” gibi gelen çığlıkları fark
etmeye başlarsınız. İlerlemeye devam ettiğinizde, zaman
içinde ne zaman bu aşermeler ortaya çıksa, siz onlarla baş
etmek için daha güçlü bir donanıma sahip olursunuz.
Aynı şey kişisel değişim için de geçerlidir, ama bu kez mad­
de sizin dışınızda var olan bir şey değildir. Gerçekte, o madde
sizsinizdir. Duygu ve düşünceleriniz sizin bir parçanızdır. Ne
olursa olsun, sizin buradaki hedefiniz, bir daha hiçbir düşün­
ce veya davranışın gözünüzden kaçmaması için kendinizi
kısıtlayan olma halinin farkında varmaktır.
Yaptığımız hemen her şey bir düşünceyle başlar. Ama
sırf aklınızda bir düşüncenin olması, bunun gerçek olduğu
anlamına gelmez. Çoğu düşünceler yalnızca sizin sürekli
istemlerinizle beyinde örülmüş eski devrelerdir. Bu yüzden
kendinize sormalısınız: “Bu düşünce doğru mu, yoksa bu
şekilde hissederken düşündüğüm ve inandığım şey mi? Eğer
bu dürtüyle hareket edersem, bu bana hayatımda yine aynı
sonucu mu doğuracak?” Gerçek şu ki bunlar geçmişinizden
gelen, güçlü duygularla bağlantılı yankılardır ve beyindeki
eski devrelerinizi harekete geçirip sizin tahmin edilebilir şekil­
lerde davranmanıza sebep olurlar.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 335 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Yazmak İçin Fırsat
Adım 2’de belirlediğiniz o duyguyu hissettiğinizde otomatik olarak hangi
düşüncelere kapılıyorsunuz? Onları yazmak ve bu listeyi ezberlemek önemlidir.
Size özgü kısıtlayıcı düşünceleri tanımanıza yardımcı olması için aşağıdaki örnekler
faydalı olabilir.
Kısıtlayıcı otomatik düşüncelere örnekler (günlük,
bilinçaltı zihinsel provanız):
•
Asla yeni bir iş bulamayacağım.
•
Kimse beni dinlemiyor.
•
O beni her zaman sinirlendiriyor.
•
Herkes beni kullanıyor.
•
Artık pes etmek istiyorum.
•
Bugün benim için kötü bir gün, o yüzden neden değişmekle uğraşayım ki.
•
Hayatımın böyle olması tamamen onun suçu.
•
Ben o kadar da zeki bir insan değilim.
•
Gerçek anlamda değişemem. Belki de başka bir zaman başlamak daha
doğru olur.
•
içimden gelmiyor.
•
Hayatım berbat.
•
ile olan durumdan nefret ediyorum.
•
Hiçbir zaman bir fark yaratamayacağım. Yaratamam.
•

beni sevmiyor.
•
Çoğu insandan daha çok çalışmak zorundayım.
•
Bu benim genetiğimde var. Tıpkı annem gibiyim.
Tıpkı alışılagelmiş düşüncelerde olduğu gibi, alışılagelmiş
eylemler de sizin eşsiz, arzu etmediğiniz zihin durumlarınızı
-----------<©>-----------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 336 ---
Eski Sizin Anısını Dağıtmak
oluşturur. Bedeninizi zihniniz olmaya koşullandıran aynı
duyguyla ezberlenmiş şekillerde davranırsınız. Bilinçaltına
geçtiğinizde bu sizsinizdir. İyi niyetlerle başlar, sonra kendinizi
bir elinizde patates cipsi, diğer elinizde bir sigarayla koltukta
oturmuş televizyon seyrederken bulursunuz. Oysa daha
birkaç saat önce spor yapmaya ve kendinize yönelik yıkıcı
davranışlardan uzak durmaya karar vermiştiniz.
Çoğu bilinçaltı eylem, yine aynı şekilde hissetmek için
duygusal olarak kişiliği pekiştirmek ve bir bağımlılığı tatmin
etmek için yapılır. Örneğin, günbegün kendilerini suçlu
hisseden insanlar, duygusal kaderlerini ortaya koymak için
belirli eylemler gerçekleştirirler. Kuşkusuz daha çok suçluluk
hissetmek için başlarını belaya sokarlar. Çoğu bilinçaltı eylem
duygusal kimliğimizle örtüşür ve böylece onu tatmin eder.
Öte yandan pek çok insan, ezberledikleri duygunun geçici
olarak kaybolması için belirli davranışlar sergilerler. Kendilerini
acı ve boşluk duygularından kurtarması için kendileri dışında
bir şeyden medet umarlar. Bilgisayar oyunlarına, uyuşturucuya,
alkole, yemeğe, kumara ya da alışverişe olan bağımlılık, kişinin
içsel acısını ve boşluğunu çözümlemek için kullanılır.
Bağımlılıklarınız alışkanlıklarınızı yaratır. Sizin dışınızda
var olan hiçbir şey boşluğunuzu kalıcı bir şekilde doldura­
mayacağından, kaçınılmaz bir şekilde aynı aktiviteden daha
fazla yapmak zorunda kalırsınız. Birkaç saat sonra o heyecan
veya çekim sona erdiğinde, aynı bağımlılık eğilimine bir kez
daha geri döner, ama bu kez daha uzun süreyle yaparsınız.
Ancak, kişiliğinizin negatif duygusunu bellekten sildiğinizde,
yıkıcı bilinçaltı davranışı elemiş olursunuz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 337 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
I
v
|
Yazmak İçin Fırsat
Belirlediğiniz istenmeyen duyguyu düşünün. Kendinizi bu şekilde hissettiğinizde
nasıl davranıyorsunuz? Aşağıdaki örneklere bakarak kendi kalıplarınızı tanıyabi­
lirsiniz, ama size özel olan davranışları eklemeyi de unutmayın. Şimdi, o duyguyu
hissettiğinizde sergilediğiniz davranışları not edin.
Kısıtlayıcı eylem/davranışlara örnekler (günlük,
bilinçaltı fiziksel provanız):
•
Somurtmak
•
Tek başına oturup kendine acımak
•
Depresyonu yemek yiyerek yok etmeye çalışmak
•
Mislerinizle ilgili yakınmak için birine telefon etmek
•
Saplantılı bir şekilde bilgisayar oyunu oynamak
•
Sevdiğiniz biriyle durduk yerde kavga çıkarmak
•
Aşırı alkol tüketmek ve etrafa rezil olmak
•
Alışveriş yapıp sahip olduğunuzdan fazlasını harcamak
•
Ertelemek
•
Dedikodu yapmak veya söylentiler yaymak
•
Kendinizle ilgili yalan söylemek
•
Bir öfke krizi geçirmek
•
iş arkadaşlarınıza saygısızlık etmek
•
Evliyken başka insanlarla flört etmek
•
Övünmek
•
Herkese bağırmak
•
Aşın kumar oynamak
•
Agresif bir şekilde araba kullanmak
•
ilgi odağı olmaya çalışmak
•
Her gün uzun saatler uyumak
•
Sürekli geçmiş hakkında konuşmak.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 338 ---
Eski Sizin Anısını Dağıtmak
Yanıt bulmakta güçlük çekiyorsanız, kendinize yaşamınızdaki çeşitli olaylar sıra­
sında neler düşündüğünüzü sorun ve nasıl düşünüp tepki verdiğinizi gözlemleyin.
Ayrıca içsel olarak başka insanların gözünden de bakabilirsiniz. Sizi gördüklerinde
ne söylerlerdi? Nasıl davranıyorsunuz?
Hatırlatmak: Eski Benliğinizin Artık Olmak
istemediğiniz Yönlerini Anımsayın
Şimdi listenizi gözden geçirin ve ezberleyin. Bu, meditasyo-
nun önemli bir parçasıdır. Sizin hedefiniz, bu belirli duygu sizi
harekete geçirdiğinde nasıl düşünüp davrandığınıza “aşina
olmaktır”. Burada amaç size artık nasıl olmak istemediğinizi
ve kendinizi nasıl bu kadar mutsuz ettiğinizi hatırlatmaktır.
Bu adım, bilinçaltında nasıl davrandığınızın ve düşünüp
hissederken ve hissedip düşünürken kendinize neler söylediği­
nizin bilincine varmaktır. Ancak bu şekilde daha fazla bilinçli
kontrole sahip olursunuz.
Bu adımı hayata geçirerek ilerleme kaydedersiniz. Diğer bir
deyişle, bir hafta boyunca her gün oturup buna konsantre
olursanız, büyük olasılıkla listenize eklemeler yapacak, bazı
maddeleri değiştireceksiniz. Bu iyidir.
Bu adımı attığınızda, bilinçaltı zihindeki “bilgisayar” prog­
ramlarının işletim sistemine girer ve değerlendirme yapmak
için onlara ışık tutarsınız. Bu algıları öyle yakından tanıma­
lısınız ki onların en başta ateşlenmesini önleyebilesiniz. Eski
benliği meydana getiren sinaptik bağlantıları budayacaksınız.
Ve eğer nörolojik bir bağlantının oluştuğu her yerde bir anı
meydana geliyorsa, o zaman eski size dair anınızı gerçekten
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 339 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
de dağıtmaya başlamışsınız demektir.
Bu hafta boyunca, artık kim olmak istemediğinizi daha iyi
tanımak için listeyi defalarca gözden geçirin. Eski benliğin
tüm bu yönlerini ezberleyebilirseniz, bilincinizi eski benlikten
büyük ölçüde ayırırsınız. Alışılagelmiş, otomatik düşünce
ve reaksiyonlarınız size tamamen tanıdık geldiğinde, asla
gözünüzden kaçmayacaklar. Ve siz onları, onlar henüz ortaya
çıkmadan önce bekleyebileceksiniz. İşte bu, özgür olduğunuz
andır.
Bu adımda hatırlayın: Farkındalık amacımzdır.
Şimdi rutini biliyorsunuz... Adım 6’yı okuyun ve yazılarınızı
yazın; sonra Üçüncü Hafta meditasyonlarınıza başlamak için
hazır olacaksınız.
Adim 6: Yeniden Yönlendirme
Yeniden yönlendirme araçlarınızı kullandığınızda olacak
olan şey şudur: Bilinçaltında davranışlar sergilemekten kaçı­
nırsınız. Eski programları devreye sokmaya bir son verir ve
biyolojik olarak değişirsiniz. Böylece sinir hücreleri ateşlemez
ve ağ örmez. Benzer bir şekilde, aynı genlere aynı şekillerde
sinyaller göndermekten vazgeçmiş olursunuz.
Kontrolü devretme fikrini kolaylıkla kabullenemediyseniz,
bu adım, kendiniz olma alışkanlığını kırmak için dizginleri
daha bilinçli ve sağduyulu bir şekilde ele almanıza yardımcı
olacaktır. Kendinizi yeniden yönlendirme konusunda ustalaş­
tığınızda, yeni ve gelişmiş benliğinizi yaratabileceğiniz sağlam
bir zemin oluşturacaksınız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 340 ---
Eski Sizin Anısını Dağıtmak
Yeniden Yönlendirme: Değişim Oyununu Oynayın
Bu haftaki meditasyonlarınız sırasında, bir önceki adımda
karşılaştığınız durumlardan bazılarını alın ve onları hayal
ederken ya da zihninizde kendinizi gözlemlerken kendinize
yüksek sesle “Değiş!” deyin. Bu kadar basit:
1. Bilinçaltı bir şekilde düşündüğünüz ve hissettiğiniz bir
durum hayal edin.
... “Değiş!” deyin.
2. Bir insan veya bir şeyle kolaylıkla eski davranış kalıbına
düşebileceğiniz bir senaryonun bilincine varın.
... “Değiş!” deyin.
3. Kendinizi, idealinize ulaşmamak geçerli bir sebebin
olduğu bir durumda hayal edin.
... “Değiş!” deyin.
Kafanızın içindeki En Yüksek Ses
Bir önceki adımda öğrendiğiniz gibi, gün boyunca kendinize
bilinçli kalmayı hatırlattıktan sonra, şimdi değişebilmek için
bir araç kullanabilirsiniz. Ne zaman kendinizi kısıtlayıcı bir
düşünce düşünürken ya da kısıtlayıcı bir davranış sergilerken
yakalasanız, yüksek sesle “Değiş!” deyin. Zaman içinde, kendi
sesiniz kafanızın içindeki yeni ses ve en yüksek ses olur. Sinir
sisteminize programladığınız yeniden yönlendirme sesi olur.
Siz sürekli eski programı böldükçe, gayretleriniz kişiliğinizi
meydana getiren nöral ağlar arasındaki bağlantıları daha çok
zayıflatır. Hebb’in öğrenme ilkesine uygun bir şekilde, günlük
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 341 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
yaşamınızdaki eski benliğinizle bağlantılı devreleri kesersiniz.
Aynı zamanda aynı genlere aynı şekilde sinyal vermeyi bırakırsı­
nız. Bu, daha bilinçli olmanıza yardımcı olacak bir diğer adımdır.
Bu adım “bilinçli kontrolü” güçlendirmeye yardımcı olur.
Yaşamınızdaki bir şeye veya bir insana tepkisel bir duygu­
sal reaksiyon göstermeyi bıraktığınızda, kendinizi kısıtlayıcı
şekillerde düşünen ve davranan eski benliğe dönmekten kur­
tarmış olursunuz. Aynı şekilde, rastgele bir anı veya çevresel
bir faktörle bağlantılı bir özdeşleştirmeden kaynaklanabilecek
düşünceleriniz üzerinde bilinçli kontrol sahibi olduğunuzda,
aynı gerçekliği yaratan aynı düşünceleri düşünüp aynı eylemleri
sergilediğiniz tahmin edilebilir kaderden uzaklaşmış olacaksı­
nız. Bu, sizin kendi zihninize yerleştirdiğiniz bir anımsatıcıdır.
Farkındalığınız arttıkça, tanıdık düşünce ve duygularınızı
yeniden yönlendirdikçe ve bilinçaltı olma hallerinizi tanıdıkça,
değerli enerjinizi boşa tüketmekten de vazgeçmiş olursunuz.
Bir hayatta kalma evresinde yaşarken bedenin özdengesini
bozup bol miktarda enerji tüketerek onu acil durum moduna
sokarsınız. Bu duygu ve düşünceler, beden tarafından tüke­
tilen düşük frekanslı enerjiyi temsil eder. O yüzden bilinçli
olduğunuzda ve onları bedene zarar vermeden önce değiştirdi­
ğinizde, onu ne zaman fark etseniz ya da yönlendirseniz, yeni
bir yaşam meydana getirmek için kullanabileceğiniz yaşamsal
enerjiyi muhafaza etmiş olursunuz.
Çağrışımlı Bellek Otomatik Tepkileri Tetikler
Bilinçli kalmak, o yeni yaşamı meydana getirmede son
derece önemli olduğundan, çağrışımlı belleğin sizin geçmişte
bilinçli kalmanızı neden bu kadar zorlaştırdığını ve yeniden
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 342 ---
Eski Sizin Anısını Dağıtmak
yönlendirme uygulamasının sizi eski benliğinizden nasıl kur­
tarabileceğini anlamak da çok önemlidir.
Bu kitabın başlarında, Pavlov’un köpeklerle yaptığı klasik
koşullandırma deneyinin neden değişmenin bu kadar zor ola­
bileceğini harika bir biçimde özetlediğini gördük. O deneyde
köpeklerin tepkileri -bir zil sesi duydukları anda salya üret­
meyi öğrenmeleri- çağrışımlı belleğe dayanan koşullu bir
tepkiye örnektir.
Çağrışımlı belleğiniz bilinçaltında yer alır. Bunlar, harici bir
koşula sürekli maruz kalmak bedende otomatik içsel bir tepki
yarattığında ve bu tepki otomatik bir davranışa yol açtığında,
zaman içinde meydana gelirler. Duyuların bir veya ikisi aynı
ipucuna tepki verdiğinden, beden bilinçli zihnin katılımı
olmadan harekete geçer. Beden yalnızca tek bir düşünce veya
anıyla işe koyulur.
Aynı şekilde bizler yaşamlarımızı çevremizden gelen pek
çok özdeşleştirme ile tetiklenmiş sayısız benzer çağrışımlı
anıyla yaşarız. Örneğin, iyi tanıdığınız birini gördüğünüzde,
büyük olasılıkla ne yaptığınızı bilmeden otomatik bir şekilde
tepki verirsiniz. O bireyi görmek, bir duyguyla bağlantılı
geçmiş bir tecrübeden çağrışımlı bir anıyı harekete geçirir
ve bu anı otomatik bir davranış tetikler. Bedeninizin kimyası
onu geçmiş anıda “düşündüğünüz” an değişir. Bilinçaltınızda
o kişiye dair hatırladığınız tekrarlanmış bir koşullanmadan
belirli bir program devreye girer. Ve tıpkı Pavlov’un köpek­
leri gibi, saniyeler içinde siz de bilinçaltında tepki verirsiniz.
Bedeniniz kontrolü ele alır ve geçmiş bir anıya bağlı olarak
sizi farkındalıksız çalıştırmaya başlar.
Bedeniniz şimdi kontrol sahibidir. Siz bilinçli olarak sürücü
koltuğundan ayrılırsınız, çünkü bilinçaltı beden-zihniniz sizi
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 343 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
kontrol etmektedir. Bunu bu kadar hızlı bir şekilde harekete
geçiren işaretler nelerdir? Bunlar dış dünyanızdaki her şey
olabilir. Onların kaynağı, sizin bilinen çevrenizle olan ilişki-
nizdir; farklı zaman ve yerlerde deneyimlediğiniz tüm şeyler
ve tüm insanlarla bağlantılı olan yaşamınızdır.
Bu yüzden değişim sürecinde bilinçli kalmak bu kadar
zordur. Birini görür, bir şarkı duyar, bir yere gider, bir anıyı
hatırlarsınız ve bedeniniz hemen geçmiş anıya bağlı olarak
“devreye girer”. Ve bir insan veya bir şeyle nasıl çağrışım
kuracağınıza dair düşünceniz bilinçli zihnin ötesinde hemen
sizi aynı eski benliğinize geri döndüren bir tepki zinciri oluş­
turur. Tahmin edilebilir, otomatik, ezberlenmiş şekillerde
düşünür, davranır ve hissedersiniz. Bilinçaltınız geçmişteki
bilinen çevreyle yeniden özdeşleşir ve siz ânında geçmişte
yaşayan eski benliğinize dönüş yaparsınız.
Pavlov mama ödülü sunmaksızın zili çalmaya devam etti
ğinde, zaman içinde köpeklerin otomatik tepkileri azalma
kaydetti, çünkü onlar artık aynı özdeşleştirmeyle hareket
etmemeye başladılar. Köpeklerin mamasız zile maruz kal
malarının onların nöroduygusal tepkilerini hafiflettiğini
söyleyebiliriz. Salya üretmeyi bıraktılar, çünkü zil, çağrışımlı
bellek olmaktan çıktı.
Kendinizi “Bilinçaltına Geçmeden” Yakalayın
Akıl gözünüzde, kendinizi duygusal anlamda eski benlik
olmadan yakaladığınız bir dizi durum hayal ettiğinizde, aynı
uyarıcıya defalarca maruz kalsanız da zaman içinde o koşula
verdiğiniz duygusal tepki zayıflayacaktır. Ve siz kendinizi eski
kimliğin aynı teşviklerine maruz bırakıp nasıl otomatik bir
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 344 ---
Eski Sizin Anısını Dağıtmak
şekilde tepki verdiğinizi gözlemledikçe, yaşamınızda bilinçal­
tına geçmeye engel olacak kadar bilinçli olacaksınız. Zaman
içinde, eski programı devreye sokan tüm o çağrışımlar tıpkı
köpeklerin mama olmaksızın zille yaşadıkları tecrübedeki
gibi olacak - artık benzer insanlar ve şeylerle bağlantılı olan
nörokimyasal size dönmeyeceksiniz.
Dolayısıyla, sizi sinirlendiren bir insana dair düşünceleriniz
ya da eski erkek arkadaşınızla olan etkileşiminiz artık sizi
yormayacak, çünkü siz kendinizi yeteri kadar durdurmuş
olacaksınız. O duyguya olan bağımlılığınızı bitirdikçe, irade
dışı hiçbir tepki olmayabilir. Bu adımda, sizi o çağrışımlı
duygudan ya da düşünce sürecinden kurtaran şey bilinçli
farkındalığınızdır. Çoğu zaman bu tepkisel reaksiyonları fark
etmezsiniz, çünkü siz o sırada “eski siz” olmakla meşgulsü-
nüzdür.
Bu hayatta kalma duygularının bedeninizdeki aynı genetik
tuşlara basıp bedeninizi parçalayarak hücrelerinizi olumsuz
şekillerde etkilediğini anlamak için duygu barometrenizin
ötesinde bilinçli olmak çok önemlidir. Bu durum şu soruyu
gündeme getirir: “Bu duygu, davranış veya tutum kendime
karşı sevgi dolu mu?”
“Değiş” dedikten sonra, ben şöyle eklerim: “Bu bana karşı
sevgi dolu değil! Sağlıklı, mutlu ve özgür olmanın ödülleri,
aynı yıkıcı kalıba takılıp kalmaktan çok daha önemlidir. Aynı
genlere aynı şekillerde duygusal sinyaller gönderip bedenimi
bu kadar olumsuz şekillerde etkilemek istemiyorum. Hiçbir
şey buna değmez.”
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 345 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Üçüncü Hafta
Rehberli MedîtasyoN
Üçüncü Hafta meditasyonlarmız esnasında, hedefiniz şim­
di Adım 5: Gözlem Yapma ve Hatırlama ile Adım 6: Yeniden
Yönlendirme’yi, bir önceki adımlara eklemek, böylece altı
adımı birlikte yapmaktadır. 5 ve 6. adımlar en nihayetinde
birleşip tek bir adım olacaktır. Gün boyunca, sizi kısıtlayan
düşünce ve duygulara kapıldıkça, kendinizi gözlemleyin ve
otomatik olarak yüksek sesle “Değiş!” deyin ya da kafanızın
içindeki en yüksek sesin bunu söylediğini duyun. Bu gerçek
leştiğinde, yaratılış süreci için hazır olacaksınız.
•
Adım 1: Her zamanki gibi giriş bölümünü yaparak
başlayın.
•
Adım 2-5: Kabullendikten, itiraf ettikten, ifade ettikten
ve teslim olduktan sonra, farkındalığınızdan doğal biı
şekilde kaçan belirli düşünce ve eylemleri ele almayu
devam etmelisiniz. Eski sizi gözlemleyin, ta ki o prog
ramlara aşina olana kadar.
•
Adım 6: Sonra, meditasyon sırasında eski sizi gözlem
lerken, yaşamınızdan birkaç senaryo seçin ve yüksel
sesle “Değiş!” deyin.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 346 ---
BÖLÜM ON ÜÇ
YENİ GELECEĞİNİZ İÇİN
YENİ BİR ZİHİN YARATIN
(Dördüncü Hafta)
Adim 7: Yaratma ve Prova Yapma
Dördüncü Hafta önceki haftalardan biraz farklı ola­
caktır. Önce, Adım 7 ile ilgili metni okuyup notlar alırken
yaratmakla ve zihinsel prova yöntemini kullanmanın “nasıl”
süreciyle ilgili talimatlar alacaksınız. Sonra bu yeni sürece
aşina olmanıza yardımcı olması için Rehberli Zihinsel Prova
Meditasyonu’na geçeceksiniz.
Ardından, öğrendiklerinizi yapmanın zamanı gelecek. Bu
hafta boyunca her gün, 1 ila 7. adımları kapsayan Dördüncü
Hafta meditasyonunu yapacaksınız. Dinlerken yeni sizi ve
yeni kaderinizi yaratmak için benimsediğiniz odaklı dikkat
ve tekrar yöntemlerini uygulayacaksınız.
------------------------ ----------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 347 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Genel Bakış: Yeni Sizi Yaratmak ve Prova Etmek
Adımların son serisine başlamadan önce, önceki adımların
kendiniz olma alışkanlığını kırmanıza yardımcı olmak için
tasarlandığını, bilinçli bir şekilde ve enerji anlamında yeni
bir benlik yaratmak için ancak bu şekilde yer açabileceğinizi
anlamanızı istiyorum. Bu noktaya kadar, eski sinaptik bağlan­
tıları budamak için çalıştınız. Şimdi yenilerini filizlendirmek,
böylece yaratacağınız yeni zihnin gelecekte olacağınız insana
bir zemin oluşturmasını sağlamak için çalışacaksınız.
Şu âna kadarki gayretleriniz eski benliğinizle ilgili öğrendi­
ğiniz bazı şeyleri silmenizi sağladı. Eski sizin pek çok özelliğini
ayıkladınız. Nasıl düşündüğünüzü, davrandığınızı ve hissetti­
ğinizi temsil eden bilinçaltı zihin evrelerinizle aşina oldunuz.
Üstbiliş uygulaması sayesinde, beyninizin eski kişiliğinizin
sınırları içinde ateşlediği tüm rutin, alışılagelmiş bağlantıları
gözlemlediniz. Kendiniz üzerinde düşünme becerisi özgür
iradeye dayalı bilincinizi, beyninizin aynı dizilimlerde,
kalıplarda ve kombinasyonlarda ateşlemesine sebep olan
otomatik programlardan ayırmanızı sağladı. Beyninizin
büyük olasılıkla uzun yıllardır nasıl çalıştığını gördünüz. Ve
zihnin tanımı iş başındaki beyin olduğundan, kısıtlı zihninize
objektif gözlerle baktınız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 348 ---
Yeni Geleceğiniz için Yeni Bir Zihin Yaratın
Yeni Sizi Yaratmak
Şimdi zihninizi “kaybetmeye” başladığınıza göre, artık
yenisini yaratmanın zamanı geldi. Gelin, yeni bir siz “ekmeye”
başlayalım. Günlük meditasyonlarınız, derin düşünce
süreçleriniz ve provalarınız, sizin daha üstün bir ifadenizi
yetiştirmek için bir bahçeyle ilgilenmek gibi olacaktır. Sizin
idealinizi yansıtan tarihsel bireyler hakkında yeni bilgiler
edinmek ve okumak, tohumları ekmek gibidir. Yeni bir kimlik
yaratmada ne kadar yaratıcı olursanız, geleceğinizde o kadar
çeşitli meyveler toplarsınız. Niyetiniz ve bilinçli dikkatiniz,
bahçenizdeki hayalleriniz için su ve güneş ışığı gibi olacaktır.
Yeni geleceğinizden, o henüz meydana gelmeden önce duy­
gusal anlamda keyif alırken savunmasız potansiyel kaderinizi
zararlı böceklerden ve zorlu iklim koşullarından koruyan bir
güvenlik ağı ve çit örersiniz, çünkü yükselen enerjiniz yaratı­
lışınız önünde kalkan olur. Ve olduğunuz insanın vizyonuna
âşık olarak, potansiyel bitki ve meyveleri mucizevi bir gübreyle
beslersiniz. Sevgi, geçmişte yabani otların ve zararlı böceklerin
gelmesine sebep olan o hayatta kalma duygularından çok
daha yüksek frekanslı bir duygudur. Eskiyi elemek ve yeniye
yer açmak, bir dönüşüm sürecidir.
Yeni Sizi Prova Etmek
Sonra sıra yeni bir zihni, size aşina gelmeye başlayıncaya
dek defalarca yaratmaya gelir. Bildiğiniz gibi, devreleri ne
kadar çok ateşlerseniz, onlar arasında o kadar uzun soluklu
bir ilişki oluşturursunuz. Ve belirli bir bilinç akışıyla bağ-
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 349 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
lantılı bir dizi düşünce ateşlerseniz, sonrasında aynı zihin
seviyesini yaratmak sizin için daha kolay olur. Bu yüzden, her
gün yeni benlik idealini zihinsel olarak prova ederek her gün
aynı zihin durumunu tekrarladığınızda, zaman içinde bu sizin
için daha rutin, daha tanıdık, daha doğal, daha otomatik ve
daha bilinçaltı olur. Kendinizi bir başkası olarak hatırlamaya
başlarsınız.
Önceki adımlarda, beden-zihninizde depolanmış bir
duyguyu bellekten sildiniz. Şimdi bedeninizi yeni bir zihne
koşullandırmanın ve genlerinize yeni şekillerde sinyaller
vermenin zamanı geldi.
Bu son adımda hedefiniz bedende olduğu kadar beyinde de
yeni bir zihin yaratmaktır. Böylece yeni zihin size öyle tanıdık
gelmeye başlar ki istediğiniz anda aynı benlik seviyesini tekrar
yaratabilir ve doğal ve rahat görünmesini sağlayabilirsiniz. Bu
yeni zihin durumunu yeni şekillerde düşünerek ezberlemeniz
önemlidir; aynı şekilde bedendeki yeni bir duyguyu da ezberle­
meksiniz, böylece dış dünyanızdaki hiçbir şey sizi o duygudan
uzaklaştıramaz. Bu noktada yeni bir gelecek yaratıp o gele­
cekte yaşamaya hazırsınız demektir. Prova yaptığınızda, yeni
sizi defalarca ve tutarlı bir şekilde ortaya koyar ve böylece onu
her istediğinizde “nasıl” çağıracağınızı bilirsiniz.
Yaratmak: Yeni Benliğinizi Varoluşa Kazandırmak İçin
Hayal Gücü ve icat
Bu adımda, kendinize bazı ucu açık sorular sorarak baş­
layacaksınız. Normalde düşündüğünüzden farklı şekillerde
düşünmek ve yeni olasılıkları değerlendirmek için düşünüp
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 350 ---
Yeni Geleceğiniz İçin Yeni Bir Zihin Yaratın
sorgulamanıza neden olan sorular sormak ön lobunuzu hare­
kete geçirir.
Tüm bu düşünce süreci, yeni bir zihin oluşturma metodudur.
Beyni yeni şekillerde ateşlemeye mecbur ederek yeni benliğin
zeminini oluşturursunuz. Zihninizi değiştirmeye başlarsınız!
I
¥
I
Yazmak İçin Fırsat
Lütfen aşağıdaki sorulara vereceğiniz yanıtları yazmak için
zaman ayırın. Sonra onları gözden geçirin, inceleyin, analiz edin
ve yanıtlarınızın ortaya çıkardığı tüm olasılıkları düşünün.
Ön lobunuzu harekete geçirecek sorular:
•
En üstün benlik idealim nedir?
•
olmak nasıl bir his olurdu?
•
Tarihten kime hayranlık duyuyorum ve o nasıl davran­
dı?
•
Hayatımda
olan/hisseden kimi tanıyorum?
•
gibi düşünmek için ne gerekir?
•
Kimi örnek almak istiyorum?
•
olsaydım bu nasıl bir şey olurdu?
•
Ben bu kişi olsaydım kendime ne söylerdim?
•
Değişseydim başkalarıyla nasıl konuşurdum?
•
Kendime nasıl veya kim gibi olmayı hatırlatmak iste­
rim?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 351 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Kişiliğiniz, nasıl düşündüğünüzden, davrandığınızdan ve
hissettiğinizden meydana gelir. Bu yüzden ben yeni benliğinizin
kendini nasıl idare etmesini istediğinizi belirlemenize yardımcı
olmak için bazı sorular hazırladım. Unutmayın, kendi yanıtları­
nızı üretip sonra onlar üzerine kafa yorduğunuzda, beyninize yeni
donanım yükler ve genlerinize yeni şekillerde harekete geçmeleri
için sinyal verirsiniz. (Hepsini aklınızda tutabileceğinizi sanmı­
yorsanız, yanıtlarınızı defterinize yazmaya devam edebilirsiniz.)
Nasıl Düşünmek İstiyorum?
•
Bu yeni insan (idealim) nasıl düşünürdü?
•
Enerjimi hangi düşüncelerimi geride bırakmak için
kullanmak istiyorum?
•
Yeni tutumum nedir?
•
Kendimle ilgili neye inanmak istiyorum?
•
Nasıl algılanmak istiyorum?
•
Ben bu kişi olsaydım kendime ne söylerdim?
•
Beynimde hangi zihin durumlarını ateşlemek ve oluş­
turmak istiyorum?
Nasıl Davranmak İstiyorum?
•
Bu kişi nasıl davranırdı?
•
Ne yapardı?
•
Kendimi nasıl davranırken görüyorum?
•
Benliğin bu yeni ifadesi olarak nasıl konuşurdum?
•
Bugün nasıl yaşamak istiyorum?
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 352 ---
Yeni Geleceğiniz İçin Yeni Bir Zihin Yaratın
Nasıl Hissetmek İstiyorum?
•
Bu yeni benlik nasıl olurdu?
•
Ben nasıl hissederdim?
•
Bu yeni ideal olarak enerjim nasıl olurdu?
•
Bedenime bu ideal olmanın nasıl bir şey olduğunu
öğretebilir miyim?
Yeni sizi yaratmak için meditasyon yaptığınızda, işiniz her
gün aynı zihin seviyesini yeniden üretmek, her zaman yaptığı­
nızdan farklı düşünmek ve hissetmektir. Aynı zihin seviyesini
her istediğinizde tekrar edebilmeli ve onu sıradanlaştırmahsı-
mz. Dahası, siz gerçek anlamda o yeni kişi olana dek, bedeni­
nizin o yeni duyguyu hissetmesine izin vermek zorundasınız.
Diğer bir deyişle, oturduğunuzda olduğunuz insan olarak
kalkamazsınız. Dönüşüm şimdi, burada gerçekleşmelidir ve
enerjiniz başladığınızda olduğundan farklı olmalıdır. Aynı
insan olarak, başladığınızda hissettiğiniz aynı duygularla kal­
karsanız, hiçbir şey olmamıştır. Hâlâ aynı insan olursunuz.
Bu yüzden eğer kendinize, “Bugün canım istemedi; çok
yorgunum; yapacak çok işim var; meşgulüm; başım ağrıyor;
tıpkı anneme benziyorum; değişemem; bir şey yemek istiyo­
rum; yarın başlayabilirim; bu bana tuhaf geliyor; televizyonu
açıp haberleri izlemeliyim” vs. gibi bir şey söyler ve bu alt
seslerin ön lobda sahne almalarına izin verirseniz, kuşkusuz
aynı kişilikle kalırsınız.
Bedenin bu arzularının ötesine geçmek için iradenizi
kullanmalı, niyetli ve samimi olmalısınız. Bu konuşmaları,
eski benliğin kontrol mücadelesi olarak görmelisiniz. Onun
isyan etmesine izin vermeli, ama sonra onu tekrar mevcut âna
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 353 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
taşımalı, rahatlamasını sağlamalı ve en baştan başlamalısı­
nız. Ve zaman içinde, tekrar sizin usta olmanıza güvenmeye
başlayacaktır.
Prova Yapmak: Yeni Sizi Ezberleyin
Şimdi yanıtlarınız üzerinde düşündüğünüze göre, onları
prova etmenin zamanı gelmiştir. Yeni idealiniz olarak nasıl
düşüneceğinizi, davranacağınızı ve hissedeceğinizi gözden
geçirin. Gelin, burada gayet açık olalım: Sizin mekanik veya
çok katı olmanızı istemiyorum. Bu, yaratıcı bir süreçtir.
Hayal gücünü kullanmak, özgür olmak ve doğal davranmak
için kendinize izin verin. Yanıtlarınızın herhangi bir şekilde
olması için kendinizi zorlamayın. Listenizdeki her maddeyi,
her meditasyon seansınızda yaptığınız gibi ele almak zorunda
değilsiniz. Amaca ulaşmanın pek çok farklı yolu vardır.
Yalnızca kendinize dair en üstün ifadeyi düşünün ve sonra
kendinize nasıl davranacağınızı hatırlatın. O kişi olduğunuz­
da ne söyleyecek, nasıl yürüyecek, nasıl nefes alacak ve nasıl
hissedeceksiniz? Başkalarına ve kendinize ne söyleyeceksiniz?
Hedefiniz bir “olma haline” geçmek ve bu ideal olmaktır.
Örneğin, herhangi bir tuşa dokunmadan piyano egzersizi
yapan o denekleri ve nasıl aynı süre boyunca fiziksel olarak piyano
çalan diğer insanlarla aynı beyin değişimlerine ulaştıklarını
düşünün. “Zihinsel” piyanistlerin günlük provaları beyinlerini,
aktiviteyi halihazırda fiziksel olarak deneyimlemişler gibi
gösterecek şekilde değiştirdi. Düşünceleri deneyimleri oldu.
Bu yüzden yeni benliğiniz olarak nasıl davranacağınızın
provasını yapmak bu kadar önemlidir. Beyninizi ve bedeni­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 354 ---
Yeni Geleceğiniz İçin Yeni Bir Zihin Yaratın
nizi biyolojik olarak geçmişte yaşamayacak, aksine geleceğe
dair bir harita çıkaracak şekilde değiştirirsiniz. Bedeniniz ve
beyniniz değişirse, o zaman sizin de değiştiğinize dair fiziksel
delil elde edersiniz.
Yeni Sizle Aşina Olmak
Adım 7’nin bu parçası uzmanlığın “bilinçaltında uzman­
laşmış” seviyesine ulaşmak için bir sıçrayış gerçekleştirmekle
ilgilidir. Bir şeyde bilinçaltında uzmanlaştığınızda, bu aktivi­
teyi bilinçli düşünce veya dikkat sarf etmeden yaptığınız anla­
mına gelir. Bu, çaylak bir sürücüden tecrübeli bir sürücüye
dönüşmek gibidir. Her bir eylemi harekete dönüştürmek için
bilinçli olarak düşünmeksizin örgü örmek gibidir.
Egzersizin bu noktasında sıkılmaya başladığınızı hisse­
derseniz, bunu iyi bir işaret olarak alın. Bu, yeni işletim
modelinizin giderek daha tanıdık, sıradan ve otomatik bir hal
almaya başladığı anlamına gelir. Bu bilgiyi uzun vadeli belleğe
işlemek ve kaydetmek için bu noktaya gelmek zorundasınız.
Sıkıntınızı aşmak için de çaba sarf etmelisiniz, çünkü yeni
idealinizi her hayata geçirdiğinizde, daha az gayretle daha çok
yeni siz olmayı başarırsınız. Yeni modeli belleğinize işler ve
onun daha bilinçaltı ve doğal olmanıza yol açarsınız. Pratik
yapmaya devam ettiğinizde, o olmayı düşünmek zorunda kal­
mayacaksınız. O olmuş olacaksınız. Uzun lafı kısası, pratik,
benliğinizi mükemmelleştirir. Bu süreçte kendinizi herhangi
bir spor dalında yaptığınız gibi eğitirsiniz.
Provayı doğru bir şekilde yaparsanız, o zaman her pratik
yaptığınızda, sizin için bu işi başarmak daha kolay olacaktır.
Neden mi? Çünkü hazırlıklısınızdır; halihazırda beyninizde o
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 355 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
devreler oluşmuştur ve ısınmıştır. Ayrıca doğru kimyayı üret-
mişsinizdir ve bu kimya bedeninizde dolaşıp yeni bir genetik
ifade yaratır; bedeniniz doğal olarak doğru bir evrededir.
Buna ek olarak, eski sizle bağlantılı olan diğer beyin bölgele­
rini kısıtlamış ve “sessizleştirmişsinizdir”. Sonuç olarak, eski
sizle özdeşleşen duyguların bedeninizi aynı içsel şekillerde
uyarma olasılığı daha düşüktür.
Beyinde yeni devreleri en çok harekete geçiren ve büyüten
zihinsel prova egzersizlerinin birçoğunun bilgi edinme,
talimat alma, dikkat etme ve beceriyi defalarca tekrarlama
içerdiğini de aklınızda bulundurun. Bildiğiniz gibi öğrenmek
yeni bağlantılar kurmaktır; eğitim yeni bir tecrübe yaratmak
için bedene “nasıl” yapacağını öğretmektir; ne yaptığınıza
dikkat etmek beyni yeniden şekillendirmek için kesinlikle
gereklidir, çünkü uyarıcı karşısında fiziksel ve zihinsel olarak
mevcut olmanızı gerektirir ve son olarak, tekrar sinir hücre­
leri arasında uzun soluklu ilişkiler ateşler ve oluşturur. Yeni
devreler oluşturmak ve yeni bir zihin yaratmak için gereken
şey bu malzemelerdir ve meditasyonlarınızda yaptığınız şey
tam olarak budur. Tekrar burada bir kez daha vurgulamak
istediğim noktadır.
Cathy’nin hikâyesi zihinsel provanın her yönünü ortaya
koyar. Bir beyin kanaması beyninin sol yarımküresindeki dil
merkezine zarar vermişti ve Cathy aylarca konuşamadı. Dok­
torlar kurumsal bir danışman olan Cathy’ye büyük olasılıkla
bir daha asla konuşamayacağını söylediler. Kitabımı okuyup
atölye çalışmalarımdan birini tamamladıktan sonra Cathy bu
yıkıcı neticeyi kabullenmeyi reddetti.
Bunun yerine, öğrendiği bilgilere ve aldığı eğitime daya­
narak ve odaklı dikkat ve tekrar yoluyla, Cathy zihninde bir
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 356 ---
Yeni Geleceğiniz için Yeni Bir Zihin Yaratın
grup insanın önünde konuşma yaptığım hayal etti. Her gün
bu hayali sürdürdü. Aylar sonra, beyninde ve bedeninde öyle
fiziksel değişimler gerçekleştirdi ki beynindeki dil merkezini
onardı... ve konuşma becerisini geri kazandı. Bugün Cathy
tekrar dinleyicilerine akıcı ve kusursuz bir şekilde ve kesinlik­
le tereddüt etmeden hitap ediyor.
Bu materyali çalışırken yeni tecrübeler yaşamınıza öncü
olacak önemli sinaptik bağlantılar kurdunuz. Bu unsurların
her ikisi de -bilgiyi çalışmak ve deneyim yaşamak- beyninizi
geliştirir. Ayrıca değişimin öğrendiğini unutma ve yeniden
öğrenme süreçlerinde uygun eğitim alıyorsunuz. Beyninizi
şekillendirmek ve bedeninizi gayretlerinizi yansıtacak şekil­
de değiştirmek için hem zihinsel hem de fiziksel aktiviteler
yaparken odağın önemini anlıyorsunuz. Ve son olarak, aynı
zihin ve beden seviyesini tekrar tekrar üretecek olan şey
yeni idealinizi prova etmek için sürekli ortaya koyduğunuz
çabalardır. Tekrar uzun soluklu devreler oluşturur ve yeni
genler harekete geçirmenizi sağlar, böylece bir sonraki gün o
noktaya kolaylıkla ulaşırsınız. Bu adım aynı olma halini tek­
rar yaratmak için pratik yapmanızı sağlar, böylece o noktaya
ulaşmak kolaylaşır.
Burada sizin odaklanmanız gereken kilit unsurlar frekans,
yoğunluk ve sürekliliktir. Yani ne kadar çok yaparsanız o
kadar kolaylaşır. Odak ve konsantrasyonunuz ne kadar iyi
olursa, bir sonraki denemede o zihne ulaşmanız o kadar kolay­
laşır. Yeni idealinizin düşünce ve duygularında zihninizin
harici uyarıcılara kaymasını önleyerek ne kadar çok zaman
geçirirseniz, bu yeni olma halini o kadar iyi ezberlersiniz. Bu
adım tamamen yeni idealiniz olmaya ulaşmakla ilgilidir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 357 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Yeni Bir Kişilik Olmak Yeni Bir Gerçeklik Yaratır
Bu adımdaki hedefiniz yeni bir kişilik olmak, yeni bir
olma haline ulaşmaktır. Dolayısıyla eğer yeni bir kişilikseniz,
yeni biri olursunuz, değil mi? Eski kişiliğiniz, nasıl düşün­
düğünüze, hissettiğinize ve davrandığınıza bağlı olarak şu
anda deneyimlediğiniz gerçekliği yarattı. Kısacası, bir kişilik
olarak nasıl biri olduğunuz, kişisel gerçekliğinizde nasıl biri
olduğunuzdur. Ayrıca, kişisel gerçekliğinizin nasıl düşündü­
ğünüzden, hissettiğinizden ve davrandığınızdan oluştuğunu
unutmayın. Bunların her birini yeni bir şekilde yaparak yeni
bir benlik ve yeni bir gerçeklik yaratırsınız.
Yeni kişiliğiniz yeni bir gerçeklik yaratmalıdır. Diğer bir
deyişle, bir başkası olduğunuzda, doğal olarak farklı bir
yaşamınız olur. Eğer kimliğinizi aniden değiştirseydiniz, bir
başkası olurdunuz ve dolayısıyla bir başkası olarak yaşardı­
nız. John adındaki kişilik Steve adındaki kişiliğe dönüşseydi,
John’un yaşamının değişeceğini, çünkü artık onun John
olmadığını, Steve gibi düşündüğünü, davrandığını ve hissetti­
ğini söyleyebilirdik.
Size başka bir örnek vereyim. Bir keresinde California’da
verdiğim bir konferans sırasında, bir kadın tüm izleyicilerin
önünde iki elini beline yaslamış bir şekilde karşımda durdu
ve son derece odaklı ve öfkeli bir şekilde bağırdı: “Ben neden
Santa Fe’de yaşamıyorum?!”
Sakin bir şekilde yanıtladım: “Çünkü az önce benimle
konuşan insan, Los Angeles’ta yaşayan bir kişilik. Santa Fe’de
yaşayan kişilik kesinlikle böyle görünmezdi.”
Dolayısıyla, bir kuantum perspektifinden baktığımızda, bu,
yeni kişilik yaratmaya başlamak için harika bir yerdir. Yeni
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 358 ---
Yeni Geleceğiniz için Yeni Bir Zihin Yaratın
kimlik artık duygusal olarak aynı koşulları geri dönüştürmeye
devam ettiğiniz yaşamınızdaki tanıdık durumlara bağlı
değildir; bu yüzden yeni kişilik yeni bir kader hayal etmek için
kusursuz bir yerdir. Bu, yeni bir yaşamı çağırmak için olmak
isteyeceğiniz yerdir. Geçmişte dualarınızın nadiren kabul
olmasının sebebi, bilinçli bir niyet taşımaya çalışırken eski
benlikle ilişkili olan suçluluk, utanç, üzüntü, değersizlik, öfke
veya korku gibi düşük duygular içinde kaybolmuş olmanızdı.
Düşüncelerinizi ve tutumlarınızı yöneten bu duygulardı.
Zihninizin bilinçli olan yüzde 5’i, bilinçaltı beden-zihin
olan yüzde 95 ile mücadele ediyordu. Bir şekilde düşünmek
ve başka bir şekilde hissetmek somut bir şey üretemez. Enerji
anlamında bu gerçekliği yöneten görünmez ağa karmaşık bir
sinyal gönderir. Bu yüzden eğer bedeniniz suçluluk zihnini
ezberlediği için suçlu “olduysanız” o zaman büyük olasılıkla
hayattan olduğunuz şeyi aldınız - suçlu hissetmek için daha
çok sebep verecek durumlar. Bilinçli hedefiniz, duyguyu
ezberlemiş benliğinize karşı gelemezdi.
Ancak bu yeni benlik olarak, eski kimlikten farklı düşü­
nüyor ve hissediyorsunuz. Şimdi geçmiş anılarınızdan muaf,
kusursuz bir sinyal gönderen bir zihin ve beden evresinde-
siniz. İlk kez, zihninizin lensleri yeni ufukları görmek için
yeryüzünün üzerine çıktı. Siz artık geleceğe bakıyorsunuz,
geçmişinize değil.
Özetle, hâlâ eski benliğiniz olmayı sürdürürken yeni bir
kişisel gerçeklik yaratamazsınız. Bir başkası olmak zorunda­
sınız. Yeni bir olma haline bir kez ulaştığınızda, artık yeni bir
kader yaratmanın zamanı gelmiştir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 359 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Yeni Bir Kader Yaratmak
Adımın bu parçası, yeni bir olma hali, bu yeni kişilik olarak
sizin yeni bir kişisel gerçeklik yarattığınız bölümdür. Daha
önce bedeninizden salıverdiğiniz enerji şimdi yeni bir gelecek
yaratmak için kullanacağınız hammaddedir.
Öyleyse ne istiyorsunuz? Bedeninizin veya yaşamınızın bir
bölümünü iyileştirmek mi istiyorsunuz? Sevgi dolu bir ilişki,
daha tatmin edici bir kariyer, yeni bir araba, yeni bir ev mi
istiyorsunuz? Hayatınızdaki bir engeli aşmak için bir çözüm
mü istiyorsunuz? Hayaliniz bir kitap yazmak, çocuklarınızı
üniversiteye göndermek, kendiniz için tekrar okula dönmek,
bir dağa tırmanmak, uçmayı öğrenmek, bir bağımlılıktan
kurtulmak mı? Tüm bu örneklerde, beyniniz otomatik olarak
istediğiniz şeyin bir görüntüsünü yaratır.
Yükselmiş bir zihin ve beden evresinden sevgide, neşede,
kendi kendini güçlendirmede ve minnette, daha yüksek,
daha tutarlı bir enerjide, bu yeni kişilik olarak yeni yaşamı­
nızda yaratmak istediğinize dair görüntüleri zihninizde bu
noktadan görürsünüz. Yaşamak istediğiniz belirli gelecek
olayları, onları fiziksel gerçekliğe dönüştürerek şekillendirin.
Analiz etmeden serbestçe çağrışımlar kullanmaya başlayın.
Zihninizde gördüğünüz resimler, yeni kaderinizin titreşimsel
taslaklarıdır. Siz bir kuantum gözlemcisi olarak maddeyi
niyetinizle paralel olarak şekillenme talimatı verirsiniz.
Her hayalin görüntüsünü zihninizde birkaç saniye net bir
şekilde tutacak ve sonra onu, daha yüce bir zihin tarafından
gerçekleştirilmek üzere kuantuma teslim edeceksiniz.
Tıpkı kuantum fiziğinde bir elektron arayan ve onu bir
olasılıklar dalgasından partikül adı verilen bir olaya dönüş­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 360 ---
Yeni Geleceğiniz için Yeni Bir Zihin Yaratın
türen kuantum gözlemcisi gibi -maddenin fiziksel olarak
meydana gelişi- siz de aynı şeyi daha büyük ölçekte yapıyor­
sunuz. Ama siz olasılık dalgalarını yaşamınızdaki yeni bir
tecrübe adındaki olaya dönüştürmek için “serbest enerjinizi”
kullanıyorsunuz. Şimdi sizin enerjiniz o gelecek gerçeklikle iç
içe geçmiştir ve o size aittir. Bu yüzden, siz de onunla iç içe
geçmiş olursunuz ve o sizin kaderinizdir.
Son olarak, nasıl, ne zaman, nerede veya kiminle olacağını­
zı tahmin etmeye çalışmaktan vazgeçin. Bu ayrıntıları, sizden
çok daha fazlasını bilen bir zihne bırakın. Ve eserinizin en
beklemediğiniz şekilde, sizi şaşırtacak ve yüce bir zihinden
geldiğine kuşku bırakmayacak şekilde gerçekleşeceğini bilin.
Yaşamınızdaki olayların bilinçli niyetleriniz doğrultusunda
şekilleneceğine güvenin.
Şimdi siz bu görünmez bilinçle iki yönlü bir iletişim gerçek­
leştirirsiniz. Bu size, bir yaratıcı olarak onu taklit ettiğinizi
fark ettiğini söyler; sizinle doğrudan doğruya konuşur; size
yanıt verdiğini gösterir. O tüm bunları nasıl yapar? Yaşa­
mınızda sıra dışı olaylar yaratır ve onları düzenler; bunlar
kuantum zihninden gelen direkt mesajları işaret eder. Şimdi
üstün, sevgi dolu bilinçle bir ilişki kurmuşsunuz demektir.
Genel Bakış: Rehberli Zihinsel Prova Meditasyonu
Yeni benlik ifadenizi yansıtan yeni bir olma haline geçerek
yeni sizi yaratmanın zamanı geldi. Bunu -yeni bir zihin ve
beden hazırlayarak- yaptıktan sonra, tekrar o olma halinin
provasını yaparsınız. Aynı tanıdık evreyi yeniden yaratma
gayretleriniz bedeninizi ve beyninizi yeni tecrübenin de öte­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 361 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
sinde biyolojik olarak değiştirir. Sonra meditasyonunuzda
yeni bir benlik olduğunuzda, yeni benlik yeni bir kişiliktir ve
yeni bir kişilik yeni bir kişisel gerçeklik yaratır. Burası sizin
kaderin kuantum gözlemcisi olarak daha yüksek bir enerji­
den yaşamınızdaki belirli olayları yarattığınız yerdir. Her ne
kadar bu Rehberli Zihinsel Prova Meditasyonu üç parçadan
oluşsa da dört haftalık meditasyonunuza dahil edildiğinde
(Ek C’de anlatılan Rehberli Meditasyon olarak) tüm parçalar
birbirleriyle birleşecektir.
Rehberli Zihinsel-Prova Meditasyonu:
Yeni Sizi Yaratmak
Şimdi gözlerinizi kapatın, çevrenizi unutun ve yaşamınızı nasıl
yaşamak istediğinizi “yaratarak" kendinizi bırakın.
Sizin göreviniz yeni bir olma haline geçmektir. Zihninizi
değiştirmenin ve yeni şekillerde düşünmenin zamanı geldi. Bunu
yaptığınızda, yeni genlere yeni şekillerde sinyaller göndererek
bedeninizi yeni bir zihne duygusal olarak yeniden koşullandıracak­
sınız. Düşüncenin tecrübeye dönüşmesine izin verin ve o gelecek
gerçekliği şimdi yaşayın. Kalbinizi açın ve gerçek deneyimden önce
teşekkür edin ki bedeninizi gelecekteki olayın halihazırda yaşan­
makta olduğuna ikna edebilesiniz.
Kuantum alanından bir potansiyel seçin ve onu bütünüyle yaşa­
yın. Enerjinizi geçmişin duygularını yaşamaktan yeni bir geleceğin
duygularını yaşamaya değiştirmenin zamanı geldi. Oturduğunuz­
da olduğunuz aynı insan olarak kalkamazsınız.
Kendinize gözlerinizi açtığınızda kim olacağınızı hatırlatın.
Eylemlerinizi, yeni gerçekliğinizde nasıl olacağınızı düşünerek
planlayın. Yeni sizi ve nasıl konuşacağınızı ve kendinize ne söy­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 362 ---
Yeni Geleceğiniz için Yeni Bir Zihin Yaratın
leyeceğinizi hayal edin. Bu ideal olmanın nasıl bir his olacağını
düşünün. Kendinizi belirli şeyler yapan, belirli şekillerde düşünen
ve neşe, ilham, sevgi, güç, minnet ve yetki duygularını hisseden bu
yeni birey olarak kabul edin.
Niyetinize öyle odaklanın ki bu yeni ideale dair düşünceleriniz
içsel anlamda tecrübeye dönüşsün ve siz o deneyimin nasıl hisset­
tireceğini yaşarken düşünmekten olmaya geçin. Yeni geleceğinizde
kim ve ne olduğunuzu hatırlayın.
Yeni Sizi Prova Etmek
Şimdi birkaç saniye rahatlayın. Sonra az önce yaptığınızı
“yeniden gözden geçirin”, yeniden yaratın ve prova edin; bir kez
daha yapın. Bunu defalarca ve tutarlı bir şekilde yapıp yapamaya­
cağınıza bakın,
O yeni ideal olmayı bir öncekinden çok daha rahat bir şekilde
gerçekleştirebiliyor musunuz? Onu bir kez daha yaratabiliyor
musunuz? Onu her istediğinizde çağırabilmek için kim olduğunu­
zu doğal bir şekilde hatırlayabiliyor olmalısınız. Tekrarlanan gay­
retleriniz bunu pek çok kez yapmak ve “nasıl yapıldığını” adınız
gibi bilmeniz demektir. Bu yeni olma haline geçtiğinizde “duyguyu
ezberleyin”. Burası harika bir noktadır.
Yeni Kaderinizi Yaratmak
Şimdi maddeye hükmetmenin zamanı geldi. Bu yüksek zihin ve
beden evresinden, gelecek yaşamınızda ne istiyorsunuz?
Siz yeni benliğinizi hazırlarken size yenilmez, güçlü, mutlak,
heyecanlı ve coşkun bir his veren bu zihin ve beden evresine geçme­
yi unutmayın. Resimleri hayal edin; onları katiyetle, sizi bu olay
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 363 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
veya şeylerle bir araya getiren bir bilmişlikle izleyin. Gelecekle
sanki sizinmiş gibi, beklenti ve kutlamanın dışında herhangi bir
kaygı olmadan bağ kurun. Kendinizi bırakın ve kaygısızca serbest
çağrışım yapın. Yeni benlik hissinizle güçlenin. Net bir şekilde,
her oluşumun görüntüsünü birkaç saniye aklınıza tutun ve sonra
onu, daha yüce bir zihin tarafından gerçekleştirilmek üzere kuan-
tuma bırakın... ve bir sonrakine geçin... devam edin... bu, sizin
yeni kaderinizdir. O gerçeklik ânını mevcut anda yaşayın, ta ki
bedeninizi duygusal olarak olayın şimdi gerçekleştiğine inandırana
dek. Yüreğinizi açın ve yeni yaşamınızın neşesini o gelecek henüz
gerçekleşmeden deneyimleyin...
Dikkatinizi verdiğiniz yerin enerjinizi adadığınız yer olduğu­
nu bilin. Daha önce bedeninizden salıverdiğiniz enerji, yeni bir
gelecek yaratmak için kullanacağınız hammaddeye dönüştü. Bir
kutsallık, gerçek büyüklük ve minnet evresinde, yaşamınızı kendi
enerjinizle kutsayarak yaratın ve geleceğinizin kuantum gözlemcisi
olun. Yeni gerçekliğinize dolanın. Siz bu yeni kişiliğin enerjisinde
yaşamak istediğiniz şeylerin görüntülerini görürken bu resimlerin
kaderinizin taslakları olacağını bilin. Maddeye niyetinize uygun
şekil alması için hükmediyorsunuz... Bitirdiğinizde, o düşünceleri
bırakın ve geleceğinizin sizin için kusursuz bir şekilde gerçekleşe­
ceğini bilin.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 364 ---
Yeni Geleceğiniz için Yeni Bir Zihin Yaratın
Dördüncü Hafta
Rehberli Meditasyon
Şimdi Adım 7 için gereken metni okuduğunuza göre, Dör­
düncü Hafta meditasyonlarmızı gerçekleştirmeye hazırsınız.
Her gün, Dördüncü Hafta meditasyonun tamamını dinleyin
(veya akıldan yapın).
Faydalı bir ipucu: Rehberli Meditasyon sırasında, kendinizi
çok iyi hissedebilir ve doğal olarak kendi kendinize veya yük­
sek sesle Ben zenginim, Ben sağlıklıyım, Ben bir dâhiyim...
gibi cümleler kurabilirsiniz; çünkü gerçekten böyle hissedersi­
niz. Bu harikadır. Bu, zihin ve bedenin aynı hizada olduğunu
gösterir. Hayalini kurduğunuz şeyi analiz etmemeniz son
derece önemlidir. Analiz ederseniz, Alfa dalgası kalıplarının
bereketli topraklarını bırakır, Beta dalgası kalıplarına döner
ve kendinizi bilinçaltınızdan uzaklaştırırsınız. Hiçbir önyar­
gıda veya eleştiride bulunmadan yeni sizi yaratın.
I______________ A______________
I
Meditasyonunuza Devam Edin
Son birkaç haftanızı, gelişmenize ve seçtiğiniz hayatı yarat­
manıza yardımcı olacak bir ömürlük bir araca dönüşebilecek
-----------<@>-----------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 365 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
bir meditasyon uygulamasını öğrenmeye adadınız. Bunun
yanında, eski sizin belirli bir özelliğini budamaya başlamak ve
yeni bir benlik ve yeni bir kader yaratmak için o yeni beceriyi
kullandınız.
Bu noktada, pek çok insan aşağıdakilere benzer sorular
sorar:
•
Bu adımlarda ve meditasyon becerilerinde nasıl daha iyi
olmaya devam ederim?
•
Bu süreçte bir kez uzmanlaştığımda, sonsuza dek aynı
şekilde yapmaya devam edebilir miyim?
•
Şu âna dek odaklandığım aynı benlik özelliği üzerinde
daha ne kadar çalışmalıyım?
•
Soğanın sıradaki kabuğunu soymaya hazır olduğumu
nasıl bilebilirim?
•
Bu süreci kullanmaya devam ettiğimde, sırada eski
benliğimin hangi parçasını değiştireceğime nasıl karar
verebilirim?
•
Bir kerede kişiliğimin birden fazla özelliği üzerinde
çalışmak için bu süreci kullanabilir miyim?
Bu Meditatif Süreci İçselleştirin
Tüm bu adımları her gün yapmaya devam ederseniz, başta
yedi adım gibi gelen şey size daha kolay gelmeye başlar ve
adımları rahatlıkla geçersiniz. Yaşamınızda uzmanlaştığınız
diğer her şey gibi, her gün meditasyon yapmayı sürdürdüğü­
nüz takdirde sadece daha iyi olursunuz.
Rehberli Meditasyon ve giriş tekniklerine gelince, onları
----------------- ---------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 366 ---
Yeni Geleceğiniz için Yeni Bir Zihin Yaratın
bir bisikletteki destek tekerlekleri olarak düşünebilirsiniz.
Eğer onları kullanmak bu süreci öğrenirken size yardımcı
olduysa, yine yardımcı oldukları sürece dilediğiniz kadar
dinleyebilirsiniz. Ama sürece onu içselleştirecek kadar aşina
olduğunuzda ve rehberli meditasyonları dinlemenin sizi engel­
lediğini hissettiğinizde, onlardan vazgeçin.
O Kabukları Soymaya Devam Edin
Meditasyonlarınıza periyodik uyarlamalar yapmak doğal
ve beklenen bir süreçtir, çünkü siz başlangıçta olduğunuz aynı
insan değilsiniz. Günlük seansları sürdürürseniz, olma haliniz
gelişmeye devam edecek ve bu yüzden eski benliğinizin değiş­
tirmek istediğiniz özelliklerini tanımaya devam edeceksiniz.
Ne zaman ve ne kadar çabuk ilerleyebileceğinizi ancak
siz belirleyebilirsiniz. Ve bir sonraki bölümde anlatacağım
gibi, gelişiminiz yalnızca meditasyonlarınıza değil, değişimi
günlük yaşamınızın entegral bir parçasına dönüştürmenize de
bağlıdır. Ama genel olarak, dört ila altı hafta boyunca seans­
larınızda kendinizin belirli bir özelliği üzerinde çalışmak,
benliğin bir diğer kabuğundan sıyrılmaya başlamak için içsel
bir telkin hissetmenize yetecek sonuçları sağlayacaktır.
Dolayısıyla aşağı yukarı her ay durup benliğiniz üzerinde
düşünün. Yarattığınız şeyle ve nasıl gittiğinizle ilgili geribil­
dirim almak için yaşamınıza bakın. Kısım IlI’teki sorulara
yeniden göz atabilir ve şimdi farklı yanıt verebileceğiniz soru­
lara dikkat edebilirsiniz. Nasıl hissettiğinizi, yaşamınızda
kim “olduğunuzu” ve üzerinde çalıştığınız tutuma hâlâ sahip
olup olmadığınızı inceleyin. Eğer o tutum kaybolmuş gibiyse,
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 367 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
şimdi daha baskın gibi görünen başka bir istenmeyen duygu,
zihin durumu ya da alışkanlık fark ettiniz mi?
Eğer öyleyse, bir yaklaşım kişiliğinizin o özelliğine odak­
lanmak ve tamamladığınız bu süreci baştan yapmak olabilir.
Ya da bir alanda çalışırken başka bir alan daha ilave etmek
isteyebilirsiniz.
Nasıl meditasyon yapacağınız konusundaki temel şablonda
uzmanlaştığınızda, üzerinde çalıştığınız duyguları daha bir­
leşik bir şekilde, bir kerede kişiliğinizin birden fazla yönünü
ele alarak birleştirebilirsiniz. Bol miktarda pratik yaptıktan
sonra şimdi tüm benliğim üzerine çalışıyorum ve bunun doğ­
rusal olmayan, helistik bir yaklaşım olduğunu düşünüyorum.
Elbette yaratmak istediğiniz yeni kaderin unsurları da
değişecektir. O yeni ilişki veya kariyer değişimi yaşamınıza
geldiğinde, orada durmak istemeyeceksiniz. Ve arada bir,
işlere biraz heyecan katmak için ilacınızı çeşitlendirebilirsiniz.
İçgüdülerinize güvenin.
Anlayışınızı Geliştirin
Henüz yapmadıysanız, sizi web sayfamı ziyaret etmeye
davet ediyorum: www.drjoedispenza.com. Ne zaman yeni
bir ilham arayışı içine girseniz, burada tamamen değişmek
adına düşüncelerinizi yeniden programlamak ve yıkıcı alış­
kanlıklarınızı yok etmek için bir dizi pratik araç ve teknik
bulacaksınız. Bu tip adımlara örnekler şunlar olabilir:
• Şimdi bildiğiniz üzere, tecrübeye açılan kapı olan bilgiyi
derinleştirmek için Evolve Your Brain: The Science of
Changing Your Mind isimli ilk kitabımı okuyun. Bu
kitap size beyninizin yapılarını anlatacak, düşünce ve
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 368 ---
Yeni Geleceğiniz için Yeni Bir Zihin Yaratın
duygularınızın nasıl örüldüğünü öğretecek ve size yal­
nızca yaşamınızı değiştirmek için değil, aynı zamanda
her zaman olmak istediğiniz insana değişmeniz için
gereken anlayışı verecektir.
Dünyanın dört bir yanında, Kendiniz Olma Alışkanlı­
ğını Kırmak konusunda verdiğim atölye çalışmaların­
dan birine, ikisine veya üçüne katılın.
Bir dizi canlı tele-sınıfa katılın.
Web sayfamda belirtilen DVD ve CD’lerle bilgi dağar­
cığınızı genişletin.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 369 ---
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 370 ---
BÖLÜM ON DÖRT
ŞEFFAF OLMAK: YENİ
GERÇEKLİĞİNİZİ
YAŞAMAK
Değişim gösterdiğinizde, her türlü çevresel koşuldan daha
üstün bir içsel düzeni ezberlemişsinizdir. Bu, enerjinizi yüksek
tutar, yeni bir gerçeklikte bedeninizden, çevreden ve bağımsız
olarak bilinçli kalmanızı sağlar. Yaşamınıza yürüdüğünüzde
nasıl olacaksınız? Kendinizi ailenizle, işinizde, çocuklarınız­
la, yarın öğle yemeğinde hatırlatın. Bu değiştirilmiş olma
halini sürdürebilir misiniz? Eğer yaşamınızı onu yaratırken
kullandığınız aynı enerjiyle yaşayabilirseniz, o zaman dün­
yanızda farklı bir şey belirir - kural budur. Davranışlarınız
niyetlerinizle örtüştüğünde, eylemleriniz düşüncelerinize
denk olduğunda, siz bir başkası olduğunuzda, işte o zaman
zamanın ötesindesinizdir. Çevreniz artık nasıl düşündüğü­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 371 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
nüzü ve hissettiğinizi kontrol etmez; nasıl düşündüğünüz ve
hissettiğiniz çevrenizi kontrol eder. Bu, büyüklüktür ve her
zaman sizin içinizdedir...
Göründüğünüz gibi olduğunuzda, geçmişinizin esaretinden
kurtulursunuz. Ve şimdi o enerjinin tamamı özgür kaldığın­
da, bu özgürlüğün yan etkisine sevinç adı verilir.
Göstermek: Yeni Siz olarak Yaşamak
İçsel nörokimyasal evreniz, tutarsız, dış dünyanızdaki hiçbir
uyarının kim “olduğunuzu” etkileyemeyeceği kadar düzenli ve
tutarlı olduğunda, zihniniz ve bedeniniz uyum içinde çalışmaktadır.
Siz şimdi yeni bir benliksinizdir. Ve o olma halini -yeni kişiliği—
ezberleyerek dünyanız ve kişisel gerçekliğiniz içsel değişimlerinizi
yansıtmaya başlar. Benliğinizin dışadönük ifadesi içsel benliğinize
denk olduğunda, yeni bir kadere doğru ilerlersiniz.
Yaşamınızdaki bu değişikliği, bedeninizin aynı zihne dön­
mesini önleyecek kadar sürdürebilir misiniz? Duygular bilin­
çaltı bellek sistemine kaydolduğundan, çevrenizdeki herhangi
bir şeyin sizi eski gerçekliğinize döndürmesini önlemek için
bedeninizin yeni zihninizle aynı hizada kalmasını sağlamak
sizin görevinizdir. Yeni benliğinizi ezberlemeli ve o olmada
ısrarcı olmalısınız. Ancak bu şekilde mevcut gerçekliğinizde
hiçbir şey sizi ondan uzaklaştıramaz.
Meditasyonunuzdan uyandığınızda, eğer doğru yaptıysa­
nız, düşünmekten olmaya geçeceğinizi unutmayın. Bu olma
haline bir kez geçtiniz mi, olduğunuz insana denk davranma­
ya ve düşünmeye daha meyilli olursunuz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 372 ---
Şeffaf Olmak: Yeni Gerçekliğinizi Yaşamak
Göstermek, Gün Boyunca “Olmaktır”
Özetle göstermek, dualarınız halihazırda yanıtlanmış gibi
yaşamaktır. Yeni yaşamınıza yeni bir beklenti ve heyecan
seviyesiyle karışmaktır. Kendinize, yeni idealinizi yarattığınız
zaman olduğunuz aynı zihin ve beden evresinde olmanız
gerektiğini hatırlatmaktır. Meditasyonda yeni bir kişilik
yaratıp günün geri kalanını eski benlik olarak yaşayamazsınız.
Bu, sabah sağlıklı bir öğünle beslenip günün geri kalanında
abur cubur yemeye benzer.
Yeni bir tecrübenin gerçeklikte başınıza gelmesi için, davra­
nışınızı hedefinizle örtüştürmelisiniz; düşünce ve eylemlerinizi
aynı hizaya getirirsiniz. Yeni benlik evrenizle tutarlı tercihler
yaparsınız. Gösterdiğinizde, zihinsel olarak prova ettiğiniz
şeyi fiziksel olarak uygular, bedeni dahil eder ve ona zihnin
öğrendiğini yaptırırsınız.
Bu yüzden, sinyallerin yaşamınızda gerçeğe dönüştüğünü
görmeniz için sizi yaratan aynı enerjiyi yaşamalı ve o enerjide
olmalısınız. Yani Evren’in sizinle yeni ve sıra dışı şekillerde
konuşmaya başlamasını istiyorsanız, yaşamınızda gösterdiği­
niz enerji ve zihin, yeni idealiniz olarak meditasyonunuzda
gösterdiğiniz enerji ve zihinle aynı olmalıdır. O zaman yer
ve zamanın ötesindeki bir boyutta yarattığınız enerjiyle
bağlanır, o enerjiye dolanırsınız ve yeni olayı hayatınıza böyle
çekersiniz.
Benliğin her iki yüzü de aynı hizaya geldiğinde, “şimdiki
hayatta” yaşayan “siz” meditasyon sırasında meydana getirdi­
ğiniz sizle aynıdır. Kuantum alanında bir potansiyel olarak var
olan gelecek siz olursunuz. Ve meditasyonunuzda yarattığınız
yeni benlik, yaşamınızda olduğunuz gelecek sizle aynı elektro­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 373 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
manyetik imzaya sahip olduğunda, yeni kaderinizle birleşir­
siniz. Fiziksel olarak “şimdiki zamanda hayalini kurduğunuz
gelecek sizle bir olduğunuzda” yeni gerçekliğin bolluğunu
yaşayacaksınız. Daha yüce bir düzenden yanıt alacaksınız.
Geribildirim İçin İleriye Bakın
Yaşamınızda deneyimlediğiniz geribildirim, yaratıcı süreci­
nizin olma/enerji halini gösterme sürecinin olma/enerji haliyle
örtüşmesinin bir sonucudur. Bu, belirli gösterge düzleminde
icat ettiğiniz benliği “olmaktır”. Mevcut fiziksel gerçeklikte
o zaman doğrusunda yaşamak zorundasınız. Bu yüzden, eğer
gün boyunca o değiştirilmiş zihin ve beden evresini koruyabi­
lirseniz, yaşamınızda farklı bir şey belirecektir.
Ve nasıl bir geribildirime tanık olacaksınız? Eşzamanlılık­
lara, fırsatlara, tesadüflere, akımlara, çabasız değişimlere,
daha iyi sağlığa, sezgilere, uyanışlara, mistik deneyimlere ve
yeni ilişkilere bakabilirsiniz. Yeni geribildirimler yaptığınız
şeyi yapmaya devam etmek için size ilham verecektir.
İçsel gayretlerinizin bir sonucu olarak harici geribildirim
meydana geldiğinde, doğal olarak içsel anlamda yaptığınız
şeyi kendi dışınızda yaptığınız şeyle ilişkilendirirsiniz. Bu,
başlı başına ve kendi içinde tuhaf bir andır. Temelinde, artık
kuantum yasasına uygun yaşadığınızın kanıtıdır. Aldığınız
geribildirimlerin, zihin ve duygularınızın içsel çalışmalarının
direkt bir sonucu olduğunu anlar ve hayret edersiniz.
Örtülü dünyanızda yaptığınız şeyi üstü açık gerçeklikte
olan şeyle ilişkilendirdiğinizde, bu etkiyi yaratmak için daha
önce ne yaptığınıza dikkat edecek, onu hatırlayacak ve tekrar
yapacaksınız. Ve içsel dünyanızı dış dünyadaki etkilerle
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 374 ---
Şeffaf Olmak: Yeni Gerçekliğinizi Yaşamak
bağladığınızda, şimdi etki ve tepkiyle yaşamak yerine “bir
etkiye sebep olursunuz”. Gerçeklik yaratırsınız.
Şöyle test edebilirsiniz: Dış dünyada, meditasyon sırasında
içsel dünyanızda olduğunuz insan olabilir misiniz? Geçmiş
kişiliğinizle, anılarınızla ve çağrışımlarınızla bağlantılı
olan mevcut çevrenizden daha büyük olabilir misiniz? Aynı
durumlara verdiğiniz rutin tepkileri sonlandırabilir misiniz?
Bedeninizi ve zihninizi, önünüzdeki mevcut gerçekliğin
ötesinde olacak şekilde koşullandırdınız mı?
Meditasyon yapmamızın sebebi budur. Yaşamlarımızda bir
başkası olmak.
Yeni Siz Planını Yaşamınızın Denklemine Dahil Edin
Kendinize gün boyunca enerjiyi yeni siz olarak yüksek
tutacağınızı hatırlatın. Amacınız günün farklı saatlerinde
kendinize bilinçli kalmayı hatırlatmaktır. Yaşamınızın tuvali­
ne bilinçle ilgili küçük notlar yapıştırmak için hazırsınız.
Örneğin:
Sabah duşumu alırken hayatımın farklı nitelikleri için
teşekkür etmek isterim. İşe giderken bilinçli kalmak zorun­
dayım, böylece tüm yolculuğun keyfini sürebilirim. Patronu­
mu gördüğümde bu yeni benlik olarak nasıl davranacağım?
Öğle yemeğinde zaman ayırıp kendime kim olmak istediğimi
hatırlatacağım. Bu akşam çocuklarımı gördüğümde yüksele­
ceğim, enerjiyle dolup yaşayacağım ve gerçek anlamda bağ
kuracağız. Yatmak için hazırlanırken bir dakika ayırmak ve
kendime kim olduğumu hatırlatmak istiyorum.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 375 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Günün Sonunda Sorulacak Sorular
Gün sona erdiğinde bu sorular yeni benliğinizi değerlendir­
menin basit bir yoludur:
•
Bugün nasıldım?
•
Ne zaman idealden uzaklaştım ve neden?
•
Kime ve nerede tepki verdim?
•
Ne zaman “bilinçaltına geçtim”?
•
Bir daha bu yaşadığında nasıl daha iyi davranabilirim?
Gece yatağa yatmadan önce, gün boyunca yeni idealinizi
ne zaman kaybettiğinizi düşünmek iyi bir fikir olabilir. Yaşa­
mınızda idealinizden uzaklaşmanıza sebep olan bariz noktayı
görebildiğinizde, kendinize şu basit soruları sorun: “Eğer bu
olay tekrar yaşanırsa, nasıl farklı davranabilirim?” ve “Tek­
rar yaşanması durumunda bu olaya hangi bilgiyi veya felsefi
anlayışı uygulayabilirim?”
Sağlam bir yanıt bulduğunuzda ve ona bir parça düşünce
kattığınızda, sizin bir diğer parçanızı tamamlayan yeni bir
unsuru zihinsel olarak prova edeceksiniz. Sizi gelecek bir
zamandaki bir olaya hazırlaması için beyninize yeni nöral
ağlar kuracaksınız. Bu küçük hamle yeni-ve-geliştirilmiş sizi
güncellenme ve geliştirmede yardımcı olacaktır. Sonrasında
bunu sabah veya akşam meditasyonunuza ekleyebilirsiniz.
Şeffaf Olmak: İçeriden Dışarıya Geçiş Yapmak
Şeffaf olduğunuzda, nasıl göründüğünüz kim olduğunuzdur
ve içsel düşünce ve duygularınız dış çevrenize yansır. Bu
evreye ulaştığınızda yaşamınız ve zihniniz anlamdaştır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 376 ---
Şeffaf Olmak: Yeni Gerçekliğinizi Yaşamak
Bu, siz ile tüm dışadönük oluşumlarınız arasındaki nihai
ilişkidir. Yani yaşamınız zihninizi tüm arenalarda yansıtır.
Siz yaşamınızsınızdır ve yaşamınız sizin bir yansımanızdır.
Eğer kuantum fiziğinin öne sürdüğü gibi çevre zihnin bir
uzantısıysa, yaşamınız bu noktada yeni zihninizi yansıtacak
şekilde yeniden örgütlenir.
Şeffaflık gerçek bir yetkilenme evresidir. Bu evrede siz kişisel
dönüşüm hayalinizi gerçekleştirirsiniz. Deneyimden bilgelik
kazanırsınız ve çevrenizden ve geçmiş gerçekliğinizden daha
büyük olursunuz.
Şeffaf olmanın göstergesi, bir sürü aşırı analitik veya
eleştirel düşünceye sahip olmamanızdır. Bu şekilde düşünmek
istemezsiniz. Bu sizi mevcut evrenizden alıkoyan Şeffaflığın
yan etkisi gerçek sevinç, daha fazla enerji ve ifade özgürlüğü
olduğundan, bir ego güdüsüyle ilişkili olan her türlü düşünce
içinizdeki o ulvi duyguyu azaltma potansiyeline sahiptir.
Bir An Gelecek...
Yaşamınız yeni ve harika olaylarla dolmaya başladığında
ve siz onları yaratanın zihniniz olduğunu fark ettiğinizde,
şaşkınlık içinde kalacağınız ve hayret edeceğiniz bir an ola­
cak. Kendinizden geçtiğiniz bu anlarda, yaşamınızın bu nok­
tasından geçmişe bakacak ve değiştirmek istediğiniz hiçbir
şey olmadığını göreceksiniz. Başınıza gelen şeyler için kötü
hissetmeyecek, hiçbir şeyden pişman olmayacaksınız, çünkü o
anda her şey size mantıklı gelecek. Geçmişinizin sizi nasıl bu
harika evreye taşıdığını göreceksiniz.
Çabalarınızın bir neticesi olarak, üstün zihnin bilinci sizin
bilinçli zihniniz olmaya başladı: Onun doğası sizin doğanıza
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 377 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
dönüşüyor. Siz doğal olarak daha yüce bir benliğe dönüştü­
nüz. Bu, sizin gerçekte olduğunuz kişidir. Bu, sizin doğal olma
halinizdir.
Aynı şekilde, görünmez yaşam kaynağı içinizde dolanmaya
başladığında, uzun zamandır hiç olmadığınız kadar ken­
diniz gibi hissedeceksiniz. Duygusal yaralara sebep olan bu
travmalar gerçek kişiliğinizi merkezinden saptırdı. Siz daha
karmaşık, daha kutuplu, daha bölünmüş, daha tutarsız ve
daha tahmin edilebilir biri haline geldiniz. Beden ve zihnin
frekansını düşüren o hayatta kalma duygularını bellekten
sildiğinizde, daha yüksek bir elektromanyetik ifadeye yüksel­
diniz ve şimdi daha yüksek bir frekans sizi harekete geçiriyor.
Ve siz, kendiniz olmak için yer açmak adına kapıları açarak
kendinizi özgürleştiriyorsunuz.
Son olarak, o sizsiniz ve siz osunuz. Siz birsiniz. Ve sevgi
adı verilen tutarlı enerjiyi hissediyorsunuz. Bu, sonrasında
koşulsuz bir evre meydana getiren içselliktir.
Bilinçle iletişim kurduğunuzda ve bilinç kaynağından
içtiğinizde, gerçek bir paradoks yaşayabilirsiniz. Herhangi
bir şey istemeyi zorlaştıracak kadar güçlü bir bütünlük hissi
yaşamanız mümkündür. Bu bölünme, benim için hakiki bir
farkındalıktı.
İstekler ve arzular bir şeyden, birinden veya zamandan
yoksun olmaktan kaynaklanır. Bu bilince tamamen bağlı
olduğumda öyle harika hissettim ki başka herhangi bir
şey düşünmek gerçekten çok zor oldu. Kendimi öyle bütün
hissettim ki beni ondan uzaklaştıracak herhangi bir düşünce,
bu yerden ayrılmama değmeyecekti.
Öyleyse buradaki çelişki, yaratma gücüne erişeceğiniz
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 378 ---
Şeffaf Olmak: Yeni Gerçekliğinizi Yaşamak
bu yere ulaştığınızda, artık hiçbir şeye ihtiyaç duymayacak
olmanızdır, çünkü bu şeyleri arzuladığınız o yoksunluk ve
eksiklik yok olmuş, yerini bir bütünlük duygusu almıştır.
Sonuç olarak, siz yalnızca bu denge, sevgi ve tutarlılık hissinde
kalmak istersiniz.
Ben bunun gerçek koşulsuz sevginin başlangıcı olduğunu
hissederim. Kendimiz dışından herhangi bir şeye ihtiyaç duy­
madan yaşama karşı bir sevgi ve hayranlık hissetmek özgür­
lüktür. Artık harici unsurlara bağımlı olmamaktır. Bu öyle
tutarlı bir duygudur ki bir başkasını yargılamak ya da yaşama
duygusal olarak tepki vermek ve bu evreden geri dönmek,
benliği tehlikeye atmaktır. Bu, hepimizin bağlı olduğu üstün
bilincin bizden ayrılmaya başladığı ve bizim bunu kendimiz
aracılığıyla ifade etmeye başladığımız andır. İnsandan kutsal
güce doğru ilerleriz. Ona daha çok benzeriz. Daha sevgi dolu,
daha dikkatli, daha güçlü, daha cömert, daha amaçlı, daha
nazik ve daha sağlıklı oluruz. Bu, onun aklıdır.
Harikulade bir şey daha olmaya başlar. Yükselmiş ve
neşeli hissettiğinizde, öyle harika hissedersiniz ki yaşadığınız
şeyin verdiği bu duyguyu biriyle paylaşmak istersiniz. Ve
böyle üstün bir duyguyu nasıl paylaşırsınız? Verirsiniz. Öyle
mükemmel ve canlı hissediyorum ki senin de benim gibi
hissetmeni istiyorum. O yüzden sana bir armağanım var,
diye düşünürsünüz. Ve başkaları da sizin içten ifade ettiğiniz
armağanı hissedebilsin diye vermeye başlarsınız. Özgecil
olursunuz. Böyle bir dünya hayal etsenize.
Ancak eğer siz bu içsel bütünlük düzeninden yeni bir
gerçeklik tasarlayabilirseniz, artık arzu ettiğiniz şeyden ayrı
olmayan bir bilinçteki olma halinden yarattığınızı bilmelisi­
niz. Yarattığınız şeyle mutlak bir bütünlük içindesinizdir. Ve
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 379 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
eğer ona doğal bir şekilde geçiş yapabilir ve eski sizle ilişkili
olan her şeyi unutabilirseniz, öyle bir coşkunluk hissedersiniz
ki odaklandığınız yaratılışın size ait olduğunu bilirsiniz. Bu,
bir tenis topuna tam ortadan vurmak ya da aynalara bak­
madan kaldırımın kenarına kusursuz bir şekilde park etmek
gibidir. Size doğru gelir. Bir şekilde bilirsiniz.
Ben günlük meditasyonumu aşağıdaki gibi sonlandırırım
ve size de bunu tavsiye ederim:
Şimdi gözlerinizi kapatın, içinizde ve dört bir yanınızda
bir akıl olduğunun farkına varın. Bunun gerçek olduğunu
hatırlayın. Bu bilincin sizi fark ettiğini ve niyetlerinizin
bilincinde olduğunu anlayın. Bunun, yer ve zamanın ötesinde
bir yaratıcı olduğunu hatırlayın.
Bedenin aşermelerini ve ego zihnin nüanslarım aşma
yolculuğunuzda, bu son adıma ulaştınız. O yüzden eğer
bu bilinç gerçekse ve varsa, onunla temasa geçtiğinizi bil­
menizi sağlaması için ondan bir işaret isteyin. Yaratıcıya,
“Eğer bugün bir yaratıcı olarak seni bir şekilde taklit etmeyi
başardıysam, bana, gayretlerimizi fark ettiğini gösterecek bir
geribildirim gönder. Ne bunu en beklemediğim şekilde, beni
bu rüyadan uyandıran ve senden geldiğine dair hiçbir kuşku
bırakmayan bir şekilde yap ki bunu yarın tekrar yapmak için
ilham duyayım,” deyin.
Size, kuantumu açıkladığım bölümde söylediğim şeyi
hatırlatmama izin verin. Eğer geribildirim size beklediğiniz
veya tahmin ettiğiniz bir şekilde gelirse, o zaman ortada yeni
bir şey yok demektir. Yeniliği ve bilinmezliği bildiklerinize
yormanın cazibesinden kaçının. Yeni yaşamınızda şaşkına
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 380 ---
Şeffaf Olmak: Yeni Gerçekliğinizi Yaşamak
dönmeli ve size olanlarla değil, nasıl olduklarıyla ilgili hazır­
lıksız yakalanmaksınız.
Şaşırdığınız zaman rüyadan uyanırsınız ve size olan şeyin
yeniliği öyle heyecan vericidir ki tüm dikkatinizi ele geçirir.
Normal duygularınızdan uzaklaşırsınız. “Kuşkuya yer
bırakmamak” demek, son derece eğlenceli ve havalı olması
ve sizin yaptığınız şeyin gerçekten işe yaradığını bilmeniz
demektir. Bu sıra dışı olayın üstün bir akıldan geldiğini ve
başka bir şey olamayacağım bilmek istersiniz.
Nihai Deneyim
Şimdi yüksek bilinçle bir ilişkiniz vardır, çünkü o size yanıt
verir ve içinizde yaptığınız şeyin dış dünyayı etkilediğini
yalnızca siz bilirsiniz. Bunu bildiğinizde, ertesi gün tekrar
yapmak için ilham duyarsınız. Özünde, yeni tecrübenin
duygusunu, bir sonraki sonucu yaratmak için yeni enerji
olarak kullanırsınız. Hayatıyla deney yapan ve çabalarının
neticelerini ölçen bir bilim insanı veya bir kâşif olursunuz.
Hayattaki amacımız çok iyi olmak, Tanrı’yı memnun
etmek, güzel olmak, popüler olmak ya da başarılı olmak
değildir. Bizim amacımız bu kutsal aklın akışını engelleyen
maske ve sahte yüzlerden kurtulmak ve bu yüce aklı bizim
aracılığımızla ifade etmektir. Yaratıcılık gayretlerimizle
güçlenmek ve bizi kaçınılmaz bir şekilde daha zengin bir
kadere götürecek daha büyük sorular sormaktır. En kötü
senaryo yerine mucizeleri beklemek ve bu güç bizim lehimize
çalışıyormuş gibi yaşamaktır. Yabancı olanı düşünmek, bu
görünmez gücü kullanma konusundaki başarılarımıza kafa
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 381 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
yormak ve zihinlerimizi daha engin olasılıklara açmak, ben­
liğimizi geliştirmemiz ve bu aklın bizden daha çok akmasına
izin vermemiz için bize meydan okur.
Örneğin, kendinizi bir tür hastalıktan tamamen iyileştirmek
doğal olarak daha engin sorulara yol açar: “Bir dokunuşla
bir başkasını iyileştirebilir miyim? Ve eğer bunu başarırsam,
bir sevdiğimi uzaktan iyileştirmem mümkün olur mu?” Ve
o kişideki fiziksel maddeyi değiştirerek bu olasılık üzerinde
uzmanlaştığınızda, “Bir hiçten bir şey yaratabilir miyim?”
diye sorabilirsiniz.
Daha ne kadar ileri gidebiliriz? Bu maceranın bir sonu yok­
tur. Bizler yalnızca sorduğumuz sorularla, kucak açtığımız
bilgilerle ve açık bir zihne ve yüreğe sahip olma becerimizle
sınırlıyız.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 382 ---
SON SÖZ
Benlikte Yaşamak
Kendimiz ve gerçek doğamızla ilgili inandığımız en büyük
yalanlardan biri, maddesel bir gerçeklikle tanımlanmış, boyut
ve yaşamsal enerjiden yoksun ve Tanrı’dan ayrı -şimdi bunun
içimizde ve dört bir yanımızda olduğunu bildiğinizi düşünü­
yorum- fiziksel varlıklardan ibaret olduğumuzdur. Gerçek
kimliğimizle ilgili hakikati kendimizden saklamak yalnızca
esir etmekle kalmaz, aynı zamanda gerçek anlamdan yoksun
doğrusal bir yaşamı sürdüren sınırlı benlikler olduğumuzu
öne sürer.
Fiziksel dünyamızın ötesinde hiçbir âlem veya yaşam olma­
dığı ve kaderimizi kontrol edemediğimiz iddiası, inanmamız
gereken bir “gerçek” değildir. Bu çalışmada, gerçekte kim
olduğunuzu görmenize yardımcı olacak bir parça bilgiye
eriştiğinizi umuyorum.
Siz kendi gerçekliğini yaratan çok boyutlu bir varlıksınız.
Bu fikri ilkeniz ve yeni inancınız olarak kabul etmenize
yardımcı olmak benim kitaptaki görevimdi. Kendiniz Olma
-----------<^>-----------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 383 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Alışkanlığını Kırmak, zihninizi kaybedip yeni bir zihin yarat­
mak zorunda olacağınız anlamına gelir.
Ama eski, tanıdık yaşamı veya zihni bir kenara bırakıp
yenisini yaratmaya başladığımızda, iki dünya arasında
bildiğimiz her şeyden yoksun bir an vardır ve çoğu insan bu
boşluktan bilinen dünyasına geri döner. Bu belirsizlik nok­
tası -bilinmeyen- mistiklerin ve azizlerin bereketli topraklar
dedikleri yerdir.
Tahmin edilemeyenin dünyasında yaşamak, bir kerede tüm
potansiyeller olmaktır. Bu boş alanda rahat edebilir misiniz?
Evetse, üstün bir yaratıcı gücün bağlantı noktasındasınız.
Kendimizi biyolojik, enerji anlamında, fiziksel, duygusal,
kimyasal, nörolojik ve genetik olarak değiştirmek ve rekabetin,
çatışmanın, başarının, şöhretin, fiziksel güzelliğin, cinselliğin,
maddi zenginliğin ve gücün her şey olduğu bilinçaltı inancıyla
yaşamaktan vazgeçmek, dünyanın zincirlerini kırdığımızda
mümkündür. Bu sözde hayattaki nihai başarı tarifinin gerçek
yanıtlar ve gerçek mutluluğu dışarıda aramamız olduğunu
düşünüyorum, oysa gerçek yanıtlar ve gerçek mutluluk her
zaman içimizde oldu.
Öyleyse gerçek benliğimizi nerede ve nasıl buluruz? Dış çev­
remizle olan çağrışımlarla şekillenmiş bir kişilik mi yaratırız?
Yoksa içimizde, kendimizi en az dışımızdaki her şey kadar
gerçek olan bir şeyle özdeşleştirir ve benzeyebileceğimiz bir
farkındalığa ve zihne sahip olan eşsiz bir kimlik mi yaratırız?
Bu doğrudur - bu kişisel evrensel, tüm insanların özünde
var olan sonsuz bir bilgi ve zekâ kaynağıdır. Bu enerji bilinci
öyle bir tutarlılıkla doludur ki içimizden aktığında ona yal­
nızca sevgi diyebiliriz. Kapı açıldığında, frekansı öyle yaşam­
sal enerji taşır ki kimliğimizi içeriden değiştirir. Bu, benim
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 384 ---
Sonsöz
uğrunda yaşamayı tevazuyla öğrendiğim bir tecrübedir.
Umarım dilediğiniz takdirde ona her an iletişiminiz
olduğunu biliyorsunuzdur. Ama eğer bir materyalist olarak
yaşarsanız, o zaman onun varlığıyla bocalarsınız. Neden mi?
Çünkü realistler gerçekliği tanımlamak için duyularını kul­
lanırlar; ve eğer göremez, koklayamaz, tadamaz, dokunamaz
veya duyamazlarsa, o zaman o gerçek değildir, yoktur, değil
mi? Bu ikildik insanları illüzyonda tutmak için kusursuz bir
plandır. Dikkatlerini duyusal anlamda keyifli veya kaotik
olan dış gerçeklikte tutun, içeri dönmek çok zor olacaktır.
Sizin dikkatiniz enerjinizin olduğu yerdedir. Tüm dikkati­
nizi harici, maddesel dünyaya verin, bu sizin gerçekliğe yatı­
rımınız haline gelir. Aksine, daha derin bir niteliğinizi ortaya
çıkarmak için farkındalığınıza yönelin, enerjiniz o gerçekliği
büyütür. Siz bir insan olarak farkındahğımzı dilediğiniz şeye
yöneltme özgürlüğüne sahipsiniz. Bu güç bolluğunu idare etme
ve uygun şekilde kullanma becerinizi geliştirmek armağandır.
Düşünce ve farkındahğımzı nereye koyarsanız, orası sizin ger­
çekliğinize dönüşür. Düşüncenin gerçek olduğuna inanmayı
bırakırsanız, tekrar materyalizme dönersiniz ve çalışmayı
bırakırsınız. Anlık mutluluk için duygusal bir bağımlılık ya
da alışkanlık seçer ve kendinizi tüm olasılıklardan mahrum
edersiniz.
ikilem de burada yatar: Zihinlerimizde yarattığımız
gelecek gerçeklik henüz hiçbir duyusal geribildirim sağlamaz
ve kuantum modeline göre, duyularımız yarattığımız şeyi
deneyimleyecek son kapı olmalıdır. Bu sebepten, çoğumuz
maddeciliği hayatımızın ilkesine dönüştürür ve bilinçaltına
geçiş yaparız.
Size, maddesel olan her şeyin yer ve zamanın ötesindeki
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 385 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
görünmez, madde dışı alandan geldiğini hatırlatmak isterim.
Özetle, bu dünyada tohumlar ekerek zaman içinde meyve ver­
diklerini görürsünüz. Eğer bir hayali içsel potansiyeller dün­
yası dahilindeki zihin ve duyguda bütünüyle yaşayabilirseniz,
o zaman o hayal halihazırda gerçekleşmiş demektir. O yüzden
yalnızca teslim olun; hayal sizin dış yaşamınızda filizlenmek
zorundadır. Bu, yasadır.
Ama tüm bu sürecin en zor kısmı da budur: değerli benli­
ğiniz hatırına onu gerçekten yapmak için zaman yaratmak ya
da ayırmak.
İşte budur. Bizler kutsal yaratıcılarız. İlham duyduğumuzda
ya da daha fazlasını bilmek istediğimizde yaptığımız şey
budur. Ama biz aynı zamanda alışkanlık varlıklarıyız. Her
şeye karşı alışkanlık geliştiririz. Bilgiden deneyime ve bilgeliğe
geçmemize olanak veren üç beyne sahibiz. Öğrendiğimiz her
şeyi tecrübenin tekrarıyla içselleştirmek için, bedene zihin
olmayı öğretebiliriz - alışkanlık tanımımız budur.
Sorun şu ki bizler gerçek büyüklüğümüzü kısıtlayan
alışkanlıklar geliştirdik. Bağımlılık yaratan hayatta kalma
duyguları bizim kısıtlamalarla yaşamamıza, kaynaktan ayrı
olduğumuzu hissetmemize ve yaratıcılar olduğumuzu unut­
mamıza sebep olur. Aslında, zihnin stresle ilişkili evreleri
duygularımızın kontrolünde olmamızın, daha düşük bir ener­
ji paydasıyla yaşamamızın ve korkuya dayalı bir dizi inancın
esiri olmamızın sebebidir. Bu sözde normal psikolojik evreler
çoğu insan tarafından sıradan ve olağan olarak kabul edilir.
Bunlar bilincin gerçek “değiştirilmiş evreleridir”.
Bu yüzden kaygının, depresyonun, hayal kırıklığının,
öfkenin, suçluluğun, kederin, endişenin ve üzüntünün -mil­
yarlarca insanın düzenli olarak ifade ettiği duyguların- kit­
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 386 ---
Sonsöz
lelerin dengesi bozulmuş ve gerçek benlikten uzaklaşmış bir
yaşam sürmesinin sebebi olduğunu vurgulamak istiyorum. Ve
belki de gerçek mistik anlarda meditasyon sırasında ulaşılan
sözüm ona değiştirilmiş bilinç evreleri aslında düzenli olarak
yaşamak için çaba göstermemiz gereken “doğal” insani bilinç
evreleridir. Ben bu iddiayı kendi hakikatim olarak görüyorum.
Artık uyanmanın ve hakikatin yaşayan bir örneği olmanın
zamanı geldi. Bu anlayışları kabullenmek yeterli değildir;
onları yaşamının, sergilemenin ve yaşamlarımızın tüm
alanlarında “etkide” olmanın zamanı geldi. Siz ve ben bu
idealleri hakikat olarak “bedenleştirdiğimizde” ve onları bir
alışkanlığa dönüştürdüğümüzde, onlar bizim içsel bir parça­
mız olurlar.
Bizler alışkanlık yaratacak şekilde donatıldığımızdan,
neden gerçek büyüklüğü, merhameti, dehayı, pratik zekâyı,
gücü, sevgiyi, farkındalığı, cömertliği, şifayı, kuantum olu­
şumunu ve kutsallığı yeni alışkanlıklarımız yapmıyoruz?
Kimliğimiz olarak ezberlemeye karar verdiğimiz kişisel
duyguların katmanlarını soymak; bu kadar güç verdiğimiz
bencil kısıtlamalarımızı değiştirmek; gerçekliğin ve benliğin
doğasına dair yanlış inanç ve algılarımızdan kurtulmak;
evrimimizi sürekli olarak baltalayan nöral yıkıcı nitelik alış­
kanlıklarımızı aşmak ve gerçekte kim olduğumuzu bilmemize
engel olan tutumlardan vazgeçmek... tüm bunlar gerçek ben­
liği bulmanın adımlarıdır.
Benliğin bir özelliği daha vardır ve bu, tüm o perdelerin
ardında bekleyen hayırsever bir varlıktır. Bu, tehdit altında
olduğumuzu hissetmediğimizde; kaybetmekten korkma­
dığımızda; herkesi memnun etmeye çalışmadığımızda; ne
pahasına olursa olsun başarılı olmak ve zirveye çıkmak için
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 387 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
yarışmadığımızda; geçmişe dair pişmanlık duymadığımızda
ya da kendimizi aciz, çaresiz, umutsuz veya açgözlü hisset­
mediğimizde olduğumuz şeydir. Kendimizi aştığımızda ve
sonsuz gücümüzün ve benliğimizin önünde engel oluşturan
her şeyi yok ettiğimizde, yalnızca kendimiz için değil, aynı
zamanda insanlık için soylu bir hareket sergiliyor oluruz.
Dolayısıyla vazgeçebileceğiniz en büyük alışkanlık kendi­
niz olma alışkanlığıdır ve yaratacağınız en büyük alışkanlık
benliğiniz aracılığıyla kutsal gücü ifade etme alışkanlığıdır.
Bu, gerçek doğanızı ve kimliğinizi yaşadığınızda mümkündür.
Bu, benlikte yaşamaktır.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 388 ---
EK A
BEDEN BÖLÜMÜ GİRİŞİ
(Birinci Hafta)
Şimdi dudaklarınızın boşlukta kapladığı yerin farkına
varabilir misiniz ve dudaklarınızın... boşlukta kapladığı yerin
hacmini hissedebilir misiniz...1 Ne şimdi çenenizin boşlukta
kapladığı yerin farkına varabilir misiniz ve şimdi tüm çeneni­
zin... boşlukta kapladığı yerin hacmini hissedebilir misiniz...
Ne şimdi yanaklarınızın boşlukta kapladığı yerin farkına
varabilir misiniz ve yanaklarınızın... boşlukta kapladığı yerin
yoğunluğunu...
Ne şimdi burnunuzun boşlukta kapladığı yeri hissedin...
burnunuzun tamamının... boşlukta kapladığı yerin hacmini
hissedin...
Ne şimdi gözlerinizin boşlukta kapladığı yeri hissedebilir
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 389 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
misiniz... ve gözlerinizin... boşlukta kapladığı yerin hacmini
hissedin...
Ve şimdi alnınızın, şakaklarınıza kadar tüm alnınızın
boşlukta kapladığı yere dikkat edin... Alnınızın boşlukta
kapladığı hacmi hissedebiliyor musunuz—
Ve şimdi tüm yüzünüzün boşlukta kapladığı yeri fark ede­
bilir misiniz... Tüm yüzünüzün... boşlukta... kapladığı yerin
yoğunluğunu hissedin...
Ve şimdi kulaklarınızın boşlukta kapladığı yerin farkına
varabilir misiniz... kulaklarınızın boşlukta kapladığı yerin
hacmini hissedebilir misiniz?
Ve şimdi başınızın tamamının boşlukta kapladığı yeri
hissedebilir misiniz... ve başınızın tamamının... boşlukta
kapladığı yerin hacmini hissedin...
Ve şimdi boynunuzun boşlukta kapladığı yere dikkat
edin... Boynunuzun tamamının boşlukta kapladığı hacmi
hissedebiliyor musunuz...
Ve şimdi tüm gövdenizin boşlukta kapladığı yeri hissede­
biliyor musunuz; göğsünüzün, kaburgalarınızın, kalbinizin
ve ciğerlerinizin, omuzlarınızdan sırtınıza kadar tamamının
boşlukta kapladığı yeri... üst gövdenizin tamamının boşlukta
kapladığı yeri hissedebiliyor musunuz...
Ve şimdi üst uzuvlarınızın boşlukta kapladığı yerin ve üst
sınırlarınızın boşluktaki ağırlıklarının farkına varabiliyor
musunuz... omuzlarınız, kollarınız, dirsekleriniz ve bilek­
lerinize kadar; bileklerinizin ve ellerinizin yoğunluğunu
hissedin... tüm uzuvlarınızın... boşlukta... kapladıkları yerin
ağırlığını fark edin...
Ve şimdi alt gövdenizin tamamının boşluktaki hacmini
hissedebiliyor musunuz... karnınız, yanlarınız, kaburgaları­
___ _____________Ek A__________________
nız, beliniz ve sırtınız... alt gövdenizin tamamının boşluktaki
hacmini hissedebiliyor musunuz...
Ve şimdi tüm alt uzuvlarınızın boşluktaki yoğunluklarını
hissedebiliyor musunuz... kalçalarınız, kasıklarınız, üst
bacaklarınız, dizlerinizin boşluktaki yoğunluğu, baldırları­
nızın ağırlığı... ayak bileklerinizin ve ayak parmaklarınıza
kadar ayaklarınızın tamamının kapladığı yerin hacmini
hissedin...
Ve şimdi tüm bedeninizin boşlukta kapladığı yeri hissede­
biliyor musunuz... bedeninizin tamamının içinde bulunduğu
alanın yoğunluğunu hissedin...
Ve şimdi bedeninizin etrafındaki boşluğu hissedebiliyor
musunuz... bedeninizin tamamının boşlukta kapladığı
yoğunluğu hissedin... ve sonra o boşluğun, boşlukta kapladı­
ğı alanı hissedin...
Ve şimdi tüm bu odanın boşlukta kapladığı yeri hissede­
biliyor musunuz... ve bu odanın boşlukta kapladığı yerin
hacmini hissedebiliyor musunuz...
Ve şimdi tüm bu boşluğun boşlukta kapladığı yeri ve o
boşluğun içinde olduğu boşluğun hacmini hissedebiliyor
musunuz...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 390 ---
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 391 ---
EK B
SU BASKINI GİRİŞİ
(Birinci Hafta)
Bu giriş tekniğindeki işiniz, bedeninize tamamen tes­
lim olmak, ılık suyun dokularınızı rahatlatmasına izin
vermek ve bu sıvıyla tamamen tükendiğinizi hissetmek­
tir. Bir sandalyede dik bir şekilde oturup ayaklarınızı
yere düz basmanızı ve ellerinizi dizlerinize koymanızı
tavsiye ederim.
Ilık suyun odada yükselmeye başladığını hayal edin...
önce su ayaklarınızı ve ayak bileklerinizi ararken, suyun
içinde kalan ayaklarınızın sıcaklığını hissedin...
Ve şimdi suyun yükselmesine, baldırlarınızı sar­
masına, dizlerinize kadar yükselmesine izin verin., ve
ayaklarınızdan baldırlarınıza ve bacaklarınıza kadar
----------------- ---------------------------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 392 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
suyun altındaki ağırlığınızı hissedin...
Su dizlerinize ulaşıp üst bacaklarınıza yükselirken
gevşeyin, rahatlayın... ve su bacaklarınızın üst kısmını
sararken, bu ılık suyun altında kalan ellerinizi hisse­
din... sıcaklığın bileklerinizi ve kollarınızın alt kısmını
sarmasına izin verin...
Şimdi su kasıklarınızı, kalçalarınızı ve bacaklarınızın
iç kısımlarını sararken bu rahatlatıcı sıcaklığın farkına
varın...
Ve su belinize kadar yükselirken, kollarınızın alt
kısmıyla dirseklerinizin suyun altında kalmasına izin
verin...
Ilık su göbeğinize doğru yükselirken, kollarınızı
yarıya kadar sardığını hissedin...
Şimdi, kaburgalarınıza kadar ılık sıvının içine
gömülmüş bedeninizin ağırlığını ve kollarınızı sardığını
hissedin...
Ve şimdi suyun göğsünüzü sarıp omuzlarınızı kapla­
masına izin verin...
Su boynunuza doğru yükselirken, omuzlarınızı
tamamen sarmasına izin verin... ve boyundan aşağı
bedeninizin bu ılık sıvının altında kaldığınız, bedenini­
zin ağırlığını ve yoğunluğunu hissedin...
Şimdi, su boynunuzun etrafında yükselirken, suyun
altında kalan boynunuzu, çenenize kadar boynunuzun
yüksekliğini hissedin...
Ve rahatlatıcı suyun dudaklarınıza yükselmesine
ve başınızın arkasına doğru ulaşmasına izin verin...
üst dudağınıza ve burnunuza doğru yükselip dört bir
yanınızı sarardığını hissedin... şimdi suyun sıcaklığı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 393 ---
_________________ Ek B_________________
gözlerinizin hemen altındadır...
Suyun gözlerinizin üzerine doğru yükselmesine izin
verin ve gözlerinizin altında olup da bu sıcak suyun
içine gömülmüş her şeyi hissedin. Suyun alnınıza,
başınızın tepesine yükseldiğini hissedin ve suyun çapı
giderek daralırken, başınızın üzerine çıkmasına izin
verin.
Ve şimdi bu sıcak, rahatlatıcı suya teslim olun ve suy­
la sarılı bedeninizin ağırlığını hissedin... bedeninizin
kendi yoğunluğunu hissetmesine izin verin...
Bedeninizin etrafındaki suyun hacmini ve bedenini­
zin içinde bulunduğu alanı hissedin. Farkındalığınızm
suyun altındaki tüm odayı kaplamasına izin verin.
Odayla dolan, ılık suyla kaplanan yerin farkına varın...
ve birkaç dakika, bedeninizin bu alanda süzüldüğünü
hissedin...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 394 ---
■
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 395 ---
EK C
REHBERLİ MEDİTASYON:
HER ŞEYİ BİR ARAYA
GETİRMEK
(iki ve Dördüncü Haftalar)
O
Bu meditasyonu Ek A’daki Beden Bölümü Girişi, Ek
B’deki Su Baskını Girişi veya geçmişte kullandığınız ya da
kendi tasarladığınız herhangi bir başka metotla başlatmak
isteyebilirsiniz.
Gözlerinizi kapatın ve zihninizi ve bedeninizi rahatlatmak
için birkaç derin, yavaş nefes alın. Burnunuzdan nefes alın ve
ağzınızdan nefes verin. Nefesleriniz uzun, yavaş ve istikrarlı
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 396 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
olsun. Ritmik bir şekilde nefes alın, nefes verin, ta ki mevcut
ana geçene dek. Anda olduğunuzda, olasılıklar dünyasına
girersiniz...
Şimdi sizin içinizde, size bayat veren ve sizi çok seven güçlü
bir zekâ vardır. Sizin iradeniz onun iradesiyle örtüştüğünde,
zihniniz onun zihniyle örtüştüğünde, hayata duyduğunuz
sevgi onun size duyduğu sevgiyle örtüştüğünde her zaman
yanıt verir. İçinizi ve etrafınızı sarar ve siz çabalarınızın bir
sonucu olarak yaşamınızda ispatlar görmeye başlarsınız.
Çevrenizden daha büyük olmak, yaşamınızdaki koşullardan
daha büyük olmak, bedende ezberlenen duygulardan daha
büyük olmak, bedenden daha büyük düşünmek, zamandan
daha büyük olmak... kutsal gücün eteğine tutunduğunuz
anlamına gelir. O zaman kaderiniz, daha yüce bir zihnin bir
yansıması olur. Kendinizi bunu yapacak kadar çok sevin...
İkinci Hafta
Tanıma. Şimdi bir yandan geçmişin duygularına tutunur­
ken diğer yandan yeni bir gelecek yaratamazsınız. Bellekten
silmek istediğiniz o duygu neydi? Bu duygunun bedeninizde
nasıl bir his yarattığını hatırlayın... Ve o duyguyla harekete
geçen o tanıdık zihin evresini tanıyın...
İtiraf Etme. İçinizdeki güce dönmenin, kendinizi ona
takdim etmenin ve ona kendinizle ilgili neyi değiştirmek
istediğinizi söylemenin zamanı geldi. Kim olduğunuzu ve ne
sakladığınızı itiraf ederek başlayın. Zihninizde onunla konu­
şun. Bunun gerçek olduğunu hatırlayın. O sizi zaten tanıyor.
Sizi yargılamıyor. O yalnızca seviyor...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 397 ---
EkC
-----------w-----------
Ona şöyle deyin: “İçimde ve dört bir yanımdaki evrensel
bilinç, ben şimdiye dek________oldum ve bu kısıtlı olma
halimi gerçekten değiştirmek istiyorum...”
İfade Etme. Bedeni zihinden kurtarmanın, nasıl göründü­
ğünüz ile gerçekte kim olduğunuz arasındaki uçurumu kapat­
manın, enerjinizi özgür bırakmanın zamanı geldi. Bedeninizi,
sizi geçmişinizdeki ve mevcut gerçekliğinizdeki her şeye, her
yere ve herkese bağlı tutan duygusal bağlardan kurtarın.
Enerjinizi özgür bırakmanın zamanıdır. Değiştirmek istedi­
ğiniz duyguyu yüksek sesle söylemenizi ve onu çevrenizden
olduğu kadar bedeninizden de çıkarmanızı istiyorum. Şimdi
söyleyin...
Teslim Olma. Ne şimdi bu olma halini daha yüce bir zihne
teslim etmenin ve ondan bunu sizin için doğru olacak şekilde
çözümlemesini istemenin zamanı geldi. Kontrolü halihazırda
yanıtlara sahip olan daha üstün bir otoriteye teslim edebilir
misiniz? Bu sonsuz zihne teslim olun ve bu zekânın kesinlikle
gerçek olduğunu anlayın. O hayranlık ve hevesle sizi bekler.
Yalnızca siz yardım istediğinizde müdahale eder. Kısıtlama­
larınızı her şeyi bilen bir akla teslim edin. Kapıyı açın, onları
teslim edin ve sonsuza dek unutun. Kısıtlamalarınızı sizden
almasına izin verin. “Sonsuz zekâ, sana tüm____________
duygularımı veriyorum. Bunları benden al, daha yüce bir
bilgelik hissine dönüştür. Beni geçmişimin zincirlerinden
kurtar.” Şimdi bu aklın bu ezberlenmiş duyguyu sizden aldı­
ğını bilseydiniz, nasıl hissederdiniz, düşünün ve o duyguyu
hissedin...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 398 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Üçüncü Hafta
Gözlemleme ve Hatırlatma. Şimdi, eski benliğinize dön­
menize sebep olabilecek hiçbir düşüncenin, davranışın ve
alışkanlığın gözünüzden kaçmadığından emin olalım. Bunun
için önce zihin ve bedenin o bilinçaltı evrelerinin bilincine
varmamız gerekir — kendinizi bu şekilde hissettiğinizde neler
düşünürdünüz? Kendinize ne söylerdiniz? Artık gerçekliğiniz
olarak kabul etmek istemediğiniz hangi sese inanırdınız? Bu
düşünceleri gözlemleyin...
Kendinizi programdan ayırmaya başlayın. Bir zamanlar
nasıl davranırdınız? Nasıl konuşurdunuz? O bilinçaltı evrele­
rin bilincine varın ve bir daha asla gözünüzden kaçmalarına,
siz fark etmeden geçip gitmelerine izin vermeyin...
Sübjektif zihni objektifleştirmeye başlamak, programı
gözlemlemeye başlamak, artık program olmadığınız anlamı­
na gelir. Farkındalık sizin hedefinizdir. Kendinize artık kim
olmak, nasıl düşünmek, nasıl davranmak ve nasıl hissetmek
istemediğinizi hatırlatın. Eski benliğin tüm yönlerine aşina
olun ve yalnızca gözlemleyin. Kararlı bir niyetle, artık o insan
olmamaya karar verin ve kararınızın enerjisinin unutulmaz
bir deneyim olmasına izin verin.
Yeniden Yönlendirme. Şimdi sıra “Değişim Oyunu”
dediğim şeye geldi. Yaşamınızda, tekrar eski benlik gibi
hissetmeye başlayabileceğiniz üç senaryo hayal etmenizi ve
bunu yaptığınızda yüksek sesle “Değiş!” demenizi istiyorum.
Önce, sabah saatlerinde duşta olduğunuzu hayal edin. Ve
güne hazırlanırken aniden o tanıdık duygunun geri geldiğini
fark ediyorsunuz. Ve bunu fark ettiğiniz anda, “Değiş!”
deyin - evet, değiştirin. Çünkü o duyguyla yaşamak kendi­
nize karşı sevgiyle yaklaşmak değildir. Ve aynı genlere aynı
şekilde sinyal göndermek de bir fayda sağlamaz. Ve artık
birlikte ateşlemeyen sinir hücreleri birlikte ağ örmezler. Bunu
siz kontrol edersiniz...
Sonra, kendinizi günün ortasında görmenizi istiyorum.
Yolda arabanızla gidiyorsunuz ve aniden o tanıdık düşünce­
leri harekete getiren o tanıdık duygu yüzeye çıkıyor ve siz ne
yapıyorsunuz? Yüksek sesle, “Değiş!” deyin. Evet, değişin.
Çünkü sağlıklı ve mutlu olmanın ödülleri, eski benliğe dön­
mekten çok daha önemlidir. Ve bu arada, o duyguyla yaşa­
mak kendinize karşı asla sevgi dolu bir yaklaşım olmadı. Ve
olma halinizi her değiştirdiğinizde, birlikte ateşlemeyen sinir
hücrelerinin birlikte ağ örmediklerini ve artık aynı genlere
aynı şekillerde sinyal vermediğinizi bilirsiniz.
Şimdi sizden Değişim Oyunu’nu bir kez daha oynamanızı
istiyorum. Kendinizi yatmaya hazırlanırken hayal edin. Yatak
örtüsünü açtınız ve yatağa girerken o tanıdık duygunun geri
gelmeye ve sizi eski kişilik gibi davranmaya çağırdığını fark etti­
niz. Ne yaparsınız? “Değiş!” dersiniz. Doğru. Çünkü birlikte
ateşlemeyen sinir hücreleri birlikte ağ örmez. Genlere o şekilde
sinyal göndermek sevgi dolu bir yaklaşım değildir ve hiç kimse
ya da hiçbir şey buna değmez. Bunu siz kontrol edersiniz...
Dördüncü Hafta
Yaratma. Şimdi, benliğinizin olabileceğiniz en yüksek
ifadesi nedir? Harika bir insan nasıl düşünür ve davranırdı?
Böyle bir birey nasıl yaşardı? Nasıl severdi? Büyüklük nasıl
bir histir?...
--------- <^>---------
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 399 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Sizden bir olma haline geçmenizi istiyorum. Artık enerjinizi
değiştirmenin ve yepyeni bir elektromanyetik imza yaymaya
başlamanın zamanı geldi. Enerjinizi değiştirdiğinizde, yaşa­
mınızı değiştirirsiniz. Düşüncenin tecrübeye dönüşmesine ve
o deneyimin yüksek bir duygu üretmesine izin verin, böylece
bedeniniz gelecek sizin halihazırda yaşamakta olduğuna
inanmaya başlar...
Yeni genleri yeni şekillerde devreye sokun; bedene gerçek
olayın öncesinde sinyal verin; yeni ideale âşık olun; kalbinizi
açın ve bedeninizi yeni bir zihne koşullandırmaya başlayın...
İçsel tecrübenin bir ruh hali, sonra bir mizaç ve son olarak
yeni bir kişilik olmasına izin verin...
Yeni bir olma haline geçin... Siz bu kişi olsaydınız kendinizi
nasıl hissederdiniz? Oturduğunuzdaki insan olarak kalka­
mazsınız. Öyle güçlü bir minnet hissetmelisiniz ki bedeniniz
gerçek olayın öncesinde değişmeye başlamalı ve o yeni idealin
halihazırda siz olduğunu kabul etmeli...
O olun...
Yetki sahibi olmak - özgür, sınırsız, yaratıcı, dâhi, kutsal
olmak - bu sizsiniz...
Bu şekilde hissettiğinizde, bu duyguyu ezberleyin; bu duy­
guyu hatırlayın. Bu, gerçekte kim olduğunuzdur...
Şimdi bırakın ve onu bir an için kuantum alanına teslim
edin; bırakın gitsin...
Prova Yapma. Şimdi tıpkı beyinlerini değiştiren o piya­
nistler ve bedenlerini değiştiren o parmak egzersizleri gibi
bunu tekrar yapalım. Bir kez daha hiçlikten yeni bir benlik
yaratabilir misiniz?
Gelin, yeni bir zihin ateşleyip örelim ve bedeni yeni bir
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 400 ---
EkC
---------------W---------------
duyguya koşullandıralım. Yeni bir zihin ve beden evresine
aşina olun. Benliğinizin en yüksek ifadesi nedir? Kendinize
tekrar bu ideali düşünmeye başlama izni verin...
Kendinize ne söylerdiniz, nasıl yürürdünüz, nasıl nefes
alırdınız, nasıl hareket ederdiniz, nasıl yaşardınız, nasıl his­
sederdiniz? Kendinize bu yeni benlik gibi hissetme izni verin,
öyle ki yeni bir olma haline geçiş yapabilesiniz...
Enerjinizi bir kez daha değiştirin ve bu kişi olmanın nasıl
bir duygu olduğunu hatırlayın. Kalbinizi genişletin...
Gözlerinizi açtığınızda kim olmak istiyorsunuz? Yeni
genlere yeni şekillerde sinyal veriyorsunuz. Bir kez daha güç­
lendiğinizi hissedin. Yeni bir olma haline geçin; yeni bir olma
hali yeni bir kişiliktir; yeni bir kişilik yeni bir kişisel gerçeklik
yaratır...
Burası, yeni kaderinizi yarattığınız noktadır. Bu yükselmiş
zihin ve beden evresinden, yeni gerçekliğinizin kuantum
gözlemcisi olarak maddeye hükmetmenin zamanı geldi.
Yenilmez, güçlü, canlı ve neşeli hissedin...
Bu yeni olma halinden, yaşamak istediğiniz bir olayı
gözünüzde canlandırın ve o görüntünün geleceğinizin taslağı
olmasına izin verin. Bu gerçekliği gözlemleyin ve olasılık
dalgaları olarak partiküllerin yaşamınızda bir tecrübe olacak
bir olaya dönüşmesine izin verin. Onu görün, ona hükmedin,
onu tutun ve sonra bir sonraki resme geçin...
Şimdi enerjinizin o kadere dolanmasına izin verin. O
gelecek olay sizi bulmak zorundadır, çünkü siz onu kendi
enerjinizle yarattınız. Kendinizi bırakın ve istediğiniz geleceği
kararlılıkla, güvenle ve bilmişlikle yaratın...
Analiz etmeyin, nasıl olacağını çözmeye çalışmayın.
Neticeyi kontrol etmek sizin işiniz değildir. Sizin işiniz yarat-
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 401 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
maktır ve ayrıntıları üstün zihne bırakın. Gözlemci olarak
geleceğinize bakarken yalnızca yaşamınızı kendi enerjinizle
kutsayın...
Bir minnet duygusuyla, yeni bir zihin ve beden evresinden
kaderinizle bir olun. Neni bir yaşam için teşekkürlerinizi
sunun...
Bu şeyler hayatınızda gerçek olduğunda nasıl hissedeceği­
nizi şimdi hissedin, çünkü minnet duygusuyla yaşamak, alıcı
bir evrede yaşamaktır. Dualarınızın çoktan yanıtlandığını
hissedin...
Son olarak içinizdeki o güce dönmenin ve ondan yaşa­
mınızda bir işaret istemenin zamanı geldi: Eğer bugün tüm
yaşamı forma dönüştüren bir yaratıcı olarak bu yüce zihnin
yaptığı şeyi yaptıysanız ve onunla temas kurduysanız ve o
sizin gayretlerinizi ve niyetlerinizi gözlemliyorsa, o zaman
size yaşamınızda bir etki göstermelidir. Bunun gerçek oldu­
ğunu, var olduğunu ve şimdi onunla iki yönlü bir iletişim
kurduğunuzu bilin. Kuantum alanından beklediğiniz bu
işaretin en beklemediğiniz şekilde, sizi şaşırtan ve bu yeni
deneyimin evrensel zihinden geldiğine kuşku bırakmayacak
şekilde gelmesini isteyin ki bunu tekrar yapmak için motive
olun. Sizden ricam, bir işaret istemenizdir...
Ve şimdi farkındahğımzı tamamen yeni bir zaman çizgi­
sinde ve yeni bir çevrede yeni bir bedene taşıyın. Ve hazır
olduğunuzda, farkındahğımzı tekrar Beta’ya getirin. Sonra
gözlerinizi açabilirsiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 402 ---
DİPNOTLAR
Bohr, Niels, “Atom ve moleküllerin yapılanması üzerine”,
Philosophical Magazine, 26: 1-24 (1913). Eğer geçekten atom
altı dünyayı uzun uzadıya incelemek istiyorsanız, bir atomun
hacmi (aşağı yukarı 1 angstrom ya da çapta 1010 metre),
çekirdeğin hacminden (1 femtometre ya da çapta 10'15 metre)
yaklaşık 15 kat daha büyüktür. Yani atom aşağı yukarı %
99.99999999999 boşluktur. Her ne kadar çekirdeğin etrafın­
daki elektron bulutu atomun alanının büyük bir bölümünden
sorumlu olsa da bu bulut ağırlıklı olarak boşluktur ve için­
deki elektronlar çok küçüktür. Yüksek yoğunluklu çekirdek
atom kütlesinin büyük bir bölümünü kapsar. Bir elektronun
çekirdeğe kıyasla boyutu, bir bezelye ile bir arazi aracı arasın­
daki fark gibidir ve elektron bulutunun arazi aracına kıyasla
yarıçapı Washington Eyaleti’nin boyutları kadar olabilir.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 403 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Bölüm 1
Örnek: Dr Amit Goswami, The Self-Aware Universe (New
York: Jeremy P. Tarcher, 1993). Ayrıca Niels Bohr, Werner
Heisenberg, Wolfgang Pauli ve diğerlerinin geliştirdiği kuan-
tum teorisinin “Kopenhag yorumu” şöyle der: “Gerçeklik
gözlemlenen fenomenin bütünlüğüne eştir” (yani gerçeklik
gözlemin olmadığı yerde var olmaz). Bakınız: Will Keepimn,
“David Bohm”, http://www.vision.net.au/~apaterson/science/
david_bohn.htm.
Dr. Leibovici Leonard, “Effects of remote, retroactive
intercessory prayer on outcomes in patients with bloodstream
infection: randomised controlled trial”. BMJ (British Medical
Journal), bl. 323: 1450-1451 (22 Aralık 2001).
McCraty, Rollin, Mike Atkinson ve Dana Tomasino,
“Modulation of DNA conformation by heart-focused inten-
tion”, HeartMath Research Çenter, Institute of HeartMath,
Boulder Creek, CA, yayın no: 03-008 (2003).
Christ Returns - Speaks His Truth (Bloomington, IN:
AuthorHouse, 2007).
Bölüm 2
Hebb, D.O., The Organization of Behaviour: A Neuropsy-
chological Theory (Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associ­
ates, Inc., 2002).
Pascual-Leone, A., ve diğerleri, “Modulation of muscle
responses evoked by transcranial magnetic stimulation during
the acquisition of new fine motor skills”, Journal ofNeuroph-
ysiology, vol. 71(3): 1037-1045 (1995).
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 404 ---
Dipnotlar
Bölüm 3
Szegedy-Maszak, Marianne, “Mysteries of the Mind: Your
unconscious is making your everyday decisions”, US News
& World Report (28 Şubat 2005). Ayrıca bakınız: John G.
Kappas, Professional Hypnotism Manual (Knoxville, TN:
Panorama Publishing Company, 1999). Hipnoz kavramıyla
ilk tanışmam 1981 yılında, Hypnosis Motivation Institute’de
John Kappas’la hipnoz üzerine çalışma yapmamla başladı.
O dönemde Jappas bilinçaltının zihnin yüzde 9O’ı olduğunu
söylerdi. Yakın zamanda bilim insanları bunun yüzde 95
civarında olduğunu tahmin ediyorlar. Her iki şekilde de bu
yüksek bir orandır.
Sapolsky, Robert M., Why Zehras Don’t Get Ulcers (New
York: Henry Holt and Company, 2004). Sapolsky stres ve
stresin beyin ve beden üzerindeki etkilerini inceleyen bir
uzmandır. Ayrıca bakınız: Joe Dispenza, Evolve Your Brain:
The Science of Changing Your Mind (Deerfield Beach, FL:
Health Communications, Inc., 2007). Buna ek olarak, duygu­
sal bağımlılık Ramtha’nın Aydınlanma Okulu’nda öğretilen
bir kavramdır; bakınız: http://jzkpublishing.com veya http://
www.ramtha.com.
Church, Dawson, The Genie in Your Genes: Epigenetic
Medicine and the New Biology of Intention (Santa Rosa, CA:
Elite Books, 2007).
Dr. Lipton Bruce, The Biology of Belief (Carlsbad, CA: Hay
House, 2009).
Rabinoff, Michael, Ending the Tobacco Holocaust (Santa
Rosa, CA: Elite Books, 2007).
Church, Dawson, The Genie in Your Genes: Epigenetic
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 405 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Medicine and the New Biology of Intention (Santa Rosa, CA:
Elite Books, 2007).
Murakami, Kazuo, The Divine Code of Life: Aıvaken Your
Genes and Discover Hidden Talents (Hillsboro, OR: Beyond
Words Publishing, 2006).
Yue, G., K. J. Cole, “Strength increases from the motor
program: comparison of training with maximal voluntary and
imagined muscie contractions.” Journal of Neurophysiology,
vol. 67(5): 1114-1123 (1992).
Cohen, Phillip, “Mental gymnastics increase bicep
strength.” New Scientist (21 Kasım 2001).
Bölüm 4
Dispenza, Joe, Evolve Your Brain: The Science of Changing
Your Mind (Deerfield Beach, FL: Health Communications,
Inc., 2007).
Goleman, Daniel, Emotional Intelligence (New York: Ban-
tam Books, 1995). Bakınız: Daniel Goleman ve Dalai Lama,
Destructive Emotions: How Can We Overcome Themi (New
York: Bantam Books, 2004).
Bölüm 5
Bentov, Itzhak, Stalking the Wild Pendulum: On the
Mechanics of Consciousness (Rochester, VT: Destiny Books,
1998). Ayrıca bakınız: Ramtha, A Beginner’s Guide to Cre-
ating Reality (Yelm, WA: JZK Publishing, 2005). Gerçekli­
ğin kuantum modeli, her “şeyin” veya “hiçbir şeyin” farklı
frekanslarda titreşen bilgi dalgaları olduğunu söyler. Öyleyse
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 406 ---
Dipnotlar
titreşim ne kadar yavaş olursa, madde o kadar yoğun olur
ve tam tersi elbette. Stres duyguları titreşimlerimizi daha çok
madde ve daha az enerji olacak şekilde azaltır.
Wallace, B. Alan, The Attention Revolution: Unlocking the
Power of the Focused Mind (Boston: Wisdom Publications,
Inc., 2006).
Robertson, lan. Mind Sculpture: Unlocking Your Brain’s
Untapped Potential (New York: Bantam Books, 2000). Ayrı­
ca, Andrevv Newberg, Eugene D’Aquili ve Vince Rause, Why
God Won’t Go Away: Brain Science and the Biology of Belief
(New York: Ballantine Books, 2001).
Ekim 2008’de, Boulder Creek, California’daki HeartMath
Research Çenter direktörü Dr. Rolin McCraty ile bedendeki
enerjinin kalp yoluyla beyne hareketi üzerine yaptığım bir
konuşmadan. Ayrıca bakınız: Rollin McCraty, “The coherent
heart: heart-brain interactions, psychophysiological coherence
and the emergence of system-wide order.” Integral Revieıv,
vol. 5(2) (Aralık 2009).
Bölüm 6
Dispenza, Joe, Evolve Your Brain: The Science of Changing
Your Mind (Deerfield Beach, FL: Health Communications,
Inc., 2007).
Bölüm 8
Laibovv, Rima, “Medical Applications of NeuroFeedback,”
Introduction to Quantitative EEG and Neurofeedback isimli
makalede, James Evans ve Andrevv Abarbane (San Diego:
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 407 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Academic Press, 1999). Ayrıca bakınız: Bruce Lipton, The
Biology of Belief (Carlsbad, CA: Hay House, 2009).
Fehmi Les ve Jim Robbins, The Open-Focus Brain: Harnes-
sing the Poıver of Attention to Heal Mind and Body (Boston:
Trumpeter Books, 2007).
Kappas, John G., Professional Hypnotism Manual (Knox-
ville, TN: Panorama Publishing Company, 1999).
Murphy, Michael ve Steven Donovan, The Physical and
Psycholohical Effects of Meditations: A Revieıv of Contem-
porary Research ıvith a Comprehensive Bibliography, 1931-
1996, 2. Baskı (Petaluma, CA: Institute of Noetic Sciences,
1997).
Lutz, Antoine, “Long-term meditators self-induce high-
amplitude gamma synchrony during mental practice”, PNAS
(Proceedings of the National Academy of Sciences), bl. 101
(46): 16369-16373 (16 Kasım 2004). Ayrıca Nisan 2008’de
Rochester, Minnesota’daki “Zihin ve Yaşam” konferansı
sırasında Richard Davidson ile harika bir görüşme yaptım.
Bölüm 10
Fehmi Les ve Jim Robbins, The Open-Focus Brain: Harnes-
sing the Power of Attention to Heal Mind and Body (Boston:
Trumpeter Books, 2007).
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 408 ---
Dipnotlar
Ek A
Beden Bölümü Girişi’nde, sürekli boşluk sözcüğünü
kullanmamın bir sebebi var: Denekler rehberli meditasyon
yaparken gerçekleştirilen EEG taramasına göre, bedenlerinin
boşlukta kapladığı boşluğun ve o boşluğun boşlukta kapladığı
hacmin farkına varmaları söylendiğinde denekler Alfa beyin
dalgası evresine geçtiler. Bu ifadeler ve talimatlar, deneklerin
beyin dalgası kalıplarında gözle görülür bir işlevsel değişime
yol açtı. Bakınız: Fehmi Les ve Jim Robbins, The Open-Focus
Brain: Harnessing the Power of Attention to Heal Mind. and
Body (Boston: Trumpeter Books, 2007).
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 409 ---
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 410 ---
FEŞEKKÜR
Hayallerimizi gerçekliğe dönüştüren şey (bu kitapta sözü­
nü ettiğim konuların yanı sıra) etrafımızda vizyonumuzu
paylaştığımız, benzer bir amaçla hareket eden, bizi en basit
şekillerde destekleyen, güvenilirliklerini ortaya koyan ve
gerçekten özgecil olan insanlardır. Ben bu yaratıcı süreçte
hayatımda harika ve vasıflı insanlara sahip olma ayrıcalığına
sahip oldum. Size bu bireyleri takdim etmek ve onlara olan
şükranlarımı sunmak istiyorum.
Öncelikle, beni sayısız şekillerde destekleyen Hay House
çalışanlarına şükran borçluyum. Reid Tracy, Stacy Smith,
Shannon Littrell ve Christry Salinas’a teşekkür ederim. Bana
olan güveninizi takdir ediyorum.
Ayrıca dürüst geribildirimlerin, cesaretlendirmen ve uzman­
lığın için Alex Freemon’a, Hay House proje editörüme teşek­
kür etmek istiyorum. Bu kadar nazik ve düşünceli olduğun
için teşekkür ederim. Çalışmalarıma yaptıkları katkılardan
ötürü Gary Brozek ve Ellen Fontana’ya teşekkürler.
Ayrıca kişisel editörüm Sara J. Steinberg’e benimle bir kez
daha bu yola çıktığı için teşekkür ederim. Bir kez daha bir­
likte büyüdük. Bu kadar ilgili, nazik ve adanmış olduğun için
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 411 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
teşekkürler. Sen bana bir armağansın.
Kapak tasarımı için John Dispenza’ya teşekkür etmek isti­
yorum. Sen her zaman işlerin çok basit görünmesini sağlıyor­
sun. Kitabın içindeki bu güzel grafikleri hazırlayan yetenekli
Laura Schuman’a teşekkürler. Ayrıca kapak tasarımına sabrı,
becerisi ve özgeciliğiyle katkıda bulunan Bob Stewart’a teşek­
kürlerimi sunarım.
Her zaman işin başında kalıp aynı zamanda bin fili ehli­
leştirme becerisine sahip harika asistanım Paula Meyer’a çok
teşekkür ederim. Detaylara olan hassasiyetini takdir ediyorum.
Ayrıca Encephalon ekibine yürekten teşekkürlerimi sunarım.
Destekleri için Chris Richard’a; çalışmama yaptığınız katkı­
lardan ötürü Beth ve Steve Wolfson’a; titiz ve özenli üretim
becerileri için Cristina Azpilicueta’ya ve üstün mükemmeliyet
standartlarından ötürü Scott Ercoliani’ye sonsuz teşekkürler.
Kliniğimdeki ekibime de teşekkürü bir borç bilirim. Ay
kadar kocaman bir kalbe sahip olan ofis müdürüm Dana
Reichel’la çalıştığım için onur duyuyorum. Ayrıca ekibimden
Dr. Marvin Kunikiyo, Elaina Clauson, Danielle Hail, Jenny
Perez, Amy Schefer, Bruce Armstrong ve Ermma Lehman’a
teşekkür ederim.
Hangi kaynaktan gelirse gelsin, dünyanın dört bir yanında
bu fikirlere kucak açmış ve bunları yaşamlarında uygulamış
insanlara, zihinlerini olasılıklara açtıkları için teşekkür ede­
rim.
Ayrıca kitabın Önsöz’ündeki katkılarından ötürü Dr.
Daniel Amen’e büyük bir teşekkür borçluyum.
Bana güçlü, anlayışlı, sevgi dolu ve kararlı olmayı öğreten
annem Fran Dispenza’ya değinmeden geçemeyeceğim. Teşek­
kürler anne.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 412 ---
Teşekkür
Ve çocuklarıma, bir yandan dünyanın dört bir yanında
seminerler verirken diğer yandan bir kitap daha yazmam
için zaman ve yer tanıyarak bana koşulsuz sevgiyi öğrettiniz.
Beni hep desteklediniz. Bu kadar erdemli davrandığınız için
teşekkür ederim.
Son olarak, bu kitap çok sevdiğim Roberta Brittingham’a
ithaf edilmiştir. Sen hâlâ tanıştığım en harikulade insansın.
Böyle güçlü bir ışık olduğun için teşekkür ederim. Sen neza­
ket, asalet ve sevginin tek bir kadında toplanmış halisin...
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 413 ---
YAZAR HAKKINDA
Joe Dispenza, Rutgers Üniversitesi’nde
biyokimya okudu. Ayrıca nörobilim
dalında fen fakültesi diplomasına
sahiptir ve kiroprakti alanında dokto­
rasını Georgia, Atlanta’daki Life University’den aldı.
Dr. Dispenza, lisansüstü eğitimini nöroloji, nörobilim, beyin
fonksiyonları ve kimyası, hücresel biyoloji, bellek oluşumu,
yaşlanma ve uzun ömürlülük üzerine yaptı. Ulusal Kiropraktik
Uzmanları Birliği’nin onur üyesidir, Life University’den dok-
tor-hasta ilişkileri üzerine kliniksel mükemmeliyet için Klinik
Uzmanlık Takdirnamesi vardır ve uluslararası bir kiropraktik
topluluğu olan Pi Tau Delta üyesidir.
Dr. Dispenza, altı kıtada 24’ten fazla ülkede insan beyni­
nin rolü ve işlevi, bilimsel olarak ispatlanmış nörofizyolojik
ilkelerle düşüncelerin nasıl yeniden programlanabildiği gibi
konularda konuşmalar yapmaktadır. Sonuç olarak, pek çok
birey kendi yıkıcı alışkanlıklarına son vererek belirli hedef ve
vizyonlarına nasıl ulaşacaklarını öğrendi. Onun basit ama
güçlü öğretim yaklaşımı, gerçek insan potansiyeli ve bilimsel
nöroplastisite teorileri arasında bir köprü yaratmaktadır. Dr.
Dispenza, yeni şekillerde düşünmenin ve inançları değiştir­
menin bir insanın beynini nasıl yeniden örebileceğini açıklar.
Onun çalışmaları, bu gezegendeki her insanın içinde sonsuz
bir büyüklük ve sınırsız beceriler potansiyeli olduğu inancı
üzerine kuruludur.
Dr. Dispenza’nın ilk kitabı, Evolve Your Brain: The Science
of Changing Your Mind, düşünce ve bilinç konularını beyin,
zihin ve bedenle birleştirir. “Değişimin biyolojisini” inceler.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 414 ---
KENDİNİZ OLMA ALIŞKANLIĞINIZI KIRMAK
Diğer bir deyişle, zihinlerimizi gerçekten değiştirdiğimizde,
beyinde fiziksel olarak değişim gerçekleşir.
Beyin ve beden arasındaki yakın ilişki üzerine pek çok
bilimsel makale yazmış biri olarak Dr. Dispenza beyin
kimyası ve nöropsikolojinin fiziksel sağlık ve hastalıklarda
oynadıkları rolleri anlatır. Evolve Your Brain: The Science
of Changing Your Mind ile birlikte yayınlanan DVD, insan
beyninin düşünceye hükmederek gerçekliği etkilemek için
kullanılabileceğini anlatır. Dr. Dispenza ayrıca sıkça karşı­
laştığı sorulara yanıtlar verdiği ilham verici ve eğitici bir CD
hazırlamıştır. Spontane remisyonlar araştırmalarında, Dr.
Dispenza sözüm ona mucizevi iyileşmeler yaşamış insanlar
arasında, aslında zihinlerini değiştirdiklerini gösteren benzer­
liklere rastlamıştır.
Ne @#!* Biliyoruz Ki!? isimli ödüllü filmde yer almış bilim
insanlarından, araştırmacılardan ve öğretmenlerden biri olan
Dr. Dispenza, kapsamlı Kuantum DVD seti, What the BLEEP!?
Doun the Rabbit Hole, The People vs. The State of Illusion
gibi daha pek çok yapımda yer aldı. Aynı zamanda Explorel
dergisinde editoryal danışmanlık hizmeti vermektedir.
Seyahat etmediği ve yazmadığı zamanlarda Dr. Dispenza,
Washington, Olympia yakındaki kiroprakti kliniğinde hasta­
larıyla ilgilenir. Kendisine www.drjoedispenza.com adresin­
den ulaşabilirsiniz.
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva

--- Sayfa 415 ---
Genleriniz tarafından hayatınızın geri kalanında belirli bir şekilde
olmak için kaderinize terk edilmediniz. Tüm insanları seçtikleri gerçekli­
ği yaratmaları için yetkilendiren yeni bir bilim dalı ortaya çıkıyor. Kendi­
niz Olma Alışkanlığını Kırmak isimli bu kitapta meşhur yazar, konuş­
macı, araştırmacı ve kiroprakti uzmanı Dr. Joe Dispenza size gerçekten
nelerin mümkün olduğunu göstermek için kuantum fiziği, nörobilim,
beyin kimyası, biyoloji ve genetik alanlarını bir araya getiriyor.
Yalnızca benliğinizin herhangi bir özelliğini değiştirmek için gereken
bilgiye sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda yaşamınızın herhangi
bir alanında ölçülebilir değişiklikler yapmak için öğrendiklerinizi uygula­
yabileceğiniz adım adım araçlar öğreneceksiniz. Dr. Dispenza, eski çağ
anlayışlarının önündeki gizem perdesini kaldırıyor ve bilim ile spiritüellik
arasındaki uçurumda bir köprü yaratıyor. Güçlü atölye çalışmaları ve
konferanslarıyla 24 ülkeden binlerce insan bu ilkeleri baştan aşağı değiş­
mek için kullandı. Siz de kendiniz olma alışkanlığını kırıp zihninizi gerçek
anlamda değiştirdiğinizde, hayatınız bir daha asla eskisi gibi olmayacak!
JOE DİSPENZA, Rutgers Üniversitesi’nde biyokimya okudu. Ayrıca
nörobilim dalında fen fakültesi diplomasına sahiptir ve kiroprakti
alanında doktorasını Georgia, Atlanta’daki Life University’den aldı.
Lisansüstü eğitimini nöroloji, nörobilim, beyin fonksiyonları ve
kimyası, hücresel biyoloji, bellek oluşumu, yaşlanma ve uzun ömür-
lülük üzerine yaptı.
Ne @#!* Biliyoruz Ki!? isimli ödüllü filmde yer almış bilim
insanlarından, araştırmacılardan ve öğretmenlerden biri olan Dr.
Dispenza, altı kıtada konferanslar verip insanları insan beyninin
fonksiyonları konusunda eğitti, www.drjoedispenza.com
/butikyayincilik
/butikyayincilik
butik
www.butikyayincilik.com
9 786055 154608
Telegram: @cinciva
Telegram: @cinciva