--- Sayfa 2 ---
•
•
Kendini iyileştirme işi
Nasıl Yapılır?

--- Sayfa 3 ---
•
•
Kendini iyileştirme işi
Nasıl Yapılır?
Kalıplarını Öğren,
Geçmişini İyileştir
ve Kendini Dönüştür
Dr. Nicole LePera

--- Sayfa 4 ---
Telif Hakkı© 2021 juniorTine Productions.
© 2022 BıniK YAYINCILIK ve KİŞİSEL GELİŞİM HİZ. T İC. A.Ş.
Bu kitabın tüm yayın hakları Türkiye'de BuıiK YAYINCILIK'a aittir.
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının izni olmaksızın
hiçbir yolla çoğaltılamaz.
Folio Literary Management, LLC
ve Aslı Karasuil Telif Hakları Ajansı ile yapılan anlaşma ile basılmıştır.
Eserin Orijinal İsmi
"How to Do the Work"
olup, eser bire bir olarak çevrilmiştir.
Yayıncı Sertifika No: 45507
Editörler: Figen Demir - Birol Gündoğdu
İngilizce aslından Türkçe'ye Çeviren: Pınar Savaş
Düzelti: Fulya Tükel
Dizgi, Mizanpaj:
Mineral Görsel İletişim Hizmetleri
Tel: 0212 289 30 10
www.mineraltasarim.com
IJ( lll
ıH0.12022
Baskı ve Cilt:
YILDIZ MÜCELLİT MATBAACILIK VE YAYINCILIK SAN. TIC. A.Ş.
MALTEPE MAH. GÜMÜŞSUYU CAD. DALGIÇ ÇARŞISI APT. N0:3/4
ZEYTİNBURNU/İSTANBUL
Tel: (0212) 613 17 3 3 Faks: (0212) 501 3117
Sertifika No: 46025
@
butik
BuıiK YAYINCILIK VE KİŞİSEL GELİŞİM HİZ. TİC. A.Ş.
Mithatpaşa Mah. Abdülhamithan Cad. No: 37
Kemerburgaz-Eyüpsultan-İstanbul
Tel: 0212 612 05 00 Faks: 0212 612 05 80
www.butikyayincilik.com • info@butikyayincilik.com

--- Sayfa 5 ---
Beni kendimden daha iyi tanıyan Lolly için ...
Her birinize, sizi görüyorum ...

--- Sayfa 7 ---
Yukarıda ve aşağıda, içeride ve dışarıda; sadece bir şeyin
mucizelerini gerçekleştirmek.
- Hermes Trismegistus, Büyük Çalışma
İnsanın evrimi bilincinin evrimidir. Her şeyde nesnel bilinçle
mevcut olmayı görmek ve hissetmek mümkündür. Bu olayı
bilimsel ve felsefi yoldan bir tür sisteme oturtma girişimleri
bir yere varmaz çünkü insan ayrı olgulardan yola çıkarak
bütünün ideasını yeniden kuramaz.
- George Gurdjieff, Dördüncü Yol
Karşılaştığımız her şey değiştirilemez; ama bir şeyi onunla
karşılaşmadan değiştiremeyiz.
- James Baldwin, Bu Evi Hatırla
(Senin Zencin Değilim adlı filmin esin kaynağı)
Size doğrusunu söyleyeyim ki kimse. . . sevgiyle ışık içinde
yaşarken . . . kim olduğu ve nereye gittiği Hakikati'yle aydın­
lanarak Tanrı'nın krallığına giremez.
- Hz. İsa

--- Sayfa 9 ---
İçindekiler
Kendini İyileştirme İşi Hakkında Bir Not
Önsöz: Ruhun Karanlık Gecesi .
Giriş: Holistik Psikoloji Hakkında Bir Okuma
1. Kendinizi En İyi İyileştirecek Kişi Sizsiniz
2. Bilinçli Benlik: Farkına Varmak
3. Yeni Bir Travma Teorisi .
4. Travma Bedeni
5. Zihin-Beden İyileştirme Uygulamaları.
6. İnancın Gücü
7. İçinizdeki Çocukla Tanışın
8. Ego Hikayeleri
9. Travma Bağları
1 O. Sınırlar
11. Yeniden Ebeveynlik
12. Duygusal Olgunluk .
13. Karşılıklı Bağlılık
Sonsöz: Pizza Kutusu.
Teşekkürler
Holistik Psikoloji Terimleri Sözlüğü .
Önerilen Ek Okumalar
Yazar Hakkında
11
13
21
.29
51
67
93
115
135
149
169
185
207
235
253
271
.287
.292
295
301
303

--- Sayfa 11 ---
Kendini iyileştirme işi hakkznda bir not
İnsanlık deneyimimizi aşma çalışmasının zengin ve uzun gele­
neği asırlar boyunca farklı haberciler tarafından bize iletilmiştir.
Kadim Hermetik gelenekler gizemli simyadan söz ederken George
Gurdjieff gibi modern mistikler, arayış içinde olanları, daha yük­
sek bilinç seviyelerine erişerek dünyaya daha derinden dahil olma­
ya yöneltmişlerdir. Irklar arası eğitim ve sistemik baskının ortadan
kalkması (ki bu son derece gereklidir) için gerekli bilgide de aynı
dilin kullanıldığını görüyoruz. Buna madde kullanımı tedavisi
modellerini, On İki Adım programlarını da ekleyebiliriz. Çalış­
manın tüm bu tekrarları -ve bu kitabın besleyip devam ettireceği
şey- benliğe ve toplumdaki yerimize doğru bir içgörü arayışıdır.
Benim çalışmamın amacı bedeninizin, ruhunuzun ve zihninizin
karmaşık iç bağlantılarını anlamanıza ve onlara hakim olmanıza
yardım edecek araçlar sunmaktır. Bu, kendinizle, başkalarıyla ve
daha geniş toplum içinde daha derin, özgün ve anlamlı ilişkile­
ri besleyecektir. Bu benim yolculuğumdur ve umarım çalışmanın
kendi versiyonunu bulmanızda size yardımcı olur.
1 1

--- Sayfa 13 ---
..
()nsöz
Ruhun Karanlık Gecesi
Şairler ve mistikler çoğunlukla kutsal bir yerde, bir dağın tepe­
sinde, engin denize bakarken, şelaleyi izlerken, yanan bir çalının
yanında aşkın aydınlanmalarını yaşarlar. Benimki ormanın orta­
sında ahşap bir kulübede, bir çanak yulafın üzerinde kontrolsüzce
ağlarken meydana geldi.
Partnerim Lolly ile Yukarı New York'taydık. Philadelphia'daki
şehir yaşamının stresinden bir kaçamak yapıyorduk sözde.
Kahvaltımı yaparken bir başka psikoloji kitabının sayfalarını
çeviriyordum; benim "plaj okumam" budur. Konu mu? Duygusal
olarak namevcut anneler. Mesleki yönden zenginleşmek için -ya
da ben öyle sanıyordum- okuduğum sözcükler beklenmedik ve
akıl karıştırıcı bir duygusal tepkiyi tetiklediler.
Lolly, "Yorgun düştün, biraz geri adım at. Rahatlamaya çalış,"
dedi.
Onu tersledim. Genel duygularımda ve deneyimlerimde hiç­
bir şekilde eşsiz olduğuma inanmazdım. Benzer şikayetleri danı­
şanlarımın ve arkadaşlarımın çoğundan duymuştum. Önündeki
günden bunalarak yatakta kalan yok mudur? Kimin işyerinde
kafası dağılmaz? Kim sevdiği insanlardan uzaklaşmaz? Dünyada
dürüstçe her günü tatili için yaşamadığını söyleyecek biri bulu-
1 3

--- Sayfa 14 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
nur mu? Yaşlanınca böyle olmaz mı?
Otuzuncu doğumgünümü yeni kutlamıştım ve "Bu kadar
mı?" diye düşündüm. Çocukluğumdan beri gerçekleştirmek iste­
diklerimin çoğunu gerçekleştirmiş olmama karşın -seçtiğim bir
kentte yaşamak; kendi işimi kurmak; sevgi dolu bir partner bul­
mak- varlığımda kayıp ya da eksik, belki de hiç var olmamış olan
çok önemli bir şey olduğunu hissediyordum. Yıllarca ilişkilere
girip çıkmış, ama duygusal olarak yalnız hissetmiştim; sonunda
kendimi doğru hissettiren insanı bulmuştum çünkü benden çok
farklıydı. Ben tereddür eden ve ilgisiz biriyimdir; Lolly tutkulu ve
inatçıdır. Sıklıkla bana heyecan verici bulduğum şekillerde mey­
dan okur. Çok mutlu ya da en azından memnun olmam gerekirdi.
Ama kendimi kendimin dışında, kopuk, duygusuz hissediyordum.
Hiçbir şey hissetmiyordum.
Yetmezmiş gibi akut hale geldikleri için artık yok sayamaya­
cağım fiziksel sorunlarım vardı. Beynimde bir sis vardı ve aklımı
öyle bulandırıyordu ki bazen sadece sözcükleri ve cümleleri unut­
makla kalmıyordum, aklım tamamen boşalıyordu. Bu, özellikle
danışanlarımla seanslarımda çok rahatsız ediciydi; yıllardır mide
sorunlarım vardı, kendimi ağır ve aşağı çekilir gibi hissediyor­
dum. Bir gün bir arkadaşımın evinde durup dururken bayıldım ve
herkesi korkuttum.
Sallanan iskemlede kucağımda bir çanak yulafla o dingin
manzarayı izlerken aniden hayatımın ne kadar boşaldığını his­
settim. Enerjim tükenmişti; varoluşsal bir umutsuzluğa kapılmak
üzereydim; danışanlarımın ilerleme kaydedememesine üzülüyor­
dum; kendime ve onlara bakmaktaki sınırlarıma sinirleniyordum;
sürekli tatminsizlik ve uyuşukluk hissediyordum ve her şeyin
anlamını sorguluyordum. Kentin karmaşasına geri dönünce bu
rahatsız edici duyguları, tüm bu enerjileri eyleme dökerek mas­
keliyordum: mutfağı temizlemek; köpeği yürütmek; sürekli plan
yapmak; devam, devam, aynen devam. Çok yakından bakmaz­
sanız bu A tipi enerjimi takdir ederdiniz. Ama biraz yaklaşınca
1 4

--- Sayfa 15 ---
Ön söz
bedenimi bazı çok derine kök salmış ve çözülmemiş duygulardan
uzaklaşmak için hareket ettirdiğimi anlardınız. Ormanın orta­
sında, çocukluk travmasının kalıcı etkileri üzerine bir kitap oku­
maktan başka yapacak iş yokken kendimden kaçamadım. Kitap
annem ve ailem hakkında uzun süredir bastırdığım duygularımı
ortaya çıkarmıştı. Bir aynaya bakmak gibiydi. Orada çıplaktım;
oyalanacak bir şey yoktu ve gördüğüm şey beni rahatsız ediyordu.
Kendime tamamen dürüstçe bakarsam annemin kendi müca­
delesinden, özellikle de bedeni ve duygularıyla olan ilişkisinden
yakinen aynaladığım sorunlarım olduğunu görmek zor değildi.
Sürekli bacaklarında ve dizlerinde ağrısı vardı; sık sık keder ve
kaygıya kapılırdı. Büyüdükçe birçok yönden annemden farklılaş­
tım. Fiziksel olarak aktiftim; sağlıklı yemek ve egzersiz yapmak
önceliğimdi. Hatta bir hayvan barınağında bir inekle dost olduk­
tan sonra bir daha hayvan eti yemeyi hayal edemeyerek vejetaryen
olmuştum. Elbette ki diyetim aşırı işlenmiş sahte et ve vegan atış­
tırmalıkları çevresinde dönüyordu, ama en azından bedenime ne
soktuğuma dikkat ediyordum. İçki dışında; hala bu konuda fazla
hoşgörülüyüm; bazen de abartır, kendime alkolü yasaklarım ve
keyifsiz yemekler yerim.
Daima anneme hiç benzemediğimi düşündüm, ama bu duygu­
lar ve fiziksel sorunlar ortaya çıkınca hayatımın her alanına yayıl­
dılar ve her şeyi sorgulama zamanının geldiğini anladım. Bu far­
kındalık beni bir çanak yulafın üzerinde ağlattı. Bu hüzünlü resim
bir mesajdı. Duygularımın bu şekilde patlaması kişiliğime o kadar
aykırıydı ki ruhumdan gelen bu işareti yok sayamazdım. Bir şey
içimde ona dikkat etmem için bağırıyordu ve ormanın ortasında
ardına saklanacağım bir şey yoktu. Istırabımla, acımla, travmam­
la ve sonunda nihai benliğimle yüzleşmemin zamanıydı.
Bugün bu olayı ruhumun karanlık gecesi, dip noktam olarak
adlandırıyorum. Dibe vurmak ölüm gibi bir şeydir ve bazılarımı­
zı gerçekten ölümle burun buruna getirir. Ölüm elbette, yeniden
doğumu mümkün kılar ve insan neyin yanlış gittiğini anlamak
1 5

--- Sayfa 16 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
ister. Bu ıstırap dolu an içimde sakladığım birçok şeyi aydınlattı.
Birdenbire değişmeye ihtiyacım olduğunu anladım. Bunun fizik­
sel, psikolojik ve spiritüel bir aydınlanmaya varacağı ve zamanla
uluslararası bir hareket olacağı hakkında bir fikrim yoktu.
Başlangıçta en acil olana odaklandım: bedenim. Kendimi fizik­
sel olarak değerlendirdim. Nasıl hastaydım ve bu hastalık kendini
nerede gösteriyordu? Sezgisel olarak bunun beslenme ve harekete
dayandığını biliyordum. Lolly'yi benim kendini geliştirme enerji
tavşanım olarak işe aldım; kabıma nasıl davrandığımı dürüst ola­
rak bana söyleyerek raydan çıkmamı engelleyecekti. Beni sabah­
ları yataktan kaldıracak, elime ağırlıkları tutuşturacak ve bizi
günde birkaç kez bilinçli olarak bedenlerimizi hareket ettirmeye
zorlayacaktı. Beslenme araştırmalarına daldık ve sağlıklı olarak
nitelediğimiz birçok şeyin tartışılır olduğunu gördük. Sabahları
her gün bir nefes ve meditasyon ritüeline başladık. Ben başta uyku
sersemi oluyordum; kaçırdığımız günler, gözyaşları, ağrıyan kas­
lar ve vazgeçme tehditlerinin ardından aylar sonra bir rutin otur­
du. Bu yeni rutinin açlığını duymaya başladım; kendimi fiziksel
ve zihinsel olarak hayatımda olmadığım kadar iyi hissediyordum.
Bedenim iyileşmeye başladıkça açıkça ortada olduklarını
düşündüğüm başka gerçekleri de sorgulamaya başladım. Zihin
sağlığı konusunda yeni şekillerde düşünmeye başladım; zihin,
beden ve ruh arasındaki kopukluk kendini hastalık ve düzensizlik
olarak gösteriyordu. Genlerimizin kader olmadığını ve değişmek
için bilinçli olarak en sevdiğimiz kişilerin şekillendirdiği alışkan­
lıklarımızın ve düşünce modellerimizin farkında olmamız gerek­
tiğini keşfettim. Travmanın yeni ve daha geniş bir tanımını keş­
fettim: Çocuklukta ters giden olayların ve yaşanan streslerin derin
spiritüel etkilerini de göz önüne aldım. Beni her gün etkileyen,
çocukluğumdan kalmış çözülmemiş travmalarım olduğunu gör­
düm.
Öğrendikçe öğrendiklerimi daha çok gündelik seçimlerime
dahil etmeye başladım. Zamanla onları benimsedim ve dönüşme-
1 6

--- Sayfa 17 ---
Ônsöz
ye başladım. Fizyolojim iyileşmeye başladıkça psikolojim de iyi­
leşmeye başladı; daha derine indim, geniş klinik deneyimlerimden
öğrendiklerimi bütünlüklü bireyin entegrasyonu hakkında -fizik­
sel, psikolojik ve spiritüel benlikler- öğrendiklerime uyguladım.
İçimdeki çocukla buluştum, ona yeniden ebeveynlik yapmayı
öğrendim; beni tutsak eden travma bağlantılarını gördüm; sınır­
lar koymayı öğrendim ve dünyayla daha önce mümkün olduğu­
nu bilmediğim bir şekilde bağlantı kurdum; benim için tamamen
yeni bir alandı. Bu yeni iç çalışmanın benimle kalmadığını, her
ilişkimi ve geniş anlamda daha büyük bir topluluğu etkilediğini
fark ettim. Holistik Psikoloji'nin temel adımlarını oluşturan zihin­
beden-ruh zindeliğini bu şekilde nasıl anladığım kitabın ilerleyen
sayfaları arasında yer alıyor.
Size bugün yazdığım yerde iyileşme sürecim devam etmekte.
Semptomlarım, kaygım ve paniğim büyük ölçüde ortadan kalk­
tı. Dünyayla tepkisel bir yerden ilişki kurmuyorum; daha fazla
farkındalığa ve şefkate sahibim. Sevdiklerime bağlı ve yanlarında
kendimi mevcut hissediyorum ve yolculuğumun aktif katılımcıları
olmayanlara sınırlar çekebiliyorum. Yetişkin hayatımda ilk defa
bilinçliyim. Dibe vurduğumda bunu göremiyordum. Bir yıl son­
rasında da göremiyordum. Bugün biliyorum ki umutsuzluğumun
derinliklerine varmasaydım bu kitabı yazıyor olmayacaktım.
Holistik Psikolog'u (@the.holistic.psychologist) 2018 yılında,
öğrendiğim araçları başkalarıyla paylaşmaya karar verdikten
sonra açtım. Paylaşmak zorundaydım. Hikayemi Instagram'da
paylaşmaya başladıktan sonra gelen kutuma travma, şifa bulma
mektupları ve duygusal dayanıklılık öyküleri yağmaya başladı.
Holistik iyileşme mesajım kolektif zihinde karşılığını bulmuş,
yaşların ve kültürlerin ötesine ulaşmıştı. Bugün üç milyondan faz­
la kişi zihinsel, fiziksel ve spiritüel sağlıkları için hesabımı takip
ediyor ve #SelfHealers #Kendiniİyileştirenler kimliğini alıyor. Bu
topluluğu desteklemek hayatımın işi oldu.
Holistik Psikolog (@the.holistic.psychologist hesabı) birinci yıl-
1 7

--- Sayfa 18 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
dönümünde topluluk üyelerime teşekkür için Batı Yakası'nda içsel
çocuk meditasyonu düzenleme ve onlarla gerçek hayatta temas
kurup ortak yolculuklarımızı kutlayabilme şerefine nail oldum.
Günler önce Venice Beach'in yerini Google'dan baktım ve gelişi­
güzel bir buluşma noktası seçtim. Instagram'dan bedava biletler
yayınladım ve insanların ilgilenmesi için dua ettim. Birkaç saat
içinde üç bin kişi yazılmıştı. İnanamadım.
Venice Beach'in enginliğinde, sıcak güneş altında oturmuş
Güney California'nın koşucularını ve farklı karakterlerini izli­
yordum. Gözlerimi kıyıyı döven dalgalara diktim. Tabanlarımın
altındaki kaba kum ve okyanus havasının saçımdaki serin nemi
uzay ve zamanda bedenimin kesinlikle farkında olmamı sağlıyor­
du. Kendimi o kadar mevcut ve canlı hissediyordum ki ellerimi
dua pozisyonunda kaldırdım; o sabah sahilde, çevremde toplanan
her bir çarpıcı insanın farklı yaşam yollarını hayal ettim. Toplulu­
ğa baktım, kısa bir an üzerime dikilmiş gözlerden tedirgin oldum;
ben dikkat odağı olmaktan hoşlanmam. Sonra başladım:
Bir şey sizi buraya getirdi. İçinizdeki bir şey buraya iyileşmek
için derin bir özlemle geldi: kendinizin daha üst versiyonu
olma özlemi. Bu kutlanacak bir şeydir. Hepimiz şimdiki ger­
çekliğimizi yaratan bir çocukluğa sahibiz ve bugün yeni bir
gelecek yaratmak için geçmişimizden iyileşmeyi seçiyoruz.
Bunun doğru olduğunu bilen parçanız sezginizdir. O her
zaman oradadır. Biz sadece söylediklerini dinlememe veya
inanmama alışkanlığı edinmişiz. Bugün burada olmak
kendimize olan kırılmış güvenimizi iyileştirmeye atılan bir
adımdır.
Bu sözcükleri söylerken gözlerim kalabalıktaki bir yabancıyla
karşılaştı. Gülümsedi, elini kalbine götürdü ve "Teşekkürler,"
dedi. Birden gözlerime yaşlar doldu. Ağlıyordum ve bu, yıllar önce
yulafımın üzerine döktüğüm gözyaşlarından farklıydı. Bunlar
1 8

--- Sayfa 19 ---
Ön söz
sevgi, kabul, sevinç gözyaşlarıydı. İyileşmenin gözyaşları.
Ben bu hakikatin canlı tanığıyım: Uyanışlar sadece keşişlere,
mistiklere ve şairlere özgü, mistik deneyimler değildir. Sadece
"spiritüel" insanlar için değildir. Uyanışlar gelişmek, parlamak
için değişmek isteyen, iyileşme ağrıları çeken her birimiz içindir.
Farkındalığınız uyandığında her şey mümkündür.
19

--- Sayfa 21 ---
(%iriş
Holistik Psikoloji Hakkında
Bir Okuma
Kendini İyileştirme İşi Nasıl Yapılır, zihinsel, fiziksel ve spiritü­
el zindelik için devrimsel bir yaklaşım olan Holistik Psikoloji'nin
kutsal kitabıdır. Sağlığınıza kavuşmak için negatif modelleri yık­
mak, geçmişinizden iyileşmek, bilinçli benliğinizi yaratmak konu­
sunda gündelik pratiklere temellenen bir harekettir.
Holistik Psikoloji zihne, bedene ve ruha odaklanarak sinir sis­
temini yeniden dengelemeyi ve çözümlenmemiş duygusal yarala­
rı iyileştirmeyi amaçlar. Bu çalışma, size, aslında içinizde daima
olduğunuz kişiye dönüşme imkanı verir. Yeni ve heyecanlı bir
hikaye anlatır; fiziksel ve psikolojik semptomlar mesajlardır, sade­
ce idare edilebilecek ve yaşam boyu sürecek teşhisler değillerdir.
Bu sizi kronik ağrının, stresin, yorgunluğun, kaygının, mide ve
sinir sistemi dengesizliklerinin Batı tıbbı tarafından uzun süredir
yok sayılan köklerine götüren bir hikayedir. Neden çoğumuzun
tıkanmış, kopuk ya da kayıp hissettiğimizi açıklar. Kendiniz için
yeni alışkanlıklar geliştirebileceğiniz pratik araçlar sunar, başka­
larının davranışlarını anlamanıza ve değerinizi dışınızdaki biri­
nin ya da şeyin belirlediği fikrinden kurtulmanıza yardım eder.
21

--- Sayfa 22 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Çalışmayı her gün yaparsanız bir gün gelecek, aynadan size bakan
kişiye hayran olacaksınız.
Holistik yöntemler -(nefes ve beden çalışmasıyla yapılan) egzer­
sizler, (düşünceleriniz ve geçmiş deneyimlerinizle ilişkinizi değiş­
tiren) psikolojik ve (özgün benliğinizle daha büyük bir kolektif
arasında bağ kuran) spiritüel çalışmalar- etkilidir çünkü beden,
zihin ve ruh birbirine bağlıdır. Bu yöntemler işe yarar çünkü hem
epigenetik bilimine hem de zihinsel zindeliğimizin düşündüğü­
müzden çok daha etkin olduğu gerçeğine dayanırlar. İyileşmek,
alışkanlıklarımızı ve modellerimizi değiştirerek gündelik yaşana­
bilecek bilinçli bir süreçtir.
Çoğumuz bilinçsiz bir durumda var oluruz. Dünyada kör bir
otopilotla yolculuk ederiz. Temelde kim olduğumuzu ve derinden
ne arzuladığımızı yansıtmayan otomatik alışkanlık davranışları
sergileriz. Holistik Psikoloji erken çocukluğumuzda öğretilmiş
kalıpların bağlantımızı kopardığı iç rehberlik sistemimizle yeni­
den bağ kurmamıza yardım eder. Holistik Psikoloji sezgisel bir
ses bulmamıza, ona güvenmemize ve ebeveyn figürleri, arkadaş­
lar, öğretmenler ve genelde tüm toplum tarafından şekillendirilen
"kişiliğimizden" kurtulmamıza yardım ederken bilinçsiz benlikle­
rimizi bilinçlendirme fırsatı sunar.
Bu sayfalarda beden, zihin ve ruhu birleştiren bir iyileşmeye
bütüncül bir yaklaşım için yeni bir paradigma bulacaksınız. Lüt­
fen eski modeli yerle bir etmekten söz etmediğimin farkında olun;
geleneksel psikoterapinin ve başka terapötik modellerin araçları
bir işe yaramıyor demiyorum. Tam tersine -psikoloji ve nörobilim­
den bilinçli farkındalık ve spiritüellik pratiklerine- farklı model­
lerin özelliklerini kucaklayan bir yaklaşımdan söz ediyorum; bun­
ların iyileşmek ve zindelik için en bütünleyici ve etkili teknikler
olduğuna inanıyorum. Davranışsal bilişsel terapi ve psikanaliz
gibi geleneksel modellerden dersler ve içgörülerin yanı sıra, ana
akım psikolojinin tam olarak kucaklamadığı holistik yaklaşımları
da dikkate aldım. Holistik Psikoloji pratiğinin köklerinin özgür-
22

--- Sayfa 23 ---
H o l i s t i k P s i k o l o j i H a k k ı n d a B i r O k u m a
lük, seçim ve son olarak da güçlenme olduğunu anlamak gerek.
Bazılarını yakın, bazılarını uzak bulacaksınız; önemli olan size en
yakın gelen araçlarla çalışmanız. Sadece seçme eylemi bile sezgile­
rinizle ve özgün benliğinizle daha derinden bağlanmanıza yardım
edecek.
Kendinizi iyileştirmeyi öğrenmek -kendi kendine iyileşme- bir
kendini güçlendirme eylemi. Kendi kendine iyileşme sadece müm­
kün olmakla kalmaz, insan olarak gerçekliğimizdir de çünkü
bizden başka kimse bizim için en iyisinin ne olduğunu bilemez.
Ne yazık ki çoğumuz için kaliteli sağlık sistemi, özellikle de zihin
sağlığı sistemi erişilmez durumda. Nerede yaşadığımıza, nasıl
göründüğümüze, kim olduğumuza bağlı olarak büyük eşitsizlik­
lerle dolu bir dünyada yaşıyoruz. Tüm hizmetlerin eşit olmadığı
gerçeğiyle karşılaşmak, ihtiyacı olan sağlık hizmetine ulaşacak
kadar ayrıcalıklı olanlarımız için genellikle ağızları açık bıraka­
cak kadar şaşırtıcı. Ve gerçekten bize yardımcı bir sağlık çalışanı
bulacak kadar şanslıysak da genellikle onunla yüz yüze görüşme
süremiz çok kısıtlı. Bu kitap kendi başınıza uygulayabileceğiniz
modelleri ve bilgiyi sunarak kendinizi iyileştirme işini kendi ken­
dinize yapabilmenizi amaçlıyor. Geçmişinizi gerçekten anlamak,
dinlemek, ona tanık olmak ve ondan öğrenmek, derin bir değişi­
mi mümkün kılan bir süreçtir. Değişim sürer. Gerçek dönüşümü
mümkün kılar.
Kendini İyileştirme İşi Nasıl Yapılır üç bölüm içeriyor. Birinci
Bölüm bilinçli benliğimizin, düşüncelerimizin gücünün, stresin ve
çocukluk travmalarının tüm bu sistemlerin üzerindeki etkisinin
farkına varmamız için bir temel sağlar. Beden sistemlerimizdeki
fiziksel düzensizliklerin duygusal ve zihinsel olarak ilerlememizi
engelleyişini anlamamızı sağlar. İkinci Bölüm'de bir katmanı daha
soyarak "zihne" gireceğiz. Bilincin ve bilinçdışının çalışmasını
keşfedeceğiz ve ebeveyn figürlerinin bugüne kadar süren düşünce
ve davranış modelleriyle bizi nasıl koşulladığını göreceğiz. Sonra
zihnimizde biraz daha derine dalarak içimizdeki çocukla tanışa-
23

--- Sayfa 24 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
cağız. Bizi koruyan ve çocukluğumuzda deneyimlediğimiz ilişki
modellerini tekrarlamamızı sağlayan ego hikayelerini öğrenece­
ğiz. Benim "çalışmanın özü" olarak tanımladığım son bölüm­
de, başkalarıyla daha özgün bağlar kurmayı sağlayan duygusal
olgunluğa ulaşmak için edindiğimiz bilgileri nasıl uygulayaca­
ğımızı göreceğiz. Hiç kimse bir ada değil (insanların tamamen
kendi başına var olamayacağı, gelişmek için başkalarının eşliğine
ihtiyacı olduğunu anlatan bir deyim). Sosyal yaratıklarıҪ ve ancak
gerçekten özgün benliğimize kavuşursak sevdiğimiz insanlarla
derin bir bağ kurabiliriz. Bu, üzerine kolektif "biz" ya da kendi­
mizden daha engin bir şeyle birlik kurabileceğimiz temeli yaratır.
Yol boyunca, kendi yolculuğunuzun neresindeyseniz sizi karşıla­
yacak kılavuzlar ve araçlar oluşturdum.
Bu dönüşüm yolculuğuna başlamak için tüm ihtiyacınız bilinçli
benliğiniz, derine inme arzunuz ve değişimin kolay olmadığını,
yolun da bazen engebeli olduğunu anlamak. Burada kolay çözüm­
ler yok ve çoğumuz sihirli değneklere inandığımız için bunu kabul
etmemiz zor. Çalışmak adı üstünde: çalışmak. Kestirme yolu yok
ve kimsenin sizin için yapabileceği bir şey değil. Kendi iyileşme­
nizin aktif bir katılımcısı olmak rahatsız edici ve hatta korkutu­
cu olabilir. Ve son olarak kim olduğunuzu ve ne yapabileceğinizi
öğrenmek sadece güç kazandırmakla ve dönüştürücü olmakla
kalmaz, en derin deneyimlerinizden biri olur.
Çalışmamı izleyen bazı kişiler hakikatleri güzel, rahat batta­
niyelere sararak sunduğumu söylerler. Bunu bir iltifat olarak alı­
yorum ve buraya bir gerçek bırakıyorum: Çok rahat diye bir şey
yok. Zorlanma olmaksızın iyileşme nadiren gelir. Bazen acı veri­
ci, korkutucu da olabilir. Size zarar veren ve sizi geride bırakan
hikayeleri koyvermeniz anlamına gelir. Bir parçanızın bir başka
parçanın doğabilmesi için ölmesi anlamına gelir. Herkes daha iyi
olmak istemiyor ve bunda sorun yok. Bazı insanların hastalığa
bağlı bir kimliği olur. Diğerleri gerçek iyilik halinden korkar çün­
kü o bilinmeyendir ve bilinmeyen öngörülemez. Hayatınızın tam
24

--- Sayfa 25 ---
H o l i s t i k P s i k o l o j i H a k k ı nd a B i r O k u m a
olarak nasıl görüneceğini bilmek rahattır, bu gerçeklik sizi hasta
etse bile. Zihinlerimiz aşinalık arama makineleridir. Aşina olan
kendini güvende hissettirir; ta ki kendimize rahatsızlığın dönüşü­
mün geçici ve gerekli bir parçası olduğunu öğretene kadar.
Bunu yolculuğa hazır olduğunuzda bileceksiniz. Sonra kendi­
nizi gözden geçirip bırakmak isteyeceksiniz. İşte o anda şevkini­
zi kaybetmemek ve uygulamayı bir disiplin olana dek istikrarlı
biçimde sürdürmek en önemlisidir. Zamanla bu disiplin güven,
güven değişim, değişim dönüşüm olur. Gerçek çalışmanın "orada
bir yerde" olan bir şeyle hiç ilgisi yoktur. Sizin içinizdeki her şeyle
ilgisi vardır. İçinizden gelir.
Şaşırtıcı derecede zor olan ilk adım şimdiden farklı bir gele­
cek hayal etmekle başlar. Gözlerinizi yumun. İçinde yaşadığınızın
yerini alabilecek bir gerçeklik hayal edebildiğiniz zaman ilerleme­
ye hazırsınız. Bunu yapamazsanız kendinizi yalnız hissetmeyin.
Bu zihinsel engelin bir nedeni vardır. Benimle kalın; bu kitap sizin
için yazıldı çünkü ben o insandım.
Başlayalım.
25

--- Sayfa 27 ---
•
•
Kendini iyileştirme işi
Nasıl Yapılır?

--- Sayfa 29 ---
1
Kendinizi En İyi
İyileştirecek Kişi Sizsiniz
Bu senaryo tanıdık gelecek: Bugünün, hayatınızı değiştirece­
ğiniz gün olduğuna karar verirsiniz. Spora başlayacak, daha az
işlenmiş gıda tüketecek, sosyal medyadan uzaklaşacak, eski iliş­
kinizle olan sorunlu bağı keseceksiniz. Bu defa değişimin sürekli
olmasında kararlısınız. Sonra, belki birkaç saat, gün ya da haf­
tanın ardından zihinsel direnç işe koyulur. Fiziksel olarak şekerli
gazozla.edan kaçınamaz olursunuz. Spor yapacak enerji bulamaz­
sınız ve o eski sevgiliyi yoklamak için bir mesaj gönderiverirsiniz.
Beyniniz sizi aşina olduğunuz hayatta tutmak için, "Bir molayı
hak ediyorsun," gibi inandırıcı hikayeler uydurur. Beden, yor­
gunluk ve ağırlıkla zihne katılır. Bunaltıcı mesaj gelir: "Sen bunu
yapamazsın."
Bir araştırmacı ve klinik psikolog olarak on yıllık deneyimim­
de, danışanlarımın hislerini tanımlamak için en çok kullandıkları
sözcük "tıkanmak" oldu. Her danışanın terapiye gelme nedeni
değişmek istemesidir. Bazıları alışkanlıklar yaratarak, yeni dav­
ranışlar öğrenerek ve kendilerini sevmenin bir yolunu bularak
değişmek isterler. Bazıları bir ebeveyn figürü, aile bireyi veya iş
29

--- Sayfa 30 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
arkadaşı ile olan problemli ilişki dinamiği gibi kendileri dışında,
diğerleriyle olan ilişkilerinde değişim isterler. Çoğu hem iç hem dış
değişimleri yapmak isterler (ve buna ihtiyaçları da vardır). Hem
zenginlerle hem yoksullarla çalıştım; aşırı yüksek viteste tipleri,
geleneksel toplumun hapsettiklerini ve öne çıkardıklarını tedavi
ettim. Arka planları ne olursa olsun her danışan -alışkanlıklara,
zararlı davranışlara, öngörülebilir ve sorunlu kalıplara- kendini
sıkışmış hissediyordu; bu onlara kendilerini yalnız, izole ve çare­
siz hissettiriyordu. Hemen hepsi bu tıkanıklığı başkalarının nasıl
gördüğü konusunda kaygılı ve sık sık da hayatlarındaki herkesin
onları nasıl algıladığına takıntılıydılar. Birçoğu "değersizlik" teri­
mini kullanmıştı ve değişimi sürdürebilme becerilerinin olmayışı­
nı daha derin ve içsel bir zarara veya bu değersizliğe bağlayarak
buna dair derin bir inanç besliyorlardı.
Kendilerinin biraz daha farkında olan danışanlarım genellikle
sorunlu davranışlarını görebiliyor ve hatta değişmek için kafala­
rında açık bir yol canlandırabiliyorlardı. Ama çok azı bilmekten
yapabilmeye doğru o ilk adımı atabiliyordu. Bir çıkış yolu gören­
ler içgüdüsel olarak istemedikleri davranışların modellerine geri
döndükleri için utanıyorlardı. Daha iyisini bildikleri, ama yapa­
madıkları için utanıyor ve böylelikle kendilerini benim muayene­
hanemde buluyorlardı.
Benim desteğim ve yardımım bile genellikle sınırlı değere sahip­
ti. Danışanlarımın çoğunda haftada bir elli dakika terapi anlam­
lı bir değişiklik yapmaya yeterli görünmüyordu. Bazıları bu bir
yere varmayan dönme dolaptan o kadar sıkılıyorlardı ki terapiyi
bıraktılar. Başka pek çoğu bundan fayda sağlasa da gelişmeler acı
verici derecede yavaş geliyordu. Bir seans işe yarar gibi görünüyor­
du; sonra aynı danışan, ertesi hafta, aynı öngörülebilir sorunlar
kümesini yansıtan hikayelerle gelebiliyordu. Bazı danışanlar tera­
pide inanılmaz bir içgörü sergilerler, kendilerini geri bırakan tüm
modellerin parçalarını bir araya getirirler, ama terapi ofisimin
dışında, yani gerçek hayatta onları aşina olduklarına doğru çeken
30

--- Sayfa 31 ---
K e nd i n i z i E n İ y i İ y i l e ş t i recek K i ş i S i z s i n i z
içgüdüsel çekime karşı koyamazlardı. Geriye bakıp sorunları göre­
bilseler de bunu şimdiki gerçek zamana uygulayacak kapasiteyi
henüz geliştirmemişlerdi. De.rin dönüştürücü deneyimler yaşayan
-yoğun inzivaya çekilen, zihin değiştirici Ayahuasca seremonileri­
ne katılan- insanlarda da bunu gördüm; onları bir yanıt aramaya
yönelten eski, istenmeyen davranışlar kısa sürede geri döndüler.
Görünüşte bu kadar dönüştürücü bir şey yaşadıktan sonra iler­
leyememek birçok danışanımı krize soktu. Bende ne yanlış var?
Neden değişemiyorum?
Terapilerin ve tekil dönüştürücü deneyimlerin (Ayahuasca sere­
monileri gibi) bizi iyileşme yolunda bir yere kadar götürebildiğini
fark ettim. Gerçekten değişmek için her gün yeni seçimler yaparak
çalışmaya dahil olmalısınız. Zihinsel sağlık için kendi iyileşmeni­
zin aktif ve gündelik parçası olmalısınız.
Bakındıkça aynı sorunların işimin dışında arkadaş ortamım­
da da yaşandığını gördüm. Çoğu, uyku, depresyon ve anksiyete
(endişe) ilaçları alıyorlardı. Bazılarına bir bozukluk tanısı konma­
mıştı, ama aşırı bir başarı peşinde koşma, sürekli seyahat, takın­
tılı sosyal medya kullanımı gibi semptomlar gösteriyorlardı. Bun­
lar notları en iyi olan, ödevlerini teslim tarihinden bir hafta önce
bitiren, stresli işleri seçen ve çevrelerinde düdüklü tencere işlevinde
(editör notu: yüksek baskı altında bulunmayı vurgulamak üzere
kullanılmış bir benzetme) başarılı olan insanlardı. Birçok açıdan
ben de onlardan biriydim.
Geleneksel zihin sağlığı modelinin sınırlarını ilk elden bili­
yordum. Annemin ciddi kalp hastalığıyla uğraşırken neredeyse
panik ataklar geçirmeye başlayınca yirmilerimde terapiye adım
attım. Kaygı giderici ilaçların yardımı oldu, ama kendimi amaç­
sız, kopuk, yorgun, yaşıtlarımdan yaşlı hissediyordum. Psikolog­
dum, başkalarına yardım edip iç dünyalarını anlamam gerekiyor­
du, ama kendime bile yabancıydım ve gerçekten yardım etmekten
acizdim.
3 1

--- Sayfa 32 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
BENİM YOLUM
Philadelphia'da tipik bir orta sınıf ailede doğdum. Babamın
sabit bir dokuz-beş işi vardı ve annem ev hanımıydı. Her sabah
yedide kahvaltı eder ve her akşam beş buçukta yemek yerdik. Aile
mottosu "aile her şeydir" idi ve kulağa doğru geliyordu. Orta sınıf
normalliğinin ve mutluluğunun resmi gibiydik; gerçekliği gölgele­
yen tam bir Amerikan yansıtması.
Aslında hasta bir aileydik. Ablam çocukken hayatını tehdit
eden ciddi sağlık sorunları geçirmişti ve annemi günlerce yatağa
bağlayan hayali ağrıları vardı. Ailemde annemin hastalığından
açıkça söz edilmese de ıstırap çektiğini biliyordum. Hasta olduğu­
nu, ağrı çektiği için anda olamadığını biliyordum. Aklı karışıktı
ve sürekli kaygı içindeydi. Tüm bu stres içinde benim duygusal
dünyam, anlaşılabileceği gibi unutuluyordu.
Ben üçüncü ve son çocuktum, "mutlu bir kaza" derlerdi. Kardeş­
lerim benden epeyce büyüklerdi ve benim deneyimimi paylaşma­
dılar. Aynı evde yaşasak da aynı çocukluğu yaşamadık. Ebeveyn­
lerim "melek gibi çocuk" olduğumu söyleyerek şaka yaparlardı;
iyi uyuyordum, sorun çıkarmıyordum ve genellikle beladan uzak
duruyordum. Enerjik, aktif, sürekli ileri gitmesi gereken bir çocuk­
tum. Çok erken yaşta varlığımın verdiği herhangi bir rahatsızlığı
hafifletmenin yolunun, bildiğim her yolda olabildiğimce kusursuz
olmak olduğunu öğrendim.
Annem duygularını pek belli etmezdi. Pek "dokunan" bir aile
değildik ve fiziksel temas minimumdu. Hatırladığım kadarıyla
pek "seni seviyorum" denmezdi. Bunun açıkça ifade edildiğini
ilk duyduğumda annem kalp ameliyatına giriyordu ve ben yirmili
yaşlarımın başındaydım. Yanlış anlamayın, ebeveynlerimin beni
çok sevdiklerini biliyorum. Daha sonra onların ebeveynlerinin de
sevgilerini pek göstermediklerini öğrenecektim. Annemin kendisi
yaralı bir çocuktu ve çok istediği sevgiyi bir türlü görememişti.
Bunun sonucu olarak çok sevdiği çocuklarına da gösteremiyordu.
32

--- Sayfa 33 ---
K e n d i i z i E n İ y i İ y i l e ş t i rece k K i ş i S i z s i
Genelde tüm aile duygusal bir kaçınma içinde yaşıyor ve hoş
olmayan her şey yok sayılıyordu. Dışadönük bir yaşama geçtiğim­
de (özetle, melek çocuk pozunu bıraktığımda) ergen bile değilken
partilere gittiğimde, eve sendeleyerek, dilim dolaşarak, kırmızı
gözlerle geldiğimde, kimse davranışlarım hakkında tek kelime
etmedi. Bu kaçınma, birinin bastırdığı duyguları yüzeye çıkıp
patlayana kadar sürer. Bunu, annem kişisel bir notumu okuyup
da içki içtiğime dair kanıt bularak histerikleştiğinde ve bir şeyler
fırlatmaya, ağlamaya, "Sen beni öldüreceksin! Senin yüzünden
kalp krizi geçireceğim, şuracıkta düşüp öleceğim!" diye bağırma­
ya başladığında yaşadık.
Kendimi sürekli başkalarından farklı hissettiğim için insanla­
rın neden "davrandıkları şekilde davrandıklarıyla" ilgilendiğimi
gördüm. Çok geçmeden kendimi psikolog olmak isterken buldum.
Sadece insanlara yardım etmek için değil, onları anlamak istiyor­
dum. Araştırmaları göstererek, "Gördün mü, işte bu nedenle öyle­
sin; ben de bu nedenle böyleyim! " demek istiyordum. Bu ilgi beni
psikoloji okuduğum Cornell Üniversitesi'ne yöneltti ve sonra New
York New School for Social Research'de doktora eğitimi aldım.
Program bilim insanı stajyer modelini izlediği için hem araştır­
ma hem terapi yapmam isteniyordu. Terapiye farklı yaklaşımlar
hakkındaki her şeyi bir sünger gibi emiyordum; insanların iyileş­
melerine ve kendilerini anlamalarına gerçektҫn yardım edecek bir
yolda hizmet vermek istediğimi biliyordum.
Orada çok sık uygulanan ve amaç yönelimli standart bir yak­
laşım olan Bilişsel Davranışçı Terapi'yi (BDT) öğrendim. BDT
seanslarında danışan bir konuya odaklanır; bu, depresyon, kala­
balıkta kaygı, evlilik sorunları . . . olabilir. Bu modalitenin amacı
danışanın davranışının altında yatan kusurlu davranış modelleri­
ni fark etmesidir - bu süreç bazılarına ısrarcı sorunlu duyguların­
dan kurtulmalarında yardım eder.
BDT düşüncelerimizin duygularımızı ve ardından da davranış­
larımızı etkilediği varsayımına dayanır. Düşüncelerimizle ilişki-
33

--- Sayfa 34 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ıl Ya p ı l ı r ?
mizi değiştirdiğimiz zaman bedenimizi kaplayan ve bizi başka bir
şekilde davranmaya sevk eden duygu selini de değiştirebiliriz ve
bu kitabın anafikri de budur. BDT genellikle psikoterapinin altın
standardıdır çünkü tekrarlanabilir ya da çoğaltılabilir, yapısı ve
formatı laboratuvar çalışmasına çok uygundur. Eğitimini alırken
bana düşüncelerimizin gücü hakkında değerli dersler öğretti; bun­
lar gerçek dünyaya uygulandığında biraz katı olabilir. Zamanla,
danışanlarımla çalışırken bazen kısıtlayıcı olduğunu ve önümdeki
eşsiz bireye pek de uyarlanabilir olmadığını fark ettim.
Doktora çalışmalarım sırasında özellikle kişiler arası terapi­
ye ilgi duydum; danışan ve danışman arasındaki bağı danışanın
yaşamındaki diğer ilişkilerin iyileştirilmesinde bir katalizör gibi
kullanan çok daha açık uçlu bir terapi modelidir. Hayatımızın bir
döneminde pek çoğumuz ailemizle, partnerlerimizle, iş arkadaş­
larımızla ve arkadaşlarımızla problemli ilişki dinamikleri yaşaya­
biliriz ve bir terapistle yeni ve daha sağlıklı bir dinamiğe girmek
derinden iyileştirici olabilir. İlişkilerimizde kendimizi nasıl gös­
terdiğimiz genel sağlığımız için gerçekten simgeseldir. Yürekten
katıldığım ilişkilerimizde kendimizi nasıl gösterirsek hayatta da
öyle gösteririz görüşünü bu kitapla keşfedeceğiz. Holistik Psiko­
loji çerçevesinde, ilişkilerimizin, ebeveyn figürleriyle, koşullama
adında bir davranış belirleme modeliyle kurduğumuz erken dönem
bağlara göre modellendiğini kitabın ikinci bölümünde detaylıca
öğreneceğiz.
Eğitimim sırasında psikodinamik yaklaşımları, insanları içle­
rindeki güçlerin yönettiğini öneren zihin teorilerini çalıştım. Hem
New York Psikoanalitik Derneği & Enstitüsü hem de Philadelphia
Psikanaliz Okulu'nda genellikle divan ve pipo içen analist klişe­
siyle ilişkilendirilen bu modelleri inceledim. Orada bilinçaltının
çekimini öğrendim; hatıralarımızı barındıran ve dürtülerimizin,
otomatik güdü ya da motivasyonlarımızın kaynağı olan ruhumu­
zun derinindeki yer. Terapiye başlayınca bilinçaltının rolü konu­
sunda öğrendiklerim oldukça derindi. Danışanlarımın hepsinin,
34

--- Sayfa 35 ---
K e n d i n i z i E n İy i İ y i l e ş t i recek K i ş i S i z s i
hayatlarının değiştirmeleri gereken yönlerini fark etseler de -dik­
kat dağıtıcı olarak madde kullanmak, romantik ilişkilerde öfke­
ye kapılmak, aile ilişkilerinde çocukluk rollerine dönmek- yine
de terapiye her seferinde tekrarlayan bilinçaltı döngülerini yansı­
tan bir hikayeyle geldiklerinin farkındaydım. Bunu kendimde de
görüyordum. Bu farkındalık, Holistik Psikoloji'nin yaratımında
ve evriminde çok önemlidir.
Yeni modaliteler öğrendikçe araştırmaya başladım ve madde
bağımlılığından kurtulma alanında çalıştım. Yatılı ya da ayakta
tedavi gören madde bağımlısı tedavi gruplarını yönetiyordum ve
madde bağımlılığı sorunu olanların tedavi süreçlerini desteklemek
amacıyla insanlar arası ilişkiler geliştirebilecekleri bir program
başlattım. Bu, madde bağımlılığını kontrol etmeye çalışan insan­
ların yaşanmış deneyimlerine dair perspektif kazanmama yardım
etti. Bu deneyimler sayesinde bağımlılığın sadece belli maddelerle
ve ;\lkol, uyuşturucular, kumar, seks . . . gibi deneyimlerle kalma­
dığını, insan duygularının da bağımlılık yaratabildiğini gördüm.
Duygusal bağımlılık, travmayla başa çıkma mekanizması olarak
belirli duygusal durumları alışkanlık olarak aradığımızda veya
bunlardan kaçındığımızda özellikle daha güçlüdür. Bağımlılık
üzerinde çalışmak bana, bedenimizle zihnimiz arasındaki ayrıla­
maz bağı, kitabı ilerleyen kısımlarında üzerinde detaylıca duraca­
ğımız bir konu olan sinir sisteminin zihinsel zindelikteki merkezi
rolünü gösterdi.
Doktora sonrası çalışmalarımın farklı noktalarında psikolo­
ji pratiğime dış öğeler katmayı denedim. Bilinçli farkındalığın
(mindfulness) kendine dönüş ve özfarkındalık konularında bize
büyük fırsatlar sunduğunu hissettim. Bu konuda kendi araştırma­
mı yapıp yayınladıktan sonra doktora danışmanımı meditasyon
ve tez konum olan bağımlılık davranışları üzerinde çalışmaya
ikna etmeyi denedim. Kabul etmedi. Bilinçli farkındalığın iyileş­
tirici değeri olduğuna inanmıyor, uydurma, üzerinde çalışmaya
değmez olduğunu düşünüyordu.
35

--- Sayfa 36 ---
K e nd i n i İ y i le ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Şimdi geriye bakınca önümde açılan bir yol görüyorum. İçsel
rehberim bana iyileşmenin holistik bir modelini yaratmak için
ihtiyacım olan her şeyi gösteriyordu. Çalıştığım tüm modalitelerin
bir sürü özelliğini kattığım kendi muayenehanemi açtım. Terapiye
yıllardır bütüncül bir yaklaşım göstermeme karşın hayal kırıklı­
ğına uğramaya başlamıştım. Danışanlarım belli bir farkındalık
kazanıyorlardı ama gelişimleri yavaştı. Güven kaybettiklerini
görüyor ve onlarla birlikte ben de kendi güvenimi kaybediyordum.
Çevreme sanki ilk kez bakıyormuşum gibi baktım. Bana psiko­
lojik tedavi için gelen danışanlarımın her birinde altta yatan bir
fiziksel semptom da vardı desem abartmış olmam. Okulu bitire­
li çok olmuştu. Yeni sorular sormaya başladım: Danışanlarımın
çoğu neden İrritabl (huzursuz) Bağırsak Sendromu'ndan (İBS)
kabızlığa kadar sıralanan sindirim sorunları yaşıyordu? Neden
bağışıklık sistemi hastalıkları bu kadar fazlaydı? Neden hemen
hepimiz kendimizi panik halinde ve güvensiz hissediyorduk?
Okulda aldığım ana akım eğitim olmasaydı yolumu bulamaya­
cağımı kesinlikle söyleyebilirim. Akademik çevrelerde öğrendik­
lerimin çoğunu Holistik Psikoloji'yi yaratırken kullandım, ama
kendi kendime zihin-beden-ruh bağlantısını keşfettikçe geleneksel
eğitimimin sınırlarını da net biçimde gördüm.
ZİHİN-BEDEN-RUH BAGLANTISI
Gözlerinizi yumun. Bir limon hayal edin. Parlak sarı kabuğunu
görün. Ellerinizle tutun. Kıvrımlarını hissedin. Burnunuza götü­
rün; kokusu burun deliklerinize dolsun. Şimdi bir dilim kesin.
Meyveyi keserken suyunun akmasını izleyin; şimdi bu dilimi
ağzınıza götürün. Dudaklarınız temasla kamaşabilir. Ekşiliğini,
soğuk suyunu, tazeliğini hissedin. Ağzınız sulandı ya da tükürük
doldu mu? Sadece bir limonu düşünmek tüm duyusal tepkilerimizi
harekete geçirir. Bu kitabı elinizden bırakmadan zihin-beden bağ­
lantısını deneyimlediniz.
36

--- Sayfa 37 ---
K e n d i i z i E n İ y i İ y i l e ş t i recek K i ş i S i z s i n i z
Bu görselleştirme egzersizi zihin ve bedenin nasıl bağlı oldu­
ğunu gösteren basit ama etkili bir yoldur. Ne yazık ki Batı tıbbı
bedeni ve zihni ayrı olarak ele alıyor ve ya sadece zihni (psikiyatri
ya da psikoloji) ya da sadece bedeni (tüm diğer tıp dalları) tedavi
ediyor. Bu iki tedavi çok nadiren birlikte yürütülüyor. Bedenin ve
zihnin bu keyfi ayrımı iyileştirme potansiyelinde tıbbı geri bırakı­
yor ve hatta süreç içinde bizi bazen daha fazla hasta ediyor. Diğer
yandan yerli ve Doğu kültürlerinde, zihin, beden ve kendimizden
daha engin bir şey anlamındaki ruh arasındaki bağlantılar binler­
ce yıldır tam olarak anlaşılmakta ve onurlandırılmaktadır. Reh­
berlik ve açıklık için atalarla bağlantı kurmak amacıyla insanın
içine dönmesini, "öz"üne dokunmasını ve birbirine bağlı parça­
lardan oluştuğuna dair içsel "bilişle" hareket etmesini sağlayan
ritüelleri ve törenleri vardır.
Ana akım Batı tıbbı bu bağlantıyı "bilimsel değil" şeklinde
lanetledi. On yedinci yüzyılda, Fransız felsefeci Rene Descartes,
"zihin-beden ikiliği" kavramıyla zihin ve beden arasında gerçek
bir kopukluk yarattı. Bu ikilik dört yüz yıl sonra da devam ediyor.
Hala zihne bedenden ayrıymış gibi davranıyoruz. Psikolojik has­
taysanız bir tür doktor görürsünüz, belli bir tıbbi kayıt tutulur ve
kendinizi bir tür hastanede bulursunuz; semptomlarınız "fiziksel­
se" süreç çok farklı gelişir. On dokuzuncu yüzyılda teknoloji iler­
leyince insan biyolojisi hakkında çevremizdeki şeylerin de (virüs,
bakteri . . . ) bize zarar verebileceğini öğrendik. Tıp bir müdahale
alanı oldu. Semptomlar kendini gösterince doktorlar ya onları yok
ederek (örneğin ameliyat) ya da bilinen ve bilinmeyen yan etkile­
riyle reçetelenmiş ilaç tedavisiyle müdahale ediyorlar. Bedeni din­
lemek yerine -neticede semptomlar onun bizimle iletişim kurma
yolu- onu susturmak istiyoruz. Semptomları bastırma sürecinde
çoğunlukla başka zararlar veriyoruz. Bu semptom yönetim yakla­
şımı uğruna insana bir bütün olarak yaklaşmak bir kenara bıra­
kıldı ve bu da bağımlılığın kısırdöngüsünü yarattı. Ben buna yara
bandı modeli diyorum; bireysel semptomları ortaya çıktıkça teda-
37

--- Sayfa 38 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
vi ederiz, ama asla altta yatan sebeplere bakmayız.
Psikiyatri bir zamanlar kendisine ruh ve ruhun bilimi (ya da
çalışması) derdi, şimdi alanı fazlasıyla biyolojik olmaya başladı.
Genellikle ailevi bir zihinsel hastalık olup olmadığı sorulur, bir
antidepresan yazılır; kimse çocukluk travmasına bakmaz, beslen­
me ve yaşam tarzı konularında rehberlik etmez. Bu alan, Ameri­
kan Psikiyatrik Birliği tarafından oluşturulan ve semptomları bir
tanı aracı olarak kategorize eden -tipik olarak bir "bozukluk"
kökeninde genetik ya da "organiktir"; öğrenilmiş ya da çevresel
olamaz diyen- Zihinsel Bozuklukların Teşhisi ve İstatistikleri
Elkitabı protokolünü tam olarak benimsemiştir. Bir genetik neden
ekleyince hastalığımızı kimliğimizin bir parçası sayarız. Bir teşhi­
se indirgenince kök nedeni bulmak konusundaki şevkimiz kırılır.
Bir etiketimiz olur: Ben buyum.
Yirminci yüzyılın başından beri adı genetik determinizm olan
bir teori altında, teşhislerin genetik nedenlerine inanıyoruz. Bu
modele göre genlerimiz (ve ona bağlı sağlığımız) doğumda belirle­
nir. DNA'mızın şansı ya da şanssızlığına bağlı olarak bazı hasta­
lıklara yatkın ya da onlardan muaf oluruz. Genetik determinizm
aile geçmişini, travmaları, alışkanlıkları ya da çevreyle ilgili her­
hangi bir şeyi dikkate almaz. Onun dinamiğine göre sağlığımızın
aktif bir katılanı değiliz. Neden olalım ki? Bir şey önceden belliy­
se DNA'nın ötesine bakmaya gerek yoktur. Ama bilim beden ve
çevreyle etkileşimi hakkında daha fazlasını öğrendikçe (beslen­
memizden ilişkilerimize ve ırksal baskıcı sistemlere kadar) hikaye
karmaşıklaşır. Sadece belli bir kodlamanın ifadesi değil, kontro­
lümüzde olan ve olmayan çarpıcı ilişkilerin de ürünüyüz. Gene­
tiğimiz kadar olduğumuz hikayesinin ötesine geçerek sağlığımızı
elimize alabiliriz. Bu bize, bir zamanlar ne kadar "seçimsiz" oldu­
ğumuzu gösterir; bizi gerçek ve kalıcı değişim yapma becerisiyle
güçlendirir.
Bu "seçimsizliği" eğitimimde ilk elden gördüm. Bana da psi­
kiyatrik bozuklukların genetik olduğu öğretilmişti; hepimiz
38

--- Sayfa 39 ---
K e n d i n i z i E n İ y i İ y i l e ş t i recek K i ş i S i z s i
DNA'mızın elindeydik ve yapabileceğimiz bir şey varsa bile bu
çok azdı. Benim işim semptomları -uykusuzluk, kilo alımı, kilo
kaybı, öfke, sinirlilik, hüzün- kategorilere ayırmak ve bir tanı
sunmaktı. Sonrasında bunu terapi aracılığıyla destekleyici bir iliş­
kiyle iyi etmeye çalışıyordum. Bu yeterli olmazsa hastayı bir psi­
kiyatra gönderiyordum, o da psikotropik ilaç yazıyordu. Seçenek­
ler bunlardı. Zihinsel hastalık diye bildiğimiz şeyde bedenin rolü
tartışılmıyordu ve "iyileşme", "zindelik, esenlik" gibi kelimeleri
kullanmamız önerilmemişti. Zihne yardım etmek için bedeni güç­
lendirmek fikri bilime ters bulunuyordu. Daha kötüsü, yeni çağ
saçmalığı olarak görülüyordu.
Kendi sağlığımıza nasıl katkıda bulunacağımız sorusunu sor­
mazsak çaresiz ve bağımlı oluruz. Mesaj şudur: Kesinlikle bede­
nimizin elindeyiz; kendimizi iyi hissetmemizin tek yolu kendimizi
doktorların eline bırakmak; onların sihirli değnekleri var ve bizi
iyileştirebilirler; tüm yanıtları biliyorlar; bizi kurtarabilirler. Ama
gerçeklik, giderek daha fazla hastalandığımızdır. Mevcut durumu
sorgulamaya başlayınca şunu fark ettim: Değişemiyoruz çünkü
bize insan varoluşu hakkında bütün hakikat söylenmiyor.
DÖNÜŞÜMÜN GÜCÜ
Şu anda yaşanmakta olan bir uyanış var. Artık "kusurlu gen­
lerimizi" kader olarak kabullenmek zorunda değiliz. Yeni bilim
miras aldığımız genlerimizin sabit olmadığını, ana rahminden
başlayarak tüm hayatımız boyunca çevreden etkilendiğini ortaya
koyuyor. Epigenetiğin sarsıcı keşfi genlerimiz hakkında farklı bir
hikaye anlatıyor.
Elbette verili bir gen kümesiyiz, ama bir iskambil destesi gibi
bir dereceye kadar hangi eli oynayacağımızı seçebiliriz. Uykumu­
zu, beslenmemizi, ilişkilerimizi ve bedenimizi nasıl hareket ettire­
rek gen ifadeҬini değiştireceğimizi seçebiliriz.
Biyolog Bruce Lipton yıllardır epigenetiğin rolünü anlatıyor ve
39

--- Sayfa 40 ---
Kendi i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
etkisine "yeni biyoloji" adını veriyor. Bu yolda biyolojinin haki­
katinin kaba bir çarpıtması olarak gördüğü genetik determinizmi
şiddetle eleştiriyor. Aslında rahimde bizi sarmalayan amniyotik
sıvıdan çocukken ebeveyn figürlerinden duyduğumuz cümlelere,
soluduğumuz havaya, sindirdiğimiz kimyasallara kadar her şey
genlerimizi etkiliyor ve bazıları kapanırken bazıları da açılıyor.
Doğumdan gelen bir genetik kodumuz var. Ama gen ifadesi ve
bastırılması çevremizden etkilenir. Diğer bir deyişle: Yaşam dene­
yimimiz bizi hücresel seviyede değiştirir.
Epigenetik bilimi bizi hastalık yönetimi modelinden gündelik
çevremizin sağlığımız üzerindeki etkisini tanıyan yeni bir paradig­
maya yönlendirdi. Sonuç oldukça radikal yeni bir perspektif: Kendi
iyilik-halimizin aktif katılımcıları olabiliriz. Bu, "fiziksel" sağlığı­
mız ve kanser, diyabet gibi hastalık risklerinin yanı sıra duygusal
ve zihinsel sağlığımızı da kapsar. Epigenetik etkenler psikiyatrik
hastalıkların oluşmasında önemli bir rol oynar. Bu, tek yumurta
ikizi çalışmalarında görülmüştür; ikizlerden biri şizofreni ya da
bipolar bozukluk gibi ciddi bir zihinsel hastalığa sahipken diğeri
değildir. Rahme kadar inen stres çalışmaları ve stresin daha son­
ra hayatta zihinsel rahatsızlık gelişmesiyle ilişkisi, yine çevrenin,
bedenin her parçasını, en güçlü organ olan zihni de içerecek şekil­
de nasıl etkilediğini göstermektedir. Bağımlılık ve travma uzmanı
Dr. Gabor Mate, örneğin, duygusal stresin beyin yapısı üzerindeki
derin etkisi ve bilinen birçok fiziksel ve psikolojik hastalığa sebep
olduğu üzerine pek çok makale kaleme almıştır.
Genetiğin kader olmadığını fark etmek benim için çok önem­
liydi. Ailem hasta olduğu için benim de hastalanacağıma inanı­
yordum. Epigenetik perspektifi bana bedenimi algılayışımı değiş­
tirecek araçlar verdi. Ailemden bazı yatkınlıklar miras almış
olabilirdim ama bu, onlara dönüşeceğim demek değildi.
Araştırmalar epigenetiğin etkisinin nesilleri aştığını gösterir.
Atalarımızın deneyimleri DNA'larını ve onlarınki de bizimkini
şekillendirdi. Bu demek oluyor ki yaşamlarımız bizimle bitmi-
40

--- Sayfa 41 ---
K e nd i n i z i E n İ y i İ y i l e ş t i recek K i ş i Siz s i n i z
yor; iyisi kötüsü, travması neşesiyle gelecek nesillere aktarılıyor.
Laboratuvar ortamında gerçekleşen fare deneylerinde aşırı diyet
ya da strese maruz kalanların kalplerinde ve metabolizmaların­
da gerçekleşen değişiklikler yavrularında ve onların yavrularında
da görülmekte. Bunun insanlarda da olduğunu gösteren kanıtlar
var. Araştırmalara göre sistemik ırkçılığa maruz kalanlar da dahil
olmak üzere travma mağdurlarının çocukları, ebeveynlerinin sağ­
lık sorunlarına çok benzer sağlık sorunlarına sahip oluyor ve
daha fazla hastalanıyorlar.
Genlerimiz nesillerin deneyiminden olumsuz etkileniyorsa bu
döngüyü nasıl kıracağız? Bazı çevresel faktörler kontrolümüz
dışındadır - bırakın büyük büyük dede ninelerimizin çocukluk
koşullarını, kendi çocukluk koşullarımızı bile seçemeyiz, ama
yine de birçok faktörü kontrol edebiliriz. Kendimizi çocukken
beslenmediğimiz şekilde besleyebiliriz. Kendimize güvenli bağ­
lar ve bir güvenlik duygusu yaratacak beceriyi kazandırabiliriz.
Ne yediğimizi, ne sıklıkla egzersiz yaptığımızı, bilinç durumu­
muzu ve ifade ettiğimiz duygu ve düşünceleri değiştirebiliriz. Dr.
Lipton'un söylediği gibi: "Yeni biyoloji tamamen bununla ilgilidir.
Bizi 'hayatın kurbanısınız' düşüncesinden alarak 'hayatın yaratı­
cısı' olduğumuz fikriyle tanıştırır."
Sadece genetik donanımımızdan ibaret değiliz. Bunu bir kez
kavrayınca geleneksel deterministik kusurlu donanımı tıp ve ame­
liyatla "düzeltmek" görüşü giderek yetersiz görünmeye başlar.
Kendi iyilik halimize, esenliğimize kavuşmak için bedenimizin ve
zihnimizin iyileşmesine yardım edebiliriz ve etmek zorundayız.
PLASEBO ETKİSİ
Epigenetik hakkında daha fazlasını öğrendikçe iyileşmek ve
dönüşüm üzerine yazılanları daha fazla okumaya başladım. İnan­
cın gücünü ve plasebo etkisini öğrendim. Bu, etkisiz bir madde­
nin (örneğin hap şeklindeki şeker) bir hastalığın semptomlarını
41

--- Sayfa 42 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
iyileştirmedeki gücünü tanımlayan bir terimdir. Hayatım boyun­
ca bir hastalığın aniden gerilemesi konusuna ve tıbbi müdahale
olmaksızın imkansız görünen en ciddi hastalıkları yenmiş insan­
ların öykülerine takıntılıydım. Yine de bunlar hep uçlarda görü­
nüyordu. Bilimsel olarak geçerli bir şeyden çok birer mucize gibi
geliyorlardı.
Zihin bedende gerçek, ölçülebilir değişimler yaratabilir ve pla­
sebo etkisi ana akım bilimin bu gerçeği kabullenişidir. Parkinson
hastalığından İrritabl (huzursuz) Bağırsak Sendromu'na kadar
rahatsızlıklarda önemli bir plasebo etkisi gözlenmiştir. En güçlü
tepkiler depresyon araştırmalarında görülmüştür; antidepresan
aldığını zanneden, ama aslında şeker hapı alan hastalar iyileşme
gördüklerini rapor etmişlerdir. Plasebo etkisini deneyimlemek için
hasta olmaya bile gerek yoktur. Glasgow Üniversitesi'nin bir araş­
tırmasında, sadece serum verilen, ama doping ilacı aldıkları söyle­
nen atletlerin yarış zamanları çarpıcı derecede iyileşmiştir.
Bedenimiz iyileşmeyi umduğu zaman iyileşme sürecini başla­
tan mesajlar gönderir. Hormonlar, bağışıklık sistemi hücreleri ve
nörokimyasallar işe koyulur. Plasebo etkisi iyileşeceğimize ya da
kendimizi daha iyi hissedeceğimize inandığımız zaman genellikle
bunun olduğunun kanıtıdır. Sadece bir öneriyle bile zihnin bedeni
nasıl etkilediğini gösterir.
Ama bunun olumsuz bir tarafı da vardır. Buna nosebo etki­
si denir ve plasebo etkisinin "kötü ikizidir". Bu, düşüncelerimiz
bizi daha iyi değil, daha kötü yaptığı zaman olan şeydir. Bu etkiyi
çalışmak için araştırmacılar katılımcılara aldıkları ilacın korkunç
yan etkileri olduğunu söylerler ve şeker hapı verirler. Aktif bir ilaç
aldıklarını sanan bu kişiler bu yan etkilerden bazılarını görürler.
Bunu ilgi çekici ve aşırı bir örneği 1970'lerde laboratuvar orta­
mı dışında görülmüştür. Bir doktor yanlışlıkla gırtlak kanseri teş­
hisi konan hastaya üç ay ömrü kaldığını söyler. Bu hasta birkaç
hafta sonra ölünce otopsisinde teşhisin yanlışlığı ve yemek boru­
sunda kansere dair bir kanıt olmadığı görülür. Kesin söylenemese
42

--- Sayfa 43 ---
K e n d i i z i E n i y i i y i l e ş t i recek K i ş i S i z s i n i z
de öleceğini düşündüğü için ölmüş olma ihtimali vardır. Doktoru
daha sonra yapılan bir görüşmede, "Ben kanser olduğunu düşün­
düm, o kanser olduğunu düşündü ve çevresindeki herkes kanser
olduğunu düşündü. Bir şekilde umudunu mu yok ettim?" demiştir.
Nosebo etkisinin başka bir belgelenişi de 2007 yılındadır.
Antidepresanlar üzerine klinik deneylere katılan 26 yaşındaki
bir erkek sevgilisiyle kavga edince doz aşımı nedeniyle hastane­
ye kaldırılmıştır. Araştırma için verilen ilaçlardan yirmi dokuz
tane almıştır. Hastaneye geldiğinde tansiyonu tehlikeli derecede
düşüktür, terler ve kesik kesik nefes alır. Doktorlar onu stabili­
ze edince testler yaparlar ve sisteminde ilaç olmadığını görürler.
Deneye katılan bir doktor hastaneye gelince genç adamın plasebo
grubundan olduğunu fark eder, yani aldığı ilaç etkisiz, aktif olma­
yan bir ilaçtır. Kendi negatif düşünceleri ve arzuları bir doz aşımı
etkisi yaşamasına neden olmuştur.
HOLİSTİK PSİKOLOJİ
Zihinsel ve fiziksel sağlık arasındaki bu bağlantıyı öğrenmek
benim açımdan oyunun kurallarını değiştirdi. Her seçimimizle
aktif olarak zihin zindeliğimize katılmamız (ya da katılmamamız)
bana bedenin tümünün iyileşme potansiyeli konusunda daha fazla
şey araştırma ve öğrenme şevki verdi.
Psikonöroimmünoloji adı verilen yeni bir bilim dalı kronik
enflamasyonun beyin üzerindeki yaygın etkisini öğrenmemi sağ­
lamıştı. Birçok büyük düşünür gözlerimi beslenmenin rolüne,
doğrudan beyinle temasta olan bağırsak florası üzerindeki etki­
sine açtı. Polivagal teori, fiziksel ve zihinsel iyilik-halimizde sinir
sisteminin rolü üzerine çalıştım (bunların hepsini kitabın ilerleyen
bölümlerinde göreceğiz). Öğrenmekte olduklarımız inanılmaz;
bizi neyin hasta, neyin sağlıklı yaptığı konusunda anlayışımızda
yaşanan büyük değişimin tam ortasındayız.
Başımı kitaplardan ve araştırmalardan kaldırınca bu bilginin
43

--- Sayfa 44 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
kendi sağlığım üzerinde oynadığım rol hakkındaki perspektifimi
şekillendirdiğini fark ettim. Ana akım psikolojiden öğrendiklerimi
beden-zihin sağlığı üzerindeki yeni araştırmalarla entegre etmek
istiyordum. Bir insanın zihnine, bedenine ve beynine hep birlikte
hitap etmek anlamına gelen Holistik Psikoloji'nin temellerini böy­
le attım. Holistik Psikoloji'nin temel ilkeleri şunlardır:
1. İyileşmek gündelik bir olaydır. İyileşmek için "bir yere" gide­
mezsin, içine dönmen gerekir. Bu, çalışmayı her gün yapmana
bağlıdır. Kendi iyileşmenden sorumlu olan sensin ve bu sürecin
aktif bir katılımcısı olacaksın. Aktivite seviyen iyileşme seviye­
ne doğrudan bağlı. Derin dönüşümün yolu küçük ve istikrarlı
seçimlerdir.
2. Pek çok şey kontrolümüz dışında olsa da kontrolümüz altında
olanlar da var. Holistik Psikoloji, seçimin gücünden yararlanır,
çünkü seçim iyileşmeyi mümkün kılar.
3. Holistik araçlar pratik ve ulaşılabilirdir. Değişim sıklıkla ağır,
bunaltıcı hissettirir. Çünkü bilinçaltının ana işlevi kişiyi güven­
de tutmaktır ve değişim bunu tehdit eder. Bu "tanıdık olana
doğru çekilme" halini, genellikle değiştiğimizi hissettiğimiz
farklı rahatsızlık anlarında deneyimleriz. İstikrarlı, küçük,
gündelik seçimlerle bu itme-çekme direncini aşmak, değişimi
sürdürmek konusunda bizi güçlendirir.
4. Zihinsel iyilik halinin sorumluluğunu almak göz korkutucu
olmakla birlikte son derece güçlendiricidir de. Kolektifte bariz
bir değişim yaşanmakta, giderek daha fazla sayıda insan sağlık
sisteminin yetersizliklerinden ve eşitsizliklerinden yakınmakta.
Sezgisel bir şekilde daha fazlasına ulaşabileceğini sen de bili­
yorsun, yoksa bu kitabı almazdın. Eski modelin artık işe yara­
madığını pek çok nedenle açıklayan bu yakın zamanda ortaya
çıkan bilimi, yeni zihinsel zindelik modelinin kavranabilmesi
için bir yol haritasıyla birlikte sunacağım.
44

--- Sayfa 45 ---
K e n d i n i z i E n İ y i İ y i l e ş t i recek K i ş i S i z s i n i z
Holistik Psikoloji'nin felsefesini ve araçlarını giderek genişleyen
bir insan çevresiyle paylaştıkça teşekkürlerini bildirenlerin, ken­
dilerini toparlama ve iyileşme öykülerini paylaşanların sayısına
şaşırdım. Dünyanın her yerinden insanların bu inanılmaz kuvvet­
lerini ve manevi güçlerini okurken sayısız kez gözyaşlarımı kuru­
ladım.
Ama bir hikaye gerçek bir dönüşüm olarak aklımda ayrı bir
yer etti ve onu sizinle paylaşmak istiyorum. Başlarda, Ally Bazely
adında bir kadınla temas kurmuştum; konuşmalarının çoğunda
kendini sabote etmekten, özellikle de değerini dışarıda bulma
alışkanlığından ve yeni, verimli alışkanlıkları sürdürememekten
yakınıyordu. En kötüsü de en derin yaralarının nedenlerinin baş­
kalarının değil, kendi sezgisel benliğine ya da özgün varlığına iha­
net etmesi olduğunu anlamasıydı ve bu, hayatını daha açıkça gör­
mesini sağlıyordu. Sonradan "Sanki birisi ilk kez bana bu kadar
ıstırap veren karanlığı aydınlattı," diye yazmıştı.
Onun ruhunun karanlık gecesi olarak nitelendirebileceğimiz, eks­
tra zorlu bir zamandı. MS hastalığını tedavi etmek için verilen ilacın
korkunç yan etkisini görmüştü. Boğazı şişmişti. Annesinin kanepesin­
de bir film izlerken bir bilinçli, bir bilinçsiz oluyordu. Doktorlarından
bir daha işe gidecek kadar düzelemeyeceğini duymuştu. "Kimse bana
olanları anlatmıyor. Ne doktorum ne nöroloğum ne de ilaç şirketi.
Kimse tedavimin neye benzeyeceğini, hatta bir tedavi olup olmadığını
bile söylemiyor," diye yazmıştı. Kanepesine hapsolmuş bir hayat yaşa­
maktan bıkmıştı, derin bir depresyondaydı. Çaresizce değişmek isti­
yordu, ama kronik bir hastalıkla sağlıklı bir hayatın nasıl olabileceği,
hatta böyle bir ihtimalin onun için mümkün olup olmadığı hakkın­
da kendisine hiçbir yön verilmemişti. Bazıları, MS ile hastalığın kar­
maşıklaştırmadığı hayatlar yaşayabilirken bazıları yürüyemez olur ve
nörolojik yetersizlikler çekerler. Hangi gruba dahil olduğunu, olacağını
bilmiyordu. Ebeveynleri onu tekerlekli iskemle ulaşımı olan bir daireye
yerleştirmek istiyorlardı çünkü hiç yürüyemeyecek gibi görünüyordu,
tedavi seçenekleri sınırlı ve hastalık seyrindeki gelişimi "yetersizdi".
45

--- Sayfa 46 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Sonuçların çokluğuna rağmen kimse ona semptomlarını nasıl
yöneteceğinden, daha da iyisi hafifletmekten söz etmemişti; kim­
se çocukken deneyimlediği depresyon ve travma mücadelesi hak­
kında bir şey sormamıştı. Ana akım tıbbın sözcük dağarcığında
olmadığı için kimse iyileşmesinde kendisinin nasıl rol alabileceğini
sormamıştı. Ally'nin bunları kendi başına araştırması gerekmişti.
Bu bozuk moralle sosyal medyada gezinirken benim kendine­
ihanet iletimi gördü. Kendine-ihanetin, kendinize olan güveni
yeniden yapılandırarak nasıl iyileştirileceğini okudu ve bu ona ileri
doğru adım atma ilhamı verdi. Sağlığını destekleyecek küçük bir
gündelik söz verip tutmaya karar verdi; ne kadar küçükse ve sürdü­
rülebilirse o kadar iyidir. Kendine her sabah kahvesinden önce bir
bardak su içme sözü verdi. Başta bunu aptalca buldu. Bir bardak
su nasıl hayatımı değiştirebilir? Yine de her sabah telefonunun saa­
tini 6.45'e kurarak kalktı ve görev duygusuyla suyunu içti.
Bir hafta içinde başka değişiklikler yapma dürtüsüne direndi
ve bunun yerine günlük su içme kazanımına odaklandı. Suyunu
içtikten sonra durup kendini tebrik ediyor ve bunu sürdürdüğü
için ne kadar gurur duyduğu hakkında düşünüyordu. "Bak,"
diyordu kendisine, "yapıyorsun işte!"
Otuz gün sonra Ally sabah ritüeline günlük tutmayı ekledi ve
Gelecekteki Ben Günlüğü adını verdiğim kendi iyileşmem için
yarattığım yazma egzersizlerini uygulamaya başladı (günlük for­
matı yourholisticpsychologist.com sitesi ve Türkçesi @holistik.
psikolog.tr Instagram hesabı profilindeki linkten ücretsiz olarak
indirilebilir). Bu uygulama beyinde bilinçli olarak yeni nöral yol­
lar oluşturmanızı sağlar ve sizi arzu edilen düşüncelere, hislere,
davranışlara yönlendirir. Gelecekteki Ben Defteri öncesinde de
Ally hep günlük defter tutmak istemiş, ama hiç sürdürememiş.
Günlük defter tutmayı bir bardak suyla birleştirince bu, çalışma
hayatına kendine verdiği sözü tutabildiği bir ritüel olarak entegre
olmuştu. Egzersize başlayınca gelecekteki kendine şefkat göster­
menin, şimdiki haline kıyasla daha güvenli olduğunu fark etti ve
46

--- Sayfa 47 ---
K e n d i n i z i E n İ y i İ y i l e ş t i recek K i ş i S i z s i n i z
yazıları daha yumuşak bir ton aldı. Kendisi hakkında daha şef­
katli yazdıkça tüm gün boyunca kafasının içinde kendi kendisiyle
negatif konuştuğunu fark etmesi kolaylaştı. Kendine daha fazla
güvenmeye başladıkça bu gevezelik azalmaya başladı ve kendine­
bakma, kendini-sevme gündelik eylemlerinin hayatının geri kala­
nına da yayılmaya başladığını gördü.
Ally bundan sonra olanlara "yeniden doğum" adını veriyor. Dr.
Terry Walsh'ın MS semptomlarını tedavi etmeye yardımcı beslen­
me ve hayat tarzı programını uygulamaya başladı; sınırlar koydu;
her gün meditasyon ve yoga yaparak defter tuttu; çevresiyle tama­
men başka bir seviyede iletişim kurmaya başladı ve elbette bir
bardak suyunu içmeyi hiç bırakmadı. Hala, her gün devam edi­
yor. Bir blog yazısında "Kendimi, son on dört yılda olduğundan
çok daha fazla evimde hissediyorum," diye yazdı. "Tüm hayatımı
yaşayabileceğim hayali yeniden ateşlendi."
Bugün Ally'nin MS'i bir yıldan fazladır gerilemekte. Bir zaman­
lar kanepeden kalkamazken şimdi sadece üst kata çıkmakla kal­
mıyor, MS'in ondan çaldığını düşündüğü iki aktivite olan bisiklet
ve hatta koşmaya başlayabiliyor.
Ally'nin hikayesi bize seçimin gücünü gösterir. Kötü bir teşhisle
karşı karşıya kalsa bile içinde yararlı değişimler yapacak gücün
olduğunu gördü. Sağlığımız ve zindeliğimizle ilgili bu seçim kabu­
lü, siz kendi yolculuğunuza devam ederken yanınıza kalmasını
umduğum ilk çıkarımdır.
ÇAUŞMAYI YAP: TIKANMIŞ OLUP OLMADIGINI GÖR
Tıkanmak hakkında aşağıdaki sorular üzerinde düşün ve neden bu alan­
larda tıkanmış olabileceğini keşfetmeye çalış. Örneğin düşüncelerinde,
duygularında ve davranışlarında sana bu yardımcı olmayan modelleri tek­
rarlatan kalıplar görebilirsin. Bunu bir günlük defter tutma egzersizi olarak
değerlendirmek yardımcı olabilir.
47

--- Sayfa 48 ---
K e nd i n i İ y i le ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Kendine verdiğin sözleri sıklıkla bozar mısın? Yeni seçimler yapmak ve
yeni alışkanlıklar geliştirmek isterken her seferinde eskilerine geri mi
dönüyorsun? ____ _
Kendini sık sık olaylara duygusal tepki verip kontrolsüz hissederken
ve olaydan sonra davranışlarından utanç duyarken buluyor musun?
Sık sık kendinden ve başkalarından ve/veya şimdiki zamandan kopar
mısın? Geçmiş ya da gelecekle ilgili bir düşünceye dalıp tamamen "başka
yerde" hissettiğin oluyor mu? ____ _
İç eleştirel düşüncelerin sana sıklıkla ağır, boğucu, yıkıcı geliyor ve fiziksel,
duygusal, ruhsal ihtiyaçlarınla aynı noktada olmanı engelliyor olabilir mi?
Kendini isteklerini, inançlarını, ihtiyaçlarını ve/veya bir ilişkideki duygularını
ifade etmekte zorlanırken buluyor musun? ___ _
Kendini sıklıkla bunalmış halde ya da stresle veya duygularından biriyle
(tümüyle de olabilir) başa çıkamaz halde buluyor musun? ___ _
Gündelik yaşantında sık sık geçmiş deneyimleri ve davranış kalıplarını
tekrarlıyor musun? ____ _
Bu sorulardan birine ya da daha fazlasına evet yanıtını ver­
diysen geçmiş deneyimlerin ve koşullanmaların nedeniyle kendi­
ni tıkanmış hissediyor olabilirsin. Değişmek imkansız gibi gelir,
ama inan ki öyle değil. Değişimi yaratmanın ilk adımı, geçmiş ve
şimdiki gerçekliklerden farklı bir gelecek hayal etmekle mümkün.
48

--- Sayfa 49 ---
K e nd i n i z i E n İ y i İ y i l e ş t i recek K i ş i S i z s i
GELECEKTEKİ BEN GÜNLÜGÜ
Gelecekteki benliğe defter tutmak, bilinçaltı otopilotundan ya da sana
geçmişini tekrarlatan koşullanmış alışkanlıklarından kurtulmana yardım
etmeyi amaçlayan gündelik bir pratiktir. İstikrarlı biçimde aşağıdaki aktivi­
teleri yapmaya başlayarak ilerleyebilirsin:
• Geçmiş koşullanmanda nasıl "tıkandığına" tanık olmak.
• Her gün bilinçli olarak değişmeye niyetli olmak.
• Gelecekteki farklı bir sonuçla aynı çizgide olan gündelik seçimleri
destekleyen küçük, eyleme geçilebilir adımlar belirlemek.
• Evrensel deneyime ve zihinsel direncin varlığına rağmen bu gündelik
seçimleri güçlendirmek.
Bu yeni gündelik pratik için bir defter edinmek isteyebilirsin. Belki bazı­
larınız defterini kişiselleştirmek ve süslemekle ya da bu seçimi yaptığı için
kendini onurlandıracağı küçük bir törenle biraz eğlenmek isteyebilir. Bu
gündelik sözü tutmakla ne kazanacağın üzerine odaklanarak bu yeni prati­
ği nasıl kullanacağına ilişkin bir niyet belirleyebilirsin.
Şimdi bu alanlarda değişim yaratmak için kendine verdiğin küçük gün­
delik sözü tutmaya ve pratiğini yapmaya hazırsın. Eğer sen de Ally, ben ya
da geçmiş deneyimleri nedeniyle kendilerine ihanet ettikleri için acı çeken
milyonlarca insan gibi biriysen bil ki yalnız değilsin. Şu anda sen de ken­
dilerine verdikleri bu küçük gündelik sözlerin pratiğini yapan milyonlarca
kişinin hareketine katılıyorsun.
49

--- Sayfa 51 ---
2
Bilinçli Benlik:
Farkına Varmak
jessica ile ilk seansımda onunla çok iyi arkadaş olabileceği­
mi düşündüm. Benim yaşımdaydı, alışveriş etmeyi sevdiğim bir
dükkanda çalışıyordu ve havalı hippi arkadaş gibi görünüyordu.
Sıcak, içten, sosyal ortamlarda eğlenceli ve enerjik olacak birine
benziyordu.
Terapiyi daha önce denemişti, ama işe yaramamıştı. Bir kez
daha denemeye karar vermişti çünkü o da evrensel tıkanmışlık
hissini yaşamaktaydı ve Psychology Today'in İnternet sayfasında
panikle araştırma yaparken beni bulmuştu. Başlarda seanslarımı­
zı haftanın gazını boşaltmak için kullanıyor, ben de başımı sallı­
yordum. Benden pek bir şey istemiyordu. İş meseleleri, gündelik
stres, ev arkadaşları ve hep bir şeyleri kaçırdığı hissiyle ilgili konu­
şabileceği güvenli bir alan istiyordu.
Birlikte çalışırken rahat hippi tavrı ortadan kalktı ve kronik
anksiyetesini (endişelerini) ve başkalarını memnun etme ihtiyacı­
nı fark ettim; hepsi kendini yüksek başarı mükemmeliyetçiliğinde
gösteriyordu. Sonra tüm bu kaygıyı, "ya şöyle olursa . . . " soruları­
nı uyuşturmak için partilere gidiyor, biraz şarap, biraz ot içiyor,
5 1

--- Sayfa 52 ---
Kendi i İyileştirme İ ş i N a s ıl Yap ı l ı r ?
uyuşturucu kullanıyordu. Hepsini biraz gevşeyip iç eleştirmenini
susturmak için yapıyordu. Ama ne yaparsa yapsın ya da neyi başa­
rırsa başarsın kendini asla tatmin olmuş hissetmiyordu.
Sonra biriyle tanıştı. Gündelik hayatında hissettiği tüm kaygısı
ve tatminsizliği bu yeni partnerine sıçradı. Onu gerçekten seviyor
muydu, yoksa sadece ilişkinin rahatlığını mı seviyordu? Onunla
aynı eve mi taşınmalı, yoksa ondan ayrılmalı mıydı? İleri geri,
ileri geri, bir aşırı uçtaki düşünceden ötekine. Zamanla, ilişkileri
yeni dönemeçler alıp evlilik neredeyse kaçınılmaz görününce duy­
gusal olarak aşırı tepkili oldu. Haftalarca ilişkisi hakkında aynı
şeyleri anlatıyordu. Önemsiz tartışmalarından, nasıl tepki verdi­
ğinden, sayıp sövmelerden ve kapı çarpışlardan, sonra da kendini
yoksun ve utanmış hissetmesinden bahsediyordu. Bunlarla başa
çıkmak için aşırı içkiyle kendini uyuşturuyordu. Sonrasındaysa
içmek duygusal tepkiselliğini artırdığı için kendini yine aynı sayıp
sövme ve kapı çarpma döngülerinde buluyordu. Bu böylece sür­
dü gitti; hem kendisine hem partnerine büyük üzüntü veren bir
dışavurum modeli oturdu. Utanç sarmalları ve tepkisellik o kadar
aşina ve öngörülebilir oldu ki adeta ilişkilerinin güvenilir bir par­
çasını oluşturdu.
Her hafta Jessica bana davranışını anlatırdı ve birlikte ertesi
hafta daha iyi bir sonuca ulaşması için yapabileceği bir sürü şeyden
söz ederdik. Alkolün davranış biçimindeki rolüne tanık olduktan
sonra daha limitli kullanmaya karar verdi. Bu değişiklikleri yapa­
mayınca bir sonraki seansta kendini hor görüp küçümser, "Her
zamanki gibi yapacağım dediğim hiçbir şeyi yapamadım," derdi.
Haftalık terapilerimizin ikinci yılında hayal kırıldığı içinde,
öfkeyle, "Belki terapiye bir ara vermeliyim, buraya kendimi tekrar
etmeye geliyorum," diye patladı. Bu hüsranı daha önce de duymuş­
luğum vardı. Hayal kırıklığını yalnız başına deneyimlemek zordur;
başarısızlık olarak algıladığınız şeylere birinin tanık olması daha
da zordur. Danışanların beni (ya da bir başka terapisti) onaylama­
yan ebeveyn figürü olarak görmeye başlamaları anlaşılabilir.
52

--- Sayfa 53 ---
B i l i nç l i B e n l i k : Fark ı n a Va r m a k
Sorun ilerleyememesiydi. Kendi tepkiselliğinin tuzağına düş­
müş, sıkışmıştı. Zihnine gelen her düşüncenin bir inanç olduğunu
ve benliğinin merkezi tarafından ifade edildiğini düşünüyordu. Bir
karar veremiyordu çünkü düşünceleri bir aşırı uçtan -onu sevi­
yorum- öteki aşırı uca -ondan nefret ediyorum- gidiyor ve o da
sorgulamadan ya da kısıtlamadan her birinin peşine takılıyordu.
Gerçek şudur: Çok azımız aslında olduğumuz kişiyle gerçek bir
bağlantıya sahibiz, ama başkalarının tüm o kendine ihanet kat­
manlarının altındaki temel benliğimizi görmesini isteriz. Jessica
gibi hepimiz kendimizin daha iyi versiyonu olmayı isteriz. Ama
çabalarımız boşa gider çünkü zihnimizi ve bedenimizi anlamayız.
Aradığımız değişimleri nasıl yaratacağımızı anlayacağımız pratik
araçlarımız yoktur. Ҧendimiz için yapamadığımızı başkalarının
bizim için yapmasını bekleyemeyiz.
SEN DÜŞÜNCELERİN DEGİLSİN
İyileşme sürecindeki bütünsel ınsan yaklaşımımı duyanlar
hemen dalıp içlerindeki çocukla buluşmayı, yeniden kendine ebe­
veynlik sürecine başlamayı, ego çalışmasını yapmayı, travmayı
ortadan kaldırmayı isterler. Batı kültürünün simgesi niteliğindeki
bu çabuk tamir arzusu, bu yaralarla yaşamanın zorluğu göz önüne
alınınca gayet rahat anlaşılabilir. Daha derin katmanlara inmeden
önce iç dünyamıza tanık olma becerisini kazanmamız gerekiyor.
Kulağa hoş gelmeyebilir, ama temel budur. Bunun ardından gelen
her şey bilinçli farkındalığımızı uyandırmaya temellenir.
Bilinç kavramını onu en az aradığım bir dönemde buldum. Zor
bir zamandı. Yirmili yaşlarımda, New York'ta, ilk kez kendi başı­
ma yaşıyordum. Kaygı için ağır ilaçlar alıyordum; beni her yerde
izleyen fiziksel ve duygusal çalkantıyı yönetebilmek için her türlü
tamamlayıcı maddeyi ve sihirli şurupları ısmarlıyordum. Dok­
tora gelirimdeki eksikliğe katkıda bulunmak için Manhattan'da
bir araştırma işinde çalışıyor ve öğle yemeklerinde yaklaşan endi-
53

--- Sayfa 54 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
şe atağını savuşturmak için yürüyüşe çıkıyordum. Empire State
binasının yakınındaki, tuğladan yapılma muhteşem Saint Mic­
hael the Archangel Kilisesi'ne giderdim. Bahçesinde oturur, derin
nefesler alıp verirken "Tanrım, bunu aşmamda bana yardım et,"
diye yalvarırdım.
Bir gün, bu panik atak rutinlerinin birinden sonra kilisede dur­
madan yürümeye devam ettim ve daha önce fark etmediğim bir
binanın önüne geldim. Rubin Sanat Müzesi'ydi; Doğu dinlerinden
sanat ve dokuma eserleri sergiliyordu. Binanın üzerinde "Günle­
ri hatırlamayız, anları hatırlarız" yazılı bir tabela vardı. Bu kısa
cümle dikkatimi çekti.
Eve dönünce, bu alıntıyı Google'da araştırdım (yirminci yüz­
yılda yaşamış olan İtalyan şair Cesare Pavese'ye ait çıktı); bu beni
şimdiki anın gücü hakkında bir sürü okumaya yöneltti. İlgilen­
miştim, tavşan deliğine dalar gibi kişisel bir araştırmaya giriştim,
biri diğerini izledi ve sonunda bilinç kavramına vardım. Hepimi­
zin bildiği bir kelime. Tıbbi olarak temel anlamı uyanmak, aymak.
Ama bizim amacımız açısından çok daha genişleyen bir anlama
sahip: sadece kendimize ve çevremizdeki hayata tanık olmamı­
za müsaade etmekle kalmayan, aynı zamanda seçimi güçlendiren
açık bir farkındalık durumu.
Alnınıza dokunun. Parmaklarınızın hemen arkasında kafata­
sınızın en çıkık yeri prefrontal korteks bulunur; bilinçli zihnin
oturağı. Geleceği burada planlar, sofistike akıl yürütmelerde
bulunur ve kompleks bir şekilde farklı işleri eşzamanlı yaparız.
Bilinçli zihnimiz geçmişin tasalarına sıkışmamıştır. İleri düşünceli
ve yapıcıdır. Bizi eşsiz bir şekilde insan yapar; hayvanlar aleminin
geri kalanı da kuşkusuz canlı ve mevcuttur, ama diğer hayvanlar
bizim düşünce hakkında düşünebilme becerimizi paylaşmazlar;
bunun adı üstbiliştir.
Bilinç bizi insan yapsa da çoğumuz o kadar iç dünyamıza dal­
mış durumda, o kadar bilinçsiz ve hatta uykudayız ki zihnimiz­
de sürekli dönüp duran bir senaryo olduğunun farkında değiliz.
54

--- Sayfa 55 ---
B i l i n ç l i B e n l i k : Fark ı n a Va r m a k
Bu senaryonun hakiki biz, Benlik olduğuna inanıyoruz. Ama bu
gevezelik sadece bizim düşüncelerimiz. Bütün gün düşüncelerin
pratiğini yapıyoruz.
Bu paragrafta durup şöyle düşünebilirsiniz: Düşüncelerin "pra­
tiği" yapılmaz. Ama yaparız. Sabah gözümüzü açtığımız andan
gece yumduğumuz ana kadar. O kadar uzun süre ve sürekli biçimde
yaparsın ki pratik yapma eylemi bilincinin ötesine geçer. Rüya duru­
mundan ve bilinçaltından düşüncelerin de pratiğini yaparsın. Bu
düşünceleri "sen" olarak etiketleyebilirsin, ama onlar "sen" değiller.
Sen düşüncelerini düşünensin, düşüncelerin kendisi değilsin.
Düşünceler beyinde nöronların ateşlenmesi sonucu oluşan
elektrokimyasal tepkilerdir. Düşünceler bir amaca hizmet eder:
Sorun çözmemizi, yeni şeyler ve bağlantılar oluşturmamızı sağ­
larlar. Ancak ortada düşüncelerimize çok fazla güvenmek gibi bir
şey de var. İlk olarak Buda'nın tanımladığı gibi "maymun zihni­
mizde" olduğumuz zaman durmaksızın düşünürüz; düşünceleri­
miz birbirine geçer, nefes alacak ve onları inceleyecek alan yoktur.
Jessica'ya dönelim. Kararsızlığı, bir gün negatif, ertesi gün pozi­
tif hissetmesi maymun zihninin ürünüdür. Bazı günler hayatında
bu kadar iyi bir erkek olduğu için çok şanslı olduğunu düşünür ve
buna tamamen inanır. Buna inandığı zaman bu durum davranışla­
rında (aynı eve taşınmak, evlenmeye karar vermek) kendini göste­
rir. Fakat diğer yandan başka günler, onun cehennemin dibine git­
mesini ister; bu düşüncelerine de inanır ve kavga çıkartır, kapıları
çarpar, bir şeyleri fırlatır. Bu gelgitler kendine güvenini yitirmesine
neden olur ve sonucunda kendini maddeler ve alkolle uyuşturur;
bu, bilinçli benliğinden daha çok kopmasına neden olur.
Jessica ileri gidemiyordu çünkü düşünen zihni bir tepkisel­
lik durumuna hapsolmuştu. Ne istediğini açıkça görebilmesi
imkansızdı çünkü sezgilerine güvenmiyordu. Hepimizin sezgileri
var; bu, doğuştan gelen ve bilinçdışı bilgeliği tanımlayan psikolo­
jik ve spiritüel bir kavram. Bu, bizi insanlık tarihi boyunca canlı
tutmuş olan evrimin güdümündeki altıncı hissimizdir. Hala bizim-
55

--- Sayfa 56 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
le konuşur; karanlık bir sokak arasında yalnız yürürken ensemiz­
deki tüylerimizi diken diken eden histir. Kuşkulanmak için hiçbir
mantıklı neden yokken birini görünce midemizi bir güvensizlik
hissiyle dolduran, bizim için özel olan birisiyle buluştuğumuz­
da içimizi heyecanla ısıtan histir. Bu, sezgisel benliğin fizyoloji
aracılığıyla ruhumuzdan konuşmasıdır. Tipik olarak çocukken
hepimiz bu spiritüel özbilişle bağlantı halinde ve güçlü içgüdülere
sahibizdir. Büyüdükçe ve başkalarının etkisine girdikçe sezgileri­
mizden kopmaya başlarız. Altıncı duyumuz körelir. Kaybolmaz,
sadece gömülür.
BİLİNÇLİ BENLİK VE BİLİNÇALTI BENLİK
Ancak bilinçli olduğunuzda kendinizi görebilirsiniz. Bu, daha
önce sizi şekillendiren, manipüle eden ve geri bırakan birçok gizli
gücü ortaya çıkartan bir özfarkındalık sürecidir. Kendinize tama­
men şeffaf olana dek hiçbir şekilde beslenmenizi iyileştiremez,
içkiyi bırakamaz, partnerinizi sevemez, kendinizi geliştiremezsi­
niz. Sezgisel olarak daha iyiye doğru gelişmek için neyin değiş­
mesi gerektiğini bilirken bunu neden yapmazsınız? Bu ahlaki bir
yetersizlikten değil, az ya da çok otomatik davranış modellerini
tekrarlamaya sıkışıp kalmanızdandır.
Belki bu durum kulağınıza tanıdık gelir: Her gün aynı saatte işe
gidersiniz; kapıdan dışarı çıkma rutini az çok ezberedir. Duş alır­
sınız, dişinizi fırçalarsınız, kahve yaparsınız, kahvaltı edersiniz,
giyinirsiniz, işe kadar araba kullanırsınız . . . bunları o kadar çok
yapmışsınızdır ki zihniniz otopilottadır, hiçbirini yapmayı bilinçli
olarak düşünmeniz gerekmez. Kendinizi işinizde bulup da "Ben
buraya nasıl geldim?" diye sorduğunuz oldu mu hiç?
Otopilotta olduğumuz zaman tepkilerimizi zihnimizin ilkel ya
da bilinçaltı parçası yönetir. Bilinçaltımız şaşırtıcı biçimde her
bir deneyimimizi depolar. Ama burası sadece kesin verileri barın­
dıran tarafsız bir depo değil, duygusal, tepkisel ve mantıksızdır
56

--- Sayfa 57 ---
B i l i nç l i B e n l i k : Fa rk ı n a Va rmak
da. Her günün her anında bu bilinçaltı zihin dünyayı nasıl gör­
düğümüzü şekillendirir; (genellikle otomatik) davranışlarımızın
ilk yönlendiricisidir. Ne zaman tam anlamıyla bilinçli değilsek
bilinçaltı zihnimiz "biz" olmak için zorlu bir çaba içindedir. Nasıl
düşündüğümüz, konuştuğumuz ve karşılık verdiğimiz - hepsi,
koşullanma adı verilen süreçle çocukluğumuzda yerleşmiş olan
düşünceler, davranış kalıpları ve inançlarla şartlanmış bilinçaltı
kısmımızdan gelir.
Otopilotta gitmek koşullanmamızın bir işlevidir. Çoğumuz bu
bilinçaltı programlanmaya sıkışığız; bazı beyin taramaları günü­
müzün sadece yüzde beşinde bilinçli bir durumda işlev gösterdi­
ğimizi ortaya koyar. Bilinçaltı bir otopilota bağlıyız. Bunun anla­
mı, günümüzün sadece çok küçük bir bölümünde bilinçli seçimler
yaptığımız ve geri kalanında gösteriyi bilinçaltımızın yönettiğidir.
HOMEOSTATİK DENGE
Bilinçaltı zihnin bunaltıcı çekimi, bizim için değişmeyi zorlaş­
tırır. Evrimsel olarak değişmeye donanımlı değiliz. Kendimizi
otopilottan kurtarmaya çalıştığımızda zihnimizin ve bedenimizin
direnciyle karşılaşıyoruz. Bu tepkinin bir adı var: homeostatik
denge. Nefes almaktan beden sıcaklığına ve kalp atışına kadar
fizyolojik işlevlerimizi düzenler. Hepsi bilinçaltı seviyede gerçekle­
şir, yani hiçbirini aktif olarak başlatmıyoruz; otomatikler. Home­
ostatik dengenin amacı zihinde ve bedende denge yaratmaktır. Bir
düzensizlik olduğu zaman dengesizlikler sorun çıkartabilir ve hat­
ta kendine ihanet edebilir.
Bilinçaltı zihin bir konfor alanında olmayı sever. En güvenli yer
daha önce bulunduğumuz yerdir çünkü tanıdık sonucu tahmin
edebiliriz. Alışkanlıklar ve sürekli tekrarladığımız davranışlar
bilinçaltının varsayılan modu haline gelir. Beynimiz zamanının
çoğunu otopilotta geçirmek ister çünkü ne beklediğini bilirse ener­
ji tasarrufu yapabilir. Bu nedenle alışkanlıklarımız ve rutinlerimiz
57

--- Sayfa 58 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
son derece rahat gelir ve rutinlerimizin bozulması sarsıcı ve hatta
yorucudur. Buradaki sorun, koşullandığımız rutinimizi izlemenin
bizi o rutine sıkıştırmasıdır.
Tanıdık olana doğru bu çekim atalarımızı vahşi hayvanlar, kıt­
lıklar ve düşmanlar gibi birçok tehditten korumuştur. Bizi hayat­
ta -karnı tok, başının üzerinde bir çatı ile- tutan herhangi bir
davranış tekrarlanacak, homeostatik dengenin favorisi olacaktır
ve bizim bu konuda aktif bir seçimimiz olmayacaktır. Bugünün
daha konforlu dünyasında, zihinlerimiz ve bedenlerimiz, alışıl­
madık veya biraz rahatsız edici olan her şeyin bir tehdit olarak
görüldüğü tepkisel durumun ötesine geçemedi. Ayrıca siyahiler,
yerliler ve diğer ırklardan olanların gelişmiş dünyada bile baskıcı
sistemlerimizin günlük tehditleriyle karşı karşıya olduğu gerçeği
de var. Bu içgüdüsel yönelimli tepkiler, alışkanlıklarımızı değiş­
tirmek istediğimiz zaman çoğumuzu güçsüz kılan döngüler içine
hapsederler. Bunun evrimsel bir beden tepkisi olduğunu anlamak
yerine utanırız. Bu utanç fizyolojimizin yanlış okunmasıdır.
Varsayılan program ayarlarımızın dışında yaptığımız her
seçimde, bilinçaltı zihnimiz zihinsel bir direnç göstererek bizi
tanıdık olana çekmeye çalışır. Zihinsel direnç kendini hem zihin­
sel hem de fiziksel rahatsızlık olarak gösterebilir. Bunu daha son­
ra yapabilirim ya da bunu yapmama hiç gerek yok gibi döngüsel
düşünceler formunu alabilir. Huzursuzluk, kaygı ya da "kendi"
gibi hissetmemek şeklinde fiziksel semptomlara dönüşebilir. Bu,
bilinçaltınızın size önerilen bu değişimlerin yeni bölgesinden
rahatsız olduğunu iletme şeklidir.
ÖZGÜR KALMAK
Jessica'nın düğün günü yaklaştıkça endişesi arttı ve düğün
hakkında çeşitli detayları planlamaya dönüştü. Belalı, zor bir
gelin hallerinin yakınında bile değildi ama benimle kontrolden
çıkmış hissettiğini ve büyük günün kendisi için büyük bir yüke
58

--- Sayfa 59 ---
B i l i nç l i B e n l i k : Fa r k ı n a Va r m a k
dönüştüğünü paylaşmıştı. Birlikte çalışmaya devam ettik; bilinci­
ni uyandırmasına ve ona tanık olmasına imkan verecek güçlerini
kazanmasına uğraştık. Bu sıralarda, seanslarımızın başlaması­
nın üzerinden dört-beş yıl geçtikten sonra ıstırabını çektiği yıkıcı
kaybı sonunda öğrendim - yapamayacağı baba-kız dansından söz
ederken çok üzüldüğünü söylemişti.
Jessica yirmilerinin başındayken hayatında bir kaya gibi olan,
içinde yaşadığı çevre tarafından çok sevilen babası aniden ölmüş­
tü. Bu tür bir trajedi herkesi mahveder, ama Jessica'nın ilişkimizin
beşinci yılına kadar ölümünden bile söz etmemiş olması bu kay­
bını ne kadar derine bastırdığının bir göstergesiydi. Bu gündelik
tepkisellik döngülerine, belki partnerine olan öfkesine ve hayatın­
daki ısrarcı stresine çözülmemiş hislerinin mi neden olduğu araş­
tırılmaya değerdi. Jessica hiçbir zaman kederini göğüslememişti;
duyguları başa çıkamayacağı kadar yoğun ve ürkütücüydü, o da
hayatına devam edebilmek için onları bir kenara itmişti - bir dön­
güye sıkışmıştı. Bedeni bu döngüye alışmış, derin duygularıyla
yüzleşmektense onlardan kaçınarak daha rahat etmeye başlamış­
tı. Babasından daha önce söz etmediğini söyleyerek bana hayatın­
daki bu denli önemli ve travmatik olayı anlatmayışı hakkında ne
düşündüğünü sordum. Daha önce söz etmemiş olmasına ve kay­
bının etkileri hakkındaki belirsizliğe şaşırdı; kederini bu kadar
derine gömmüştü.
Düğününü planlamaya başladığı zaman babasının konusu daha
çok geçmeye başlamıştı. Babasının bariz yokluğu, onun hayatın­
daki yerini inkar etmeye çalışmasını olanaksız kılıyordu. Yine de
yokluğuyla ilişkili olarak nadiren herhangi bir duygu gösteriyor­
du. Ondan bahsederken sakin, neredeyse uyuşmuş, hissiz gibiydi.
Düğün yaklaştıkça babasından daha çok söz etmeye başladık ve
geçmiş yasının şimdiye bakışını nasıl etkilediğinin farkına varma­
sı üzerinde çalıştık. Babasının ölümünü kabullenemeyişinin acı­
sını düşünmemek için yüzeysel streslerini nasıl ikiye katladığına
tanık olabildi.
çq

--- Sayfa 60 ---
Kendi i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
Birlikte dikkat kasını, diğer bir deyişle bilinçli farkındalığın bu
otomatik tepkileri kırma gücünü geliştirmenin önemini araştır­
dık. Düğün pastası ya da oturma düzenlemeleri konusunda refleks
aşırı tepki vermeden önce farkındalığını yeniden şimdiki ana geri
getirmek üzerinde çalıştık. Nefes çalışması ve meditasyon teknik­
lerinden nasıl daha fazla fayda sağlayacağı üzerinde durduk. Jes­
sica için en etkili olan, fiziksel hareketler ve özellikle de yogaydı.
Birçok insan için fiziksel hareket, bilincin anahtarı niteliğindeki
dikkat kasını bilemekte çok işe yarar. "Yukarıdan aşağı" (beyin
niyetleri belirler, beden izler anlamına gelir) bir pratik olan yoga,
nefesimizi ve bedenimizi yönlendirme egzersizleri yaparken dikka­
timizi odaklayarak zihnin anda kalmasına yardım eden çok güçlü
bir araç olabilir. Yoga egzersizlerinde geliştirdiği dikkat kontrolü
Jessica'nın tepki vermeden önce bir anlığına durmaya başlamasını
sağladı. Bu, kendisinin o an neler yaşamakta olduğuna daha iyi
bakmasını sağlayacak bir alan yaratmasına yardım etti. Gelecek­
teki değişimleri bu bilinç temelinden yapacaktı.
Yoga Jessica için o kadar dönüştürücü oldu ki bir eğitmen
olmaya karar verdi. Bunu yaparken zorlu bir programın altına
girdi ve bu onu içinde yaşamakta olduğu tepkisellik durumlarıyla
yüzleşmeye zorladı. Kendine alan bıraktığında ve zorlayıcı fiziksel
pozlarda aktifleşen, bazen de hayli ağır olabilen duyguların rahat­
sızlığıyla kalabildiğinde terapimiz de tıkır tıkır işlemeye başladı.
Yoga pratiğiyle daha fazla meşgul oldukça şimdiki zamanda daha
fazla yaşayabilir oldu. Otopilottan çıkmaya, bir duygudan diğe­
rine atlamak yerine kendi parıltısını görebilmeye başladı. Daha
fazla ortaya çıktıkça durup düşüncelerinin ve davranışlarının ne
olduğuna tanıklık edebiliyordu: yönetilebilecek geçici durumlar.
Dikkat kası düşüncelerinin daha fazla farkında olmasını sağladı;
ardından rahatsız durumlara tanık olarak onlarla nasıl kalabile­
ceğini, esnek ve dayanıklı olabilmeyi ve güçlendirmeyi öğrendi.
Bu, onun içsel dönüşümünün hızlandırıcısı oldu.
Jessica yogada ilerledikçe daha bilinçli oldu. Olanların bir kıs-
60

--- Sayfa 61 ---
B i l i n ç l i B e n l i k : Fa r k ı n a Va r m a k
mı, sözcüğün tam anlamıyla beynini fiziksel bir seviyede değiş­
tirmesinden kaynaklanıyordu. Dikkat kasımızı geliştirdiğimiz
zaman nöroplastisite adı verilen bir süreç yaşanır. Bu, son elli
yılda tanıtılmış bir kavramdır. Araştırmacılar beynimizin (daha
önceki değişimin yirmili yaşlarda bittiği inancının tersine) hayat
boyunca yapısal ve fizyolojik olarak değiştiğini ortaya çıkarmış­
lardır. Beyin kendini yeniden düzenleyebilir ve nöronlar arasın­
da yeni bağlantılar inşa edebilir. Araştırmalara göre dikkatimizi
şimdiki zamana odaklamamıza yardım eden yoga ve meditasyon
gibi pratikler beyni yeniden yapılandırmakta özellikle güçlü­
dürler. Yeni nöral yollar kurulduğu zaman varsayılan kalıpları­
mızdan kurtulabilir ve bilinçli bir durumda daha aktif yaşarız.
Tutarlı bilinçlilik pratiklerinin bilinçli farkındalığımızın yaşadığı
alan olan prefrontal lobları kalınlaştırdığını gösteren fonksiyonel
beyin taramaları (MRI) bu durumu doğrulayan elle tutulur kanıt­
lar sunar. Şefkat temelli meditasyonlar (ya da sadece gözlerinizi
yumup sevdiğiniz birini düşünmek) beynin duygusal merkezi olan
!imbik sistem adlı bir alanı güçlendirir. Tüm bu çalışmalar beyni­
mize yeni hatlar döşer, varsayılan düşünce kalıplarımızı ortadan
kaldırır ve bizi bilinçaltı yönetimindeki otopilottan çıkarır. Bu
bilinç temelinden düşüncelerimizdeki, inançlarımızdaki ve iliş­
kilerimizdeki koşullanmış kalıplara tanık olmaya başlayabiliriz.
Bu dürüst özfarkındalık bize değişime ve nihai olarak iyileşmeye
giden yolumuzu gösterir.
İNANCIN GÜCÜ
1979 yılında, Harvardlı psikolog Ellen Langer, iki grup yaşlı
erkeği bakımevlerinden alarak inancın yaşlılık üzerindeki etkisi
üzerinde önemli bir çalışmada yer almaları için bir haftalığına
New Hampshire'daki bir manastıra götürdü. İlk gruptaki adam­
lardan, zaman sanki bir gecede yirmi yıl geri dönmüş gibi yaşa­
maları istendi. Kendilerinin daha genç bir versiyonunu yaşamayı
6 1

--- Sayfa 62 ---
K e nd i n i. İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
deneyeceklerdi. İkinci grup şimdiki zamanda kalacaktı, ama geç­
mişi hatırlayacaktı.
Manastırın ilk grup için ayrılan bölümü, araştırma amacıyla
katılımcıların daha genç hallerine dönüşümlerini destekleyecek
şekilde dekore edilmişti. Yüz yıl öncesinin modern mobilyaları.
Life dergisinin ve Saturday Evening Post'un nüshaları. Katılım­
cılar siyah-beyaz televizyonda Ed Sullivan izliyor, vintage radyo
dinliyor, Bir Cinayetin Anatomisi gibi 1950'lerin filmlerini izli­
yorlardı. Geçmişin olaylarından sohbet etmeleri istendi: İlk ABD
uydusu, Küba'da Fidel Castro'nun ayaklanışı ve Soğuk Savaş geri­
liminin artacağından korkmaları. Tüm aynalar kaldırıldı ve yer­
lerine bu adamların yirmi yaş genç resimleri kondu.
Araştırma sadece bir hafta sürdü, ama deneyimledikleri değişim
şaşırtıcıydı. Her iki grup da fiziksel, bilişsel ve duygusal her ölçütte
büyük iyileşme gösterdi. Daha esnektiler, daha az kamburdular ve
romatizmanın bozduğu parmakları daha becerikli ve hatta daha
sağlıklıydı. Çalışmayı bilmeyen kişilerden "öncesi" fotoğraflarıy­
la bir hafta sonra çekilen "sonrası" fotoğraflarını kıyaslamaları
istendi. Çoğu "sonrası" fotoğraflarının "öncesi" fotoğraflarından
en az iki yıl önce çekildiği varsayımında bulundu.
Bu değişimler fiziksel olandan daha derine indi ve en çok genç
hallerini somutlaştıranlarda ortaya çıktı. Bir hafta sonunda yüzde
63'ü, diğer gruptaki yüzde kırk dörtlük orana kıyasla, ölçülebi­
lir şekilde daha yüksek zeka puanı yaptı. İlk gruptaki erkeklerin
hepsinin yiyeceklerden daha fazla tat alma becerisinden daha iyi
görmeye ve duymaya kadar beş duyunun hepsinde iyileşmeler gös­
terdiği rapor edildi.
Bu çalışmayı bizi çeşitli yollardan etkileyebilecek düşünceleri­
mizin müthiş gücünü göstermek için paylaşıyorum. Dikkate değer
bu değişikliklerin, tipik olarak değişime daha dirençli olan yaşlı
nüfusta meydana gelmesi, sizin kendi yaşamınızda gerçekleşebile­
cek benzer bir dönüşüm potansiyelinin kanıtıdır.
Negatif düşüncelere saplanmak yerine -çalışmalar bunu zama-
62

--- Sayfa 63 ---
B i l i n ç l i B e n l i k : F a r k ı n a Va r m a k
nımızın yüzde yetmişinde yaptığımızı gösterir- kendinizi tehdit
edilmiş hissettiğinizde beden duyularınıza odaklanmanızı istiyo­
rum. Yani bilinçli olmanızı istiyorum. Annenizle FaceTime yapar­
ken çenenizin ve omuzİarınızın gerildiğini ve giderek savunmacı
pozisyon aldığınızı görebiliyor musunuz? Aşina olmadığınız bir
çevreye girince içinize kapanıyor, kopuyor ya da beden duyula­
rınızın aşırı farkında mı oluyorsunuz? Yargılamadan tanık olun,
sadece görün. İleriye giden yol kendinizi öğrenmektir. Yalnız
zaman geçirmeyi, hareketsiz oturmayı, gerçekten sezgilerinizi
duymayı ve kendinize tanık olmayı öğrenin - özellikle de sakla­
mak istediğiniz karanlık bölgelere.
Her düşüncemize inanmamakta ve düşüncelerimizin kendisi
değil düşüneni olduğumuzu anlamakta büyük bir özgürlük var.
Zihinlerimiz güçlü araçlar ve özgün benliğimizle düşüncelerimiz
arasındaki kopukluğun farkına varmazsak gündelik yaşamları­
mızda düşüncelerimize çok fazla kontrol veririz.
Bu çalışmaya başlamak için güvenli ve destekleyici olduğunu
düşündüğümüz bir ortama ihtiyacımız var. Düşmanca bir ortam­
da bilinçli hale gelemeyiz, özellikle ilk başta. Bazı savunmaları­
mızı indirmenin, şansımızı denemenin ve kendimizi bırakmanın
sorun olmayacağı bir yerde olmalıyız. Aramızda, güvenli olma­
yan fiziksel ortamlarda, özellikle mevcut baskıcı sistemler altında
yaşayanlar için en güvenli yer, kısa, sessiz anlarda kendi içimizde
bulunabilir.
Bu bilince ulaşmana yardım edecek birkaç egzersiz denemenin
zamanı geldi. Bu yönlendirme cümlelerini her gün birkaç dakika
kullanman yardımcı olacaktır. Neden? Çünkü değişimi ҧtkilemek
için iyileşme yolculuğun boyunca kendi sözünü tutmayı uygulaya­
bileceğin küçük, günlük bir vaade bağlı kaldığın bir rutin yarat­
man gerekecek. Bu uygulamaya başladığında rahatsız olacaksın
çünkü zihnin "Hey, bekle! Bu rahatsız edici! Alışıldık programla­
mamız üzerinde çalışmak istiyoruz! " diyecek. Bu, bir çeşit ajitas­
yon şeklinde ortaya çıkabilir. Bu arada nefes egzersizleri yapmak
63

--- Sayfa 64 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
ve deneyimi yargılamamaya çalışmak yardımcı olabilir. Rahat­
sızlığın şiddetlenirse durmak için kendini güçlendir ve en önemlisi
sınırını belirlediğin için kendini onayla. Dinlen ve ertesi gün pra­
tiğe dönebileceğini bil.
Unutma, bu başta tuhaf ve aptalca görünebilir. Sürdür. Bu bilinç
oluşturma alıştırması, bir sonraki çalışmanın temelini oluşturur.
ÇALIŞMAYI YAP: BİLİNÇ OLUŞTURMAK
l . Günün içinde birkaç dakikanı, yapmakta olduğun şeye odaklanmaya ve
tüm varlığınla gerçekten onda olabilmeye ayır. Bu, bulaşıkları yıkarken,
çamaşırları katlarken ya da banyo yaparken olabilir. Yürüyüş yapar­
ken bulutlara bakmak için durmak veya gün boyunca çalışma alanın­
dan gelen kokuları bir anlığına gerçekten koklamak anlamına gelebilir.
O andaki deneyiminin tamamına tanık olacağın konusunda bilinçli bir
seçim yap. Kendine "şimdi bu andayım" de. Zihnin, koşullanmasından
çıkarıldığı için şaşkın ve izleniyor olduğundan sürekli bir direnç ile kar­
şılık verebilir. Aklına her türlü düşünce dolabilir. Onlara sadece tanık
olmaya çalış.
2. Kendini şu ônın içine toprakla. Duyularımız maymun zihninden çıkıp
şimdiki anla daha derin bir bağlantı bulmamıza olanak sağlar. Diyelim
ki bulaşıkları yıkarken bu egzersizi yapmayı seçtin. Sabunu ellerinde
hisset. Sabunun ellerinin üzerinde nasıl köpürdüğünü gör; lavabodaki
tabakların kayganlığını hisset; havanın kokusunu fark et. Bu, zihnin sana
dışına çıkmanı emretmeden şimdiki anda kalmana olanak sağlar. Bunu
yapmak, egzersizi pratiğe döktükçe daha rahat hale gelecek.
3. Bunu bir-iki dakika kadar yaptıktan sonra kendine bu zamanı verişini
takdir et. Çalışmayı yapmaya ayırdığın vakit için kendine teşekkür ede­
bildiğin bu an, zihninin ve bedeninin nasıl hissettiğini anlamasına olanak
sağlayacak.
4. Bu egzersizi günde en az bir kez tekrarla. Daha rahat hale geldikçe
egzersizi tekrarlayabileceğin farklı anları daha fazla fark etmeye baş­
layacaksın.
64

--- Sayfa 65 ---
Bili nçl i B e nl i k : Fark ı n a Va r m a k
GBG: BİLİNÇ OLUŞTURULMASI
Şimdi bu yolculukta size katılıyor ve her birinizle, günlük haya­
tımda yeni alışkanlıklar yaratmaya başlamak için her gün kullan­
dığım Gelecekteki Ben Günlüğü formatı ve yönlendirme cümlele­
rini aynen paylaşıyorum. Günüme yeni bir deneyim yaratmak için
kendime verdiğim küçük gündelik sözleri tutma pratiğiyle başla­
dım. Defterime her gün aşağıdaki ifadelerin benzer versiyonlarını
yazarak kendime değişim niyetimi hatırlattım. Bu, gün boyunca
tutarlı olarak yeni seçimler yapmama ve zamanla yeni alışkan­
lıklar geliştirmeme yardım etti. Bu süreçte yardımcı olması için
aşağıdaki örneği kullanmak isteyebilir veya kendiniz için bir ben­
zerini yaratabilirsiniz:
Bugün ben, kendime ve gündelik alışkanlık kalıplarıma karşı bilinçliyim.
Hayatımda değişim yaratma fırsatım olduğu için Jijkran duyuyorum.
Bugün ben, seçim yaptığım her an bilinçli ve farkındayım.
Bu alandaki değişim kendimin ve kalıplarımın daha farkında hissetmemi
sağlıyor.
Bugün ben, dikkatimi şimdiki ôna geri getirme pratiği yapıyorum.
Buradaki amaç, bu yeni seçimi yapma pratiğini her gün uygula­
mak. Bilinçli olarak belirlediğim niyetlerimi hatırlamama yardım­
cı olması için telefonuma gün içinde rastgele zamanlara alarmlar
kurdum. (Evet, teknoloji bazen dostumuz olabiliyor.) Ne zaman
çalsa kendimi, dikkatimin nerede olduğuna dair yokluyordum.
Hiç anda olmadığımı çabuk keşfettim. Geçmiş stresli deneyimle-
65

--- Sayfa 66 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
ri zihnimde yeniden canlandırmaya: bayıldığımı gördüm. Geçmi­
şi yeniden yaşamıyorsam, gelecekte bana stres yaşatabilecek pek
çok olası felaket için endişeleniyordum. Değişim yaratacak bilinçli
gücüm ortalarda değildi.
66

--- Sayfa 67 ---
Yeni Bir Travma Teorisi
Christine ile iyileşme yolculuğumu sosyal medyada paylaştığım
ilk günlerde tanıştım. O da Ally gibi kendine-ihanet kavramı veya
özgün istek ve ihtiyaçlarımızın istikrarlı biçimde reddedilmesinin
kişiye zarar veren yıkıcı davranışlarla sonuçlanacağıyla ilgili bir
iletimi okumuş ve benimle bağlantıya geçmişti.
Christine hemen kendisinin bir "kişisel gelişim bağımlısı" oldu­
ğunu itiraf etti. Denemediği yöntem yoktu. Kitaplar alıyor, semi­
nerlere ve hatta dünyanın başka yerlerindeki haftalık etkinliklere
katılıyordu, ama sonuç aynıydı: hayal kırıklığı. Ne yaparsa yap­
sın başladığı yere geri dönüyordu. Başta kendini tam anlamıyla
alıştırmaya veriyor, sonra kaytarıyordu. Sıkılıyordu. Rahatsızdı.
Bıkıyordu.
Bana söylediği bir numaralı sorunu yüzeysel görünüyordu ama
onu esir alıyordu: Göbeğinden nefret ediyordu. Şişko göbeği, bunu
kendisi diyordu, ergenlik döneminin başından beri onu rahatsız
etmişti. Hiç kilolu olmamıştı, ama göbeğinin çirkin olduğunu,
bedenine ait olmayan yabancı bir parçaymış gibi hissettiğini söy­
ledi. Beslenmesini araştırmaya başladığında bir günde yediklerini
çoğu kez hatırlayamadığını keşfetti. Bazen lokması ağzındayken
bile yediğini unuttuğu oluyordu. Bir tepsi dolusu brownie yeme-
67

--- Sayfa 68 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
ye ayrılmış gecelerini anlattı. Ancak hava almak için çıkıp geri
döndüğünde ne yediği konusunda oldukça bilinçsiz olduğunu fark
etmişti, tadını, aromasını kaydetmiyordu.
Bu tür bir deneyim dissosiyasyon (kopma) yaşayan biri için
tipiktir - sürekli strese maruz kalma ve bunalma nedeniyle çev­
remizden fiziksel ve zihinsel olarak kopmamızı sağlayan bir başa
çıkma mekanizması. Kişi fiziksel olarak orada olsa da zihinsel
olarak gitmiştir. Bilinçli zihnin uğraşamayacağı kadar büyük
veya tehditkar bir olay veya durum karşısında verdiği koruyucu
tepkidir. Kopma, yaşamlarını çocukluk travmasıyla sürdürenler
için oldukça yaygın bir stres tepkisidir. Bu terimi ilk kullanan kişi
psikiyatrist Pierre Janet bunu benlikten "ayrılma" olarak tanım­
lar. Ben danışanlarıma bunu sanki bir "uzay gemisiyle" gider
gibi, benliğin bedenden ayrılması, bir tür metafiziksel kopuş hali
olarak açıklıyorum. Christine'in yiyeceklerden kopukluğu bana
yemek yemeyle hiçbir ilgisi olmayan bir şeyden kaçmaya çalıştı­
ğını gösterdi.
Zamanla Christine geçmişinden söz etmeye başladı. Ailesinin
güvenli veya destekleyici bir ortam sunmadığını, annesinin ona
sık sık zorbalık edip kardeşlerini de ona aynısını yapmaları için
dolduruşa getirdiğini fark etmişti. Güvenli ilişkilerin yokluğunda,
ona işkence eden korkunç bir sır saklıyordu: Yakın bir aile dos­
tu, kırklarında bir adam, dokuz yaşındayken ona cinsel tacizde
bulunmaya başlamıştı.
Adam Christine'i bunun bir sır olduğuna ve birine söyler­
se başının derde gireceğine -cinsel tacizcilerin ortak stratejisi­
ikna etmişti. Taciz yıllarca devam etmişti. Hatta ailesi adamın
Christine'i açıkça tercih etmesiyle dalga bile geçmiş ve annesi
Christine'e "onun favorisi" olduğunu söylemişti. Adam ona hedi­
yeler getirdiği ya da gezmeye götürdüğü zaman kardeşleri bozulu­
yor, "tam bir yalaka" olduğunu söylüyorlardı.
Christine olanların yanlışlığını sezgisel olarak biliyordu, ama
bunu bir kenara atmayı ve failine inanmayı öğrenmişti. Bağlan-
68

--- Sayfa 69 ---
Ye n i B i r Travma Teo r i s i
tısını keserek başa çıktı - bedeni tacize uğrarken zihinsel olarak
bedenini terk ediyordu. Sezgilerinden böyle defalarca kopunca
kendine güvenemeyeceğini öğrenmiş, başkalarının düşüncelerine,
fikirlerine ve inançlarına bakmaya başlamıştı.
Dissosiyatif davranışları varsayılan başa çıkma stratejisi haline
geldi ki bu durum yetişkinliğinde rahatsız duygular yaşadığı anı
terk etmesi anlamına geliyordu. Bu kalıba yetişkinliğinde tanık
olmak, bununla duygusal . olarak başa çıkabilmek için o andan
ayrılması, çocukluğunda öğrenilmiş bir davranış olduğunu daha
iyi anlamasını sağladı.
TRAVMA: YANLIŞ ANLAŞILMIŞ BİR KAVRAM
Ruh sağlığı uzmanlarının çoğunun anladığı şekliyle travma,
şiddetli taciz veya büyük bir ihmal gibi feci bir olayın sonucu­
dur. Bu tür olaylar hayatı köklerinden sarsar, insanın dünyasını
öncesi ve sonrası olarak ikiye böler, tıpkı Christine'nin uğradığı
cinsel tacizde olduğu gibi. Hastalık Kontrol ve Önleme Merkez­
leri, akıl sağlığı uzmanlarının danışanların yaşamlarındaki trav­
ma seviyesini değerlendirmek için kullandıkları Çocukluk Çağı
Olumsuz Yaşantılar Ölçeği (ÇÇOYÖ) adında bir ölçüt sunar. Bu
ankette fiziksel, sözel ve cinsel taciz dahil çeşitli çocukluk travma
türleri ve bu tür bir istismara tanık olma veya hapse atılmış bir
aile üyesine sahip olma gibi deneyimleri içeren on soru bulunur.
On soruya her evet cevabı bir puandır. Yapılan araştırmalarda,
puan ne kadar yüksekse rrtadde kullanımı, intihar oranı ve kronik
hastalıklara yatkınlık gibi olumsuz yaşam sonuçları olasılığının o
kadar yüksek olduğu görülmüştür.
ÇÇOYÖ çerçevesi önemlidir çünkü çocukluktaki travmanın
bedenimizde ve zihnimizde nasıl kalıcı izler bıraktığını açıkça
ortaya koyar. ÇÇOYÖ'ler, çocuklukta olanların, özellikle de son
derece olumsuz deneyimlerin bir ömür boyu bizimle kaldığını gös­
teriyor.
69

--- Sayfa 70 ---
K e n d i i İyileşti rme İ ş i N a s ıl Ya pıl ı r ?
ÇÇOYÖ test puanım l'di (dünya genelinde insanların yakla­
şık %70'i en az 1 puan alır). Bu sonuç eğitimim boyunca aldığım
mesajın aynısını yansıtıyordu - travma kelimesi sadece Christine
gibi aşırı istismara uğrayan birine uygundu. Zaten çocukluğumun
travmatik olduğunu da hiç düşünmüyordum. "Normal" bir ailem
vardı. Babam çok çalışır ve eve her gün aynı saatte gelirdi. Hiç aç
kalmadık. Ebeveynlerim içki içmezlerdi. Hala evliler. Ne aşırı bir
sözel taciz ne de fiziksel taciz hiç olmadı.
Bununla beraber çocukluğuma ait neredeyse hiçbir anım yoktu.
Bir insanın varlığını tipik olarak belirleyen mihenk taşlarının -ilk
öpücük, mezuniyet balosu, tatiller- hepsi benim için boştu. Yüzle­
ri tanıma konusunda da pek iyi değilimdir. Aile fertleri arasında­
ki benzerlikleri zar zor bulurum. (Bebekler benim için hık demiş
ebeveynlerinin burnundan düşmüş değil, sadece bebektirler.) Bir
belgesel-drama izlerken röportaj yapılan kişiyle canlandırma sah­
nelerindeki oyuncu arasındaki farkı söyleyemem.
Bu boşlukları başkalarıyla paylaşana kadar, ortak bir anımızı
hatırlamadığımda sinirlenmelerine ya da geçmişimden kolayca hatır­
lamam beklenirken oldukça zorlandığım için benimle eğlenmelerine
kadar bu durumun tuhaflığını fark etmemiştim. Bazı kişiler bana
inanamaz, "Yalan söylüyorsun! Nasıl unutabilirsin?" derlerdi. Kötü
hafızam okulda şaka konusuydu. "En kötü hafıza Nicole'de!"
Duyguları hatırladığımı eklemeliyim, "his anılarım" ya da geç­
mişe dair izlenimlerim vardı, sadece bu hisleri somut deneyimlere
bağlayamıyordum. Altı yaşında yatakta uzanmış yatarken haya­
tımın nasıl paramparça dağılabileceğini düşünüp durmanın nasıl
bir şey olduğunu hissedebiliyorum: Ebeveynlerim ölebilir, biri eve
girebilir, hepimiz bir yangında ölebiliriz . . . bu liste uzar giderdi.
Bu endişe durumu bir his hafızası ve ailemin korku kaynaklı ger­
ginliğinin bir ifadesiydi; sürekli "bir şey" vardı. Bu "bir şey" tepe­
si atmış bir komşu, gecikmiş bir fatura, kar fırtınası, bir başka aile
bireyiyle kavga olabilirdi. Birimizin başına gelen hepimizin başına
geldi demekti. Bir öfke ve kaygı sarmalında birleşmiştik.
70

--- Sayfa 71 ---
Ye n i B i r Tra v m a Teo r i s i
Bu kadar korku dolu bir durumda yaşamakla başa çıkmakta zor­
lanan ailemin geri kalanının aksine ben hiç bunalmış görünmezdim.
Bana kendi halinde, rahat, sakin çocuk derlerdi, kolay ve uyumlu.
Hiçbir şey beni rahatsız etmezmiş gibi görünürdü. Bu soğukluk bir
başa çıkma stratejisiydi, zihnimin stresten korunmasıydı: Ortam­
dan kopar, kendimden uzaklaşır, "uzay gemime" binerdim. O
uzay gemisinde kendimle ilişkim öylesine kopmuş ki çocukluğuma
dair çok az anı depolayabilmiş ve yirmili yaşlarımdan neredeyse
hiç hatıra kaydetmemişim. Zihnimin etrafımda olanlar için orada
olmaması bedenimin hatırlamadığı anlamına gelmiyor.
Bir travma uzmanı ve sarsıcı bir kitap olan Beden Skor Tutar:
Travmanın İyileşmesinde Beyin, Zihin ve Beden adlı kitabın
yazarı olan Dr. Bessel van der Kolk, dissosiyasyonu "aynı anda
bilmek ve bilmemek" süreci olarak tanımlar ve ortamdan kopan
travmatize kişilerin "eşzamanlı olarak çok az ve çok fazla hatırla­
dıklarını" söyler. Travma bedende dağınık şekilde yerleşir, bunu
bir sonraki bölümde göreceğiz, ama en derin etkisi sinir sistemi­
nin savaş ya da kaç stres tepkisini etkileme şeklidir.
Hayatımın daha sonraki döneminde, Christine gibi kişilerle
terapi yaptıktan sonra çocukluk travması olan bireyler arasında
ortaklıklar bulmaya başladım: Çoğu başa çıkmak için onları bir
ömür boyu kopmalar yaşamaya, ayrışmaya ve çok az sayıda hatı­
raya sahip olmaya götürecek bireysel "uzay gemilerine" sığını­
yordu. Bu keşif şu soruları sordurdu: Benim yaşadığım hiçbir şey
"travmatik" değilse neden çocukluğumun çoğunu hatırlamıyor­
dum? Neden duygusal olarak kendimle ilişki kurmam ve kendime
bakmam bu kadar zordu? Neden sürekli kendime ihanet ediyor­
dum? Çocukluk deneyimlerimiz bu kadar farklıyken neden Chris­
tine ile aynı travma etkilerini gösteriyorduk?
O zamanlar, ıstırabını çektiğim şeyin bir tür ruhsal travma
olduğunu ve tıpkı Christine gibi gündelik hayatımda bu travma­
nın sonuçlarını yaşadığımı bilmiyordum.
71

--- Sayfa 72 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
TRAVMANIN TANIMINI GENİŞLETMEK
ÇÇOYÔ yelpazesinin her alanından kişilere -travma skoru O
olan "kusursuz" ailelerden gelenler ve ÇÇOYÖ skorları lO'a yakın
olanlar; hayatta kalmak bir yana çoğumuzun hayal bile edemeye­
ceği travmatik deneyimleri olanlar- danışmanlık verdim.
Geçmişleri büyük ölçüde farklılık gösterse de dinamikler ben­
zer bir senaryo izliyordu. Çoğu işlevsel mükemmeliyetçi, aşırı
başarılı ya da farklı maddelere veya davranışlara bağımlıydı. Çok
fazla kaygı, depresyon, güven eksikliği, düşük özdeğer ve belli bir
şekilde görünme takıntısı vardı. Sorunlu ilişki kalıpları içindey­
diler. Ve elbette içlerine işlemiş gibi görünen davranış kalıplarını
bırakıp ilerleyemiyorlardı; yani "tıkanmışlardı". Bu kalıplar bir
hikaye anlatıyordu - çocukluktaki travmanın gerçekte ne denli
yaygın olduğuna ve kişinin hayatına nasıl nüfuz edebildiğine ışık
tutacak bir hikaye.
Gerçek şu ki hayatlarını paramparça eden anları (hatta bir tane­
sini bile) gösteremeyen birçok insan var. Birçoğu, çocukluklarının
herhangi bir parçasının onlara zarar verdiğini kabul edemeyebilir.
Ama bu, travmanın olmadığı anlamına gelmez; henüz hayatının
bir aşamasında travma yaşamamış olan biriyle karşılaşmadım.
Travma anlayışımızın, çok çeşitli bunaltıcı, ağır deneyimleri veya
nörolog Robert Scaer'in tanımladığı gibi "göreceli bir çaresizlik
durumunda meydana gelen herhangi bir olumsuz yaşam deneyi­
mini" içerecek şekilde genişletilmesi gerektiğine inanıyorum.
ÇÇOYÔ çerçevesi yararlı olsa da travmanın tüm hikayesini
anlatmaz. Çoğumuzun deneyimlediği özgün benliğin ihtiyaçlarını
istikrarlı biçimde inkar etme veya bastırmanın bir sonucu olan
duygusal ve ruhsal travmaları hesaba katmaz. Aslında, ÇÇOYÔ
değerlendirmesinin, dış çevrenin -genel olarak toplumun- bizi
travmatize edebileceği sayısız yolu hesaba bile katmaması şaşır­
tıcı olandır. ÇÇOYÖ testinde ırkçılık -ayrımcılık ve taciz, ırksal
travmanın formlarıdır- hakkında bir soru bile yoktur; toplumun
iç yapısında bulunan fanatiklik ve önyargının daha incelikli, her
72

--- Sayfa 73 ---
Ye n i B i r Tra v m a Teo r i s i
tarafa yayılan, habis formlarına ait tek bir referans bulunmaz.
Sizi desteklemeyen ve açıkça tehditkar bir dünyada yaşadığınız
zaman -eğitim sisteminde, hapishane sisteminde, poliste, işyerin­
de, hastanelerde- neredeyse sürekli bir travma durumunu dene­
yimlersiniz. Marjinal gruplar sistemik baskı, ayrımcı yasalar ve
onları doğrudan Scaer'in travma tanımının özü olan "göreceli
çaresizlik" içinde yerleştirebilecek önyargılı bir çerçevede hareket
etmektedirler.
Diğer bir deyişle, travmatik deneyimler her zaman aşikar değil­
dir. Travmaya ilişkin algımız travmanın kendisi kadar geçerli­
dir. Bu, özellikle en çaresiz ve bağımlı olduğumuz çocukluk için
doğrudur. Sevgi için sürekli kendimize ihanet ettiğimizde, özgün
benliğimizle bağlantımızı yaralayacak şekilde değersiz ve kabul
edilemez hissettirildiğimizde travma oluşur. Travma hayatta kala­
bilmek için olduğumuz kişiye ihanet etmemiz gerektiği temel inan­
cını yaratır.
ÇOCUKLUK KOŞULLANMASI
Bir ebeveyn figürünün rolü rehber olmaktır. Sevgi dolu bir ebe­
veyn ilişkisi, çocuğun tüm iniş-çıkışlarıyla birlikte hayata atılma
süreci esnasında geri dönebileceği güvenli bir temel teşkil eder.
Bir rehber büyük ölçüde yargılayıcılıktan uzak, çocuğun olduğu
gibi var olmasına izin verendir. Bir rehber farkındalık ve bilgelikle
gözlem ve hareket halindedir. Bu, çocuklara müdahale olmaksı­
zın kendi eylemlerinin doğal sonuçlarını deneyimleyebilmeleri ve
özgüvenlerini inşa edebilmeleri için bir temel sağlar. Rehberi bil­
ge bir öğretmen, sağladığı temele inanan ve öğrencinin hayatın
getirdikleriyle başa çıkabileceğine güvenen biri gibi düşünün. O
zaman çocuk da bu inancı içselleştirir. Bu, çocuğun acı, kayıp,
öfke, keder gibi geniş çaptaki insani hislerden kaçındığı anlamına
gelmez; rehber ya da ebeveyn figürü, çocuk için zor zamanların­
da geri dönebileceği bir güvenlik ve dayanıklılık temeli sağlamış
demektir.
73

--- Sayfa 74 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i r me İ ş i N a s ı l Yapıl ı r ?
Ebeveyn figürleri kendi çözülmemiş travmalarını iyileştirme­
mişlerse ve hatta farkına bile varmamışlarsa bırakın bir başkası
için güvenilir rehberler olmayı, kendi hayat yollarında bilinçli iler­
leyemezler. Ebeveyn figürlerinin kendi çözülmemiş travmalarını
çocuklarına yansıtmaları çok yaygındır. İyi niyetli ebeveyn figür­
leri bile kendi bilinçsiz yaralarının etkisi altında tepki verdiklerin­
de, rehberlik sunacakları yerde kontrol etmeye, en ufak ayrıntısına
kadar incelemeye veya çocuğu kendi iradeleri yönünde zorlamaya
yeltenirler. Ebeveyn figürleri bilinçli ya da bilinçsiz olarak çocuğu
güvende tutmak ve dünyadan korumak isterler ki çocuk ebeveyn
figürünün yaşadığı acıyı deneyimlemesin. Bu süreçte çocuğun
istek ve ihtiyaçlarını reddedebilirler. Kasıtlı yapmış gibi görünse­
ler bile bu tepkiler genellikle yüzeyde görünmeyen, kökleri derin
acılarından kaynaklanır. Çoğumuz, çözülmemiş çocukluk yarala­
rı nedeniyle kendi duygularını yönetmekte güçlük çeken ebeveyn­
lerce yetiştirildik. Bizi ağlatmamaya çalışırken doğrudan veya
duygu gösterilerimize kendilerini geri çekerek yanıt verdiklerinde
dolaylı olarak acılarını bize yansıtmış olabilirler. Olgunlaşmamış
Ebeveynlerin Yetişkin Çocukları: Mesafeli, Reddeden, Bencil
Ebeveynlerin Negatif Etkilerinden Kurtulmanın Yolları adlı kita­
bın yazarı psikoterapist Lindsay Gibson, çocukluktaki duygusal
bağ eksikliğinin "gerçek güvenin olması gereken yerde bir boşluk
bıraktığını, başkaları tarafından görülmemiş hissetmenin yal­
nızlığının, fiziksel bir yaralanma kadar temel bir acı olduğunu"
söyler. Bu duygusal yalnızlık, kaçınma, kapanma, utanç gibi aynı
duygusal kalıpları tekrarladığımız yetişkinlikte de devam eder.
Sanıyorum ki travmanın nesiller arası aktarımını, bir ebeveyn
figüründen diğerine, sonrakine, ardından bize kadar nasıl ulaş­
tığını görmek biraz daha kolaylaşmıştır. Bu sürecin merkezinde,
inançların ve davranışların bilinçsizce üzerimize kazındığı koşul­
lanma kavramı bulunur. Küçük bir çocukla zaman geçiren her­
kes, çocukların başkalarının davranışlarını taklit ettiğini bilir:
Etkilendiği sınıfından bir arkadaş veya izlediği çizgi filmden bir
74

--- Sayfa 75 ---
Yen i B i r Travma Te orisi
karakter olabilir; çocuklar gördüklerini yaparlar. Koşullanma bu
şekilde çalışır. Başkalarının, özellikle de ebeveyn figürlerimizin
bize modellediklerini öğreniriz. İlk yıllarımızdaki bağlanmaları­
mız bilinçaltı inançlarımızın temelini oluşturur. Bir ilişkinin nasıl
olması gerektiğini yakınlarımızın ilişkilerine bakarak öğreniriz.
Ebeveynlerimizin bedenleri hakkında nasıl hissettiğini gözlem­
leyerek kendi bedenlerimiz hakkında nasıl hissedeceğimizi öğre­
niriz. Özbakımın öncelik olup olmadığını öğreniriz. Harcama
alışkanlıklarını, dünya görüşünü, kendimiz, başkaları ve dünya
hakkındaki inançlarımızı onlardan öğreniriz. Bu inançları ve
sayısız başka mesajı bilinçaltımızda saklarız.
Rehberlik için sürekli ebeveyn figürlerimize bakarız; onların ken­
di gerçeklikleriyle ilişkileri muhtemelen bizim kendi gerçekliğimizle
nasıl ilişki kuracağımıza yansıyacaktır. Onların görme biçimlerini
ve etkileşimde bulunma yollarını miras alırız. İnançlarını, alışkan­
lıklarını ve hatta başa çıkma stratejilerini bile miras alırız.
Kendinize bilinçli olarak nasıl tanık olacağınızı öğrenirken yapa­
cağınız çalışma, bilinçli olarak sevdiklerinizi ve onlarla olan bağla­
rınızı bilinçli olarak gözlemektir. Çocukluğumdan kalan çözülme­
miş travmam olduğu sonucuna varmam uzun bir zamanımı aldı.
Çok uzun süre kendime bunu itiraf etmek istemedim. Çocukluğu­
mun kusursuz olmadığını söyleseniz sizinle saç saça baş başa kavga
edebilirdim. Bu, sadece geçmişimi idealize etmekten değil, kültürel
olarak aile birliğini koruma arzusundan da kaynaklanıyordu. Her
şeyin güllük gülistanlık olmadığını herkesin önününde itiraf etmek
derinden saygısızlık gibi geliyordu. Biz kocaman, mutlu bir İtalyan
aileydik! Nasıl olur da aksi düşünülebilirdi?
Yıllarca direndim. Kendi gerçekliğimi o kadar uzun süre inkar
ettim ki perspektifimi değiştirerek geçmişime çocukluk yarala­
rımın merceğinden bakmaya başlamak benim için çok ve yoğun
çaba gerektirdi. Çok uzun süredir reddetmekte olduğum ihtiyaçla­
rımın farkında bile değildim. Çoğumuz gibi ben de çocukluğumda
kazandığım birçok alışkanlığımı yanımda taşımış, yetişkin haya-
75

--- Sayfa 76 ---
Kend i n i İyi l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
tınıda da tekrarlıyordum. Pek çoğumuz şunu düşünmeden ede­
meyiz: Bu gerçekten ben miyim? Kaçımız bayramları daha farklı
şekilde yapmayı aklımıza bile getirmeden tıpkı çocukluğumuzda
olduğu gibi kutluyor? Hayatınızın hangi yönleri gerçekten sizin
seçiminiz ve ne kadarını miras aldınız?
Yaranızı tanımlamak iyileşme yolculuğunda temel ve nadiren
kolay bir adımdır. Bu kabullenme genellikle yüzeysel olarak iyi
görünüp devam edebilmek için uzun zamandır derinlere bastırdı­
ğınız acı, üzüntü, hatta öfkenin depolandığı yerleri açığa çıkartır.
Bu çalışmaya daldıkça bazen eski yaraların açılacağını ve çocuk­
luktan gelen bu yaraların iyileşme süreciyle birlikte duygu boşal­
maları yaşayabileceğinizi hatırlamak önemlidir. Unutmayın: Bu
da bir tanıklık anı olabilir. Ortaya çıkan ne olursa olsun, kendini­
ze ve sevdiklerinize nazik davranmaya başlayın. Bir ebeveyn figü­
rünün çocukluğunuzda size nasıl davrandığı, kim olduğunuzun
bir yansıması değildir. Hatta onların kim olduğunu da yansıtmaz.
Ebeveynlerinizin çözümlenmemiş travmalarının bir yansıması
olmanıza gerek yok.
Aşağıda, Kendini İyileştirenler topluluğunun yanı sıra geniş kli­
nik çalışmalarımda gözlemlediğim ortak dinamiklere dayanarak
geliştirdiğim arketiplerle çocukluk travmasını anlamak için yeni
bir çerçeve bulacaksınız. Bunlar kesinlikle değişmez, kati kurallı
kategoriler değiller. Bir dinamikle güçlü bir şekilde özdeşleşirken
bazıları belki sadece birazcık tanıdık gelebilir. Bir kutuya girme­
niz gerekmiyor; sadece birincil ilişkileriniz ve deneyimlediğiniz
koşullanmalar hakkında düşünmenize yardımcı olmak istiyorum.
İyileşmeye doğru ilk adım farkındalıktır.
ÇOCUKLUK TRAVMASININ ARKnİPLERİ
Ger¤ekliğinizi İnkCir Eden Bir Ebeveyne Sahip Olmak
Bunun tipik bir örneği, bir akrabasının yanında kendini rahat
hissetmeyen bir çocuğun bunu annesine söylediğinde aldığı, "O
76

--- Sayfa 77 ---
Yen i B i r Tra v m a Teor i s i
sadece sana iyi davranmaya çalışıyor. Kibar olsan iyi olur," yanı­
tıdır. (Bunun uç bir örneğini Christine hikayesinde ailesinin onu
taciz eden adama bakışlarında gördük.)
Bir ebeveyn figürü çocuğun gerçekliğini inkar ettiği zaman
bilinçsizce çocuğa sezgilerini, içinden gelen sesleri reddetmesini
öğretir. Kendimize güvenmemeyi öğrendikçe o sezgisel ses geri
çekilir ve duyması zorlaşır. Bu, sezgilerimizi kaybetmemizle ve iç
çatışmayla sonuçlanır. Yargılarımıza güvenilemeyeceğini öğrenir
ve gerçekliğimizi şekillendirmek için başkalarına bakarız.
Bir çocuğun gerçekliğini inkar etmek daha incelikli formlarda
da olabilir. Bir çocuk ebeveyn figürüne okulda öğle yemeğinde
arkadaşlarının onunla oturmak istemediğini söyler. Akran ona­
yının çocuk gelişiminin önemli bir parçası olduğu bir dönemde
yaşanan bu reddedilme hissi çocuk için son derece üzücüdür. İyi
niyetli ebeveyn biraz umursamazlıkla, "Üzülme, başka arkadaşlar
bulursun, önemli değil. Zamanla düzelir. Neticede ilk günün! "
diyebilir. Kendi çözülmemiş travmaları olan herkes, bir çocuğun
duygularını ifade etmesinden rahatsız olur ve bu duyguları yok
sayarak başa çıkmaya çalışır. Çocuğun deneyimleri ebeveyn figü­
rü için de (genelde bilinçdışı) benzer acı veren anıları aktive ede­
bilir ve bu onu, çocuğun ortaya çıkan duygularını bastırmaya ya
da yok saymaya itebilir. Sorun, meşru bir duygusu olan, rahatla­
tılmak ve desteklenmek isteyen çocuğa, acısının önemsiz olduğu
söylenmesidir. Böyle deneyimler tekrarlandıkça çocuğa gerçeklik
algısının ve buna bağlı duygusal deneyimlerin değersiz olduğu
öğretilmiş olur.
Çocukluk gerçekliklerimizin inkarı, ebeveyn figürlerimiz ve
ailelerimiz nesnel konuları göz ardı ettiğinde de oluşur. Bir danı­
şanımın babası alkolikti. Adamın işi vardı ve ailesine bakıyor,
evi geçindiriyordu ama kapıdan girer girmez bir bira açıyor, gece
boyu düşmanca davranıp bağırmaya başlayana veya sızıp bayıla­
na kadar içmeye devam ediyordu. Danışanım bu konuyu anlayıp
yorum yapacak kadar büyüdüğünde, annesi onun korkusunu yok
77

--- Sayfa 78 ---
K e n d i i İ y i le ş t i r m e İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
sayarak kocasının davranışını, "İşyerinde zor bir gün" diye mazur
görmüştü. Bu inkar, kendisi de aileden birinin madde bağımlısı
olmasının asla kabul edilemeyeceği bir evde yetişmiş olan annenin
kendi annesinden öğrendiği bir davranıştı. Zamanla danışanım da
babasının bu davranışını, onun ne kadar sıkı çalıştığından bahse­
den annesi gibi mazur görmeye başladı. Ne zaman ki perdeyi biraz
araladı ve sıralarca dizilmiş boş şişelerle babasının akşamcılığını
gördü, o zaman babasının davranışının aslını kavramaya başladı.
Sizi Görmeyen veya Duymayan Bir Ebeveyne Sahip Olmak
Hepimiz "çocukların görülmeleri gerekir, duyulmaları değil"
deyimini biliriz. (Çocukların yetişkinlerin yanında sessiz olması,
konuşmaması gerektiğini ifade eden, kadınların ve çocukların söz
sahibi olmadığı eski çağlara ait dini bir deyim: Children should be
seen and not heard.) Bu, eski nesillerin çocuk yetiştirme zihniyet­
lerini özetleyen bir tür slogan gibi. Bu zihniyet, çocukların sadece
yiyecek ve barınma gibi temel ihtiyaçlarının olduğu anlayışının
bir ürünü. Bu neslin birçok üyesi kaynakların kıtlığı nedeniyle
hayatta kalma moduna kilitlenmiş vaziyetteydi. Bu yetişkinler iyi
ebeveynliği çocukların hayatta kalmalarını sağlayacak temel ihti­
yaçların karşılanması olarak tanımlar ve duygusal ihtiyaçlarıyla
ilgilenmeye pek önem vermezlerdi. Bu hayatta kalma temelli ebe­
veynlik tarzının etkileri, kalıtsal travma yoluyla bize aktarıldı ve
uzun vadeli sonuçlarıyla yaşamaktayız.
Çocuklukta duyulmamak ve görülmemek ebeveyn figürün­
den duygusal olarak kopuk hissetme deneyimidir. Bazen bu ciddi
ihmali de kapsar, ama genellikle daha belirsiz deneyimler formun­
dadır. Kendi duygularından bunalmış, kronik stresten dağılmış
bir ebeveyn figürü olabileceği gibi tam tersi duygusal olarak tama­
men kapanmış ve çocuğunun duygusal ifadesini dinleyip destek,
!emekten aciz bir ebeveyn figürü de olabilir. Bunun bir başka ver­
siyonu da otopilotta, bir görevden ötekine koşan, zihni dağınık,
önündeki çocuğu tam olarak göremeyen ebeveyn figürüdür. Bu
78

--- Sayfa 79 ---
Yen i B i r Travma Te orisi
durum çocukla derin bir duygusal bağı engeller çünkü ebeveyn
figürü zihinsel olarak "orada değildir".
Duyulmamak acı verir. Yok sayılmak üzer. Sevilmek için ger­
çek benliklerimizi saklamak gerektiğini öğrenmek kafa karıştı­
rır. Kabul edilmek en derin insani ihtiyaçlardan biridir. Çocukluk
düşünceleriniz ya da fikirleriniz "duyulmazsa" zihniniz kendini
gözden çıkarılmış hisseder. Çocukluktaki benlik ifadeniz "görül­
mezse" ruhunuz küçülür. Bu kabul eksikliği, tutkularınız ve hayat
yolunuz tam olarak bilinmeden önceden geleceğiniz hakkında
konuşulması veya önemli bir karar alınması şeklinde de olabilir.
Bu gibi deneyimler bizim için eğilimlerimize güvenmeyi ve sezgisel
ihtiyaçlarımızı izlemeyi zorlaştırır.
Bunu okuyan ebeveyn figürleri açısından çocukların sezgilerine
ve özbenliklerine bağlanma konusunda bizden çok daha iyi olduk­
larını hatırlamak önemli. Biz yetişkinler, kendi bitmeyen düşünce
akışlarımızda kolayca kayboluruz. Çocuklar son derece sezgisel­
ler, dünyaları akış halinde, hala şekillenmekte. Çocuklarınıza keş­
fetmeleri için güvenli ve açık da olabilen bir alan sağlarken aynı
zamanda kendimizi ve özgün benliklerimizi ifade etmekte özgür
olursak her birimizin barındırdığı olasılıklar hakkında daha fazla
şey öğrenebiliriz.
Dolayh Olarak İ¤inizde Yaşayan ya da
Sizi Kahba Döken ve Şekillendiren Ebeveyn
Bu tür ebeveyn figürleri tipik olarak "sahne ebeveyni" olarak
bilinirler - çok hırslıdırlar ve kendi ün, başarı ve ilgi ihtiyaçlarını
karşılamak için çocuklarını oyuncu ya da şarkıcı olmaya iterler.
Bu arketip genellikle performansla (ve haksız bir şekilde annelerle)
ilişkilendirilmiş olsa da bu tür davranış sahneyle sınırlı değildir.
Popüler kültürde genellikle basbayağı istismarcı olarak tasvir
edildikleri için sahne ebeveynlerini alenen kötülemek kolaydır. Bir
çocuğu başarıya zorlamak genellikle çok doğal bir ebeveyn içgü­
düsünden kaynaklanır: gurur. Çocuğu başarıya itme motivasyonu
79

--- Sayfa 80 ---
Kendi i İ y i le ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
çözülmemiş bir travmadan kaynaklandığı zamansa ne yazık ki
gurur acılaşır. Hayatlarını çocukları aracılığıyla yaşayan ebeveyn
figürlerinin derinlere yerleşmiş, ıstıraplı inançları "başarısız" ve
bir şekilde yetersiz olduklarıdır ve sıklıkla bu çekirdek inancı
çocuklarına yansıtırlar. Diyelim ki basketbol oynamak istemiş
olan, ama lise takımına giremeden bacağını kıran bir baba ya da
doktor olmak istemiş, ama bu yol ona kapalı olduğu için hemşi­
re olmuş bir anne. Olan şey, çocuğun başarılı olmak için bunal­
tan bir baskı hissetmesi ve ebeveynini mutlu etmek uğruna özgün
benliğinin bazı parçalarını terk etmesidir. Nihayetinde, kendi ger­
çekliğini başkalarının başarıları aracılığıyla kurma çalışması ebe­
veyn figürü tarafında hayal kırıklığına ve başkasının karşılanma­
mış ihtiyaçlarını gidermek için kendininkileri ihmal eden çocuk
tarafındaysa kızgınlık ve dargınlığa yol açar. Ne zaman içsel bir
ihtiyaç inkar edilirse bunu dargınlık izler.
Benlik kaybı yetişkinlikte farklı şekillerde ortaya çıkabilir. Ben­
deki karşılığı genellikle ciddi kararsızlık ve erteleme veya takıntılı
biçimde bir başarı ihtiyacı şeklindeydi. Biraz daha açıklayalım:
Sahne ebeveyni figürü bazen belli bir niyetle hareket eder (bu
daha çok maddi kazanç uğruna çocuklarını sahneye ittiği söyle­
nen Hollywood ebeveynleriyle ilişkilidir), güya çocuğu için daha
iyi bir hayat ister. Kalıba dökmek, şekillendirmek birçok form alır
ve bir ebeveyn figürü kendi arzularını, ihtiyaçlarını ve istekleri­
ni sürekli olarak çocuğuna yansıttığında ortaya çıkar - örneğin
çocuktan belli arkadaşlarını görmemesini veya okulda belli ders­
lere odaklanmasını istemek gibi. Çocuğa, "Günün birinde harika
bir anne olacaksın," demek kadar hassas bir şey de olabilir ve bu
genellikle tamamen bilinçdışı bir süreçtir. Bunu yapan ebeveynler
sorunlu bir davranış içinde olduklarını görmezler. Aslında çoğu
bunu sevginin bir ifadesi olarak görür (ve onlar için öyledir de).
Zaman zaman sonuçlar geleneksel olarak arzulanan (doktorluk,
avukatlık gibi) meslek sahipleri için olumsuz olabilir. Uyumlu
olmadıkları kariyer seçimleriyle başa çıkmak için madde kulla-
80

--- Sayfa 81 ---
Ye n i B i r Travma Teo r i s i
nan, akıl sağlığı sorunları yaşayan ve hatta çok ileri seviyelerde
intihar teşebbüsüne kadar gidebilen vakalar vardır.
Sın1r Koymaya Model Olmayan Bir Ebeveyne Sahip Olmak
Sınırlar kişisel limitlerimizin açık tanımlarıdır. Çocuklar içgü­
düsel olarak sınırları anlarlar. Onlara karşılık verir ve net biçim­
de belirledikleri sınırlarını ihlalle karşılaştıklarında başkalarının
tepkilerine bakmaksızın (küçük çocukların sevmedikleri bir şey
karşısında neredeyse içgüdüsel olarak kafalarını "hayır" anlamın­
da sallamaları) sınırlarına sahip çıkarlar. Bununla birlikte bazı
yetişkinlerin sınırları daha azdır ve olanları da korumakta zorluk
çekerler. Çoğumuz kendi sınırlarını nasıl kullanacaklarını ya da
koruyacaklarını tam olarak bilmeyen ebeveyn figürleriyle büyü­
dük ve bize uygun limitler için model olamadılar.
Terapi çalışmalarımda sık sık çocukken günlüğünün ebeveyn
figürü tarafından okunduğunu söyleyenler duydum. Kişisel ala­
nın bu şekilde ihlali, genellikle çocuk açısından utanç veren bir
çatışmayla ve hatta bazen okunanlara bağlı olarak (benim başıma
gelen gibi) cezalandırılmayla sonuçlanır. Bu tür deneyimler bize,
sevdiklerimizin sınırları aşabileceklerini ve bunu yaptıklarını
öğretir. Bu aşımlar çoğaldıkça çocuk böyle sınır aşmanın "yakın­
lık" ve hatta "sevgi" olduğu inancını içselleştirir ve gelecekteki
ilişkilerinde de buna izin verir. Ya da tam tersini yaparak kişisel
ayrıntıları konusunda son derece saklayıcı ve koruyucu olabilir.
Diğer bir yaygın sınır aşımı, bir ebeveynin diğer ebeveyni
çocuğa şikayet etmesidir. Ebeveynlerinin ilişkisinin sadakatsizlik
veya para kayıpları gibi kişisel detaylarının çocukken kendilerine
anlatıldığını söyleyen birçok danışanım oldu. Çocuğunun akra­
nı olmadığını anlayamayan ebeveyn figürü, çocuğundan gelecek
duygusal bir rahatlama arayışında olabilir. Bu gibi durumlarda,
bu kişisel detaylar çocuğa ağır, bunaltıcı hissettirebilir ve sevilen
bir ebeveyn figürü hakkında olumsuz yorumlar duymak kendi
içinde çelişkili duygulara neden olabilir.
8 1

--- Sayfa 82 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
Dış Görünüşe Aşm Odakh Bir Ebeveyne Sahip Olmak
Bildiğimiz gibi dışarıdan onay alma ihtiyacımız "büyüdüğümüz
zaman" bitivermez. Beğenilme ve hayran olunma dürtüsü şeklinde
hayatımız boyunca bizi takip eder. Ebeveyn figürleri bu ihtiyaçla­
rını çocuklarına çeşitli şekillerde yansıtabilirler. Bazen bu apaçık
olur: Çocuğun kilosu üzerine yorumlar yapan ebeveyn figürü, çocu­
ğun görünüşünün her zaman "düzgün" olması konusunda takıntılı
olan ebeveyn figürü, çocuğun kıyafeti veya saçı gibi küçük detay­
lara takılan ebeveyn figürü. . . Çocuklar, fiziksel görünümlerinin
bazı parçalarının "kabul edilebilir'', bazılarının edilemez olduğunu
çabucak öğrenirler. Böyle yetişen bir kişi hayatı boyunca sevilmenin
ön koşulunun dış görünüş olduğunu varsayabilir.
Bazen ebeveynin kendi görüntüsüne takıntılı olması, çocu­
ğa aşırıya kaçan diyet veya egzersiz yapmak veya süse püse faz­
la önem vermek gibi davranışlarla model olması da aynı sonu­
cu yaratır. Bu, bazı gıdaları "kötü" ya da "şişmanlatıcı" olarak
damgalama veya çocuğun yanında arkadaşlarının, aile üyelerinin
ya da tanınmış kişilerin bedeni, dış görünümü hakkında yorum
yapma şeklinde olabilir. Burada çocuğa doğrudan hitap edilmesi
gerekmez çünkü bildiğimiz üzere çocuklar birinin çekirdek inan­
cının dış görünüşe aşırı şekilde odaklandığını hemen fark eden
birer süngerdirler.
Bazen de ebeveyn figürleri dışarıda başka, ev içinde başka dav­
ranarak çocuğa insanların "sahte benlikleri" olabileceği mesajını
verirler. Bunun bir örneği evde sürekli huysuzluk edip bağıran,
dışarıda başkalarının yanında sevgi dolu konuşan, en azından
kibar davranan, aslında maskeli ebeveynlerdir. Bunun sonucunda
çocuk, hayatta kalmak ve sevilmek için böyle davranması gerek­
tiğini düşünür ve nerede olduğuna bağlı olarak farklı davranmayı
öğrenir.
82

--- Sayfa 83 ---
Yen i B i r Trav m a Teo r i s i
Duygular1nı Düzenleyemeyen Ebeveynlere Sahip Olmak
Duygusal düzenleme, bir duyguyu deneyimleme, duyuların beden­
den geçmesine izin verme, kendini uyuşturucu, alkol, bir iPhone ya
da yemekle dikkatini dağıtmaya çalışmak yerine şimdi kızgınım, şim­
di üzgünüm . . . diyerek duyguyu tanımlama ve geçene kadar onun­
la nefes alma sürecidir. Duygusal düzenleme pratiği merkezimizde
ve sakin olmamıza olanak vererek hayatın getirdiği farklı streslere
göğüs germemizi ve fizyolojik bir temele dönmemizi sağlar.
Çoğumuzun bırakın duygularını düzenlemeyi, onları tanımla­
maktan bile aciz ebeveynleri oldu. Yoğun duygular hissettikleri
zaman ne yapacaklarını bilemediler. Bazısı bağırarak, kapıları
çarparak, bir şeyler fırlatarak ya da öfkeyle patlayarak kendi­
lerini bunaltan enerjiyi dışarı boşalttı. Bazısı duygularını içe­
ri yansıttı ve kendi içine kapanıp buz gibi donuklaştı, tek keli­
me etmedi. Ebeveyn figürünün genellikle ağır bir duygusal yük
altında olmasından kaynaklanan soğuk ve uzak duruşu, çocuğa
sevgi gösterememesiyle sonuçlanır. Belli bir deneyimle ilgili ken­
di duygularını kontrol edemeyen ebeveyn figürü, kendini kapatır,
çocuğundan uzaklaşır. Kendini İyileştirenler topluluğundan pek
çok kişi bu deneyimi kendine yakın bulur; bazıları ebeveynlerinin
"sessiz muameleyi" bir ceza olarak kullandığını hatırlar. İyileşme
Çemberi çalışmalarımızda katılımcılar sıklıkla kendilerini çeken,
çocuklarıyla konuşmayı kesen, onları reddetmek için diğer aile
üyelerini görevlendiren ebeveyn figürlerinden söz ederler. Sevdik­
lerimizin duygularını yönetmek yerine içlerine kapandıkları bir
ortamda yetiştiysek duygusal düzenlenme eksikliğini model almış
oluruz ve kendi duygusal dayanıklılığımızı geliştirecek başa çık­
ma becerilerini geliştiremeyiz.
Travmalar1mızla Bata Çıkmak
Annem bir keresinde bana, "Sen bir domuzsun! Pisliğin tekisin!
Ailenin utanç kaynağısın! " diye şoke edici biçimde bağırmıştı.
83

--- Sayfa 84 ---
K e n d i i İyileşti rme İ ş i N a s ı l Yapıl ı r ?
Bu korkunç an, duygularını yıllarca bastıran annemin seyrek
patlamalarına bir örnekti. Kız kardeşimin düğününden sonra
yaşanmıştı. Ben baş nedimeydim ve davete üniversiteden üç yakın
arkadaşımı getirme iznim vardı. Bu yakın arkadaşlardan biri gizli
sevgilim Katie idi.
Hiç kimse, arkadaşlarımız bile çıktığımızı bilmiyordu. Utandı­
ğımızdan değil, benim ilk eşcinsel ilişkimdi ve dünyaya ilan etme
ihtiyacı duymuyordum; hele de hiçbir konuyu derinlemesine konuş­
mayan aileme hiç. Düğün sabahından başlayarak arkadaşlarımla
sağlam içtik. Baba-kız dansını izlerken ağladığımı hatırlıyorum ve
eminim ki arkadaşlarıma ve aileme tuhaf gelmiştir çünkü düğün
geleneklerine hiç aldırmadığımı bilirlerdi. Yüzeyin altında derin
bir kayıp duygusu hissetmiştim çünkü babamın benimle bu ritüeli
yaşayamayacağını biliyordum; asla geleneksel bir düğünüm olma­
yacaktı! Gece ilerledi, giderek hüzünlendim ve içime kapandım.
Katie de sarhoştu ve mesafeli davranışlarım onu üzmüştü. Ne
zaman benimle dans etmek istese onu uzaklaştırdım. Sonra beni
öpmek istedi ve ona kes şunu diyen bakışlar attım. Öfkelendi ve
patladı. Ardından yaşanan tatsız sahneyle düğündeki tüm davetli­
ler aramızda romantik bir şeyler olduğunu anladılar.
Bunun yanımıza kaldığına inanacak kadar inkar içindeydim.
O gece ya da ertesi gün kimse Katie'den söz etmedi. Yukarı New
York'taki Cornell Üniversitesi'ne döndükten bir ay kadar sonra
annem haber vermeden çıkageldi. Philadelphia'dan babamla bir­
likte arabayla gelmişlerdi ve kapıyı açar açmaz içeri dalıp o acı
dolu sözlerle bağırdı. Onu dairemden çıkarmaya çalışırken bağır­
maya devam ediyordu. Gürültümüz, bir komşumu yardıma ihti­
yacım olup olmadığını sormaya çıkaracak kadar yüksekti. Onu
zorla apartmandan çıkardım ve tek kelime etmeden başı eğik önü­
ne bakan babamla arabaya götürdüm. Çok hazırlıksız yakalan­
mıştım çünkü annem duygularını bu derece gösteren biri değildir;
annemin bu çıkışı herkes açısından istikrar bozucuydu.
Aylar sonra yaz tatili için eve döndüğümde annem sanki ben
84

--- Sayfa 85 ---
Ye n i B i r Travma Teo r i s i
yokmuşum ve içimden geçebilir bir görünmez bir hayaletmişim
gibi davranıyordu. Koridordan geçerken burnunu havaya dikip
gözlerini uzağa sabitliyordu. Babam benimle konuşuyor, ama
annemin sessizliğine bir şey demiyordu. Bu tam olarak çocuk­
luğumda gerçekleşen travmaydı. Çok değersiz ve sevilemezdim.
Yoktum. Bu kadar korktuğum şeyin fiziksel tezahüründe olmak
neredeyse rahatlatıcıydı. Tüm hayatım boyunca eğitildiğim şey
buydu. Bu, eylem halindeki "uzay gemimdi".
Annem haftalarca bu şekilde davrandıktan sonra bir gün
durup dururken benimle yeniden aramızda hiçbir şey geçmemiş
gibi konuşmaya başladı. Bir daha benim cinsel yönelimim hakkın­
da konuşmadık; sanki geçmişinde bana bu şekilde davranmamış
gibi sonraki sevgililerimi kabul etti. O olaydan hiç söz etmedik.
Yıllarca bastırmanın ardından bedeni bir kerede tüm duyguları­
nı boşaltmıştı ve bu, gereksiz büyük, yıkıcı bir duygu patlaması
şeklinde yaşanmıştı. Ortalık yatıştıktan sonra sanki öyle bir tepki
vermiş olduğuna inanamaz gibiydi - duygularını bu şekilde ifade
edebilmesine şaşırmıştı belki de.
Genç bir yetişkin olarak romantik ilişkilere girip çıkıyor, ama
kendimi duygusal tepkisellikle duygusal geri çekilmenin itme-çek­
me dinamiği içinde buluyordum. Sıklıkla duygusal olarak mesa­
feli kalabileceğim, ayrılabileceğim, duygusal anlamda ulaşıla­
mayacağım ilişkileri seçiyordum. Duygusal ve derin bağ kurma
ihtiyacımın karşılanmadığını hissedince de tepki gösteriyor, çok
sık arıyor ya da mesaj yolluyor, öfke nöbetlerine kapılıyor ve kav­
ga çıkartıyordum. Eğer bir seviyede açlığını çektiğim bir duygusal
tepki alırsam kopuyor, bunalmış hissediyor ve çocukken olmayı
öğrendiğim hayalet oluyordum. İlişki kaçınılmaz olarak kötüye
gidince de onları suçluyordum. Geriye dönüp bakınca gerçek şuy­
du: Hepsi bir çeşit başa çıkma stratejisiydi ya da içimdeki çalkan­
tıyı kontrol etme ve yönetme yolları olan koşullanmış kalıplara
sıkışmıştım.
Stres ve duygu üzerine çalışan iki çağ açıcı psikolog, UC
85

--- Sayfa 86 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
Berkeley'den merhum Profesör Richard Lazarus ve UC San
Francisco'dan Profesör Susan Folkman, "Bir kişinin kaynaklarını
aşan belli iç ve dış talepleri yönetmesi amacıyla sürekli değişen
bilişsel davranış çabası" diyerek tanımladıkları "başa çıkmak"
için 1984 yılında bir teori yayınladılar. Bir başka deyişle başa
çıkmak, stresin bedende ve zihinde yarattığı derin huzursuzluğu
yönetmek için öğrenilmiş bir stratejidir.
Lazarus ve Folkman uyumsal ve uyumsuz başa çıkma stratejile­
rinin anahatlarını çizdiler. Uyumsal başa çıkma, bir sorunla yüzleş­
mek ya da olumsuz düşünceleri yeniden yönlendirmek gibi güvenlik
hislerine geri dönmemize yardım etmek için yaptığımız bir eylem­
dir. Buradaki anahtar aktif olmaktır; uyumsal başa çıkma, çabayı
ve huzursuzluğun bilinçli şekilde farkında olmayı gerektirir. Bun­
lar bize modellenmediyse veya nasıl kullanacağımız öğretilmediyse
uyumsal başa çıkma stratejisini kullanmak daha zor olabilir.
Genellikle ebeveyn figürlerimizden öğrendiğimiz uyumsuz başa
çıkma stratejileri, bize kısa bir dikkat dağıtma veya rahatsızlıktan
kurtulma (örneğin benim düğünde yaptığım gibi içerek) ya da herhan­
gi bir duygusal tepkiden kaçınma (yine benim yaşadığım kopmalar
gibi) imkanı verir. Bu girişimlerin her biri huzursuzluğumuzu azal­
tıyor olsa da özgün benlikten daha da fazla kopuklukla sonuçlanır.
Belli bir ortamla nasıl başa çıktığımız, ortamdan ziyade bizim
stres çevresinde koşullanmış başa çıkma stratejilerimizle ilgilidir.
Diyelim ki aynı derecede yüksek stresli ve performans odaklı işlere
sahip iki kişi var: Sonia strese uyumsal başa çıkma stratejileriyle
yaklaşıyor; düzenli spora salonuna gidiyor veya en iyi arkadaşın­
dan destek istiyor. Michelle de aynı baskıyı hissediyor ve madde
kullanarak uzaklaşıp gerçeklerden kaçıyor. O an kendini iyi his­
setse bile ertesi sabah kalktığında aklı bulanık oluyor, odakla­
namıyor ve mutsuz hissediyor. Stres ve utanç birleşince uyumsuz
başa çıkma döngüsü devam ediyor.
Klinik çalışmalarımda birçok uyumsuz başa çıkma stratejisi
gözlemledim. En yaygın olanlardan bazıları:
86

--- Sayfa 87 ---
Y©n i B i r Trav ma Te o r i s i
• İnsanları memnun ehne. Talebi bir kez karşıladığınızda stres (geçici ola­
rak) ortadan kalkar.
• Öfke, hiddet. Duyguyu başka birine boşaltabilirseniz ondan kurtulursu­
nuz.
• Kopma/dissosiyasyon. Stresli bir olay sırasında bedeninizi "terk edersi­
niz", böylece ilk etapta travma "deneyimlemezsiniz" Cinsel olarak bu tür
kopma, gerçekten ilgilenmediğimiz kişilerle seks yapmayı veya dikkati­
miz ve farkındalığımız kendimizde olmaksızın kendimizi partnerimizin
memnuniyetine adamayı içerebilir.
Tüm bu başa çıkma stratejileri, çekeceğimiz ani acıyı gecikti­
rerek geçmiş travmamızı yeniden yaşamaktan kaçınmamızı sağ­
lar. Ancak fiziksel, duygusal ve ruhsal istek ve ihtiyaçlarımızı
karşılamada bize yardım etmezler. İhtiyaçlarımız sürekli olarak
karşılanmadığı zaman acımızla kopukluğumuz birleşir. Kendini
koruma, kendine ihanete yol açar. Bu, kolayca sıkışabileceğimiz
bir döngüdür. Çözülmemiş travma döngüsü, uyumsuz başa çıkma
davranışlarının tekrarlanması ve kendini reddetmenin sürekliliği,
acının, eninde sonunda bizi hasta edebileceğinin zihnimizde ve
bedenimizde yaşamasına izin verir.
DEGİ$İM POTANSİYELİ
Hepimiz çözülmemiş travmalar taşıyoruz. Görmüş olduğu­
muz gibi tesirini belirleyen olayın büyüklüğü, şiddeti değil bizim
ona verdiğimiz karşılıktır. Dayanıklılık koşullanmayla öğrenilir;
küçük yaşlarımızda ebeveyn figürlerimiz bize bu konuda model
olmadıysa hiçbir zaman öğrenmemiş olabiliriz. Travmayı çözmek
için çalıştıkça daha dayanıklı oluruz. Aslında bu deneyimler derin
dönüşüm için katalizör olabilir.
Kendini İyileştirenler (SelfHealers) topluluğumla travma hak­
kında bilgi paylaştığım zaman, "Herkesin travması olduğunu mu
söylüyorsun?" veya "Çocuklarımı nasıl travmatize etmem?" diye
soran pek çok dönüşler alıyorum. Mesele şöyle: Travma hayatın
_,
87

--- Sayfa 88 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Ya pı l ı r ?
bir parçasıdır ve kaçınılmazdır. Bu hayattaki ilk deneyiminiz olan
doğum, muhtemelen hem siz hem de anneniz için bir travmaydı.
Ancak travma deneyimlemiş olmamız, kaderimizde yaşam boyu
ıstırap ve hastalık olduğu anlamına gelmez. Hayatımızın erken
dönemini şekillendiren kalıpları tekrarlamak zorunda değiliz.
Çalışmayı yapınca değişebilir, ilerleyebilir ve iyileşebiliriz.
Travma evrensel olabilir, ancak aynı zamanda bireyseldir de; her bir
insanı -sinir sistemini, bağışıklık tepkilerini, fizyolojinin her parçası­
nı- benzersiz bir biçimde etkiler. Bedeni ve zihni iyileştirmek için atı­
lacak ilk adım neyle uğraştığınızı bilmenizdir - çözülmemiş travmayı
tanımlamak. İkinci adım bu travmanın uzun vadeli etkilerini ve öğre­
nilmiş başa çıkma stratejilerinizin sizi nasıl sıkıştırdığını öğrenmektir.
ÇALIŞMAYI YAP: ÇOCUKLUK YARALARINI TANIMLA
Kişisel çocukluk yaraların veya bastırdığın duygularına dair farkındalık
kazanmak istiyorsan aşağıdaki yönlendirmeleri kullanarak derinlemesine
düşünmeye ve yazmaya vakit ayır. Sadece sende yankı bulan deneyimleri
yanıtlamalısın. Ben de dahil olmak üzere çözülmemiş travması olan birçok
insanın çok fazla hatırası yok ve bu durum soruların bazılarına yanıt verme­
lerini zorlaştırıyor. Aklına ne geliyorsa keşfet.
GERÇEKLİGİNİZİ İNKAR EDEN BİR EBEVEYNE SAHİP OLMAK
Çocukluğunda bir fikir, duygu veya deneyimle ebeveyn figür-üne/lerine
gittiğin ve onların bunu geçersiz kılan bir yolla karşılık verdikleri bir zamanı
hatırla. Örneğin, yanıtları "Bu şekilde olmadı", "O kadar da önemli bir şey
değil", "Bunu unutsan iyi olur" gibi versiyonlar olabilir. Çocuk benliğinle
bağlantı kurmak için biraz zaman ayır ve çocuk benliğinin bu yanıtı alınca
nasıl hissetmiş olabileceğini araştır. Defterine yazmak üzere şu yönlendirme
cümlesini kullanmak derinlemesine düşünmene yardım edebilir:
Çocukluğumda, ebeveyn figür-üm/lerim
dediği zaman
____ hissettim.
8 8

--- Sayfa 89 ---
Ye n i B i r Travma Teorisi
sizi GÖRMEYEN VEYA DUYMAYAN BİR EBEVEYNE SAHİP OLMAK
Çocukluğunda ebeveyn figür-ün/lerin tarafından kabul edilmek istediğin
fakat onların akılları başka yerde, meşgul görünmelerini veya başka bir
sebeple varlığının farkında değillermiş gibi hissettirdikleri bir zamanı hatır­
la. Sana kendini görülmemiş veya duyulmamış hissettiren geçmiş koşulları
bir kenara not etmeye biraz zaman ayır. Onların ilgisini çekmek adına
denediğin yollar üzerine düşün ve yaz. Rol mü yaptın, dışa mı vurdun, yok­
sa içine mi çekildin? Derinlemesine düşünmene yardım etmesi için şu yön­
lendirme cümlesini kullanabilirsin:
Çocukluğumda ebeveyn figür-üm/lerim
yaptığında,
____ hissettim. Başa çıkmak için ____ yaptım.
DOLAYLI OLARAK İÇİNİZDE YAŞAYAN YA DA sizi KALIBA DÖKEN VE
ŞEKİLLENDİREN EBEVEYN
Çocukluğunda kim olduğun (ya da olmadığın) hakkında mesajlar aldı­
ğın bir zaman hatırlıyor musun? "Annen gibi çok hassassın" veya "Aileni
gururlandırmak için tüm notların pekiyi olmalı" gibi şeyler söyleyen ebe­
veyn figürlerin var mıydı? Söyledikleri hedeflere sen de onlar kadar tutkulu
ve adanmış hissediyor muydun, yoksa sadece onları memnun etmek için mi
eyleme geçtiğini hissediyordun?
Çocukluğunda kendin hakkında almış olabileceğin farklı mesajları ve
doğrudan veya dolaylı yollardan isteklerini ifade eden ebeveyn figürle­
rinden etkilenmiş olabileceğin farklı yolları düşünüp not et. Derinlemesine
düşünmene yardım etmesi için şu yönlendirme cümlesini kullamnabilirsin:
ÇOCUKLUGUMDA . . .
Kendim hakkında şu mesajları aldım: ___ _
Ebeveyn figür-üm/lerimin benden şunları istediklerinin farkındaydım:
89

--- Sayfa 90 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
SiNiR KOYMAYA MODEL OLMAYAN BİR EBEVEYNE SAHİP OLMAK
l<:işisel sınırlar ve ihlalleriyle ilgili çocukluk deneyimlerin ve ayrıca ebe­
veyn figür-ün/lerin tarafından modellenen sınırlar veya sınırların eksikliği
üzerine düşünmek için biraz zaman ayır. Defterine yazıp derinlemesine
düşünmene yardımcı olması için şu yönlendirme cümlelerinden faydalana­
bilirsin:
ÇOCUKLUGUNDA. . .
Hayır demekte özgür hisseder miydin? Yoksa ebeveyn figür-ün/lerin sen-
den belli bir şekilde davranmanı mı isterlerdi? ___ _
Ebeveyn figür-ün/lerin, kendi ilişkilerinde zamanları, enerjileri ve kay-
nakları konusunda net sınırlar koyarlar mıydı? ___ _
Ebeveyn figür-ün/lerin mahremiyetine saygılı mıydılar, yoksa onu ihlal mi
ediyorlardı? Günlüğünü okumak, telefon konuşmalarını dinlemek ve bu tarz
izinsiz gözetleme davranışları sınır aşım örneklerine dahildir. ___ _
Ebeveyn figür-ün/lerin kendilerini araya katmadan hayatındaki insanlar-
la konuşmana, görüşmene ve deneyime izin veriyorlar mıydı? ___ _
DIŞ GÖRÜNÜŞE AŞIRI ODAKLI BİR EBEVEYNE
SAHİP OLMAK
Çocukluğumuzda pek çoğumuz görünüşümüz hakkında doğrudan ve
dolaylı mesajlar aldık. Ebeveyn figür-ü/leri "Saçını fönlemelisin", "Baldır­
ların irileşiyor", "İkinci el almak sence gerçekten iyi fikir mi", "Böyle giyme­
sen aslında çok daha iyi görüneceksin" gibi ifadelerle görünüşünün belirli
yönleri hakkında doğrudan yorumda bulunmuş olabilir. Bu yorumlar bazen
başkalarına yönelik de olmuş olabilir. Başkalarının görünümleri hakkında
yorumlarda bulunup bazı özellikleri pozitif, bazılarını negatif olarak öne
çıkartmış olabilirler. Neyin kabul edilebilir, neyin edilemez olduğu konusun­
daki inançlarına ve değerlerine model olurlarken ebeveynlerinin kendi fizik-
90

--- Sayfa 91 ---
Yen i B i r Tra v m a Teo r i s i
sel görünümleri konusundaki ritüellerinin de etkisi vardır. Dilersen defterine
yazmak ve derinlemesine düşünmene yardım etmesi için şu yönlendirme
cümlesini kullanabilirsin:
Görünüşle ilgili ne gibi mesajlar aldın? ___ _
DUYGULARINI DÜZENLEYEMEYEN EBEVEYNLERE SAHİP OLMAK
Duygusal sağlığının en önemli taraflarından biri duygularını nasıl işleyip
düzenlediğindir. Duygularını düzenlemeyi çocukluğunda, kendi duygularını
ifade eden (ya da edemeyen) ebeveyn figür-ü/lerinden ve senin duygu ifa­
delerine nasıl karşılık verdiklerinden öğrenirsin. Çocukluğunda duyguların
nasıl ele alındığını düşünmek için biraz zaman ayır. Defterine yazmak ve
derinlemesine düşünmene yardım etmeleri için şu yönlendirme cümlelerini
kullanabilirsin: ___ _
Ebeveyn figür-ün/lerin güçlü duygular (öfke, üzüntü . . . ) hissettikleri
zaman nasıl tepki veriyorlardı? Örneğin kapıları çarpıyorlar, burunlarından
soluyup bağırıyorlar mıydı, yoksa tek kelime etmeden sessizce bozuk mu
atıyorlardı? ___ _
Ebeveyn figür-ün/lerinin belli bir başa çıkma strate.jisi var mıydı? Örne­
ğin aşırı alışveriş, madde kullanımı, belli bir duygudan (ya da hepsinden)
kaçınma? ___ _
Ebeveyn figür-ünün/lerinin güçlü duyguları olduğunda seninle ve etrafın­
dakilerle iletişimleri nasıldı? Sayıp sövmek, suçlamak, utandırmak, küsüp
konuşmayı kesmek gibi şeyler olur muydu? ___ _
Güçlü bir duygunun ardından, ebeveyn figür-ün/lerin olanlarla ilgili duy­
gularını ifade etmene, işlemene yardımcı olmak için zaman ayırıyor muy-
du? ___ _
Çocukluğumda genel olarak duygularla veya özellikle benim duygula-
rımla dair şu mesajları aldım: ___ _
91

--- Sayfa 93 ---
4
Travma Bedeni
Benim için kırılma noktası, en azından fiziksel olarak bayıldı­
ğım gündü.
Yıllardır düzensizlik semptomları yaşardım. Rahatsızlık ver­
meye başladıkları zaman her sorunu ayrı ayrı çözmeye çalışırdım.
Kopma (dissosiyasyon) sanırım, benim kişiliğimin bir işleviydi.
"Kötü bir hafızam var!" Kaygı hem genlerimin hem de güncel
koşullarımın bir sonucuydu; kendime "New York'ta tek başıma
yaşıyorum, annem hasta,,, diyerek durumu rasyonelleştiriyordum.
Bu zorlu dönemleri atlatmak için ilaç istemeye psikiyatra gittim.
Baş ağrıları da genetikti. Beyin sisim çok çalışmaktandı. Neden o
kadar kabız olduğuma dair bir fikrim yoktu, yine de annemde ve
kız kardeşimde de benzer kalıplar gördüğümden üzerinde durup
düşünmeye değmezdi. Ben de şişelerce bira mayası, erik suyu içtim
ve bir sürü reçetesiz ilaç denedim. Hepsi ayrı sorunlar ve ayrı teda­
viler şeklindeydi. Hiçbir şey bağlı değildi.
Bu sırada psikanaliz okulunda doktora sonrası psikodinamik
çalışmamı yapmak üzere New York'tan Philadelphia'ya taşındım.
Aileme fiziksel olarak daha yakın olduğum için onları uzun yıllar­
dır gördüğümden daha sık görür oldum. Aynı zamanda haftada
bir, bazen iki kez kendi analistimi görüyordum ve psikoterapide
93

--- Sayfa 94 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
ilerledikçe uzun zamandır unutmuş olduğum çocukluk travmala­
rımın parçalarını toplamaya başladım. Terapi, aile dinamiklerimin
ne kadar sorunlu olduğunu görmemi sağladı; ailem, aile birliğinin
dışında kalan birini nasıl "ötekileştiriyordu" ve gerçekte bir kaygı
ve korku döngüsünde yaşamasına karşın dışarıya birlik ve uyum
görüntüsü vermek için ne kadar çok çaba harcıyordu. Annemin
hakiki sevgi ve şefkat göstermekte ne kadar zorlandığını gördüm;
bunun nedeni sadece maddi değil, duygusal ve ruhsal olarak da
kıtlıktan gelmesiydi; kendi ebeveynleri de sevgilerini hiç gösterme­
mişlerdi. Kendi korunma mekanizmalarımın -ilişki kuramama,
mükemmeliyetçilik ve hissizleşme- annemin bana kendi travmala­
rından aktardığı koşullanmış travma tepkileri olduğunu gördüm.
Bunları fark etmek şiddetli ve üzücüydü. Onları koyacak yerim
yoktu. Lolly ile ilişkimde kaos aramaya başladım; kavga çıkarı­
yor, onu uzaklaştırıyor, gidince de paniğe kapılıyordum. Bu yıl­
lardır diğer romantik partnerlerimle yaşadığım kalıbın aynısıydı:
duygusal kopukluk ve mesafenin ağır gelmesiyle sonuçlanan kaçı­
nılmaz panik.
Sonra bayılmaya başladım.
İlki çocukluk arkadaşım Amanda'nın (çocukluğumla ilişkili ve
benim için yok olmamış biri) yeni evini kutlama partisindeydi.
Sıcak bir yaz günüydü. Sitenin bize gösteriş yapmak için heyecan
duyduğu bir havuzu vardı. Havuzun çevresinde yürürken kendimi
rahatsız hissetmeye başladım. Enseme vuran güneş sıcaktı, ter­
lemeye başladım. Birden başım döndü. Tamam Nicole, kendini
topla, diye düşündüğümü hatırlıyorum.
Gözlerimi açtım. Lolly ve arkadaşlarım endişeyle yerdeki bana
bakıyorlardı.
Acil durum sağlık teknisyeni olan Amanda bilişsel durumu­
mu değerlendirirken Lolly, "İyi misin?" diye sordu. Başımı beto­
na epeyce sert çarptığımı görmüştü ve bir beyin sarsıntısı geçir­
miş olmamdan korkuyordu. Sersem hissetmeme ve biraz midem
bulanmasına karşın iyi olduğumu söyledim.
94

--- Sayfa 95 ---
Tra v m a Bedeni
Bu düşüş yakması gereken ampulü yakan bir "ayma anı" değil-
di. Tuhaf bir kaza deyip geçtim. Her zamankinden daha huzursuz
ve kopuk bir ruh haliyle işe döndüm. Bilişsel durumumda başka
şeyler de hissediyordum. Sıklıkla doğru sözcükleri bulamıyor­
dum. Bir terapi seansında düşünce silsilemi öylesine kaybettim ki
dakikalarca konuşamadım ve danışanımdan özür dilemek zorun­
da kaldım.
Sonra yeniden bayıldım. O yılın Noel tatilinde Lolly ile birlikte
ailemle epeyce zaman geçirdik. İstiridye açma bıçağı alacaktık, hır­
davatçıya girdik; başımın döndüğünü ve sert ışıklandırmanın altın­
da dükkanın ne kadar sıcak olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.
Bir kez daha üzerime eğilmiş endişeli yüzlere bakıyordum.
Sinir sistemimde ciddi bir sorun olduğu besbelliydi. Ancak, en
sonunda bedenim buna dikkat etmem için avaz avaz bağırdığında
bunu yapabilmiştim.
TRAVMA BEDENİ
Muayenehaneme adım atan ve psikolojik sorunu olan her danı­
şanın aynı zamanda altta yatan fiziksel sağlık sorunlarından da
mustarip olduğunu söylesem abartmış olmam. Çözülmemiş trav­
ma kendisini varlığımızın dokusuna işler.
ÇÇOYÖ'den bildiğimiz gibi travmalar depresyon ve kaygıdan
kalp krizine, kansere, obeziteye ve felce kadar birçok fiziksel ve
psikolojik durumun gelişmesine ev sahipliği yaparlar. Araştırma­
da yanılma payı yok: Çözülmemiş travması olanlar daha hasta
oluyor ve daha genç ölüyor.
Travmanın bedeni etkileme yolları çeşitli ve karmaşıktır, ancak
fiziksel işlev bozukluğu tek bir ortak paydaya indirgenir: stres.
Stres, sadece zihinsel bir durumdan fazlası, fiziksel, duygusal ve
zihinsel denge olan homeostaza meydan okuyan içsel bir durum­
dur. Beynimiz bir engel veya tehditten kurtulmak için yeterli
kaynağa sahip olmadığını algıladığında (çözülmemiş travma
söz konusu olduğunda durum budur) fizyolojik bir stres tepkisi
95

--- Sayfa 96 ---
Kendi i İyileştirme İ ş i N a s ıl Yapıl ı r ?
yaşarız. Bağımlılık ve stres uzmanı Dr. Gabor Mate, Vücudu­
nuz Hayır Diyorsa: Duygusal Stresin Bedelleri ·adlı kitapta bunu
"stres-hastalık bağlantısı" olarak adlandırır.
Stresli olduğumuz zaman beden kaynaklarını homeostazı sür­
dürmekten, o mutlu iyilik ve denge halinden kendini korumaya
kaydırır. Stres kaçınılmazdır (sadece kaçınmaya çalışmak bile
sizi strese sokar). Normatif stres, örneğin doğum,. ölüm, evlilik,
ayrılıklar, iş kaybı gibi, hepsi hayatın ve insan deneyiminin doğal
bir parçasıdır. Uyumsal bir tepki olarak bizi fizyolojik ve psikolo­
jik temelimize döndürecek başa çıkma stratejileri geliştirebiliriz:
destekleyici kaynaklar aramak, kendini yatıştırmayı öğrenmek ve
sık sık sıkışan sinir sistemimizin homeostaza dönmesinde yardım
etmek. Denge temelimizi böyle terk etmeye ve geri dönmeye allos­
tasis adı verilir. (Editör notu: Allostaz için homeostazı sürdürme
süreci denebilir.) Dayanıklılık için biyolojik kapasitemizi geliştir­
memize yardım eder.
Genellikle savaş ya da kaç mekanizması olarak bilinen bede­
nin stres tepkisi muhtemelen size de tanıdık geliyor. Savaşmak ya
da ortamdan uzaklaşmak, bedenin strese karşı verdiği içgüdüsel,
otomatik tepkilerinden ikisidir (üçüncüsü donmadır - bundan
yakında daha fazla söz edeceğiz). Algısal ya da gerçek bir teh­
ditle karşılaştığımız zaman beynin korku merkezi olan amigdala
çakmak gibi çakar. Aktive olan bu bölge, bedenin geri kalanına
saldırı altında olduğu mesajını göndererek bedenimizin farklı sis­
temlerini, hayatta kalmamıza yardım edecek kaynakları harekete
geçirmeye teşvik eder.
Normatif stres büyümemize ve uyum sağlamamıza yardım
ederken kronik stres -sürekli ve ısrarcı olan- bizi yıpratır ve bede­
nimizdeki her sisteme zarar verir. Kronik stres nedeniyle ,uyumsal
başa çıkma stratejilerini hiç öğrenmemiş olduğumuz veya stresin
başa çıkamayacağımız büyüklükte olduğunu hissettiğimiz için­
homeostaza geri dönemeyince bedenimiz bazı sistemleri aşırı akti­
ve eder ve bazılarını bastırır. Kronik stres durumunda böbreküstü
96

--- Sayfa 97 ---
Trav m a Bedeni
bezlerimiz kortizol, adrenalin ve diğer stres hormonlarını sürekli
olarak salgılar.
Stres aynı zamanda bedenin bağışıklık sistemini de aktive eder;
onu aşırı gözlemci ve en küçük bir sorun şüphesinde tepki göster­
meye hazır bir hale getirir. Bağışıklık sistemimiz, anne rahminde
olduğumuz zamandan başlayarak davranışlarımızdan ve alışkan­
lıklarımızdan öğrenme halindedir. Neredeyse sürekli bir tehdit
durumunda yaşadığımızın sinyalini alan bağışıklık sistemimiz,
bedende enflamasyona neden olan kimyasalları tekrar tekrar gön­
derir. Bu kimyasallar, geniş çapta pek çok dengesizlik ve işlevsizlik
semptomu için adeta bir yangın başlatan kıvılcım görevi görür ve
otoimmün sistemi rahatsızlıkları, kronik ağrı ve kalp hastalıkla­
rından kansere kadar değişen diğer hastalıklara yakalanma riski­
mizi artırır.
Hücreden hücreye iletişimi koordine eden moleküller olan sito­
kinler enflamasyon yapan kimyasallardan biridir. Sitokinler bir
yaralanma ya da zehirlenme karşısında bağışıklık sistemini hare­
kete geçirirler. Hastalandığımız zaman hepimizin deneyimlediği
ateş, şişkinlik, kızarıklık, ağrı gibi enflamasyon semptomlarından
sorumludurlar, ancak aşırı tepki gösterdikleri veya stokin fırtınası
şeklinde bedene saldırdıklarında sonuçlar ölümcül olabilir.
Bağışıklık sistemi stokinler gibi enflamasyon kimyasallarını
sürekli olarak yanlış yönlendirirse bedenin gerçek hastalıklara
tepki verme kabiliyeti azalır. Aynı zamanda, vücudun her yerin­
de enflamasyon oluşur ve hatta beyni bile etkileyebilir. Stres ve
travmanın bağışıklık sistemi üzerindeki etkisi o kadar önemlidir
ki bilim insanları zihin-beden bağlantısı araştırmak için psiko­
nöroimmünoloji adını verdikleri yeni bir alan geliştirmişlerdir.
Beyindeki enflamasyon, depresyon ve anksiyeteden (endişe) psiko­
za kadar psikolojik işlev bozukluğu ve akıl hastalıklarının farklı
formlarında tanımlanmıştır.
Olması muhtemel bu denli yıkıcı sonuçlara bakınca aşırı aktive
olmuş savaş ya da kaç tepkisini ele almak oldukça kritiktir. Hare-
97

--- Sayfa 98 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
ketsiz bırakılırsa veya kişi bu tepkinin içinde sıkışırsa bağışıklık
sistemi tüm vücutta bir enflamasyon tepkisini aktive etmeye devam
edecektir. Dr. Bessel van der Kolk, Beden Kayıt Tutar-Travmanın
İyileşmesinde Beyin, Zihin ve Beden isimli kitabında "Travma
çözülmediği sürece bedenin kendini korumak için salgıladığı stres
hormonlarının salınımı devam eder," diye yazmıştır. Ayrıca beden
travmanın "iç kaosunu bastırmak" veya aktive olmuş savaş ya da
kaç tepkisi için aşırı enerji harcamak zorundadır ve bu da bizi
daha düzensiz bir duruma iter. Bu bir kısırdöngüdür, defalarca
tekrarlayan bir fizyolojik döngü.
Stres, bağırsaklar da dahil olmak üzere bedendeki her sistemi
etkiler; anksiyeteyle (endişe) uğraşan kişilerin aynı zamanda sin­
dirim sistemi sorunlarına da sahip olması bir rastlantı değildir.
Stresli, korkmuş ya da kaygılı olduğumuzda bedenimiz gıdaları
gerektiği gibi hazmedemez; ya uzun süre tutar ve kabızlık olur
ya da çok çabuk boşaltır ve İrritabl (huzursuz) Bağırsak Send­
romu yaşanır veya ishal ile sonuçlanır. Stres gıda seçimlerimizi
ve beynimizle sürekli iletişim halinde olan bağırsaklarımızdaki
mikrobiyomu (Beşinci Bölüm'de inceleyeceğiz) etkiler. Bu durum­
larda bedeniniz, ya yediğiniz besini yeteri kadar hızlı sindirmediği
ya da onu işlemeye başlamadan boşalttığı için temel besinlerden
mahrum kalmış olur. İyi çalışmayan bir sindirim sistemiyle bütün
bedenimiz hastalanır.
Bu, stres-hastalık bağlantısı baskı altında yaşayan toplum­
larda özellikle zararlıdır. Baskıcı ortamlar, bireylerde kronik ve
bitmeyen stres tepkilerini tetikleyerek sürekli bir travma durumu
yaratır. Baskı altında daha fazla fiziksel hastalık ve psikolojik
bozukluk yaşandığı belgelenmiştir. Araştırmalar, beyaz olmayan
ırkların daha yüksek oranlarda depresyon ve endişe yaşadıklarını
ve yüksek tansiyon, damar sertliği, bel ağrısı ve kanser gibi has­
talıklara sahip olma olasılıklarının daha yüksek olduğunu göster­
mektedir. Oldukça çarpıcı bir araştırmada, bir grup siyah kadın,
günlük yaşamlarında karşılaştıkları ayrımcılık düzeyiyle ilgili bir
98

--- Sayfa 99 ---
Tra v m a B e d e n i
anketi tamamladıktan sonraki altı yıl boyunca izlenmiş ve daha
fazla olay rapor edenlerin meme kanseri olma riskinin daha az
rapor edenlere göre daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Sistemik
baskının geniş etkilerini anlamanın henüz çok başındayız. Neyse
ki bu eksikliği araştırmaya adanmış ve gittikçe büyüyen bir lite­
ratür var. Bu konu benim uzmanlığımın dışında olsa da kitabın
sonundaki "önerilen ileri okumalar" bölümünde okunmasının
gerekli olduğunu düşündüğüm birkaç kitap bulacaksınız. Araş­
tırma sonuçları şu gerçeği doğruluyor: Irkçılık, önyargı, yanlılık
ve bağnazlık bedenin hücrelerine işliyor ve bedeni temel ve yıkı­
cı biçimde değiştirirken gelecek nesillere de aktarılıyor. Irkçılığın
etkileri kanda ve kemiklerde mevcut.
POLİVAGAL TEORİYE GİRİŞ
Gördüğümüz gibi çözülmemiş travma zayıf başa çıkma stra­
tejileriyle birleştiğinde bedeni fizyolojik olarak etkiler. Stres ger­
çekliğimizi değiştirir. Evreninizin, stresin şekillendirmediği hiçbir
parçası yoktur. Taze kesilmiş çimen kokusu sizi çocukluk trav­
manıza götürebilir. Bir yabancının yüzü sizi hiç nedeni yokken
savunmaya geçirebilir veya korkutabilir. Çocukluğunuzdan bir
komedi programının açılış müziğini duymak midenizi bulandıra­
bilir. ABD'de beyaz değilseniz sadece yolda yürümek veya sizin
gibi insanların günlük yaşadığı şiddete dair haberler izlemek bile
travma tepkinizi aktive edebilir. Bazılarınız kendini asla güvende
hissetmez; her an gök başına yıkılacakmış gibi hisseder.
Philadelphia'ya taşındıktan birkaç yıl sonra bayılma nöbetleri
yaşadığım dönemde, neden bayıldığıma dair kafam karışık olsa
da stresli olduğumu anlamıştım. Bedenimde böylesi güçlü bir tep­
ki yaratacak kadar tehditkar bir stres tanımlayamıyordum. Vücu­
dum neden acil bir tehdit olmaksızın yüksek aktivasyon durumu­
na geçiyordu?
Daha sonra travma ve bedenin stres tepkilerine devrim niteli­
ğinde içgörüler kazandıran psikiyatr Dr. Stephen Porges'in poli-
99

--- Sayfa 100 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i r me İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
vagal teorisini araştırmaya başlayınca gorunuşte hiçbir sebep
yokken neden bayılmaya başladığımı anladım. Polivagal teori,
travmanın bedende nasıl yaşadığını ve dünyamızı şekillendirmeye
nasıl devam ettiğini anlamama yardımcı oldu.
Polivagal terimi, beyin ve bağırsağı bağlayan vagus sinirini ifa­
de eder. Beyin sapından kalbe, akciğerlere, cinsel organlara kadar
en önemli organları beyne bağlayan vagus siniri, vücudun geri
kalanında uzanan birçok duyusal lif dalına sahiptir. Bu sinirlerin
yeri ve işlevi bedenin stres altında neden bu kadar keskin tepkiler
verdiğini anlamamıza yarar: Eski sevgilimizle karşılaşınca neden
kalp atışlarımız hızlanır? Panik olduğumuzda neden nefesimiz
kesilir? Ve ben durup dururken neden bayılmaya (veya bilincimi
kaybetmeye) başladım?
Homeostaz durumunda, vagus siniri bizi sakin, açık tutan ve
en sosyal benliklerimiz olmamıza yardım eden "nötr bir dinlence"
halindedir. Vagus siniri aktive olduğunda ve savunma sistemine
girdiğindeyse savaş ya da kaç tepkileri hemen kendini gösterebilir.
SOSYAL ETKİLEŞİM
Tedavi ettiğim insanların çoğu neredeyse sürekli savaş ya da
kaç modunda yaşar. Bu stres tepkisi, otonom sinir sistemi denen,
sinir sisteminin kalp atışı, nefes ve sindirim gibi istemsiz işlevleri
düzenleyen parçasının otomatik işlevidir.
Otonom sinir sisteminin işi bedenimizin kaynaklarını gerekti­
ği gibi dağıtmaktır. İpuçları bulmak için sürekli çevremizi tarar:
Şurada dikkatli olmalı mıyım? Bu tehlikeli bir durum mu? Bu kişi
dost mu, düşman mı? Herhangi bir tehditle başa çıkabilmemi sağ­
layacak şekilde besleniyor ve su içiyor muyum? Otonom sistem,
bedenin güvenlik radarı olarak da bilinen neuroception isimli bir
şeyi kullanır. Bilinçli farkındalığımızın dışında çalışan bu bir çeşit
"altıncı his" çevremizi değerlendirerek insanları, yerleri, şeyleri iki
kutudan birine koyar: güvenli ya da güvensiz.
1 00

--- Sayfa 101 ---
Tra v m a B e d e n i
Otonom sinir sistemimiz bir durumu güvenli bulursa vagus
siniri bedene rahatlamasını söyler. O zaman parasempatik sinir
sistemi, yani "dinlen ve sindir" diye bilinen sistem devreye girer.
Vagus siniri kalbe yavaşlamasını isteyen sinyaller gönderir. Besin­
leri vücuda düzgün bir şekilde dağıtırken sindirim sistemimiz
mutlu bir şekilde mırıldanır. Akciğerlerimiz şişer ve daha fazla
oksijen alır. Bu sakin durumda, kendimizi güvende, emniyette
hissettiğimiz için başkalarıyla daha kolay bağlantı kurabildiğimiz
sosyal etkileşim moduna gireriz.
Sosyal etkileşim modundayken daha sempatik ve arkadaş can­
lısı oluruz. Gülüşümüz daha gerçek (vagus siniri yüzdeki kaslarla
bağlıdır) ve sesimiz melodik ve dostanedir (vagus siniri gırtlakla
bağlıdır). Duymamız iyileşir çünkü vagus sinirinin bağlı olduğu
orta kulaktaki kaslar açılır ve sakin insan seslerini daha iyi duya­
rız. Tükürük bezlerimiz bile aktive olur, çevremizdeki dünyayla
bağlantı kurmada en güçlü aracımız devrededir: ağzımız.
Bu alıcı, parasempatik durumda olduğumuz zaman kaynak­
larımız beynin geleceği planlamak, kendini motive etmek, sorun
çözmek ve duygusal düzenlenme gibi daha ileri işlevlerine tahsis
edilir. Artık hayatta kalmak çabası tüm enerjimizi tüketmediği
için keҨdimizin en iyi hali olabiliriz. Bu bir oyun, neşe, şefkat ve
sevgi halidir. Buna "öğrenen beyin" derim çünkü esnektir, sakin­
dir, huzurlu ve meraklıdır; bunlar çocuğun davranışsa! gelişimi
için gerekli olan mihenk taşlarıdır. Hatalar yaparız ama onlardan
öğreniriz. Düştüğümüz zaman kalkabiliriz.
SAVAŞ YA DA KAÇ
Kendimizi tehdit altında hissettiğimiz zaman bedenimiz sem­
patik sinir sistemi tarafından harekete geçirilen savaş ya da kaç
moduna girer. Sinir sistemimizde parasempatik yin, sempatik ise
yang ifadesidir.
Harekete geçme modunda, vagus siniri sempatik sinir sistemine
acil durum çağrısı sinyalleri gönderir; kalbimize kanı daha sert ve
1 0 1

--- Sayfa 102 ---
K e n d i i İ y i leşti rme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
hızlı pompalatır; böbreküstü bezlerimizde kortizol seviyemizi artıran
stres tepkilerini aktive eder ve vücut ısımızı yükselterek bizi terletir.
Bu uyarılmış durumda dünyayı kelimenin tam anlamıyla farklı
bir biçimde deneyimleriz. Ağrı, acı hissedilmez. Yüksek ve rahat­
sız edici seslere odaklanırız. Koku duyumuzun nüanslarını yiti­
ririz ve bu moddayken daha farklı görünürüz. Gözler körelmiş,
bakışlar ölü, kaşlar çatık. Sırtımızı kamburlaştırır ve savunmacı
bir duruş sergileriz. Sesimiz doğal olmayan stresli bir tonda çıkar.
Orta kulak kasları kapanır ve aniden sadece yüksek ve alçak fre­
kansları (avcı sesleri olarak bilinirler) duyarız. Her şey olası bir
tehdit süzgecinden geçer: Nötr bir yüz düşmanca gelmeye başlar.
Korkulu bir yüz öfkeli hissettirir. Dostane bir yüz kuşkulu görü­
nür. Bedenimiz, atalarımızdan miras kalan evrimsel bir zorun­
luluk olan savaş hali için hazırdır. Bu, vahşi hayvanlar, açlık ve
savaş şeklindeki tehditlerle sürekli olarak karşılaştığımız zaman­
larda öğrendiğimiz, yaradılışımızda var olan uyumlanma tep­
kisiydi. Aslında, bu seviyede bir tehditle karşılaşsak tüm bunlar
yararlı ve koruyucu olabilirdi. Günlük hayatta olansa aynı süper
yüklü tepkileri mesela patrondan gelen bir mesaj için veya teslim
tarihi yaklaşmış bir görev esnasında bilgisayarın bir anda çökme­
sini izlerken veriyor olmak.
Bu kronik stres durumunun sağlık sorunlarına ek olarak aşırı
aktive sempatik tepki sistemiyle (zayıf vagal ton olarak da bili­
nir) mücadele eden insanlarda başka sorunlar da görülür. En çok
görülen duygusal ve ilişkisel kalıplar şunlardır:
• Duygusal dayanıklılık ve kendini toparlayabilme eksikliği
• Anlamlı bağlantılar kuramama
• Konsantrasyon sorunları
• Daha yüksek işlevli bilişsel görevleri yapmakta zorluk, örneğin
gelecek için planlama yapmak
• Hazzı ertelemede sorun yaşamak
102

--- Sayfa 103 ---
Trav m a B e d e n i
Savaş ya da kaç moduna tamamen bilinçaltımızla girdiğimizi
unutmamak gerekir.
Bedenimizin tehdide tepkisi içgüdüsel ve istemsizdir; bu bizim
yaptığımız bir seçim değildir. Saldırıya uğradığına inandığı için
sert tepki gösteren birini spor yaparken çok fazla terleyen birini
suçladığımızdan daha fazla suçlayamayız.
HAREKETSİZLİK
Bilinen en yaygın stres tepkileri -savaşmak ya da kaçmak- sal­
dırı altındaki bedenin tüm hikayesini anlatmaz. Dr. Porges'in
1990'larda yazdığı polivagal teori hakkındaki efsanevi makale­
sinde belirttiği gibi üçüncü bir mod daha var: hareket yeteneğinin
yitimi veya "donma".
Vagus sinirimizin iki yolu vardır. Sosyal aktivasyon ve hareket
modu bir yoldur. Bu yol miyelinlidir; bu, daha çabuk etkileşime
girmesi ve daha hızlı açılıp kapanması için bir yağ tabakasıyla
kaplı olduğu anlamına gelir. İkinci yol miyelinli değildir, daha az
tepkili ve kapanmakta daha yavaş, daha ilkeldir. Aslında bu yolu
maymun atalarımızla değil, sürüngen olanlarla paylaşırız.
İkinci yol aktive olduğu zaman hareketsiz kalırız. Tüm bedeni­
miz kapanır. Kalp atışımız ve metabolizmamız sürünür derecede
yavaşlar. Bağırsaklarımız ya tamamen salıverilir ya da sıkıca tutu­
lur. Nefesimiz durabilir. Bayılabiliriz. Bu, bedenimiz hayatta kal­
mak için bir umut olmadığını hissettiğinde gerçekleşir. Polivagal
bilgi temelli bir terapist olan Justin Sunseri, hareketsizlik modu­
nu şöyle güzel bir şekilde betimler: "Bir ayı gördüğünde harekete
geçme modun aktive olabilir ve bedenin seni koşmaya, kaçmaya
hazırlar. Ama ayı zaten üzerindeyse bedenin pes edip ölü taklidi
yapabilir."
Bu, kopma (dissosiyasyon) modudur. Bu moda giren insanlar
bedenlerini psikolojik olarak terk ederler. Benim gibi birçoğu
başkalarıyla etkileşimde bulunacak kadar ortamda görünseler
de zihinsel olarak kendi "uzay gemilerinde" çok uzaklardadırlar.
103

--- Sayfa 104 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
Bazıları o kadar koparlar ki olayı bir düş gibi görürler. Bazıla­
rı bellek yitimi yaşayabilir. Kopmanın derecesi ne olursa olsun,
evrimsel olarak programlanmış bu travma yanıtı, birçok insanın
neden geçmişinden çok az şey hatırladığını ortaya koyar: Olay­
lar olurken gerçekten ve tamamen orada değilsek belleğimizde o
anlara dönebileceğimiz kayıtlı bir anımız da yoktur. Miyelinsiz
sinir, girilen bu moddan çıkıp çabucak toparlanmayı neredeyse
imkansız kılar.
SOSYAL DÜNYA
Danışanlarımdan, arkadaşlarımdan ve Kendini İyileştirenler
(SelfHealers) topluluğumdan pek çok kişi bana, kişiler arasındaki
bağ eksikliğini yansıtan çeşitli konularla geldi: Kimseyle bağlantı
kuramıyorum. Arkadaşlar istiyorum, ama duygusal bir derinlik
kuramıyorum. Kimse gerçek beni bilmiyor. Aşkı, sevgiyi bulamı­
yorum.
Polivagal literatüre bir kez dalınca başkalarıyla gerçek bir
yakınlık kuramamanın genellikle bir kişilik bozukluğu değil,
sinir sistemimizin çevremize verdiği tepkinin bir ölçütü olan vagal
tonun ürünü olduğunun farkına vardım. Vagal tonumuz zayıf
olduğunda çevremizde algılanan tehditlere karşı daha yüksek has­
sasiyete sahip oluyoruz ve bu da bedenimizin stres tepkilerini aşırı
aktive ediyor, genel olarak dikkatimizde ve duygusal regülasyon­
da azalmaya yol açıyor.
Sosyal kaygının yarattığı rahatsızlığı yaşayanlar bu kopuklu­
ğun farkına varabilir. Yabancılarla dolu bir partiye girdiğinizi
düşünün. Ne giyeceğinizi takıntı yapmış, her ayrıntıyı, olası her
konuşma konusunu planlamış olabilirsiniz ya da parti hakkında
tamamen nötr hissediyorsunuz, kendinizi rahatsız hissedip ona
göre davranabileceğinize ilişkin uyarı işareti yok. Mekana adım
atana kadar her iki durum da fark etmez.
Birden tüm gözler üzerinizdedir. Bir kahkaha duyarsınız, yüzü­
nüzü ateş basar, kızarır; "kesin kıyafetim ya da saçımla ilgili"
1 04

--- Sayfa 105 ---
Tra v m a Bedeni
dersiniz. Biri yanınızdan geçerken hafifçe sürtünürse klostrofo­
bik hissedersiniz. Tüm yabancılar sanki sizinle alay ediyor gibi
gelir. Mantıken buranın düşmanca bir yer olmadığını, kimsenin
size bakmadığını ve yargılamadığını (yapsalar da kimin umurun­
da?) bildiğiniz halde tuzağına düştüğünüz bu histen kurtulmanız
mümkün değildir.
Çünkü bilinçaltınız tehditkar olmayan bir ortamda (parti) bir
tehdit algılar (sinir sisteminizin neuroception altıncı hissini kulla­
narak) ve bedeninizi aktive eder, sizi bir savaş (herhangi biriyle veya
herkesle tartış) veya kaç (partiden ayrıl) ya da don (tek kelime etme)
moduna sokar. Sosyal dünya tehditlerle dolu bir yer haline gelir.
Ne yazık ki bu tür bir sinir sistemi düzensizliği kendini doğ­
rular. Kuşkularınızı haklı çıkarmayan her bir şey (dost bir yüz)
neuroception'larınız tarafından yok sayılırken yerine şüphelerini­
zi doğrulayanlar (size yöneldiğini hissettiğiniz gülüşler) sayılacak­
tır. Sosyal etkileşim modundayken arkadaşça gelen sosyal ipuçları
-sohbete dahil olabilmeniz için verilen kısa ara, göz teması, bir
gülümseme- ya yanlış yorumlanacak ya da göz ardı edilecektir.
Bizler insanlar arası ilişkileri olan varlıklarız. Yaşamak için bağ
kurmaya ihtiyaç duyarız. Ancak, çözülmemiş travma yüzünden
düzensizleşen sinir sistemi bizi tatminden uzak, duygularımızdan
kopuk, başkalarıyla bağ kurabilme becerisinden yoksun bırakıyor.
KOREGÜLASYON (BİRLİKTE DÜZENLEME)
Bir travma tepkisine sıkışıp kaldığımız zaman, neuroception
ölçümüz (sinirsel altıncı his algımız) ayarında olmayabilir. Çevre­
yi yanlış değerlendirir, olmayan tehditler görür ve bizi aşırı uya­
rılmış savaş ya da kaç durumuna döndürür. Ardından aktivas­
yon döngüsü tekrar başlar. Bunun neden gerçekleştiğini anlamak
tek başına sosyal sorunlarımızı çözmeyecek. Sorun, sinir sistemi
durumlarımızın geri bildirim döngüleri oluşudur. Dr. Porges'in
söylediği gibi: "Çevremizdekilerin otonom durumunu yansıtıyo­
ruz."
1 05

--- Sayfa 106 ---
K e n d i i İ y i leştirme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
Kendimizi güvende hissettiğimiz zaman bu gözlerimize, yüzü­
müze, sesimize ve beden dilimize yansır. Tamamen andayızdır,
tavırlarımızda bir hafiflik ve rahatlık vardır. Bu güvenlik duygusu
koregülasyon (birlikte düzenleme) adı verilen bir süreçle başkala­
rına geçer. Sizin bir tehdit olmadığınızı anladıkları zaman onlar
da kendilerini güvende hissedecek ve sizin gibi rahatlık ve sosyal
aktivasyon moduna gireceklerdir. Enerjilerimiz ve o anki halle­
rimiz birbirine aktarılabilir. Bazı insanların yanında kendimizi
daha iyi ve sakin hissederiz çünkü sinir sistemimiz onlarınkine
karşılık verir. Bağlanma hormonu oksitosin akışa geçer, duygusal
açıdan ve romantik ilişkilerde fiziksel olarak bağlanmamızı sağ­
lar. Güvenlik hissi ortak bir konfor alanı yaratır. Bu, karşılıklı bir
bağlantı değiş tokuşu.dur.
Koregülasyon (birlikte düzenleme) becerisi çocuklukta gelişti­
rilir. Gördüğümüz gibi ebeveyn figürlerimiz bizi hem göze çarp­
mayan hem de çok derinlere işleyen yollarla koşullandırırlar.
Sevdiklerimizden öğrendiğimiz en önemli davranışlardan biri,
stres zamanlarında, sosyal hareketin güvenli ve yaratıcı alanına
dönmemize yardım edecek içsel başa çıkma stratejileri uygulaya­
bilmektir. Huzurlu, iyileştirici enerjiyle dolu bir evde yaşıyorsanız
sisteminiz bu ortamı sadece içselleştirmekle kalmamış, onu ayna­
lamıştır da. Vagal sinirimiz, döneceği güvenli bir yer olduğunu
hissettiğinde, bizi parasempatik denge durumuna ya da homeos­
taza döndürecektir.
Aşırı tepkinin, öfke sarmallarının, kopuk ilişkilerin veya kor­
kunun norm olduğu evlerde yaşamışsanız iç kaynaklarınız muh­
temelen stres yönetimine (aslında hayatta kalmaya) ayrılmıştı ve
güvenli sosyal etkileşim moduna dönmekte özgür değildi. Öğren­
diğimiz gibi çocuklar bağımlı varlıklar. Ebeveyn figürü kaotik,
stresli bir ortam sunuyorsa çocuk bu durumu içselleştirir ve genel­
ler: Ebeveynlerim kendilerini tehdit altında hissediyorlar. Ben de
tehdit altındayım çünkü onlar benim ihtiyaçlarımla uyum gös­
termiyorlar. Dünya tehditkar bir yer. Bu "hayatta kalma beyni"
1 06

--- Sayfa 107 ---
Tra v m a B e d e n i
(sosyal etkileşimdeki "öğrenen beyin"in aksine) algıladığı tehdit­
lere aşırı derecede odaklanır; her şeyi sabit ve siyah-beyaz görür;
genellikle döngüseldir; takıntılıdır ve itici gücü paniktir. Hata
yapmaktan çok korkarız. Başarısız olduğumuz zaman mahvolur,
çöker, ortalığı dağıtır veya kendimizi kapatırız.
Parti örneğine dönelim; vagal yanıtımızdan muhtemelen kaça­
madık çünkü bu durumu orada yolumuzun kesiştiği insanlara
geçirdik. Partideki diğer kişilerin de sonrasında bu aktive olmuş
durumumuzu bize geri yansıtmasıyla orada sıkışıp kalıyor ve duy­
gusal bağımlılık yoluna doğru yönleniyoruz.
DUYGUSAL BAGIMLIUK
Travma doğru bir şekilde ele alınmadığında, anlatılarımızı
yönetmeye ve otonom tepkilerimizi şekillendirmeye geçer. Zih­
nimiz ve bedenimiz deneyimle bağlantılı nörotransmiterlerin
salınmasından kaynaklanan güçlü fiziksel tepkilere bağımlı hale
gelir ve onu beynimizin nöral yollarında sağlamlaştırır. Bir başka
deyişle, beyin travma tepkisine bağlı duyguların açlığını çekmeyi
öğrenir. Bu, duygusal b*ğımlılık döngüsüdür.
Duygusal bağımlılığın tipik bir günü şuna benzeyebilir:
Sabah uyanırsınız ve korku ve endişeyle kaplı hissedersiniz.
Alarm çalar, kalkıp işe gitmek için hazırlanma zamanı. Hemen
her sabahki düşünceler yine aklınıza üşüşür: Kahveye ihtiyacım
var. Yol nereden baksan kırk beş dakika sürer. Duş almam gerek.
Keşke cuma olsaydı. Zihniniz hep yaptığını yapar ve siz daha keş­
ke zorunda olmasaydım dediğiniz o şeyleri yapmadan önce size
yapmanız gerekenlere ilişkin sonsuz anlatımlar sunar. Bedeniniz
stresli düşüncelerinize tepki verir: Kalp ritminiz artar, nefesiniz
kesilir, sinir sisteminiz düzensizleşir, stres hormonları salınır -
hepsi daha yataktan çıkmadan gerçekleşir. Neredeyse her gün
olduğu için yine trafik olmasını beklersiniz ancak zihniniz yine
de daha erken nasıl çıkmanız gerektiği ve bu ev-iş yolundan nasıl
da nefret ettiğinizle ilgili eleştirilerle doludur. Hayal kırıklığınız
107

--- Sayfa 108 ---
Kend i n i İ y i le ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
ve öfkeniz artar, ofise girince bunu mesai arkadaşlarınıza boşal­
tırsınız. Onlara yakınırsınız; duyulmak iyidir, ama e-postanızı
açtığınızda kalbiniz yeniden deli gibi atmaya başlar ve mideniz
kasılır. Biraz daha zamanı boşalmaya harcarsınız, yine iyi gelir ve
duygusal aktivasyon döngüsü devam eder.
Eve geldiğiniz zaman tükenmişsinizdir; tüm gün boyunca duy­
gusal bir hız trҩninde olduğunuz için normal. Rahatlamak için bir
kadeh şarap alırsınız. Çok yorgun olduğunuz için gerçekten orada
olup partnerinizle bir bağ kuramazsınız. Netflix'i açar ve art arda
dizi izlemeye başlarsınız. Stresli polisiye dizileri tüm gün hissettiği­
niz duygusal ani yükselişleri hissetmenizi sağlar. Belirsizliği ve sizi
koltuğun kenarında diken üstünde tutmasını seversiniz. Bir şekilde
kendinizi memnun hissedersiniz (şarap nedeniyle de daha rahat) ve
sonunda kanepede uyuyakalırsınız. Gecenin ikisinde uyanır, kendi­
nizi uyanınca aynı kalıbı tekrarlamak üzere yatağa atarsınız.
Bedenimiz, tanıdık benliğimiz gibi hissetmek için bu gibi kalıp­
ları öğrenir. İdeal olarak güçlü bir duygu deneyimiyle ya hareket
ya da hareketsizlik modumuz aktive olur ve çabucak sosyal etkile­
şim bölgesinin temeline çekiliriz. Bu aktivasyon durumlarının tat­
sız ve tehlikeli hissettirmesi beklenirken o telaş, duygusal bağım­
lılık döngüsüne sıkışıp kalan bizlere iyi hissettirir. Belki de bu,
bir şey hissettiğimiz tek zaman olabilir. Bedenimiz bu duygulara
kortizol gibi hormonlar ve hücre kimyamızı temelden değiştiren
dopamin gibi nörokimyasallar salgılayarak karşılık verir. Artık
hep aynı türden duygusal vuruşların tekrar tekrar peşine düşe­
riz. Bir duygu bizi strese soksa veya üzse bile genellikle tanıdık ve
güvende hissederiz çünkü bize çocukken deneyimlediğimiz türden
bir rahatlama sağlar.
Örneğin benim çocukluk evimde, stres ve korku hakimdi. Bu
duygular bizi birbirimize bağlıyor ve çoğunlukla eksik olan duy­
gusal yakınlığın yerini dolduruyordu. Birbirimizle özgün bağlar
kurmak yerine çıkan her yeni krizde çılgınca bir araya geliyor,
drama ve acı üzerinden bağ kuruyorduk. (Annemin sağlığı! Terbi-
108

--- Sayfa 109 ---
Trav m a B e d e n i
yesiz bir komşu!) Bu duyguları deneyimlemediğimiz düşük tempo­
lu, durağan zamanlarsa öfke, korku patlamaları ve ani çıkışlara
kıyasla sıkıcı, boş, hissiz geliyordu.
Duygusal bağımlılık döngüsünde olmadığım zamanlarda "ken­
dim" gibi hissetmiyordum. Bedenim adrenalin, kortizol ve diğer
güçlü hormonal tepkilere o kadar alışmıştı ki çocukluğumda
kurulan duygusal temeli tekrarlamak için onları yetişkinliğimde
bilinçsizce aramaya devam ediyordum. Onlar olmadan sıkılıyor
ve tedirgin oluyordum.
Bu nedenle romantik ilişkilerim sakin olduğunda bir şeyle­
re takıyor, bitirmem gereken görev karşısında paniğe kapılıyor,
sakinleşmeye ve gevşemeye çalışırken kendimi kaygıya itiyordum.
Bedenim kendini rahatsız hissediyor ve beni çocukluğumun tanı­
dık stresine geri çekiyordu.
Bazı danışanlarım haberleri izlerken ettikleri hakaretlerin
onlarda deşarj etkisi yarattığını anlatırlardı. Bu öfke ya da tiksinti
atağını istiyorlardı. Bedenleri yüksek şarjlı çalışmaya o kadar alış­
mıştı ki bu onların gerçekten "hissetmelerini" sağlayan tek şeydi.
İlişkilerimiz duygusal bağımlılıklarımızı gösterdiğimiz bir başka
yerdir. Çoğu danışanım kendini öngörülmez ve güvenilmez insan­
larla ilişkide bulur. Duygularından emin ya da bu konuda açık
olmazlar ve bu da onları kaygılandırır. Düşüncelerinin çoğu kendi
duygusal ilgileri ve onlar hakkında nasıl hissettikleri çevresinde
döner. Diğer kişinin bulunduğu her eylem veya davranış, danışa­
nımın aşırı analiz ettiği bir şey haline gelir. Akılları ile tamamen
farklı bir partner ararlar. Söz verip bağlanabilecek ve duyguları
hakkında net birini isterler. Yine de heyecan verici hissettirdiği
için aynı ilişki dinamiklerine geri dönmeye devam ederler. Öngö­
rülemezlik döngüsü ve ondan aldıkları güçlü biyokimyasal yanıta
bağımlı oldukları için vazgeçemezler.
Zamanla başka bağımlılıklarda olduğu gibi (şekerden sekse
veya uyuşturucu, alkol ve ilişki bağımlılığı gibi) bedenimiz aynı
kimyasal "vuruş" için giderek daha yoğun deneyimlere ihtiyaç
109

--- Sayfa 110 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
duyar. Bilinçaltımız bizi giderek daha güçlü dozlarda bu hissi
yaşayabileceğimiz durumlara yönlendirir: öngörülemez ilişkiler,
bizi korkutan ya da öfkelendiren haber kaynakları, online kavga­
ya tutuşabileceğimiz sosyal medya. Bu nedenle arkadaşlarımıza
dert yanmaya ve kronik olarak şikayet etmeye meyilli oluruz; bu
tip davranışlar "yüksek" durumda kalmamıza yardım eder. Akti­
ve olmamış huzur, sıkıcı ve alışılmadıktır. Bedenimiz ve zihnimiz,
acı verici olsa bile tanıdık olanı arar ve bu durumda çoğumuz,
nihayetinde utanç hissiyle ve neden böyle davrandığı konusunda
aklı karışık halde kalır.
ÇEMBERİ TAMAMLAMAK
İstikrarlı duygusal bağımlılık döngüleri, danışanlarımın her
biri tarafından ifade edilen temel fiziksel semptomlardan kronik
enflamasyon ve bağırsak sorunları da dahil olmak üzere travma
bedeninde diğer işlev bozukluklarını şiddetlendirir.
Vagus siniri bağırsaklara bağlı olduğu için düzensiz bir vagal
sinirimiz veya zayıf vagal tonumuz varsa sindirim zorlukları çeke­
riz. Savaş ya da kaç moduna girdiğimiz zaman stres hormonları
şelalesi bedenimizi sitokin gibi enflamasyon yapan kimyasalları
dışarı pompalaması için harekete geçirir ve bu da daha fazla enf­
lamasyon yaratır. Sinir sistemimiz -ve onu son derece aktif bir
durumda tutmaya olan bağımlılığımız- fizyolojik ve psikolojik
semptomlarımızın çoğunun tam merkezindedir.
Sinir sisteminin neden düzensizleştiğini anlamak -ve stres tepki­
lerinin bilinçli kontrolümüzün dışında olduğunu fark etmek- çoğu­
muzun kalabalık bir odada neden kendini yalnız hissettiğini, neden
bedenimize maddeler sokup doğal fizyolojik tepkilerimizi uyuş­
turmak istediğimizi, ani ve sert tepkiler verişlerimizin nedenlerini,
neden kaçtığımızı veya ilişkimizi kestiğimizi açıklar ve bu, davra­
nışları normalleştirmeye yardım eder. Gördüğümüz gibi bunların
hepsi çocukluğumuzda koregülasyon (birlikte düzenleme) deneyim­
leriyle veya eksikliğiyle koşullandırılmış otomatik yanıtlardır.
1 1 0

--- Sayfa 111 ---
Tra v m a Bedeni
Ama bu hikayenin sonu değil.
Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi vagal tonumuzu iyileş­
tirmenin ve sinir sistemi tepkilerimizi yönetmeye yardım etmenin
yolları var. Vagus sinirinin gücünden en iyi nasıl yararlanabile­
ceğimizi öğrenmek iyileşme yolculuğumun başlarındaki en etkili
ve güçlendirici keşifti ve umarım ilerleyen sayfalarda yer alan bu
araçlar sizin de aynı etkiyi yaşamanıza yardım eder.
ÇAUŞMAYI YAP: SİNİR SİSTEMİ DÜZENSİZLİÖİNİ DEGERLENDİR
1. Adım: Kendine tanık ol. Sinir sistemi düzensizliği tekrarlanan aktivas­
yondan veya uzamış stres dönemlerinden gelen semptomları tanımlamak
için kullanılan bir terimdir. İdeal olan, stresli bir durumla karşılaştığında,
sinir sisteminin harekete geçmesi ve ardından bedenin "dinlenip olanları
sindirmesini" sağlayan temel denge durumuna geri dönmesidir. Ancak sinir
sistemin kendini düzenleyemiyorsa stresten toparlanamazsın ve aşağıdaki
semptomlara sahip olabilirsin.
• Olası psikolojik + duygusal semptomlar:
• Aktivasyon semptomları: Suçluluk, utanç, ruh hali dalgalanmaları,
korku, panik, agresiflik, kaygı, öfke, dehşet, kafa karışıklığı, kendi­
ni suçlama, bunalma
• Kapanma semptomları: İnsanlarla veya deneyimlerle boğ kurama­
ma, kendini uzayda gibi ve uyuşuk hissetme, net düşünememe,
konuşmaktan veya görülmekten korkma
• Olası fiziksel semptomlar:
• Aşırı dikkat artımı semptomları: Uykusuzluk, kôbuslar, kolayca irkil­
mek, yüksek seslerden korkmak, titremek, sarsılmak, kalp çarpıntı­
sı, migren, sindirim sorunları, bağışıklık sistemi bozuklukları
• Gerginlik semptomları: Diş gıcırdatma, migren, kaslarda gerginlik
veya ağrı, bitkinlik, kronik yorgunluk
1 1 1

--- Sayfa 112 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
• Olası sosyal semptomlar:
• Bağlanma semptomları: İtme-çekme veya tekrarlayan kaçınmacı
ilişki kalıpları, terk edilmeye dair sürekli korku (yalnız kalamamak
veya "birine sımsıkı yapışmak" ile sonuçlanır)
• Duygusal semptomlar: Sınırsızlık veya esnekliği olmayan aşırı katı
"mutlak" sınırlar, sosyal kaygı, sinirlilik hali, sosyallikten uzaklaşma
Bir hafta boyunca her gün bedenini akort etmek için biraz zaman ayır.
(64. sayfadaki Bilinç Oluşturmak egzersizlerini kullanmak bunu yapma­
na yardım eder.) Sinir sistemi aktivasyonunun yukarıdaki semptomlarından
herhangi birine tanık olduğun zaman not et.
2. Adım: Sinir sisteminin dengesini yeniden kur. Sinir sisteminin aktivasyo­
nuna bir farkındalık geliştirmek iyileşme yolculuğunun önemli bir parçasıdır.
Bu egzersizleri düzenli yapmak sinir sistemini düzenlemene yardım edecek.
Zamanla bu pratik kendinle, başkalarıyla ve dünyayla yeni yollardan ilişki
kurmanı sağlayacak.
Her gün odaklanmak üzere bu egzersizlerden birini seç, ancak çaba­
nı senin içini rahat hissettiren bir yoğunluk derecesinde tutmaya dikkat et.
Günlük çalışma için halihazırda tuttuğun bir defterin varsa bedeninin her
egzersizle nasıl hissettiğini ve karşılık verdiğini not etmek isteyebilirsin.
• Şimdiki anda yerini bul. Kendine bulunduğun ortamda bir koku, tat
veya görsel bul. Aktif olarak tüm dikkatinle bu duyusal deneyimlere
odaklanma uygulaması yap.
• Bir görselleştirme meditasyonu yap. Gözlerini yum ve derin bir nefes
al. Kalbinden gelen beyaz bir ışığı hayal et. "Güvendeyim, huzurlu­
yum" sözcüklerini tekrar ederken ellerin kalbinin üzerinde olsun. Bunu
gün içinde üç kez yap. Sabah ilk iş olarak ya da gece yatmadan
hemen öncesi bunun için harika bir zaman.
• Tükettiğin bilginin bilincinde ol. Aldığın bilgiyi sinir sistemin de aynen
tüketir. Çeşitli türden bilgiler tüketirken bedeninde nasıl hissettiğinin
farkında ol. Tazelenmiş ve yenilenmiş mi hissediyorsun, yoksa tüken­
miş ve için korkuyla dolmuş gibi mi? Kaygılı duyguları harekete geçi-
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
Tra v m a Bedeni
ren ortam ve haber kaynaklarıyla bağlantıyı kesmek yardımcı olabilir.
• Doğaya karıt ve tanık ol. Dışarıya çık ve doğal çevrenin senin için
erişilebilir olan herhangi bir küçük yönünü deneyimle. Çiçeklerin renk­
lerine dikkat et. Ağaçlar altında otur. Çıplak ayaklarını çimlere bas,
suya sok. Rüzgôrın esintisini teninde hisset. Doğa sinir sistemimizin
doğal bir dengeleyicisidir ve bizi yeniler.
Sinir sisteminin dengesini yeniden kurmak için bu yeni araçları kullanma­
ya başladığınızda, anahtar kısmın küçük ve tutarlı uygulamalar olduğunu
unutmayın. Çoğunuz hayatınızı düzensiz bir bedenle yaşayarak geçirdiniz;
iyileşmek zaman alabilir, iyileşeceksiniz.
GBG: DENGEYİ YENİDEN KURMAK
Burada, gündelik hayatımda yeni bir sinir sistemi dengesi deneyimi
yaratmaya başlamak için her gün kullandığım Gelecekteki Ben Günlüğü
yönlendirme cümlelerinden bazı örnekler paylaşıyorum. Bu süreçte sana
yardım etmesi için aşağıdakileri kullanmak veya kendin için bir benzerini
yaratmak isteyebilirsin.
Bugün ben sinir sistemi dengemi yeniden kurma pratiği yapıyorum.
Hayatımda sükunet yaratma fırsatım olduğu için minnettarım.
Bugün ben bir anlığına bedenime çok ihtiyacı olan sükuneti getiriyorum.
Bu alandaki değişiklik kendimi daha huzurlu hissetmemi sağlıyor.
Bugün ben anda ve güvende hissettiğim zamanlarda bir görselleştirme
meditasyonu / tükettiğim bilginin bilincinde olma / bir dakikalığına doğayı
gözlemleme pratiği yapıyorum.
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
•
5
Zihin-Beden
iyileştirme Uygulamaları
Sinir sistemini ve polivagal teoriyi öğrenmek uzun süredir beni
geri tutan bir şeyi görmemi sağladı: utanç. Artık mücadele etti­
ğim birçok yönümün -davranışlarımın, döngüsel düşüncelerimin,
duygusal patlamalarımın, mesafeli ilişkilerimin- fizyolojik bir
temeli olduğunu anlamıştım. Bunlar düzensiz bir vücudun tep­
kisel güdüleriydi. Ben kötü değildim. Arızalı değildim. Aslında
bu alışkanlıklar ve davranışlar bedenimin beni canlı tutmak için
kullandığı öğrenilmiş tepkileriydi. Hayatta kalma mekanizmala­
rıydı. Şimdi fark ediyorum da "iyi" ya da "kötü" gibi nitelemeler
kullanmak, zihin ve beden arasındaki çılgınca birbirine geçmiş
karmaşık oyunu fena halde basitleştiriyordu.
Varlığımın bazı özellikleri bilinçli kontrolümün dışında olsa da
bu, bedenimin kaprisini çekeceğim anlamına gelmiyordu. Çözül­
memiş travmayla yaşadığım için enflamasyon ve zayıf vagal ton­
la mücadele ediyor olsam da bu hiçbir zaman değişemeyeceğim
demek değildi. Aslında doğru olan tam tersiydi: Eğer bedenim
düzensiz başa çıkma yollarını öğrendiyse iyileşmek için sağlıklı
yollar da öğrenebilirdi. Epigenetik sayesinde genlerimizin sabit
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
olmadıklarını biliyoruz; nöroplastisite sayesinde beynin yeni yol­
lar oluşturabildiğini biliyoruz; bilinçli zihin sayesinde düşüncele­
rimizin değişimi etkileme gücünü biliyoruz; polivagal teori saye­
sinde sinir sisteminin bedenin diğer tüm sistemlerini etkilediğini
biliyoruz. Zihnimin, bedenimin ve ruhumun bağlantısı hakkın­
daki cehalet katmanlarından bir bir döktükçe ilk kez kendime
gerçekten tanık oldum, içimdeki iyileşme potansiyelini kavrama­
ya başladım. Geçmişimizde önemli travmalar olsa bile yetişkinler
olarak öğrendiklerimizi bilmekten vazgeçebilir ve yeniden öğrene­
biliriz. Bedenlerimizin gücünü zihnimizi iyileştirmeye ve zihnimi­
zin gücünü bedenlerimizi iyileştirmeye yöneltebiliriz.
Birinci Bölüm'de Kendini İyileştirme (SelfHealing) yolculuğu­
na tanık olduğumuz çarpıcı Ally'yi hatırlıyor musunuz? Onun
hikayesi hepimizin inanılmaz değişebilme gücü hakkında çok şey
öğretti. Ally'nin dönüşümü, MS tanısı konduktan ve yeni bir ilaç
ters etki gösterdikten sonra "ruhun karanlık gecesiyle" başladı.
Kronik bir tanının şoku, belirsizliği ve daha iyi bir hayat için acılı
bir arzu içinde kalmıştı. Ally önce kendine küçük, gündelik söz­
ler verdi; zamanla kendi travma yanıtlarına tanık olmaya yetecek
kadar kendine güvenmeye başladı. Kendine, kendi verdiği adla
"büyük hisler" deneyimleme izni vererek ciddi şekilde zorbalık
gördüğü çocukluğundan bazı anlar hatırlamaya başladı. Bu korku
ve üzüntü karşısındaki beden duygularını not etmeye başladı ve
yakınmadan, yargılamadan bu duygulara yer verdi.
Ally bedenini dinlemeye başladı ve bu onu sinir sistemi tepkisinin
gücünü mümkün olan en neşeli ve en güçlendirici yoldan kullanma­
ya yöneltti. Kendisine şarkı söylemesini söyleyen sezgisini dinledi.
Vokal derslerine yazıldı; içindeki zorba eleştirmene karşı mücade­
le etti (bilinçaltı onu rahatını bozmamaya itiyordu); her seanstan
önce bedenini kaplayan korkuyla savaştı; adrenalini tavan yaptı
ve sonunda içini heyecan ve gururla kapladı. Alıştırma yaparak
kusursuzluk ihtiyacından kurtuldu ve kendini yaratmanın oyun
ve sevincine verdi. Şimdi şarkı söylüyor, gitar ve keman çalıyor ve
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
Z i h i n - B e d e n İ y i l e ş r i r m e Uygu l a m a l a r ı
kendi müziğini yazmaya doğru küçük adımlar atıyor. Hatta bir
müzikale seçildi ve bu da içindeki çocuğun (Yedinci Bölüm'de daha
çok öğreneceğimiz bir şey) gururla parlamasını sağladı. Bu arada
aylarca yatağına ve kanepesine hapsolmuş bedenini güçlendiren
yoga pratiklerine başladı. Bu, aynı zamanda rahatsızlığa tahammül
kapasitesini artırarak strese karşı dayanıklılık geliştirmesini sağla­
dı. Ek olarak otoimmün bozukluklarla mücadele eden birçok kişiye
yardım etmiş bir beslenme programı olan antienflamatuvar Walsh
protokolünü uyguladı ve beslenmesinde etkili değişiklikler yaptı.
Ally o sırada bunların hiçbirini bilmiyordu, ama pratiklerin her
biriyle bileniyor, bedeni ve zihni arasındaki bağı güçlendiriyordu.
Özellikle de sinir sistemi düzeldikçe bedenini homeostaza döndür­
mesine ve kendini iyileştirmesine yardımcı oluyordu. Sonuçlar çar­
pıcıydı: 36 kilo verdi, bilişi iyileşti, zihin sisi ve hafıza kaybı ortadan
kalktı. Kendini motive, aklı başında ve amaçlarla dolu hissediyor­
du. En şaşırtıcı olan da artık MS için ilaç almıyor. Benim bunları
yazdığım esnada onun hastalığı tam olarak gerilemede.
Bir podcast görüşmesinde, "Çok tanıdık olanı hiç tanıdık
olmayan bir şey için geride bıraktım ve şimdi olabileceğimi asla
düşünmediğim bir yerdeyim," demişti. "Mümkün olabileceğini
düşündüğüm her şeyden daha iyi. Hayat çılgın, güzel ve zorlu;
bazen karanlık ve fırtınalı, ama aynı zamanda ışık dolu ve ben
kendiminki için minnettarım," diye eklemiş.
Ally'nin dönüşümü, beden-zihin bağlantısının gücünün güzel bir
kanıtı. Kendini, kendi iyilik haline adaması bize, zihinsel ve fiziksel
sağlığımıza yatırım yapmanın gündelik ve istikrarlı çaba gerektir­
diğini gösteriyor. Hikayesi aynı zamanda, ne kadar kırılmış, kont­
rolden çıkmış, yorgun veya çaresiz hissediyor olsak da değişimin
mümkün olduğuna dair ilham verici bir hatırlatıcı görevi görüyor.
YUKARIDAN AŞAGI, AŞAGIDAN YUKARI
İyileşme, bedenimizin ihtiyaçlarını nasıl anlayacağımızı öğren­
mek ve sezgisel benliğimizle yeniden bağlantı kurmakla başlar.
1 17

--- Sayfa 118 ---
Kend i n i İ y i l eş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
Tanık olma eylemiyle başlar: Bedenim nasıl tepki veriyor? Bede­
nimin neye ihtiyacı var? Bu soruları sormak ve beden tepkilerini
dinlemek Ally'yi vagus sinirini aktive ederek sinir sistemini den­
gelemesine yardım eden şarkı söylemeye tutkusunu keşfetmeye
yöneltti. Sinir sisteminin nasıl çalıştığına dair hiçbir şey bilmiyor­
du ve bedenini dinleyerek onu iyileştirici yollardan nasıl harekete
geçireceğine ilişkin sezgisel bir duyu kazandı. Hepimiz Ally'den
öğrenebilir ve bedenimizin bize sunduğu geri bildirimleri yararı­
mıza kullanabiliriz.
Sinir sistemi tepkilerimiz otomatik olsa da vagal tonumuzu
iyileştirmenin, travma koşullu stres tepkilerini yönetmenin ve
sosyal hareket modunun daha açık, sevgi dolu, güvenli ritmine
dönmenin yolları vardır. Bu o kadar verimli bir araştırma alanı­
dır ki birçok araştırmacı epilepsiden depresyona, obeziteden kalp
ve ciğer yetmezliklerinden sonra çabuk iyileşmeye kadar inanıl­
maz sayıda hastalığı iyi etmek için vagal ton uyarıcıları (özellikle
elektrik vuruşlarını doğrudan vagal sinire aktaran implantlar) ve
kullanımları üzerinde çalışmaktadır. Bunu müdahale olmaksızın
yapmanın yolu, otonom sistemimizin nefesimiz ve sesimiz gibi
kontrolümüz dahilindeki parçalarını harekete geçirmektir.
Hatırlayabileceğiniz gibi vagus siniri bedeninizden beyninize,
beyninizden bedeninize enformasyon taşıyan iki yönlü bir ileti­
şim yolu. Beyinden bedene iletişime "yukarıdan aşağı işlemler"
denir; beyniniz bedeninize iyileşme yolunda rehberlik eder. Bunun
bir uygulama örneği, dikkatinizi eğitme eyleminde otonom sinir
sistemi tepkilerinizi düzenlemenize yardım eden meditasyondur.
Aşağıdan yukarı işlemlere benzer, ama ters tepki meydana gelir;
zihninizi etkilemek için bedeninizin gücünü kullanırsınız. Burada
söz edilen polivagal sinirle ilgili egzersizlerin çoğu, nefes çalışma­
sı, soğuk terapisi ve yoganın fiziksel yönleri gibi aşağıdan yukarı
işlemleri kullanırlar.
Aşağıdan yukarı ve yukarıdan aşağı işlemlerin çoğu kontro­
lümüz dışında olsa da psikolojik stresimizi azaltan, sinir sistemi-
1 1 8

--- Sayfa 119 ---
Z i h i n - B e d e n İ y i l e ş t i r m e Uygu l a m a l a r ı
mizdeki sempatik tepkileri yavaşlatan ve hatta kas-iskelet ve kalp­
damar sistemlerimizi güçlendiren özel müdahaleleri bilinçli olarak
seçebiliriz. Buna ek olarak vagus sinirini aktive eder, güvenli ve
kontrollü bir ortamda zorlar ve ton kazandırırsak zorluklardan
kolayca toparlanma becerisi anlamına gelen dayanıklılığın anah­
tarı olan rahatsızlıkla nasıl yaşanacağına dair tolerans geliştiririz.
Vagus sinirini tonlamak için çalışmaya başladığınızda, şüphesiz,
rahatsız edici içsel karşı çıkışlar yaşayacağınızı bilmek iyi olabilir.
Kendimizi rahatsızlığa boğmak hiçbir zaman yardımcı değildir;
onun için de yolumuzu kolaylaştırmak bizi iyileşmeye yaklaştırır.
Bu çalışmanın, bedenimiz ve zihnimize yönelik stres ve zorlamanın
kontrolümüz altında olduğu güvenli, istikrarlı bir yerde yapılması
önemlidir. Bu şekilde kendimizi güvenli sınırlar içinde zorlayabilir
ve kontrolümüz dışındaki stresle başa çıkmaya hazırlanabiliriz.
Aşağıda, homeostaza geri dönmek ve dayanıklılık kazanmak için
bedenimizin iyileşme gücünü harekete geçirecek en etkili ve pratik
yolları bulacaksınız. Bu çalışmaların her biri sağlıklı bir vagal tona
kavuşmak ve beden-zihin bağlantısını güçlendirmek için önemli
araçlardır. Bunlar bütünsel iyileşme yolunun temel adımlarıdır.
MİDE·BAGIRSAK SİSTEMİNİ İYİLEŞTİRMEK
Birlikte çalıştığım danışanlarımın çoğu yiyeceklerle ilgili kar­
maşık hisler ifade ederler ve genellikle de kronik bağırsak ve sindi­
rim sorunlarıyla yaşarlardı. Bu kişiler için besinlerin bedenleri ve
zihinsel durumları üzerindeki etkisi hakkında farkındalık kazan­
maları faydalı olur.
Çok azımız bedenimizin besin taleplerini karşılarız. Bunun
yerine nasıl hissettiğimize -üzgün, sıkılmış, mutlu, yalnız, heye­
canlı- bağlı olarak yeriz ya da tam tersi, alışkanlık veya zorun­
luluktan gıda seçimleri yaparız. Yiyeceklerle ilgili bu kadar veri,
bizi bedenimizin gerçek ihtiyaçlarından uzaklaştırır. Bu doğuştan
gelmez, öğrenilmiştir. Bebekken bizi temel ihtiyaçlarımız yöne­
tirdi. Acıkınca ağlar, doyunca öte yana dönerdik. Bebekler neyi
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
J< e nd i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
sevip neyi sevmedikleri konusunda son derece nettirler (dünyanın
her yerindeki endişeli ebeveynleri şaşkına çevirecek kadar); onla­
rı bedenleri yönetir. Büyüdükçe ve yiyip içmek konusunda başka
örnekler tarafından şekillendikçe bu içimizden gelen ihtiyaçları
dinlemekten vazgeçeriz. Çocuklukta yaşadığımız kronik ve bunal­
tıcı stres bedenlerimiz için dinlenmeyi ve sindirimi zorlaştırır. Bu
durum, travmanın rolü ve yetişkinlikte mide-bağırsak sorunları­
nın gelişimi üzerine tekrarlanan çalışmalarla doğrulanmaktadır.
Ancak bedenimizi yeterince yakından dinlersek neyin kayboldu­
ğunu yeniden öğrenebiliriz, çünkü bedenimiz, karın bölgemiz ve
beynimiz arasında gönderilen mesajlar aracılığıyla yüksek sesle
konuşur. Sadece dikkat etmemiz gerekiyor.
Mide bağırsak sistemimizde, zihin-beden bağlantısının en çok
çalışılan örneklerinden biri olan ve bağırsak-beyin aksı diye bili­
nen bir mekanizma aracılığıyla doğrudan beyinle "konuşabilen"
beş yüz milyon nöron vardır. Bağırsak-beyin aksı ne kadar aç oldu­
ğumuzdan ne tür besinlere ihtiyacımız olduğu, besinin midemiz­
den ne kadar çabuk geçtiği ve hatta yemek borumuzun kaslarının
kasılmasına kadar bir dizi bilgi alışverişini mümkün kılan bir yol­
dur. Dostumuz vagus siniri beynimizle bağırsaklarımız arasındaki
bu sinyallerin gönderilip alınmasında anahtar rol oynar.
Bağırsaklarımız aynı zamanda bağırsak duvarı boyunca geniş
sinir hücreleri barındırır ve bunun adı enterik sinir sistemidir
(ESS). Bu ağ gibi sinir hücreleri sistemi o kadar karmaşıktır ki
araştırmacılar ondan sık sık "ikinci beynimiz" olarak söz ederler.
Gerçek beynimizdeki nöronlar gibi bu hücreler bedenin farklı böl­
geleriyle sürekli iletişim halindedirler; hormonların salgılanması­
nı işaret ederler ve tüm bedene kimyasal mesajlar gönderirler.
ESS, mikrobiyomdan, bağırsakta yaşayan farklı bakterilerden,
mantarlardan ve başka mikroplardan bilgi toplar. Bunu, bağırsak
mikropları yediğimiz besinleri parçaladıkça beynimize mikrobiyal
mesajlar gönderen nörotrasmiterler yaparlar. Bu mikroplar bizim
gerçekliğimizi etkiler. Bir grup insanın önünde konuştuğunuzu ve
120

--- Sayfa 121 ---
Z i h i n - Beden İ y i l e ş t i r m e Uygu l a m a l a r ı
"Karnım ağrıyor" dediğinizi c;lüşünün. Bu bir metafor değildir.
Karnımızı hasta eden duygusal durumumuzdur. Aslında, "mutlu
hormon" olarak bilinen ve uykumuzu, hafızamızı ve öğrenmemizi
de etkileyen nörotransmiter serotoninin %90'ı bağırsaklarımızda
yapılır. Bu bulgu SSRI grubu olarak bilinen bir grup antidepresa­
nın aslında "boyundan aşağı", ESS'de üretilen serotonin üzerinde
etkili olduğu teorisini ortaya çıkardı. Bu derin kavrayış nörokim­
yasalların sadece beyinde yapıldığı inancını tersine çevirdi. Psiko­
lojik olarak hastalandığımız zaman temel nedenin "boynumuzdan
yukarı" tanımlanması ve tedavi edilmesi gerektiğini düşünürdük.
Şimdi artık beynin, birbirine bağlı daha geniş bir ağın yalnızca
küçük bir parçası olduğunu biliyoruz.
Travma durumunda, hem sinir sistemindeki hem bağırsaklar­
daki fiziksel düzensizlik hazmımızı bozar, yediklerimizden yarar­
lı besinleri düzgün bir şekilde alamayız. Bedenimiz strese girdiği
zaman ona sükunet ve güvenlik mesajları yollayan parasempatik
moda giremeyiz. Bu gerekli mesajlar olmadan gıdamızı ya defeder
ya da ona tutunuruz, bu da kabız ya da ishal olmamızla sonuç­
lanır. Bedenin düzensizliği sanki bağırsaklarda aynalanır ve
dengesiz mikrobiyom gıdalardan besinlerin alınmasını engeller.
Zamanla, bedenlerimiz, yediklerimiz ne kadar "sağlıklı" ve tam
olsa da kronik olarak gerekli besinlerden mahrum kalır ve genel­
likle yetersiz beslenmiş ve aç oluruz.
Beslenmemiz pek sağlıklı değilse işler daha da kötüleşir. Şeker,
işlenmiş karbonhidratlar ve enflamasyon yapan yağlar (trans yağ­
lar ve birçok bitkisel yağ) gibi bağırsak astarına zarar veren gıda­
lar tükettiğimizde bağırsak astarı iltihaplanır. Bu gıdalar bağırsak
mikrobiyomumuzun istenmeyen sakinleri için (bazı mikroplar sizin
için iyiyken bazıları sizi hasta eder) uygun ortam yaratırlar. Bu mik­
roplar, iç ekosisteminizin dengesinin "kötü" mikropları destekledi­
ği bağırsak disbiyozu denilen bir durum için altyapı oluşturur.
Disbiyoz olduğu zaman ardından tipik olarak sızdıran bağırsak
adı verilen durum meydana gelir. Sızdıran bağırsak, adı gibi bağır-
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
Ke ndi i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
sak astarının bir bariyer görevi yapmak yerine geçirgen olması ve
bakterilerin bedenin dolaşım sistemine sızmasıdır. Kötü bakteriler
kana sızınca bağışıklık sistemimizin yanıtı bu bakterileri yabancı
istilacılar olarak tanımak olur. Bu da önceki bölümde öğrendiği­
miz üzere sitokinler de dahil, enflamasyon yapan kimyasalların
tüm bedenimize yayılması demek olur. Kronik olarak iltihaplı bir
bağırsak sistemi daha geniş ve sistemik iltihaplanmaya yol açar
ve bedenin her yerini kaplar. Bu bizi keyifsiz, aşırı halsiz ve bazı
durumlarda psikolojik hasta yapabilir.
Araştırmalar disbiyozun, depresyon, otizm, kaygı, DEHB (Dik­
kat Eksikliği ve Hiperaktivite Bozukluğu) ve hatta şizofreni gibi
"zihinsel hastalık" olarak adlandırılan pek çok durumun temel
nedeni olabileceğini öne sürüyor. Hayvanlar üzerinde yapılan
bazı çalışmalar, mikrobiyomumuzun sağlığındaki bir bozulma­
nın (kötü beslenme, stres, zehirli kimyasallar gibi çevresel etkiler
nedeniyle) insanlarda kaygı ve depresyonla bağlantılı semptomla­
rın artışında keskin bir yükselmeye neden olduğunu göstermiştir.
Gerçekten de bazı çalışmalar depresyondan mustarip insanların
yararlı bakterilerinin -Coprocuccus ve Dialister - sayısının dep­
resyonda olmayanlarınkine göre daha az olduğunu göstermiştir.
Başka çalışmalara göre şizofreninin ciddi formlarından mustarip
insanlarda daha yüksek seviyede Veillonellacea ve Lachnospira­
ceae bakterileri görülmüştür. Bu araştırma o kadar umut vaat eder
ki bağırsak-bağışıklık sistemi-beyin bağlantısını araştıran yeni bir
tıp kolu olan nöroimmonoloji ortaya çıkmıştır. Bu alandaki ilk
çalışmalar bedendeki enflamasyonun kan-beyin bariyerini aşarak
beyne girebileceğini ve iltihaplı beynin bir dizi nörolojik, psikolo­
jik ve psikiyatrik soruna neden olabileceğini göstermiştir. Bağır­
sak duvarı diyet müdahaleleri ve probiyotik takviyesiyle iyileştiril­
diği zaman bazı akıl hastalığı semptomlarının düzeldiği yolunda
umut vaat eden araştırmalar vardır. Son zamanlarda yapılan bir­
kaç araştırma da otizmin spektrum bozukluğunun daha ciddi
formları olan bazı çocuklarda probiyotik kullanımının rahatsız
122

--- Sayfa 123 ---
Z i h i n - Beden İ y i l e ş t i rme Uygu l a m a l a r ı
edici sosyal ve davranışsal sorunları azalttığını göstermiştir.
Bağırsak sağlığımızı düzeltmenin ve mikroplarımızı destekle­
yerek bağırsak duvarının bütünlüğünü korumanın en hızlı yolu
tam, besleyiciliği zengin gıdalar yemektir. Bağırsak ve beyin ara­
sındaki direkt ilişki her öğünü iyileşme ve beslenme için bir fırsata
çevirir. İşlenmiş ve sağlıksız gıdaları kesmeyi yoksunluk yerine
fiziksel ve zihinsel sağlığımızı, genel anlamda iyiliğimizi her lok­
mayla iyileştiren heyecan verici bir fırsat olarak görelim. Psikolog­
lar size pek ne yediğinizi sormazlar, ama gıda zihin sağlığında çok
önemli bir rol oynar. Kendinizi iyi hissettiren besin değeri yüksek
gıdalar tüketmenin yanı sıra lahana turşusu, yoğurt, kefir, kimçi
gibi doğal probiyotikler açısından zengin fermente gıdaları öğün­
lerinize dahil etmek de oldukça faydalıdır.
Geniş ilgi gören ve birçok akademik çalışma tarafından des­
teklenen bir başka diyet yaklaşımı da aralıklı oruçtur. Planlanmış
oruçlar ya da oruç aralıklarıyla sindirim sistemimiz sağlıklı sınırlar
içinde molalar verir; bu da bedenimiz için faydalı bir meydan oku­
ma ve vagal tonumuzu geliştirme fırsatı sağlar. Buna tüm gün süren
oruçlar, on saat aralıklı yeme ya da gün boyu daha az atıştırmalık
yeme dahildir. Oruç sindirim sistemimizi dinlendirir, sindirme işle­
mine ayrılan enerjinin başka bir yerde kullanılmasını sağlar. Ayrıca
insülin duyarlılığımızı da artırır ve kan şekerimizi düzenler; bizi her
zaman aç ve bir sonraki şekerli gıdanın yolunu gözleyen bir "şeker
yakıcı" olmaktan kurtarır. Beslenmemi değiştirene kadar ben de
tam bir şeker yakıcıydım; sevgililerim birlikte gezmeye gideceğimiz
zaman yanlarına mutlaka atıştırmalık alırlardı, yoksa o gün ikimiz
için de kötü sonuçlanırdı. Şeker başıma vurdu mu gözüm dönerdi;
kıtlıktan çıkmış gibi yerdim. Ek olarak araştırmalar, aralıklı oruç
tutmanın zihinsel keskinliği, daha kolay öğrenmeyi ve uyanıklığı,
atikliği artırdığını göstermiştir. Ancak uyarmam gerekir ki özellik­
le başlangıçta beden alışana kadar, sinirlilikte artış olduğunu gös­
teren başka araştırmalar da mevcut.
Oruç tuttuğumuz ve beslenmemizi değiştirdiğimiz zaman bede-
123

--- Sayfa 124 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
nimiz yağ ve protein gibi alternatif yakıt türlerinden nasıl enerji
alacağını öğrenir. Bu, diğer yakıt kaynaklarıyla yaşamasına ve
ihtiyacı olanı aldığı için rahatsız olmadan öğünlerin arasını aça­
bilmesine olanak verir. İşlenmiş, şeker yüklü gıdalar yediğimiz
zaman bedenimiz ihtiyaç duyduğu besinleri alamadığı için hep
aç oluruz. Bu besin eksikliği beynimize açlık sinyalleri gönder­
meyi sürdürür ve sık sık atıştırma ihtiyacı hissetmemize ve bazı­
larımızın da aşırı yemesine yol açar. Yeriz ama doymayız, tatmin
olmayız. Çünkü bir şeyler yemiş olsak da bedenimiz besin değeri
olarak ihtiyacını karşılayamaz.
Elbette aralıklı oruç herkese, özellikle de yeme bozukluğu öykü­
sü olanlara uygun olmayabilir. Geçmişinde kısıtlı yeme kalıpları
bulunanlar bu yöntemi uygulamamalıdırlar.
UYKUYLA İYİLEŞMEK
Beslenmemizin bedenimizi ve zihnimizi nasıl etkilediğini anla­
maya başladıktan sonra gündelik seçimlerimizin bedenimizin temel
ihtiyaçlarına nasıl hizmet etmediğini öğrenebileceğimiz başka fır­
satlar ortaya çıkar. Gıdadan sonra bizi yolda bırakan bir diğer yay­
gın şey çoğumuz için her gece olur: uykumuzu yeterince alamamak.
Bu, genç yaşlarda başlar. Benim açımdan, geceleri kaygılı
düşünceler çocukluğumda başladı. Beş yaşında, yatağımda korku
içinde uyanık halde yatar, her sesi evimizi soymaya gelen bir hır­
sız ya da insan kaçıran ve aileme zarar verecek biri zannederdim.
Bedenim aktivitesi artan sempatik sistemim nedeniyle anksiyete
(endişe) durumuna sıkışırdı (ve o zamanlar dondurma, kurabiye
ve şekerli içeceklerden ibaret olan diyetim bunlara hiç de yardımcı
değildi). Zihnim sürekli bedenimi tarar ve bağırsak dengesizlik­
lerini, adrenalin boşalımını, aşırı tetikte sinir sistemini not eder­
di. Kalp atışlarım ve nefesim hızlandığı zaman zihnim hırsızlıkla
ilgili bir hikaye uydururdu. Midem ağrır, gaz yapar ve kabızlık
gerginliğe ve korkuya dönüşürdü. Çoğu gece yatakta döner durur,
oldukça kalitesiz uyurdum.
124

--- Sayfa 125 ---
Z i h i n - Be d e n İ y i l e ş t i r m e Uygu l a m a l a r ı
Hepimiz yetersiz uykunun özellikle büyüyen, gelişen bir beden
için son derece zararlı olduğunu biliriz. Uyurken bedenimiz kendi­
ni tamir eder. Mide ve bağırsaklarımız sindirime biraz mola verir,
beynimiz kendini "yıkar" ve kalıntıları temizler, hücrelerimiz yeni­
lenir. Uyl.<u, iyileşmenin üst düzeyde olduğu zamandır. Sinir sistemi
de dahil olmak üzere vücudumuzun tüm organ ve tüm sistemleri
uykudan yararlanır. Bunu depresyondan kardiyovasküler rahat­
sızlıklara ve hatta kansere, obeziteye ve Alzheimer gibi nörolojik
hastalıklarla bağlantılı olan uyku eksikliği üzerine yapılan çalışma­
lardan dolayı biliyoruz. Kırk beş yaşının üzerinde olup günde altı
saatten az uyku uyuyan insanların kalp krizi ve felç geçirme olasılı­
ğı, daha uzun uyuyanlara kıyasla % 200 daha yüksektir.
Uyku fiziksel ve zihinsel sağlığımız için çok önemlidir, ama
pek azımız ona anlamlı bir şekilde öncelik veririz. Uyku alanla­
rımızı ve bedenlerimizi, dinlendirici, iyileştirici bir gece uykusu­
na hazırlamanın bir sürü basit yolu var. İlk adım, gerçekten ne
kadar uykuya ihtiyacımız olduğunu belirlemek. Çoğumuz uyuma
alışkanlıklarımızdan emin değiliz ve hatta bu konuda neredeyse
hayal dünyasındayız. Yatağa gece on birde girebiliriz, ama ışık­
ları gerçekten söndürene kadar bir saat telefonumuza ·bakarız.
Uyku alışkanlıklarınızı izleyin, not alın. Kişisel uyku düzeninizi /
düzensizliğinizi dürüstçe fark etmeye çalışın.
Uykunuzu iyileştirmenin en iyi yolu parasempatik sisteminizin
mutlu bir gevşeklik içinde yatışmasına yardım etmektir. Uyku
döngümüzün en önemli aşamasını (REM) bozan kahve ve alkol
gibi maddeler, dinlendirici bir uyku uyumanın önündeki en büyük
fiziksel engellerdir. Alkol ve kafein tüketiminizi belli saatlere
kısıtlayın (yatağa girmeden üç saat önce alkolü kesin ve öğleden
sonra kahve içmeyin). Tutarlı bir yatak zamanı rutini sürdürmek
önemlidir çünkü bedeninizi daha yatağa girerken parasempatik
moda girmeye hazırlar. Ben son günlerde, akşamüzeri beş civarın­
da, daha yemeğe başlamadan telefonumdaki uyku uygulamasın­
dan yavaşlama ve rahatlama sürecine geçiş için (yatak zamanım
125

--- Sayfa 126 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
dokuz civarıdır) bir bildirim alıyorum. Yatmadan birkaç saat önce
ekranlarımı kapatıyorum. Okuyarak veya müzik dinleyerek biraz
zaman geçiriyorum ve yatma vaktime dek TV karşısında harcadı­
ğım süreyi sınırladığımdan emin oluyorum. Banyo yapmak, part­
nerinizin size biraz masaj yapması, bir evcil hayvanla oynamak;
bunların hepsi sakinleştirir ve uykuya dalıp uykuda kalmanızı
kolaylaştırır.
NEFESLE İYİLEŞMEK
Otonom sinir sistemimizin otomatik olduğunu (farkındalığımı­
zın dışında çalıştığını) biliyoruz, ancak bedenimizin bir parçası
bilinçli kontrolümüz altındadır. Kalbimize daha yavaş atmasını ya
da karaciğerimize bedenimizi daha hızlı detoks yapmasını söyle­
yemeyiz, ama nefesimizi yavaşlatıp derinleştirebilir, böylece kalp
atış hızımızı düşürür ve zihnimizi sakinleştiririz. İçimize daha
fazla hava çeker, havanın ciğerlerimizden bedenimizin geri kalanı­
na taşınmasına ve tüm hücrelerimizin oksijenlenmesine yardımcı
olabiliriz. Hızlı, kısa, sığ nefesler alıp sempatik tepkimizi uyandı­
rarak bunun tam tersini de yapabiliriz. Nefesimizin gücüyle bun­
ların hepsini tırmandırabilir ve indirebiliriz.
Nefes çalışması yapmak otonom sinir sistemini harekete geçi­
rir; vagus siniri için plank yapmak (yüzüstü yatılarak ön kol ve
ayak parmak uçları üzerinde sabit durularak yapılan bir egzersiz)
gibidir. Bildiğimiz gibi vagus siniri, sadece beyinle bağırsakları
değil, akciğerler, kalp ve karaciğer de dahil, bedenin farklı par­
çalarını da bağlayan iki yönlü bir bilgi otobanı gibidir. Uyarılma
sistemimizi yatıştırmak için nefesimizi kullandığımız zaman bey­
ne tehditkar olmayan bir çevrede olduğumuzu iletiriz; bu mesaj
bedenimizdeki diğer sistemlerle paylaşılır. Bu, polivagal ton ayar­
lamasının aşağıdan yukarıya uygulanma şeklidir.
Araştırmalarda gündelik nefes egzersizleri ve artan uzun ömür
arasında bağlantı bulunmuştur. Bu teoriye göre stres tepkimi­
zi yöneterek enflamasyonlu tepkilerimizi azaltırız ve daha uzun
126

--- Sayfa 127 ---
Z i h i n - Be d e n İ y i le ş t i r me Uygu l a m a l a r ı
ömürle bağlantılı kromozomları (telomerler olarak bilinirler) des­
tekleyen hormonları uyarırız. Nefes: Kayıp Bir Sanatın Yeni Bili­
mi (Breath: The New Science ofa Lost Art) adlı kitabında, James
Nestor, 5 bin 200 kişi üzerinde yaptığı yirmi yıllık bir araştır­
manın sonucunda, "Ömür süresinin en büyük göstergesi pek çok
kişinin tahmin ettiği gibi genetik, diyet ya da gündelik egzersiz
miktarı değil, ciğer kapasitesidir . . . Daha geniş ciğerler daha uzun
ömür demektir. Çünkü daha az nefesle daha çok hava alırız,"
demiştir. Sığ nefes (özellikle de ağızdan nefes alıp vermek) yüksek
tansiyondan dikkat eksikliği hiperaktivite bozukluğuna (DEHB)
kadar birçok hastalığa neden olabilir veya bu hastalıkları kötü­
leştirebilir. Vücudumuzun gerekli besin maddelerini yok eder ve
iskelet yapımızı zayıflatır.
Nefesin gücünü en iyi kullananlardan biri "Buz Adam" ola­
rak bilinen Wim Hof'tur. Wim, buz altında yüzerek, iki saat buz
banyosu yaparak, Kuzey Kutup Dairesi üzerinde ayakları ve üstü
çıplak şekilde bir maraton koşarak Guinness Rekorlar Kitabı'na
girmiştir. "Zihniniz sizi içinizden güçlendirir. Bilge eşlikçinizdir.
Zihninizin dümenini ele geçirirseniz gideceği yere yön verebilirsi­
niz," demiştir.
Basit ifadeyle, Hof'un nefes tekniği burundan nefes almak,
ağızdan vermek, ardından nefesi tutmaktır; bu ciğerleri zorlar ve
genişletir. Bunu genellikle soğuğa maruz kalmayla birleştirir ki
bu da vücudumuzun sınırlarını test eden ve vagus sinirini faydalı
bir şekilde zorlayan başka bir tür aşağıdan yukarıya yaklaşımdır.
Ben bu kadar sert değilim, bedenimi daha yumuşak şekilde
zorlamayı seviyorum. Keşfedecek çok çeşitli nefes çalışmaları var.
Başlangıç için favorim, eğer biraz daha uzun bir alıştırmaya yer ve
zaman ayırabilecekseniz şudur:
1. Bunu boş bir mideyle yapın (sabah ya da gece en iyisidir).
2. Etrafta az uyaran olan, rahat bir yere uzanın ya da oturun.
3. Midenizin en alt kısmından derin bir nefes alın.
127

--- Sayfa 128 ---
Ke ndi i İ y i le ş t i r me İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
4. Daha fazla hava alamayacak hale gelince durun ve iki-üç
saniye nefesinizi tutun.
5. Kendinizi zorlamadan güzelce ve yavaşça nefes verin. Nor­
mal bir nefes akışını tamamlayın (içeri al-dışarı ver).
6. Bunu on kez tekrarlayın.
Ben her sabah uyandıktan hemen sonra bunu yaparak güne
başlıyorum. Çoğu gün beş dakika boyunca uyguluyorum, kulağa
kısa geliyor, ama özellikle pratikte yeniyseniz aldatıcı bir şekilde
zorlayıcı oluyor. Başlangıç seviyesi için en fazla bir dakika sürme­
lidir. Zamanla daha fazla tekrar ekleyebilirsiniz.
Bu noktaya gelmem .yıllar süren günlük pratik sonucu. Başlar­
da karnımdan nefes almakta zorlanıyordum ve birkaç dakika bile
hareketsiz oturmak işkence gibi geliyordu. Zamanla ve istikrar­
lı uygulamayla normal kısa göğüs nefeslerimin yerine gün için­
de düzenli olarak karnımdan nefes alma kabiliyetimi geliştirdim.
Zamanla, sinir sistemim "resetlendikçe" daha sakin ve huzurlu
olduğumu gördüm ve bu da beni daha derin nefes almaya yöneltti.
Bugün, tutarlı pratikle, duygusal olarak aktive olduğum ve ona en
çok ihtiyacım olan zamanda bedenimi sakinleştirmek için bir araç
olarak kasten derin nefes almayı kullanabiliyorum.
HAREKmE İYİLEŞMEK
Dr. Porges'in yazdığı gibi, bedenle zihnin güvenli bir yerde bir­
birine bağlı olduğu herhangi bir aktivite -koşmak, yüzmek, yürü­
yüş- stres toleransı için "penceremizi genişletmemize" yardım
eder. Zihninize ve bedeninize meydan okuyan egzersizler kardiyo­
vasküler hastalıkları ve bunama ihtimalini azaltır ve hatta yaşlan­
ma sürecini yavaşlatır. Fiziksel egzersiz, beyinde dopamin, sero­
tonin, norepinefrin gibi hormonların salgılanmasını sağlayarak
uykuyu derinleştirir ve ruh halinizi düzeltir, bunların hepsi sizi
daha mutlu ve daha az stresli hissettirir. Genel olarak vücudun her
yerinde kan dolaşımını ve oksijeni artıran kardiyovasküler egzer-
128

--- Sayfa 129 ---
Z i h i n - B e d e n İ y i l e ş t i rme Uygu l a m a l a r ı
sizler, beyinde ölçülebilir değişimler yaratır; organın boyut ve sağ­
lığını artırırken yeni nöron yolları yaratır ve olanları güçlendirir.
Vagus sinirini doğrudan harekete geçirdiği göz önüne alındı­
ğında en üst düzeyde "pencere genişleten" egzersiz yogadır. Dr.
Porges de yoganın (akademik dergilerde kapsamlı şekilde vagal
ton üzerindeki faydaları hakkında yazmıştır) büyük bir savunu­
cusudur. Yoga nefesin düzenleyici gücünü hareketle birleştirerek
hem zihni hem de bedeni etkiler. Bu pratikte ilerleyip yeni, zor­
layıcı pozlara geçtikçe bedenimizin fiziksel sınırlarını test eder,
sistemimizi daha ileri bir strese sokar ve nefesimizin sakinleştirici
gücüyle yeniden bağlantı kurma fırsatına sahip oluruz. Düzenli
yoga pratiklerinin (muhtemelen vagal tepkiler zaman içinde güç­
lendiği için) beden üzerinde enflamasyon düzeyini düşürmesi, kan
basıncını düzenlemesi dahil olmak üzere oldukça yaygın etkileri
vardır. Uygulamayı seçtiğiniz yoga türünün önemi yoktur: Kun­
dalini, Hatha, Ashtanga ve hatta sıcak-yoga.
Dr. Porges 1990'larda, Hindistan'da yoga üzerine çalışmaya
başladı ve çoğu yoga pratiğinin, bedenin savaş-kaç-don tepkile­
rini harekete geçirmek için tasarlandığını keşfetti. Bir söyleşisin­
de "Yoganın arkasındaki bütün fikir, normalde bayılma ve don­
mayla bağlantılı hareketsizlik durumlarına eğitim yoluyla daha
farkında ve daha az korkmuş olarak girebilmeye başlamanızdır,"
demiştir. Bunu algılanan bir tehdit karşısında "İnsanın kendi
derinliğine inebilme ve kendini güvenli hissetme yeteneği" olarak
tanımlar. Bu, iyileşmenin anahtarıdır: dış sınırlarını test ederek
bedeninizin ve zihninizin gücünü öğrenmek. Daha derin ve zorlu
duruşlara ilerledikçe vagus sinirimiz stres tepkimizi nasıl kontrol
edeceğini ve iyileşmenin gerçekleştiği sükunet ve güvenlik haline
nasıl daha çabuk döneceğini öğrenir. Biz de kontrollü fiziksel ve
zihinsel güçlükler karşısında nasıl daha hızlı nasıl toparlanacağı­
mızı veya daha esnek ve dayanıklı olacağımızı öğreniriz. Yapılan
bir araştırmada, altı yıl veya daha uzun süreyle yoga yapanların,
hiç yapmayanlara oranla ellerini buzlu suda iki kat uzun tutabil-
129

--- Sayfa 130 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
dikleri gözlenmiş. Burada olan şey, yogacıların, yoga yapmayan
diğerleri gibi akıllarını acıdan başka yere çelmeye çalışmak yerine
aslında bu duyuma eğilmeleri ve bu hissi aşmanın bir yolu olarak
-bir direnç egzersizinin özü olan- odaklanmanın ve acıyı kanalize
etmenin alternatiflerini bulmalarıdır.
OYUNLA İYİLEŞMEK
Saf mutluluğun ifadesi olan neşe, çoğumuz için ancak bir hatıra
gibi. Herhangi bir ikincil kazanç, gereklilik veya dışsal bir motivasyon
için değil de sadece yapmak zevk verdiği için bir şeyler yapmanın mut­
lu özgürlüğünü unuttuk. Çocukken sadece istediğimiz için bir şeyler
yapardık. Çoğunuz çocukluğunda böyle hissettiği bir zamanı hatırla­
yabilir; belki bir dans dersi sırasındadır, sahilde özgürce koşarken veya
çizim ve boyama yoluyla kendini sanatsal olarak ifade ederken . . .
Yetişkinler olarak aynı neşeli özgürlüğü, kendimize oyun oynama
izni verdiğimiz zaman hala deneyimleyebiliriz. Bu, ego araya karış­
madan dans etmek, oyuncak aletlerle müzik yapmak, giyinip hayali
bir dünyaya girmek şeklinde olabilir. Kendimizi bu şekilde kaybetti­
ğimizde bazen, yapmanın saf zevkinin "akış hali" diye sözü edilen
o duruma girebiliriz. Bu durum, sevdiğimiz biriyle sohbet ederken
kaybolduğumuzda, bir ana kapıldığımızda, neredeyse zamanın sınır­
larının dışında yaşadığımızda hissettiklerimize benzer. Bu neşe kendi
içinde iyileştiricidir ve iyileşmenin kendisidir.
Oyunumuz sosyal olduğu zaman neuroception 'larımızı (sinir
sistemimizin çevreyi tehlike işaretleri için tarayan kısmı) zorla­
rız. Biriyle aylak aylak dolaşsak, futbol maçı yapsak, hatta video
oyununda rekabete girişsek bile savaş/kaç/don modlarına ve
sükunetle güvenliğin emniyetli sosyal hareketlilik moduna girer
çıkarız. Bu, yoga pratiği sırasında öğrendiğimiz gibi bedenlerimi­
ze nasıl çabuk toparlanacağını öğretmeye yardımcıdır. Dr. Porges,
vagus siniri ve oyun üzerine bir makalesinde eğlenceli ve açık bir
alanda tehlike ve güvenlik arasında yapay bir değişim yaratmanın
"savaş/kaç/don tepkilerini anında düzenleyen nöral devreleri en
1 30

--- Sayfa 131 ---
Z i h i n - B e d e n İ y i l e ş t i r m e Uyg u l a m a l a r ı
yüksek düzeyde iyileştirdiğini" yazmıştır. Bu savaş/kaç tepkilerini
nasıl kapatacağımızı ve kronik hastalıkların azalmasına yardımcı
olmak için kronik olarak aktif durumda kalmak yerine güvenli
temelimize nasıl döneceğimizi öğreniyoruz.
Vagus sinirini harekete geçiren oyun zamanı aktivitelerinden en
sevileni şarkı söylemektir. Şarkı söylemek çoğumuza zevkli gelir.
Birileri bize detone olduğumuzu söyledikleri için sesimizi kendi­
mize saklamaya koşullanmış olabiliriz. Çocuk olduğunuz zaman­
lara dönmeye ve şarkı söylemenin çeşitli yollarının özfarkındalık
geliştirmek, güven kazanmak ve neşelenmek için kullanıldığını
hatırlamaya çalışın. Şarkı söylemenin yararları yetişkinlikte son
bulmaz. En sevdiğiniz şarkıyı yüksek sesle söylemek yoga, oyun ve
nefes çalışması gibi vagus sinirinizin tonlanmasına yardımcı olur.
Başkalarıyla birlikte şarkı söylemenin yararları daha da fazladır;
bir oda dolusu şarkı söyleyen insanın birlikte düzenleme (koregü­
lasyon) gücü inanılmaz derecede canlandırıcıdır. Kendi başınızda
duşta şarkı söylemek bile iyileştirici olabilir.
Hatırlayacağınız gibi vagus siniri yüzdeki ve boğazdaki gırtlak
ve ses telleri dahil birçok kasla bağlantılı. Güven ve emniyetin oldu­
ğu bir yerdeyken sesimiz farklı çıkar ve özellikle de insan seslerinde
daha geniş bir ton yelpazesi duyarız. Şarkı söylerken ağzımızdaki
ve boynumuzdaki kaslar aracılığıyla bu sakinlik hissini yaratmaya
yardımcı olabiliriz. Bilim muhabiri Seth Porges (Dr. Porges'in oğlu)
orta kulak kaslarımızı (sosyal hareketlilik modunun mutlu fazın­
da olduğumuz zaman aktif olan kaslar) açmak için orta frekanslı
müzik dinlememizi önerir. Orta frekanslı müziğin en etkin oldu­
ğu yerlerden biri mi? Disney filmlerinin müzikleri. Öyleyse Aslan
Kral 'ın açılış müziğini koyun ve içinizdekileri dökün.
GERÇEK ZAMANDA DUYGUSAL AK'IİVASYONU KONIROL EIMEK
Zamanla, kendime verdiğim her küçük gündelik sözle iyileş­
mek için yeni bir temel oluşturdum. Bu temel, bedenimin ve tüm
sistemlerinin umutsuzca özlem duyduğu homeostaza dönmesine
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
yardım etti. Bedenimin enerji dolu ve beslenmiş hissedeceği gıda­
ları seçtim. Uykuya öncelik verdim. Aynı zamanda bilincimi geliş­
tirmek için farklı egzersizler yaptım. Günlük meditasyon ve nefes
çalışması ritüeline başladım; yoga pratiğimi derinleştirdim; oyunu
yaşantıma kattım; dans etmek, şarkı söylemek ve doğada yürüyüş
yapmak için zaman yarattım.
Tüm bunları bir araya getirmek yıllar sürdü. Resmi bir rehber
olmadan bağırsaklarımı ve bağışıklık sistemimi düzeltmek için
farklı teknikler uyguluyor, uzun süredir kaybettiğim sezgisel sesin
şifa yolculuğuma rehberlik etmesine izin veriyordum. Bu iç sesle
uzun zamandır ilk defa temas kuruşum kedim George kayboldu­
ğundaydı. Partnerim Lolly ile bir hafta sonu gezisinden eve geldik
ve onu bulamadık. Evi oda oda aramıştık; huzursuzlandığımı his­
sediyordum. Telaşım arttı, "Fırını aç! Fırını aç! " diye bağırmaya
başladım; kedinin ölü ve yanmış bedenini bulmayı bekliyordum.
Bunları söyleyerek o zamanlar beş-altı yaşında olan ve bizimle
eve dönen yeğenimin önünde patladım. Yüzüm kızardı, kalbim
kulaklarımdaymış gibi çarpıyordu. Kontrolümü kaybetmiştim.
Beş dakika sonra George'u bulmak için bir plan geliştirecek
kadar kendimi toplamıştım; sonunda onu bulana kadar komşuları
ve veterineri aradım. Her şey bittikten sonra Lolly'den "Üzgünüm,
kendimi kaybettim," diyerek samimi bir özür diledim.
"Anlıyorum, kasıtlı yaptığını düşünmedim," dedi.
İstemediğim bir şekilde davranmış olmak yüreğimde bir şeye
dokundu. Özgün bir parçam Lolly'nin haklı olduğunu biliyordu.
Öyle kendimi kaybederken bir seviyede tamamen çıldırmadığımı
hissedebiliyordum. Sanki bir rol yapıyordum; koşullanmamın aile
dinamiklerini dışa vuruyordum, eğitildiğim şekilde kendimden
geçiyordum. Benliğimin özgün parçası bunun gerçek olmadığını
biliyordu. Kalbim daha hızlı atıyordu elbette ve sanki sempatik
tepkimle aktive olmuşlar gibi adrenal. bezlerim kortizol salgılıyor­
du, ama yine de küçük bir parçam Lolly ile aynı fikirdeydi; deri­
ninde, söylediklerimi içimden gelerek söylemediğimi biliyordu.
1 32

--- Sayfa 133 ---
Z i h i n - B e d e n İ y i l e ş t i r m e Uygu l a m a l a r ı
Bu bana derinlerde bir şeyler olduğunu gösterdi; neyin sigortaları­
mı attırdığına ve bedenimin kontrolünü kaybettiğinde nasıl tepki ver­
diğine odaklanmamı sağladı. Yılları ileri sarınca çalışmayı yaparken
bu kez kedimiz Clark kayboldu. (Gerçekten maceracı kedilerim var!)
Daha çok "köpeğe benzeyen" Clark, dışarı çıkmış ve kaybol­
muştu. Üzüldüm, ama bu kez onu ararken sinir sistemim hiper
aktive olmadı; sakin ve odaklanmış kalabildim. Üç haftamızı alsa
da sonunda onu da bulduk ve bu süreçte tekmeler atıp bağırıp
çağırarak sevdiklerimi incitmedim.
Bugün kendime hakimim. Fiziksel benliğimde olmak nasıl bir
şey, duyular içimden nasıl geçiyor biliyorum: Sinirli ya da heye­
canlı olduğum zaman (aynı şekilde hissettirmelerine rağmen aslın­
da iki farklı his oldukları anlaşılıyor) karnımda kelebekler uçuşu­
yor; gerçekten yemeğe ihtiyacım olduğu zamanki açlık sancılarını,
yeterince yediğimde gelen tokluk hissini tanıyorum. Önceden o
kadar kopuktum ki bu duyusal mesajlarla hiçbir zaman gerçek bir
bağlantı kurmamıştım.
Kamburum da artık daha az ve genel olarak daha az gergi­
nim. Daha enerjiğim. Sabah 5:00'te kalkıyorum ve kendimi gün
boyunca üretken ve açık zihinli hissediyorum. Sözcükleri unutan
biriydim. Bayılıyordum. O kadar tıkanmış ve duygularımı bastır­
mıştım ki bağırsaklarımı bile düzgünce boşaltamıyordum.
Bu artık bir travma tepkisi deneyimlemiyorum demek değil. Her
zaman parlak ve açık zihinli değilim ve hala bazen kendimi kaybe­
diyorum. Bunu yapınca kendime nezaket ve şefkat gösteriyorum.
Tepkilerimi olduğu gibi görebiliyorum: kendini tehdit altında his­
seden aşırı yüklü uyarılmış bir otonomik sistemin sonuçları.
Bedenlerimiz gerçekten inanılmaz. Artık sadece aile bireyleri­
miz hasta oldukları için bizim de kaderimizin hastalanmak olma­
dığını biliyoruz. Hiçbir şey taşa kazılı değil. Ana rahmine düştük­
leri andan itibaren hücrelerimiz çevremize tepki verir. Çocukluk
travmalarımızdan seçtiğimiz besinlere kadar çevremizin bizi,
özellikle de stres ve travmaya karşılık veren sinir sistemimizi,
1 3 3

--- Sayfa 134 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i r me İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
bağışıklık sistemimizi ve mikrobiyomumuzu nasıl şekillendirdi­
ğini gördük. Otonomik sistemin dünyayı görme ve yaşama biçi­
mimizi nasıl etkilediğini gördük; beynimizden bedenimizdeki her
sisteme yolculuk eden vagus sinirinin inanılmaz rolünden haber­
dar olduk. Buna çok zaman ayırdım çünkü bu süreçleri anlamak
bedenin dayanıklılığına ve dönüşüm olanağına bir pencere açıyor.
Bir sonraki adım bu güçlenmiş bilinç durumunu ve dönüşüme
olan inancı zihne uygulamak - geçmiş benliklerimizi anlamak,
içimizdeki çocukla tanışmak, egomuzla dost olmak ve dünyamızı
şekillendirmeye devam eden travmatik bağları öğrenmek. Bu bil­
gelik bedenlerimizi özgürleştirdiğimiz gibi beynimizi de özgürleş­
tirmemize yardım edecek.
Hadi gidelim.
GBG: NEFES ÇAUŞMASI
İşte gündelik yaşantımda yeni bir nefes egzersizi pratiği oluşturmaya
başlamak için her gün kullandığım GBG yönlendirme cümlelerinden bazı
örnekler. Her gün defterime aşağıdaki cümlelerin benzerlerini yazarak ken­
dime istikrarlı biçimde değişmek, yeni seçimler yapmak ve zamanla yeni bir
alışkanlık oluşturmakla ilgili niyetlerimi hatırlatıyorum.
Bugün ben, bedenimi sakinleştirmeme yardım eden ve içimi güvenlik ve huzur
duygusuyla dolduran derin karın nefesleri kullanma pratiği yapıyorum.
Bedenimi düzenlemek için yeni bir yol öğrenme hrsatım olduğu için mir,;ıetluı ııı.
Bugün ben sakinim ve bedenim içinde topraklanmış durumdayım.
Bu alandaki değişim strese daha iyi tolerans gösterebileceğimi hissetmemi
sağlıyor.
Bugün ben, kendimi stresli hissetmeye başladığım zamanlarda derin karın
nefesimi kullanmayı hatırlama pratiği yapıyorum.
1 34

--- Sayfa 135 ---
6
•
inancın Gücü
Yaşayabilmek için kendimize hikayeler anlattığımız söylenir. Bu
hikayeler genellikle kendi gerçek deneyimlerimize dayanır - genç
yaşlardan beri romantik olarak peşimizde koşulduğu için arzula­
nır olduğumuza inanırız. Bazen, genellikle çocuklukta yaratılmış
olan bu hikayeler, hiç güncellenmez ve mevcut gerçekliğimizi yan­
sıtmaz. Benim gibi küçüklüğünde utangaç olan biri, artık hiç de
öyle olmadığı ve davranmadığı halde kendini hala utangaç biri
sanmaya devam edebilir.
Kendimizi koruma eylemi olarak sık sık kendimize hikayeler
anlatırız. Çocukluğumuzda, ebeveyn figürlerimizin bizim bildiği­
mizin dışımızda bir hayatları olduğunu, zihinsel ya da duygusal
olarak anlama kapasitesine sahip değildik. Çocukken gelişimsel
yaşımıza bağlı olarak bilişsel ve duygusal olarak anlayabilecekle­
rimizle sınırlıyız. Bu sınırlamalar dahilinde, öfke kontrol sorunu
olan bir ebeveyn bize elini kaldırdığı zaman hayatta kalmamız için
bağımlı olduğumuz bu kişinin öfkesini yönetmekte zorluk çekti­
ğini bilmek yerine kendimizin kötü olduğuna inanabiliriz. Bazen
de gerçek o kadar acıdır ki ne anlayabiliriz ne de işleyebiliriz ve
karanlıkta bize yol göstermesi için alternatif bir hikaye uyduru­
ruz. Örneğin ihmal edilen bir çocuk ebeveyninin "çok önemli bir
1 35

--- Sayfa 136 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r me İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
işi" olduğu hakkında bir hikaye uydurabilir ve zor hakikate değin­
meden ebeveyninin yokluğu konusunda bir bahane yaratabilir.
Hepimiz gibi ben de böyle bir sürü hikayeden (ben bunlara
çekirdek inançlar diyorum) ibarettim: Ben melek çocuğum. Duy­
gusuzum. Endişeliyim. Çekirdek hikayeler kendimiz, ilişkilerimiz,
geçmişimiz, geleceğimiz ve sayısız başka konularda yaşanmış
deneyimlerimize dayanarak uydurduğumuz hikayelerdir. Yıllarca
bilgim olmadan şovu sürdüren en derin anlatılarımdan biri, bilinç­
li olmak ve iç dünyama tanık olma çalışmalarını yapmaya başla­
dıktan sonra açığa çıktı. Hikaye şuydu: Ben dikkate alınmıyorum.
Bu, neredeyse tüm romantik ilişkilerimde sorun olmuştu. Arka­
daşlıklarımda ve profesyonel hayatımda beni mesafeli ve patolojik
derecede kendi kendine yeten biri yapmıştı; birisi sırada önüme
geçse kafamdaki anlatı bana sen önemsizsin diyordu. Neden? O
anda gerçekten tamamen yabancı birinin beni annem gibi kaale
almadığına inanıyordum. Ben içimden geçip gidebilecekleri bir
hayalettim.
Bu içgörü parıltısı, bir meditasyon pratiği sırasında zihin gözü­
mün önünde, annemin Philadelphia'daki evimizin mutfağındaki
anısı şeklinde belirdi. Dört yaşında olmalıydım.
Babam işten her gün aynı saatte eve dönerdi. O gelmeden bir
saat önce annem yemeği hazırlamaya başlardı ki geldiğinde sıcak
olsun. Hazırlanırken pencereden babamın otobüs durağından eve
yürüdüğü yola bakardı. Eve gelmeden en az beş dakika önce -her
akşam tam olarak aynı- gelirken onu görebilirdiniz. Bu öngörüle­
bilirlik ve rutin, annemi, her iki ebeveyninin genel duygusal yeter­
sizliğinden babasının ölümüne kadar, öngörülemezlik ve kıtlıktan
ibaret kendi çocukluk travmasından uzakta ve güvende tutuyor­
du. Babamın katı programlamasının ve "beraberlik" konusunda­
ki ısrarlı tavrının veya ayrı geçirdikleri zamanın çok az oluşunun
annemi oldukça rahatlattığından eminim.
Bir gece babam beklendiği gibi gelmedi. On dakika geçti ve gel­
memişti. On beş, yirmi, otuz dakika, geç kalmıştı. Mutfak masa-
1 36

--- Sayfa 137 ---
İ n a n c ı n G ü c ü
sının altında en sevdiğim pozisyondan annemin giderek gergin­
leşmesini izliyordum. O masanın altında saatler geçirdim, küçük
scooter'ımın pedallarını itiyor, bacaklarımı kullanarak kendi etra­
fımda dönüp duruyordum. Orayı güvenli sığınağım, etrafımı çev­
releyen kaostan (evin içindeki yüzeysel uyum görünümünün aksi­
ne) kaçabileceğim bir yer olarak düşündüm; eklenen enerji sarfiyatı
neredeyse hiç kesilmeyen iç kargaşamı hafifletmeye yardımcı oldu.
Zaman geçtikçe annem kaygılı değilmiş gibi bile yapamıyordu.
Pencereden dışarı bakıyor, ellerini ovuşturuyordu. Bir şey söyle­
mesine gerek yoktu. Kaygılı olduğunu hissedebiliyordum. Anne­
min kaygısının fiziksel temsili olarak küçük ayaklarım pedalları
giderek daha fazla itti. Dile gelmeyen kaygısı arttıkça ayağının
altında dolaşan küçük varlığı tamamen unuttu. O anda duygu­
sal olarak bana uyum sağlamadı ve ihtiyaçlarım veya korkularım
için hiçbir şekilde orada değildi. Olamazdı. Varlığımı yitirmiştim,
tanınmıyordum; kendi kaygısı ve önündeki tehdide odağını daral­
tan travma tepkisi tarafından tüketiliyordu. Bu evrimsel insanlık
deneyimini anlayacak olgunlukta ve bilgelikte olmadığım için acı
veren bir gerçekle baş başa kalmıştım. İşte böyle küçük anlarda
bu çekirdek inancı yaratmaya başladım: Dikkate alınmıyorum.
Birden yolun ucundan babam göründü. Hemen odadaki enerji
değişti ve annem yemek hazırlamaya döndü.
Ben de bu anlarda ikinci bir ders aldım: İçsel kargaşanın rahat­
lamasının yalnızca benim dışımdan gelen bir şeyle olacağını
öğrenmeye başladım. Annem gibi ben de hep babamın bir tem­
silinin bana kendimi güvende hissettirmesini bekledim. Bunu bir
partnerime gönderdiğim mesajın yanıtsız kalması halinde duydu­
ğum çılgınca rahatsızlıkta ya da biri duygusal olarak ulaşamaya­
cağım bir durumdaysa sistemimde hissettiğim (yüksek elektrikli)
korkuda gördüm. Çaresiz, mantıksız veya sevilmez hissettiğimde,
kendimi evimde gibi hissediyordum. Yine mutfakta, pencerede­
ki annemle oluyordum: Bu kişi beni kaale almıyor, ama yine de
yaşamak için ona ihtiyacım var.
1 3 7

--- Sayfa 138 ---
K e n d i n i İyi l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
İNANCIN KÖKENİ
Bu hikayeyi, görünüşte sıradan bir şeyin -babam işten eve geç
dönüyor, büyütülecek bir mesele değil- bizi şekillendiren inanç­
larımıza yerleşen mesajlara dönüşmesine örnek olarak paylaştım.
Bir adım geri atalım. İnanç tam olarak nedir?
Bir inanç, yaşanmış deneyime temellenen bir düşüncenin uygu­
lanmasıdır. İnançlar yıllarca süren düşünce kalıpları üzerine inşa
edilir ve gelişmek için hem içeriden hem dışarıdan onay gerek­
tirir. Kendimiz hakkındaki inançlar (kişiliğimiz, zayıflıklarımız,
geçmişimiz, geleceğimiz), dünyamızı nasıl gördüğümüzün merce­
ği üzerindeki filtrelerdir. Belirli düşüncelerin pratiğini yaptıkça
beynimiz kendini bu düşünce kalıplarına "varsayılan" olarak o
kadar çok bağlar. Bu düşünceler stres tepkimizi ve vagus siniri­
mizi uyarıyorsa bu özellikle doğrudur. Bu, duygusal bağımlılık
olarak bildiğimiz koşullu travma tepkisinin tanımı olan, zamanla
kolayca takıntıya dönüşebilecek bir içsel kargaşa yaratır. Belli bir
düşünceyi defalarca düşünme alışkanlığı beynimizi, sinir sistemi­
mizi ve tüm bedenimizin hücresel kimyasını değiştirir; gelecekte
bu düşünce kalıplarının varsayılan olmalarını kolaylaştırır. Başka
türlü ifade edersek bir şeyi ne kadar düşünürsek o kadar inanmaya
meyilliyiz. Pratiğini yaptığımız düşüncelerimiz hakikatimiz haline
gelir. Unutmayın, fizyolojik düzensizliğin koşullanmış kalıplarına
sahip olan çoğumuz için derinlere köklenmiş inançlarımızı ger­
çekten değiştirmeden önce sinir sistemimizi dengeleyen çalışmayı
yapmamız gerekli.
Bir inanç tekrar tekrar doğrulanırsa çekirdek inanç denen şey
haline gelebilir. Çekirdek inançlar kimliğimizle ilgili en derin algı­
larımızdır; genellikle yedi yaşından önce bilinçaltımıza yerleşirler.
Bunlar kim olduğum hakkında hikayelerdir -akıllıyım, cana yakı­
nım, dışadönüğüm, içedönüğüm, matematikte iyi değilim, gece
kuşuyum, yalnız biriyim . . . - ve kişiliğimizin çerçevesini oluşturur­
lar. Çekirdek inançlarımız bize ait gibi gözükürler çünkü onlara
sorgulamadan uyarız, ama aslında ebeveyn figürlerimizden, ev ve
1 3 8

--- Sayfa 139 ---
İ n a n c ı n G ü c ü
toplum ortamlarından ve ilk deneyimlerimizden geldiler. Ne yazık
ki çekirdek inançlarımızın çoğunu travmalar şekillendirir.
Bir çekirdek inanç oluştu mu, doğrulama yanlılığı adı verilen
bir şeye girersiniz; inancınıza uymayan bilgiler, uyanların lehine
yok sayılır veya kenara atılır. Değersiz olduğunuza inanıyorsanız
aldığınız bir iş terfisi size yanlışlıkla olmuş bir şey gibi gelir ve bu
yanlışın keşfedilmesi sizin için an meselesidir. İşyerinde tesadüfen
ya da kendinizi sabote ederek bir hata yaparsanız bu kaçınılmaz­
lık merceğinden süzülür: Tabii ya, beceremedim, ben değersizim.
Evrensel olarak olumsuzluk yanlılığı diye bir şeye meylederiz;
negatif bilgiye pozitife göre öncelik (ve böylelikle değer) veririz.
İşte tam bu sebepten, parlak bir performans değerlendirmesi alır
ve hemen unutabilirsiniz ama bir meslektaşınızdan aldığınız eleş­
tirinin acısını asla unutmayacaksınız.
Bu yanlılığın oluşması evrimseldir. Türümüzün erken dönem­
lerinde, hayatta kalma şansımızın fazlalığı bizi mutlu edecek şey­
lerdense öldürecek şeylere odaklanmamıza bağlıydı. Tıpkı oto­
nom sinir sisteminin savaş-kaç tepkisi gibi bu yanlılık da işletim
sistemimizde fizyolojik seviyede yer alır ve büyük oranda bilinç­
li kontrolümüzün dışındadır. Duyusal girdileri filtreleyemez ve
önceliklendiremezsek durmadan üzerimize yağan bilgi saldırısı
karşısında eziliriz. Dünyada her zaman çok fazla şey olur. Şimdi
çevrenizdeki dünyanın bütünlüğünü kavramaya çalışın. Beyniniz
bu kadar uyaranı aynı anda alsaydı çalışamazdı.
Bu bilinçaltı filtreleme, beyin sapında yer alan ve çevremizde
olanlara ışık tutup bizim için önemli olduğunu hissettiğimiz şey­
lere konsantre olmamızı sağlayan bir sinir demeti olan retiküler
aktivasyon sisteminin (RAS) işidir. RAS beynin kapı bekçisi gibi
çalışır; daha önce oluşturduğumuz inançları kullanarak gelen bil­
giyi tarar ve bu inançları destekleyen kanıtlara öncelik tanır. Bu
şekilde, RAS, zaten doğru olduğuna inandığımız şeyleri pekiştiren
bilgileri aktif olarak işleme alır.
İşte RAS'ın nasıl çalıştığına dair yaygın ve oldukça tanıdık bir
1 3 9

--- Sayfa 140 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
örnek: Diyelim yeni bir araba alacaksınız. Galeriye gidiyorsunuz
ve istediğinizden neredeyse emin olduğunuz bir model buluyorsu­
nuz. Araba hakkındaki her şeyi internetten araştırıyorsunuz. Bir­
den herkesin bu arabayı kullandığını fark ediyorsunuz; daha önce
yolda bir tane bile görmediğinize yemin edebilirsiniz. RAS, evren
size bir mesaj yolluyormuş gibi hissettirebilir. Belki de bu kendi
inanılmaz beyniniz tarafından tasarlanmış kendi evreninizdir.
RAS, araba alırken doğrulama yanlılığı yaratmaktan daha faz­
lasını yapar. Bir depresyon teorisi, fazlasıyla basitleştirilmiş olsa
da depresif insanların dünyayı negatif bir mercekten gördüğüne
inanır. Olumsuz her şeyin birbiri ardında sıralandığı ve hiçbir işi­
nizin rast gitmediği kötü bir gününüzü düşünün. Muhtemelen ken­
dinizi son derece şanssız hissettiniz, gerçi RAS da işbaşındaydı ve
günün pozitif, hatta nötr kısımlarını önceliklendirmeyerek gözden
düşürüyordu. Bu nedenle bazen kendinizi bir korku sisinin içinden
çıkarmak imkansızmış gibi gelebilir, RAS'ınız buna izin vermez.
Beyin bazen bir savunma mekanizması olarak RAS filtresini
kullanabilir. Çocukluklarının toz pembe ve mükemmel geçtiğini
iddia eden, aksi yöndeki kanıtlara rağmen herhangi bir olumsuz­
luk veya zorluk yaşadıklarını kabul etmeyen birçok insan tanı­
dım. Çocukluğa dair her tür idealize edilmiş görüş, kendini koru­
ma kaynaklı bir çekirdek inanç haline gelir. Gerçek hayatta hiçbir
çocukluk mükemmel değildir. Kendimize, geçmiş ve şimdiki dene­
yimlerimizin tamamına dürüstçe tanık olmak için izin vermek,
iyileşmemiz için esastır.
Kitabın ikinci bölümünde düşüncelerimiz olmadığımızı öğren­
diğimiz üzere söyleyebiliriz ki çekirdek inançlarımız da değiliz.
Çekirdek inançlarımız öyle içimize işlemiş ve kimliğimizin ayrıl­
ması zor bir parçası olmuştur ki bunu kabul etmek genellikle daha
zor gelir. Çocukluk beyni ve bu çekirdek inançların nasıl oluştuğu
hakkında daha fazla şey öğrendikçe tanıklık etmek ve farklarına
varmakta zamanla çok daha iyi olabilecek ve nihayetinde hangi­
lerini kendinize saklamak ve hangilerini geride bırakma:k istediği­
nizin seçimini aktif olarak yapabileceksiniz.
140

--- Sayfa 141 ---
İ n a n c ı n G ü c ü
HAYATIA KALMA DONANIMI
Uçakta ağlayan bir bebeğin yanında otururken veya öfke
nöbetleri geçiren bir çocuğa sakinleşmesi için yalvarırken bunu
hatırlamak zor olabilir, ama çocukluğun ilk yılları saf ruhsal özün
zamanlarıdır. Çocuksu merak, oyun, hakikati söyleme - bunlar
özgün benliğin veya benim ruh olarak kabul ettiğim şeyin ifade­
leridir. Henüz, bizi bu özgün benlikten kopartacak kadar dene­
yimimiz yoktur. Çekirdek inançlarımızı daha oluşturmamışızdır.
Bir bebeğin beynini bir akıllı telefonun işletim sistemi gibi
düşünebilirsiniz - nasıl yürüyeceğinden neye inanacağına, beslen­
mek için ne kadar uzun süre ağlaması gerektiğine kadar her şeyi
sistemine "yüklemek" çocuğa kalmıştır. Bebeklerin dünyaya ger­
çekten fal taşı gibi açık gözlerle bakmalarına şaşırmamalı; adeta
mutluluktan kendilerinden geçmiş, sanki hipnoz halinde gibiler.
Sürekli bir alıcılık ve öğrenme durumunda yaşıyorlar.
Bebeklik, sonsuz bir keşif zamanı. Dil, hareket, sosyal etkileşim,
neden-sonuç ilişkisi öğreniriz - bunların hepsi hayatta kalmamı­
za hizmet eder. Beynimizin yapı taşları olan nöronlar birbirleriyle
beyin dalgaları adı verilen, senkron elektrik uyarılar aracılığıyla ile­
tişim halindedirler. Bu güzel bir senfonidir, daha önce çalınmamış
eşsiz bir şarkı . . . Hepsi yeni doğan bir bebeğin zihninde olmaktadır.
Artık bunun, benliğimiz ve dünyadaki yerimiz hakkında çekir­
dek inançlarımızın şekillendiği bir dönem olduğunu biliyoruz. Bu
annemizin rahminden çıktığımız anda başlar. Dünyaya girdiğimiz
anda beynimizdeki nöral yollar aşırı uyarılmıştır; biz bu tuhaf
dünyayı ve onun içindeki yerimizi anlamaya çalışırken oluşur
ve bilenirler. Bu korkutucu bir zaman olabilir çünkü tamamen
bağımlı durumdayızdır ve bilinmeyen ürkütücüdür. Bu, çocuklar
için de farklı değildir. Beyinlerimiz bu bağımlılığın imalarını tam
olarak kavrayacak kadar olgun olmadığı halde, kırılganlığımızın
doğasında olan korkuyu yine de duyarız. Bu, çevremiz tarafından
hem anlık olarak (yiyecek, barınak ve sevgi gibi temel ihtiyaçlar
açısından mevcut olan ve olmayanlar) hem de makro anlamda
1 4 1

--- Sayfa 142 ---
K e nd i n i İ y i l e ş ı i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
(gelişmekte olan bir ülkede veya sistemik baskı altında veya bir
pandemi esnasında yaşamak gibi) artırılmaktadır. Yoğun ihtiyaç
halinde olduğumuz zamanda tüm bu faktörler bizim güvenlik ve
konfor duyumuzu -ya da yoksunluğumuzu- şekillendirir ve bede­
nimizde, zihnimizde, ruhumuzda kalıcı izler bırakır.
En belirleyici izler, en bağlı olduğumuz kişilerden gelir: ebeveyn
figürlerimiz. Gelişmekte olan bilim dalı, sinirbilim, ebeveyn figürleri­
nin bebeklerinin beyinleri üzerindeki ezici etkisini desteklemektedir.
Bir çalışmaya göre yetişkinler ve bebekler birbirlerinin gözlerine bak­
tıkları zaman beyinleri senkronize olur ve bir "birleşik ağ durumu"
yaratır; bu, iki kişiyi sessiz bir iletişim diliyle birbirine bağlar.
Ebeveyn figürlerimiz olmadan sadece fiziksel değil, duygusal ola­
rak da aç kalırız. Temel amacımız sevgi almaktır. Sevilirsek muh­
temelen güvende, doyurulmuş ve genellikle "bakılıyor" oluruz. Bu
durum çocuklukta beyin gelişimi için en faydalı moddur; Dördün­
cü Bölüm'de öğrendiğimiz sosyal etkileşim modu. Oynamak, risk
almak ve öğrenmek açısından kendimizi emniyette hissettiğimiz
huzurlu yer. Nörolojik ve davranışsal gelişim açısından bu güvenli
durum son derece gereklidir ve gelişimin yapı taşlarını oluşturur.
Bu "öğrenen beyin", şansımızı deneyecek kadar kendimizi güvende
hissetmemize izin verir; düştüğümüz zaman kalkarız.
Nasıl bağlanılacağını, dünyada nasıl seyredileceğini ve stresle
nasıl başa çıkılacağını (bunun adı koregülasyon, birlikte düzenle­
medir, benim mutfak penceresi öykümde gördük) öğrenmek için
ipuçlarını ebeveynlerimizden toplarız. Koregülasyon sadece zih­
nin değil aynı zamanda bedenin de bir öğrenme deneyimidir. Bu,
ebeveyn figürlerimizin bize duygusal tepkilerimizi hafifletmeyi
ve sosyal hareket modunun temeline nasıl döneceğimizi öğrettik­
leri zamandır. Bu düzenlemeyi öğrenmediğimiz ya da kendimi­
zi öğrenmeyi deneyecek kadar güvende hissetmediğimiz zaman
neuroception'larımızın çevreyi tarayıp her yerde tehdit gördükleri
savaş/kaç/don aktivasyon durumuna gireriz.
Aktivasyon modunda sıkışıp kaldığımız zaman kaynaklarımı-
1 42

--- Sayfa 143 ---
İ n a n c ı n G ü c ü
zı stresi yönetmeye ayırırız ve basitçe söylemek gerekirse çocuk
beynimiz acı çeker. Çocukluk muazzam bir kırılganlık zamanı­
dır. Kendi başımıza hayatta kalamadığımız için bir ebeveyn figü­
rünün hayatta kalmamızı engelleyecek herhangi bir şeyi bizden
esirgediğini algıladığımız zaman bedenlerimizden stres sinyalleri
akar. Benim verdiğim adla "hayatta kalma beyni" algıladığı teh­
ditlere aşırı derecede odaklanmıştır; dünyayı siyah-beyaz görür,
takıntılı, panik halinde ve döngüsel akıl yürütmelere yatkındır.
Stresle karşılaştığımızda dağılabilir veya tamamen kapanabiliriz.
Bu, özellikle bebeğin beyin işlevleri delta durumu adı verilen
beyin dalgalarının en yavaş döngüde çalıştığı ve en yüksek geniş­
likte olduğu, doğumla iki yaş arasındaki zaman için geçerlidir.
Yetişkinler olarak tam tersine, sadece derin uykudayken delta
durumuna gireriz. Delta durumu bir öğrenme ve kodlama modu­
dur. Eleştirel düşünecek kapasite yoktur ve süngerimsi yenidoğan
beyni kendini her şeyi emmeye adamıştır.
Beyin iki yaşla dört yaş arasında daha da gelişir ve beyin dal­
gaları teta durumuna kayar; bu, yetişkinler hipnoza girdikleri
zaman belgelenen durumdur. Teta durumunda çocuklar içeri doğ­
ru odaklanırlar. Hayal güçlerine en derin seviyede bağlanmışlar­
dır ve sıklıkla da hayalleri gerçekten ayıramazlar. Çocuklar bu
zamanlarda eleştirel düşünce becerileri geliştirseler de hala kendi­
lerininkinden başka bir perspektifi göremedikleri bir gelişim aşa­
ması olan benmerkezci (egosantrik) durumdadırlar.
Bu, yetişkinlikte bencil diye de nitelendirdiğimiz insanlarda
gördüğümüz türden bir benmerkezcilik değildir, Çocukluktaki
benmerkezcilik, çocuğun kendisiyle başkaları arasındaki farkı
anlayabilmekten yoksun olduğu gelişimsel bir aşamadır. Benmer­
kezcilikte inanç her şeyin bizim yüzümüzden başımıza geldiğidir.
Beynimizin gelişim seviyesinin bir sonucu olarak dünyayı gerçek­
ten, bu "öteki" ebeveyn figürlerimiz, kardeşlerimiz ya da başka
yakın akrabalar olsa bile, bir başkasının perspektifinden göreme­
yiz. Çocukken fiziksel, duygusal ve ruhsal ihtiyaçlarımızdan her-
143

--- Sayfa 144 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
hangi biri sürekli olarak karşılanmadığında, bu ihmalin sorumlu­
luğunu üzerimize alırız ve genellikle yanlış inançları içselleştiririz
(Ben kötü olduğum için kimse bana yardım etmiyor) ve sonra
onları genelleştirir ve genişletiriz (Dünya kötü bir yer). Bu ben­
merkezci (egosantrik) düşünme, ebeveyn figürlerimizle duygusal
olarak acı veren deneyimlere anlam vermeye çalışırken görülebi­
lir. İşyerinde stresli bir gün geçirmiş bir babanın bağırdığı çocuk,
öfkenin nedeninin kendisi olmadığını anlayamaz.
Beş yaş civarında, bilişsel ve duygusal gelişimin bir sonraki aşa­
masında analitik zihnimiz işleri ele alır. Neyin gerçek, neyin hayali
olduğunu ayırmada zorluklar devam edebilse de çocuklar bu aşama­
da rasyonel düşünceye geçer ve neden-sonuç ilişkisini anlarlar (Din­
lemediğim zaman ceza alırım). Bu aşamayı, yedi yaşında girmeye
başladığımız beta aşaması izler; en düşük genişlik ve en hızlı dalga­
lar. Bu aşamada eleştirel, mantıklı ve bağlantılı düşünebilme daha
olasıdır. Bu, gelişmekte olan yetişkin zihnidir. Bununla birlikte ne
yazık ki artık yetişkinler olarak gündelik hayatlarımızda da devam
edecek çekirdek inançlara ve bilinçdışı programlamalara sahibizdir.
SEKTEYE UGRAYAN ÇOCUKLUK
Beyinlerimiz geliştikçe ihtiyaçlarımız temel gıda ve barınaktan
fiziksel, duygusal ve ruhsal bütünlüğün daha geniş ve incelikli
gereksinmelerine kayar. Ruhsal olarak bireysel ruhlarımızın üç
temel ihtiyacı vardır:
1. Görülmek.
2. Duyulmak.
3. En özgün benliklerimizi benzersiz, bize özgü bir şekilde ifade
etmek.
Stresli ebeveynlere sahip olmak bir yana, çok az sayıda insan
tüm ihtiyaçlarının sürekli olarak karşılanmasına yetecek araçla­
ra sahipti. Bunu tam anlamıyla kavramış ailelerin bile sınırları
vardır. Çocuklar, ihtiyaçları yeterince ve istikrarlı biçimde kar­
şılanmadığında genellikle, bu ihtiyaçların karşılanmasına değer
1 44

--- Sayfa 145 ---
İ n a n c ı n G ü c ü
olmadıklarına dair bilinçaltı çekirdek inanç geliştirirler. Duygu­
sal anlamda reddedildiklerinde ya da ebeveyn figürleri tarafından
onaylandıklarını veya değerli gördüklerini algıladıklarında, neyin
onaylanıp değerli bulunduğuna bağlı olarak kendilerinin bazı par­
çalarını abartır, bazılarını reddederler.
Kendi duygularının ağırlığı altında ezilen ve rahatsız bir ebe­
veyn çocuğunu sıkıntılı gördüğü zaman "Amma hassassın! " diye­
bilir. Ana amacı sevgi almak olan çocuk, bunu alabilmeye devam
etmek için hassasiyet olarak algıladığı yönlerini bastıracak veya
gizleyecektir. Bu davranış devam eder ve bir kalıba dönüşürse
çocuk kimliğinin kabul görmediği çekirdek inancına bağlı ola­
rak "sertleşir" ya da özgün benliğinden koptuğu, onu yok saydığı
sahte bir benlik göstermeye başlar. Bunu erkek danışanlarımda
ve arkadaşlarımda çok görüyorum. Toksik hiper erillik ortamın­
da yetişen ve duygularını ifade etmemeye teşvik edilen, edince de
utandırılan erkekler için bir duygusal dünyaları olduğunu kabul
etmek bile zordur. Bu gibi durumlarda sadece ebeveyn figürlerimi­
zin ve aile birliği koşullandırmalarıyla değil, toplumun kendisiyle
mücadele halindeyiz.
Bu küçük ve sürekli tekrarlanan mesajlar genellikle çekirdek
inançlar olara·k içselleştirilir. Kardeşlerinize bakan annenize yar­
dım ederken bazılarınıza, "Ne kadar güzel yardım ediyorsun, bir
gün çok iyi bir anne olacaksın," denmiştir. Bunu yeterli sıklıkta
duyarsanız çekirdek inancınız "Sevilmek için başkalarına bakma­
lıyım," olabilir. Zamanla kendinizle ilgilendiğiniz ve hatta ihti­
yaçlarınızı kabul ettiğiniz için bile kendinizi bencil hissedebilirsi­
niz. Bir diğer alternatif olarak sürekli "Keşke sen de kardeşin gibi
olabilseydin," denmiş olabilir. Kardeşiniz kadar iyi olmadığınız
çekirdek inancı yetersiz benlik duygusuna tercüme olabilir. Ken­
dinizi başkalarıyla kıyaslamaya ve olduğunuz halinizle asla yete­
rince iyi olmadığınızı düşünmeye yatkın olursunuz. Ya da benim
yaptığım gibi çok fazla aktif çalışma yapmadan ödüller ve takdir­
ler alabilirsiniz; bu da sizin, "Sadece doğal olarak iyi olduğum
şeylerden keyif alıyorum ve bana zorluk çıkartan ya da hemence-
145

--- Sayfa 146 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
cik kolay gelmeyen her şeyi bırakacağım" inancını içselleştirme­
nize neden olabilir. Eskiden bu benim çekirdek inancımın merkezi
bir parçasıydı: Sadece kazanacaksam oynamak isterdim.
Ebeveyn figürlerimiz çekirdek inanç sistemimizin çoğunu oluş­
tursa da inançlarımız daha geniş çevremizden de etkilenir. Yak­
laşımını bireysel çocuklara göre düzenleme yeteneğinden yoksun
eğitim sistemimiz, çocukları başarılı olmak ve kabul edilmek için
daha geniş bir kurumun kurallarını kabul etmeye zorlayan "tek
yönlü bir öğretim modeli" uygular. Baskı belirli davranışları,
tarzları veya görünüşümüzün bazı kısımlarını onaylayan akran­
larımız tarafından artırılır. Genellikle "inek", "sürtük'', "sporcu"
gibi olduğumuz kimlik etrafında anlatılar yaratan kategorilere
yerleştirilir ve bunları bilinçsizce içselleştiririz. Pozitif bilimlerde
kadınların erkeklerden daha kötü performans gösterdiğine inanan
bir kültürde, kendini matematikle zorluk yaşarken bulan bir kız
çocuğu, kendisi hakkında yanlış bir hakikati içselleştirebilir. Yete­
rince güzel veya yeterince zayıf olmadığımız inancını içselleştirdi­
ğimiz zaman RAS'ımız, toplumumuzda bunu doğrulayan bir bilgi
kaynağı aramaya devam edecektir.
Yetişkinliğimizde de dünyayı, çocukluğumuzun bu "sünger"
yıllarında geliştirdiğimiz temel inançların uyguladığı -genellikle
olumsuz- filtreler aracılığıyla görme eğilimindeyiz. Daha doğru,
eksiksiz ve güncellenmiş bir anlatım pahasına bu temel inançla­
rı güçlendirmeye devam etmek, gerçek benliklerimizden kopuk­
luğun artmasıyla sonuçlanır. Neredeyse her yetişkinin görülmek,
duyulmak ve dışarıdan onaylanmak için çaresiz olmasının bir
nedeni budur. Onaylanma ihtiyacımız kendini, eş bağımlılık, kro­
nik biçimde insanları memnun etme çabası ve kendini feda etme
şeklinde veya yelpazenin diğer tarafında, endişe, öfke ve düşman­
lık olarak gösterebilir. Ne kadar kopuk olursak o kadar depresif,
kayıp, kafamız karışmış, sıkışmış ve umutsuz hissederiz. Kendi­
mizi ne kadar sıkışmış ve umutsuz hissedersek duygularımızı çev­
remizdeki insanlara o kadar çok yansıtırız.
146

--- Sayfa 147 ---
İ n a n c ı n G ü c ü
İnançlarımız son derece güçlüdürler ve gündelik deneyimle­
rimize bilinçaltı zihnimizden şekil vermeye devam ederler. Bu
inançlar, özellikle de çekirdek olanlar bir gecede oluşmadılar. Bir
gecede de değişmeyecekler. Kendinizi verir ve ısrarcı olursanız
değişebilirler. Gerçekten değişmek için gerçekten kim olduğunu­
zu öğrenmek zorundasınız - ve bunun bir bölümüne içinizdeki
çocukla tanışmak dahil.
ÇALIŞMAYI YAP: BİR ÇEKİRDEK İNANÇ ENVANTERİ ÇIKAR
Çekirdek inançların hakkında derinlemesine düşünmek ve onları defteri­
ne yazmak için biraz zaman ayır. İnanç sözcüğü gözünü korkutuyorsa veya
seninkilerin neler olduğundan emin değilsen, olabilir, bunu sorun etme.
Unutma, bir inanç sadece pratiği yapılmış düşüncedir. Kendin, başkaları,
çevrendeki dünya, gelecek ve bir sürü konu hakkında çekirdek inançlar taşı­
yorsun. Buna dikkat etmeye başla ve gün boyunca düşüncelerinden akan
temaları ve anlatıları fark et. Ortaya çıkan temaların her birini fark et, teker
teker not et. Düşünmene yardım etmesi için aşağıdaki yönlendirme cümlele­
rini kullanabilir, fark ettiğin başka alanları ve temaları ekleyebilirsin.
Gün içinde düşüncelerime tanık olurken farkına vardığım temalar:
Kendim hakkında:--------
Başkaları veya ilişkilerim hakkında: -------­
Geçmişim hakkında: --------
Şimdiki anım hakkında: --------
Geleceğim hakkında:--------
147

--- Sayfa 148 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
GBG: YENİ BİR İNANÇ YARATMAK
Artık inançların sadece uygulamalı düşünceler olduğunu anladığına göre
yeni inançlar oluşturmak için yeni bir düşüncenin pratiğini yapmaya başla­
mak gerektiğini öğrenmek seni pek şaşırtmamalı. Değişmeye başlamak için
inanç envanterine yazdıklarından birini seç. Hangisini seçeceğinden emin
olamıyor musun? İçinden ilk geçenle devam et. Hôlô emin değilsen farklı
şekilde inansaydın haycıtında en fazla fark yaratacak olanı seç.
Değiştirmek istediğin inancı belirledikten sonra ne düşünmeyi tercih ede­
ceğini düşün. Bu, şu anda sahip olduğun inancının tam zıddı kadar basit bir
şey olabilir. Örneğin "yeterince iyi değilim" teması düşüncelerinin arasında
varsa, ki çoğumuzun vardır, "yeterliyim"e inanmak isteyebilirsin.
Eski inanç:------------­
Yeni inanç:------------
Bu sizin gündelik olumlamanız ya da mantranız olmalı. Şimdi
bu yeni düşüncenin pratiğini yapmak isteyeceksiniz. Hem de çok.
Bazılarınız bu yeni olumlamayı ya da mantrayı bir yere, herhangi
bir yere, her yere yazmak isteyebilir. Ne zaman gözünüze takılırsa
bu yeni düşünceyi içinizden tekrar edin. Bazılarına sabah ve gece
rutinleri gibi günün belli bir zamanında bu alıştırmayı yapmak
daha uygun gelebilir.
Bu yeni düşünceyi doğru kabul etmek zor gelirse endişelenme­
yin. Aslında, bu düşüncenin doğru olduğunu düşüneceğinizi bir
saniye bile düşünmeyin. En azından bunu uzun süre yapmayacak­
sınız. Alıştırma yapın. Zamanla, beyninizi, bu· yeni düşüncenin
bir gün hakikatin çok küçük bir parçasını oluşturacağına ilişkin
küçük bir olasılığı kaale almaya başlaması için eğiteceksiniz. O
günün ne zaman geleceğine takıntılı olmamaya çalışın; bir gün o
ışığı bulacaksınız. Bulduğumu biliyorum.
1 4 8

--- Sayfa 149 ---
7
İçinizdeki Çocukla Tanışın
Anthony hakkında herkesin fark edeceği ilk şey ağır New York
aksanıydı, bana Brooklyn çevresinde metroya bindiğim zamanları
hatırlatırdı.
Anthony, sürüyü izlemek için elinden geleni yapıyor olsa da
büyük, Katolik, İtalyan ailesinin "kara koyunuydu". Genel bir
doğru yanlış algısı öğretilmişti ve bazı yanlışlar dosdoğru cehen­
neme gitmeyi garantiliyordu.
Küçük bir çocukken bile Anthony kendini erkek kardeşlerin­
den farklı ya da kötü hissediyordu. "Kötülüğü" daha okul çağına
bile gelmeden, kendi evinde yaşadığı istismarı Anthony üzerinde
uygulayan ve kendisi de bir çocuk olan komşusu tarafından taciz
edildiğinde başladı. Anthony cinsel tacizi, Tanrı'nın kendisine
kötü bir insan olduğunu söyleme şekli olarak aldı; özellikle de
bir oğlanla olduğu için. Babasının içtiği zamanlarda başvurduğu
fiziksel, sözel ve duygusal şiddetle beraber içsel kötülüğü olduğu­
na ikna oldu. Bu taciz örnekleri Anthony'nin bir şekilde yumuşak
tavırlı duygusal doğasında -onu erkek kardeşlerinden ayıran özel­
likler- tepki uyandırıyordu. Ev yaşantısındaki artan rahatsızlık­
tan kaçmak için daha büyük komşu çocuklarla zaman geçirmeye
başladı. Zamanla içlerinden biri başka bir cinsel taciz döngüsü
149

--- Sayfa 150 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
başlattı ve Anthony "istediği şeyin bu olduğuna" ve tacizcisiyle
karşılaşmalardan zevk aldığına inandı.
Anthony aslında sezgisel olarak tacizin kötü olduğunu, istediği
bir şey olmadığını ve acı çektiğini biliyordu. Yakın bir aile üyesine
söyleyecek kadar cesaretini topladığında baş belası olduğu söyle­
nerek uzaklaştırıldı. Bu arada babasının fiziksel tacizi ve içmesi,
Anthony'nin evden çıkarılıp bir akrabasının yanına yerleştirilme­
sini gerektirecek kadar arttı. Baba evinden alınınca karanlık bir
depresyona girdi ve gizlice içmeye başladı.
Daha sonra cinsel olarak kendini dışa vurmaya başladı; takın­
tılı bir şekilde pornografi VHS'leri ve yığınlarca pornografi der­
gisi biriktirdi. Sonunda kendini başkalarından yalıtarak cinsel
fantezilerinde yaşamaya başladı. Akrabasının ailesiyle her hafta
kiliseye gitmeye devam ediyor ve seksin ve cinselliğin günah ve
Tanrı'nın iradesine karşı olduğu mesajları kürsüden üzerine yağı­
yordu. Bu onu sık ve doymak bilmez cinsel düşünceleri, dürtüleri
ve davranışları konusunda daha da utandırdı. Artık saplantılarını
ve fetişlerini kimseyle paylaşacak kadar kendini güvende hissetҤ
mediği için bu gizliliğini kötülüğünün bir başka göstergesi olarak
görmeye devam etti. İyileşmenin sadece duayla, tövbeyle, kendi­
ni cezalandırmakla gerçekleşebileceğine inanıyordu ve kendisi­
nin "tamir edilemez" olduğuna hükmetmişti. Üniversiteye uzağa
gitmek ve kilisesiyle ailesinin yargılayıcı gözlerinden uzak olmak
bitmek bilmeyen ıstırabından kurtulmanın tek yolu gibi göründü.
Taşınmasını, geldiği varoluş ve deneyimlerden kaçmak için bir fır­
sat olarak gördü; sadece içindeki tacize uğramış ve utanç içindeki
çocukla birlikte yer değiştirmekte olduğunun hiç farkında değildi.
Görünüşte Anthony kusursuzdu. Çekiciydi, fiziksel anlamda
fitti, Wall Street'te acayip başarılı bir borsacıydı. Bu onun lüks
içinde yaşamasına ve çevresini güzel şeylerle doldurmasına olanak
sağlıyordu. Bu şeylere ek olarak onu yakın arkadaşlarından bile
kopuk tutan gölge bir varoluşu vardı. Aşırı stresli ve talepkar işi­
nin baskısını rahatlatmak için tek başına daha ağır içiyordu; baş-
150

--- Sayfa 151 ---
İ ç i n i z d e k i Ç o c u k l a Ta n ı ş ı n
kalarının onun bir kötü alışkanlığını daha görmesini istemiyordu.
Bu gizlilik ve tek başına içme zamanlarında derinden hissettiği
doyumsuzluğunu nihayet doyurabilmek için porno koleksiyonu­
nun dışında cinsel deneyimler aramaya başladı. Benzersiz cinsel
fanteziler sunan İnternet sitelerini tarıyor, anlamsız ve bazen de
rızaya dayalı agresif seks yapabileceği kadınları seçiyordu. Boşal­
masının hemen ardından içi kendinden yoğun bir nefretle doluyor­
du. Bu yaşadıklarının utancı onu yutacakmış gibi geliyordu. Tava­
na bakarak bağışlanma ve huzur için yalvarıyordu. Anthony'nin
çekirdek inançlarından biri "Ben son derece cinsel, kötü bir insa­
nım" idi ve bu hikayeyi güçlendirmeye devam ediyordu.
Yıllarca gizli bir hayat sürdükten sonra bir çöküş yaşadı ve bu,
arkadaşları ve aile üyeleriyle kalan bağlarını da kesmesiyle sonuç­
landı. Aylarca kendini evine kapattı ve başa çıkamadığı dünyayla
bağlarını koparttı. Derin bir depresyona girdi ve "normal" olma
umudunu yitirdi. Sonunda en derin iç çelişkilerini ele almaya hazır
olarak evinin rahminden çıkmaya karar verdi.
Anthony daha önce cinsel saplantılarından ve seks bağımlısı
olma kaygısından kimseye söz etmemişti. Çöküşünden ve kendi­
ni yalıtmasından önce bunu yapmanın düşüncesi bile güçten düş­
mesine yetiyordu. Destekleyici bir travma terapistinin yardımıyla
gizli cinsel dürtülerinden ve seks bağımlısı olma korkusundan
ilk kez söz edebildi. İçinde bir barajın kapakları açılmıştı sanki.
Sonunda tacizcileri tarafından eğitilip kurbanlaştırıldığını ve taci­
zin sorumlusunun kendisi olmadığını öğrendi. Sırrını açıklamıştı
ama çok acı çekiyordu.
İşte o zaman içindeki çocukla karşılaşmanın zamanı geldiğine
karar verdi.
BAÖLANMA TEORİSİ
İçsel çocuk kavramını tanıtmadan önce erken dönem çocukluk
bağlarının önemi konusuna biraz değinmek gerek. En basit ifa­
deyle birincil ebeveyn figürüyle olan ilişkimiz yetişkinliğimizdeki
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
Ke ndi i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
tüm ilişkilerin dinamiklerinin temelidir. Bu ilişkilere bağlanma
ilişkileri deriz. 1952 yılında, psikoanalist John Bowlby, Londra'da
bir klinikte çocuklar ve anneleriyle ilişkileri üzerinde çalıştıktan
sonra bir bağlanma teorisi sundu. Çocuklar ebeveynin dikkatini
çekmek için ağlamak ya da gülmek gibi "sosyal çağrılar" kullanı­
yorlardı. Onların yoğun tepkilerinin hayatta kalma güdüsünden
kaynaklandığı sonucuna vardı. Anne ve çocuk arasındaki bağ­
lanma, bunu "insanlar arasında kalıcı psikolojik bağlılık" olarak
tanımlıyordu, her iki taraf için de, ama özellikle yaşamak için baş­
kalarına bağımlı olan çocuk açısından "evrimsel olarak yararlıy­
dı". Bağlanmanın bebeklerde sosyal, duygusal ve bilişsel gelişim
açısından çok gerekli olduğu sonucuna vardı. Gelişimsel psikolog
Mary Ainsworth, Bowlby'nin çalışmalarını sürdürdü ve Tuhaf
Durumlar Sınıflandırmaları'nı yarattı. Bu teknik, annesinin kısa
bir süre odada (bazen bir yabancıyla) bıraktığı çocuğun, anne geri
döndüğünde verdiği tepkileri gözleyerek farklı bağlanma tarzla­
rını değerlendiriyordu. İdeal olarak var olan bir ebeveyn figürü,
çocuğun kendini gezinmekte, oynamakta ve keşfetmekte özgür
hissede.ceği, çocuk için güvenli bir liman görevindedir. Durum her
zaman böyle değildir. Ainsworth ve meslektaşları hayatın ilk on
sekiz ayında ortaya çıkabilecek dört farklı bağlanma tarzı gözle­
diler ve belirlediler.
1. Güvenli. Güvenli bir şekilde bağlanan bebek, annesi odadan
çıktıktan sonra kısa bir süre mutsuz olabilir, ama çabucak
kendini toplar. Annesi döndüğü zaman çocuk yeniden bir
araya gelmeye açık ve alıcıdır. Anne, çocuğun keşfedebile­
ceği ve etkileşim kurabileceği güvenli bir temel alan görevi
gören pozitif, istikrarlı bir ortam sağlamış gibi görünüyor.
(Daha önce öğrendiğimiz fiziksel terimlerle ifade edersek
güvenli bağlanma çocukların özgürce sinir sisteminin sosyal
etkileşim moduna girmelerini sağlar.)
2. Kaygılı-dirençli. Kaygılı-dirençli bebek, annesinin yokluğun-
152

--- Sayfa 153 ---
İ ç i n i z d e k i Ç o c u k l a Ta n ı ş ı n
dan o kadar strese girer ve kaygılanır ki annesinin olmadığı
tüm süreyi mutsuz geçirir. Anne dönünce çocuğu rahatlat­
mak kolay olmaz, annesine yapışır ve hatta gittiği için onu
cezalandırmaya bile kalkabilir. Bu, çocuğun ihtiyaçlarıyla
ebeveynin dikkati arasındaki uyumsuzluğun tipik neticesi­
dir; çocuğun annesinin dönüşüyle kolay yatışamaması veya
güvenlik hissine dönememesiyle kendini gösterir.
3. Kaçıngan. Bu kategorideki çocuklar anne terk ettiği zaman
stres tepkisi göstermezler ve geldiği zaman da hemen hiç tepki
vermezler. Bu çocuklar rahatlamak için annelerini aramazlar.
Bazıları aktif biçimde annesinden kaçınır. Bu, tipik olarak
çocuğu duygularını kendi başına yönetmeye bırakan bağlan­
tısız bir ebeveyn figürünün (bir spektrum boyunca uzanan
kopukluk) ürünüdür. Bu çocuklar duygusal durumlarıyla ilgili
yardım almak amacıyla ebeveyn figürlerine gitmezler çünkü
ebeveyn figürleri bu desteği gerçekten sunamazlar.
4. Düzensiz-yönünü şaşırmış: Bu çocuklar öngörülebilir bir
karşılık modeli göstermezler. Bazen aşırı huzursuz ve stresli
olurlar; bazen de hiç tepki göstermezler. Bu, tümünün içinde
en tuhaf bağlanma türüdür ve tipik olarak ciddi taciz, ihmal
gibi çocukluk travmalarıyla bağlantılıdır. Çocuğun dünyası
o kadar öngörülemezdir ki bedenleri nasıl tepki vereceğini
veya güvenlik bulacağını bilemez.
Çocukla ebeveyn figürleri arasındaki bağ ne kadar güvenliy­
se çocuk genel olarak kendini dünyada o kadar güvenli hisseder.
Araştırmalar, bebeklik döneminde güvenli bağlar kurmuş birey­
lerin yetişkinliklerinde de güvenli bağlara sahip olma eğiliminde
olduklarını defalarca göstermiştir, bu da ebeveyn bağlarımızın
olağanüstü ve ömür boyu süren etkilerini açığa çıkarmaktadır.
Beyin taramaları da bu sonucu destekler; on beş aylıkken güvenli
bağları olan çocukların daha fazla gri maddesi (beynin hücreleri
ve sinir liflerini içeren bölgesi) vardır ve bu da daha sağlıklı beyin
1 5 3

--- Sayfa 154 ---
K e nd i n i İ y i l e ı t irme İ ı i N a s ı l Yapı l ı r ?
işlevleri demektir. Çocuklukla güvenli bağlar kuramamış olmaksa
sosyal kaygı, davranış bozuklukları ve başka psikolojik teşhislerle
ilişkilendirilir.
Son yıllarda, bazı araştırmacılar ve klinik çalışanları bağlanma
teorisi fikrini ebeveyn figürünün ötesinde daha geniş aile birimine
genişletmişlerdir. Bunun bir örneği, kardeşler ve yakın akraba­
lar da dahil tüm aile birimine bağlanma teorisini geliştiren Dr.
Murray Bowen tarafından sunulan aile sistemleri teorisidir. Bu
bana kalırsa oldukça önemli bir ilavedir çünkü varoluş ağlarımızı
bireyler olarak bizden dışarıya, yakın çevremize ve daha büyük
toplumlara, oradan da dünyaya genişletir.
Etiketlere itibar etmesem de hangi bağlanma tarzının sizde
yankı bulduğunu keşfetmenin faydalı olacağını düşünüyorum.
Dünyanın her yerindeki evlilik ve çift terapistleri bağlanmamızın
içimizde yaşadığını söyler; özellikle de romantik ilişkilerimiz­
de. İçimizdeki çocuğun yetişkinliğe taşınan yaraları genellikle
bağlanmaya dayandığından aynı zamanda izlenecek çalışmanın
deneysel temelidir.
İÇİMİZDEKİ ÇOCUGU TANITMAK
Çocukken hiçbir zaman bunalmış görünmezdim. Hiçbir şey
canımı sıkamazmış gibi görünürdüm. Gözlerimde uzak bir bakış
olurdu; fiziksel olarak mevcut olsam da sanki Nicole odayı terk
etmiş gibiydi. Aslında o kadar büyük duygularım vardı ki nere­
deyse gözeneklerimden taşıyordu. Bu güçlü duygularla başa çık­
mayı bilmiyordum ve bir hayatta kalma mekanizması olarak ken­
dimi onlardan nasıl uzaklaştıracağımı öğrenmiştim.
Koptukça iç dünyamı inkar etmekte de o kadar ustalaştım.
Kendimi kendimden, bedenimden, duyularımdan, hislerimden
uzaklaştırıyordum. Kendimi bunaltıcı deneyimlerden korumak
için "uzay gemime" biniyordum. Herkes beni soğuk ve mesafe­
li olarak tanımlıyordu. Bu tanımları içselleştirdim. Gerçekten
duygusal olmayan biri olduğuma inandım; etkilenmemek benim
1 54

--- Sayfa 155 ---
İ ç i n i z d e k i Ç o c u k l a Ta n ı ş ı n
özvarlığımın bir parçasıydı. Derinde yanan bir ateş vardı ve ona
ulaşamıyor, hatta tanımlayamıyordum bile. Bunun yerine kendi­
mi kopuk, uzak hissediyor, hiçbir şeyde keyif, neşe bulamıyor­
dum. Ergenliğimin başlarında, plastik nargileden ilk marihuana­
mı çekip ilk viskimi içtikten sonra devam edecek ve gerçeklikten
kopukluğumu dışarıdan yaratacak maddeler kullanacaktım.
Duygusal olarak ne kadar alıcı olduğuma inansam da kendimi
insanlara bağlı hissedemiyordum. Partnerlerimle öfkeli çıkışlar
yaşasam da (pencere önünde babamın hiç gelmemesi ihtimalinden
dehşete düşmüş annem gibi) genellikle kopuk, çekingen ve kayıt­
sızdım. Sanki hiçbir şeyi çok sevmemeyi öğrenmiştim çünkü bir
şeyi çok seversem benden alınabilirdi. Bu sadece bir kayıp ve terk
edilme hissi değildi; belli bir kişi olmazsa hayatta kalamayaca­
ğım korkusuydu. Ben de kendime kimsenin içine giremeyeceği bir
kabuk ördüm. Kendimi sadece kendi ihtiyaçlarını bilmeyen değil,
ihtiyacı olmayan birine dönüştürdüm.
Kendime tanık olma pratiğini yaptıkça düşüncelerimi fark etme­
ye başladım ve bu kopukluğun farkına vardım. Bu yolda sürekli
aynı anlatıları tekrarlıyordum: bildik kimse beni kaale almıyor
teması; çocukluğumda mutfak masasının altında gizlenirken his­
settiğim duygu. İnanç tutarlıydı; onu neredeyse deneyimlediğim
her şeyde, duygusal tepkilerimde, içimi öfkeyle dolduran ve beni
kendimden kopartan şeylerde görebiliyordum. Burada bir hikaye
anlatılıyordu, ama ben henüz mesajı almaya hazır değildim.
Sonra tüm kariyerini madde bağımlılığı sorunları olan insan­
ların içlerindeki çocuk hakkında konuşmaya adamış olan tera­
pist John Bradshaw'un çalışmalarına rastladım. Bradshaw alkol
bağımlılığıyla mücadele eden bir babayla geçirdiği çocukluğundan
örnekler veriyordu. Ebeveynleri madde kullanan birçok çocuk gibi
Bradshaw da içki kullanmaya başlamıştı. Kendisinin ve danışan­
larının aile hikayelerini izledikçe her birinin derinden yaralı bir
içsel çocukla alakalı olduğunu görmüştü. Eve Dönüş: İçinizdeki
Çocuğu Geri Çağırmak ve Onurlandırmak adlı harika kitabın-
1 55

--- Sayfa 156 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
da çocuklukta meydana gelen travmaları hiç ele almadığımız için
çoğumuzun "zehirli" (onun kelimesi) ilişkiler kurduğumuza dair
ikna edici bir fikri ortaya koydu. "Geçmişin bu ihmal edilmiş,
yaralı içsel çocuğunun, insanlığın ıstırabının ana kaynağı olduğu­
na inanıyorum," diye yazmıştı.
Kendi kapsamlı eğitim ve çalışma hayatımda, onun söyledik­
lerine benzer kalıplar gözledim ve hepimizin çocuksu bir parçası
olduğunu anladım. Bu parça özgürdür, hayret ve huşu doludur ve
özgün benliğimizin iç bilgeliğine sahiptir. Sadece güvenli bir şekil­
de sinir sistemimizin sosyal bağlanma alanındayken kendiliğin­
den ve açık hissedebildiğimizde ulaşılabilir. Oyuncu ve rahattır,
çekinmez; o kadar andadır ki adeta zaman mefhumu yok olur.
Her birimizin içinde bulunan bu çocuksu parça kabul görmediği
zaman genellikle verdiği güdüsel ve bencil tepkilerle yetişkin dün­
yamızı altüst edebilir.
Bu tepkiler çocukluk travmasına bir karşılık olarak içimizde­
ki çocuğun acısını çektiği önemli yaralardan kaynaklanır. İçsel
çocuk yaraları şu anki benliğimizi etkilemeye devam eden, bilin­
çaltımız aracılığıyla ifade bulan çocukluğumuzdan beri sürekli
olarak karşılanmamış fiziksel, duygusal ve ruhsal ihtiyaçlardır.
Ne yazık ki başka bir insanın tüm ihtiyaçlarını karşılamak nere­
deyse olanaksızdır; özellikle de iki kişi de kendi çözülmemiş trav­
malarıyla uğraşıyorsa. Çoğumuz kendimizi görülmüyor, duyul­
muyor ve sevilmiyor hissederiz, bu yarayı yaşam boyu içimizde
taşırız. Narsist diye nitelediklerimiz bile gerçekte bir aşırı özsevgi
durumunda yaşamazlar; hem de hiç. Aslında çok derinden acıyan
bir içsel çocuk yarasına tepki gösteren büyük çocuklardır.
Romantik partnerlerimiz yaralarımızı en yoğun seviyede aktive
etmeye daha yatkınken hayatımızda yaralarımıza dokunan her­
hangi bir kişi tarafından da harekete geçirilmemiz mümkündür.
Arkadaşlarla ve partnerlerle yüksek sesle tartışabilir, kapıları
çarpabilir ya da tepinebiliriz (bu bir çocukluk öfkesidir). Keli­
menin tam anlamıyla "oyuncaklarımızı" alır ve "kum havuzu-
1 56

--- Sayfa 157 ---
İ ç i n i z d e k i Ç o c u k l a Ta n ı ş ı n
nu" terk ederiz (işteki bir başarıyı paylaşmayı reddetmek, daha
az yediğimiz bariz olan bir yemekte gelen hesabı eşit paylaşmak
konusunda gücenmiş hissetmek). İçimizdeki çocuk, duygusal başa
çıkma becerilerimiz sınırlı kaldığında oluşan ruhumuzun taşlaş­
mış bir parçasıdır. Bu nedenle çoğumuz tehdit edildiğimizde ya
da üzüldüğümüzde çocuk gibi davranırız. Gerçek şu ki çoğumuz
bu çocuksu duruma sıkışmış kaldık. Yetişkin bedenindeki küçük
çocu_klar olduğumuz için duygusal anlamda cahiliz.
İçimizdeki çocuk durumlarımızı tipik olarak tanımlayan kişilik
arketipleri vardır; çoğumuz birden fazlasına çekiliriz, ama yine de
içimizdeki çocuk tepkilerindeki farklılıkları belirlemekte yardım­
cı olurlar. Benim en çok gördüğüm yedi tip, özdeğeri başkaları­
na bakmaktan gelen "bakıcı"dan güvenli ve mutlu gözüken, ama
bütünlüklü hissetmek için sürekli dışarıdan onaylanması gereken
"ortamın neşe kaynağı"na kadar uzanan bir diziyi kapsıyor. Bu
arketiplerin ortak noktası hepsinin içlerindeki çocuğun duyulma,
görülme ve sevilme isteğidir. Şu arketip anlatılar karşılanmamış
ihtiyaçlar tarafından yaratılmıştır.
YEDİ İÇSEL ÇOCUK ARKETİPİ
Bakıcı. Tipik olarak eş bağımlı dinamiklerden gelir. Kendi ihtiyaçlarını
ihmal ederek bir kimlik duygusu ve özdeğer kazanır. Sevgiyi alabilmenin
tek yolunun kendi ihtiyaçlarını yok sayarak başkalarına hizmet etmek oldu­
ğuna inanır.
Aşırı başanlı. Bir şeyler yaparak ve başararak görüldüğünü, duyulduğu­
nu ve ona değer verildiğini hisseder. Dışarıdan gelen takdiri düşük özdeğer­
le başa çıkmanın bir yolu olarak kullanır. Sevgiyi alabilmenin tek yolunun
başarıdan geçtiğine inanır.
Aşın başarısız. Eleştirilmekten ve başaramamanın utancından korktuğu
için kendini küçük, görülmez ve potansiyelinin altında tutar. Daha oyun
oynanmadan kendini duygusal oyunun dışına çıkartır. Sevgiyi alabilmenin
1 5 7

--- Sayfa 158 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
tek yolunun, görünmez kalmak olduğuna inanır.
Kurtancı/koruyucu. Özellikle de kendi çocukluğundaki savunmasızlı­
ğından iyileşme çabasıyla Çevresindekileri kurtarmaya uğraşır. Başkalarını
çaresiz, yetersiz ve bağımlı görür; sevgisini ve özdeğerini bir güç sahibi
olmaktan alır. Sevgiyi alabilmesinin tek yolunun, başkalarının ihtiyaçlarına
ve arzularına odaklanarak onların sorunlarını çözmekte yardım etmek oldu­
ğuna inanır.
Ortamın neşe kaynağı. Bu, asla acı, zayıflık veya kırılganlık belirtisi gös­
termeyen mutlu ve neşeli tiptir. Teflon gibidir, üstüne hiçbir şey yapışıp kal­
maz. Muhtemelen bu içsel çocuk duygusal durumu nedeniyle utandırılmıştır.
Kendini iyi hissetmenin ve sevgiyi alabilmesinin tek yolunun çevresindeki
herkesin mutlu olması olduğunu sanır.
Her şeye evet diyen. Her şeyi bırakmıştır ve başkalarına hizmet etmek
uğruna kendi ihtiyaçlarının tümünü ihmal eder. Muhtemelen çocukluğunda
bakımından sorumlu olan kişilerden derin eş bağımlılık ve kendini-feda­
etme kalıplarını kendine model almıştır. Sevgiyi alabilmesinin tek yolunun
iyi ve özverili (kendini düşünmeyen) olmak olduğuna inanır.
Kahramana tapınan. Takip edeceği birine veya guruya ihtiyaç duyar.
Muhtemelen süper insan, kusursuz biri olarak algıladığı bir ebeveyn figürü
tarafından açılan bir içsel çocuk yarasından ortaya çıkar. Sevgiyi almanın
tek yolunun kendi ihtiyaçlarını ve arzularını reddederek nasıl yaşanacağını
öğrenmek için başkalarını bir model olarak görmek olduğuna inanır.
ÇOCUKLUK FANTEZİLERİ
Karşılanmamış çocukluk ihtiyaçlarının ıstırabına karşı ortak
bir savunma idealleştirmedir. Bu bazen kendini pembe bir RAS
filtresi olarak ortaya koyar; çevremize bakar ve negatif her şeyi
bloklarız ve imkansız derecede iyimser bir sonuca varırız: Kusur­
suz ailem var! Çocukluğum aşırı mutluydu! Ailemizin mükemmel
olduğu sonucuna makul bir şekilde varamadığımızda alternatif,
hayali başa çıkma yollarına başvurmaya başlarız. Bunlardan
biri kahraman temelli fantezilere sahip olmak veya ancak birinin
1 5 8

--- Sayfa 159 ---
İ ç i n i z d e k i Ç o c u k l a Ta n ı ş ı n
gelip/bir şeyin olması durumunda kurtulacağımızı ve hayatımızın
değişeceğini hayal etmektir.
Kendini İyileştirenler (SelfHealers) topluluğunun bir üyesi olan
ve çocukken gündüz düşleri kurduğunu anlatan Nancy'nin Duran
Duran grubunun bir limuzinle gelerek onu mutsuz evinden aldığına
dair bir hayali vardı. Bunun nasıl olacağını, kendini ne kadar iyi
hissedeceğini, kaçışın hayatını nasıl değiştireceğini ve onu özlemini
duyduğu bir insana dönüştüreceğini hayal ederdi: sevilen bir insan.
Nancy daha sonra Duran Duran'ı fanteziden çıkarttı ama
hayalperest kahraman sevdasını durdurmadı. Büyüdükçe bu
sorumluluğu beğendiklerine, sonra sevgililerine taşıdı; hepsi onla­
rı yerleştirdiği ulaşılmaz kaidenin gereklerini yerine getiremeyerek
başarısız oldular. Kaçınılmaz olarak onu hayal kırıklığına uğrat­
tıklarında hayalini kuracağı başka birini buluyordu. Bu onu duy­
gusal ve fiziksel ilişkilere sürüklüyor ve hepsi kendini tastamam
aynı yerde bulana kadar sürüyordu: mutsuz, tatminsiz, yeni bir
kaçış peşinde.
Gündüz düşlerinin, doğası gereği yanlış olan hiçbir tarafı yok­
tur. Farklı bir hayat hayal etmenin aslında verimli bir düşünce
egzersizi olduğunu düşünüyorum. Nancy'nin fantezileri yaratıcı
değildi; tüm değişim umudunu dış bir figüre yüklemesini sağla­
dılar. Romantik ilişkileri bir kaçış sunuyordu ve aynı ilke diğer
takıntıları için de geçerliydi: İnsanlar iyi bir işleri olunca, ev alın­
ca, çocuk sahibi olunca . . . "kurtulabileceklerini" veya tatmin ola­
caklarını düşünürler. Tüm kutuları işaretlerler, ama amaçlarına
ulaşınca kendilerini mutsuz, belki de daha mutsuz bulurlar - gel­
sin orta yaş krizi.
İçimizdeki yaralı çocuk, tüm bu saplantıları yetişkinliğe taşır.
Bu güçsüzlüğü taşırız; başkalarının koşullarımızı değiştirmesini
ve bizi mutlu etmesini umarız; çabuk dışsal düzeltmelere ya da
alternatif gerçekliklerin gündüz düşlerine başvururuz. Kendimi­
zi iyi hissetmek için başkalarının onayını ararız. O anda acımızı
uyuşturmak ve zevk hissetmek için alkol, uyuşturucu, seks gibi
159

--- Sayfa 160 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
hızlı çözümler seçeriz. Gerçek uzun vadeli hedefimiz bu güve­
ni kendi içimizde bulmaktır. Yapacağımız çalışma, yeterince iyi
olma hissini, başkalarına bağlı olmayan bir tamam olma halini
içselleştirmektir. Oraya gitmeye nasıl başlayabiliriz? İçimizdeki
çocuk çalışmamızın kalbindeki soru budur.
İÇİNİZDEKİ ÇOCUKLA TANIŞMAK
İçinizdeki çocuk çalışmasına başlarken ilk adım, yetişkin haya­
tınızda varlığını koruyan bir içsel çocuğunuz olduğunu kabul
etmektir. Çocukluğunuzun büyük kısmını hatırlayamıyor (benim
gibi) olsanız bile bu içinizdeki çocuğa ulaşamayacağınız anlamına
gelmez. Her gün yaptıklarınızın, hissettiklerinizin ve düşündük­
lerinizin bir şekilde bu geçmiş deneyimlerin yaşayan bir kopya­
sı olması çok muhtemeldir. Bu gündelik deneyimler aracılığıyla
hepimiz içimizdeki çocuğumuza ulaşabiliriz.
İkinci adım, içimizdeki çocuğun yaralı olduğunu kabul etmek­
tir. Bu basit görünür, ama aslında epey zordur. Üçüncü Bölüm'de
öğrendiğimiz gibi bir "öncesi-sonrası" anı gösteremiyor olmanız
travmalarınızın olmadığı ve bu travmaların sizinle birlikte yaşa­
yan yaralar yaratmadığı anlamına gelmez. "Çocukluğum o kadar
da kötü değildi, şikayet etmemeliyim," bile diyebilirsiniz; bunu
çok duyarım. Şunu hatırlatayım: Yetişkin beyninizin bakış açısıy­
la her şeyi uygun perspektif ve hizalamaya getirebilecek farkın­
dalık ve olgunlukla zamanda geriye doğru bakıyorsunuz. Çocuk
beyinlerimiz bu yeteneklere sahip değildi. Her şey şimdi hayal ede­
bileceğimizden daha büyük, daha yoğun, daha uçtu. İçinizdeki
çocuğa, yaralarını kabul etme armağanını verin.
İçinizde yaralı bir çocuk olduğunu kabul etmek, o "tıkanıp
kaldığınız" değişememe konusundaki utancınızı ve hayal kırık­
lığınızı aşmanıza yardım edecek. İlerleyememenizin veya değişe­
memenizin nedeni kendiniz değil, çocukluğunuzda geliştirdiğiniz
çekirdek inançların ve koşullu kalıpların bir uzantısı. İçinizdeki
yaralı çocuk hala acı çekiyor. Bu, kalbinizin atması gibi bir gerçek.
1 60

--- Sayfa 161 ---
İ ç i n i z d e k i Ç o c u k l a Ta n ı ş ı n
Utanılacak bir şey değil.
İçinizdeki çocuğu, sizin sadece bir parçanız olduğu şeklinde
kabul etmek önemli. Özünüz, sezgisel benliğiniz değil. O yaralı
yerden tepki verdiğiniz zaman meraklı bir açıdan tanık olmaya
başlayın. Amacınız bilgi toplamak. Anneniz yeni saç kesiminizi
eleştirdiğinde içinize kapandığınız zaman içinizdeki çocuk size ne
anlatıyor? İşe giderken biri yolunuzu kestiğinde parlarken içiniz­
deki çocuk neyi iletmeye çalışıyor? İçinizdeki çocuğun size söyle­
meye çalıştığını onurlandırın. Bu deneyimi onurlandırın.
Yanıtlara sahip olmanıza gerek yok; sadece soruları dinlemeye
başlayın. Dinledikçe daha mevcut olacak ve farkına varacaksınız.
Bunlar arttıkça içinizdeki çocuğun tepkileriyle özgün benliğini­
zinkiler arasındaki farkı daha iyi anlayacaksınız. Daha iyi fark
edecek ve nasıl davranacağınıza dair daha iyi seçimler yapacak­
sınız. Bu mesafe size tepki göstermek istediğiniz yolu gösterecek.
ANTHONY'NİN İÇİNDEKİ ÇOCUK
İçsel çocuk çalışmasını yapmak sizi içinizdeki çocuktan kur­
tarmaz. Geçmişin yaralarını tam olarak da iyileştirmez. Anthony
topluluğa katıldığında John Bradshaw'un içsel çocuk iyileştirme
çalışması hakkında araştırma yapmış ve benim bu konudaki tar­
tışmalarımın bazılarını faydalı bulmuştu. Kendisi hakkında içsel
çocuğunun süzdüğü çekirdek inançları bir araya getirmeye başladı.
Bu onun, cinsel davranışlarını ve yakın zamandaki içmesini çevre­
leyen utanç temelli anlatıları çözmeye başlamasını sağladı. Sadece
çocuk beyniyle gördüğü için uzun süredir bir gerçek olarak kabul
ettiği, çocuklukta gördüğü cinsel tacize sözde katıldığı konusun­
daki inançlarını çözdük. Bilge içsel ebeveyn figürünün mantığını
uyguladığı zaman bu deneyimin gerçekliğini bir yetişkin perspek­
tifinden gördü: Çocuk tacizcisi biri tarafından yetiştirilmişti.
Anthony içindeki çocuğu yaşadığı bütün acılı deneyimlerle
kabul etmeye başladığı ve ne kadar incindiğini gördüğü zaman bu
acının onu artık kendisine hizmet etmeyen anlatılara göre davran-
1 6 1

--- Sayfa 162 ---
K e n d i n i İ y i l eş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
maya nasıl ittiğini anlayabildi.
Aynı zamanda aşırı başarılı arketipini de tanımlayarak sevgiy­
le başarıyı nasıl eşleştirdiğini fark etti. Sonunda, iş dünyasındaki
yüksek kademeli işini bıraktı. Başarı takıntısının duygusal dün­
yadan kopmasına nasıl yardım ettiğini görmüştü - tıpkı çocuklu­
ğundaki gibi bağlantısının kesilmesine nasıl izin verdiğini fark etti.
Hikaye burada bitmiyor. İşler hiçbir zarnan göründüğü kadar
basit değil. Anthony içindeki çocuğu paketleyip bir yere kaldırma­
dı. Bu aşamada insan kendine, "İçimdeki çocuğumla karşılaştım.
Şimdi daha iyiyim. Devam etme zamanı," demeye yatkın olabilir.
Gerçek şu ki çalışma hiçbir zaman bitmiyor.
Anthony için gerçek değişim, içindeki çocuğun her zaman orada
ve şimdiki benliğiyle sürekli diyalog halinde olacağını kabul etmek
oldu. Cinsel dürtüleri ve madde kullanımı konusunda daha açık
bir şekilde konuşarak içindeki çocuğun yıllardır tekrarladığı utanç
ve başa çıkma davranışlarından oluşan kısırdöngüyü (ya kendini
maddeyle uyuşturmak ya da cinsel olarak dışarı vurmak) gördü.
Anthony çok küçükken bir gün eve gelip neden o kadar üzgün
olduğunu soran babasıyla okul bahçesinde uğradığı zorbalığı pay­
laştığını hatırladı. Babası sadece pireyi deve yaptığını söylemekle
kalmamış, Anthony arkadaşlarının önünde nasıl ağladığını anla­
tırken yüzünü buruşturmuştu. Bu etkileşimle Anthony babasının
oğlundan ve tepkilerinden utandığını fark etmişti. Bu, midesine
yumruk yemek gibiydi - utançla ilk acı veren deneyimi.
Nasıl aşacağını bilmiyordu, ama bu anısı terapisinde öne çıkıp
duruyordu. Ancak içindeki çocuğu kabul etmeye başladıktan sonra
onun içinde bir yara açtığını ve uğradığı tacizin bunu derinleştir­
diğini görebildi. Okulda özellikle zor bir gününden sonraki baba­
oğul etkileşimi, ona hiçbir zaman açık ve dürüst olmaması, zayıflık
göstermemesi gerektiğini, yoksa en sevdiklerinin ondan utanacağı­
nı öğretmişti. En yakınları uğradığı cinsel tacizi inkar ettiklerinde
ve küçük gördüklerinde giderek daha çok parçasını çevresindekile­
rin gözlerinden gizlemeye başlamıştı. Bu derinlere kök salan utanç-
1 62

--- Sayfa 163 ---
İ ç i n i z d e k i Ç o c u k l a Ta n ı ş ı n
la başa çıkmak için biriken acısını gizlice uyuşturmaya başlamış,
anlık rahatsızlığını giderecek ne varsa başvurmuştu.
Merkezinde Anthony kendisi değersiz -kötü biri- hissediyordu;
bildiği tek yoldan başa çıkmaya çalıştı ama her hareketiyle utancı
pekişti. Zamanla ilerleyebilmesi için içindeki çocuğun en önemli
yaralarına erişmesi ve ilgilenmesi gerektiğini kavradı. Utancı akti­
ve olduğu zamanlarda uyguladığı en iyi stratejinin, bir sese ihtiya­
cı olan parçasına kendini ifade edeceği güvenli bir yer sunmak ve
böylelikle sürekli utanç ve sorunlu başa çıkma döngüsünü kırmak
olduğunu öğrendi.
Anthony ve benim gibi içinizdeki çocuğunuzla bağınızı yeni­
den kurmaya başlamanızı isterim. Sizde en fazla yankı uyandıran
arketiple bir diyalog başlatmak için aşağıdaki yönlendirme cüm­
lelerini kullanabilirsiniz.
ÇAUŞMAYI YAP-. KENDİNE İÇİNDEKİ ÇOCUKTAN BİR MEKTUP YAZ
1 . Adım. Gün içinde içindeki çocuğa tanık olmak ve onu derinlemesine
düşünmek için biraz zaman ayır; hangi içsel çocuk arketiplerinin daha sık
aktive oldı.ığunu not et. Başta birçoğu yakın gelebilir ancak başlamak için
birini seçmeye gayret et. Hangisinin daha iyi uyduğuna dair içgüdülerini
izle, daha sık olduğunu düşündüğüne veya şu anda hangisinin aktif oldu­
ğuna bakarak ilerleyebilirsin. Burada yanlış bir yanıtın olmadığından emin
olabilirsin. Zamanla bu arketiplerin her birini ziyaret edebilir ve çocuk ben­
liğinin yaralı her bir parçasını tanımak için vakit ayırabilirsin.
• Bakıcı. Tipik olarak eş bağımlı dinamiklerden gelir. Kendi ihtiyaçlarını
ihmal ederek bir kimlik duygusu ve özdeğer kazanır. Sevgiyi alabilmenin
tek yolunun kendi ihtiyaçlarını yok sayarak başkalarına hizmet etmek
olduğuna inanır.
1 6 3

--- Sayfa 164 ---
Kend i n i İ y i leştirme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Sevgili küçük bakıcı Nicole,
Çevrendeki herkese bakman, onlara kendilerini iyi hissettirmen ve her­
kesin seninle mutlu olmasını sağlaman gerektiğini hissettiğini biliyorum.
Bunun seni gerçekten yorduğunu ve her zaman insanları daha iyi hisset­
tiremeyeceğini biliyorum. Artık bunu yapmak zorunda değilsin. Kendine
bakmaya, kendinle ilgilenmeye izinlisin. Seni temin ederim ki başkaları
seni yine de sevmeye devam edecek.
Seni görüyorum, duyuyorum ve her zaman seviyorum.
Bilge, yetişkin Nicole.
• Aşın ba'°rılı. Bir şeyler yaparak ve başararak görüldüğünü, duyuldu­
ğunu ve ona değer verildiğini hisseder. Dışarıdan gelen takdiri düşük
özdeğerle başa çıkmanın bir yolu olarak kullanır. Sevgiyi alabilmenin tek
yolunun başarıdan geçtiğine inanır.
Sevgili küçük aşırı başarılı Nicole,
Seni sevmeleri için başkalarını mutlu edecek, gurur verecek şeyleri kusur­
suzca yapmaya ihtiyaç duyduğunu biliyorum. Bu sana kendini bu halin­
de yeterince iyi değilmişsin gibi hissettiriyor. Artık bunu yapmak zorunda
değilsin. Her şeyi mükemmel yapmak için kendini bu kadar zorlamayı
bırakmaya izinlisin. Seni temin ederim ki tam olarak olduğun halinle
fazlasıyla yeterlisin.
Seni görüyorum, duyuyorum ve her zaman seviyorum.
Bilge, yetişkin Nicole.
• Aşın ba'°nsız:. Eleştirilmekten ve başaramamanın utancından korktuğu
için kendini küçük, görülmez ve potansiyelinin altında tutar. Daha oyun
oynanmadan kendini duygusal oyunun dışına çıkartır. Sevgiyi alabilme­
nin tek yolunun, görünmez kalmak olduğuna inanır.
Sevgili küçük aşırı başarısız Nicole,
Başkalarının duygularını incitmemek için iyi olduğun bazı şeyleri, elde
1 64

--- Sayfa 165 ---
İ ç i n i z d e k i Ç o c u k l a Ta n ı ş ı n
ettiğin başarıları ve diğer iyi yanlarını saklamak zorunda hissettiğini bili­
yorum. Bu nedenle seninle ilgili iyi şeylerin kutlanmasına izin vermediğini
ve hatta bunun onlar hakkında kendini kötü hissetmene sebep olabilece­
ğini biliyorum. Artık bunu yapmak zorunda değilsin. Başkalarının, senin
gerçekte ne kadar iyi olduğunu görmelerine izin vermek için izinlisin.
Seni temin ederim ki ne kadar iyi olduğunun ortaya çıkmasına izin vere­
bilir ve yine de sevilebilirsin.
Seni görüyorum, duyuyorum ve her zaman seviyorum.
Bilge, yetişkin Nicole.
• Kurtancı/koruyucu. Özellikle de kendi çocukluğundaki savunmasızlığın­
dan iyileşme çabasıyla çevresindekileri kurtarmaya uğraşır. Başkalarını
çaresiz, yetersiz ve bağımlı görür; sevgisini ve özdeğerini bir güç sahibi
olmaktan alır. Sevgiyi alabilmesinin tek yolunun, başkalarının ihtiyaçları­
na ve arzularına odaklanarak onlara sorunlarını çözmekte yardım etmek
olduğuna inanır.
Sevgili küçük kurtarıcı/koruyucu Nicole,
Etrafındakiler ne zaman mutsuz, üzgün ya da yardıma muhtaç olsa
hemen onları kurt.arma ihtiyacı hissettiğini biliyorum. Bu seni yoruyor,
hayal kırıklığına uğruyorsun ve her zaman da kendilerini daha iyi his­
setmelerini sağlayamıyorsun. Artık bunu yapmak zorunda değilsin. Baş­
kalarının sorunlarını çözmeye bir ara vermek için izinlisin. Seni temin
ederim ki kendine odaklanmaya başlayabilir ve yine de sevilebilirsin.
Seni görüyorum, duyuyorum ve her zaman seviyorum.
Bilge, yetişkin Nicole.
• Ortamın nete kaynağı. Bu asla acı, zayıflık veya kırılganlık belirtisi gös­
termeyen mutlu ve neşeli tiptir. Teflon gibidir, üstüne hiçbir şey yapışıp
kalmaz. Muhtemelen bu içsel çocuk duygusal durumu nedeniyle utan­
dırılmıştır. Kendini iyi hissetmenin ve sevgiyi alabilmesinin tek yolunun
çevresindeki herkesin mutlu olması olduğunu sanır.
165

--- Sayfa 166 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
Sevgili küçük ortamın neşe kaynağı Nicole,
Her zaman mutlu olmak, başkalarını neşelendirmek veya "güçlü" olmak
zorunda olduğunu hissettin. Başkalarının senin üzgün, öfkeli ya da kork­
muş olduğunu görmelerinden korktuğunu ve böyle hissedince kendini
kötü hissettiğini biliyorum. Artık bunu yapmak zorunda değilsin. Her
şekilde, nasıl istersen öyle hissedebilmeye izinlisin. Seni temin ederim ki
tüm duygularını hissederken güvendesin ve yine de sevilebilirsin.
Seni görüyorum, duyuyorum ve her zaman seviyorum.
Bilge, yetişkin Nicole.
• Her şeye evet diyen. Her şeyi bırakmıştır ve başkalarına hizmet etmek
uğruna kendi tüm ihtiyaçlarını ihmal eder. Muhtemelen çocukluğunda
bakımından sorumlu olan kişilerden derin eş bağımlılık kalıplarını ve ken­
dini-feda-etme kalıplarını kendine model almıştır. Sevgiyi alabilmesinin
tek yolunun iyi ve özverili (kendini düşünmeyen) olmak olduğuna inanır.
Sevgili küçük her şeye evet diyen Nicole,
Birileri senden onlarla takılmanı, en sevdiğin gömleğini ödünç vermeni,
onlar için bir iyilik yapmanı istediklerinde kendini evet demek zorun­
da hissettiğini biliyorum. Gerçekten hayır demek istediğinde bunun seni
kötü bir insanmışsın gibi hissettirdiğini biliyorum. Artık bunu yapmak
zorunda değilsin. Ne istediğine ve nasıl hissettiğine göre evet veya hayır
diyebilirsin. Seni temin ederim ki hayır desen de yine sevilebilirsin.
Seni görüyorum, duyuyorum ve her zaman seviyorum.
Bilge, yetişkin Nicole.
• Kahramana tapınan. Takip edeceği birine veya guruya ihtiyaç duyar.
Muhtemelen süper insan, kusursuz biri olarak algıladığı bir ebeveyn figü­
rü tarafından açılan bir içsel çocuk yarasından ortaya çıkar. Sevgiyi
almanın tek yolunun kendi ihtiyaçlarını ve arzularını reddederek nasıl
yaşanacağını öğrenmek için başkalarını bir model olarak görmek oldu­
ğuna inanır.
1 66

--- Sayfa 167 ---
İ ç i n i z d e k i Ç o c u k l a Ta n ı ş ı n
Sevgili küçük kahramana tapınan Nicole,
Başkalarının senden daha iyisini bildiklerine inandığını ve karar vermene
yardım etmeleri için hep onlara baktığını biliyorum. Bunun sana yeterin­
ce zeki değilmişsin gibi hissettirdiğini ve seçim yaparken kendine güven­
mediğini biliyorum. Artık bunu yapmak zorunda değilsin. Cevaplar için
başkalarına bakmadan düşünebilir ve seçimler yapabilirsin. Seni temin
ederim ki kendine güvenebilir ve yine de sevilebilirsin.
Seni görüyorum, duyuyorum ve her zaman seviyorum.
Bilge, yetişkin Nicole.
REHBERLİ İÇİMİZDEKİ ÇOCUK MEDİTASYONU
Rehberli içimizdeki çocuk meditasyonuyla ilgilenenleriniz var­
sa İnternet sitemi ziyaret edebilirler: yourholisticpsychologist.com
167

--- Sayfa 169 ---
8
Ego Hikayeleri
Her zaman gevşek ve stressiz olmayı istedim; başkalarının
"hippi ruhlu" diye tanımlayacakları türden biri. Bazı açılardan
bu insanım.
Sonra her zaman yıkanacak lanet bulaşıklar vardı.
Lavaboda kirli tabak ve tencere yığınını görünce kendimi kay­
bediyordum. Kör bir hiddetten bahsediyorum. Geçmişte bazen o
kadar tepkisel olurdum ki ellerimi tezgaha vurur, tepinir, bağı­
rırdım. Ardından tam bir stres tepkisi gelirdi: Vagus sinirim sinir
sistemimin stres tepkisini aktive eder, bedenime savaş/kaç/don
mesajları gönderirdi. Fizyolojik olarak kendimi kirli bulaşıkların
saldırısından "kurtarmak" için ormanda üstüme bir ayı atlamış
gibi tepki verirdim.
Bazen farklı olurdu. Bir şeyleri fırlatmaz ya da sinirlenmezdim.
Taş kesilir, iç çalkantıma teslim olurdum ve bu saatler sürerdi.
Kaçınıp mesafeli davranarak partnerimin bana soru yağdırması­
na neden olurdum:
"İyi misin?"
"Hm," derdim ölü gibi.
"Emin misin?"
"Haaa, iyiyim ya."
1 69

--- Sayfa 170 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Her iki durumda da (savaş ya da don) sonuç aynı olacaktı: part­
nerimle kavga.
Sanırım çoğunuz kirli bulaşığa ne kadar aşırı tepki verirmiş,
diye düşünüyorsunuz. (Eminim ki aranızda benim gibi tepki
verenler vardır!) Gerçek şu ki duygusal durumumu düzenleyemi­
yordum çünkü bulaşıklar içimde henüz farkında olmadığım derin
bir şeye dokunuyordu. Ben dinlemek istesem de istemesem de
benimle iletişim kuran bilinçaltı zihnimdi.
EGOYLA TANIŞ
Ancak şimdi, geriye dönüp baktığımda, lavabodaki o bulaşıkla­
rın bir anlatısı olduğunu görüyorum: Partnerim bana aldırmıyor.
Bu, kendim hakkındaki çekirdek inançlarımdan biriydi (kimse
bana aldırmıyor), çocukluğumdan geliyordu. Bu, sevgili arkadaş­
lar, bir ego hikayesidir.
Yaşamlarımızdaki önemli etkisine rağmen çoğumuz egonun
ve davranışlarımızı nasıl yönettiğinin farkında olmayız. İçimiz­
deki çocuğun büyük koruyucusu olan ego, "ben" kimliğidir. Ben
sözcüğünü izleyen her şey egonun bir uzantısıdır: Ben akıllıyım.
Ben sıkıcıyım. Ben seksiyim. Demodeyim. İyiyim. Kötüyüm. Ego
kendilik duygumuz, kişisel kimliğimiz, özdeğerimizdir. Ego usta
bir hikaye anlatıcısıdır. (Partnerim lavaboda kirli bulaşık bırakır­
sa bu benim dikkate alınmadığım anlamına gelir.) Olduğumuza
inandığımız kişi hakkında anlatılar yaratır ve sürdürür. Egonun
kendisi iyi ya da kötü değildir; nasılsa öyledir.
Çocuklukta gelişen ego, bilinçaltımızda yaşayan ebeveyn figür­
lerimizin, arkadaşlarımızın, yakın çevremizin ve daha geniş çev­
remizin -kişiliğimiz ya da özkimliğimiz dediğimiz- bize aktardığı
inançlar ve fikirlerle oluşturulur. Ego inançları durup dururken
ortaya çıkmaz, yaşanmış deneyimlere temellenirler.
Yaşamlarımızda, geçmiş deneyimlerimize bağlı olarak kim
olduğumuz hakkında bir hikaye yaratırız. Bu anlatı kimliğimizin,
fikirlerimizin ve inançlarımızın yönlerini taşır. Ego, bizi bu tanı-
1 70

--- Sayfa 171 ---
Ego H i k ayeleri
dık anlatılar içinde yaşamaya devam ettirir, çünkü çoğu zaman
acı verici olsalar bile öngörülebilirlerdir. Bu da bilinmeyenin belir­
sizliğine göre daha güvende hissetmemizi sağlar.
Fikirlerine, görüşlerine ve inançlarına bağlı olan ego, bizi ken­
di kimliğimize kilitlenmiş tutan sonsuz düşünceler akışı olarak
ilerler. Egonun ana amacı, kimliğimizi her zaman ve ne pahası­
na olursa olsun korumaktır. Bu katılık egonun savunmasının bir
parçasıdır. Daha yumuşak ve savunmasız parçamızın (içimizdeki
çocuk) güvende olması için egonun esnek olmayan bir koruyucu
olması gerekir. Egonun bu kadar savunmacı ve korku temelli olu­
şunun sebebi budur. Her şeyi katı bir ikilem bağlamında görür:
iyiye karşı kötü; doğruya karşı yanlış. Düşüncelerine bağlıdır ve
bizlerin düşüncelerimiz olduğumuza inanır. Her türlü anlaşmazlı­
ğı ya da eleştiriyi doğrudan varoluşumuza bir tehdit olarak algılar.
Bu nedenle egosal bir durumda olduğumuz zaman inançlarımız ve
düşüncelerimiz kim olduğumuzdur; bu anlatıları sorgulayan her
şey düşmancadır. Düşüncelerimiz sorgulandığı zaman ego çekir­
dek benliğimizin tehdit edildiğine inanır.
Egoya tanık olma pratiği yapmazsak ego bizi savunmak için
fazla mesai yaparken kendini göstermek ve egemenliği altına
almak için mücadele eder; güvensizlik hissi ve düşük özdeğere yol
açar. Bu iğnenin acısını hissettiniz mi? Bir çalışma arkadaşınızın
yaptığı ve tepenizi attıran o küçük baltalayıcı yorum. Savunma,
suçlama ve kazanma arzusu? Haklı çıkma ve ne pahasına olursa
olsun son sözü söyleme arzusu? Hemen yargılamaya ve küçümse-
meye dönüş? Kıyaslama ve zıtlaştırma ihtiyacı? Yeterince . . . ........ .
(siz doldurun) olmadığınız duygusu? Bu, tepkisel durumdaki ego­
dur. Egomuz aktive olduğu zaman her şey kişiseldir (çocukluktaki
benmerkezci durumda olduğu gibi her şeyin bizim hakkımızda
olduğu zaman), size olan her şeyin sizin yüzünitizden olduğunu
farz eder. Bu yüzden birçok insanın takıntısı başkalarını memnun
etmek ya da etkilemektir - ve kendimizi "tıkanmış" hissetmemi­
zin ana nedenlerinden biridir.
1 7 1

--- Sayfa 172 ---
Kend i n i İ y i leştirme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Şöyle bir şey olabilir:
1. Duygusal olarak aktive olduğum zaman öfke hissediyorum.
2. Partnerim mesajlarıma yeterince hızlı yanıt vermediği zaman
duygusal olarak aktive oluyorum.
3. Partnerimin mesajlarıma yeterince hızlı yanıt vermemesi dik­
kate alınmaya değer olmadığımı gösteriyor ve bu da beni öfke­
lendiriyor.
4. Öfkelendiğim zaman sevdiklerime bağırıp çağırıyorum ya da
onlara buz gibi davranıyorum. Egom değersizliğin temel yara­
sını hissediyor ve onu dışa yansıtıyor; acı verici değersizlik duy­
gusunu deneyimlemek yerine duyguyu başkalarına boşaltmayı
tercih ediyor.
5. Sonuç: Ben değersiz ve öfkeli biriyim.
Bu elbette ki hakikat değildir, ama egomuzu ne kadar fazla din­
lersek bu anlatılar o kadar fazla bizim gerçekliğimiz haline gelir.
Diyelim ki günlük tutmaya başlamak istiyorsunuz ve egonuz "Bu
zaman kaybı. Yapacak çok daha önemli işlerin var!" diyor. Böy­
lelikle egonuz sizi başarısızlık ihtimalinden ya da ortaya çıkara­
bileceğiniz şeyin korkusundan korumanın bir yolunu bulmuş olu­
yor. Ya da kendinizi olası bir reddedilme acısından korumak için
fazlasıyla yeterli olduğunuzu bildiğiniz halde bir terfiye başvur­
muyorsunuz. Biz ne kadar utanç içindeysek egomuz da gelecekte
utanacağımız veya daha derin bir acı duyacağımız durumlardan
o kadar kaçınmak ister. Ego bir daha incinmeyeceğinizden emin
olma çabasıyla bariyerler kurar - çünkü her pozitif değişim fırsa­
tında, başarısızlık acısı ihtimali de vardır.
EGO AKTİVASYONU
Ego aşırı gözlemcidir, her zaman bir koruma görevindeymiş gibi
hareket eder. Serttir, karşı görüşlere genellikle düşmanca davranır;
uzlaşmayı, şefkat sunmayı reddeder. Ego neredeyse sürekli savun­
ma halindedir, bir muhalefet gördüğü anda eyleme geçmeye hazır-
1 72

--- Sayfa 173 ---
Ego H i kayeleri
dır. Ego benliğimize yönelik tehditler aşağıdakiler gibi olabilir:
"Herkes iş başına" veya güçlü duygusal tepkisellik (koruyucu
bir yaranın kendini dışa vurması.)
• (Bazılarının narsisizm adı verebileceği) Sahte güven; bu, sık­
lıkla özgün benlikle bağlantı olmaması nedeniyle oluşan güven
eksikliğinden kaynaklı bir cesaret gösterisidir.
• Düşüncelerde nüans olmaması - her şey doğru ya da yanlıştır;
gri alan yoktur.
• Aşırı rekabetçilik (başkalarının başarılarının sizinkileri balta­
layacağı ya da onlarla çatışacağı inancı).
Bu tepkiler, fikirleriniz, düşünceleriniz ve kendiliğiniz arasında bir
füzyon olduğu zaman meydana gelir. Bu nedenle ego hikayeleri bi_r
ölüm kalım niteliği kazanır; biri sizinle aynı fikirde olmadığı veya
uzlaşmadığı zaman bu kişinin fikirleri belirli konuyla sınırlı kalmaz,
temelde sizin kim olduğunuzla ilgili hale gelir. Bir inanç tehdit edildiği
zaman biri sizin sevdiğiniz filmden nefret etmişse (aptal bir örnek ama
egosal davranıyorsak bizi sinir edebilir) tüm varlığınız tehdit edilir.
Çoğu zaman bir anlaşmazlık meydana geldiğinde amaç, payla­
şılan bir gerçeğe yaklaşmaya çalışmak değil, birbirinin gerçekliğini
geçersiz kılmaya, kendi değerini ve gücünü göstermek için ötekini
mahvetmeye çalışmak olur. Bu nedenle anlaşmazlıklar hemen çir­
kinleşir. Bu nedenle kimse diğerini dinlemez. Çünkü inandığınız
şey kim olduğunuz ise konuşmak ya da düşünmek için yer yoktur.
Gelişmeye ve uyuma alan yoktur. Bazen tartışmaları izlediğimde
sadece egosal koruyucu duruşlar görüyorum; sahnedeyse çocuklu­
ğun tüm yaraları ve aktivasyonları sergileniyor.
EGO YANSITMALARI
Egomuz kim olduğumuza dair algısını savunmak için fazla
mesai yapar. Bunu, iyi ya da arzulanabilir olmak ve olabildiğince
çok sevilmek için kötü veya yanlış olduğunu hissettiğimiz duygu-
1 73

--- Sayfa 174 ---
Kend i n i İ y i leştirme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
lan inkar ederek ya da bastırarak yapar. Bizim bu kötü veya yanlış
yanlarımızdan bazen "gölge benlik" adıyla bahsedilir.
Yetişkinler bazı şeylerin gizli olması, bazılarının övülmesi
gerektiğini söyleyerek çocuklara bu baskıyı uygularlar. Çocukken
son derece bağımlı olduğumuz için bağlantılarımızı, cankurtaran
halatlarımızı korumayı ve kabul edilebilir olmayı öğreniriz. Bu,
bir hayatta kalma mekanizmasıdır; olgunlaşmanın ve dünyayla
nasıl etkileşime girileceğini anlamanın evrimsel olarak avantajlı
bir parçasıdır. Sevgi görmek için özgün benliğimizin bir parçasını
istikrarlı biçimde bastırdığımız zaman bu baskı bir ego hikayesine
dönüşür; olmamız gerektiğine inandığımız kişi oluruz.
Bu süreç, bildiğimiz gibi bilinçsizdir. Gölge benliğimizin parça­
larını ne kadar çok inkar edersek o kadar fazla utanç duyar, sezgi­
lerimizden o kadar kopuk oluruz. Bu utanç ve kopukluk başkala­
rına da yansıtılır. Birdenbire kendimizle ilgili hissettiğimiz hata ve
eleştiri oklarını başkalarına fırlatırız. Kendimizden ne kadar uta­
nır ve koparsak başkalarında da aynı şeyi o kadar çok görürüz.
Değerli, güvenli, iyi bir insanmış gibi hissedebilmek için kendi­
mize ben onlar gibi değilim, deriz. Gerçekte özümüzde aynı "hata­
lara" sahibizdir. Diyelim ki kahve almak için sıra bekliyorsunuz.
Bir kadın önünüze girdi. Köpürürsünüz! Kendini ne sanıyor! Tam
bir küstah, salak! Bencil, kaba! Kötü biri! Benim gibi değil! Bu,
bir ego hikayesidir. Hiçbirimiz başkalarının zihnini görme yetene­
ğine sahip değiliz.
Önümüze giren kadının ne düşündüğünü bilemeyiz. Ama
hemen tamamen geçmiş deneyimlerimiz tarafından çizilen masalı
canlandırabiliriz. Ego yansıtmamız, diğer kişiyle doğrudan temas
kurmadan bilinçsizce kalıpları tekrar yaratır. Belki bir ebeveyn
figürü kendimizi ileri sürdüğümüzde bize küstah olduğumuzu
söylemiştir; bu yüzden ihtiyaçlarımızı bastırmaya ve çevremizde­
kilerin ihtiyaçlarının polisliğini yapmaya başlamışızdır.
Ego hikayeleri bize doğal olarak gelir çünkü belirsizlik kor­
kutucudur. Bir insanın neden bizi üzecek, öfkelendirecek ya da
1 74

--- Sayfa 175 ---
Ego H i k ayeleri
rahatsız hissettirecek şekilde davrandığını bilmediğimiz zaman
ego yönetimi ele alır, nedenini bulmaya çalışır ve bizim asla böy­
le korkunç bir şey yapmayacağımız konusunda ısrar ederek bizi
güvende tutmaya çalışır. O kişi kötü olduğu için kötü bir şey yap­
mış, ben iyi biri olduğum için asla öyle bir şey yapmazdım. Baş­
kalarını yargılamanın bu kadar bağımlılık yapmasının nedeni de
budur; bizi egonun utançla sürdürdüğü iç mücadeleden kurtarır.
Başkalarının hatalarını tanımladığımız zaman kendimizinkileri
yok sayabilir ve hatta kendimizi üstün olduğumuza ikna edebili­
riz. Bunların hiçbiri yanlış ya da kötü değildir (bu egosal konuş­
ma!); bu, sadece insan olmanın bir parçasıdır.
EGOYLA ÇALIŞMA işi NASIL YAPILIR
Artık egonun rolünü öğrendiğimize göre ego çalışmasını yap­
ma sürecini başlatma zamanı geldi demektir. Bu çalışmanın ama­
cı egomuzun tepkilerini dünyaya boşaltmak yerine farkında ve
bilinçli olabilmektir. Çalışma sadece tanık olmakla başlar. Oto­
pilotta olduğumuz zaman egomuz dizginleri ele alır; bu neden­
le bilinçli zihni aktif olarak dahil etmek egonun gündelik varo­
luşumuz üzerindeki baskısını hafifletebilir. Farkında ve bilinçli
olduğumuz zaman egomuzun düşünce kalıplarını, korkularını
ve öfke nöbetleriyle yaptığı savunmaları yargılamadan görmeye
çalışabiliriz. Egomuzun savunuculuğu ve kırılganlığı içimizde­
ki çocuğunkine benzer: Her ikisinin de yargılamadan görülmesi
ve duyulması gerekir. Egomuzun yerleşeceği bir alana, gevşeyip
rahatlayabileceği bir yere ihtiyacı vardır.
1. Adım: Egonun kendini tamtmasına izin ver.
Buradaki amaç egonu kendinden ayrı görmek ve nötr bir tanık
olmanın pratiğini yapmaktır. Aşağıdaki kısa yönlendirmeyle ego­
nu kendinden ayırma eylemine başlayabilirsin. Yaklaşık bir ya da
iki dakika alır.
1 75

--- Sayfa 176 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r?
1. Dikkatini dağıtmayan, belki daha önce bilinç egzersizleri
yaptığın, sessiz ve sakin bir yer bul.
2. Gözlerini yum ve derin, abartılı bir nefes al.
3. Şu olumlamayı tekrarla: Güvendeyim, kendimi egomdan
ayrı olarak deneyimlemek için yeni bir yol seçiyorum.
Uyarıyorum: Bu ilk adım hızlı ve kolay görünmesine karşın
genellikle en zorudur. Ego kendisine tanık olunmasını sevmez; bu
ilk gözlem seviyesinde onunla ilişki kurmak çok rahatsız edici ola­
bilir. Sinirli olma hali, hatta mide bulantısı hissedebilirsin. Egon
sana bu çalışmayı neden yapmaman gerektiğine dair hikayeler
anlatır çünkü çok zordur. Bunların hepsi sürecin normal parçası.
Devam et. Bu rahatsızlıktan kurtulmak çaba gerektirir, kendine
karşı sabırlı ol.
2. Adım: Egonla dostane bir kartllatma yafa.
Şimdi senden "Ben" sözcüğünü kullandıktan sonra söyledik­
lerine dikkat etmeni istiyorum. Bu sözcükleri söylediğin ya da
onları düşündüğüne tanık olduğun zaman onları, ardından gelen
kalıpları izlemek için birer ipucu olarak kullan. Örneğin Ben her
zaman . . . , Hatırlamak konusunda korkuncum, Her zaman kay­
bedenleri kendime çekiyorum. Yargı yok, umutsuzluğa kapılmak
yok, hayal kırıklığı yok. Sadece zihinsel notlar al, hatta daha iyisi,
düşüncelerini bir deftere veya telefonuna yaz. Kendin hakkında
ne sıklıkta konuştuğuna dikkat et. Kendinden konuşmak için kaç
konuşmadan uzaklaşıyorsun? Duygularını tartışmaktan kaçı­
nıyor musun? "Ben" sözcüğünün ardından gelen sözcüklerin ne
kadar olumsuz?
Bu konuşan senin egondur. Bu anlatıları o kadar uzun zaman­
dır tekrarlıyorsun ki farkında bile olmayabilirsin; tekrarları gör­
müyor veya gerçekliklerini sorgulamıyor olabilirsin. Bu adım seni
aşina olduğun kalıpların konforundan uzaklaştıracaktır. Ego tep­
kilerinin farkına varmadan önce bilinçsizce bu kalıpları, koşul-
1 76

--- Sayfa 177 ---
Ego H i kayeleri
lanmaları ve çocukluk yaralarını yaşadın. Ego çalışması sana yeni
bir anlatı seçme fırsatı tanır. Bu alıştırmaları ne kadar çok yapar­
san o kadar iyidir (kendimi ne zaman aktive olmuş bulsam ben
de yapıyorum). Zamanla ve tekrarla beyinde yeni birincil yollar
oluҥacak ve gözlem kolaylaşacaktır.
3. Adım: Egona isim ver.
Bu kulağa aptalca gelebilir, ama egona isim takmak, ondan
ayrılmak için güçlü bir harekettir. Onu görebilip adlandırabildiği­
miz zaman sezgisel benliğimizi ego tepkisinden ayırabilir veya en
azından bunu yapabilmeye bir adım daha yaklaşmış oluruz.
Ben egoma "Jessica" derim. Gelir, gider. Bazen birkaç saat yok
olur, sonra huzursuz bir terk edilmişlik duygusuyla geri püskürür.
Bazı şeylerin Jessica'yı daha hassas hale getirdiğini fark ettim - ve
bunda sorun yok.
Bazen aktive olduğumda ve egomun zihnimin dizginlerini ele
almaya başladığını fark ettiğimde, bir öfke nöbeti geçirmek ya
da münasebetsiz bir şey söylemek üzereyken ona sahip çıkarım.
"Jessica kendini gösterecek," derim. Bu sözcükleri yüksek sesle
söylemek ve kendime nefes alacak bir zaman tanımak, Jessica'nın
istediği şekilde davranmayı mı, yoksa onu kontrol altında tutmayı
mı istediğime karar vermek son derece yardımcı oluyor.
İnsanlardan egolarına verdikleri eğlenceli isimlere dair bir sürü
mesaj alırım. Seninkinin adı nedir?
4. Adım: Aktive olmuf egoyu kartllamak.
Bilinçli farkındalığımız geliştikçe anlarız ki biz ego hikayelerimiz
değiliz. Düşüncelerimiz vardır. Kim olduğumuz hakkında bir şey
anlatmazlar. Onlar sadece egomuzun kimliğimizi savunma ve bizi
acıdan koruma girişimleridir.
Bu gözlemsel ego durumunda, egomuzun güvenlik duygusuna
yönelik saldırılarını kabul edebilir ve hatta hoş görebiliriz. Bir
1 77

--- Sayfa 178 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
dahaki sefer kendini dışarıda ve duygusal olarak aktive olarak
bulduğunda bu gerçeği not et. Bu, ilk adımın uzantısıdır. Sonra
kendini rahatsız veya öfkeli hissettiğin anların kaydını tut. Yüzey­
de söylenen neydi? Hangi kısmı bir ego hikayesini aktive etti?
Bir örnek:
Kız kardeşin, "Yorgun görünüyorsun," der. Alaycı bir tonda
şu yanıtı verirsin: "Elbette yorgun görünüyorum. Haftada alt­
mış saat çalışıyorum ve bir çocuk yetiştiriyorum. Bir sürü boş
zamanın olması eminim güzeldir. Merak etme, bir daha görüş­
tüğümüzde mükemmel görüneceğim!"
Kız kardeşin nesnel olarak ne dedi: Yorgun görünüyorsun.
Egon ne duydu: Her zaman kaba ve küçümseyici. Neler çekti­
ğimi, ayakta kalmak için nasıl da çalıştığımı asla kabul etmiyor.
Burada ego temel bir duygu hisseder (değersizlik). Bu acı veri­
cidir ve duygularını işlemeyi hiç öğrenmediğin için egon bunu kız
kardeşine yansıtarak seni korumaya gelir. Bildiğimiz gibi ego, acı
verici duygularıyla baş başa kalmak yerine onları başkalarına
aktarmayı tercih eder.
Kız kardeşinin yorumunu idare etmenin bir şekli seni incittiğini
kabul etmektir, onu gömmek değil. Şu yanıtı verebilirsin: "Ooo!
Bu canımı acıttı. Sanırım senin kastettiğinden farklı ve kişisel alı­
yorum."
Egoyu daha güçlü bir şekilde yönlendirdikçe sorgulandığımız­
da ya da bize meydan okunduğunda zorlayıcı bir konuşmayı ken­
dimizi tehdit altında hissetmeden yapabiliriz. Bu farkındalığın
pratiğini yaptıkça egomuz yumuşar; kendimize güvenimiz arttık­
ça ego sakinler, yerleşip bütünleşebilir. Bu aşamalar, bu bölüm­
de düzgün bir şekilde ortaya konmuş olsa da doğrusal olmaktan
uzaktır. Önce ilerleyip sonra geri kayarak bu aşamaların içine ve
dışına girip çıkacaksın. Egon her zaman orada.
1 78

--- Sayfa 179 ---
Ego H i kayeleri
Özge¥ek Kavramı
Dikkate yönelik kontroller oluşturdukça ve kendine tanıklığı
geliştirdikçe davranışlarınıza daha objektif bakmaya başlayacak­
sınız. Kendine tanıklık tek başına yeterli değildir, gözlemledikle­
riniz hakkında dürüst de olmanız gerekir. İçinizdeki -hepimizin
içindeki- gölge benlik hakkında açık ve dürüst olmanın faydasını
göreceksiniz ve özgerçekle yüz yüze geleceksiniz.
Gölge benliğimiz, ilişkilerimiz, geçmişimiz, utandığımız ve
inkar etmeyi denediğimiz ebeveyn figürlerimiz hakkındaki tüm
tatsız yanlarımızdan oluşur. Egomuz bu gölgeleri görme beceri­
mizi karartma mücadelesine çok zaman harcar. Egonuzu sorgula­
mayı öğrendikçe bu parçalarınız genellikle başkalarını yargılama­
larınız ve onlara yansıtmalarınız aracılığıyla görünür olacaktır.
Egonuzdan ne kadar ayrı olursanız olayları uzaktan görme bece­
riniz de o kadar gelişecektir.
Yansıtmalarımız, başkalarında dışsallaştırdığımız iç duygula­
rımız, gölge benliklerimizden gelen mesajlardır. Bir dahaki sefere
birdenbire maruz kaldığınız eleştirinin veya yargının sesinin far­
kına varın. Size kendiniz hakkında ne söylüyor? Ego hikayelerimi
görmeye dair ilk girişimlerimden biri, dans ederken çekilmiş
fotoğraflarını Instagram'da yayınlayan insanların neden beni aşırı
derecede rahatsız ettiklerini sorgulamaya başlamamdı. Beni öfke­
lendiriyorlardı. Zihnim, kendilerine olan takıntıları, sahne ışıkla­
rına olan ihtiyaçları . . . gibi hikayeler uydurup duruyordu. Gerçek
başkaydı. Ben kendimi başkalarının önünde rahat bırakmakta
sorun yaşıyordum ve çocukluğumdan beri toplum içinde dans
etmeyi reddetmiştim. O iletilerde gördüğüm neşeyi ve özgürlüğü
kıskanıyordum.
Egomuz sürücü koltuğundaysa zihnimiz bastırmak, kaçınmak
veya yok saymak için oldukça sağlam çaba harcar. Bir kez var ola­
na izin verdiğinizdeyse kendinize daha nesnel, daha dürüst baka­
bilir ve en nihayetinde daha şefkatli olabilirsiniz.
1 79

--- Sayfa 180 ---
Kend i i İ y i le ş r i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Ego Bilinci Kavramı
Düşüncelerimizin, kalıplarımızın ve davranışlarımızın bilincin­
de ve farkında olmadan yaşamak, kim olduğumuza dair egosal
kavramımızla tamamen özdeşleşmektir. Otomatik yanıtlarımız
rahatsız duyguları dışsallaştırır, herkesi suçlar ve enerjiyi dışa
boşaltır. Bu bilinç durumuna aynı zamanda "ego bilinci" adı veri­
lir; bizi kendi seçimlerimizi yapmak için güçsüz bırakır. Sorumlu­
luk duygumuz ve içsel bilişimiz olmaksızın yoğun şekilde çevremi­
zin kaprisine maruz kalırız.
Örnek olarak kendi bulaşık yıkama deneyimimi kullanacağım.
Bir lavabo dolusu kirli bulaşık gördüğümde ve öfke sarmalımı
hissettiğim zaman tanıklık sürecine başladım. Beden tepkilerimi
fark ettim: hızla atan kalp, kanın yüzüme hücumu, sıcak hisset­
mek, yerinde duramama, patlamaya hazır olma. Tepkilerimi izle­
dikçe ve onları "aşırı tepkiler" diye küçük görmek yerine onlara
nefes alacak alan açtıkça onlardan öğrendim. Bana anlattıkları
hikayeyi dinlemeye başladım. Kendime biraz daha nesnel düşün­
mek için izin verdim. Kalbim çarpıyor, kan yüzüme hücum edi­
yordu. Tedirgin hissediyordum. Bunu biraz daha uzaktan, öfke
ya da kopukluk sarmalına hemen kapılmadan, içsel dünyamın bir
tür içgörüsü olarak gördüm.
Bir saniye durdum ve daha da ötesine baktım. Midemde bir
rahatsızlık vardı. Spazm. Bunu çocukluğumdan tanıyordum ve
aşina olduğum travma tepkisine doğru çekimi fark ettim. Bilin­
çaltım çocukluğumdaki stres döngüsüne girmek için can atıyor­
du. Farkına vardım ki öfke ve hiddet sadece kirli bulaşıklar ya
da partnerimle ilgili değil, anneme de yönelikti. Onun duygusal
mesafesine. Aklı dağınık oluşuna. Görülmeyişime. Kirli bula­
şıklar beni Philadelphia'daki masanın altına, annem pencereden
dışarıya dalmış babamın gelişini beklerken oyuncak arabalarımla
oynamaya götüren bir tür zaman makinesiydi. Görülüp duyul­
madığını tüm o zamanlara, unutulmama, yok sayılmama, korku
dolu annemin bana rahatlık ve güven sunamadığı döneme götürü-
1 80

--- Sayfa 181 ---
Ego H i kayeleri
yordu. Egom bu acıyı yeniden hissetmekten beni korumak için bir
hikaye yaratmıştı. Bu yüzden egosal davranmamın anlamı, diğer
kişiyi olabildiğince dramatik ve agresif şekilde kendimden uzağa
itmek anlamına geliyordu.
Daha önce kendimi bu sonuca varacak kadar açıkça ve dürüst­
çe görememiştim. Şimdi kirli bulaşıklarla ilişkimi değiştirmek için
aktif bir çaba harcayabilirdim.
Yıllar aldı ve şimdi bulaşık yıkamaktan keyif alıyorum. Onları
değersizliğimin tanığı olarak görmüyorum. Bu değişim bir gecede
olmadı ve şöyle başladı: Bulaşıklar hakkında yeni düşüncelerin
pratiğini yaptım. Bilinçaltım gözlerini devirse de kendime "Dik­
kate alınıyorsun, sen önemlisin!,, diyerek sıcak suyu akıttım ve
sabunlu suyun kaygan tabakları ve elimi kaplamasını hissettim.
Sonra bulaşık yıkamayı beni mutlu edecek bir ritüele dönüştür­
düm. Bitirince ardından sadece kendim için bir şey yapacaktım.
Belki yarım saat odamda yalnız başıma kitap okurdum. Ya da
köpeğimle yürüyüşe çıkardım. Zamanla bu düşüncelerin pratiğini
yaptıkça bilinçaltım sessizleşti ve bu düşünceler inançlara dönüş­
tü. Hep yaşayacak olduğumuz gibi ben de hala duygusal aktivas­
yon yaşıyorum ve artık duygusal aktivasyonumu dikkate alınan
eyleme yönlendiriyorum.
Artık koşulların kurbanı değilim. Başkalarının kendi bulaşık­
larını yıkayıp yıkamayacakları üzerinde bir kontrolüm yok ve ara­
ya girip anlatıyı değiştirebilirim. Hislerimi ayarlamak için dışsal
bir şeye güvenmiyorum. O kirli bulaşıklar beni güçlendiriyor çün­
kü bana, onları bitirince biraz kendime zaman ayırma ve onları
yıkarken kendimi onurlandırma seçeneği veriyorlar.
Yıllarca ego çalışmasını yaptıktan sonra hala aktive oluyo­
rum, özellikle egomun kış uykusundaymış gibi göründüğü uzun
dönemler geçirdiğim zamanlarda. Ya da fiziksel ve duygusal kay­
naklarım hayatın stresleri ve genellikle bu gibi dönemlere eşlik
eden uykusuzluk yüzünden düşük olduğunda. Çalışmanın tüm
yönleri gibi bu bir süreç de devamlı. Asla bitmez. Bu uygulamanın
1 8 1

--- Sayfa 182 ---
K e n d i i İ y i leştirme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
kendisi dönüştürücüdür. Ne kadar ego farkındalığına sahip olur­
sak o kadar zarif, mizah yönü kuvvetli, kendimizle -ve sonrasında
başkalarıyla- empati kurabilen biri oluruz.
Nihai hedefimiz, ego çalışmasının gerçekten son adımı, bilin­
ci güçlendirmeyi veya egoyu anlayıp kabullenmeyi geliştirmektir.
Pratik yaptıkça bu bilinç durumu bir farkındalık alanı yaratacak
ve aşırı ego tepkiselliği olmadan seçimler yapmanıza olanak vere­
cektir. Bu tutarlı yeni seçimler gelecekteki dönüşümlerinize giden
yolu açacaktır. Popüler inanışın tersine amacınız "ego ölümü"
değildir. Egonuz, ona hakim olduğunuzu hissettiğinizde bile (ki
bu başlı başına bir ego savıdır) her zaman sizinle birlikte olacak­
tır. Arada kendini gösterecek ve en beklemediğiniz anlarda ortaya
çıkıp sizi şaşırtacaktır.
Açık olmak gerekirse bilinçlerimiz güçlendiği halde çoğumuzun
baskıcı yaşam koşullarında yapısal ve nesnel bir değişimi gerçekleş­
tirme ayrıcalığı yok. Çoğumuz, kaçışın bir seçenek olmadığı yerde
yoksulluk, ırkçılık tehdidi altında yaşıyoruz. Sistemik olarak bas­
kıcı çevrelerden ego çalışmasıyla çıkamayız. Bununla birlikte çev­
remize rağmen hayata kalmamızı sağlayacak araçlarla kendimizi
güçlendirebiliriz. Umudum, gecikmiş yapısal sistemik değişim için
çalışmaya devam ederken ne zaman mümkünse, ne kadar küçük
olursa olsun, seçimle kendimizi güçlendirebilmemizdir.
ÇALIŞMAYI YAP: GÖLGENLE KARŞILAŞ
Gölge benliğinle karşılaşmak için şu yönlendirme cümlelerini kullanarak
derinlemesine düşünmeye ve yazmaya biraz zaman ayır.
Kıskançlık hissettiğin zaman kendine şunu sor: Benim eksikliğini duydu-
ğum şeye başkası sahip olduğunda ne hissediyorum?
Başkalarına ne sıklıkta tavsiye veriyorsun ve bunu neden yapıyorsun?
(Net kalıplar olacaktır.) _________ _
Başkalarına kendinden nasıl bahsediyorsun? (Benlik anlatılarını ve sınırla-
1 82

--- Sayfa 183 ---
Ego H i k ayeleri
yıcı inançlarını anlamana yardım edecektir.) ------­
Etrafta olmadıklarında başkaları hakkında nasıl konuşuyorsun? (İlişki
anlatılarını ve bağlanmalarını veya ruhsal travmayı anlamana yardım ede­
cektir.)-------
Ne zaman egomuz ya da kendimiz hakkındaki hikayemiz tehdit
edilse duygusal olarak tepkili oluruz - savlarımız hakkında müna­
kaşa ederiz, başkalarını eleştiririz ve öfke nöbetlerine kapılır ya da
koparız (genellikle üzgünken). Bu tepkileri yöneten derin inançla­
rı keşfetmeye ve tanımlamaya başladığında, bunların bir gecede
yok olmayacaklarını anlamalısın. Bu kitaptan öğrendiğin gibi ego
hikayelerimiz ve gölge benliğimiz bilinçaltımızın derinliklerinde
saklanır, tepkilerimizi günlük olarak yönetir ve hemen değiştiri­
lemezler. Bu çalışmaya başlayınca egonun, ona bağlı tepkilerinin
ve hatta o eskisi gibi davranma dürtünün farkında olmaya devam
edeceksin. Ve çoğu zaman yine eskisi gibi davranacaksın da. Bu
olabilir, sorun yok.
GBG: EGO BİLİNCİNDEN GÜÇLENDİRME BİLİNCİNE
Egonun koşullanmış alışkanlıklarından ve kalıplarından kurtulmak üzere
kendini güçlendirmek için içgüdüsel olarak eski ego tepkilerine dönmeyece­
ğin bir alan yaratmaya başlamak isteyeceksin. Bu süreçte yardımcı olması
için aşağıdaki örneği kullanabilirsin (ya da bir benzerini yaratabilirsin):
Bugün duygusal tepkiselliğin eski alışkanlıklarını kırmaya çalışıyorum.
Gündelik hayatıma yeni karşılıklar seçme fırsatım olduğu için minneHanm.
Bugün ben olduğum yerde, sakin ve huzurluyum.
Bu alanda bir değitim, seçimlerim üzerinde daha fazla kontrol sahibi olma­
mı sağlıyor.
Bugün ben tepkilerimi sakinleştirmek ve yeni, bilinçli seçimler için yer açmak
üzere nefesimi kullanırken pratik yapıyorum.
183

--- Sayfa 185 ---
9
Travma Bağları
Büyürken en sık söylediğim söz "sıkıldım" idi. Her zaman kor­
tizol hız treninin o sarhoş edici yüksekliğinin peşindeydim. Evin
dışında veya kendi başımayken bile bu stres döngüsünü yeniden
yaratabiliyordum. Bazen uyuyamadığım zamanlarda, ailemin
ölebileceği tüm yolları -yangın, sel, bir ev soygunu- listeleyerek
kendimi (tanıdığım stres döngüsünün içine atarak) yatıştırırdım.
Daha sonra romantik partnerlerim olduğunda aynı stres dön­
gülerini aradım. Duygusal olarak mesafeli ve büyük ölçüde erişile­
mez kalıyordum; çocukluğumda annemden öğrendiğim bir model­
di bu. Kendimin de katkısı olan kopukluğumdan ve mesafemden
yalnızca onları sorumlu tuttuğum için zamanla gücenmeye başlı­
yordum. Ne zaman yaklaşmaya çalışsalar, yakınlığa, samimiyete
aşina olmadığım için onları itiyordum. Gittikleri zaman da paniğe
kapılarak çocukluğumdan tanıdık ("hep bir şey olur") stres dön­
güsüne giriyordum. Kız arkadaşımın beni ihmal ettiği tüm yollar
aklıma üşüşüyordu; yanıtlanmayan bir mesaj, düşüncesiz bir hedi­
ye, onaylamadığına ilişkin yorumlar . . . Ne olursa olsun beni strese
sokacak bir şey bulurdum. En huzurlu zamanlarda bile zihnim
gagalardı: Bir şey yanlış. Belki bu kişiden o kadar da hoşlanmı­
yorum. Belki bu ilişki benim için bitti. Hissetmek için bu stres
1 85

--- Sayfa 186 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
yanıtına ihtiyacım vardı. O olmadan sıkılıyordum! Ve neticede
sevgilimi uzaklaştırıyor veya terk ediyor, her zaman yalnız olaca­
ğıma inancımı pekiştiriyordum.
Geriye bakınca kız arkadaşım Sara'ya ilk önce bana tam da
o lunapark hız treni belirsizlik hissini verdiği için ilgi duydum.
Onunla nerede durduğumu hiçbir zaman bilemezdim ve bu
(düzensiz sinir sistemime tanıdık) rahatsızlık heyecan verici geli­
yordu. İlişkimizde birkaç yıl sonra Sara'nın beni ortak bir arka­
daşımızla aldattığından (sezgim bir şeyin yanlış olduğunu söyledi)
kuşkulanmaya başladım. Onunla yüzleştim. İddialarımı reddet­
tikten sonra beni paranoyakça diyerek başından savmasına izin
verdim. Çünkü sezgisel sesime, bir rehber olarak onu dinleyecek
kadar inancım yoktu. Daha sonra beni o arkadaşımızla aldattı­
ğının doğru olduğunu öğrendiğimde içimdeki çocuk bir kayanın
altında ezilmiş gibi oldu. Canımı en çok yakan aldatma değildi;
benim gerçekliğimi inkar etmişti; cinselliğim dahil, her şeyin halı­
nın altına süpürüldüğü çocukluk yıllarımdan kalan yaralarımdan
biri. Kendi gerçekliğime ve benliğime hiç güvenmiyorken kendimi
onunkine inanırken bulmuştum.
Geriye dönüp bakınca ilişkimizin sonlanmasına varan kopuk­
luğa olan katkımı görebiliyorum. O zamanlar ne kadar kopuk
(dissosiye) yaşadığımı şimdi biliyorum. Mağduru oynuyordum ve
hakikat şu ki ben hiç orada değildim. Parmağımı ona doğrulttu­
ğum süre boyunca ilişkimizde krater büyüklüğünde boşluk bıra­
kan duygusal bir mesafede duruyordum. İnsan başkalarına, ancak
kendine olduğu kadar bağlı olabilir.
İlişki kaçınılmaz olarak patlak verdiğinde, benden yaşça büyük
bir kadınla paylaştığım üç yatak odalı bir daireye taşındım. Kısa
sürede çekiciliğe dönüşen yoğun bir arkadaşlığımız oldu. Sıcacık
bir duşun eşdeğeri bir ilişkiydi, yatıştırıcı ve davetkardı. Ancak
şimdi, geriye dönüp bakınca bu güvenlik hissinin çocukluğumun
tanıdık kalıplarından ortaya çıktığını görebiliyorum.
Ortak anksiyete (endişe) deneyimi bağımız etrafında birlikte daha
1 86

--- Sayfa 187 ---
Tra v m a B a ğ l a r ı
fazla vakit geçirdikçe birbirimize çabuk bağlandık. Bu çok tanıdık
bağın dışında duygusal olarak bir mesafede kaldım. Her zaman yap­
tığım gibi etrafımdakileri memnun etmek için çırpınıyordum ama
hepsinin en çok istediği şey olan o özgün bağı kuramıyordum.
Sara evlilikten söz etmeye başlayınca hoşuma gitmişti. Kendimi
çok özel hissetmiştim. Onunla kendimi hemen rahat hissetmiştim.
Evlenmek bir sonraki mantıklı adım gibi göründü. New York'ta
henüz yasal olmadığı için başka bir eyalete giderek evlendik.
Evlendikten kısa süre sonra New York'tan Philadelphia'ya
taşındık; rutinimizi ve son derece hareketli sosyal hayatımızı
geride bıraktık. Yeni evimizde aklımızı dağıtan şeylerin daha az
oluşu, gelişmiş kopukluğumuzun derinliğinde bir el feneri yakmış
gibi hissettirdi. Sürekli kopma (dissosiyasyon) durumundaydım,
ona ihtiyacı olduğunu hissettiği şeyi veremiyordum ve kendim de
tatminsizdim. Yılların karşılanmamış ihtiyaçları ona yansıdı ve
artan gücenme, koşullu kopma kalıbım ile yatıştırılıyordu. Benim
kontrollerim, onun endişesini daha da aktive ediyor, ilişkideki
güvenlik arayışını yükseltiyordu ve beni kendi düzensizliğim ve
mesafem içinde daha da uzağa gönderiyordu. Bu, birlikte çalıştı­
ğım çiftlerde sıkça gördüğüm ve birçoğunu umutsuzluğa sürükle­
yen, zamanla da boşanmaya giden bir döngü.
Ekstra duygusal geçen bir iş gününün ardından eve geldim ve
kendimi gerçekten hasta hissetmeye başladım; kalbim hızlı atıyordu
ve bir an yanıyor, hemen ardından donuyordum. Kalp krizi geçir­
diğimi zannederek kabanımı ve kotumu giydim; hastaneye gitmem
gerektiğini düşündüm. Aslında o sırada içimdeki klinik uzmanın
bile ayırt edemediği bir anksiyete (endişe) atağı geçiriyordum. Bir
top gibi kıvrıldım ve ileri-geri sallanarak kendime acının içinde
nefes almayı telkin ettim. Neyse ki bir kalp krizi değildi; ruhumun
acil bir mesajıydı. Zihnim gerçekten o kadar uzun süredir kaçını­
yordu ki bedenim işleri eline almıştı. Sevmeyi seçtiğim insanların
rastlantısal olmadığını fark ettim. Hepsi bir kalıbın, çocukluğum­
daki bağlanmalarımla başlayan daha derin bir hikayenin parçasıy-
1 8 7

--- Sayfa 188 ---
K e n d i i İ y i leştirme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
dı. Şimdiki ilişkim bir kalıbın parçasıydı ve evliliğimiz özgün bir
bağlanmanın sağlam temeli üzerine kurulmamıştı.
Ortaya çıkan acı gerçeğimle geçen birkaç kederli aydan sonra
hayatımın şu ana kadar verdiğim en zor kararını verdim: Hakiki
benliğimi belki de ilk kez dinledim ve ona uygun hareket ettim:
Karımdan boşanmamızı istedim.
YETİŞKİNLİKTE BAGLANMA TEORİSİ
Hayatta kalmak ve başarılı olmak için başkalarına bağımlılığı­
mız çocuklukla bitmez; yetişkinler olarak bağlılık aramaya devam
ederiz, öncelikli olarak romantik ilişkilerimizde. 1980'lerde, araş­
tırmacı Dr. Cindy Hazan ve Dr. Phillip Shaver, katılımcıların
yetişkinlikteki ilişkilerinde, kendilerini çocukluklarına kıyasla
ne kadar güvende hissettiklerini değerlendiren bir "sevgi testi" ile
bağlanma teorisini romantik partnerlerde uyguladılar. Araştırma­
larının sonucu psikoloji çevrelerinde uzun zamandır varlığından
kuşkulanılan bir şeyi doğruladı: Erken bebeklik/çocukluk bağlan­
ması, yetişkinlikteki romantik ilişkilerin temelini oluşturuyordu.
Bu kesin bir kural değil ama tipik olarak çocuklukta destekleyi­
ci, sevgi dolu bağlar kurduysanız yetişkinliğinizde de sevgi dolu
bağlar kurduğunuzu söylersiniz; yaşadığınız mesafeli, dengesiz ya
da istismara dayalı bir ilişkiyse yetişkinlikte benzer türde bağları
aramanız muhtemeldir.
İhanet Bağı: Sömürücü İlişkilerden Kurtulmak (The Betrayal
Bond: Breaking Free of Exploisive Relationships) adlı kitabın
yazarı Dr. Patrick Carnes bu araştırmaya, güvensiz bağlanmaya
sahip iki kişi arasındaki ilişkiyi tanımlamak için travmatik bağ­
lanma terimini katarak devam eder. Bu, ödülün (sevgi) ve ceza­
nın (sevginin geri çekilmesi) nörokimyasal ifadeleriyle pekiştiri­
len sorunlu bir bağdır. Dr. Carnes, travmatik bağlanmanın aşırı
vakalarına -ev içi şiddet, ensest, çocuk istismarı ve hatta kaçırıl­
ma, tarikatlar ve rehin alınma vakalarında "Stockholm sendro­
mu" yaşayanlara- odaklandı. Bu tanımda, travmanın kaynağında
1 88

--- Sayfa 189 ---
Tra v m a B a ğ l a r ı
-bu durumda bizi istismar eden ya da canımızı yakan kişi- rahat­
lama aradığımızda travmatik bir bağa gireriz. Travmanın kaynağı
bağımlı olduğumuz bir kişi olduğunda, kendimizi bu bağa kenet­
leyerek nasıl baş edeceğimizi (bu durumda sevgi alma) öğreniriz.
Dr. Carnes bunu, bir başkasını karmakarışık etmek için "korku­
nun, heyecanın, cinsel hislerin ve cinsel fizyolojinin yanlış kulla­
nımı" olarak tanımlar.
Benim daha geniş tanımımda, bir travma bağı, özgün benliğini­
zi ifade etmenizi desteklemeyen dinamiklerin içinde sıkışmış tutan
ilişki kalıbıdır. Travma bağları genellikle çocuklukta öğrenilir,
koşullanılır ve sonra (arkadaşlar, aile, romantik, profesyonel) yetiş­
kin ilişkileriyle tekrarlanır. Bunlar en erken dönem ve genellikle
karşılanmamış ihtiyaçlarımıza dayanan ilişki kalıplarıdır.
Travma bağları sadece romantik ilişkilere has değildir ancak en
çok bu ilişkilerde göze batarlar. Hepimiz travma bağlarına katkı
sağlarız ve büyük olasılıkla size özgü ihtiyaçlarınız -fiziksel, duy­
gusal, ruhsal- her zaman istikrarlı biçimde karşılanmadılar.
Hepsini kapsamasa da bir travma bağında tanık olacağınız
ortak noktalar şunlardır:
1. İlişkinin uzun vadede sorunlu sonuçlara yol açacağını bildiği­
niz halde belli ilişkilere takıntılı, saplantılı bir çekim duyarsı­
nız. Genellikle travma bağıyla ilişkili bu yoğun duygular, sev­
giyle karıştırılır. Bu, korku ve terk edilme duygularının heyecan
verici bir "kimya" gibi göründüğü bir itme-çekme dinamiğinde
kendini gösterir. Bu dinamikte madalyonun diğer tarafında,
kayıp tehdidinin yarattığı heyecanı kaybeden "güvenli" bir iliş­
kinin can sıkıntısıyla sonlanması yer alır. Heyecan birçok insa­
nın geri dönmesini sağlayan önemli bir motivasyondur.
2 . Belli ilişkide ihtiyaçlarınız seyrek olarak karşılanır veya siz
herhangi bir ilişkide ihtiyaçlarınızın neler olduğunun farkın­
da değilsinizdir. Her çocuğun fiziksel ve duygusal ihtiyaçları
vardır. Birincil ebeveyn figürlerimiz aracılığıyla bu ihtiyaçların
1 89

--- Sayfa 190 ---
K e n d i n i İ y i leştirme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
nasıl karşılanacağını öğreniriz. Onlar kendi ihtiyaçlarını karşı­
layamadıkları için sizinkileri de karşılayamamış olabilirler. Bu,
benzer şekilde yetişkinlikte sizin de kendi ihtiyaçlarınızı karşı­
layamamanıza neden olacaktır. Korku veya utanç kaynaklı bir
şey isteyememe veya "hayır" diyememe şeklinde görünebilir.
Hayat boyu karşılanmayan ihtiyaçlar nedeniyle kendinizi içer­
lemiş, tatminsiz veya muhtaç hissedebilirsiniz.
3. İhtiyaçlarınızı karşılamak ve özgüven eksikliğinize bağlı ola­
rak belli ilişkilerde kendinize ihanet etmeyi sürdürürsünüz
Kendinize güvenmediğiniz zaman değerinizi başkaları üze­
rinden karşılamaya çalışırsınız. Bunu yaptığınızda kim oldu­
ğunuza dair başkalarının algılarına kronik biçimde bağımlı
olursunuz. Kendi içsel bilginize dayanan kararlar vermek veya
seçimler yapmak yerine onları bir başkasının perspektifinden
yapar ve başkalarının sizin gerçekliğinizi geçerli ya da geçersiz
kılmasına izin verirsiniz. Bu, bazılarının "delilik" hissi olarak
tarif ettiği, sürekli dengenizi bozan ve özgün benliğinizin iç reh­
berliğinizle kopukluğunuzu sürdüren bir kısırdöngüdür.
Travma bağları, çocuklukta yaratılan benlik hikayelerine daya­
nan ve yetişkinlik ilişkilerimizde ortaya çıkan ilişki dinamikleri­
nin sonucudur. İçsel ihtiyaçlarımızın karşılanmaması durumunda
nasıl uyum sağladığımızın (veya başa çıktığımızın) uzantılarıdır.
Ego koruma hikayeleri (benim dikkate alınmıyorum hikayem
gibi), zor duyguları yatıştırmak ve travmayla başa çıkmak için
hayatın erken dönem adaptasyon tedbirleridir. Bu uyum stratejile­
ri birincil bağlanma figürlerimizle olan sorunlarda hayatta kalma­
mıza yardım ettiği için yetişkinliğe adım atıp da başka bağlarda
"tehditler" algıladıkça yine onlara sıkıca tutunuruz. İçimizdeki
çocuğun yaralarının asla yeniden açılmaması için onları kendimi­
zi koruma kalkanı olarak kullanırız.
Bu kalıplara doğru bilinçdışı çekim o kadar kuvvetlidir ki trav­
ma bağlantısına temellenen bir ilişkiyi korumak için hemen her
1 90

--- Sayfa 191 ---
Trav m a B a ğ l a r ı
şeyi yaparız - genellikle sevgi için kendimize ihanet ederiz. Bu,
çocukluğumuzda sevgi görmek için bazı parçalarımızın "kötü",
sevilmeye değmez olduğu söylendiğinde ve özgün benliğimizin bu
yönlerini bastırdığımızda ya da yok saydığımızda öğrendiğimiz
ihanetin aynısıdır. Amaç her zaman sevgi almaktır çünkü hayatta
kalışımız kurduğumuz bağlara bağlıdır. Sevgi yaşamdır.
UTANÇ, BAÖIMLILIK VE TRAVMA BAÖLARI
Travma yaşamış insanlar için zihinsel ve fiziksel aktivasyon his­
sini özgün, gerçek bağlantıyla karıştırmak kolaydır. Stres tepkileri
bilinçaltı tarafından homeostatik "evimiz" olarak tanımlandıysa
kimya ve cinsel çekimle tehdit ve stres işaretlerini karıştırabili­
riz. Zamanla, bizi döngülerde tutan bu yüksek duruma duygu­
sal bir bağımlılık geliştiririz ve kendimizi her daim aynı partner
veya farklı kişilerle aynı ilişki dinamiklerinin döngüsünde sıkış­
mış buluruz. Bu travmatik bağ bir bağımlılıktır ve bizi benzer
bir biyokimyasal hız trenine bindiren diğer bağımlılıklar kadar
gerçek ve tüketicidir.
Çoğumuz için bu özel yakınlık ve ret döngüsü en erken dönem
ilişkilerimizin bir parçası olarak çocuklukta başladı ve bu koşullu
döngüyü yansıtan yetişkin ilişkileri bulmaya mecburduk. Çocuk­
luğumuzun, sevgisini ifade etmekte tutarsız, bir an ilgi gösterip
hemen ardından tamamen ilgisiz olabilen bir ebeveyn figürüyle
geçmiş olduğunu varsayalım. Sevgiye hasretizdir ve küçük beyin­
lerimiz duruma nasıl adapte olacağını öğrenir. Ebeveyn figürümüz
yaramazlık yaptığımız zaman (negatif bile olsa) ilgi gösteriyorsa
daha fazla ilgi çekmek için kasıtlı olarak sorun çıkartırız. Bu, ihti­
yaçlarımızın karşılanması anlamına gelmese de çocukluğun temel
ihtiyaçlarından olan ilgi ve görülme ihtiyacını karşılar. Fiziksel,
duygusal ve ruhsal ihtiyaçlarımızın karşılanması için çocuklu­
ğumuzda yaptığımız girişimler (her ne kadar noksan, gayri şahsi
veya kendine ihanet eden şeklinde olsa da) yetişkin ilişkilerimizde
aynı ihtiyaçları karşılama biçimimizin temelini oluşturur. Sonucu
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
K e nd i n i İyi leşti rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
ne olursa olsun tanıdık dinamiklere çekiliriz.
Öyleyse stresli ve kaotik ortamlarda doğan çocukların, yetiş­
kinliklerinde de benzer ortamlar arayışına girmesi şaşırtıcı değil­
dir. Bir korku durumunda yaşadığımız zaman (fiziksel zarar, cin­
sel taciz ya da terk edilme) bedenimiz moleküler, nörokimyasal ve
fizyolojik seviyelerde değişir. Stres hormonlarının salgılanmasının
neden olduğu his ve sinir sistemimizin tepkisi, eğer onları "sevgi"
deneyimiyle ilişkilendirmeye koşullanmışsak bağımlılık yapabilir.
Bu, doğrudan beynimizin nöral yollarının ateşlenmesi ve bağlan­
masıyla homeostaza dönüşür. Bilinçaltımızla hep geçmişimizi yeni­
den yaşamanın peşindeyizdir çünkü konfor seven varlıklarız ve
geleceği tahmin etmeye bayılırız; bu gelecek kesinlikle acılı, mut­
suz ve hatta korkutucu olsa bile bilinmeyenden daha güvenlidir.
Cinsel kimyanın da kuvvetli fizyolojik etkileri vardır. Roman­
tik bir ilişki aşırı yüksek ve alçak iniş-çıkışlar üzerine inşa edildiği
zaman genellikle cinsel açıdan da iniş-çıkışlıdır ve bu da kendimi­
zi aşırı şekilde canlı hissettirir. Seks sırasında salgılanan hormon­
lar güçlüdür; oksitosin bağlanma hissini artırır ve ağrı kesici göre­
vi görür, duygusal ve fiziksel incinmeleri anlık olarak uyuşturur;
dopamin ruh halimizi iyileştirir ve östrojen kadınlara her yönden
genel bir destek verir. Bunlardan daha fazla istememize şaşırma­
malı - özellikle de çocukluğumuzun koşullanmış dinamikleriyle
iç içe geçmişlerse. Dalgalar bu kadar güçlü olunca kafayı suyun
üstünde tutmak zordur.
Bu nedenle sorunlar romantik ilişkilerin erken döneminde
yoğun seks yaşanan cicim aylarından sonra ortaya çıkar. Bu aşama
geçildikten sonra genellikle sıkıntıdan yakınır veya partnerimizin
hatası olarak algıladığımız şeye aşırı odaklanarak kendi stresimi­
zi yaratmaya başlarız. Sevgiyi bir travma tepkisiyle ilişkilendirme­
ye koşullanmışsak o olmadan kendimizi uyuşmuş ve donuk hisse­
deriz. Bu döngüyü yaşadım. İlişkimde huzur varsa, acil müdahale
gerektiren bir kriz yoksa kendimi sinirli ve huzursuz hissederdim
ve kesinlikle bir stres başlatırdım. Geçmişime bağımlı olduğum
1 92

--- Sayfa 193 ---
Trav m a B a ğ l a r ı
için onu geleceğim yapardım. Sonra da aynı hataları tekrarlamak­
tan dolayı utanırdım.
Utanç, daha iyisini bilmemiz gerektiği duygusundan kaynak­
lanır; ancak mantıksız ve hep güçlü bilinçaltımız bizi "daha iyi",
daha rasyonel yolu tutturmaktan alıkoyar. Kendilerini travma
bağlarının çekim/utanç döngüsünde sıkışmış bulan pek çok danı­
şanla çalıştım. Genellikle bununla bir geçmişimiz olduğunu ve bel­
li kalıplar içinde davrandığımızı biliriz; tipik olarak bunu kaybet­
miş değilizdir. Kırmızı bayraklar her zaman görünürdedir. Öyle
olmasa bile çoğumuzun onları gören ve nazikçe (bazen de değil),
iyi niyetle bizi uyarmaya çalışan arkadaşları veya aile üyeleri olur.
Travma bağıyla ilişkili olduğumuz zaman rasyonel zihnimizden
tepki vermeyiz; geçmişimizin bilinçaltı yaraları tarafından çekilir,
tanıdık olana köklenmiş otopilot kalıplarıyla yaşarız. Bu koşullu
kalıpların farkında değilseniz mükemmel (sizin için anlamı neyse)
partneri sıvı kırmızı bayrakla da bulsanız ilişkinizde önemli bir
şey eksikmiş gibi hissedeceksiniz. Hiçbir bağlantı olmayacak çün­
kü travma bağlantılı durumdasınız ve hiçbir sağduyu sizi oradan
çıkartmaya yetmeyecek.
Tüm bunları travma bağlarının utanılacak bir şey olmadığı­
nı göstermek için anlatıyorum. Bedeninizden akan bir fizyolojik
tepki şelalesi var, sizi tam da olduğunuz yerde tutmaya uğraşı­
yor. "Ayrıl gitsin" veya "Böyle olacağını tahmin etmeliydin" gibi
travmanın dinamiklerinin anlaşıldığı bir yerden gelmeyen tavsiye­
ler yardımcı olmaz. Travma bağı, bilmekten vazgeçilip sil baştan
öğrenilmesi gereken bir süreçtir. Bu, zaman ve sebat ister; çalışma
gerektirir.
TRAVMA BAGLANTISI ARKETİPLERİ
Bu kitaptaki her gelişme ihtimalinde olduğu gibi travma bağı
kalıplarını kırmanın ilk adımı onlara tanık olmaktır. Şimdi Üçün­
cü Bölüm'de sözünü ettiğim çocukluk travmalarını, yetişkin ilişki­
lerimiz üzerindeki etkileri açısından yeniden ele alacağız. Bumin
1 93

--- Sayfa 194 ---
K e n d i n i İ y i le ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
tam, eksiksiz bir kontrol listesi olmadığını bilin. Birçok insan bu
arketiplerin birkaç tanesiyle özdeşlik kurar; çok azı hiçbirinde
kendini göremez. Travma tepkilerimiz bu listeyle net bir şekilde
uyumlu olmayabilir; hayattaki hiçbir şey değildir. Buradaki ama­
cımız kendinize geriye dönme ve şunu sorma izni vermenizdir: O
zamanlar olan neydi, beni nasıl incitti ve şimdi ilişkilerimde nasıl
başa çıkıyorum?
Gerçekliğinizi inkar eden bir ebeveyne sahip olmak. Bir çocuğa
ne zaman düşündüklerinin, hissettiklerinin ya da dünyayı dene­
yimleyişinin geçerli olmadığı söylenirse benliğinde bir boşluk
yaratılmış olur. Bu yaraya sahip olanlar, uyumu korumak için
genellikle kendi gerçekliğini inkar etmeye devam ederler. Bu kişi­
ler kendi ihtiyaçlarını bilemezler veya patolojik şekilde yumuşak
başlı, geçinmesi aşırı kolay olabilirler. Bu insanlar kendilerini feda
etmeye yatkındırlar; helak olana dek başkaları için çabalayabilir­
ler. Genellikle çatışmadan kaçınırlar ve "sen iyiysen ben de iyi­
yim" mantrasını benimserler. Gerçeklik reddi yarası olanlar, çok
uzun zamandır sezgilerinden kopuk ve onlara güvenmez oldukları
için kendi gerçeklikleri hakkında bile kafa karışıklığı yaşayabilir­
ler. Kararlarını ve ihtiyaçlarını çevrelerindekilere bırakırlar. İhti­
yaçları sürdükçe ve gücenmeleri, kızgınlıkları arttıkça kendilerini
çevrelerindeki herkesi seçimlerinden sorumlu tutarken bulurlar.
Sizi görmeyen veya duymayan bir ebeveyne sahip olmak. Ebeveyn
figürlerinin duyulma ve görülme konusundaki temel ihtiyaçlarını
yok saydığını ya da ihmal ettiğini hissedenler, sevgi almak için
gerçek doğalarını susturmaları gerektiğini çok erken öğrenirler.
Duygusal olarak olgunlaşmamış üyelerin olduğu ailelerde yaşa­
yanlarda da benzer tepkileri (soğuk davranmak, dışlamak veya
ceza olarak "sessizce bozuk mu atıyorlardı?") sık sık görürüz.
Sevgi çoğu zaman ya kıttır ya da koşulsuzdur ve böyle bir ortam­
daki insanlar alabilecekleri ne varsa alacaklarından emin olmak
1 94

--- Sayfa 195 ---
Tra v m a B a ğ l a r ı
için ihtiyaçlarını ve arzularını neredeyse tamamen yok ederler.
Oyunda genelde bir davranış biçimlendirmesi de vardır. Sık sık
dışlananlar tehdit edildikleri zaman başkalarını dışlarlar. Bu yara
kendini "büyük kişilikli" partnerler seçenlerde de gösterir. Birlik­
te çalıştığım bir danışanım genellikle güçlü, çok başarılı, girdik­
leri odanın havasını gerçekten "emen" partnerlere çekiliyordu. Bu
insanların çekirdek yarası -görülmüyorum, duyulmuyorum- otur
ve bu ana yaranın ifadesini sürdürebilecekleri partnerleri seçerler
ve bir kez daha aşina küçümsenmek ya da görünmezlik durumuna
doğru çekilirler. Ancak bu rolü oynamak, görülmemek ve duyul­
mamakla ilişkili tüm rahatsız duyguları aktive eder. Bu kadın ne
zaman böyle büyük bir kişilik seçtiyse hep başarısız oldu çünkü
bir süre sonra ilk başta onu çeken nedenler yüzünden partnerine
kızmaya, içerlemeye başlıyordu.
Dolaylı olarak içinizde yaşayan ya da sizi kalıba döküp şekillen­
diren ebeveyn. Ebeveyn figürümüz doğrudan ya da dolaylı olarak
inançlarımız, isteklerimiz ve ihtiyaçlarımız konusunda tercih beyan
ederse bu bizde kendimizi özgün biçimde ifade edebilmek için bir
alan eksikliği yaratır. Bu durumun kendini gösteren yolları çeşitli­
dir; çoğu zaman hayatın büyük küçük hemen her karar aşamasında
bilgi ve yorum almak için partnerlerden, arkadaşlardan ve hatta
akıl hocalarından gelen dış rehberliğe ihtiyaç şeklindedir. Bu kişi­
ler nasıl "hissettiklerini" anlamak için olanları her zaman -bazen
birden fazla kişiyle birden çok kez- konuşmaya ihtiyaç duyarlar.
Ne hissettikleri, düşündükleri, nasıl olmaları gerektiği onlara her
zaman söylenmiş olduğundan sezgisel rehberleriyle hiçbir bağlantı­
ları yoktur. Bu onları sürekli olarak bir guru veya rehber aramaya
veya yeni fikirlere ve gruplara körlemesine inanmaya sürükler.
Sınır koymaya model olmayan bir ebeveyne sahip olmak. Çoğu­
muz ebeveyn figürlerimizin kendileriyle ilgili net sınırlara sahip
olmadığı evlerde büyümüş olsak da çocuklar sezgisel olarak sınır-
1 95

--- Sayfa 196 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i r me İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
lan anlarlar. Bazılarımızın ebeveyn figürleri "kibar" ya da "iyi"
olmak uğruna rahat hissetmediğimiz şeyleri yapmamızı isteyerek
bilinçsizce sınırlarımızı aşmış olabilir. Bu deneyimler sezgimi­
zi ve doğuştan gelen sınırlarımızı çiğneyerek içsel mesajlarımızı
sorgulamamıza neden olur. Yetişkinlikte kendimizi ilişkilerde
ihtiyaçlarımızın üstünü çizerken ve sürekli olarak sınırlarımızın
aşılmasına izin verirken bulabiliriz. Zamanla bu ihtiyaçların böyle
inkar edilmesi öfkeye ya da gücenmeye dönüşür - hor görme diye
bilinen ve önemli çift terapisti Dr. John Gottman tarafından geniş
araştırmalarda gösterilen ilişki katili konsepti. Güceniriz ve şaşı­
rırız: "Neden insanlar beni kullanıyor?" ya da "Neden insanlar
beni takdir etmiyorlar? " Bu, sınır ihlallerine normal bir karşılık­
tır. Anlayamadığımız şey, bunun yaşamımız boyunca başkalarına
harcadığımız duygusal kaynaklar, enerji, zaman için sınır koyma­
mış olmamızla ilgisidir.
Dış görünüşe aşırı odaklı bir ebeveyne sahip olmak. Çoğumuz
ebeveyn figürlerimizden fiziksel olarak (kilomuz, saçımız ya da
giysilerimiz) nasıl göründüğümüz ve hatta ailemizin başkala­
rı tarafından nasıl algılandığı konusunda doğrudan ve dolaylı
mesajlar almışızdır. Yetişkin olunca duygusal iyilik halinin yüzey­
sel görünümün çok daha derine indiğini anlamadan yüzeysel
ölçütlere uyup uymadığımızı görmek için kendimizi başkalarıyla
kıyaslama alışkanlığı geliştirebiliriz. Böyle dış görünüşe bu denli
bağlı olmak, dışarıya sunduğumuz imajımıza aşırı derecede odak­
lanmamıza neden olur. "Mükemmel" görünümünü korumak için
yaşadığımız zorlu sorunları inkar eder ve hatta kasıtlı olarak sak­
layabiliriz. Güzel fotoğraflarımızı yayınlayıp durduğumuz sosyal
medya, çoğumuz bu görünümün ardında derin bir acı çekerken
bize hiç de yardımcı olmaz.
Duygularını düzenleyemeyen ebeveynlere sahip olmak. Ebeveyn
figürlerimizin duygularıyla patlayarak veya kendilerini çekerek
1 96

--- Sayfa 197 ---
Tra v m a B a ğ l a r ı
başa çıktıklarını görmek bize kendimizi duygusal olarak bunal­
mış hissettirir. Yetişkinlikte uyarlanabilir duygusal başa çıkma
becerilerimiz ve genel olarak duygusal dayanıklılığımız eksiktir.
Çoğumuz ebeveynlerimizin gösterdiği aynı duygusal tepkiselliği
ya da tutukluğu gösteririz. Bazılarımız duygularını patlamakta
bulur ve herkese bağırır, kapıları çarpar. Bazılarımız yoğun duy­
gularıyla mesafe alarak mücadele eder. Bu, kaçınan ya da çatışma
istemeyen biri gibi görünebilir. Daha aşırı uçta, bu insanlar kop­
ma (dissosiyasyon) yaşarlar. Bazıları bu durumu yaratmak için dış
yardımlara başvurur: uyuşturucular, alkol, kendini sosyal medya
ile oyalamak, yiyecekle sakinleşmek . . . Bağın kendisi de uyuşturan
bir araç olabilir, kafamız bir ilişkiyle meşgul olduğu zaman kendi­
mize daha derin bir şeyin bizi mutsuz edip etmediğini sormamıza
gerek yoktur.
Bu genel arketipleri aklınızda tutarak hayatınızdaki insanların
etrafında bedeninizin nasıl hissettiğine dikkat edin. İlişkilerimiz,
zihin sağlığımızın durumunu belirlememizi sağlayan bir rehberlik
sistemidir. En yakın ilişkide olduğunuz birkaç kişinin ismini yazın.
İsimlerin altına onlarla etkileşimde olduğunuz sırada kendinizi en
sık nasıl hissettiğinizi yazın. Gergin, kaygılı mısınız? Ya da özgür,
güvende mi? Bu size, çocukluk deneyimlerinizle öğrendiğiniz bazı
ilişki kalıpları hakkında farkındalık vermeye başlayacaktır.
TRAVMA BAGLANTISI TUZAGI
Çoğu zaman ilişkideki her iki birey de bir yandan kendine özgü
çocukluk travmalarının sonraki etkileriyle mücadele ederken aynı
zamanda birlikte yaşamaya, sevmeye ve hayata tutunmaya uğra­
şır. Kiı:nse bir ilişkinin kolay bir şey olduğunu söylemez.
Kendisi de terapist olan danışanlarımdan biri kocasıyla olan
inişli çıkışlı ilişkisi konusunda yardım istemişti. Her travma
bağında olduğu gibi bağlarının bazı yönleri son derece onlara
özgü, bazıları daha genelleştirilebilirdi. Joshua ve Shira'nın iliş-
1 97

--- Sayfa 198 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
kisi kişisel olanın sıklıkla nasıl evrensel de olabileceğini gösterir.
Joshua ve Shira, Ortodoks Yahudi topluluğunun aktif birer üye­
sidirler. Aile, ritüeller ve gelenek ikisi için de çok önemlidir. Bu
paylaşılan değerlerin dışında, kumaşları bu kadar farklı olamaz­
dı. Shira'nın ebeveynlerinin ikisinin de özel ihtiyaçları vardı, ona
bakamıyorlardı ve bu sorumluluğu daha geniş aile, özellikle teyze­
ler ve nineler yüklenmişti. Shira'dan ebeveyn figürlerinin özel ihti­
yaçları olduğu hiç gizlenmemişti ve kız onların veremeyeceği bir
bağın derin özlemini çekiyordu. Bu duygusal terk nedeniyle ken­
dini sürekli sevgisiz hissediyordu. Başa çıkmak için herkesi mutlu
eden birine dönüştü; sürekli sevilmeye değer olduğunun dışarıdan
doğrulanmasını istiyordu.
Joshua tersine, sekiz çocuklu bir aileden geliyordu. Annesi çok
benmerkezciydi ve duygularını düzenlemekte zorluk çekiyordu.
Onun ihtiyaçları çocuklarınkinden önce geliyordu ve en büyük
çocuk olan Joshua hayatta kalabilmek için annesini stabil tutma­
sı gerektiğine inanıyordu. Zamanla bunu yapmanın en iyi yolu­
nun sessiz kalmak ve kendi duygusal dünyasını bastırıp saklamak
olduğunu öğrendi. Muhtemelen tahmin edebileceğiniz gibi bu,
kopma (dissosiyasyon) ile sonuçlandı.
Aile çevresiyle erkeklerin duygusal olmaması gerektiği kültürel
mesajı birleşince, Joshua başarı aracılığıyla "sevgiyi" dışarıda ara­
dı. Ülkenin en iyi okullarından birinde tıp okudu ve bir cerrah oldu.
Shira bana geldiğinde, Joshua onu güçten düşüren, bıktıran ve
bazen bir cerrah olarak işini yapmasını inanılmaz derecede güç­
leştiren fiziksel acılar yaşıyordu. Fiziksel acı başladığından beri
ilişkide süregiden tüm sorunları kötüleştirmişti. Joshua duygusuz­
du, stres ve çatışma anlarında içine kapanıp mesafe alıyordu, bu
da Shira'nın terk edilme yaralarını açıyor, kadın kendini umutsuz,
korku dolu ve muhtaç hissediyordu. Joshua zor bir günün ardın­
dan yorgun argın eve geldiğinde uzaklaşıp kapanıyordu. Bu bağ­
lantı eksikliğini hisseden Shira duygularını açığa vuruyordu.
"Ne oldu? Bana kızgın mısın?" ilgi avı başlıyordu.
1 98

--- Sayfa 199 ---
Trav m a B a ğ l a r ı
Sonra suçlamalara dönüşüyordu: "Beni sevmiyorsun! Başka bir
ilişkin var! "
Panik içindeki son derece yalnız Shira, Joshua'yı fiziksel olarak
takip ediyor, elli kere arıyor, işyerine gidiyor, mesafeli davranışları
hakkında aile üyeleriyle konuşuyordu. Kendini gerçekten güvende
hissetmesinin tek yolunun, aralarındaki algılanan boşluğu azalt­
mak olduğunu hissediyordu.
Joshua kendini güvende hissetmek için duygularını daha da
bastırıyor, Shira'nın yakınlaşma girişimlerini tehdit olarak algı­
lıyor, annesinin duyguları kendi duygularının önüne geçtiği
zaman hissettiklerine benzer hissediyordu. İlişkileri klasik yak­
laşma/çekilme kalıbının bir örneğiydi: Adam sevgisini gösterme­
dikçe kadın kendini terk edilmiş hissediyor, anlaşılır bir şekilde
derinden inciniyor ve duygusal güvenliğine kavuşmak için daha
da yanaşıyordu. O ne kadar yakınlaşırsa adam o kadar itiyor ve
kadının endişesi daha da artıyordu. İkisinin de ihtiyaçları karşı­
lanmıyor ve ikisi de diğeri yüzünden acı çekiyordu. Travma bağı
dinamiğinin özü budur. İhtiyaçlar sürekli karşılanmadıklarında
ardından gücenme/kin gelir. Gücenme/kin bir ilişkinin katilidir.
ÖZGÜN SEVGİ
Travma bağlarına sahip olmanız ilişkinizin kaderine terk edile­
ceği anlamına gelmez. Travma bağları hep sahip olduğumuz iliş­
ki kalıplarını ortaya çıkaran ve değişim için üzerinde çalışacağı­
mız alanları görebilmemizi sağlayan öğretmenlerdir. Neyse ki bu
kalıplar hakkında kesin, değişmeyecek hiçbir şey yoktur. Buraya
kadar öğrendiğimiz her şey gibi onların farkına bir kez vardıktan
sonra değişim süreci başlayabilir.
Joshua ve Shira travma bağlarını tam olarak iyileştirdiler diye­
mem, ama ikisi de çocukluklarının ilişkileri üzerindeki etkilerini
kabul ederek kendileri ve ilişkileri üzerinde çalışmaya karar verdi­
ler. İtme-çekme travma bağı tuzağı ortaya çıktığı zamanlar Shira
1 99

--- Sayfa 200 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
anlaşılır duygusal tepkiselliğiyle şefkatle başa çıkmanın yollarını
öğrendi; kendisini içgüdüsel tepki verme ihtiyacından ayırabilmek
üzere nefes çalışması ve meditasyonla ilgilenmeye başladı. Joshua
duygusal olarak kopmaya başladığı zaman kendini ifade etme­
yi öğrendi, eşine "İçime kapandığımı hissediyorum," ya da "Bu
durum beni bunaltıyor," demeye başladı. Dışarıdan bakan birine
çok bir şey değilmiş gibi gelebilir, ama Shira açısından partne­
rinin iç dünyasının deneyimini söze döktüğünü duymak kendini
duygusal olarak daha bağlı hissetmesine yardım etti; terk edilme
tehdidi korkusunun sinir sistemi üzerindeki aktivasyonunu yatıştı­
rabildi. Kocasının kendini ifade ettiğini duyduğu zaman özlemini
duyduğu bağlantıyı sağlamış oldu ve ona duygusal olarak ihtiyaç
duyduğu alanı verebilecek kadar kendini güvende hissedebildi.
Lolly ile ben de bir travma bağıyla başladık. Boşanmamın
ardından tekrar biriyle çıkmaya hazır olduğuma sonunda karar
verebildiğimde bağlandık. Kendine güveni beni hemen ona çekti.
Son derece kendinden emin görünüyordu ve bu enerji son derece
çekiciydi.
En kendinden emin görünen insanların bile yaraları vardır.
Lolly'nin kendi travma geçmişi vardı ve aşırı duygusal bir çocuk­
luk ortamıyla Joshua gibi başa çıkmıştı. Başa çıkabilmek için bağ­
lanmaktan kaçınıyordu ve özellikle romantik ilişkilerde buna kor­
ku da ekleniyordu: Beni terk etmenden korkuyorum; kalmandan
korkuyorum. Bir gün ilgili ve tutkuluyken ertesi gün, çatışma çık­
tığında kaçıyordu. Bu da beni duygusal olarak son derece aktive
ediyor ve aynı zamanda ona bağlı tutuyordu; ilişkimizin ilk döne­
minin iniş-çıkışları çocukluğumun stres ve kaosunu son derece
yansıtıyordu. İşler kötü giderken düzelene kadar duygu fırtınaları,
kaygı dalgaları yaşıyordum ve o noktada da bir başka olay çıkma­
sını bekliyordum. Farkına bile varmadan her şeyin kötü gitmesini
kesinleştirecek şekilde çatışmaya başladık. Bu bir stres treniydi ve
ikimiz de ona bağımlıydık. İkimiz de dinamiklerimizin farkında
değildik.
200

--- Sayfa 201 ---
Trav m a B a ğ l a r ı
Lolly her zaman değişiklikten yanaydı. Hiç durulmak istemi­
yordu ve ilişkilerin yürümesi için sürekli evrilmesi gerektiğine ina­
nıyordu. Mevcut durumun rahatlığını tercih etmektense büyümek
ve genişlemek istiyordu. Ben de geçmiş ilişki kalıplarım hakkında
yeni kazandığım farkındalığımdan öğrendiklerimle kendimi geliş­
tirmek istiyordum.
Lolly ile Philadelphia'da bulunduğum bir dönemde karşılaştı­
ğımız için ailemle daha fazla zaman geçiriyordum. Onları görme
sıklığıma bağlı olarak -bunu kabul etmek istesem de, istemesem
de- geçmişin birçok kalıpları yüzeye çıkıyordu. Lolly hepimiz­
le daha fazla zaman geçirmeye başlayınca kibarca gözlemlerini
paylaştı. Ailemi görmeye giderken daha kaygılı ve içime kapanık
olduğumu, sonrasındaysa yüksek duygu durumunda, kavgaya
hazır ve günlerce huzursuz olduğumu söyledi. Bu onu da huzursuz
ediyordu çünkü duygusal enerjimi ona boşaltıyordum.
Bunu başta göremedim. Aslında başta bu gözlemlere açıkça
düşmanlık gösterdim. Zamanla, farkındalığım derinleştikçe ve
kendi hakikatime, özgerçeğime ulaştıkça şimdi çok rahat görebil­
diğim koşullu karşılıkların hepsini görebildim. Lolly bana ışığı
görmemde yardım etti. Beni uzaklaştırmak ya da cezalandırmak
yerine olumlu bir değişimin kışkırtıcısı oldu.
Çalışmada derinleştikçe gelişme arzumuz daha da genişle­
di. İkimiz de her gün kendimizi göstermeye ve birlikte çalışarak
kendimizi iyileştirmeye söz verdik. Daha erken yattık. Spor yap­
tık. Sabah rutinleri edindik. Günlük defter tuttuk. Beslenmemizi
değiştirdik ve kimyasallarla dolu bedenimiz için detoks yaptık.
Başta tüm bu farkındalık ve değişim duygusaldı. Bazen yerlere
yatırıp ağlatacak kadar ağırdı. Birlikteliğimiz iyileşme yolculuğu­
nu daha dönüştürücü kıldı. Bazı günler yapmayı hiç istemesem de
yine de çalışmada kendimi gösterdim çünkü o yapıyordu. Zaman­
la bunu kendim için istediğimden yapmaya başladım.
Ebeveyn figürlerinin neden olduğu boşluğu ya da yaraları dol­
duracak bir araç olarak kullanılan bir ilişki yürümez. Sağlıklı bir
201

--- Sayfa 202 ---
K e n d i n i İ y i leşti r me İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
ilişki karşılıklı evrim için alan sağlar. Bu, özgün sevginin özüdür;
iki insan birbirlerine tam olarak görülecekleri, duyulacakları ve
kendilerini ifade edecekleri özgürlüğü ve desteği verirler. Özgün
sevgi duygusal bir lunapark treni gibi hissettirmez; huzurludur ve
her iki taraf da karşılıklı saygı ve hayranlık duyarak kendilerini
göstermeyi seçerler. Özgün sevgi güvenlidir. Karşınızdaki kişinin
mülkiyetinin size ait olmadığı farkındalığına temellenir; o sahip
olunacak bir şey veya ebeveyniniz değildir; partneriniz sizi tamir
edecek ya da iyileştirecek biri değildir.
Bu, sevginin "romantik komedi" tarifi değildir. Özgün sevgi
her zaman "iyi", hatta romantik bile hissettirmez. Romantizmle
ilişkilendirdiğimiz duygusal bağımlılık döngüleri aktive değildir,
terk edilme ya da destek ve sevginin çekilmesi korkusundan doğan
heyecan yükü yoktur. Ayakları yere basar. Sevgiye kavuşmak için
bir şekilde davranmanız ya da kendinizin bazı yönlerini saklama­
nız gerekmez. Yine de sıkılmış ve huzursuz hissedeceksiniz. Başka
insanlara yine çekim duyacaksınız ve hatta bekar hayatınızın yası­
nı bile tutabilirsiniz. Bilinçli ilişkiler peri masalları değildir. "Sen
beni tamamlıyorsun" diye bir şey yoktur. Gülümse ve puf! Son­
suza kadar mutlu yaşamadılar! Buraya kadar gördüğünüz her şey
gibi özgün sevgi için de çalışmak gerekir. İleriye giden yol, travma
bağlarınızdaki kendine ihanetin ve kendi ihtiyaçlarınızı onurlan­
dırmada oynayabileceğiniz rolün farkına varmaktan geçer.
ÇAUŞMAYI YAP: TRAVMA BAGLARINI TANIMLA
Çocukluk yaralarının ya da bastırdığın duygularının yetişkinlikte de seni
ve ilişkilerini nasıl etkilediğini fark etmek için aşağıdaki yönlendirme cüm­
lelerini kullanarak düşünmeye ve yazmaya zaman ayır. Üçüncü Bölüm'de
tamamladığın defter tutma egzersizine bak; deneyimlediğin çocukluk yara­
larını not etmeyi unutma.
202

--- Sayfa 203 ---
Tra v m a B a ğ l a r ı
GERÇEKLİGİNİ İNKAR EDEN BİR EBEVEYN FİGÜRÜNE SAHİP OLMAK
Biri düşüncelerini, duygularını ve deneyimlerini inkôr ettiğinde nasıl tepki
verdiğin üzerine düşün ve yaz. Kendine tanık olarak biraz zaman geçir ve
ne tür deneyimlerin bu duyguları aktive ettiğini keşfederek tepkilerini not al.
Şu yönlendirme cümlelerini kullanabilirsin:
Bugün (gerçekliğinin inkôr edildiğini hissettiğin bir deneyim yaz) zaman
kendimi
hissettim (hissediyorum) ve
şek-
linde tepki verdim (veriyorum}.
SENİ GÖRMEYEN VE DUYMAYAN BİR EBEVEYN FİGÜRÜNE SAHİP OLMAK
Kabul görmediğini hissetmenle sonuçlanmaya devam eden deneyimleri­
ne tanık ol. Yetişkinliğindeki görülme ve duyulma yollarını fark et. Örneğin,
kendini başkalarının seni görmesi ve duyması için umutsuzca çabalarken
mi buluyorsun, yoksa genel olarak kabul görmediğine dair derin bir his mi
taşıyorsun? Takdir görmek için ilişkilerinde rol yapıyor musun? Başkaları­
nın onaylamayacağını düşündüğün bazı düşüncelerini, hislerini veya bazı
yönlerini saklıyor musun? Yetişkinlikte kabul edilmemeye karşı nasıl tepki
veriyorsun? Şu yönlendirme cümlelerini kullanarak defter tutabilirsin:
Bugün (kendini görülmemiş ve duyulmamış hissettiğin deneyimini yaz}
olduğu zaman kendimi
hissettim (hissediyorum) ve
_____ şeklinde tepki verdim (veriyorum}.
DOLAYLI OLARAK İÇİNDE YAŞAYAN YA DA SENİ KALIBA DÖKEN VE
ŞEKİUENDİREN BİR EBEVEYN FİGÜRÜ
Arkasında gerçek bir tutku veya kişisel bir amaç olmaksızın davranışta
bulunduğun anlara, ilişkilere ve deneyimlere tanık ol. Utanç, kafa karışıklığı,
tatminsizlik gibi hislerin var mı? Bu genellikle gerçek doğamızın ve ama­
cımızın dışında yaşadığımızda olur. Başkalarının dile getirdiği isteklere,
övgülere, hayali korkularına (değişirsem beni sevmezler) veya dış etmenlere
dayalı seçimler yapmaya devam ettiğin farklı yolları fark edip not almak
için biraz zaman ayır.
Kim olduğun (ya da olmadığın} konusunda başkalarından aldığın mesaj-
203

--- Sayfa 204 ---
Kend i n i İ y i le ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
lara ne kadar bel bağladığına ve onlara göre nasıl değiştiğine dikkat et.
Bu mesajlarda kabul gören yönlerini ifade etmeye nasıl devam ediyorsun
ve kabul görmeyen yanlarını nasıl bastırıyorsun? Gerçekte kim olduğundan
henüz emin değilsen endişelenme, bunu çoğumuz bilmeyiz çünkü çok küçük
yaştan itibaren kim olduğumuz bize hep söylenegeldi.
Şu yönlendirme cümlelerini kullan:
Bugün şu şekillerde başkƽları için yaşamaya/dış etmenlere dayanan günlük
seçimler yapmaya devam ettim: _____ _
Bugün, mevcut davranışlarımı şekillendiren şu mesajları almaya devam edi-
yorum _____ _
SiNiR KOYMAYA MODEL OLMAYAN BİR EBEVEYN FİGÜRÜNE SAHİP OLMAK
Kendini yargılamadan ve eleştirmeden başkalarıyla (arkadaşlar, aile,
romantik partnerler) ilişkilerini gözlemlemeye biraz zaman ayır. Aşağıdaki
yönlendirme cümleleri bu ilişkilerdeki sınırlarının farkına varmanı sağlaya­
caktır. Hiç sınırın olmayabilir; kendimden biliyorum, bir zamanlar benim
yoktu. Bunun farkına vardıkça kendi sınırlarımız ve başkalarınınkilere nasıl
karşılık vereceğimiz hakkında yeni seçimler yapabiliriz. Unutma, bu bir
uygulama; sınırlarından konuşabilmen ve bu konuda kendine güven duy­
man vakit alacaktır.
"Hayır" demekte rahat mısın, yoksa bunu yaparken suçluluk veya korku mu
duyuyorsun? _____ _
Bir durum hakkında sınırlarını ve gerçek hislerini belirtmekte özgür müsün?
Bilinçsizce başkalarını kendi bakış açını ve fikirlerini benimsemeye zorlama­
ya çalıştığın oluyor mu?
DIŞ GÖRÜNÜŞE AŞIRI ODAKLI BİR EBEVEYN FİGÜRÜNE SAHİP
OLMAK
Yargılamadan ve eleştirme olmaksızın fiziksel görünümünle olan ilişkini
gözlemlemek için biraz zaman ayır. Fiziksel olarak kendin hakkında nasıl
204

--- Sayfa 205 ---
Trav m a B a ğ l a r ı
hissettiğin, hem kendinle hem de başkalarıyla olan ilişkilerine yansır. Fizik­
sel görünümün hakkındaki anlatılarının çoğu bilinçdışıdır; onların farkına
varırsan güncel hikayelerini anlayabilir ve yenilerini yaratabilirsin. Bu yön­
lendirme cümleleriyle çalışırken kendine karşı nazik ve şefkatli olmayı unut­
ma. Burada yargılamıyorsun. Amacımız nesnel olmak ve meraklı kalmak.
Kendimle bedenim hakkında nasıl konuşuyorum? _____ _
Arkadaşlarımla bedenim hakkında nasıl konuşuyorum? _____ _
Ne sıklıkta kendi fiziksel görünümümü başkalarınınkiyle kıyaslıyorum?
Başka insanların fiziksel görünümleri hakkında nasıl konuşuyorum?
DUYGULARINI DÜZENLEYEMEYEN EBEVEYN FİGÜRlfRİNE SAHİP OLMAK
Şimdi, yetişkinliğinde duygularını nasıl düzenlediğini gözlemlemeye
biraz zaman ayır. Duygularını nasıl deneyimlediğine ve onlarla nasıl başa
çıktığına tanık ol. Gündelik hayatında ya da genel olarak hayatının bir­
çok alanında bazı duyguları nasıl inkar etmeye devam ettiğini fark etmeye
özellikle dikkat et. Her zaman pozitif ve ortamın neşe saçan kişisi olmaya
mı çalışıyorsun? Arkadaşların ve partnerlerinle hislerin hakkında iletişim
kuramıyor musun? Bazı duygularını tam olarak ifade edebilirken bazılarını
saklıyor musun? Şu yönlendirme cümleleri eşliğinde derinlemesine düşüne­
bilirsin:
Güçlü duygusal deneyim yaşadığın zaman nasıl karşılık veriyorsun?
Duyguların nedeniyle stres altında kaldığın zaman bir başa çıkma stratejin
var mı? Nedir? _____ _
Güçlü bir duygusal deneyim yaşadığın zaman bunu çevrendekilere nasıl
iletiyorsun? _____ _
Güçlü bir duygusal deneyimin ardından kendine özen, bakım gösteriyor
musun, yoksa verdiğin karşılık nedeniyle utanç mı duyuyorsun? __ _
Bugün duygularımı şu şekillerde inkar etmeyi sürdürdüm (sürdürüyorum):
205

--- Sayfa 207 ---
}()
Sınırlar
Danışanım Susan, benimkine benzer şekilde "tipik" bir orta
sınıf "aile her şeydir" evinde yetişmişti. İyileşme yolculuğunun
başında ailesini idealize ediyor ve ebeveynlerinin sağladığı geniş
destek ve verdiği büyük sevgiden başka bir şeyden söz etmeyerek
zayıflığı fazlasıyla telafi etme çabasına girişiyordu. Duygularıyla
mücadelesini kaybettikçe ve tatminsiz kaldıkça, "Neden böyleyim
bilmiyorum, ne istersem oldu," diyordu. Ebeveynlerinin sağlam
bir evliliği vardı. Okulundaki her aktiviteye katılmışlardı. Onu
ilgiye boğuyorlardı.
Susan özellikle annesini idealize ediyor, ona neredeyse bir kah­
raman özellikleri atfediyordu. İçimizdeki çocuk çalışmasını ilk
duyduğu zaman saçmalık olduğunu söyleyerek yanaşmadı. Kendi
travmalarından duyduğu korku aşırı hayranlıkla telafi ediliyordu
ve geçmişini tartışırken en küçük bir rahatsızlığa izin vermiyordu.
Kendisine daha dürüstçe tanık olmaya başladıktan sonra daha
kritik bir portre ortaya çıktı. Annesi genellikle yönlendirici ve
kontrolcüydü. Çocukluğunda çok fazla bilinçsizce kalıba dökme
ve şekillendirme vardı ve annesi kendisinin hiç yaşamamış olduğu
hayatı kızının yaşamasını istiyordu. Bu dinamik Susan birbirle­
rine bağımlı oldukları yuvayı terk ettikten sonra yoğunlaşmıştı.
207

--- Sayfa 208 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Annesi günde birkaç kez arıyor ve Susan telefonunu açmazsa ya
da çağrısına kadını tatmin edecek kadar hızlı dönmezse suçluluk
silahını kullanıyordu.
Susan'ı asıl rahatsız eden, annesinin haber vermeden sık sık evi­
ne gelmesiydi; geliyor ve Susan'ın onun için her işini bırakmasını
istiyordu. Bu Suқan'ı acayip öfkelendiriyor ve annesinin odasına
daldığı, günlüklerini okuduğu çocukluk anılarını canlandırıyor­
du. Yine de Susan hiç şikayet etmiyordu - daha açık bir ihlal oldu­
ğu zaman bile. Bakıcı içsel çocuk arketipine uyan Susan, her daim
annesini hoşnut etmeye çalışmıştı. Hayatta anne rolünü üstlen­
mişti, kendi anne/çocuk dinamiğinde olmayan sabrı herkese gös­
teriyor ve sınırsız sevgiyi veriyordu.
İlginç olan Susan'ın iyileşme yolculuğuna, yıllarca umutsuzca
başkalarıyla bağlantı kuramadığını hissetmesinden sonra başla­
masıydı. Sık sık arkadaşları için bir "paspas" olduğunu düşünü­
yor ve kendini öyle tanımlıyordu. Çevresindekilerin tüm stresleri­
ni ve sorunlarını dinleyip akıl veriyordu (buna duygusal boşaltım
diyorum, bu bölümde göreceğiz). Özellikle bir arkadaşı kaotik
romantik ilişkisinde algıladığı her felaket için onu arayarak şef­
katinden ve sabrından açıkça faydalanıyordu. Bu arkadaş gece­
nin bir yarısında rahatlamak için onu aramaktan çekinmiyordu
ve Susan bunun uygunsuz olduğunu düşünse de her .zaman tele­
fonu açıyordu. Arkadaşının telefonunu reddetme düşüncesi bile
onu fiziksel olarak hasta ediyor, içi suçluluk ve utançla doluyordu.
Arkadaşının ona ihtiyacı vardı.
Susan her zaman "iyi arkadaş", "iyi yürekli", "her zaman hazır
olan"dı. Onun hikayesi buydu ve buna bağlı kaldı. Telefonu her
zaman açmaya devam etti. Kendisine karşılık vermeyenlere zama­
nını ve duygusal kaynaklarını vermeye devam etti. Onu tüketen
ilişkilerini sürdürüyor, aynı zamanda bu etkileşimlerin tek yanlı,
adaletsiz ve hatta sığ olduklarını düşünmekten kendini alamıyor­
du. Arkadaşlarından herhangi biri onun hakkında gerçekten bir
şey biliyor muydu? Kendini görünmez hissediyordu. Seansları-
208

--- Sayfa 209 ---
S ı n ı rl a r
mızda çoğunlukla ağlardı. "Beni gerçekten sevecek birini bulabi­
lecek miyim?" diye sorardı.
Zamanla, Susan'ın annesiyle ilişkisi stres yaratmaya devam
ettikçe annesinin ona kendini güvensiz hissettirdiğini fark etti.
Kendini gerçek duygularını ifade etmekte özgür hissetmiyordu;
annesinin arzularını yerine getirmek için kendi arzularını sürekli
yok sayıyordu. Annesini bu kadar sık ziyaret etmek istemiyordu,
ama bunu suçluluk, utanç ve korkudan dolayı yapıyordu, tıpkı
arkadaşları aradığında telefonu her defasında açtığında olduğu
gibi. Kimliğini başkalarını memnun etmekte bulmuştu ve onu
korumakta sınır tanımıyordu; o kadar fazla başkalarının hizme­
tindeydi ki özgün benliğiyle tüm bağlantısını yitirmişti.
iç İÇE GEÇMİŞLİK
Çoğumuz sınırlarla tanıştığımız zaman ufkumuz açılır. Sizi
(düşüncelerinizi,
inançlarınızı,
ihtiyaçlarınızı,
duygularınızı,
fiziksel ve duygusal alanınızı) başkalarından ayıran açık ve net
sınırlar, özgün ilişkiler geliştirip sürdürebilmek için gereklidir.
Net sınırlar koyabilmek ve onları zaman içinde koruyabilmek
genel iyilik halimiz açısından çok önemlidir.
Çocukluktaki sınır eksikliği yetişkinlikte sınır koymada benzer
zorluklar olarak kendini gösterir. Ayrılığımızı -ayrı duygular, ayrı
fikirler, ayrı gerçeklikler- çocuklukta ifade edecek alanımız olma­
mışsa ya da sık sık ailemizle "grup halinde" düşünmüşsek (Biz
şöyle yaparız, böyle yapmayız. O insanları sevmiyoruz. Biz böyle
bir aileyiz) özgün benliğimizi ifade edecek bir fırsatımız olmamış
demektir. Bazı ebeveyn figürleri, kendi yaşanmış deneyimlerine
bağlı yaraları nedeniyle bilinçsizce çocukları kendi ihtiyaçlarını
karşılama aracı olarak görürler (çocuğa sırlarını açmak, onu "en
iyi arkadaşı" olarak tanımlamak).
Bu dinamikte, ailede kimsenin özerklik geliştirecek ya da özgün
benliğini ifade edecek alanı olmadığı için duygusal çizgiler bula-
209

--- Sayfa 210 ---
Kend i n i İ y i leşti rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
nır. Buna iç içe geçip birbiri içinde dağılan ilişki tipi diyebiliriz. Bu
durumda tam bir ayrı olabilme özelliği yoksunluğu vardır. Ebe­
veynler çocuklarının hayatına fazla yatırım yaparlar; duygusal
aktivasyon tüm aileye yayılır; diğer aile üyelerinden ayrı zaman
geçirmek teşvik edilmez ve hatta cezalandırılır. Neredeyse sürekli
temas olmasına rağmen (çoğunlukla teması kesmek herkese kor­
ku verdiği ve duygusal aktivasyona neden olduğu için) ebeveyn
figürleri çocuğu kontrol edememekten ve çocuk da aile birliğinden
dışlanmaktan korkar. Bu hakiki bir bağlantı değildir; ruhların
birleşimi yoktur çünkü hiç kimse tam anlamıyla kendisi değildir.
Böylesi iç içe geçmişlik kalıpları olanlar, aile birliğiyle sahte bir
yakınlık ve samimiyet duygusuna sahiptirler. Yüksek duyguları
paylaşmak grubu bir arada tutar ve sınırların olmayışı paylaşılan
bir gerçekliği güçlendirir. Bu sahici bir bağlanma değildir çünkü
gerçek yakınlık, sizin de keşfedeceğiniz gibi açık, net sınırlarla
karşılıklı paylaşımı ve aynı anda ayrı gerçekliklerin var olabilmesi
özgürlüğünü içerir.
Susan'la gördüğümüz gibi iç içe geçip dolaşmış ilişkilerden
kaynaklanan çocukluk yaraları yetişkinlikte başkalarıyla ilişki
kurma biçimimizi şekillendirir ve bizi içsel değil dışsal rehberlik
sistemlerini izlemeye yöneltir. Kendimizle güvenli bir ilişkimiz
olmadığından ve sürekli kendi ihtiyaçlarımızı inkar ettiğimiz için
bırakın ihtiyaçlarımızı açıkça iletmeyi, onların ne olduklarını bile
bilmeyiz. Susan böyle bir ailede yetişmiş bir çocuğun klasik örne­
ğidir: İnsanları memnun etmek için çırpınır; birçok nedenle hep
kendini feda eden biridir; karşılığında bir şey istemeden duygusal,
psikolojik ve ruhsal sağlığından fedakarlık yapar çünkü çocuklu­
ğunda sevgi görmek için böyle davranması gerekmiştir. Zaman­
la değersizlik duygusu, neşesiz bir ruh hali ve depresyon ortaya
çıkar. Zamanla, temel ihtiyaçlarımız sürekli olarak karşılanma­
dıkça öfke ve gücenme başlar. Tüm bunlar suçluluk ve terk edilme
korkusuyla iç içe geçer, bizi duygusal olarak bağımlı biçimde bir
kısırdöngünün içine hapseder.
210

--- Sayfa 211 ---
S ı n ı rl a r
Hakiki yakınlık, göreceğimiz gibi anlaşılır sınırlar koyarak ve
karşılıklı paylaşımla mümkündür. Sınırları belirlemeyi bir kez
öğrendiğimizde, gerçekten kendileri olan kişilerle gerçekten ken­
dimiz olabileceğimiz alanlarımız olur.
SINIRLARA GİRİŞ
Sınırlar şu ana kadar öğrendiğimiz çalışmanın her yonunu
somutlaştırır. Bir kavramı "en önemli" diye etiketlemekten nefret
ederim, ama bu kitabı okurken bir şey aklınızda kalacaksa onun
bu bölüm olmasını dilerim. Sınırlar sizi korur. Fiziksel olarak den­
gede tutar. Sezgisel benliğinizle bağlantı kurmanıza yardım eder
ve sahici sevgiyi deneyimlemek için kritik öneme sahiptir.
Sınırlar her ilişkiniz ve özellikle de kendinizle ilişkiniz için
gerekli bir temel teşkil eder. Uygunsuz, kabul edilemez, sahte,
sıradan ya da arzulanmayan şeylerden sizi uzak tutan koruyucu
duvarlardır. Sınırlar yerinde olduğu zaman özgün ihtiyaçlarımızı
ve isteklerimizi daha kolay ifade ederiz. (Güvenlik sağlayan sınır­
larımız olduğu için sosyal etkileşim bölgesinde daha tatminkar
yaşayarak) Otonom sinir sistemi tepkimizi daha rahat düzenle­
riz ve temel ihtiyaçlarımızı inkar etmekten doğacak kızgınlık ve
gücenmeden kurtuluruz. Sınırlar şarttır - ve o kadar az bulunur­
lar ki; özellikle de sınırların hiç olmadığı ya da sürekli aşıldığı iç
içe geçen ilişkilerin oluşturduğu bir aile dinamiğinden geliyorsak.
Çoğumuz "hayır" demeyi hiç öğrenmedik. Bunun sonucu ola­
rak da çok fazla "evet" diyor, çok fazla talebi yerine getiriyor ve
bir kırılma noktasına geliyoruz. Bundan sonra yaşadığımız ani
patlamalar için suçluluk ve utanç duyuyoruz. Özür diliyoruz, ihti­
yaçlarımızı bir kenara atıyoruz ya da durumu gereğinden fazla
açıklıyoruz. Kendinizi bunlardan herhangi birindeyken bulursa­
nız hayatınızda ekleyeceğiniz birtakım yeni sınırların yüksek fay­
dasını görmeniz kuvvetle muhtemeldir.
Sınır çalışmasının önündeki ilk engel, yeniden değerlendi-
2 1 1

--- Sayfa 212 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i r me İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
rilmesi gereken bir karakter özelliği olan "hoşluk" kavramıdır.
Kendine güven uzmanı Dr. Aziz Gazipura, Hoş Değil: İnsanla­
rı Memnun Etmekten, Sessiz Kalmaktan, Kendini Suçlu Hisset­
mekten Vazgeçmek . . . ve Konuşmaya Başlamak, Hayır Demek,
Doğrudan Sormak ve Mahcup Olmadan Kendin Olmak (Not
Nice: Stop People Pleasing, Staying Silent & Feeling Guilty . . . and
Start Speaking Up, Saying No, Asking Boldly, and Unapologeti­
cally Being Yourself) adlı kitabında hoşluğun doğru olmayan şu
formüle temellendiğini söyler: "Başkalarını memnun edersem . . .
benden hoşlanırlar, beni severler, onay ve istediğim diğer her şeyi
verirler." Gazipura'nın "hoşluk kafesi" adını verdiği bu olgu­
da değerli görülme saplantısı bizi kendi kurduğumuz bir tuzağa
düşürür. Gerçek şu ki "hoş olmamak" (yani özgün benliğinize
dürüst olmak) kendi değerimizi teyit eder. Bu, kaba, küstah veya
düşüncesiz olmak değildir; ne istediğinizi, sınırlarınızı bilmekle ve
bunu iletmekle ilgilidir. Kendinizi geri istemenin önemli bir par­
çası "hayır" demeyi öğrenmek ve her zaman uyumlu olmamaktır.
Hayır demeyi öğrenmek, genellikle kendiniz ve sevdikleriniz için
yapabileceğiniz en nazik şeydir.
Çoğumuz geçirgen ya da hiç olmayan sınırlarla mücadele eder­
ken azımız da öbür uçtadır: Fazlasıyla katı sınırlar yaratırız: Hiç­
bir karşılıklı bağlılığa izin vermeyiz, başkalarından ayrı olmak
için duygusal olarak içimize kapanır ve çevremize duvarlar öreriz.
Duvarı geçenlerin tutum ve davranışları hakkında katı kuralları­
mız vardır. Bir sınır çocukluğumuzda birincil bağlanma figürle­
rinden biri tarafından sürekli ihlal edilmişse diğer ilişkilerimiz­
de de kendimizi güvensiz hissetmeye devam ederiz. Bazıları için
duvar, iç içe geçip dolaşmış ilişkilerle dolu çocukluk deneyimle­
rinden sonra bir korunma formudur. Kendimizi korumak için bu
şekilde kapandığımızda, başka insanlarla özgürce ve kendiliğin­
den bağ kurabilmeyi imkansızlaştırırız; kendimizi ve onları kont­
rol altında tutar ve güvende olduğumuzu sanırız. Bunu yaparken
sezgisel sesimizi bastırırız ve kendimizi sınır kavramından uzak
212

--- Sayfa 213 ---
S ı n ı rl a r
yaşayanların yalnız ve yapay dünyasında buluruz.
Hayatınızın farklı yönlerine tanık olun ve aşağıdaki kendi
kendine teşhis aracını kullanarak sınırlarınızın "katı", "gevşek'',
"esnek" kategorilerinden hangisine girdiğini bulun.
KATI
• Az sayıda samimi/yakın ilişkisi vardır.
• Reddedilmeye dair kronik biçimde korku duyar.
• Genel olarak yardım istemekte zorluk yaşar.
• Mahremiyetine son derece düşkündür.
GEVŞEK
• Herkesi memnun etme saplantısı vardır.
• Kendi değerini başkalarının fikirleri üzerinden tayin eder.
• "Hayır" demeyi beceremez.
• Sürekli kişisel/mahrem bilgiler paylaşır.
• Kronik bir düzeltici/yardımcı/kurtarıcıdır.
ESNEK
• Kendi inançlarının, fikirlerinin, düşüncelerinin farkındadır.
• İhtiyaçlarını başkalarına nasıl ileteceğini bilir.
• Kişisel bilgileri uygun biçimde paylaşır.
• İhtiyaç durumunda istikrarlı biçimde "hayır" diyebilir ve baş­
kalarının da bunu yapmasını kabul eder.
• Duygularını düzenleyebilir, başkalarının kendilerini ifade
etmelerine izin verir.
Her türlü sınır için şunu anlamak önemlidir: Sınır başkaları
için değil, sizin içindir. Karşınızdakinin belli bir biçimde dav­
ranmasını sağlamak için bir ültimatom değildir. Ültimatom, bir
başkasının davranışında değişim yaratmanın yolu olarak ona bir
2 1 3

--- Sayfa 214 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
sonuç atayan bir bildiridir. Bir sınır ise ihtiyacınızın doğrudan
karşılanması için ifade edilen kişisel bir limittir. Bu, diğer kişinin
tepkisinden bağımsız olarak kendimiz için yaptığımız bir şeydir.
Diğer kişinin de bir şekilde değişebilmesi ikincil bir kazançtır.
Sınır koymanın önemli bir özelliği, başkalarının da kendi limitleri
ve sınırları olmasına izin vermek ve kendi sınırlarınızı korurken
onlarınkine de saygı duymak ve onurlandırmaktır.
İhtiyaçlarımız karşılanmadığı veya aktif biçimde ihlal edildiği
zaman parmağımızı uzatıp da karşımızdakine "Değişmek zorunda­
sın," diyemeyiz. Sorulması gereken daha iyi bir soru şudur: İhtiyaç­
larımın daha iyi karşılandığından emin olmak için ne yapmalıyım?
SiNiR TİPLERİ
Sınırlar, insanlık deneyiminin geniş bir yelpazesi -beden, zihin
ve ruh- için geçerli olduklarından bu aralığı yansıtmak için farklı
sınır tanımlarına ihtiyaç vardır.
İlki fiziksel sınırlardır. Gevşek fiziksel sınırlar imaja aşırı
odaklanmaya neden olabilir - değerinizi nasıl göründüğünüzde,
bedeninizin neler yapabileceğinde, başkalarının sizi cinsel olarak
nasıl gördüğünde bulursunuz. Yelpazenin öbür ucunda neredeyse
bedensizsinizdir; zihniniz bedeninizle bir bağlantısı olmadan san­
ki havada asılıdır ve fiziksel ihtiyaçlarınızdan tamamen kopuk­
sunuzdur. Çok katı fiziksel sınırlaҜımız varsa bedenlerimiz nede­
niyle kendimizi bunalmış hissedebiliriz; duyularımızı dizginlemek
veya kapalı tutmak, ihtiyaçlarımızı ve cinsel arzularımızı bastırıp
inkar etmek isteyebiliriz.
Bedeninizin isteklerini ve ihtiyaçlarını onurlandırmak kişisel
alanınızın sınırlarını belirleyerek tercih ettiğiniz fiziksel temas
seviyesinin hatlarını çizmek gibi görünebilir. Tartışacağınız ve
tartışmayacağınız şeylerle ilgili (örneğin bedeniniz ya da cinselli­
ğinizle ilgili yorumlardaki rahatlığınız) sınırlar koymayı içerebilir.
Ayrıca ne kadar uykuya ihtiyacınız olduğu, ne yediğiniz, bedeni­
nizi nasıl hareket ettirdiğiniz gibi özbakımınızla ilgili farkındalı-
214

--- Sayfa 215 ---
S ı n ı rl a r
ğınız ve uygulamalarınız fiziksel sınırlara dahildir.
İkinci tip sınır kaynak sınırıdır. Kaynaklarımız konusunda faz­
la serbestsek Susan'ın arkadaşlarıyla yaşadıkları gibi her zaman
"hazır" durumda olabiliriz. Kaynak sınırı az olanlar sürekli verir­
ler ve neredeyse kusurlu sayılacak kadar cömerttirler. Bu durum
arkadaşlarıyla, partnerleriyle ve aile üyeleriyle eşitsiz, yorucu
ilişkiler yaşamalarına neden olur. Bu genellikle ne kadar özveri­
li (diğerkam) olursak o kadar fazla sevileceğimiz düşüncesinden
kaynaklanır ve zamanımızı çarçur etmemize neden olur. Oysa ger­
çek farklıdır; zaman en değerli kaynaklarımızdan biridir. Bunun­
la birlikte kaynak sınırlarıyla sorun yaşayanların çoğu, gerçekten
istemedikleri şeylere zaman ve enerji ayırmaları istendiği zaman
"hayır" diyemezler.
Bunun tersi şöyledir: kaynakları çevresinde çok katı sınırları
olanlar. Zaman konusunda katı bir kaynak sınırı olanlar, dışsal
durum ya da ruh halleri ne olursa olsun, kendilerini her gün önce­
den belirledikleri bir takvime uymak zorunda hissedebilirler (bel­
li bir zamanda spor salonuna gitmek gibi). Aileyle ilgili acil bir
durum olsa bile katı kaynak sınırı olanlar, çevrelerindeki durum
ne kadar kötü olursa olsun kendi "takvimlerine" uygun davran­
mak isteyebilirler. Benim planlama konusunda böyle bir katılığını
vardı. Ne kadar TV izleyeceğimi bile planlardım. Kaynaklarımızı
nasıl kullanacağımız konusunda esnek değilsek bu kısıtlayıcı ola­
bilir ve özgün benliğin değişen ihtiyaçlarına yanıt vermeyebilir.
Ve bir de zihinsel/duygusal sınırlar vardır, bu genellikle iç içe
geçmiş, dolaşık ilişkileri olan ailelerde görülür. Zihinsel/duygu­
sal sınırlarımız gevşekse genellikle kendimizi çevremizdekilerin
zihinsel/duygusal durumlarından sorumlu tutar, herkesi mutlu
etmek ya da "kurtarmak" ihtiyacı duyarız. Başka bir insanı dai­
ma mutlu etmek olanaksızdır, dolayısıyla bu sınırsızlık kendi kay­
naklarımıza zarar verir ve bizi tüketir. Başkalarının her ihtiyacını
karşılamak ulaşılamayacak bir amaçtır ve kendi ihtiyaçlarımızı
ihmal etmemize neden olur.
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
Kend i n i İyi leştirme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
İç içe geçmiş ilişkilere sahip ailelerde, grup halinde düşünme
eğilimiyle sonuçlanan gevşek zihinsel/duygusal sınırlar geliştiririz.
Bu, inançlarımızın ve düşüncelerimizin bir grubun kavramlarına
uyrp.ası gerektiği zaman meydana gelir ve özellikle herkesin aynı
uygulamaları ve inançları izleyeceğinin "anlaşıldığı" dindar aile-
1.erde öne çıkar. Doğrudan ya da dolaylı mesaj, tüm aile üyelerinin
aynı şeylere uymaları gerektiğidir ve bu yerine getirilmezse dışlan­
ma korkusu eşlik eder.
Çok katı zihinsel/duygusal sınırları olanlarımız sıklıkla bir baş­
kasının dünya görüşüyle hiç ilgilenmezler. İnançlarımız ve duy­
gularımız konusunda inatçı ve katıysak çevremizdekilerden ayrı
düşer ve hakiki bir bağ kuramayız. Gardımızı alırız ve zihinlerin
ya da ruhların birleşmesine olanak bırakmayız. Bu kadar aşırı
katılığa seyrek rastlandığını eklemeliyim, ama küçük eylemler­
de daha düşük derecelerde kendini gösterir; örneğin aslında hiç
istemediğimiz halde bir şeyin tam olarak yarısını almakta ısrarcı
olmak gibi.
Zihinsel/duygusal sınırlar kendimizi ve duygusal dünyamızı
ayırmamıza olanak tanırken başkalarının da kendi ayrı duygusal
dünyaları olmasına izin verir. Sınırlar yerli yerinde olunca sezgi­
sel sesimize daha kolay ulaşabilir ve duygusal durumumuzu daha
iyi düzenleyebiliriz. Bu duygusal güvenlik içinde düşüncelerimizi,
fikirlerimizi ve inançlarımızı başkalarıyla paylaşırken kendimizi
daha rahat hissederiz. Sürekli başkalarıyla aynı fikirde olma ve
onları memnun etme çabası içinde olmayız.
DUYGUSAL BOŞALTIM VE A$1RIYA KAÇAN PAYLAŞIM
Duygusal aşırı paylaşma Kendini İyileştirenler (SelfHealers)
topluluğunda sık sık gündeme gelen bir konudur. Çoğumuzun bir
şeyleri kendimize saklamasına izni hiç olmadı; özellikle de bize
aşırı paylaşım yapmakta model olan, tam açıklama talep eden
veya bizimle gelişim yaşımıza uygun olmayacak şekilde aşırı mik­
tarda bilgi paylaşımına giren iç içe geçmişlik kalıbına sahip ebe-
2 1 6

--- Sayfa 217 ---
S ı n ı rl a r
veyn figürlerimiz olduysa. Anne/kız dinamiğinde pek çok "en iyi
arkadaş" hikayesi duyarım; süreç çok küçük yaşta uygun olmayan
bilgilerin paylaşılmasıyla başlar. Bir Kendini İyileştiren (SelfHea­
ler) olan Olivia, aşırı paylaşma saplantısıyla mücadele ediyordu ve
annesiyle olan bu dinamik, o sadece altı yaşındayken annesinin
bir arkadaşını, babasını striptiz kulübünden almaya gönderdiğini
söylemesiyle başlamıştı. Bu, çok erken yaşta gelen aşırı bir bilgiy­
di. Annesinin sınırsızlığı Olivia'nın başkalarıyla sınırlarını kulla­
nımını etkilemişti; stresli ve sıkıntılı olduğu zamanlarda kendini
aşırı paylaşırken bulmaktaydı. Karşısındaki insanda bir rahatsız­
lık hissettiği zaman sanki boşluğu doldurmak ister gibi durmadan
konuştuğunu, bunun otomatik bir tepki olduğunu ve bazen de
sonradan pişman olduğu şeyler söylediğini anlatmıştı.
İç dünyamızın çevresine sınırlar koymak bizim için yararlıdır.
Konuşmalarda bilinç akışımızla sessizliği doldurmaya uğraşmak
yerine sessizlik anlarına da izin verebiliriz. Bazı şeyleri kendimi­
ze saklamayı tercih edebiliriz. Uygun sınırlarımız olduğu zaman
duygusal enerjimizi ne zaman ve kime yönelteceğimize karar vere­
biliriz. Burada seçim çok önemlidir; düşüncelerinizin, duyguları­
nızın ve inançlarınızın kendinize ait olduğunu ve onları herkesle
paylaşmaya ya da hiç kimseyle paylaşmamaya karar verebileceği­
nizi anlamanız gerekir.
Zihinsel/duygusal ve kaynak sınırsızlığının başka bir bilinen
sonucu da duygusal boşaltımdır; onların duygusal durumuyla
empati kurmaksızın duygusal sorunları bir başkasına dökmek.
Eminim ki hayatınızda bunu yapan en az bir kişi aklınıza gelir
(hatta belki bu kişi sizsiniz). Baziları buna "rahatlama" derler,
ama bu doğru değildir. Rahatlamanın olumlu çağrışımları vardır;
tek bir konu çevresinde döner, stresten kurtulmaya yardım eder ve
genellikle verimli bir sonucu vardır. Duygusal boşalımsa tam ter­
sine, negatif, döngüsel ve takıntılı düşüncelerin yayılmasını içerir.
Duygusal boşaltıma yatkın kişiler genellikle duygusal bağımlılık
döngüsüne yakalanırlar; yükselen duygusal durumları, çevresin-
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
dekiler tarafından desteklenmediğinde bile davranışı pekiştirir.
Bu, insani bir içgüdüdür ve genellikle başkalarıyla paylaşmak,
yardım ve rehberlik etmek için başkalarına başvurmak bize duy­
gusal olarak yardımcıdır. Duygusal boşaltım bir yardım arayışı
değildir; başka hiç kimsenin ihtiyaçlarına ya da rehberliğine yer
bırakmayan tekrarcı ve takıntılı bir başa çıkma stratejisidir. Duy­
gusal boşaltım her iki tarafta da sınırsızlıktan doğan bir başa çık-,
ma becerisidir: Boşaltanın gevşek zihinsel/duygusal sınırları var­
dır ve alıcı tarafta olanlar (düzenli olarak kendilerini bu durumda
buluyorlarsa) bunu bitirmeye yeterli sınırlara sahip değillerdir.
Bazen insanlar tek başlarına dayanabileceklerine inanmadık­
ları bir duygudan kaçma girişimiyle bunu yaparlar. Ama nega­
tif duygusal enerjiyi bir başkasına yüklemek zarar verici olabilir.
Duygusal boşaltımın bir cezaya benzediği zamanlar vardır: diğe­
ri hakkında iyi bir haber öğrenirken bile sürekli kendi keder ve
kasvetini boşaltanlar. Bir arkadaşınıza işyerinde terfi ettiğinizden
veya yakınlarda gittiğiniz tatilden söz ederken o hemen konuyu
kendi problemlerine, hatta belki sizin eşinizle olan sorunlarınıza
geri getirir. Bu agresif ve hatta silah doğrultulmuş gibi hissedilse
de illa ki kasıt gerektirmez. Duygularını böyle boşaltanlar genel­
likle kendilerini ancak depresif hissettiren konuları konuşurken
rahat ya da tanıdık bir homeostazda hissederler. Tanıdık olma­
dıkları pozitifle karşılaştıkları zaman konuyu tüm sistemleri için
tanıdık olan üzüntülü temele çekerler.
Duygusal boşaltımın tek taraflı olması gerekmez. Bir ilişki ana
bağlantı formu olarak duygusal boşaltım çevresinde inşa edilmiş
de olabilir. Karşılıklı duygusal boşaltımın bir örneği ilişkinin mer­
kezi bir paylaşılan çatışma etrafında yeniden şekillenmesidir. İki
kişi sorunlu ve acılı boşanma süreçleri üzerinden bağlantı kurmuş
olabilir ve evlilikleri yıllar önce bitmiş olsa bile eşleri hakkındaki
korkunç şeyleri en ince ayrıntısına kadar paylaşabilir. Bu durum,
iki kişinin özerk aktivasyonun duygusal bağımlılık döngüsü içine
hapsolmasıdır.
2 1 8

--- Sayfa 219 ---
S ı n ı rl a r
NASIL SiNiR KONUR
Sınırları kullanmanın ilk adımı onları tanımlamaktır - hayatı­
nızı incelemek ve nerelerde sınır eksikliği var görmek. Sınırlarınız
yoksa onları nereye koyacağınızı belirlemek zor olabilir. Bu son
derece normaldir. Hayatınızdaki olaylara ve insanlara bakın. Üni­
versiteden bir arkadaşınızla brunch yapacağınız zaman kendinizi
nasıl hissediyorsunuz? Göğsünüz sıkışıyor mu? Buna eşlik eden
bir gücenme duygusu var mı? Görüşmeniz sırasında duygularınız
nasıl? Kendinizi genişlemiş, engin ve beslenmiş mi hissediyorsu­
nuz, yoksa tükenmiş, sıkışmış, sınırlanmış mı? Sonrası nasıl? Onu
kısa süre içinde yeniden görmek mi istiyorsunuz, yoksa bir sonraki
aramasını nasıl atlatırsınız diye şimdiden düşünüyor musunuz?
Sınırlar bizi sezgisel sesimize bağlı kılar (göğsünüzdeki sıkış­
ma büyük bir ipucudur). Sınırları kullanırken nasıl hissettiğinizi
bilmek önemlidir. Unutmayın, nasıl hissettiğimize düşünen zihni­
mizle tanık olmayız; onun yerine bir şeyin ya da birinin bedenimi­
ze nasıl kaydedildiğini fark ederiz.
Bedensel duyularınızı hissetmeye başlayınca mevcut sınırlarını­
zın nerede eksik olduğunu değerlendirin. İlişkilerinizde kendinizi
güvenli hissetmek için neyi değiştirmeye ihtiyacınız var? Bu değer­
lendirme sizin için. İlişkilerin iç içe geçtiği bir aileden geliyorsanız
öteki kişinin üzerindeki etkisini tahmin etmeye meyilli olacak­
sınız. (Planlarımızı iptal edersem fanet kendini nasıl hisseder?)
Amaç, kendi değerinizi geri kazanmak ve sizi neyin daha mutlu,
daha güvenli ve daha rahat hissettireceğini sormaktır. Birkaç günü
ilişkilerinizi gözden geçirmeye ayırın ve en sık ihlal edilen sınırla­
rınızı belirleyip bir liste çıkartın. Bu size, sınırlarınızı belirlemeye
nereden başlayacağınız konusunda bir yol haritası sunacaktır.
Hangi sınırların aşıldığına ilişkin birkaç örnek:
Fiziksel: Anneniz başka kadınların kilosuyla dalga geçer.
Değişim ihtiyacı: Onun durmasını istersiniz.
2 1 9

--- Sayfa 220 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Zihinsel/duygusal: Bir arkadaşınız sık sık eski sevgilisiyle ilgili
duygusal boşaltımda bulunur.
Değişim ihtiyacı: Daha karşılıklı bir ilişki istersiniz.
Kaynak: Bir iş arkadaşınız her öğle arası sizin yanınızda yemek­
te ısrar eder.
Değişim ihtiyacı: Biraz yalnız kalmak istersiniz.
Artık sınırların yardımcı olacağı alanları ve onlarla neye
ulaşmak istediğinizi belirlediğinize göre nasıl sınır koyacağınızı
ve koruyacağınızın alıştırmasını yapma vakti gelmiş demektir.
Elbette ki nasıl ilerleyeceğiniz neyi başarmayı umut ettiğinize
bağlı olarak değişebilir ve ilk adım sınırınızı karşıya iletmektir.
Açıkça anlattıktan sonra kendinizi (ve ilişkinizi) başarılı bir deği­
şime hazırlamış olursunuz. Bir niyet belirlemek size "nedeninizi"
tanımlamanız için alan ve fırsat sunar: Bunu x veya y yüzünden
yapıyorum; bu ilişkinin sürmesini istiyorum çünkü arkadaşlığı­
mız benim için kıymetli. Bunun diğer kişiye ifade edilmesi gerek­
memekle birlikte sizin için tamamen açık olması önemlidir. Bunu
diğer kişiye iletmek istiyorsanız bu "Seni gerçekten seviyorum ve
iİetişim biçimimizde bazı değişiklikler yapmak istiyorum" şeklin­
de olabilir:
Sınırınızı belirlerken olabildiğince nesnel bir dil kullanmak
önemlidir. Gerçeklere odaklanın. "Ben uyurken gecenin bir yarı­
sında telefon çalarsa yanıt verilmeyecektir." "Sen" demekten
mümkün olabildiğince kaçınmak önemlidir çünkü diğer kişinin
ego savunmasını harekete geçirebilir. Ne kadar zor olsa da ken­
dinize güvenli ve saygılı olmaya çalışın. Kendinize, yanlış bir şey
yapmadığınızı hatırlatın. Kendinize ve ilişkinize saygı duyuyorsu­
nuz. Başlamanıza yardım etmek için ihtiyaçlarınıza uyarlanabile­
cek şekilde bir sınır koyma şablonu ekledim:
"[yeni sınırınız için niyetinizi belirtin] için bazı değişiklikler
yapıyorum ve bunun benim için önemli olduğunu anlamanı
220

--- Sayfa 221 ---
S ı n ı r l a r
umut ediyorum. Sanırım [onun davranışını nasıl anladığını­
zı yazın]. [Sorunlu davranışı yazın] olduğu zaman genellikle
[duygunuzu yazın] hissediyorum ve bunun farkında olmadı­
ğın bir şey olabileceğini anlıyorum. İleride [neyin olmasını
istediğinizi ya da istemediğinizi yazın]. Eğer [orijinal sorun­
lu davranışı yazın] tekrar olursa [kendi ihtiyaçlarınızı karşı­
lamak için farklı şekilde nasıl davranacağınızı yazın].
Zamanlamanın çok önemli olduğunu unutmayın. Her iki taraf
da duygusal olarak mümkün olabildiğince yatışmış olduğu bir
zamanda sınır belirtmek önemlidir. Aktive olduğumuz zaman
zorlu bir şeyi kavrayamayız. (Önceki bölümlerden hatırlayın,
vagus sinirimiz ateşlendiği zaman orta kulak kasımız bile kapa­
nır.) Yapabildiğiniz oranda, bu yeni sınırı paylaşmak için ikinizin
de duygusal olarak olabildiğince nötr olduğunuz bir zamanı seçin.
Yeni sınırlar koymayı düşünmeye başladığınız zaman öbür
kişinin nasıl hissedeceği konusunda kendinizi yiyip bitirmek yeri­
ne gelecekte nasıl farklı davranacağınıza odaklanmak faydalı ola­
caktır. Birçok sınır daha sözünü bile etmeden silinir - sınırları­
mızın başkalarını nasıl inciteceğini, onların olumsuz tepkilerini
ve bunun bizi üzeceğini düşünmeye başlarız. Kendimizi döveriz.
Kendimize nankör veya bencil olduğumuzu söyleriz; bunlara
"kötü hisler" derim. Daha önceki bütünsel çalışmayı -düzensiz
sinir sisteminizi yeniden dengelemek, içinizdeki çocuğun yaraları­
nı kabul etmek ve travma bağlantısı kalıplarımızı anlamak- yap­
mazsanız bu "kötü hisler" bağlarınızı korumaya ve güçlendirme­
ye yardım edecek uygun eylemlerde bulunmanıza kolayca engel
olabilir.
Bazen sınırlar hakkında aktif bir konuşma yapmak gerçekçi
değildir ve yeni sınırınızı önceden bir konuşma yapmadan ilete­
bilirsiniz (bu özellikle iş arkadaşıyla yemeğe çıkmak gibi daha
yüzeysel ilişkiler için geçerlidir). Sadece bir cümleyle sınır koyma­
ya bazı örnekler şunlardır:
221

--- Sayfa 222 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r me İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
"Yapabilmek isterdim ama şu an uygun bir zaman değil."
"Bununla rahat değilim."
"Bu benim için yapılabilir değil."
"Teklifin/davetin için teşekkürler ancak şu anda yapabileceğim
bir şey değil."
"Sana bu konuda dönüş yapmam gerekecek."
Benim için sınır koymak profesyonel açıdan başladı. E-posta
ile bir yabancıya "hayır" demek partnerime ya da ailemden biri­
ne demekten daha rahat hissettiriyordu. Bazı aktivitelere (sosyal
medyada gezinmek) veya insanlara ne kadar duygusal enerji har­
cayacağım konusunda zaman sınırları koymaya başladım.
Sınır koymaya yeni başlamışsanız küçükten başlayın. Alıştır­
malarınızı daha uzak çevrenizle ya da bir iş arkadaşıyla yemeğe
çıkmak gibi daha az endişeli duygusal angajmanlarla yapın. Bun­
lar sınır koymaya başlamak için harika yerlerdir. Daha sıradan
ilişkilerin çok fazla tarihi veya yükü olmadığı için sınır oluşturma
kaslarınızı esnetmek ve "hayır" demeye alışmak için uygundur.
Pratik yaptıkça alışırsınız. Zamanla sınır koymanın iki yoldan
biriyle sonuçlanacağını öğreneceksiniz; karşınızdaki insan ya alı­
nacaktır ya da alınmayacaktır. Olabilecek en kötü durum senar­
yolarını hayal edin. Gerçekten o kadar kötüler mi? Eyleme geçin­
ce, bana güvenin, genellikle öyle çıkmazlar.
Sınır koyarken duyduğumuz rahatsızlık bizi yıllar süren öfke­
den ve gücenmişlikten kurtaracak. Sınır konulduktan sonraki iliş­
ki daha öncekine hiç benzemeyebilir; daha güçlü, dürüst ve son
kertede daha sürdürülebilir olacaktır. Sağlıklı bir ilişki için sınır­
lara gerek vardır. Bunları bir hizmet eylemi olarak düşünün.
Üçüncü adım kolay görünebilir, ama genellikle en zorudur: yeni
sınırınızı korumak. Bir sınır koyduktan sonra diğer kişi(ler)den göre­
ceğiniz tepkiden bağımsız olarak şimdide kalmak ve sakin olmak,
kendinizi savunma ve aşırı açıklama dürtüsüne direnmek önemlidir.
Birinin ya da daha büyük bir birimin (aile, iş ... ) tepkisi sonucu stres
hissedebilirsiniz. Bir sınır koyunca onu korumak çok önemlidir.
222

--- Sayfa 223 ---
S ı n ı rl a r
İlişkilerdeki davranış biçimimizi değiştirmeye başlayınca ilişki
ne kadar uzun sürmüşse o kadar fazla beklentinin ortaya çıktığı­
nı ve zamanla pekiştiğini hatırlamak yardımcıdır. Diğer kişinin
sizden beklentilerinin (onların bakış açısından) bazen de aniden
bozulabileceğini hatırlamak önemlidir. Bunun ötesinde, kendisine
sınır konulan kişi, özellikle de terk edilme yaraları varsa savun­
macı ve hatta saldırgan davranışlar sergileyebilir.
Bunu sürdürmenin yolu, bize gizlice sınır koymaya hakkım
yok. Bencil, kaba, kötü davranıyorum diye fısıldayan iç sesinizi (o
kötü hisleri) susturmaktır. Sınırlar koydukça ve onları korudukça
kafa karışıklığıyla, geriye itmeyle, rahatsız edici yorumlarla (en
çok bilineni "çok değiştin" olur) ve hatta öfkeyle karşılaşabilirsi­
niz. Aynı zamanda korku, kuşku ve tanıdık olana geri çekilme (o
belalı homeostatik güdü) devreye girer. Kendinizi ve yaptığınızı
onurlandırmaya, korumaya ve biraz daha güvenli hissetmeye baş­
ladığınız zaman geriye bakmayın. Değişime gerçekten ihtiyacınız
varsa ve onu istiyorsanız eski kalıplara geri dönüş yoktur. Bir sınır
koyar da karşınızdaki çıldırdığında onu kaldırırsanız tüm yap­
tığınız o kişinin davranışlarıyla sınırlarınızı çiğneme yeteneğini
güçlendirmek olur. Bu klasik bir olumsuz güçlendirmedir: İlişki­
nizde ne zaman bir muhalefet ortaya çıksa bunu yapmaya devam
edeceklerdir. Eğer yeterince çıldırır, bağırıp çağırırsam her şey
normale döner.
BEKLENTİ VE ŞEFKAT
Sizden dedikodusunu dinlemenizi bekleyen anne, onunla her
gün öğle yemeğine çıkmanızı isteyen meslektaş, duygusal yükünü
size her boşaltmak istediğinde telefona sarılan ve açmanızı bekle­
yen arkadaş - tüm bu insanlar beklentileri (ve algılanan ihtiyaçla­
rı) karşılanmadığı zaman üzgün, hayal kırıklığına uğramış ya da
kızgın olacaklardır. Olabilir, sorun yok.
Beklentileri yerine onlara verdiğiniz şey bir seçimdir. Bu şekilde
davranmaya devam edebilir ve bir sınırla karşılaşırlar (genellik-
223

--- Sayfa 224 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
le varlığınızı veya desteğinizi çekmeniz) ya da sınırlarınıza saygı
duyarak sizinle ilişkilerini yeni bir yoldan sürdürebilirler. Sınırları
belirleme konusunda güçlendirici olan da budur: Siz onlara da bir
seçenek sunuyorsunuz.
Unutmayın, beklentiler iki yönlüdür. Sınırlarla ilgili içsel çalış­
ma kendi beklentilerimize yön vermeyi ve belli kişilerin neler
yapabilip yapamayacağını kabullenmeyi gerektirir. Çoğu insanın,
en azından hemen değişmeyeceğini, bazılarının da asla değişme­
yebileceğini kabul etmek önemlidir. Birinin bir sınıra tepkisi çev­
resinde beklentilerinizi oluştururken geçmiş deneyimlerinizi kul­
lanmak bazen yardımcı olabilir. Geçmişten beri sınır tanımadan
size müdahale eden bir anneniz varsa bir miktar uzlaşmayı seçebi­
lirsiniz. Muhtemelen anne hep yaptığı neyse onu yapmaya devam
edecektir. Bu durumda mutlak sınırlarınızı belirlerken kendiniz
için taviz vermeyeceğiniz alanlar şeklinde kullanmak yardımcı
olabilir. Ayrıca başkalarının tamamen değişmelerine dair içsel
beklentinizi değiştirmek ve limitlerini, becerilerini, bilinç seviyele­
rini daha esnek karşılamak faydalı olur. Bu esnekliğin bizim için
imkansız olduğu durumlarda kendimizi etkileşimden ya da iliş­
kiden tamamen çekmemiz gerekebilir. Bu en uç noktada sınırdır:
teması kesmek.
Kendini İyileştirme (SelfHealing) araçlarını kullanmaya başla­
dığımızda, tekrarladığımız kalıpları daha iyi anladıkça başkaları­
nı kuşbakışı görebiliriz. Bunu yapabilince başka insanlara, hatta
ilişkiyi kesmeyi seçtiklerimize bile şefkat duyarız. Başka kadınla­
rın kilosu hakkında tatsız şakalar yapan anne örneğine dönece­
ğim. Annesi bu şekilde davranan Zoe çok uzun süre onun sözünü
kesmenin kabalık olduğunu düşündü; kendisi de sık sık kilosuyla
mücadele ediyordu. İyileşme yolculuğuna başladığı zaman ona,
"Annen kilolu kadınlara neden bu kadar tepki gösteriyor?" diye
sorduğumda bir adım geriye gitti ve gözlerinde bir ışık parladı:
"Babamın annemi terk edip gittiği kadın kiloluydu." Biraz sonra,
"Annemin temel yarası terk edilmekti ve babamın sadakatsizlik-
224

--- Sayfa 225 ---
S ı n ı r l a r
leri bunu aktive etti. Yaranın asıl nedeni çocukken babası aniden
ölünce hissettiği terk edilmeydi," diye ekledi.
Artık annesinin şakalarının amacı kızının canını sıkmak olmak­
tan çıkmış, bir ebeveyn figürünün kaybıyla mücadele eden derinden
yaralı çocuğun ifadesine dönüşmüştü. Zoe hala annesinin yorum­
larına katılmayı reddetse de (yeni bir sınır koymuştu ve annesinin·
kiloyla ilgili her konuşmasını sonlandırıyordu) artık ona sempati
duyuyor, içinde kendini sevilmeyen ve değersiz hisseden bir yaralı
çocuk olduğunu, bu nedenle acısını başkalarından çıkararak kendi­
ni iyi hissetmeye çalıştığını biliyordu. Başkalarının sınırlarını anla­
dığımız zaman -bir zamanlar zalimlik gördüğümüz yerde acı ve
korku görmeye başladığımız zaman- bu iyileşmedir.
NİHAİ SiNiR
Sınır koyma çalışması benim hayatıma kendiliğinden girdi.
Bedenim ve zihnim üzerinde çalıştım, "insanlarla ilgili çalışma­
yı" yapmanın zamanı geldi, diye bir karar verip başladığım bir
çalışma değildi. Geçmişimi ve şimdiki anımı keşfederken kendimi
korumaya olan ihtiyacım ortaya çıktı.
Arkadaşlarım ve meslektaşlarım etrafındaki içsel deneyimime
tanık olarak bu sürece çevremden başladım. Şu kişi bana mesaj
attığı zaman asla gerçekten heyecanlanmıyorum. Şu kişiyle öğle
yemeği yedikten sonra kendimi tükenmiş hissediyorum. Bu iliş­
kilerin birçoğuyla giderek daha az zaman geçirmeye başladım.
Sınırsızlığımın başkaları üzerindeki etkisini fark ettim. Bir arka­
daşıma rutin olarak duygusal boşaltım yapıyor, o sırada hayatım­
daki drama veya sorunla ilgili başının etini yiyordum. Bu rahatsız
edici farkındalık bir şamar gibi yüzüme çarptı: Onun hakkında
bildiklerim, onun benim hakkımda bildiğinden çok daha azdı.
Kendimi olduğum gibi görünce pek iyi hissetmedim, ama ilişki­
mi kurtarmakta büyük rol oynadı; bugün hala arkadaşlığımıza
devam ediyor oluşumuzda ilişkimizin dinamiğini değiştirmek
üzerinde aktif olarak çalışmış olmamın payı var.
225

--- Sayfa 226 ---
K e n d i n i İ y i leştirme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
Sınır yolculuğum ilerledikçe sonunda ilişkileri ağ gibi dolaşık
aileme geldim. Zaman aldı ve ailemle sağlıklı bir ilişki yapısı
kurabilir miyim sorusunu sonunda sorabildim.
Bu beslenmeyle başladı. Büyük bir İtalyan ailesinde yemekler
bağlanma ve sevgi ifadesi için birincil kaynaktır. İkinci tabağı
almazsanız ya da vücudunuza ne soktuğunuza dikkat ettiğiniz için
belli bir yemeği reddederseniz onaylamayan bakışlarla karşılaşır
ve suçluluk duyarsınız. Lolly'yle birlikte beslenmemizi kökünden
değiştirmeye karar verince gıda ve ailem çevresinde yeni bir sınır
koydum: Yemek istemediğim hiçbir şeyi yemeyecektim. Karşı
tepki görsem de sağlam duracaktım. Kimsenin alışkanlıklarını
değiştirerek benim için özel öğünler hazırlamasını istemiyordum
ve yeni kişisel seçimimi onurlandıracaktım.
Sonra profesyonel yaşamımdaki tekniğin benzerini kullanarak
zaman sınırı koymak üzerinde çalıştım. Tatillerde kendime bir
alarm kurdum: Noel gecesi ailemle iki saat geçireceğim ve Noel
yemeğine gitmeyeceğim. Ebeveynlerim beni davet etmek için ara­
dıkları zaman onları geri aramadan önce kendime birkaç dakika
vermeye bilinçli zaman ayırdım.
Elbette aramalar ve mesajlar yağdı: "İyi misin?", "İyi misin?"
"İyiyim, sadece biraz alana ihtiyacım var," dedim.
Birkaç gün sonra çılgın gibi aramalar ve mesajlar yeniden başla­
dı. Gerçekten istemediğim sürece yanıt vermeme sınırı koydum. Bu
kendi gerçekliğimi geçerli kılarak ailemin karmaşık ilişkilerinden
ayrılmaya başlamamın başlangıcı oldu. Benim, onlarınkine uymak
zorunda olmayan kendi isteklerim, ihtiyaçlarım ve arzularım vardı.
Sonra kız kardeşimle bir sınır oluşturdum ve bu daha zordu
çünkü en çok ona yakındım. Sınırım annemin çevresinde dönen
etkileşimimizi çevreliyordu: onun ilaç yönetimi, doktor ziyaretleri,
zihinsel sağlığı. Doktor ziyaretleri için ne kadar müsait olacağıma
bir sınır koydum. Sonra telefon konuşmalarına bir sınır koydum
- artık saatlerce annemden konuştuğumuz uzun aramalar yok­
tu. Bu adımların hiçbiri kolay değildi. Bu yeni ve beklenmedik
226

--- Sayfa 227 ---
S ı n ı rl a r
"hayır" mesajını vermek, bu karmaşık ilişkiler çevresindeki kalıp­
ları, koşullanması benim çekirdek kimliğimle iç içe olan içimdeki
çocuğu harekete geçirdi. Kafamdaki ses bana bu sınırı bırakmam
için gereken her tür sebebi veriyordu: Sen kötü bir kız çocuğusun/
kardeşsinlteyzesin. İlişkimizi korumak için çabaladığımı biliyor­
dum ve benim müdahalem olmasaydı hiçbir şey değişmezdi.
O zamanlar ailem zaten hiçbir değişime gerek görmüyordu.
Bana bencil olduğum söylendi. Kız kardeşim, "Bana bunu yapa­
mazsın! " diye haykırdı. Annem beni suçladı, babam kınadı. Kız
kardeşime kendimi anneme duygusal olarak ne kadar uzak hisset­
tiğimi bir sır olarak açıkladığım zaman bu düşüncelerimi ailenin
geri kalanıyla paylaşarak aramızdaki güveni ve bağı zedeledi. Sır­
larımı ona açmaktan vazgeçtim.
Hem aileme hem de kendi iyileşmeme odaklanmak giderek zor­
laşmaya başladı. Kendime bu ilişkileri yönetmenin kendi sağlığı­
ma bedeli nedir diye sormaya başladım. Zamanla bu bedelin çok
ağır olduğuna karar verdim. Enerjim tükeniyor, tatmin olamıyor,
içerliyordum. Son sınırımı da koymaya karar verdim: tam bir ayrı­
lık. Bu, içimdeki çocuk için verdiğim bir karardı; evet, uzaklaşıp
kendime zaman ve mesafe kazandırabilir, benim için iyi seçimleri
gerekirse başkaları "pahasına" yapabilirdim. Hayatımda ilk kez
özgün benliğimle kendimi gösteriyor ve bunu başkaları için de
yapabilmenin yollarını öğreniyordum.
Bu -son derece sancılı bir temkinle doğan- sınır hayatımı
tamamen yeniden şekillendirdi. Bu, beni içinde yaşamak istediğim
topluluğu, bir anlamda yeni bir aile bulmaya itecek ve çağırıldı­
ğım hakiki ruhsal yolumu bulmaya yöneltecekti.
ÇAUŞMAYI YAP: YENİ BİR SiNiR YARAT
1. Adım. Sının tanımla. Tüm ilişkilerinde kullanabileceğin farklı tipte sınırla­
rın bulunduğu aşağıdaki listeyi incele. Bu ilişkilerdeki kendine tanık olmaya
227

--- Sayfa 228 ---
K e n d i i İ y i l eş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
zaman ayır. Örneğin çoğumuzun düzenli olarak etkileşimde bulunduğumuz
arkadaşlarımız, akrabalarımız, meslektaşlarımız ve/veya romantik partner­
lerimiz var. Onlarla olan ilişki kalıplarını keşfetmek, bu ilişki tiplerinin her
birinde gördüğün en tutarlı sınırlar (ya da onların eksikliği) hakkında iyi bir
fikir edinmene yardım edecek.
• Fiziksel sınırlar:
• Senin için en konforlu olan kişisel alan miktarı, fiziksel temas . . . ve
fiziksel temas için tercih ettiğin zamanlama.
• Görünümün, cinselliğin. . . hakkındaki sözel yorumlarda genel
rahatlığın.
• Kişisel alanını (dairen, yatak odan, ofis . . . ) başkalarıyla (arkadaşla­
rın, partnerlerin, meslektaşların . . . ) paylaşma (kişisel dijital şifreler
vb.) konusundaki genel rahatlığın.
• Zihinsel/duygusal sınırlar:
• Fikirlerini ve düşüncelerini, onları başkalarınınkilere uyması için
değiştirmeden ya da başkalarını seninkilere uyması için değiştir­
meye zorlamadan paylaşmaktaki genel rahatlığın.
• Başkalarını aşırı paylaşmaları için ikna etme girişimi veya aşırı
paylaşman gerektiğini düşünmeksizin, hangi kişisel düşünceni baş­
kalarıyla paylaşacağını seçebilme yeteneği.
• Kaynak sınırlan:
• Başkalarını memnun etmeye çalışmadan zamanını nasıl harcaya­
cağına ilişkin sınır koyma becerin ve başkalarının da benzer seçim­
ler yapmasına izin vermek.
• Başkalarının duyguları için kişisel sorumluluğu reddetme yetene­
ğin, "düzelten/onaran" rolü oynamaktan ve başkalarını senin duy­
gularından sorumlu yapma eğiliminden kaçınma becerin.
• Sorunlarını bir başkasına anİatarak geçirdiğin zamanı sınırlandır­
ma yeteneğin.
Bu alanların her birinde, en çok çiğnenen sınırlarını tanımlamak için
biraz zaman ayır. Emin değil misin? Olabilir, sorun yok; çoğumuz daha
önce sınırlardan söz edildiğini pek duymadık; bu yüzden onları koyup koy­
madığımızı bilmek zor. Eğer bu senin için böyleyse hayatının tüm alanla-
228

--- Sayfa 229 ---
S ı n ı r l a r
rındaki kendi sınırlarını (ya da eksikliklerini) keşfetmeye zaman ayırmak
isteyebilirsin. İlişkilerinin çoğunda aynı tip sınırlarının olduğunu ya da bazı
sınır tiplerinden tamamen yoksun olduğunu görebilirsin. Veya belki farklı
ilişkiler için farklı tipte sınırlar görebilirsin. İşteki zamanına ve arkadaşlarına
sınır koyabilirken romantik partnerlerine sınır koyamıyor, bazı aile üyeleri
ya da partnerin senden zaman ve yardım istediklerinde onlara "hayır" diye­
miyor olabilirsin.
Bu alanda görmek istediğin değişimleri tanımlamakla başlamak faydalı
olacaktır. Aşağıdaki yönlendirme cümlelerini kullanmak buna yardım edebilir.
_____ olduğu zaman fiziksel benliğim rahatsız oluyor/kendini
güvensiz hissediyor.
Fiziksel benliğimin daha rahat/güvenli hissedeceği alanı yaratmak için
_____ yapmalıyım.
Örnekler:
Fiziksel benliğim, görünümüm hakkında sürekli şakalar yapan meslektaşımın
(amcamın, arkadaşımın . . . ) yanında kendini rahatsız/güvensiz hissediyor.
Fiziksel benliğimin kendini daha rahat/güvenli hissedeceği bir alan oluştur­
mak için artık bu tür şakalar yapan insanların çevresinde olmak istemiyorum.
Zihinsel/duygusal benliğim
rahatsız/güvensiz hissediyor.
olduğu zaman kendini
Zihinsel/duygusal
benliğimin
daha
rahat/güvenli
hissetmesi
için
_____ yapmalıyım.
Örnekler:
Zihinsel/duygusal benliğim aile üyelerinden biri (arkadaşım, partne­
rim . . . ) yeni sağlık seçimlerimi eleştirip yorumlar yaptığında kendini rahat­
sız/güvensiz hissediyor.
Zihinsel/duygusal benliğimin kendini daha güvenli/rahat hissetmesi için
229

--- Sayfa 230 ---
Kend i n i İy.i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
bundan böyle kişisel sağlık seçimlerim hakkında yorumlar duymayı, tartış­
mayı ve savunmayı artık önemsemiyorum.
Kaynaklarım _____ olduğu zaman kendilerini rahatsız/güven-
siz hissediyorlar.
Kaynaklarımın daha rahat/güvende hissetmesi için
yapacağım.
Örnekler:
Kaynaklarım arkadaşlarım günün her saati arayıp ilişki sorunlarını bana
boşalttıkları zaman rahatsız/güvensiz hissediyor.
Kaynaklarımın daha rahat/güvenli hissedecekleri alanı yaratmak için
belli zamanlarda telefonlara yanıt vermeyeceğim ve duygusal boşaltımda
rol alacağım zamanları aktif olarak seçeceğim.
2. Adım. Sınır koymak. Yeni bir sınırın iletişimini yapmak için alıştırma
yapmak gerekir. Yeni sınırını açık ve net olarak iletirsen başarılı bir değişim
yapma şansın artar.
Aşağıda yeni sınırlarını başkalarına iletme pratiğine başlayabilmek için
gerekli bazı cümleler bulacaksın:
"[Yeni bir sınır koyma niyetini yaz] için bazı değişiklikler yapıyorum
ve bunun benim için önemli olduğunu anlamanı umuyorum. Sanırım
[onun davranışını nasıl anladığını yoz]. [Sorunlu davranışı yaz] yaptı­
ğın zaman genellikle [hislerini yaz] hissediyorum ve bunun senin far­
kında olmayabileceğin bir şey olduğunu anlıyorum. Gelecekte [ileride
olmasını ya da olmamasını istediğin şeyi yoz). Eğer [baştaki sorunlu
davranışı yaz] tekrar olursa [kendi ihtiyacını karşılamak için nasıl farklı
bir yanıt vereceğini yaz]."
Örnekler:
"Sana değer verdiğim için ilişkimizi sürdürebilmek adına bazı deği-
230

--- Sayfa 231 ---
S ı n ı rl a r
şiklikler yapıyorum ve bunun benim için önemli olduğunu anlamanı
umuyorum. Yeni yiyecek seçimlerim senin hoşuna gitmiyor olabilir
diye düşünüyorum. Sürekli ne yiyip yemediğim üzerine yorum yaptı­
ğında seninle yemek yemekten rahatsız oluyorum ve bunun farkında
olmayabileceğini anlıyorum. Gelecekte beslenmem ve yiyecek seçim­
lerimden konuşmaktan kaçınmak istiyorum. Yine yiyecek seçimlerim
hakkında yorum yaparsan sohbetimizi ya da birlikte yaptığımız akti­
viteyi sonlandıracağım."
"Sana değer verdiğim için ilişkimizi sürdürebilmek adına bazı deği­
şiklikler yapıyorum ve bunun benim için önemli olduğunu anlamanı
umuyorum. İlişkinde mutsuz olduğunu ve duyulmak isteğini düşünü­
yorum. Duygularının havasını boşaltmak için beni sürekli aradığında
kendimi duygusal olarak tükenmiş hissediyorum ve bunun farkında
olmayabileceğini anlıyorum. Gelecekte, boşaltmak istediğin zaman
bu kadar müsait olmayabilirim. Yaşadığın her ilişki sorunda beni ara­
maya devam edersen her defasında, tam o anda sana destek suna­
mayabilirim."
Bu yönlendirme cümlelerini kullan ve boşlukları istediğin yeni sınıra
uygun olarak doldur. Bu yeni dil başta tuhaf gelebilir, çok normal. Bilinçal­
tı zihnimiz göz önüne alındığında, alışık olmadığımızı şeylerin çoğumuza
rahatsızlık verdiğini hatırla. Alıştırma yapmak, bu yeni iletişim tarzıyla rahat
hissetmeni sağlayacaktır. Başkalarının önünde konuşmadan önce kendine
güven kazanmana yardımcı olması için aşağıdaki senaryoların provasını
yalnız başına yapmak isteyebilirsin.
"[
] için bazı değişikler yapıyorum ve bunun benim
için önemli olduğunu anlamanı umuyorum. [
] oldu-
ğunu / yaptığını düşünüyorum. [
] yaptığın zaman
genellikle [
] hissediyorum ve bunun farkında
olmayabileceğini anlıyorum. Gelecekte [
]. Eğer
[
tekrar olursa [
] yapacağım."
23 1

--- Sayfa 232 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
İPUÇLAR!
• Zamanlama önemlidir! En iyi iletişim her iki taraf da duygusal açıdan
tepkisel olmadıklarında sağlanır. Bir çatışmanın ortasında yeni sınırların­
dan söz etmek faydalı olmayabilir. Duygusal anlamda nötr bir zaman
bul. Beşinci Bölüm'de öğrendiğin gibi derin karın nefesleri almayı unut­
ma; deneyimlediğin herhangi bir sinir sistemi tepkisini yatıştırır ve bede­
nini yeniden sakinleştirmeni sağlarlar.
• Konuşurken karşındakinin tepkisi ya da değişimi yerine kendinin gelecek­
te nasıl farklı tepki vermeye başlayacağına odaklanmaya çalış.
• Olabildiğince güvenli, olumlu ve saygılı bir tonda konuş. Bu başta zor
olabilir çünkü yenidir (ve çoğumuz için korkutucudur); alıştırma yaptıkça
kolaylaşacaktır.
• Önceden planlamak ve alıştırma yapmak çok önemlidir. Yeni sınırlarının
iletişimine riskin daha az olduğu ilişkilerden başla. Böylece daha zorlu
etkileşimler için deneyim kazanırsın.
• Mümkün olduğunca uzlaşmaya açık ol. Karşındakinin sınırlarını da onur­
landırmak istediğini unutma; ilk isteğinde bazı değişiklikler yapmak iste­
yebilirsin. Senin için neyin pazarlığının yapılıp neyin yapılmayacağını
bilmelisin. Örneğin, birini desteklemek için kaynaklarını kullanmaya açık
olabilirsin, ama fiziksel sınırların konusunda uzlaşmaya açık olmayabilir­
sin. Bunda sorun yok.
• 3. Adım. Sınırını Koru. Yeni sınırını bir kez belirttikten sonra onu korumak
çok önemlidir. Bunun anlamı tekrar eski kalıplarına geri dönmemendir.
Çoğumuz açısından bu en zor bölümdür - sınır koymaya hakkımız olup
olmadığından bile emin olamayız. Kendimizi bencil, kaba, alçak bula­
biliriz ya da diğer kişinin herhangi bir tepkisi karşısında kötü hissede­
biliriz. Terk edilme konusunda temel bağlılık yaraları olanlar (çoğumu­
zun vardır) için yeni sınırını açıklamak bu yaraları açabilir. Kendilerini
yaralanmış hissedebilirler ve hatta tepki olarak sertleşebilirler. Duygusal
tepkisellik, karmaşa, geri çekilme ve/veya saldırgan yorumlar ("Değiştin.
Kendini bir şey mi sanıyorsun?") duyabilirsin. Ya da "kötü duygulara"
(utanç, suçlama, bencillik) kapılabilirsin ve eski kalıplarına geri dönmek
için güçlü bir güdü duyabilirsin. Unutma ki tüm bunlar değişimin gayet
normal parçaları.
232

--- Sayfa 233 ---
S ı n ı rl a r
Sınırlar yaratmak iyileşme yolculuğunuzun en zorlu kısımlarından biri­
dir. Aynı zamanda, sevdiklerinizin istek ve ihtiyaçlarını onurlandırıp saygı
duyarken kendi özgün istek ve ihtiyaçlarınızla bağ oluşturmanın da muhte­
melen en önemli adımlarından biridir. Çalışma budur: her birimizin görü­
lebileceği, duyulabileceği ve özgün biçimde kendini ifade edebileceği bir
alan yaratmak.
233

--- Sayfa 235 ---
1 1
Yeniden Ebeveynlik
Popüler algının aksine, uyanışlar çoğunlukla aniden olmaz.
Dramatik içgörü flaşları efsanelere (ve Hollywood'a) özgü mal­
zemelerdir ve gerçek yaşamı yansıtmazlar. Bizi bir yıldırım gibi
çarpan aaa! anlarımız olsa da çoğu uyanış, zaman içinde biriken
içgörülerden ortaya çıkar.
Psikolog Dr. Steve Taylor "uyanışlar" adını verdiği bir olay üze­
rinde çalışır - bunlara içgörü parlamaları, kavrayış, farkına var­
mak ya da ne isterseniz öyle diyebilirsiniz. Kendi spiritüel uyanışı
araştırma ilgisini tetikledikten sonra bu deneyimlerin tipik olarak
üç ortak unsura sahip olduğunu buldu: Genellikle içsel bir sıkın­
tıdan/ıstıraptan ortaya çıkıyorlardı; genellikle doğal ortamlarda
meydana geliyorlardı ve genellikle bizi (sözcüğün geniş anlamıy­
la) spiritüel bir pratiğe bağlıyorlardı. Uyanışlar" bizi sadece etten
kemikten ibaret olmadığımız, kendi bireysel benliklerimizden
daha engin bir şeyle bağlantı kurmayı arzuladığımız gerçeğine
açıyorlardı. Uyanışlar bize olduğumuzu düşündüğümüz kişinin
illa da olduğumuz kişi olmadığını gösteriyorlardı.
Bu içgörülere genellikle acı çekerek, sonunda bilinçli olana
kadar yolumuzda kafa karışıklığı ve keder yaşayarak sahip olu­
ruz. Bir uyanış bilinçsiz, otopilotta yaşadığınız durumu parça-
235

--- Sayfa 236 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i r me İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
layıp atan benliğinizin yeniden doğumudur. Bedenimize gereken
şekilde öncelik versek bile gözlerimizin yepyeni bir dünyaya açma­
nın şoku acılıdır. Bilinçsiz bir dünyada bilinçli olmaksa cehen­
nem kadar rahatsızdır. Ruhsal uyanıştan önce ve sonra yapılan
beyin taramaları, depresyonda aktif olanlarla aynı sinirsel yolla­
rın aydınlandığını gösteriyor ve araştırmacılar bu durumu "aynı
madalyonun iki yüzü" diyerek tanımlıyor. Önemli fark şudur:
İstikrarlı spiritüel pratikler, prefrontal korteksi -bilinçli zihnin
bölgesi- harekete geçirebilir ve hatta boyutunu genişletebilirken
depresyon ve negatif düşüncelerle mücadele edenlerde bu bölgenin
aktivitesi azalır.
Benim uyanışım aşamalarla oldu. Aşırı fiziksel ve duygusal
stres yaşadığım, bedenimde, zihnimde ve ruhumda dengesiz oldu­
ğum bir dönemdeydi. Bu bir benlik kriziydi. Hayat dayanılmaz
olmuştu, çevrem eski ve yeni bocalamalarla sarılıydı ve ipler o
kadar elimden kaçmıҝtı ki bunlar artık "normalim" olmuştu. O
sırada dışarıdan yardım isteseydim sanırım geçmişte olduğu gibi
depresyon veya anksiyete (endişe durumu) tanısı konurdu. Bunun
yerine sezgisel olarak içime tanık olmaya çekildim ve ne kadar
bağlantısız olduğumu gördüm. İlk kez bu işaretleri bastırılacak ya
da kaçınılacak şeyler değil de bana mesaj taşıyan ulaklar olarak
görmeye başladım.
Kendini İyileştirme (SelfHealing) yolculuğuma çıkmadan önce
yirmili yaşlarımın sonuna doğru, bir arkadaşıma, tatilimi nerede
geçireceğim konusunda karım ve ailem tarafından farklı yönle­
re çekildiğimi söylemiştim. Arkadaşım masumca yüzüme bakıp
"Sen ne istiyorsun?" diye sormuştu.
Neredeyse iskemlemden düşecektim. Ne istediğim hakkında
hiçbir fikrim yoktu.
Yıllar sonra ailemle ilişkilerimi kopardıktan, enerji bakımın­
dan bana hizmet etmeyen yerlerden ve insanlardan uzaklaştıktan
ve genel anlamda başkaları için daha az ulaşılabilir olduktan son­
raki kendime dayattığım yalıtılmışlık döneminin ardından, aynı
236

--- Sayfa 237 ---
Ye n i d e n Ebevey n l i k
kopukluk duyguları bana musallat olmaya başladı, ama bu kez
benim eski kopma (dissosiyasyon) alışkanlığımdan kaynaklanmı­
yorlardı. Geçmişimden tanıdığım hemen herkesi terk ettiğimi ve
bir şekilde şimdi bazılarının benden nefret edebileceğini düşündü­
ğümü hissettim. Yalnızdım, son derece yalnız. Kendi insanlarımı
bulamayacak mıyım, diye düşündüğümü hatırlıyorum.
O zamanlar bilemiyordum, ama spiritüel bir dönüşüm için­
deydim. Manevi-ruhsal dönüşüm! Bu sözler kendini en azından
agnostik sayan, veri takıntılı bir psikoloğun ağzından çıkıyor.
Benim tanrım bilimdi. Maneviyat fikrinden, spiritüellikten uzak
dururdum; sadece o zaman benim farkındalığımın bir parçası
değilmiş.
Başkalarıyla tam olarak bağlantı kurmadan önce kendi duy­
gusal, fiziksel ve ruhsal ihtiyaçlarımı anlamam gerekiyordu ve
hayatımda ilk kez onları karşılamak için çalışıyordum. Bu acılı bir
süreçti; deri değiştirmeye benziyordu; daha önce hiç olmadığın bir
şekilde kendinin farkında olmayı gerektiriyordu. Kendini görmen,
anlaman -başkalarından alamadığın sevgiyi kendine verebilmek
için-, kendini sevmen gerekiyordu.
YENİDEN EBEVEYNLİGE GİRİŞ
Çocukların sağlıklı gelişimi, yaradılıştan gelen özihtiyaçları­
nın karşılanmasına bağlıdır. Bir bağımlılık durumunda olduğu­
muzdan bizi fiziksel, duygusal ve ruhsal olarak beslemeleri için
ebeveynlerimize ve bir bütün olarak aile birimimize güveniriz.
Gerçekten görülmeyi, duyulmayı ve kendimizi ifade etmeyi (sade­
ce kendimiz olmayı) arzularız. Ebeveynlerimiz destekleyici davra­
nışlarda bulunurlarsa ihtiyaçlarımızı ifade etmenin ve başkaların­
dan yardım istemenin güvenli olduğunu öğreniriz. Çoğu ebeveyn
figürü bırakın bir başka insanı, kendi çözülmemiş travmaları ve
koşullu başa çıkma mekanizmalarıyla kendi ihtiyaçlarını nasıl
karşılayacaklarını bilmezler. İyi niyetli olanlar bile bize hizmet
edecek olanı her zaman veremezler. Birinin çeşitli ve kendine özgü
237

--- Sayfa 238 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
tüm ihtiyaçlarını sürekli karşılamak neredeyse imkansızdır.
Bununla birlikte duygusal olarak olgun olmayan ebeveyn figür­
leriyle yaşamışsak ihtiyaçlarımız rutin olarak karşılanmamış veya
boş verilmiştir. Duygusal toyluk, duygusal olarak esnek ve daya­
nıklı olamamanın sonucudur; duyguları işlemek, sınırları iletmek
ve sinir sistemimizi dengeye kavuşturmak becerisi eksiktir. Duygu­
sal olarak olgunlaşmamış bir ebeveyn figürü öfke nöbetleri geçire­
bilir, bencilce ya da savunmacı davranabilir ve genellikle tüm aile
biriminin ruh halleri onunki çevresinde döner. Psikiyatrist Lindsal
Gibson'ın bu konudaki en sevdiğim kitaplarından birinde (Olgun­
laşmamış Ebeveynlerin Yetişkin Çocukları: Mesafeli, Reddeden,
Bencil Ebeveynlerin Negatif Etkilerinden Kurtulmanın Yolları­
Adult Children of Emotionally lmmature Parents: How to Heal
(rom Distant, Rejecting, or Self-Involved Parents) yazdığı gibi
ebeveyn figürümüzün duygusal olgunluğunun (ya da toyluğunun)
seviyesini anlamak, negatifliğinin sebebinin biz değil kendisi oldu­
ğunu anlamamızı sağlayarak bizi duygusal yalnızlıktan kurtarır.
Duygusal olarak olgunlaşmamış ebeveyn figürleriyle yaşamış
olmanın çeşitli sonuçlarını defalarca gözlemledim: kendi ihtiyaç­
larını tanımlayamamak, sevgi ve onay almak için kendine ihanet
etmek, başkalarının "tam da" ne istediklerini aslında bildiklerini
varsaymak ve bu nedenle sürekli gücenme ve alınma içinde yaşa­
mak . . . Bu kişilerin yetişkin çocukları genellikle egonun o korun­
muş ve tanıdık alanında (tüm hikayeleriyle birlikte) yaşarlar ve
çoğu zaman "haklı" olmaya yoğun bir ihtiyaç duyarak başkala­
rının firiklerini reddeder ve onların da bir zamanlar tıpkı ken­
disinin hissetmiş olduğu gibi küçük ve önemsiz hissetmelerini
sağlarlar. Başkalarına gerçek yüzlerini gösterirlerse onları kaçır­
maktan korktukları için her zaman bir maske takarak kendileri­
nin avatarlarını yaratırlar. Bazıları hemen her türlü yakınlıktan
kaçar, bazıları çaresizce buna sarılır. Göstergeler tastamamdır ve
bu yaraları iyileştirmenin yolu çocukken alamadığımız her şeyi
kendimize vermemizdir. İlerlemenin yolu, çocukken sahip olama-
238

--- Sayfa 239 ---
Yen id e n Ebeve y n l i k
dığımız bilge ebeveyn olabileceğimizin farkına varmaktır. Buna
yeniden ebeveynlik denir ve gündelik, kararlı, bilinçli eylemlerle
içinizdeki çocuğun karşılanmamış ihtiyaçlarını nasıl karşılayaca­
ğınızı yeniden öğrenmenize olanak verir.
Yeniden ebeveynlik gibi kavramlar psikodinamik alanda onyıl­
lardır var. Bir terapistle güvenli bir ilişkinin hayatta daha sağlık­
lı ilişkiler kurmak için bir zemin sağlayabileceği ana akım terapi
modelinden türemişlerdir. Psikanaliz, terapötik sürecin hedefi
olan aktarım kavramı veya çocukluktan gelen duygularımızın bir
terapiste "transferi" çerçevesi üzerine inşa edilmiştir. Bu desteği
almak inanılmaz derecede yardımcı olsa da -tabii bunu yapacak
araçlara, erişime, ayrıcalığa sahipseniz- kimse ihtiyaçlarınızı siz­
den daha iyi anlayıp bilemez ve kimse onları sizden daha iyi kar­
şılayamaz. Kimse yapamaz, ama siz yapabilirsiniz ve yapmanız
gerekir; her gün bu sürekli değişen ihtiyaçlarla ilgilenmelisiniz. Bu
çaba sizden gelmelidir. Gücünüzü kazanma sürecinde benliğinizle
daha derin ve özgün bir bağlantı kuracaksınız.
İhtiyaçlarımızı karşılayacak araçları kendimize öğretmemiz
bizim sorumluluğumuzdur. Yeniden ebeveynlik yaptığımız zaman
bu fiziksel, duygusal ve ruhsal ihtiyaçları nasıl tanımlayacağımızı
öğrenmeye başlarız ve bu ihtiyaçları karşılama niyetiyle girdiği­
miz koşullanmış yolları fark ederiz. Çoğumuzun yetişkinliğimiz­
de genellikle eleştirel iç ebeveyni bünyemizde barındırdığımızı,
onun gerçekliğimizi reddettiğini, ihtiyaçlarımızı inkar ettiğini ve
kendi ihtiyaçlarımızı karşılayacağına çevremizdekilerin algılanan
ihtiyaçlarını karşılamayı seçtiğini görürüz. Suçluluk ve utanç sez­
gisel sesimizin yerini alır.
Yeniden ebeveynlik işlemi herkes için farklıdır. Genellikle iç
eleştirmenimizi susturmak ve kendimize saygı ve şefkat duymak
isteriz. Bilge iç ebeveynin yardımıyla içgüdüsel olarak yargılamak
ve yok saymak yerine tanık olarak nasıl gerçekliğinizi ve duygu­
larınızı onaylayacağınızı öğrenirsiniz. Bilge iç ebeveyniniz içi­
nizdeki çocuğun ihtiyaçlarını onurlandırırken kabul duygusunu
239

--- Sayfa 240 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
yerleştirir - görülmek, duyulmak, kendinizin özgün parçaları için
takdir görmek. Öncelik siz olursunuz.
Bilge iç ebeveyninizi geliştirmek için (belki de hayatınızda ilk
kez) kendinize nasıl güveneceğinizi öğreneceksiniz. Bu kayıp güve­
ni gündelik bakımınız için kendinize küçük sözler vererek ve bu
niyetlerinize sadık kalarak geliştirmeye başlayabilirsiniz. Acı için­
de bir çocukla konuşurken nazik bir dil kullanma alışkanlığını
geliştirerek başlamak yardımcıdır. Her gün kendinize şu anda ken­
dim için ne yapabilirim sorusunu sorarak başlayın. Bunu ne kadar
sık yaparsanız sizi sezgilerinize yeniden o kadar fazla bağlayacak
ve çevrenizdeki dünyaya otomatik bir yanıt haline gelecektir.
YENİDEN EBEVEYNLİGİN DÖRT DİREGİ
Aşağıda çalışmayı temellendirmek için gereken direkleri tanım­
ladım; ancak bu işlemin herkes için farklı olduğunu ve kesin
doğrusal adımlar olmadığını bilmelisiniz. Sürekli değişen, geçici
varlıklarız. İhtiyaçlarımız her gün değişir ve evrilir. Bu ihtiyaçları
karşılayışımız da aynı şekilde evrilmelidir.
Yeniden ebeveynliğin ilk direği duygusal düzenlemedir veya
duygu durumlarımız arasında başarıyla dolaşabilmek. Duygu­
sal düzenleme stresle esnek, toleranslı ve uyumlu bir şekilde başa
çıkma becerimizdir. Tüm kitapta bu adım üzerinde çalıştık, özel­
likle de sinir sisteminin rolünü irdelerken. Duygularınızı nasıl
düzenleyeceğinizi artık iyi öğrenmiş olmalısınız: Stres tepkisini
düzenlemek için derin karın nefesleri; beden duyularındaki deği­
şimlere yargılamadan tanık olmak; bu duygusal aktivasyonlara
bağlı ego temelli anlatılarımızdaki kalıpları fark etmek. Önceki
tüm temel çalışma sizi bir sonraki işleme hazırlamak içindi. Yeni­
den ebeveynliğe gelen çoğunuz, daha önceki düzenleyici beden
çalışmalarını daha istikrarlı veya daha derinden yaparsanız fayda
sağlayacağınızın farkına varmış olabilirsiniz. Eğer bu paragraf­
ta kendinizi gördüyseniz kitabı bırakıp bir adım geri atabilir ve
devam etmeden önce ihtiyacınız olan konulara geri dönebilirsiniz.
240

--- Sayfa 241 ---
Yen i d e n Ebevey n l i k
İkinci direk şefkatli disiplindir. Bu direk, kendimizle zaman
içinde korunan sınırlar yaratmayı kapsar. Bunu kendimize küçük
sözler verip tutarak, gündelik rutinler ve alışkanlıklar yaratarak
yapabiliriz. Disiplin iyileşme sürecinin önemli bir parçasıdır ve
devam etmemizi sağlar. Çoğumuz disiplinin "kötü" için cezayı
içeren ve kendimizi yargılanmış ya da reddedilmiş hissettirebilen
utanç temelli algısıyla yetiştik. Yapacağımız şey kendine ihanetin
tam tersidir. Yeni bir alışkanlık geliştirmeyi seçiyor ve kendimize
görünmeye değer olduğumuzu kanıtlayarak bir iç güvenilirlik ve
dayanıklılık duygusu oluşturuyoruz. Bu, bize hayatımızın diğer
yönlerine de dokunacak derin bir güven duygusu aşılar. Şefkatli
disiplin eylemi, merhamet ve esneklikle rutini geliştirir.
Kendini İyileştiren (SelfHealer) Ally'nin her sabah bir bardak
su içmesi gibi küçük veya size yolculuğunuzda hizmet etmeyen
şeylere "hayır" demek gibi büyük başlayabilirsiniz. Kendini İyileş­
tirenler (SelfHealer) topluluğunda bir sürü faydalı örnek gördüm:
her gece iple dişinizi temizlemek, her gece yüzünüzü yıkamak, her
gün bir çapraz bulmaca çözmek. Önemli olan istikrarlı biçimde
her gün yapmaktır ve bu kendiniz için var olduğunuza güven teş­
kil etmenizi sağlar.
Konuştuğum çoğu ebeveyn saatlerini çocukların kalkmasın­
dan bir saat önceye kurarak güne başlıyorlar. Telefonlarını uçak
moduna getirip dikkatlerini başka herkesin ihtiyacına çevirmeden
önce kendileri için bir şey yapıyorlar. Bu kahvaltı hazırlamak,
yürüyüşe çıkmak, kitap okumak, egzersiz yapmak ya da sadece
gevşemek olabilir. Bir Kendini İyileştiren'in (SelfHealer'ın) yazdığı
gibi: "Bu bir saati kimse sizden alamaz."
Bu gündelik disiplin eyleminin sevgi ve şefkat dolu olması gerek­
tiğini vurgulamak istiyorum. Çoğu insan kendisine verdiği izin­
ler konusunda çok katı sınırlara sahiptir. Esnekliğe ve kaçınılmaz
hatalara yer bırakmayan askeri tarzda bir disiplin, özgün benliği­
mizin gerçek ihtiyaçlarını ve isteklerini ifade etmeyen yıkıcı kalıp­
larla sonuçlanabilir. Bütün günü yatakta geçirmek, şarap içmek,
241

--- Sayfa 242 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
bir tatlı yemek ya da yüzümüzü yıkamamak istediğimiz günler
olacaktır. Bunda sorun yoktur. Zamanla güven geliştirmişsek bir
mola alabileceğimizi ve seçtiğimiz zaman geri dönmek için ritüelin
her zaman orada olduğunu biliriz. Bir gün dinlenirsek dağılmayız.
Üçüncü direk şefkatli disiplinle el eledir: özbakım. İfadenin ken­
disi, kendini şımartma ile karıştırılarak metalaştığı için kötü bir
üne sahiptir. Gerçek kendine bakma -ihtiyaçlarınızı destekleme
ve değerinizi ortaya çıkarma- holistik sağlığın temelidir; kendi­
ne müsamaha, kendini şımartma değildir. Özbakım, özellikle de
çocukluğunuzda reddedilen fiziksel ve duygusal ihtiyaçlarınızı ve
isteklerinizi tanımlamayı ve bunlara özen göstermeyi öğrenmektir.
Bir günümüze özbakımımız için birçok eylem katabiliriz: beş
dakika (ya da daha fazla) meditasyon yapmak, bedenlerimizi
hareket ettirmek, günlük tutmak, doğada zaman geçirmek, yalnız
kalmak, güneşin tenimizi öpmesine izin vermek, sevdiğimiz biriy­
le samimi bir bağ kurmak. Kendine bakmanın en önemli özel­
liklerinden biri iyi bir uyku hijyeni geliştirmektir; kaliteli uyku
uyumak bizi daha mutlu, bilişsel açıdan daha güçlü kılar ve hatta
ömrümüzü uzatır. Yatmadan iki saat önce telefonları kapatmak.
Öğlen birden sonra kafein tüketmemek . . . Bunların birini ya da
hepsini deneyin ve kendinizi zihninizde ve bedeninizde ne kadar
daha iyi hissettiğinizi görün.
Dördüncü direk, çalışmanın nihai amaçlarından biri, çocuk­
luktaki merak/şaşkınlık/hayranlık duygularımızı geri kazanmak­
tır. Bu yaratıcılık, hayal gücü, neşe, kendiliğindenlik (spontanlık)
ve elbette oyunculuk gerektirir.
Oyun: Nasıl Beyni Şekillendirir, Hayal Gücünü Açar ve Ruhu
Dinçleştirir (Play: How It Shapes the Brain, Opens the Imagi­
nation and Invigorates the Soul) adlı kitabında, Psikiyatr Stuart
Brown, suç işleyen genç erkeklerin çocukluklarında oyunun eksik­
liği üzerine çalıştıktan sonra oyun için "kamu ihtiyacı" tanımını
kullanmıştır. O zamandan beri binlerce insanın hayatında oyunun
önemi üzerine çalıştı ve oyunsuz bir hayatın depresyona, kronik,
242

--- Sayfa 243 ---
Yen i d e n Ebevey n l i k
stres bağlantılı hastalıklara ve hatta suç davranışlarına katkı sağ­
ladığını gördü. "Oyun eksikliğini yetersiz beslenme gibi ele almak
gerek: beden ve zihin açısından sağlık riski," diye yazdı.
Çoğumuz, çocuksu merakın değer görmediği ve hatta tolere edil­
mediği, bunun neticesinde yaratıcılığın beslenmediği evlerde büyü­
dük. Kaçımıza boya fırçalarımızı bir kenara bırakmamız çünkü
"sanatçıların para kazanamadığı" söylendi? Kaçımızın ebeveyni
daha pratik şeyler peşinde kendi yaratıcı girişimlerini bastırdı ya da
yok saydı? Kaçımız "çalışmamız" gereken zamanda serbest oyun
oynadığı için ceza aldı? Çocukken annemin benimle oynadığı tek
anım yok. Bir tane bile. Bu onun için de, benim için de üzücü.
Yetişkinler olarak ikincil bir kazanç (para, başarı, hayranlık)
nedeniyle değil de bize neşe getiren şeylere öncelik vermek çok
önemlidir. Özgürce en sevdiğimiz müziği dinleyerek, dans ederek,
şarkı söyleyerek duyularımızı yeniden çocuksu neşeyle tanıştırabi­
liriz. Alışılmadık, güdüsel bir şey yapabilir, tutkularımızı izleyebi­
liriz. Sadece istediğimiz için, mükemmel olmasına ihtiyaç duyma­
dan, her zaman yapmak istediğimiz yeni bir şey deneyebiliriz: Dikiş
dikmeyi, yeni bir dili veya sörf yapmayı öğrenmeyi deneyin. Bahçe­
de bitkilerinizle ellerinizi kirletebilirsiniz; bir yabancının kıyafetini
övebilirsiniz; eski arkadaşlarınızı arayabilirsiniz. Tüm bu örnekle­
rin bir ana bileşeni vardır: dış bir ödüle ulaşmak için değil, sadece
size neşe verdiği ve öyle istediğiniz için bir şey yapmak.
YALNIZLIKLA, HAYAL KIRIKLIGIYLA VE ÖFKEYLE BAŞ ETMEK
Yeniden ebeveynlik zorlu ve tutarlı bir çalışmadır. İhtiyaçları­
mız her gün, aslında her an değiştiği için zaman alır, ince ayar ister
ve değişimin en derin ajanlarından biridir. Yeniden ebeveynlik bir
pratiktir, son derece bireysel bir çalışmadır ve sürekli evrilen ihti­
yaçlarımızı ve başa çıkma stratejilerimizi tanımlamamızı gerek­
tirir. Sizi uyarıyorum: Sert tepkiler, patlamalar olacaktır. Birçok
Kendini İyileştiren (SelfHealer) yazdıkları e-postalarda, kendile­
rine yeniden ebeveynlik süreçlerinde, ebevenleriyle, akrabalarıy-
243

--- Sayfa 244 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
la ve hatta arkadaşlarıyla mücadelelerini anlatırlar. En çarpıcı
e-postalardan biri birinin annesinden gelendi; yeniden ebeveynlik
sürecine başlamış bir üyemizin "beynini yıkadığımı" söylüyor­
du. Öfkesini aile biriminin dışında birine yönlendirdiği için ona
nasıl kızabilirim? Tüm hayatını kızının şimdi değiştirmekte oldu­
ğu koşullu kalıplar içinde yaşamıştı. Bu sadece normal olmakla
kalmıyordu; nesiller arası aktarılan kalıpların kızının kararında
nasıl bir rol oynadığına bakmak yerine suçu bir yabancıya atmak
muhtemelen daha güvenliydi.
Sadece dışımızdakilerin değil, içimizden gelen yargıyla da karşı­
laşacağız. Yalnızlık tüm iyileşme yolculuğumuz boyunca karşımı­
za çıkan bir konudur, ama bu süreçte özellikle karşılaşırız. Yeni­
den ebeveynlik sürecinde özgün benliğimizle yakın temas kurarız
ve sağlam bir bağımız yoksa bu sinir bozucu olabilir. Kendinizi
güvensiz, başladığınızdan daha yalnız hissedebilirsiniz. Kendinizle
bu kadar açık bir şekilde ilişki kurmak sinir bozucu veya verimsiz,
işe yaramaz görünebilir. Kendinizin tam olarak bilincinde olmadan
yeniden ebeveynlikle derinlemesine etkileşim kuramazsınız.
Kendine yeniden ebeveynlik yapan birçok Kendini İyileştiren
(SelfHealer) ifade edilmemiş bir öfke içinde yaşadıklarını keşfe­
der. Nasıl yarı yolda bırakıldığımıza, reddedildiğimize, geçmi­
şimizde geçirdiğimiz travmalara gözlerimizi açmamız, içimizde
yatan uyku modundaki öfkeyi ve hatta bazen hiddeti uyandırır.
Bazılarımız çektiğimiz acılar için ebeveyn figürlerimize parma­
ğımızı sallamak ya da onları suçlamak isteyebiliriz. Bazılarımız
onların çocukluğumuzda yapmış olmalarını umduğumuz gibi
bize "öpeyim de geçsin" demelerini isteriz. Çoğumuz en azından
ıstırabımızın kabul görmesini ister. Sorun çözücü olanlarımız
genellikle somut bir sonuç dilerler. Çoğu Kendini İyileştiren (Self­
Healer) ebeveynlerine geri dönerek duyulmayı veya en azından
kendilerinden bir özür dilenmesini ister.
Bazıları bu tür bir diyaloğa açıktır. Acılı ve dürüst bir konuş­
manın ardından birçoğunun ebeveynleriyle ilişkilerini iyileştirip
derinleştirdiklerine tanık oldum. Bu yeniden ebeveynlik yolcu-
244

--- Sayfa 245 ---
Ye n i d e n Ebeve y n l i k
luğunuzda yardımcı olacaksa -hakikatinizi söylemek- gidin ve
bunu yapın. Bu iletişimin ilk amacı karşınızdaki kişinin deneyimi­
ni değiştirmek değildir; sizin kendi gerçekliğinizi ifade etmenizdir.
Nasıl hissettiğimizi ve geçmişi nasıl gördüğümüzü ifade edişimiz­
de derin bir içe yönelik değer vardır. Bu değeri bulabilirseniz ve ne
tepki gelirse gelsin tolere edebilir ve mesafenizi koruyabilirseniz bir
diyalogda rol almaya hazırsınız demektir. Ebeveyn figürünüzün
özür dilemesi beklentisiyle gidiyorsanız duygularınızı ya da dene­
yiminizi onaylayın. Bu durumda sonucun belirsizliği konusunda
daha toleranslı olana kadar bu konuşmayı ertelemenizi tavsiye
ederim. İçsel iyileşmeniz önceliğinizdir. Ebeveynlerimiz umduğu­
muz kadar bu konuşmaya açık değillerdir. Bu da gayet anlam­
lı çünkü tüm yaşamlarını koşullu yaşadılar. Onyılların öğretisi,
sırf siz işaret edip gösterdiğiniz için ortadan kalkmaz. Karışıklık
yaşanacağına şüphe yok ve bazen bu konuşmaların faydadan çok
zarar getirmesi de muhtemel. Size doğrudan yöneltilmiş öfke de
söz konusu olabilir.
Tüm bunları, öfkeyi gün yüzüne çıkarmanın doğal olduğunu
ve bu öfkenin sizi yiyip bitirmesinin de kolay olduğunu anlatmak
için söyledim. Öfkeye izin vermek, onun içinde olmak ve evet, eğer
bunu seçiyorsanız -bunu ötekilerin gerçekliğinizi ya da deneyimi­
nizi onaylamasını beklemeden- ifade etmek önemlidir. Bunu ken­
diniz için sadece siz yapabilirsiniz. Gerçekliğiniz, dışsal kaynaklı
biri ya da bir şey size öyle söylediği için değil, siz onu deneyimle­
diğiniz için geçerlidir.
Çocuklu okurlara derin bir nefes almalarını hatırlatmanın
zamanı geldi. Ebeveyn figürleri, yeniden ebeveynlik sürecine
genellikle büyük dozda korku ve suçlulukla girerler. Kendi çocuk­
larında başarısız olabilecekleri (ya da zaten oldukları) yolları
düşünmeden edemezler.
"Bunu çocuklarımıza yapmayacağımızdan nasıl emin olabili­
riz?" sorusuyla her gün karşılaşırım.
Bunu bir kez açıklayalım: Emin olamazsınız.
245

--- Sayfa 246 ---
K e n d i i İ y i l e ş t irme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
Ebeveynlik zordur ve duygusal olarak aşırı derecede aktive edi­
cidir. İnsanın başkasıyla onun ihtiyaçlarını tanımlayıp karşılama­
ya yetecek kadar uyumlu olması için kendi ihtiyaç ve isteklerini
tanımlayıp karşılayabilir olması zorlu bir görev. Gerçek şudur:
Hatalar yapacaksınız. Yetersiz kalacaksınız. Bir şekilde başarısız
olacaksınız. Bu olabilir, hem sorun yoktur hem de uzun vadede
yararlıdır. Biraz strese girmek çocuklara duygusal olgunluğun
ana bileşeni olan esnek ve dayanıklı olabilme yeteneği kazandırır.
Bunu daha detaylı ele alacağız.
BATl'NIN ÇAGRISINA KULAK VERMEK
Uyanışımın kökenleri çok rahatsız edici olsa da bana tüm var­
lığımı değiştirme fırsatı sundu. Sonunda ailemden uzaklaştığım
zaman kendime ailemle ilişkili olmadan var olma fırsatı verdim.
Bastırdığım ya da inkar ettiğim çeşitli ihtiyaçlarımı fark etmeye
başladım. Eş bağımlı biri olduğum için ihtiyaçlarımı her zaman
başkalarıyla tanımlardım (ve çoğunlukla pek de ihtiyacım olma­
dığına inanırdım). Onlardan ayrılmış varlığıma kavuşmak ve
kendimi ailemden bağımsız görmek için kendime alan yaratma­
lıydım. Korku ve yorgunluk içinde kendimle karşılaştım. İlk kez
neye ihtiyacım olduğunu gördüm.
Hayatımda sadece üç kez, kararım başkalarını incitecek olsa
da kendi ihtiyaçlarımı onurlandırdım. İlki, üniversitede artık
beni mutlu etmediği için softbol oynamaktan vazgeçtim. Takımı­
mı yüzüstü bıraktığım için ebeveynlerimin, özellikle de annemin
bozulacağını bilerek bunu yaptım. Kendim için yaptım.
İkincisi yıllar süren kopukluğun ardından boşandım. Bir par­
çam sonsuza kadar devam edebilirdi, ama başka bir parçam bunu
yürütemiyorum, değişime ihtiyacım var, dedi.
Üçüncüsü Lolly ile birlikte California'ya taşınma kararımızdı.
Batı'ya taşınmayı istiyordum, ama ailemi üzeceği için her ihtima­
li bertaraf ediyordum. Onlarla bağlarımı koparınca beni Doğu
Yakası'na bağlayan görülmez zincirler de kırıldı; artık buranın
246

--- Sayfa 247 ---
Ye n i d e n Ebevey n l i k
bana hizmet etmediğini biliyordum. On yıl kadar önce, bana Phi­
ladelphia ve New York'tan bu kadar uzakta yaşayacağımı söy­
leseniz gülerdim. Şehrin duygusal aktivasyonuna bağımlıydım;
kaos, gürültü, parlak ışıklar, boş bakışlı kalabalıklar iç dünya­
mın doğrudan yansımasıydı. Önceki arkadaşlarım bU-geçişi erken
gelen orta yaş krizinin kanıtı olarak gördüler: Tüm hayatımı
bırakıyordum; muayenehanem, ailem, arkadaşlarım, geçmişim ve
ülkenin öbür ucuna yeni bir hayat kurmaya gidiyordum. En yakın
arkadaşlarımdan bazılarına yeni ortaya çıkan gerçekliğimden söz
ettiğim zaman kalkan kaşlarla, müdahaleci sorularla ve hatta düş­
manlıkla karşılaştım.
Lolly ile California'yı ziyaret ettiğimiz zaman bizim yerimiz
olduğunu anladık. İçsel olarak daha dengeliydim, doğal olarak
bedenime süzülenlere çekildim: doğanın kendisi, güneşin sıcaklı­
ğı, özgürce nefes alabileceğim ve bedenimi hareket ettirebileceğim
bir yer. Sonunda harekete geçmeye karar verdiğimde bu yeniden
ebeveynlik sürecinin sembolik bir uzantısı olmuştu. İhtiyaçlarımı
kabul ettim. Arzularımı dinledim. Kendime onları yerine getirme
izni verdim. İç rehberlik sistemimin sezgisel sesini duyunca bu kez
onu dinledim.
Taşınmak kolay değildi. Geçişler zordur. Durum mükemmel olsa
bile homeostazınızı kaybedersiniz ve kendinizi en azından rahatsız
hissedersiniz. Alışkanlıkları olan varlıklarız ve alışıldık kalıpla­
rımız olmadığı zaman kendimizi dışlanmış, savunmasız ve hatta
değişime karşı düşmanca bir tavır içinde bulabiliriz. Hayatımızda
ne zaman bizi stres altında bırakan bir olay yaşasak -iş değişimi,
taşınmak ölüm, doğum . . . - bizi güvenlik bölgemizden dışarı, büyük
bir bilinmeyene, doğal olarak huzuru bozan bir alana zorlar.
California'nın kaderim olduğuna karar verince kurmaya çok
uğraştığım muayenemi kapatmak, bağlılık duyduğum danışanla­
rıma veda etmek zorunda kaldım. Önem verdiğim ilişkilerimin
bazılarını sürdürmek için sanal yollar bulmalıydım. Ayrıca bu
kararımla ailemle tam kopuşum gerçek olmuştu. Kendimi trav-
247

--- Sayfa 248 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
ma bağlarından fiziksel olarak uzaklaştırıyordum, bu oldukça
özgürleştirici ve aynı zamanda ürkütücüydü. Artık konforsuzluk
ve belirsizlikle mücadele edecek becerilerim ve pratiğim vardı.
Sonunda kendi içsel sezgilerime güvenebiliyordum ve bu harikay­
dı. Hala yalnızlıkla ve gelecekle ilgili bir sürü kuşkuyla mücadele
etsem de kendimi her zamankinden daha hizalı hissediyordum.
Uyku kalitem iyileşti; daha hızlı sindirebiliyordum ve bağırsakla­
rım daha iyi çalışıyordu; ciğerlerim temiz havayı almak için geniş­
liyor gibiydi; daha neşeliydim ve ruhum da daha hafifti. Ruhum,
bedenim aracılığıyla konuştukça neşeye ne kadar aç olduğumu
fark ettim. Ve buna değer olduğumu fark ettim.
Bir gün bu kitap üzerinde çalışırken aklımı boşaltmak için
yürüyüşe çıktım. Yeni muhitimde sahilde dolaşıp kendimi çev­
remdeki dünyanın duyularına kaptırırken destek ve sevgiyle ilgili
nazik mesajlara geçtim: Şu anda kendim için ne yapabilirim? Soru
aklıma gelir gelmez kulaklığımda Mumford&Sons'un şarkısı
"Zamanı Gelecektir" (There Will Be Time) çalmaya başladı. Sesi
açtım, perküsyonun ritmine, klavyelerin yükselişine ve ses uyum­
larının karışımına kendimi bıraktım.
Öyleyse aç gözlerimi yeni bir ışığa . . .
Ve elbet gelecektir zamanı.
Kehanet gibi sözler. Orada durmuş nihayet bilincin açık gözleriy­
le görebiliyordum. En derin ihtiyaçlarımla ve isteklerimle bağlantı
kurabiliyordum ve ilk kez bize verilmiş zamanın her anında elimiz­
de olan seçimlerin sonsuz olasılığına gerçekten güveniyordum.
Sesi daha çok açtım. Başımı ve kalçalarımı sallamaya başladım.
Bu, karakterimin tamamen dışındaydı. Dans etmeyi sevmez­
dim. Bunun nedeninin çocukluğumdaki bale sınıfında, ayna­
da kendime bir göz atıp da göbeğimin diğer kızlardan ne kadar
büyük olduğunu fark etmem olduğunu anladım. O andan sonra
kendimi giderek daha fazla bedenimde rahatsız ve kısıtlanmış his-
248

--- Sayfa 249 ---
Ye n i d e n Ebevey n l i k
setmeye başlamıştım. Kısa süre sonra insanların arasında dans
etmez olmuştum; son derece özgür olabilen başkalarını, biraz da
küçümseyerek izlemeye başlamıştım. Ama orada, otuz yıl sonra,
tuhaf, yeni bir dünyada, açık havada müzikle sallanıyordum. Elle­
rimi havaya kaldırıp zıplamaya başladım. Dans ediyordum. Dop­
dolu. Herkesin ama herkesin görebilmesi için.
Başkaları ne düşünür korkusundan, yargının koşullu durumun­
dan ve içimizdeki yaralı çocuğun acısından kurtulmak yeniden
ebeveynlik sürecinin parçasıdır. Sahilde dans etmek benim radi­
kal kendimi kabul eylemimdi; iyileşme yolculuğumda ileri doğru
atılmış bir adımdı.
ÇAUŞMAYI YAP:
KENDİNE YENİDEN EBEVEYNLİK MENÜSÜ GELİŞTİRMEK
Yeniden ebeveynliğin dört direğinden önce hangisi üzerinde çalışabile­
ceğini keşfetmeye biraz zaman ayır. Başlamak için kendine "Şu anda en
çok neye ihtiyacım var?" diye sormak uygun bir adımdır.
• Duygusal düzenlenme. Çocukken çoğumuza duygusal olarak farkın­
da olmanın değeri öğretilmedi ve alıştırması yaptırılmadı. Yetişkinler
olarak iyileşme yolunda bu pratiği geliştirmemiz çok önemlidir. Duy­
gusal düzenlemeyi şöyle sağlayabilirsin:
• Derin karın nefesleri alıştırması.
• Farklı duyguların bedeninde aktive ettiği duyulara tanık olmak.
• Seni duygusal olarak aktive edenin ne olduğunu fark etmek.
• Duygusal karşılıklarına yargılamadan izin vermek; sadece tanık
olurken duyguların her birinin ve hepsinin içinden geçmesine izin
vermek.
(Gerekirse) verilen örnekleri kullanarak duygusal düzenlemenin bu ala­
nında kendine hemen ne verebileceğini (ya da yaratabileceğini) listele veya
249

--- Sayfa 250 ---
K e n d i n i İ y i l e şt i r me İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
defterine yaz. (Zamanla bu yeni gündelik alışkanlığı geliştirecek yeni yollar
keşfedebilirsin.) _______ _
• Şefkatli disiplin. Çocukken çoğumuza basit, yararlı, destekleyici alış­
kanlıklar ve ritüeller öğretilmemiştir. Yetişkin olunca bu sevgi ve şefkat
dolu disiplini şu şekilde oluşturabilirsin:
• Kendine günlük küçük sözler verip bunları her gün tutmak.
• Gündelik ritüeller ve rutinler geliştirmek.
• Sana hizmet etmeyen şeylere uhayır" demek.
• Yaparken rahatsızlık duysan bile sınırlarını korumak.
• Bağlantıyı kesip kendin üzerinde düşünerek zaman harcamak.
• İhtiyaçlarını nesnel (yargılayıcı olmayan) bir dille açıkça iletmek.
(Gerekirse) verilen örnekleri kullanarak şefkatli disiplinin bu alanında
kendine hemen ne verebileceğini (ya da yaratabileceğini) listele veya def­
terine yaz. (Zamanla bu yeni gündelik alışkanlığı geliştirecek yeni yollar
keşfedebilirsin.) _______ _
• Özbakım. Çocukken çoğumuza kaliteli uyku, hareket, beslenme ve
doğayla bağlantı kurma gibi şeylerin değeri öğretilmedi. Yetişkinler
olarak kendimize şu şekillerde bakabiliriz:
• Gece yatağa daha erken gitmek.
• Evde yemek pişirmek ve yemek.
• Beş dakika (ya da daha fazla) meditasyon yapmak.
• Beş dakika (ya da daha fazla) bedenini hareket ettirmek.
• Günlük tutmak.
• Doğayla bağlantı kurmak ve doğada zaman geçirmek.
• Güneşin tenine değmesine izin vermek.
• Sevdiğin biriyle bağlantı kurmak.
(Gerekirse) verilen örnekleri kullanarak kendine bakmanın bu alanında
kendine hemen ne verebileceğini (ya da yaratabileceğini) listele veya def­
terine yaz. (Zamanla bu yeni gündelik alışkanlığı geliştirecek yeni yollar
keşfedebilirsin.) ------
250

--- Sayfa 251 ---
Ye n i d e n Ebevey n l i k
• Çocuksu merak/şaşkınlık/hayranlık: Yaratıcılık artı hayal gücü; neşe
ve spontanlık artı oyunculuk. Çocukluğumuzda çoğumuza spontanlık­
tan, yaratıcılıktan, oyundan ve saf mevcudiyetten neşe duymak öğre­
tilmedi. Yetişkinler olarak oynamayı hatırlamak, bağlantı kurmak ve
bize zevk veren hobiler geliştirmek önemlidir. Bunu şu şekilde yapa­
bilirsin:
• Özgürce dans etm·ek, şarkı söylemek.
• Plansız bir şey yapmak.
• Yeni bir hobi ya da ilgi alanı bulmak.
• En sevdiğin müziği dinlemek.
• Bir yabancıya kompliman yapmak.
• Çocukken yapmayı sevdiğin bir şey yapmak.
• Arkadaşlarınla ve sevdiklerinle bağlantı kurmak.
(Gerekirse) Verili örnekleri kullanarak çocukluk merakının/şaşkınlığının/
hayranlığının bu alanında kendine hemen ne verebileceğini (ya da yarata­
bileceğini) listele veya defterine yaz. (Zamanla bu yeni gündelik alışkanlığı
geliştirecek yeni yollar keşfedebilirsin.) ------
251

--- Sayfa 253 ---
1 2
Duygusal Olgunluk
Duygusal olgunluğun sayısal yaşla bir ilgisi yoktur. Bazıları­
mız ergenliğe girmeden ebeveynlerimizden daha olgun olabiliriz
ve bazıları da daha rahimden çıktıkları anda onlardan daha olgun
olabilirler (pek de şaka yapmıyorum).
Duygusal toyluk oldukça yaygındır ve tolerans gösterememe
çevresinde döner. Duygusal olarak yeterince olgunlaşmamış olan­
lar kendi duygularına tolerans gösteremezler; öfkeleriyle bir kapı­
yı çarparak ya da sessizce bozuk atarak baş ederler. Duyguları
onları o kadar rahatsız eder ki genellikle sert ve ani çıkışlarda
bulunur, savunmacı olur veya deneyimledikleri her neyse ona kar­
şı tamamen kapanırlar.
Bu, çocuğunun duyguları kendisininkilere ters düşünce "Dra­
matik olmayı kes!" diye bağıran baba, bir anlaşmazlığın ardından
tamamen kapanan ve sessizce bozuk atan arkadaş olabilir. Bunun
nedeni sıklıkla başka birinin rahatsızlığına tanık olamamanın,
farklı duyguların varlığına bile tahammül edememenin sonucu­
dur. Başkalarının bakış açıları tehditkar gelir ve onlara duyulan
korku toleranssızlığı besler.
Psikoterapist Lindsay Gibson duygusal toyluğu (ebeveynliğe
odaklanarak), "çocukların duygusal ihtiyaçlarını karşılamak için
253

--- Sayfa 254 ---
K e n d i n i İyi l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
gerekli duygusal yanıtların verilemeyişi" olarak tanımlar. Duygu­
sal olarak olgunlaşmamış ebeveynlerin çocukları için sonuç yal­
nızlıktır; "Bulanık ve kişisel bir deneyim . . . bir boşluk veya koca
dünyada bir başına olduğuna dair bir his."
Bu boşluk duygusunu hatırlıyorum: bırakın deneyimlerimden
zevk almayı, onları hiçbir zaman tam olarak takdir edemeyecek
gibi hissetmek. Hayatım boyunca hayatın saf neşesini kucaklaya­
rak yürekten gülmenin özlemiyle yaşadım. Gerçekten neye ihti­
yacım olduğunu bilmiyorsam beni neyin mutlu edeceğini nasıl
bilebilirim?
Bu boşluk hissi, sanırım, özgün varlığımızla sürekli kopukluk­
tan kaynaklanıyor. Yıllarca koşullu, fiziksel, duygusal ve ruhsal
ihtiyaçlarımızı gerçekten karşılayamadan yaşamak genellikle
yanlış anlaşılma korkusuyla birleşir. Özgürce kendini ifade ede­
bilmenin desteklenmediği evlerde yetişenlerimiz kendimizi baş­
kalarının bizim hakkımızda düşündüklerine ya da hissettiklerine
fazla odaklı buluruz. Bu, çoğumuz için sıradan bir deneyimdir
ve günümüzde sosyal kaygının bir epidemi olmasının da nedeni­
dir. Sosyal kaygı ve görünüme fazla odaklanmak sosyal medya­
nın yeni sanal arenasında kendini gösteriyor; çoğumuz gündelik
anlamda "görüntülenme" ve "beğenme" sayılarına takıntılıyız
ve bu da geniş ölçüde karşılanmamış görülme ve duyulma ihtiya­
cımızdan kaynaklanıyor. Çoğumuz inanılmaz miktarda zihinsel
enerjiyi "anlaşılmaya" harcıyoruz. Yanlış anlaşılma korkumuz
bedenimizin fiziksel tepkilerini yönetiyor; bizi döngüsel düşünce
kalıplarının ve egosal hikayelerin davranışımızı yönettiği stres
tepkilerine yöneltiyor. Evrimi topluma ve kabule temellenen sosyal
varlıklar olduğumuz için sürümüzün bizi reddetmesinin sonuçları
acı ve hatta öldürücü olabilir. Toplumdan dışlanma korkumuz,
risk daha düşük olsa da bugün de yine var. Bir korku durumun­
da olmamıza sebep olan toplumsal kabule doğru evrimsel çekim,
çevremizdekilerle bağlanmamızı olanaksızlaştırıyor. Tepkili ve
mantıksız oluyoruz. Halka açık bir ortamda en sevdiğimiz şarkı-
254

--- Sayfa 255 ---
D u y g u s a l O l g u n l u k
da dans etmek gibi salakça bir şey yapmaktan korkuyoruz.
Birçok Kendini İyileştiren (SelfHealer) sadece kendi acıları­
nı değil, başkalarınınkini de daha iyi anlayabilir oldu. Koşullu
yaşama biçimimizin farkına vardıkça genellikle çevremizdeki­
lerin döngüsel kalıplarının da daha fazla farkına varırız. Bu da
çoğumuz için evi "ziyaret etmeyi" zorlaştırır. Ailelerimizi ziyaret
etmek hem kendi kalıplarımızı ve alışkanlıklarımızı hem de derin­
deki yaralarımızı görmemizi sağlarken bu yaraların birçoğunu da
aktive eder. Hatta bazılarımız popüler literatürde "hayatta kalan
suçluluğu" olarak tanımlanan şeye benzer duygusal tepkiler veri­
riz; "kurtulmuş olan" olma hissi. Bu his bazılarımızın, gelişimi­
miz hakkındaki detayları ve başarıları "geride kalanlarla" paylaş­
mamakta tereddüt etmelerine sebep olabilir. Veya kendimizi eski
rollerimizin dışına çıktığımız için korkunç hissedebilir ve ilişkile­
rimizin değişmeden kalması için sevdiklerimizin de bu dönüşüm
yolunu izlemelerini isteyebiliriz. Çoğumuz sevdiklerimizin gerçek­
ten iyiliğini ister; "bu değişimin gerekli olduğunu" görmelerini
ve iyileşmelerini umarız. Bu harikadır, ama gerçekte herkes aynı
yolda olamaz. İyileşmek gündelik taahhütleri kapsar ve seçilmiş
olmalıdır. Sevdiklerimiz bizimle aynı yolu seçmezlerse enerjimizi
tüketen bu gerçeklikle savaşmayı bırakıp bu gerçeklik hakkındaki
duygularımızı kabul etmenin alıştırmasını yapmamız faydalı olur.
Duygusal olgunluğun en önemli başarılarından biri, bu yanlış
anlamalarla ya da yanlış anlaşılmayla nasıl huzur içinde olunaca­
ğını öğrenmektir. Bu, sonuç ne olursa olsun yaşantınızı en özgün
benliğiniz olarak -düşünceleriniz, inançlarınız ve gerçeklikleriniz
bir başkasıyla ilişkili olarak değil, sadece siz onlara sahip olduğu­
nuz için geçerlidir- yaşamaya devam etmenizi sağlar. Kim olduğu­
muzun tüm parçalarından hoşlanmayabiliriz ama onlar vardırlar
ve kabul edilmeleri gerekir. ÇekirdeҞ benlik algımız Çok değişken
ve bağlı olduğunda, dış etkilere bu kadar açık olduğu zaman baş­
kalarının bizim hakkımızda inandıklarını düşündüğümüz şeyler
bile kendimizi nasıl gördüğümüzü biçimlendirebilir. Sınırların ve
255

--- Sayfa 256 ---
K e n d i n i İ y i l eş ti rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
sınırlara saygının olmadığı yerde olgunluk yoktur.
Çoğumuz duygusal dünyamızda nasıl yol alınır hiç öğrenmedi
ve duygusal olarak yılmazlığımız çok düşük; bazı şeyler kaçınıl­
maz olarak istediğimiz gibi gitmediği zaman geri dönemiyoruz.
Özgün kendiniz olduğunuzda yargı ve eleştiriyle de karşılaşacak­
sınız. Siz de başkalarını hayal kırıklığına uğratacaksınız. Bunlar
hayatın gerçekleri, dinamik, bireysel bir insan olmanın parçasıdır.
Doğuştan yanlış ya da doğru olduğunuz anlamına gelmez. Duy­
gusal anlamda olgunlaştıkça sizin gibi görünmeyen, konuşmayan,
davranmayan ya da düşünmeyen insanlar için giderek daha fazla
alan yaratacaksınız. Farklılıklara ve hatta zıtlıklara tolerans gös­
termeyi öğrenmek duygusal olgunluğun mihenk taşıdır.
DOKSAN SANİYE KURALI
Duygusal olgunluk tüm duygularımızı kabul etmeyi sağlar; buna
itiraf etmekten pek hoşlanmadığımız daha çirkin duygularımız da
dahildir. Duygusal olgunluğun temel özelliği, başkalarının kendi­
lerini ifade edebilmeleri için kendi duygularımızın farkında olmak
ve onları düzenlemektir. Daha basit ifadeyle, yapmakta olduğumuz
tüm çalışmanın merkezinde olan duygularımızın tümüne kontrolü­
müzü kaybetmeden tolerans gösterebilme becerisidir.
İnanın ya da inanmayın, duyguların "doksan saniye kuralı" var
ve fizyolojik olay olarak sadece bir buçuk dakika sürüyorlar. Son­
ra biter. Bedenimiz homeostaza dönmek ister. Stres altına girince
bedenimizin kortizolü tavan yapar ve içsel kaygı devrelerimiz akti­
ve olur; stresle başa çıkıldığı algılandığı zaman karşıt bir sistem
bedenimizi yeniden dengeye kavuşturur. Bu, elbette ancak zihni­
miz araya girmezse olur.
Çok azımız, duygularımızın sadece fizyolojik oluşuna izin
verebilme yeteneğine sahip. Çoğumuz onları zihinsel dünyamıza
getirir ve kafamızda hikayeler döndürmeye başlarız; hep aynı şey­
leri düşünür ve döngüsel düşüncelere kapılırız; bu da bizi duy­
gusal bağımlılığın kısırdöngüsüne hapseder. Doksan saniyelik bir
256

--- Sayfa 257 ---
D u y g u s a l O l g u n l u k
rahatsızlık aniden günler süren bir sinire, öfkeye ve hatta yıllarca
sürecek kine, içerlemeye neden olabilir. Duyular, kopma (dissosi­
yasyon) yaşayarak kendine hissettiklerini hissetme izni vermeyen­
lerimizin içinden gerektiği gibi akamaz ve biz kendimizi güvenli
bir mesafede tutarken bir yerlerde takılır kalırlar.
Can sıkıcı düşünceleri aklınızdan yeniden geçirdiğiniz zaman
sanki sıkıntılı olayı tekrar tekrar yaşıyormuşsunuz gibi sinir sis­
temi tepkilerinizi aktive edersiniz. Bedeniniz geçmişte olanla şim­
di olmakta olan arasındaki farkı söyleyemez. Hepsi tehditkardır.
Üzücü duygular genellikle pozitif duygulardan daha uzun sürer ve
daha yoğun gibi hissettirir. Araştırmalara göre duygusal yoğun­
luk sırasında zaman kavramımız çarpılır; bazen daha hızlı akar,
bazen de sümüklüböcek gibi yavaştır.
Bu olayın iyi tarafı şu: Bilinçli zihnimizle başka, daha pozitif bir
"gerçeklik" yaratabiliriz. Bedenimle daha fazla bağlantı kurduk­
ça, duygular arasındaki farkları öğrendikçe stres ve heyecan ara­
sındaki farkı anlamaya başladım. Ne zaman aktive olsam strese
kapıldığımı düşünerek kapanıyor ya da kontrolümü kaybediyor­
dum. Kendime tanık olunca genellikle heyecanı stres sandığımı
fark ettim. Şimdi anksiyete (endişe) olarak hissettiğimi etiketle­
me sezgisel çekimini duyduğum zaman bir an duruyorum, ona
farklı bir açıdan bakıyorum ve uygun olabiliyorsa onu heyecan
gibi daha yararlı bir çerçeveye oturtuyorum. Tutku duyduğum bir
konu hakkında bir lnstagram iletisi göndermeden önce karnım­
daki kelebekler ille de stres olmak zorunda değil, heyecanımın
ve hevesimin bir göstergesi de olabilir. İçgüdüsel tepkisellikten
bir adım geri atmak bize, zihin-beden aktivasyon devresini ikiye
ayırabilme ve sadece beden duyularımızda var olabilme yeteneği
verir. Bu duyguların nereden geldiğine ilişkin bir hikaye yaratma
alışkanlığına karşı koyabilirsek bedenimizin genellikle uzayan fiz­
yolojik tepkisini kısaltırız. Bunu yaparken tüm duyguların geçece­
ği gerçeğini deneyimleyebiliriz.
Duygularımızın değişen beden duyularına tanık olmak onla-
257

--- Sayfa 258 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i r me İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
rı ayırt etmeyi öğretir ve bedenimizin bize yolladığı mesajların
farklarını ayırt edebilmemizi sağlar. Bilinçli olup da bedenimizin
sürekli değişen duyularına -kas gerilimi, hormonal inişler, sinir
sistemi aktivasyonu- nesnel tanık olabilirsek bedenimizin bilge­
liğine erişim iznini elde edebiliriz. Bu bilgileri daha sonra daha
bütüncül hale gelen içsel durumumuzun başkalarıyla olan iletişi­
minde kullanabiliriz.
DUYGUSAL OLGUNLUK İLE BAŞA ÇIKMAK
Sadece duygularımızı etiketlemek istemekle kalmıyor, olabildi­
ğince çabuk homeostatik dengeye kavuşmayı amaçlıyoruz. Stres
yaşamın kaçınılmaz bir parçasıdır. Duygusal olgunluk bize dış dün­
yaya nasıl tepki vereceğimizi seçme imkanı verir. Böylece polivagal
merdivende sosyal etkileşimin güvenli temel çizgisine dönebilir,
kendimizi kendimizle ve başkalarıyla olan ilişkilerimizde güven­
li hissederiz. Çoğumuz, çocukluğumuzda öğrendiğimiz ve özgün
benliğimize hizmet etmeyen eski koşullu başa çıkma alışkanlıkları
döngüsünü sürdürüyor. Eğer böyleyse ihtiyaçlarımızı duygusal ola­
rak olgun yollardan nasıl keşfedebilir ve karşılayabiliriz?
Rahatsızlıkla başa çıkmanın tercih edilen yolu yatıştırmadır.
Çocukken geliştirdiğimiz yatıştırma yöntemleri çevremize uyum­
lu tepkilerdir. Basitçe söylemek gerekirse geçmiş çevrelerimiz ve
deneyimlerimizle koşullarımızın izin verdiği en iyi şekilde başa
çıktık. Yetişkinler olarak şimdiki hayatlarımızdaki yeni edindiği­
miz bilgilerle duygusal ihtiyaçlarımızı karşılama yollarımızı gün­
cellememizde büyük fayda vardır. Proaktif yatıştırma yöntemleri,
içgüdüsel olarak çocukluğumuzdaki başa çıkma stratejilerine geri
dönmek yerine bilinçli bir seçim yapmayı içerir. Yatıştırma, bir
sorunu sorumlulukla eyleme geçerek ve proaktif olarak dosdoğru
karşıladığımız zaman ortaya çıkar ve bu his çok tatminkardır.
Duygularınızı adlandırdıktan ve yargılamadan etiketledikten
sonra tepkilerinizi etkisiz hale getirmenin bir yolunu bulmak iste­
yeceksiniz.
258

--- Sayfa 259 ---
D uy g u s a l O l g u n l u k
Yatıştırma her zaman sezgisel olmak zorunda değildir, özellik­
le de tersliklerle mücadele konusunda uygun başa çıkma yolları
geliştirmemişsek. Duygusal olgunluk geliştirme yolculuğumun
başında, kendimi öfkeli ya da huzursuz hissettiğimde nasıl daha
iyi hissetmemi sağlayacağım konusunda tamamen kayıptım. Tek
yapabildiğim soğuk davranmak ve bağırmaktı. Yetişkin benliği­
min bu istenmeyen alışkanlıklarını görünce bir sürü yeni şey dene­
dim. Bazıları işe yaradı, bazıları kendimi daha kötü hissettirdi.
Kızgın ya da huzursuz olduğum zaman -tarihsel olarak anksiye­
teyle (endişeyle) karıştırdığım bir başka his- bana fayda sağlayan
bedenimi hareket ettirmek olur. Denediklerim arasındaki durağan
şeyler benim için verimli değildi. Bir şeyin beni zorladığını his­
settiğim zaman yürüyüşe çıkarım, bulaşıkları yıkarım; bedenimi
duygularımla bağlantılı olan fizyolojik enerjiyi boşaltacak şekilde
hareket ettiririm. Gevşeyerek hislerimi yatıştırmaya çalışmak -(en
sevdiğim hobim olan) kitap okumak ya da banyo yapmak- bana
kendimi daha huzursuz hissettiriyor. Sizin için bunun tersi geçerli
olabilir; bunu enerjik olarak aktive olduğunuz zaman deneyerek
keşfedebilirsiniz.
Verdiği tatmin duygusu göze çarpmayan, ama aynı derecede
önemli bir strateji de sıkıntılara tahammül etme yeteneğimizi geliş­
tirmektir. Bizi yatıştırması için bir şeye (emziğin yetişkin versiyonu
gibi) bağımlı olduğumuzu hissetmek istemeyiz. Tersliklere tepki
verirken alçalıp yükselecek, zikzak yapacak esnekliğe mümkün
olabildiğince sahip olmak isteriz. Duygusal olarak aktive olduğu­
muz her zaman yürüyüşe çıkamayız ya da banyo yapamayız. Bazı
koşullarda çoğumuz sıkıntıya katlanmak zorunda kalırız. İlk yıl­
larımızda farklı rahatsızlıklara tolerans gösterebilmemiz ve yatış­
mamıza yardımcı olmaları için başkalarına güvenirdik. Yaşlandık­
ça duygusal deneyimlerimizdeki doğal yelpazeye ve çeşitliliğe nasıl
tolerans göstereceğimizi öğrenmemiz faydamıza olur.
Çoğumuz için zorlu olan, bedenimizde ortaya çıkan duygula­
rı onurlandırmaktır. Zihnimizden geçen hikayelere tanık olmak
259

--- Sayfa 260 ---
Kend i n i İyileştirme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
genellikle işe yarar: Bunların gerçekleşmekte olduğuna dikkat
edin, orada olun ve yargılamamaya gayret edin. Dayanmak, yatış­
tırıcı yöntemlerin gerekmediği bir içsel güven gerektirir; bunu
atlayacağımıza dair kendimize güvenmemiz gerekir. Böylece
"kötü hislerimizi" ortadan kaldırmak için kendimiz dışında hiç­
bir şeye ihtiyaç duymadan zorlukları karşılayabilmemizi sağlayan
bir güven duygusu mümkün olur.
Duygusal toleransınız geliştikçe iç kaynaklarınızın sınırsız
olmadığım anlayın. Tamamen tükenmişseniz ve sınırlı kaynakla­
rınıza rağmeri kendinizi zorluyorsanız muhtemelen daha tanıdık
başa çıkma stratejilerine (patlamak, içine kapanmak, sosyal med­
yada gezinmek . . . ) geri düşersiniz. Kaynak seviyenizi bilip kabul
ederek kendinizi başarıya hazırlayın. Bunalmış hissediyorsanız
duygusal aktivasyon hissetmeden önce kendinizi o durumdan
kurtarın. Stresli ve yorgunsanız başa çıkmak için duygusal kay­
naklarınızı sınamaktansa evde kalın. Gerektiği zaman "hayır"
diyebilin. Duygusal olgunluk, duygusal sınırlarınızı anlamanız ve
korku veya utanç duymadan bunu başkalarına iletmektir.
Başa çıkmak (yatışmak, ama özellikle dayanmak) bize rahat­
sızlığa tolerans gösterebileceğimizi öğretir. Daha öncesinde çev­
remizde kafamızı dağıtacak şeyler bulundururduk çünkü stresli
durumlarla başa çıkamadığımıza inanırdık. Tolerans pencerenizi
geliştirdikçe kendinize, evet, bunu aşabilirim'i öğretirsiniz. Ken­
dimizi duygusal derinliklere atarak ya batmayı ya da çıkmayı sık­
ça duyarız, ama bunlar sinir sistemi açısından sorunlu kavram­
lardır. Bunun yerine ardına dek açılana kadar o pencereyi azar
azar açmanızı öneririm; bir kez açıldığında, iç ve dış dünyanızın
tamamına yetecek kadar derin bir tolerans deposu bulacaksınız.
EBEVEYNLER İÇİN BİR NOT
Kendi duygusal olgunluğunuzu geliştirdiğiniz gibi bunu çocuk­
larda geliştirmeye yardımcı olabileceğiniz yollar da vardır. Bir
260

--- Sayfa 261 ---
D uy g u s a l O l g u n l u k
ebeveyn figürü olarak çocuğunuz için yapacağınız en iyi şey ken­
dinize kesinlikle iyi bakılacağından emin olduğunuz zamanı ve
enerjiyi ayırmaktır. Kendi bedeninizi onurlandırıp sinir sistemi
tepkilerinize egemen olunca özgün benliğinize ulaşır, duygusal
düzenlenme ve esneklik konusunda örnek teşkil edersiniz ve çocu­
ğunuz tüm bunları koregülasyon (birlikte düzenlenme) aracılığıy­
la içselleştirir. Dengeli olmanız ve kendinizi ifade etmeniz, çocuk­
ların sizi güvenliğe dönecek emniyetli bir liman gibi kullanarak
kendi düzensiz anlarıyla başa çıkmalarını sağlar.
Kendi duygusal olgunluğunuzu geliştirdikçe-iç kaynaklarınızın
bazılarını kendi duygularıyla başa çıkabilmesi için çocuğunuza
aktarmaya başlayabilirsiniz. Kendine bakmasını, hayatında sevgi
dolu disiplini yerleştirerek bedenini hareket ettirmesini, yeterince
uyumasını, yalnız zamanlar geçirmesini . . . sağlayabilirsiniz. Aynı
zamanda, strese girdiği zaman sizi örnek alarak -bedenindeki
duyuları tanımlayarak- stresi atlatmasına yardım edebilirsiniz.
Onlara bedenlerinin ne yaptığını sorun. Samantha benimle alay
ettiği zaman yüzüm ısınıyor. Oyuncaklarımı Timmy ile paylaş­
tığım zaman kalp atışlarım hızlanıyor. Bu beden duyularına kar­
şılık gelen duyguların (utanç, öfke, kıskançlık) adını koymasını
isteyin ve bu duyuları aktif olarak yatıştırmak için farklı yollar
denemelerini sağlayın. Bunun size faydalı gelen şeyle aynı olmak
zorunda olmadığını hatırlayın; bunu benzersiz bir insan olan
çocuğunuz hakkında daha fazla şey öğrenmek için bir fırsat ola­
rak değerlendirebilirsiniz.
Gerçekçi olursak bir çocuk evin dışında bir nedenle strese gire­
bilir ve ona yardım etmek için o anda yanında olamayabilirsiniz.
Nasıl dayanılacağım öğrenmek, ebeveyn figürlerinin çocuklarına
model olabilmesi açısından çok önemli bir derstir. Çocuğunuzun
geleceğinde ne olacağını bilmiyorsunuz. Hiçbirimiz sevdiğimiz
birinin başına üzücü şeyler gelmesini hayal bile etmek istememe­
mize rağmen hayat içinde bunların olmasına engel de olamayız.
Stres toleransını veya zor duyguların geçişine izin verebilmeyi
261

--- Sayfa 262 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
öğretebildiğimiz zaman çocuğun içsel rezervi gelişecek ve onu hem
çoc1;1kluk dünyasında, hem de yetişkinliğinde destekleyecektir.
Şu ana kadar fark edemediyseniz: Ebeveynliğin anahtarı kusur­
lu olmayla barışık olmaktır; özellikle de çocukluk yaralarının
insanları memnun etmeye veya aşırı başarıya alıştırdığı bizler için
kusurluluğa izin vermek kolay değildir. Lolly ya da sevdiğim biri
beni hayal kırıklığına uğrattığı zaman dayanamıyorum. Görün­
tümde en parlak halimden daha azı olarak görülme hissinden hoş­
lanmıyorum veya herhangi bir nedenle herhangi bir anda bana
ihtiyaç duyulduğu zaman onları destekleyemiyor olmaktan nef­
ret ediyorum. Hayal kırıklığı insan olmanın bir parçası olduğu
için ebeveyn figürleri, eğer çocuk tarafından içselleştirilen özgün
bir sevgi alanı yaratılmışsa çocuklukta deneyimlenen bir travma­
nın çok zayıflatıcı olmayacağından emin olabilirler. Ebeveynler
çocuklarının farklı gerçekliklerini duyma ve kabullenme beceri­
lerini· geliştirirlerse onlara, özgün benliklerinin deneyimlerini ve
görüşlerini dünyaya geri kalanına sorgulama ve ifade etme izni
vermiş olurlar. Güven duyan çocuklar bu güveni ve dürüstlüğü
hemen geri yansıtırlar - ebeveyn ve çocuk tarafından birlikte yara­
tılan ve birlikte deneyimlenen bir özgün benlik ifadesi ilişkisi. Bu
karşılıklı özgün ifade, daha önce sözünü ettiğimiz güvenli bağlan­
ma stilinin özüdür. Güven ve emniyet hissinin olduğu bir yerden
geldiğiniz zaman çevrenizdeki dünyanın içinde hareket etmekte
özgür, hatalar yapabilir ve düştüğünüz zaman daha kolay ayağa
kalkabilir olursunuz. Bu, içsel kaynaklarımızı oluşturup geliştir­
memize ve hayatın kaçınılmaz olarak getirdiği zorluklar karşısın­
da esnek ve dayanıklı olabilmemize yardım eder.
Kusurlarınıza karşı giderek daha fazla zarafet geliştirip kabul­
le yaklaştıkça kendinizi, benzer bir şefkati kendi ebeveyn figür­
lerinize (bazılarımız için çok zorlayıcı olabilir) ve sevdiklerinize
yayarken bulabilirsiniz. Evet, hata yapabilen varlıklar olduklarını
kabul etmek sinir bozucu ve hatta öfkelendiricidir. Zamanla, onla­
rın şartlanmalarını ve yaşam koşullarını daha iyi anlamak için
262

--- Sayfa 263 ---
D uy g u s a l O l g u n l u k
araştırma yaptıkça sorunları açıklamaya çalışmadan empati kura­
biliriz. Yaralarıyla bağlantı kurup acılarını hissedebilirken aynı
zamanda kendi zihinsel, fiziksel ve duygusal sağlığınız için sınırla­
rınızı koruyabilirsiniz. Duygusal olgunluk, gerekli olduğu zaman
sertlikle yumuşaklığı birleştirmeyi gerektirir - sadece çevrenizde­
kiler (ebeveynler, çocuklar, arkadaşlar) için değil kendiniz için de.
MEDİTASYON VE OLGUNLUK
Karşılaştığım duygusal açıdan en toy Kendini İyileştiren (Self­
Healer) John'u tanımlamak için en iyi ifade (hu onu küçük gör­
mek için değil; bu değerlendirmeye kendisi de tamamen katılıyor)
"kabına dar geliyor" olurdu. Bir odadaki tüm oksijeni emen,
bir konferans görüşmesinde konuşmayı yönlendirmesi gereken,
birinin, özellikle de bir kadının otoritesini sorguladığını düşü­
nürse patlayan bir "alfa erkeği" idi. Onu rahatça, duygusal ola­
rak güdük kalmış biri olarak tanımlayabilirdim. Her şey onun
hakkındaydı; küçük bir çocuğunkine benzer benmerkezci hayat
görüşü vardı. İşler istediği gibi gitmediği zaman bağırıp çağırır,
gerçekten öfkelendiği zaman kapkara bir suskunluğa bürünürdü.
Nefret ettiği bir işte, satışta çalışıyordu, ama tüm kimliğini aylık
öngörülen satışı gerçekleştirmekle ve hatta aşmakla tanımlıyordu.
Ofiste başarılı olmasına karşın özel ilişkilerinde sorunluydu. Gar­
dını indirip biriyle, özellikle de bir romantik partnerle gerçekten
birlikte olma konusunda rahat değildi.
İyileşme yolculuğuna başlamadan önce böyle biriydi. Tepkisel­
liğinin katmanlarını soymaya başlayınca çocukluk travmasının
yumuşak, yaralı merkezini buldu. Narsisizmi derin yarasını ört­
mek içindi. Babasıyla olan hikayelerini paylaşmaya başladı. Özel­
likle içtiği zaman "patlayan", her an tepesinin tası atabilen bir
babaydı. Bazen John'u bir kemerle döverdi. Bu sahneleri deneyim­
leyen annesi odadan çıkar ve daha sonra babasının davranışına
bir bahane bulurdu. John babasının istismarından daha fazla ken­
disini korumayan annesine güceniyordu.
263

--- Sayfa 264 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
İnsanlar sıklıkla kendisine yakın duygusal toyluk seviyesinde
insanları ararlar ve John için de bu geçerliydi. Kendine bulduğu
kadınlar (hala da onları çekici buluyor) pasif ve uyumlu görünü­
yorlardı. John'un esip köpürmesine izin veriyorlar, onu pek sor­
gulamıyorlardı, ta ki ilişkinin dağılacağı ve bir kez daha John'un
kendini yeniden yalnız ve görünmez hissedeceği bir patlama anına
kadar. Bir düzine kadar tabağı yerlere fırlatmasıyla biten son ayrı­
lığından sonra iyileşme yolculuğuna başladı.
John, ilk kez duygusal toyluk kavramıyla tanıştığı zaman utan­
mıştı. Bu kelimelerin kendisine ne kadar derinden uyduğunu görmek­
ten nefret ediyordu. O kadar rahatsız ediciydi ki bir süre materyal­
lerle ilgilenmeyi bıraktı. Bilinçlenmek bazen ani ve rahatsız edicidir.
Zamanla meditatif uygulamalara başladıkça gündelik meditasyon
ritüelini beş dakikadan on ve zamanla yirmi dakikaya çıkarttı. Haya­
tının hiç fark etmediği bir alanı olan ve şimdiye dek hiç iyi belirlen­
memiş sınırları, onun için bir tutku haline geldi. Hayatındaki insan­
ların listesini çıkardı ve onlarla ilişkilerindeki ihtiyaçlarını belirledi;
ilişkilerinde beklentilerini düşürmek üzerinde çalışmaya başladı. Zor
duyguları ortaya çıktığı zaman onları başkalarına boşaltmak yerine
acının ve rahatsızlığın içinde kalmaya başladı.
Bugün John kendini "olgun" olarak nitelemeye cesaret edemiyor
(bence bu gelişen olgunluğunun bir işareti) ve akıl almaz bir gelişim
gösterdi. Tepkiselliğiyle, özellikle de kendini yargılanmış ve yanlış
anlaşılmış hissettiren çocukluk travmasını aktive eden durumlar­
daki tepkiselliğiyle mücadele etmeye devam ediyor ve şimdi onu
yönetmesine yardım edecek araçları var. Öfke gibi zor bir duyguya
kapılınca bunu kim olduğuna dair herhangi bir yansıması olmayan
fizyolojik bir tepki olarak görüyor ve eyleme geçmeden duyunun
bedeninden akıp gitmesine izin verebilmeyi başarıyor. Satışta çalış­
maya devam ediyor, ama sertifikalı bir meditasyon uygulayıcısı
oldu. Meditasyonun onun tutkusu (yeniden ebeveynliğin dördüncü
direği) olduğunu söylüyor. Her gün tepkiselliği konusunda çalıştı­
ğını ekliyor; bu, gündelik yaşamının bir parçası.
264

--- Sayfa 265 ---
D uy g u s a l O l g u n l u k
iÇSEL DUYGUSAL OLGUNWK DIŞARIYI AYDINLATIR
Stresli durumlarda kaldığımız zaman kaynaklarımız tükenir ve
duygusal olgunluğumuz sınanır. John, bazen en iyi çabalarımı­
za karşın kendini gösteren duygusal toyluğa dair ipuçlarını başa
çıkma ve yeniden ebeveynlik katmanları arasında aradığını ve
yanıtlarını tutarlı bir şekilde değerlendirdiğini söyler. Stres veya
sabrımızı taşıran her neyse, iç kaynaklarımızın sınırlarına yak­
laştığımızı fark etmek ve kendi sözümüze ne kadar güvenebilir
olduğumuzu kontrol etmek açısından yardımcı olabilir. Hayat
stresli olduğu zaman ya da stres nedeniyle bir tepki gösterdiği­
mizde, deneyimimizi etkileyen olayları anlamak önemlidir. Tep­
kiselliğimiz bizi ele geçirmeden önce ona engel olabilmek için şu
sorulardan faydalanabiliriz:
Bu olanlardan kendim hakkında ne öğrenebilirim?
Beni hangi kalıplar buraya getirdi?
Rahatsızlığı nasıl kucaklayabilir ve sayesinde gelişebilirim?
Mutlak hakikat haline getirmeden eleştiri kabul etmeyi nasıl
öğrenebilirim?
Kendimi ve başkalarını nasıl bağışlayabilirim?
Kendine hesap verebilir olmak hakkında daha fazla şey öğren­
dikçe benliğimize olan inancımız artar. Bu, başarısızlığa izin
verir. Kaçınılmaz olarak yoldan çıkınca esneklik ve bağışlayıcılık
sağlar. Kendimize güvenirsek yolun bizi orada beklediğini biliriz.
Bu, güçlenmemizi sağlayan kendine karşı hesap verebilir olmanın
özüdür.
Siz de yoldan çıkacaksınız. Bir şey yapamayacak kadar yor­
gun olduğunuz haftalar olacak. Sınandığҟnız ve sizi utandıracak
şekilde davrandığınız zamanlar olacak. Ne zaman hayatınıza bir
şekilde yeni bir stres girerse -hasta bir akraba, yeni doğmuş bir
bebek, bir ayrılık . . . - araçlarınız doğrudan kapı dışarı edilebi­
lir. Bu insancadır. Hepimizin duygusal olgunluktan uzak anları
265

--- Sayfa 266 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
var. Duygusal olgunluğa erişimimiz yorgun oluşumuza, hormonal
durumumuza, hatta aç ya da tok oluşumuza göre çevremizin fark­
lı noktalarına verdiğimiz tepkilere bağlı olarak değişir. Amacımız
çevremizdeki dünya değişirken duygusal durumumuz için en iyi
kararı verme becerisiyle güçlenmemizdir.
Duygusal olgunluk listeden çıkarılacak bir amaç değildir, bir
video oyununda seviye atlamaya benzemez (şimdi kendinizi tam
olarak gerçekleştirdiniz ve kazandınız!). Sihirli bir durum değil­
dir. Altta yatan mesaj aydınlanmış bir varoluş durumu değildir
- bizi son kertede daha engin bir birlikteliğe taşıyacak çalışma ve
kendini bağışlamadır.
ÇAUŞMAYI YAP:
DUYGUSAL OLGUNLUK VE SAGLAMLIK GELİŞTİRMEK
1. Adım. Duygularınla yeniden bağlanh kur ve onlan yeniden keşfet. Duy­
gular, bedeninde meydana gelen ve bedeninin hormonlarında, nörotrans­
miterlerinde, duyularında ve enerjilerindeki değişimlere eşlik eden olaylar­
dır. Her birinizin bedeni farklı duygulara kendine özgü yollardan tepki verir.
Duygularınızı tanımlama (ve nihai olarak yatıştırma) yetinizi geliştirmek için
öncelikle bedeninizin duygusal olaylara nasıl tepki verdiğiyle daha bağlan­
tılı olmanız gerekir.
Bunu yapmak için eşsiz bedeninizle bağlantı kuracağınız gündelik bir
alışkanlık geliştirmenizi öneririm. Size bu süreçte yardım etmesi için aşa­
ğıdaki meditasyon metnini kullanın. (Sesli versiyonunu dinlemek isteyenler
yourholistiçpsychologjst.com ziyaret edebilirler.)
BEDEN BAGLANTISI MEDİTASYONU
Bu meditasyonu gün içinde yapmak bedeninin sürekli değişen duygusal
durumuyla bağlantıda kalmanı sağlayacak. Başlamak için birkaç dakika
oturabileceğin veya uzanabileceğin sakin bir yer ve rahat bir pozisyon bul.
Bu süreçte aşağıdaki rehberli senaryoları kullanabilirsin.
266

--- Sayfa 267 ---
D u y g u s a l O l g u n l u k
Şimdiki zamanda dikkatini kendine ve içsel deneyimine vermeye baş­
la. Rahatsan gözlerini yum ya da rahatça bakabileceğin bir nokta seç.
Derin bir nefes al ve havayı akciğerlerine çek. . . karnının şiştiği­
ni hisset. . . birkaç saniye güzelce, yavaş ve uzun bir nefes ver . . . ve
tekrarla . . . akciğerlerinin dolduğunu, havayla genişlediğini hisset . . .
yavaşça nefes ver. [Bedeninin meditasyon deneyiminde biraz daha
derine daldığını hissederek bu nefes tekniğini istediğin kadar uygula­
yabilirsin.]
Hazır olunca dikkatini fiziksel bedenine ve mevcut tüm duyularına
ver. Başının tepesinden başlayarak bedenini tara; gerilim, gerginlik,
sıcaklık, karıncalanma ya da hafiflik hissettiğin bir yer olup olmadığı­
na bak. Başında, boynunda ve omuzlarında biraz dur ve aşağı doğru
ilerlerken kollarında ve ellerindeki tüm duyuları hisset. Biraz daha
aşağı inerek göğsünü ve karnını fark et. Baldırlarına, bacaklarının
altına, ayaklarına ve ayak parmaklarına in. (Bir kez daha, bu beden
taramasına kendini rahat hissettiğin kadar zaman ayır.)
Seni çağıran bir bölge olduğunda, yeniden bağlantı kurmak için
gerekli zamanı geçir ve hazır olduğunda dikkatini nefesine ver; kade­
meli olarak çevrene genişlet ve o anda mevcut olan görüntülere, ses­
lere, kokulara yönelt.
GBG: DUYGUSAL BEDEN KONTROLÜ
Bu süreçte sana yardım etmesi için şu örneği kullanabilirsin (ya da bir
benzerini kendin için yaratabilirsin):
Bugün bedenimin değişen duygusal durumunun bilincinde olma alışhr­
malan yapıyorum.
Duygusal olarak daha olgunlaşmamı sağlayan bir çalışma yapma flrsah
için minnetlanm.
Bugün duygularımı anlamama yardım etmesi için bedenimle bağlanh
kurabiliyorum.
Bu alandaki değişim kendimi duygusal dünyama daha bağlı hissetmeme
267

--- Sayfa 268 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
fırsat veriyor.
Bugün, gün boyunca, beden duyularımı kontrol etmeye vakit ayırabildi­
ğim zaman alışhrma yapıyorum.
2. Adım. Bedeninin dengeye kavuşmasına yardım et. Artık duygularının bir
sonucu olarak bedenindeki değişimlerin daha fazla farkına vardığına göre
bedeninin temel duruma dönmesine yardım edecek uygulamalar geliştirme­
ye başlayabilirsin. Unutma ki herkes kendine özgüdür ve aşağıdaki aktivi­
telere farklı şekilde karşılık verir. Duygularını yatıştırabileceğin farklı yolları
keşfetmeye biraz zaman ayır; hangilerinin sende en iyi işe yaradığını gör­
mek için bu aktivitelerle biraz deney yapman gerebilir.
Yerleştirmek istediğimiz iki ana başa çıkma aracı seti vardır.
• Yahşhrıcı aktiviteler:
268
• Banyo yapmak. ılık su bedeni sakinleştirmeye yardım edebilir.
(Epsom tuzun varsa kaslarını biraz daha gevşetmek için suya ekle.)
• Kendine masaj yapmak. Bu, bacaklarının altını ve ayaklarını ova­
lamak kadar basit olabilir. Stresi hafifletmeye yarayan farklı bası
noktalarına ilişkin YouTube videoları var.
• Okumak. Okumak istediğin o kitabı ya da makaleyi oku.
• Müzik dinlemek, çalmak, okumak. Sana kalmış!
• Sarılmak. Bu evcil hayvanların, çocukların, partnerin, arkadaşla­
rın, rahat bir yastık . . . olabilir.
• (Mümkünse) Hareket etmek. Her türü işe yarayacaktır!
• Duygularını ifade etmek. Bir yastığa, duşta, dışarıda boş bir ara­
zide bağırmayı dene (böylece komşunun sinir sistemini bozmamış
olursun).
• Yazmak. Neler hissettiğin hakkında bir mektup, şiir yaz, günlük
tut. (Bu zamanı seni harekete geçiren olay hakkında yazmamayı
deneyerek kullan, yoksa bedeninin fizyolojik tepkilerini harekete
geçirmeye devam edersin.)

--- Sayfa 269 ---
D u y g u s a l Olg u n l u k
• Kalıcı aktiviteler:
• Dinlenmek. Planlarını iptal etmek anlamına gelse bile.
• Kendini topraklamak. Beş duyunu kullanarak dikkatini gördüğüne,
kokladığına, dokunduğuna, tattığına ve duyduğuna odakla. Bu,
şimdiki ônın güvenliğinde daha bütüncül mevcudiyetini sağlaya­
caktır.
• Nefes çalışması yapmak .
. Elini karnının üzerine koyarak iki-üç
derin nefes alırken akciğerlerinin genişleyip daraldığını hissetmek
ve beden enerjindeki değişimlerin farkına varmak kadar kolaydır.
YouTube veya Spotify'da bir sürü egzersiz bulunur.
• Dışarıda, doğada zaman geçirmek. Dikkatini tümüyle dış çevrenin
tüm deneyimine ver ve topraklayan, sakinleştiren farklı enerjilerin
varlığını hisset.
• Meditasyon yapmak ya da dua etmek. Bu, spiritüellik temelli uyum­
lanma pratiklerinden herhangi bir aktiviteyi içerebilir.
• Olumlama/ar veya mantralar tekrarlamak. Sakin bir şekilde, farkın­
da olarak olumlamalar veya mantralar söyle. Örneğin: "Güvende­
sin", "Kontrol sende", "Huzurlusun."
• Aklını başka yere çel. Dikkatini duygularından başka herhangi bir
şeye yönelt. Evet, doğru okudun - sürekli duygularından kaçmadı­
ğın sürece onlara ne kadar dikkat edeceğini seçebilirsin!
• Destek al. Kendini güvende hissettiğin birini ara. Düşüncelerini ve
hislerini aktif olarak dinleyecek birinin varlığı gerçekten yardımcıdır.
Birinin aktif olarak dinlemesini istediğini fark ettiğin zaman (birçok
arkadaşının iyi niyetle yapacağı gibi tavsiye sunmanın tersine), bunu
paylaşmaya başlamadan önce ifade etmen önemlidir. Bunun, hare­
kete geçiren olayı yeniden yaşadığın ve genellikle döngüsüne sıkışıp
kaldığın duygusal boşaltımdan ve rahatlamadan farklı olduğunu unut­
ma.
269

--- Sayfa 271 ---
ı @A
Karşılıklı Bağlılık
Duygusal olgunluğunuzun gelişimi hiç bitmez. Evrim geçiren,
gündelik bir farkındalık ve kabul sürecidir. Geliştiğiniz zaman­
lar ve sizi geri bırakarak gösterdiğiniz gelişmeyi sınayan zamanlar
olacaktır. Aslında bu bölümü yazarken ben sınanıyordum.
Zor bir hafta geçirdim. Yorgundum, fazla mesai yapmıştım ve
bir yabancının internette beni saldırganca eleştirdiğini gördüğüm­
de kendimi bitmiş hissediyordum. O kadar moralim bozuktu ki
hüngür hüngür ağlamaktan sadece bir yorum uzaktaydım. Eşya­
larımı toplamak ve inşa ettiğim hayattan kaçmak istiyordum çün­
kü böyle kabaca yanlış anlaşılmaktan nefret ediyordum.
Yerine arpacı kumrusu gibi düşünmeye başladım. Kanepeye
oturdum, beni sinirlendirip içimden parçalayacak başka saldır­
ganlıklar aramak için Instagram'da gezinmeye başladım.
"Kalk hadi," dedi Lolly. "Gel sahile gidelim."
Bu sadece benim evden çıkıp da kendime acımaktan vazgeçmem
için bir teklif değildi; Yenice Beach'de özel bir gün kutlanıyordu ve
su yosunu patlaması nedeniyle yakamozların dalgaları aydınlat­
masını seyretmek için eşsiz bir fırsattı. Bunu bile reddettim.
O sahile gitti ve beni düşünüp kurmaya bıraktı. Kendime acı­
mam arttıkça giderek daha fazla öfkeleniyordum. Öfkeli egom
271

--- Sayfa 272 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
bir hikaye yarattı: Nasıl olur da ben sıkıntı içindeyken beni bıra­
kır? Bu bir hakarettir! Ona gitmesini söylediğim halde zihnim bir
hikaye yaratmıştı ve o ihanet eden, ben de edilendim. Bunun uzun
süredir mücadele ettiğim içimdeki yaralı çocuğun bir yansıtması
olan ego hikayesi, benim çekirdek inancım kimse bana aldırmıyor
olduğunu görebilecek kadar 'kendime tanıklık etmiştim. Bu daha
karanlık bir yere gider: O kadar zavallıyım ki Lolly bile bana
katlanamıyor. Zihnim bir tek düşüncenin yörüngesinde dönmeye
başlar: Yalnızım, yalnızım, yalnızım.
Tüm bu iç diyaloğu görebiliyordum, ama o döngüsel düşünce­
den çıkacak enerjiyi bulamıyordum. Bunun yerine içimdeki çocuk
biraz daha somurttu. Sonra başımı kaldırdım ve sizinle paylaş­
tığım araçları kullanmaya başladım. Nefesimle başladım, ciğer­
lerime giren ve çıkan havanın farkına vardım. Tanıklık ettim.
Bedenimin fizyolojik tepkilerine isimler verdim: huzursuzluk sıç­
ramaları, hayal kırıklığının mideme vurması, sosyal medya nega­
tifliğinden kaynaklanan öfkenin elektriği. Duyularla bağlantılı
hislerimi adlandırmaya başladım: öfke, korku, üzüntü. Onları
adlandırdıkça bilincimi kalabalıklaştıran anlatılar zihnime dol­
maya başladı. Egom ne kadar değersiz olduğuma ilişkin kanıtlar
sunarken ben bilinçli zihnimin içinde kaldım, yargılamadan tanık
oldum ve hislerin gelip gitmesine izin verdim.
Bilinçli zihnim kontroldeyken kendime şunları sordum: Bu
anda kendim için ne yapabilirim? Bu "kötü duygularla " nasıl başa
çıkabilirim? Lavaboya gidip bulaşıkları yıkamaya başladım ve
kendime zıt bir hikaye anlattım: Ben değerliyim. Seviliyorum. Şu
anda kendimi fiziksel olarak yalnız hissetsem bile yalnız değilim.
Ellerimi ılık, sabunlu suya daldırıp dikkatimi yapmakta olduğum
fiziksel eylem üzerine odaklayınca duygusal enerjim dışa boşaldı
ve gerçek duygusal duruma tanıklık edecek alanı yarattım: Yor­
gunum, çok fazla çalışıyorum ve bir başkası işimi eleştirdiği için
tüm bedenimle dağıldım. Burada somurtmak istemiyorum. Part­
nerimle güzel bir şey seyretmek istiyorum.
272

--- Sayfa 273 ---
K a r ş ı l ı k l ı B ağ l ı l ı k
Ya orada öyle tıkanmış kalabilirdim, duygularımdan uzaklaş­
maya çalışırdım ya da kendimi içgüdüsel olarak tanıdık olana
çekimden kurtarır ve o gün yapacağıma kendime söz verdiğim
şeyi yapardım: o muhteşem mavi dalgaları görmek. Kendini lanet­
leme kozamdan çıkmaya karar verdim.
Sahile vardığım zaman Lolly'nin sonsuz güzel denize baktığını
gördüm. Bir sürü başka insanla birlikte Doğa Ana'nın bize verdiği
muhteşem armağana dalmıştı. Yanına gittim ve birlikte parlak,
neredeyse doğaüstü denizi tek sözcük etmeden izledik.
Hala yaralı bir çocuktum, canım yanıyordu ve kendimi yanlış
anlaşılmış hissediyordum, ama yalnız değildim, kendi düşüncele­
rimin ve hislerimin tutsağı değildim. Hikayenin beni yutmasına
izin verseydim bu güzelliğin bana ulaşmasına imkan yoktu.
Sahildeki o an benim için duygusal olgunluğumdan çok daha
fazlasıydı; benim başkalarıyla -özellikle de en sevdiklerimle- bağ­
lantılı ruhsal durumumla ilgiliydi. Bu, çalışmanın en üst düzeyde­
ki amacıdır - sınırlar koymaktan içimizdeki çocukla tanışmaya ve
kendimize yeniden ebeveynlik yapmaya kadar tüm bu çalışma bizi
dürüst bir birlikteliğe kavuşturur.
Beynimizi ve zihnimizi değiştirip özgün benliğimize ulaştıkça
içinde yaşadığımız toplumla neşe, yaratıcılık, empati, kabul, işbir­
liği ve zamanla birlik yaratırız. İki bölüm öncesinden Dr. Steve
Taylor, üzerinde çalıştığı tüm uyanışlarda benzer şekilde sevginin,
şefkatin, derinden bilmenin, iç huzurun arttığını bulmuştur. Bu
öğeler karşılıklı bağlılık denilen şeyin özüdür; holistik iyileşmenin
nihai ahdi olan özgünlük ve bağlılık durumu. Çalışma bizi bu
ana yönlendirir; bir olmayı benimseme becerisi; bizi geriye, geri­
ye, geriye, her şeyle saf farkındalık ve bağlılık durumuna götürür.
Zihnimizi ve bedenimizi dönüştürür, ruhumuzun saf ifadesine
geri döneriz. Çevremizdeki dünyaya uzanan ilahi olanı kendimiz­
de buluruz.
273

--- Sayfa 274 ---
K e n d i n i İ y i l e ş tirme İ ş i N a s ı l Ya p ı l ı r ?
SELFHEALER TOPLUWGUNU BULMAK
İyileşme yolculuğumdaki bulmacanın ana parçasını henüz
paylaşmadım: kendi topluluğumu bulmak. Bu, karşılıklı bağlı
benliğin amacıdır. Topluluk çok değişken bir kavram; kimi onu
online sosyal ağlarda bulur, kimi yakın çevresinde, bazıları ilgi
alanlarında, kiliselerde, okul sisteminde, hobilerinde . . . Benimkini
kendimi keşfederek geçirdiğim yalnız dönem sırasında buldum;
yeni farkındalığımla ilişkilendirebileceğim çok az kişi vardı. Ken­
dimi o kadar yalnız hissediyordum ki sanki Lolly ile ben uyuyan
bir dünyadaki tek uyanık insanlardık. Kendime nasıl yeniden ebe­
veynlik yapılacağını öğrenirken artık bana hizmet etmeyen iliş­
kilerimi bitirdim. Bu, bir zamanlar ana topluluğum olarak kabul
ettiğim insanlarla bağları koparmak demekti. Sosyal-toplumsal
genel geçer şeylerin tersine görünen, daha sağlıklı kararlar verme­
ye başladım - artık "happy hour" içkileri, planlar yaparak kendi­
mi fazla yormak, uykumu ve sabah rutinimi bozacak geç saatlere
uzayan geceler yoktu.
Buraya kadar gelmiştim ve çok gururluydum. Sezgisel sesim
başkalarıyla ve çevremdeki daha geniş dünyayla bağlantı kurma­
mı istiyordu. Kendi insanlarımı bulmalı, içgörülerimi paylaşmalı
ve onlardan öğrenmeliydim. İşte o sıralarda, Lolly deneyimimi
internette paylaşmaya başlamamı önerdi. O sırada hala Phila­
delphia'daydıni, ana akım modelden gelen bir terapist olarak
çalışıyordum ve geçimimi sağlayan işimi korumam gerekiyor­
du. İnançlarım korkarım beni sadece meslektaşlarımın çoğuna
yabancılaştırmakla kalmıyor, daha geleneksel danışanlarımdan
da uzaklaştırıyordu, ama para kazanmam gerekiyordu. Kendimi
ifadem özgün değildi. Yolculuğumu Instagram'da yayınlamaya
başlamamda en büyük itici güç bağlantı kurma arzumdu. Self­
Healing (Kendini İyileştirme) dilini anlayan ve bütünsel sağlığın
yeni dünyasıyla bağlantı kurabilecek başkalarını arıyordum. 2018
yılında Holistik Psikolog'u başlattım ve hemen yanıt aldım. Bir
sürü başka insan da bağlantı için açtı, çok benzer deneyimlerle ve
274

--- Sayfa 275 ---
K a r tı l ı k l ı B a ğ l ı l ı k
bilgilerle yaşıyorlardı. İnsan orduları hazır ve bu derin çalışmaya
girmeye istekliydiler. Söz yayıldı ve başka bir niyet ortaya çıktı:
iyileşmek için mümkün olan en büyük alanı sağlayacak güvenli bir
topluluk inşa etmek. Sayılar artıyordu. Kendini İyileştiren (Self­
Healer) sıralarına katılan her bir kişi, benim mesaja olan inancımı
pekiştiriyor, bana kendimi tamamıyla Holistik Psikoloji'nin kav­
ramlarını doğrulamaya adayacak güveni veriyordu.
Öğreten rolünü benimsedikçe, bilgiyi kendi hayatıma dahil
ederken bir yandan da paylaştıkça topluluk genişledi ve verme­
ye devam etti. Hakiki özlerine geri dönüş yolculuğundaki dost
ruhların bilinçli ve ortak bir şekilde yarattığı yeni bir topluluk­
tu. Dünyanın her yanından insanlar araçlarını ve uygulamalarını
paylaştılar. Ben paylaştıkça daha fazla insan katıldı ve kendi iyi­
leşme deneyimlerini sundu. Ben uyum sağlayıp evrildikçe topluluk
bu gelişmeyi yansıttı; daha büyük bir ölçekte birlikte düzenlenme
(koregülasyon) gibiydi. Bu kişiler arası sosyal medya değiş-toku­
şu hayatımdaki beni en derinden ödüllendiren etkileşimim oldu.
Kendi insanlarımı, sesimin gücünü, misyonumu, daha yüce ama­
cımı, karşılıklı bağlı benliğimi buldum.
TOPLULUÖUN GÜCÜ
Araştırmalara göre her beş Amerikalıdan üçü kendini yalnız
hissetmektedir. Bu rakamın suni olarak düşük olduğunu düşünü­
yorum çünkü insanlar yalnız olduklarını söylemekten utanırlar.
Kendimizi yalnız hissettiğimizi söylemek bizi savunmasız kılar ve
ana eksikliklerimizden birini ortaya koyar: Sevilmiyorum çünkü
sevilesi değilim. Bu benim kemiklerimin derinliklerinde yankıla­
nır ve eminim ki çoğu insan için de öyledir.
Hepimiz kabile yaşamından geliyoruz. Atalarımız nereden olurlarsa
olsunlar, güvenlik, iş bölümü, stresi azaltmak ve hayatın her alanında
birbirlerine destek olmak için gruplar halinde yaşadılar. Kendimizi ister
bireyci ister kolektivist olarak tanımlayalım, herkesin bir başkasına ihti­
yacı vardır. Bedenlerimiz ve beyinlerimiz bağlantı için yapılmışlardır.
275

--- Sayfa 276 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ıl Ya p ı l ı r ?
Bağlantı insan olma şartlarının doğasında var; o olmadan
hayatta kalamayız. Bu nedenle araştırmacılar günümüzdeki yal­
nızlık salgınının acil bir halk sağlığı sorunu olduğunu keşfettiler.
Yalnızlık da tıpkı travma gibi kronik hastalıkların ve bağışıklık
sistemi hastalıklarının oranını artırır. Başkan Obama ve Biden
zamanında ABD genel cerrahı olan Dr. Vivek Murthy, Birlikte:
Bazen Yalnız Bir Dünyada İnsan Bağlantısının Şifalandırıcı Gücü
(Together: The Healing Power of Human Connection in a Some­
times Lonely World) adlı kitabında yalnızlığın "artan kalp has­
talıkları, bunama, depresyon, kaygı, uyku bozuklukları ve hatta
erken ölümle" ilişkili olduğunu yazar. Demek ki bağlantı eksikliği
bizi sadece psikolojik olarak rahatsız etmekle kalmıyor.
Duyguların çeliştiği, karışık hislerin taşındığı (bağımızın tam
olarak yardımcı olmadığı) ilişkiler de tıpkı yalnızlık gibi zihinsel
ve fiziksel sağlığımız üzerinde kötü etkiye sahiptirler. Evli çiftlerin
yarıdan fazlası eşine karşı çelişkili duygular besler. (Bkz: Gazeteci
Lydia Denworth: Dostluk: Hayatın Temel Bağının Evrimi, Biyo­
lojisi ve Olağanüstü Gücü [Friendship: The Evolution, Biology,
and Extraordinary Power of Life's Fundamental Bond].) Bana
kalırsa bu çelişkili ilişkiler genellikle travma bağıdır ve özgünlü­
ğe dayanmazlar. Nasıl olabilirler ki? İsteklerinizi ve ihtiyaçlarını­
zı bilir, onlara bağlanırsanız hayatınızın geri kalanını gerçekten
sevmediğiniz biriyle geçirmeyi nasıl seçebilirsiniz? İlişkilerimizin
çoğu ve hatta en yakınlarımızla olanlar bile sezgilerimizle bağımı­
zı kaybetmiş olduğumuz için özgün benliklerimize hizmet etmiyor.
Neyse ki destekleyen partnerleri, dostlukları ve topluluğu olan­
larımız, genel iyiliğimiz üzerindeki ters etkileri görürüz: Daha
mutluyuz, sağlıklıyız ve daha uzun yaşıyoruz. Bunun şansa bıra­
kılacak bir yanı yok. Hemen kapınızın dışında kolayca bulunacak
bir şey olmasa bile topluluğunuzu bulmak için çaba harcamalı­
sınız. Araştırmalar İnternet üzerinden kurulan bağlantıların ger­
çek yaşam bağlantıları kadar anlamlı olabileceğini göstermiştir.
Gidin ve kendi insanlarınızı bulun. Güvenin bana, oradalar.
276

--- Sayfa 277 ---
K a r ş ı l ı k l ı B a ğ l ı l ı k
ÖZGÜN ARKADAŞLIK
Karşılıklı bağlılık, özgün bağlantının iki yollu olması, birlikte
ayrı olma eylemidir. Ben başkalarıyla, sadece birleşik bir bütün
olduğumda, her ikimizin de ruhsal, duygusal ve fiziksel ihtiyaçları­
na hizmet edecek şekilde özgün bağlantı kurabilirim. Elbette tüm
ilişkilerimiz bize aynı şekilde hizmet etmez ve her ilişki eşit derece­
de karşılıklı değildir. İhtiyaçlarımızı ifade ettikten ve açıkça sınırla­
rımızı belirledikten sonra kendimizi güvende hissettiğimiz bir are­
naya girebiliriz. İç dünyamıza güvendiğimizde, hayatın karşımıza
çıkartacağı çeşitli sınavlarla karşılaşmak için gerekli araçlara sahip
olduğumuzu bildiğimizde, bu güveni ve emniyet hissini içinde yaşa­
dığımız topluluğa yansıtabiliriz. Kendimize karşı nasıl olduğumuz,
başkalarına karşı nasıl olduğumuzu bilgilendirir ve bunun tam tersi
de geçerlidir. Hepsi karşılıklı olarak birbirine bağlıdır.
Özgün ilişkiler yaşamak için kendi özgünlüğünüzle bir olmak
üzerinde çalışmanız gerek. Ancak o zaman sezginizin size verdiği
ipuçlarını hissedebilir ve karşılık verebilirsiniz: Bu, bağlantı kur­
manız gereken biri. Eminim bunu hissettiniz, bazen bir göz atmak
yeter ve bilirsiniz: Bu kişinin hayatımda olması gerek. O insanla
yollarınızın kesişmesi gerektiğini söyleyen ruhunuzdaki bir kıpır­
danmadır.
Bunu kendimle bağlantı kurmak konusunda yıllarca çalıştıktan
sonra yaşadım - birkaç yıldır çalışmayı yapıyordum. Kendimi çok
daha dengeli hissediyordum ve iyileşme mesajımı yaymaya baş­
layınca iç kaynaklarıma, mesajımın herkeste karşılık bulmaya­
cağını, ama ulaşması gereken kişilere ulaşacağını bilecek kadar
güveniyordum.
Kendini İyileştirenler (SelfHealer) topluluğuna katılan Jenna
ile o sırada karşılaştım. İnternette yazdığı yorumlarında bile hep
bağlantımızın yankılarını hissederdim. Sezgimin ipucu dijital ara­
yüz aracılığıyla beni çağırıyordu.
Venice Beach'deki ilk parasız ve herkese açık içimizdeki çocuk
meditasyonunun -Holistik Psikolog'un ilk organizasyonu- ardın-
277

--- Sayfa 278 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
dan çevremde bir kuyruk oluştu. Herkese selam verdim, topluluk­
tan taşan şükran duygusunu içimde hissediyordum. Birkaç saat
sonra kuyruğun sonu göründüğünde, en sonuna kadar bekleyen
ve ellerini kalbinin üzerinde kenetleyerek bana gülümseyen bir
kadın gördüm. O gün insan yüzlerinden oluşan denizde, içimde
yine o kıpırtı oluştu. O bir kelime etmeden bir samimiyet duydum,
sanki onu uzun süredir tanıyordum, sanki ruhlarımız derin bir
birlik içindeydi.
"Ben Jenna," dedi.
İnanamadım. Sezgim binlerce kişilik bir kalabalık arasında
onu seçmişti. İkimiz de şahsen karşılaşmanın heyecanıyla sohbet
ettik. Kendiliğinden bana çok güzel illüstrasyonlardan oluşan bir
kehanet kartları destesi uzattı. Armağanının cömertliği -gerçek­
ten bana kendisinin özel bir parçasını vermesi- benim için çok
anlamlıydı. Bir sene sonra Philadelphia'dan California'ya taşınır­
ken yanıma aldığım az şeyden biriydi.
Meditasyondan birkaç ay sonra Lolly ile SelfHealers topluluğu­
nu kurduk: kendine rehberlik ederek iyileşmeye çalışanlar için bir
çerçeveye ve günlük araçlara ulaşım sağlayacak sanal bir topluluk.
İlk gün çılgındı. Bir saat içinde altı bin kişi yazıldı ve sistemimiz
çöktü. İki gün sonra sinir krizi geçirecektim; talep düşündüğü­
mün çok ötesindeydi. İhtiyaç çok fazlaydı ve bunu kendi başımıza
yönetecek donanıma sahip değildik.
Tam başımı kuma gömüp vazgeçmek üzereyken Jenna mesaj
yazdı, dışarıya ulaşmak için içinde güçlü bir çekim olduğunu söy­
leyerek "Bu harekete kendimi adadım. Yeni bir dünyanın müm­
kün olduğunu biliyoruz ve onu birlikte yaratıyoruz. Bu ruhuma
hitap ediyor. Seni ve bu hareketin geleceğini desteklemek için
buradayım. Konuşalım," dedi. Sanki evren üçümüze göz kırpıyor,
başıyla onaylayarak evet, sen açık olduğun bir yerdeysen ben de
karşına doğru insanları çıkartacağım, diyordu.
Jenna ertesi gün ekibimize katılan ilk kişi oldu. O zamandan
beri bu holistik iyileşme hareketinin çalışan her bir parçasının
278

--- Sayfa 279 ---
K a r ş ı l ı k l ı B a ğ l ı l ı k
ayrılmazıdır. Hiç şüphesiz söyleyebilirim ki bu beklenmedik ve
hoş bağlantının kurulması için ikimizin de sezgisel seslerimizi
dinlemeye ihtiyacımız vardı. Aynı hizada durduğunuzda, benzer
şekilde uyum sağlamış insanları kendinize çekeceksiniz.
KOLEKTİF 11BİZ"
Artık bildiğimiz gibi dünyaya saf bir emicilikle geliriz. Bilinme­
yende hayatta kalmayı ve yol bulmayı öğrenirken varlığın başka­
larından egoyla bağlantılı ayrılığını içimizde biriktirir ve kendi­
mizi başkalarıyla ilişkili olarak nasıl tanımlayacağımızı öğreniriz.
Şuyuz, bu değiliz. Şunları severiz, bunları sevmeyiz. Bu ayrılık
"bizi" "onlara" karşı, "dışı" "içe" karşı tanımlayan bin anlatı
olarak ortaya çıkar. Benimki gibi herkesin birbirine bağımlı oldu­
ğu ailelerde yetişenler için bu kıyas anlatısı -biz güvenle içeride
ve onlar dışarıda-, ana benliğimize özellikle işlemiş bir parçadır.
İyileştikçe çocukluğumuzda özelliğimiz olan özgün benlik bağ­
lantısına geri di;>neriz. Çoğumuz bu savunmasızlık durumuna geri
dönmeyi düşünemez bile çünkü egomuz son derece kırılgan ve bizi
güvende tutmaya odaklıdır; kim olduğumuzun hikayesi "öteki­
nin" muhalefetine bağlıdır. Bu durumda genellikle kolektif "bize"
veya tüm insanlığın birbiriyle bağlılığına erişecek kadar kendi­
mizi güvende hissetmeyiz. Ruhumuzun katmanlarını geri soyma
süreci, koşullanma hakkında bilgilenmek, inançlarımızdan kop­
mak ve beden durumumuza tanıklık etmek, sadece sevdiklerimiz­
le değil, içinde yaşadığımız toplulukla ve genel anlamda dünyayla
olan benzerliklerimizi takdir etmemizi sağlar.
Hepimiz, bu kolektif zihniyeti dinleyince insansever ve karşılık­
lı bir topluma doğru evrilmeye başlarız. İnsanseverlik "en güçlü
olanın hayatta kalmasının" tersi gibi görünse de gerçekte insan
türünün sürmesi için çok gereklidir.
Kabile günlerinde, her bireyin kendine özgü ifadesine izin ver­
mek daha büyük topluluğun ihtiyaçlarının karşılanmasını sağladı.
Her bilmece parçasının bir işlevi vardı. Kolektif Biz'in bir parçası
279

--- Sayfa 280 ---
Kend i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
olduğumuz zaman birinin ihtiyacı herkesin ihtiyacıdır.
Kolektif birliğin ifadesine ancak sinir sistemimiz bağlantıya
açık ve alıcı olduğu zaman katılabiliriz. Bunun anlamı başkalarıy­
la bağlantı kuracak ve onlara özen gösterecek kadar sakin ve den­
geli olmamızdır. Stabil, rahat bir çevrede, sosyal ilişki modunun
mutlu alanında olduğumuz zaman algıladığımız stres seviyemiz
düşer; vagus sinirimiz bizi arzuladığımız dinlenmeye kavuşturur;
neşeyle, kendiliğinden, iyileşerek ve bağlantı kurarak kendimizi
ifade ederiz. Hakiki bir birlik duygusuna ulaşmak için bedenleri­
miz kendini tam olarak güvende hissetmelidir.
Daha önceki bölümlerde öğrendiğimiz gibi fizyolojimiz birlikte
düzenleme sayesinde bu güvenlik seviyesini başkalarına iletir. İç
durumumuz çevremizdekiler tarafından aynalanır; bu, iç dünya­
mızı bulaşıcı kılar; kendimizi güvende hissedersek baҠkaları da
kendilerini güvende hisseder. Sorun bunun tersinin de doğru olma­
sıdır. Çoğumuzun bağlantı kuramamasının ana nedeni budur.
Çoğl!-muz düzensiz sinir sistemiyle yaşadığımız için kendimizi
gerçekten başkalarıyla bağlantı kuracak kadar güvende hissetme­
yiz. Bu yalnız, hasta hissetmemize ve hayatın stresleriyle uygun
şekilde başa çıkamamamıza neden olur. Zamanla bu kısırdöngü
devam eder, bizi her türden bağlantısızlı?a ve hastalığa mahkum
eder. Bu, dünyanın en kötü çıkmazıdır. Psikolojik olarak özgün
bağlar kurmamızı .engelleyen savaş, kaç, don tepkisine sıkışırız.
Bunu çevremizdekilere yansıtırız, içselleştiririz, dünyadaki yal­
nızlık ve bağlantısızlık salgınına katkı sağlarız. Başkalarıyla bu
şekilde bağlantı kuramamak sadece aile birimimizi ve arkadaşla­
rımızı değil, daha geniş kolektifi de etkiler. Hiçbirimiz çabamızda
yalnız değiliz. Bir çarkın dişlilerinin birinden ibaret değiliz. Ruh
halleriniz çevrenizdekileri şekillendirir; bu iyi yönde de olabilir
kötü yönde de.
Kendimizi güvende hissettiğimiz zaman düzensiz ve negatif olsa
bile iç durumumuzu ifade edecek kadar rahat oluruz; topluluğun
yardımıyla ana hattımıza dönebileceğimizi biliriz. Hiçbir zaman
280

--- Sayfa 281 ---
K a r ş ı l ı k l ı B a ğ l ı l ı k
kavga etmeyen ve karşı fikir beyan etmeyenler aslında stresleri­
ni suni olarak engelleyen düzensiz bir sisteme hapsolmuşlardır.
Samimiyete ulaşmak, yanlış anlaşılma, kınanma veya intikamla
karşılaşma korkusu olmaksızın özgün benliğinizi ifade etmenizi
gerektirir. Karşılıklı saygının güvenli alanında farklılıklarımızı
korkmadan ifade edebilir ve yine de homeostaza geri dönebiliriz.
Ulaşabileceğimiz bir yerde merkezi bir dinlenme alanı oluşunu
bilmek, bize rahatsızlığa tolerans gösterecek esnekliği kazandırır.
Düzensizlik anlarının birlikte düzenlenme anlarına dönüştüğü bu
deneyim döngüleri hepimizin bu iç kaynaklara temel bir inanç ve
güven geliştirmesine yardımcı olur.
Hasta ve düzensiz sistemlerin böyle bir güvenliğe dönebil­
meyi "beyaz ırk" dışında kalan birçok birey için neredeyse
imkansızlaştırdığını, çünkü bu sistemlerde güvenlik ve dengenin
aslında hiçbir zaman var olmadığını bilmek önemli. Bu bireyler
en başından beri dengesiz olan ve artık hepimiz için güvenli toplu­
luklar yaratacak mutlak değişimi yapmanın zamanının geçmekte
olduğu bir sistemin içinde mahsur kalmaya devam ediyorlar.
Hepimiz, hayatın değişen streslerini metabolize edecek esnekli­
ği geliştirme ve güvenli bir eve dönme fırsatına sahip olmayı hak
ediyoruz. İç dünyamızla bilinçli olarak temas kurarken destekle­
yici bağlarımızı geliştirmemiz herkese fayda sağlar. Bu, karşılık­
lılığın özüdür. Bu öz, tüm insanlığı bağlar. Ne "biz" vardır ne de
"onlar".
Bireyler olarak aramızdaki bu engelleri yıkarsak insani anla­
yışımızı aşan şeylerle bağlantı kurmaya açık hale gelebiliriz. Bu
seçtiğiniz Tanrı'yla ya da atalarınızla bağlantı kurmak, çocuğu­
nuzun doğumu, doğada zaman geçirmek, özellikle duygularınıҡ
zı etkileyen bir sanat formunda kaybolmak biçimini alabilir. Bu,
büyük ölçekte bir birlik deneyimidir; en küçük anlarda bile tadı
çıkartılabilir ve takdir edilebilir; tanımlara sığmayan ve hassas
bir hayranlık duygusuna ilham verir. Araştırmalara göre bu duyu
belirsizliğe gösterdiğimiz evrimsel tepkiden kaynaklanır. Atala-
2 8 1

--- Sayfa 282 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
rımıza, hayatın bir sürü gizemlerini adlandırmaya çalışırlarken
başkalarıyla bağlantı kurma cesaretini vermiştir. Bir Güneş/Ay
Tutulması gördüğümüzde örneğin, toplumsal hayranlığımız haya­
tın güzelliklerini ve dehşetlerini yaşarken bizi birbirimize bağlar
ve nihai olarak kendimizi güvende hissetmemizi sağlar.
Kendimizi bu hayret ve hayranlığa açabilmenin tek yolu, zihin
gözümüzü insanlara ve çevremizdeki engin dünyaya açmaktır.
Varlığımızın hakikati, her birimizin özünde bulunan eşsiz ruhtur.
Oglala Sioux topluluğunun şefi Kara Elk (Kanada Geyiği) şöyle
der: "İnsanlar, evrenle ve onun güçleriyle ilişkilerini, Birlikleri­
ni, evrenin merkezinde Büyük Ruh'un olduğunu ve bu merkezin
aslında her yerde, hepimizin içinde bulunduğunu fark ettikleri
zaman en önemli şey olan huzur, insanların ruhlarında kendine
yer bulur ve gelişir."
Bu kitabın başında insan bilincinin sınırını aşan deneyimlerin
nadiren ilahi olanın basmakalıp bağlamında -bir dağ tepesinde ya
da köpüren bir kaynağın yanında- yaşandığını söyledim. Spiritüel
evrim zor bir iştir. Bedeninizi, ruhunuzu ve zihninizi şifaya kavuş­
turma çalışmasını yaptıktan ve daha engin evrenle bağlantı kurma
yetisini yeniden kazandıktan sonra sizin için aşkınlık birçok form­
da erişilebilir hale gelir. Egonuzun vitrin kılığını soyup en saf ve
özgün parçanızla bağlantı kurduğunuzda, açıklık ve alıcılıkla için­
de yaşadığınız topluluğa ulaştığınızda "uyanışlar" gerçekleşecektir.
Sadece bu anlarda hakiki aydınlanma ve iyileşme mümkündür.
Kendinizi iyileştirdikçe çevrenizdeki dünyayı da iyileştirirsiniz.
ÇAUŞMAYI YAP: KARŞIUKU BAGU İLİŞKİLERİNİ DEGERLENDİR
Çoğunuz, özellikle de benim gibi eş bağımlılık koşullanmasından gelen­
ler için karşılıklı bağlı ilişkiler kurmak zaman alır. Aşağıdaki adımlarla baş­
layabilirsin:
282

--- Sayfa 283 ---
K a r ş ı l ı k l ı B a ğ l ı l ı k
1. Adım. Mevcut karşılıklı bağlılığını (ya da bunun eksikliğinij değeıiendir.
Farkındalık kazanmak için aşağıdaki alanlarda kendini değerlendirerek
şimdiki karşılıklı bağlılığına tanık olmaya zaman ayır.
Tüm ilişkilerinde açık sınırlar koymakta ve onları korumakta rahat mısın?
Yoksa bazı yeni sınırlar belirlemek ve koymak için biraz zaman ayırmaya
mı ihtiyacın var?
-----
Kendinle ve başkalarıyla açık iletişim ve duygusal süreçler için alan tutabilir
misin? Yoksa kendi duygularını tanımlamak ve iletişim kurmadan önce ne
zaman bir molaya ihtiyaç duyduğunun farkında olmak için biraz zaman
harcamaya mı ihtiyacın var? ______ _
Başkalarınınkiyle örtüşmese bile hakikatinden ve gerçekliğinden söz etmek­
te kendini özgür hissediyor musun? Yoksa insanların nasıl tepki verecekleri
konusunda korku, utanç, suçluluk mu duyuyorsun? -----
Bir eyleme geçtiğinde niyetinin ne olduğu konusunda açık mısın? Seçimle­
rini neyin yönlendirdiğini biliyor musun? Deneyimlerinde ve ilişkilerinde ne
aradığını belirleyebiliyor musun? Yoksa daha fazla kendine tanıklık etme
alıştırması yapmaya mı ihtiyacın var? ______ _
Egona (ve gölgene) her düşüncende eyleme geçmeden önce tanık olabili­
yor musun? Yoksa gündelik deneyiminin bu yönlerini keşfetmek için daha
fazla pratiğe mi ihtiyacın var? -----
2. Adım. Karşılıklı bağlı ilişkiler geliştinnek. Birinci adımdaki listeyi kullana­
rak güçlenmek istediğin alanları belirle, karşılıklı bağlılığa ulaşma amacını
destekleyecek yeni seçimler yapmaya başla. Bir alanla başlayarak değişim
yaratmak için gündelik niyetini belirleme alıştırması yap. Aşağıdaki örnek­
leri kullanabilirsin.
283

--- Sayfa 284 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
GBG: KARŞIUKLI BAGLIUK YARATMAK
Bugün ilişkilerimde karşılıklı bağlılık yaratma pratiği yapıyorum.
Daha tatminkar ilişkiler kurma fırsahna sahip olduğum için minneHanm.
Bugün kendimi özgün biçimde ifade edebiliyor ve hôlô başkalarıyla bağ­
lantımı koruyabildiğimi hissediyorum.
Bu alanda değişmek tüm ilişkilerimde kendimi özgün benliğime ve ihtiyaç­
larıma bağlı hissetmemi sağlıyor.
Bugün partnerime son tartışmamız hakkında kendimi nasıl hissettiğim
konusundaki hakikati söylediğim zaman alıştırma yapıyorum.
Benimle birlikte bu yolculuğa çıkmak için gereken cesaret, açık
fikirlilik ve inanca sahip olduğunuz için teşekkür ederim. Unut­
mayın ki bu yolculuk devam ediyor; siz ilerledikçe gelişecek ve
değişecek. Niyetim, iyileşmenin mümkün olduğu gerçeğini somut­
laştırabilmeniz. Çalışmayı yapmaya başladıkça hayatınız bu ola­
sılığın güçlü ve canlı bir kanıtı olacak. Sizi "Çalışmanın Yapıldığı
Bir Hayatta Bir Gün" ile baş başa bırakıyorum; bu, gevşek bir reh­
ber olarak kullanılabileceğini düşündüğüm benim kendi pratiğim.
Çalışma pratiğinizin tamamen sizin, kendinize özgü bir biçimde
olmasını istiyorum. Sizde yankı bulanları kendinize alın, bulma­
yanları bırakın. Kendinizi en iyi iyileştirecek olan kişi sizsiniz.
ÇALIŞMANIN YAPllDIGI BİR HAYATTA BİR GÜN
BEDENİNİ DENGELE:
• Şu sorulara yanıt vererek bedeninin fiziksel ihtiyaçlarını tespit et:
284
• Hangi gıdalar bedeninin kendini iyi hissetmesine yardımcıdır ve
hangileri bedenine kendini iyi hissettirmez?

--- Sayfa 285 ---
K a r ş ı l ı k l ı B a ğ l ı l ı k
• Ne kadar ive ne zaman) uyku bedeninin daha fazla yenilenmesine
yardımcıdır?
• Ne kadar ive ne zaman) hareket etmek bedeninin birikmiş duygu­
ları boşaltmasına yardımcı olur?
• !Nefes çalışması, meditasyon, yoga gibi) Gündelik polivagal çalış­
mayla sinir sistemini dengele.
ZİHNİNİ DENGELE:
• Her gün bilinçli bir şekilde ve kendine tanık olarak daha fazla zaman
geçir.
• Ego hikôyelerini ve gölge benliğini tanımla; kendine anlattığın
hikôyelerinin birçok duygusal tepkini ve başa çıkma davranışlarını
nasıl yönettiğini fark et.
• İçindeki çocukla gündelik bir ilişki kur ve içindeki bilge ebeveynin
sana özgü fiziksel, duygusal ve ruhsal ihtiyaçlarını tanımlamasına ve
karşılamasına yardım ederek kendine yeniden ebeveynlik yapma alış­
kanlığını geliştir.
RUHUNLA YENİDEN BAGLANTI KUR:
• En derin isteklerinle ve tutkularınla bağlantı kur ve onları keşfet. Haya­
tının tüm alanlarında özgün benliğini ifade etme alıştırması yap.
285

--- Sayfa 287 ---
Son söz
Pizza Kutusu
Bu kitabı yazmayı düşünmeye başlayıp sizinle paylaşmak iste­
diğim profesyonel ve kişisel tüm anlamlı anları bir araya toplar­
ken hatırlayamadığım çok şey oldu. Beynim hala erken çocukluk
travmasının atıklarıyla uğraşıyordu ve bedenim hala beni bağlan­
tımdan koparan ve geçmişe erişemeyen sinir sistemi tepkilerinin
pençesindeydi. Hafıza bankamda birçok boş nokta vardı ve beni
en çok sinirlendiren de New York'taki Rubin Müzesi'nin önünden
geçerken karşılaştığım alıntıyı tam olarak hatırlayamamamdı. Bu
sözler zihnimi bilinç kavramına açmış ve beni yepyeni bir varoluşa
göndermişti. Ne kadar denersem deneyeyim, ne kadar cümle arar­
sam arayayım, ne kadar sergi kataloğuna bu sözcükleri arayarak
bakarsam bakayım işe yaramıyordu.
Bu arada California'da yeni bir yaşama geçişim devam ediyor­
du. Bir rutin oluşturmaya başladıkça kendimi elementimin dışın­
da hissetmeye tepki olarak eski kalıplara döndüğümü fark ettim.
Eski hayatımın yasını tutmaya başlıyordum. O hayatın, kendimin
en iyi hali olmama yardım etmediğini bilmeme rağmen eski Nico­
le onu hala güvenli ve tanıdık buluyordu.
Bu kişisel çalkantı sürerken aynı zamanda Holistik Psikoloji
mesajı bir orman yangını gibi dünyaya yayılıyordu. İki milyon-
287

--- Sayfa 288 ---
Kend i n i İyi leştirme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
dan fazla insan sosyal medyada iletilerimi takip ediyor, aklımın
alamadığı seviyelerde çalışmaya dahil oluyorlardı. Kendimi bahti­
yar -haklılığım kanıtlanmış- ve aynı zamanda da fazla yüklenmiş
hissediyordum. Çaresizce görülmek ve sevilmek isteyen içimdeki
çocuğum bu kadar gözün baskısı altında sarsılmaya başlamıştı.
Yanlış anlaşılmaktan korkuyor ve kaçınılmaz olarak yanlış anla­
şılınca da kendimi başarısız hissediyordum.
Sonra küresel pandemi vurdu. O kadar çok ıstırap, acı ve trav­
ma vardı ki! Hepimiz birlikteydik, içeri kilitlenmiş, hiçbir anlam
ifade etmeyen yeni bir dünyada fiziksel ve enerjik biçimde müca­
dele ediyorduk. Bir sürü insan gibi aşırı strese girdim. Yıllardır
ilk kez yolculuğuma pek bağlı hissetmiyor, yapmak istemiyordum.
Canımın hiçbir şey istememesi kendini küçük yollardan gösterdi:
Örneğin kendime yemek pişirmeyi bıraktım; bu, önem verdiğim
gündelik bir özbakım eylemiydi. Kendimi ve sevdiklerimi besle­
meyi genellikle severim. Karantina sırasında bir şeyler pişirecek
enerjiyi bulamıyordum. Bir akşam Lolly ve Jenna'yla birlikte pizza
sipariş etmeye karar verdik. Pizza hamurunu glütensiz yapan bir
dükkan bulduk; ne adını duymuştum ne de oradan bir şey sipariş
etmiştim; kararımız tamamen pizzacı hakkındaki İnternet yorum­
larına dayanıyordu.
Pizza kutusu ön kapımıza bırakıldı ve kutuyu göz hizasına
kaldırınca yan tarafında sevimli bir yazı fark ettim. Sözcükleri
okuyunca neredeyse kutuyu düşürüyordum. İşte oradaydı, kapı­
ma bırakılmıştı: "Günleri hatırlamayız, anları hatırlarız." Cesare
Pavese.
Aradığım alıntı buydu, beni kendimi keşfetmenin tavşan deli­
ğine gönderen alıntı buydu. Dünyadaki milyonlarca, bekli mil­
yarlarca alıntının arasından bir yankı gibi bana geri dönmüştü;
ne kadar geliştiğimi hatırlatan bir şeydi. Geçmişten flaşlar zihin
gözüme gelmeye başladı: yulafımın içine ağlarken; apartmanda­
ki ilk kez bayıldığım havuz; çocukluk evimde, mutfak masası­
nın altında scooter'ımı sürmem. HepҢi benimle birlikteydi, şimdi
288

--- Sayfa 289 ---
P i z z a K u t u s u
olduğum, o zamanlar olmuş olduğum ve bir gün olacağım kişi­
nin parçasıydı. Nefes alırken sözcükleri sindirdim. Varlığımın her
hücresini şükran doldurdu.
Kendime güvenimi ve farkındalığımı onaylamama yardımcı
olmasına rağmen pizza kutusunun beni doğrudan kişisel ve ruh­
sal gelişmemin bir sonraki adımına götürdüğünü söyleyemem. Bir
zamanlar iyi değildim, yaralı ve bilinçsizdim. Şimdi, mevcut hıç­
kırıklara rağmen bu alıntıyı yaşıyordum. Pizza kutusunun bana,
başka bir bilinçli seçim yapacağıma dair cesaret verdiğini söyleye­
bilirim sanırım: Ailemle yeniden iletişim kurma zamanının geldi­
ğine karar verdim.
Onlarla iletişimi kesmek için bu sert sınırı koyduğum zaman
onların baskıcı varlığı olmadan gerçekten kim olduğumu bulmaya
ihtiyacım vardı. İlk kez kendimi görebiliyordum: Güçlü yönlerimi
gördüm, güvenlik açıklarımı tanıdım; içimdeki çocukla buluşң
muştum ve yaralarımı kabul ediyordum. Sıfır iletişim istemiştim
çünkü kendime güvenmiyordum. Eş bağımlılığa geri gideceğim
kaygan bir yokuş olduğunu biliyordum. O sert sınırlar özgün ben­
liğimle temas kurmamı sağladı, bu da nihayetinde başkalarıyla ve
sonunda hepinizle daha dürüst bağlantı kurmama yaradı. Yeniden
bağlanma girişimi için mükemmel bir durumdu. Ya şimdi ya hiç
anı gibi görünüyordu.
Bir mektupla başladım. Kısa ve basitti, özünde, sizinle yeni­
den temas kurmaya hazırım; tabii siz de yeni bir ilişki yaratmak
için birlikte çalışmaya istekli ve hazırsanız, diyordu. İletişime
kapı açmaya hazır olduğumun bir kabulüydü. Ailem yanıt verdi.
Çekingendiler, ama temas kurmak istiyorlardı; bana kendilerinin
de o boşluğu, kendi iyileşmelerine başlamak için bir fırsat olarak
kullandıklarını söylediler.
Bu yeni ilişkinin neye benzeyeceğini bilmiyorum. Kendime
seçim esnekliği tanıyorum. Kendi içsel özgüvenimden ve özsev­
gimden ortaya çıkan bir ilişkinin olasılıklarını keşfetmek için
kendime açıklık ve merak armağanları veriyorum ve bunun neler
289

--- Sayfa 290 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
getirip getirmeyeceğini görmek için heyecanlıyım.
Her an bir seçim yaparız: Geçmişte yaşayabiliriz ya da ileriye
bakar ve farklı bir gelecek tasavvur ederiz. Bir sisteme döndüğü­
müz zaman kendi üzerimizde ne kadar çalışmış olursak olalım,
eğilimimiz eski kalıplara geri dönmektir. Tanıdık, bilinçsiz koşul­
lanmayı kucaklamak cazibelidir. Tanıdık olmadığımız, belirsiz
bir kapıyı açmayı da seçebiliriz. Şimdi biliyorum ki bu yol bana
iyi hizmet etmezse bunu bileceğim ve geri döneceğim; o kapıyı
kapatacağım ve açmak için yeni birini seçeceğim.
Bunları yazarken hepimiz kendimize göre değişmiştik. Kız kar­
deşim kendince Kendini İyileştirme (SelfHealing) yolculuğuna
başlamıştı ve ben aile terapisine katılmak yerine ilişkimizi günde­
lik hayatta yeniden kurmaya geçmiştim. Geçen gün, babam uzak­
tayken hissettiğini bildiğim yalnızlığını hafifletmek için annemi
aradım. Onun kendini daha iyi hissetmesine yardım etmek için
bir zorunluluk hissetmedim; bunu istediğim için yaptım. Ve iyi
hissettirdi.
Hala aileme destek olmayı istemenin sallantılı köprüsünde den­
ge çalışması halindeyim; bunu benim için işe yarayan biı: yoldan
yapmak istiyorum. Şimdilik anbean ilerliyorum, her etkileşimde
rehberlik için sezgime danışıyorum. Nihayet sonunda kendim için
doğru seçimi yapacağıma inancım var.
Bu çalışma özetle şudur: seçim yapabilme yeteneğimizi güçlen­
dirmek. Bedenimize nasıl davranacağımızı, ilişkilerimizde nasıl
biri olacağımızı, gerçekliğimizi nasıl yaratacağımızı ve geleceği­
mizi nasıl zihnimizde canlandıracağımızı seçebiliriz. Hangi yolu
seçerseniz seçin, onu bilinçli olarak seçtiğiniz ve süreçte kendinize
güvendiğiniz sürece, sonuç ne olursa olsun hazır olacaksınız. Yol
haritaları, yönler, gurular, bilgeler yok. Sizi düzeltecek kontrol lis­
teleri veya iyileştirecek sihirli haplar yok.
Ben kendi dünyamın güçlü bir yaratıcısıyım; enerjim ve düşün­
celerim çevremdeki dünyamı şekillendiriyor. Evet, benim kontro­
lümün dışında olan şeyler var, ama dünyayı deneyimleme şeklimiz
290

--- Sayfa 291 ---
Pizza K u t u s u
üzerinde gücümüz var. Kendimize nasıl baktığımızı değiştirebi­
liriz. Çevremizi yorumlama ve sevdiklerimizle ilişki kurma şek­
limizi değiştirebiliriz. Benliğimizle bağlantı biçimimizi değiştire­
biliriz ve bunu yaparak evrenle bağlantı şeklimizi de değiştirmiş
oluruz. Gelişme, evrilme ve ilham için her zaman fırsat vardır ve
bu kolektif bizden damla damla yayılmaktadır. Bu kitabın amacı
bizi otantik özümüze, saf farkındalığımıza, şartlanmalardan önce
kim olduğumuza geri götürmektir. Kolektif "Biz" ile yeniden bağ­
lantı kurmak istiyoruz ve bunu yaparak hepimizin içindeki kendi­
ni güçlendirmenin derin kaynağına ulaşmak istiyoruz.
Hiçbirimiz geleceği göremeyiz. Sezgilerimiz var, kendimize
güvenimiz var; mümkün olan en iyi seçimi yapmada bize yardım
edecek duygularımız -bilgilerimiz- var. İyileşmek budur: ne olur­
sa olsun sürekliliği olmayan geçici hayatımızı gerçekten yaşamak
için seçimler geliştirmek ve kullandığımız araçlara güvenmek.
291

--- Sayfa 292 ---
Teşekkürler
Bu çalışmayı paylaşmak ve SelfHealer topluluğumuzun büyük
bir harekete dönüşmesini izlemek büyük bir onurdu. Her biriniz
birer kanıtsınız ve bu kitabın doğumu dünyanın her yerinden
gelen sayısız iyileşme mesajlarınız sayesinde mümkün oldu. Bu
öğretilere verdiğiniz destek ve inancınız için daima minnettar ola­
cağım. Kendime inanmamı ve devam etmemi sağladınız. Kendini
İyileştiren her kişi aynısını yapması için bir başkasına ilham verir.
Hep birlikte kolektif geleceğimizi değiştiriyorsunuz.
Benimle birlikte hakikatin içinde kalma yolunda yürüyen
Ally'ye teşekkür ederim. Hikayen hepimizin içinde yaşayan son­
suz olasılıkları yansıtıyor. Bu yolculuğu seninle paylaşmak ve güç­
lenmek gerçek bir onur.
Seçtiğime inandığım ebeveynlerime teşekkür ederim. Hikayeniz,
sevginiz ve çözülmemiş travmalarınız kendiminkini çözmem için
bir katalizör görevi gördü. Bu çalışmayı sizin için ve sizden önce
gelip de bu bilgiye erişimi olmadığı için utanç içinde yaşayan nesil­
ler için öğretiyorum. Bana nasıl sorumluluk alınacağını ve aslında
olduğum kişiye döneceğimi öğrettiniz. Bana hatırlama izni verdi­
ğiniz için teşekkür ederim.
Çoğu uzaklarda olan akıl hocalarıma teşekkür ederim; para-
292

--- Sayfa 293 ---
Te ş e k k ü rler
digmanın dışına çıktığınız ve yolu aydınlattığınız için sizlere söz­
cüklerin ötesinde minnettarım. Bunun zorlu, zaman zaman yalnız
bir yolculuk olduğunu öğrendim ve bilgeliğiniz bana geleneksel
öğretiyle hiçbir zaman öğrenemeyeceğim kapıları açtı. Cesaretiniz
cesaret verdi. Sizlerden ilham aldığım gibi başkalarının da benden
ilham alabilmesi için hakikatlerimi dile getiriyorum.
Temsilcim Dado Derviskadic'e teşekkür ederim, bu kitabı yaz­
ma sürecimde sevgi dolu ve bilge bir rehber oldu. Kitabın adını ilk
söylediğimde heyecandan tüylerim ürpermişti. Dünyayı daha iyi
bir yer haline getirmek için işini yaptın ve seninle birlikte çalışmak
benim için bir onurdu.
Harper Wave'deki ekibin desteği olmasaydı ilk kitabımı yaza­
mazdım. Vizyonumu gördünüz ve dünyanın da onu görmesi
gerektiğine inandınız. Bu kitabın doğmasında yardım eden Karen,
Julie, Yelena, Brian ve Harper ekibinin geri kalanına teşekkür ede­
rim. Uluslararası yayıncılarımızın her birine teşekkür ederim; bu
çalışmanın anadillerine çevrilmesinin evrensel kendini iyileştirme
mesajını yaymaya yardım edeceğine inanan Pippa Wright ve Ori­
an Publishing Group'taki ekibine özellikle teşekkür ederim.
Bilinçli ve güzel insanlardan oluşan bir ekibim olduğu için
kendimi inanılmaz mutlu hissediyorum. Her biriniz bu çalışmayı
kucakladınız ve bunun kolektifte var olabilmesi için birlikte alan
yaratmaya yardımcı oldunuz.
Daha büyük kolektifin hizmetinde, ruhu birçok hayatlar boyun­
ca benimkine katılmak için ilerleyen Jenna Weakland'e teşekkür
ederim. Kendi çağrını dinlediğin ve bu hareketteki bütüncül rolü­
ne sahip çıkmak için korkusuzca ortaya çıktığın için teşekkürler.
Yüreğin, sürekli genişlememde gündelik bir esin kaynağı ve saf
sevgidir. Kelimeler sonsuz şükranımı ifade etmeye yetmez.
Hayatta ve iş dünyasında partnerim olan Lolly, beni gördü­
ğün için teşekkürler. Evrimimde beni zorladığın için teşekkürler.
Ben kendime nasıl inanacağımı bilmezken bana inandığın için
teşekkürler. Bana sevginin yeni bir versiyonunu öğrettin: sonun-
293

--- Sayfa 294 ---
K e n d i i İ y i l eş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
da benim olan her şeye sahip çıkabileceğim gerçek ve dürüst bir
alan sunan sevgi. Tüm yüreğinle vizyonumuza inandın ve her gün
hakikatin içinde benim yanımda duruyorsun. Bu vizyonun ışığını
parlatacağıma söz veriyorum. Daima.
Her· biriniz, hazır olduğunuz için elinizde bu kitabı tutuyorsu­
nuz. Aslında olduğunuz kişiye, eve dönüyorsunuz. Sonsuz potan­
siyelinize samimiyetle inanıyorum ve bu yolculukta yanınızda
olacağım. Bu kitap özgür olmak isteyen herkese adanmıştır. Bir
ruhun çıkabileceği en cesur yolculuk, kolektif iyileşmenin hizme­
tinde koruyucu katmanlarımızı soymaktır. Her birinizi görüyor
ve onurlandırıyorum.
294

--- Sayfa 295 ---
Holistik Psikoloji
Terimleri Sözlüğü
ALAN TANIMAK/ALAN TUTMAK: Biriyle merakla ve tam anlamıyla mev­
cut olmak, duygularını ve deneyimlerini ifade ederken yargılamaya ya da
değiştirmeye yeltenmemek.
AU.OSTAZ/AU.OSTASİS: Bir stres tepkisinden (savaş ya da kaç) homeostaza
geri dönme fizyolojik işlemi.
ANALİTİK ZİHİN: Beynin prefrontal korteksinde yer alan düşünen bölümü;
sorun çözme ve karar verme işlemleri burada gerçekleşir.
BAGLANMA: Erken çocukluk döneminde ebeveyn figürlerinden etkilenmiş
insanlar arasındaki ilişki ya da bağ.
(ADAPTİF VE MALADAPTİF) BAŞA ÇIKMA SlRAWİLERİ: Bizi güvenliğe dön­
dürmesi amacıyla giriştiğimiz eylemler.
BENMERKEZCİ DURUM: Çocukluk döneminde, çocuğun kendi dünyasının
dışındaki bir perspektifi ya da fikri anlayamadığı gelişimsel dönem. Ben­
merkezci durumda bize bir şeyler olur, bizim yüzümüzden olur. Bu da bir
!nsan olarak kim olduğumuz hakkında bir başkasının davranışının bir anla­
mı olduğu yanlış inancına neden olur.
BİLGE İÇ EBEVEYN: Yargılamadan kendimize tanıklık eden bir iç anlatı yara­
tımında, kendimize yeniden ebeveynlik ettiğimiz besleyici bir uygulama.
295

--- Sayfa 296 ---
K e n d i n i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
Bilge iç ebeveyn, tüm duygusal durumları, davranışları ve tepkileri sevgi
dolu farkındalıkla görebilir, duyabilir, doğrulayabilir ve onurlandırabilir.
BİLİNCİN GÜÇLENDİRİLMESİ: Egoyu anlayıp kabul ederek bir farkındalık
alanı yaratmak. Bu alan kişinin düşünmeden ego tepkiselliği göstermek yeri­
ne seçimler yapmasına olanak tanır.
BİLİNÇ: Seçimlerin mümkün olduğu bir farkındalığın şimdiki zamandaki
durumu.
BİLİNÇALTI: Tüm hatıralarımızı, bastırılmış hislerimizi, çocukluk yaralarımızı
ve çekirdek inançlarımızı kapsayan, psişenin en derinlere işlemiş parçası.
BiRLİKTE DÜZENLEME/KOREGÜLASYON: İnsanlar arası zorlu ve stresli duy­
guları işlemek için emniyete ve güvenliğe olanak sağlayan etkileşim ya da
değiş-tokuş. Örneğin bir bebek ya da küçük çocuk stresli olduğu zaman
annesi yatıştırıcı bir sesle konuşur ve/veya onu kollarına alırken eşzamanlı
olarak da çocuğun rahatsızlığını kabul eder.
ÇEKİRDEK İNANÇLAR: Yaşanmış deneyimlerimize temellenen ve yedi yaşın­
dan önce bilinçaltımıza yerleşen, kim olduğumuza ilişkin en derin algılarımız.
DAVRANIŞ MODELİ: Kişinin eylemleri, seçimleri ve insanlar arası etkileşimle­
ri yoluyla davranışlarını başkalarına göstermesi eylemi.
DİSSOSİYASYON/KOPMA: Sinir sistemine ağır gelen bir şey dolayısıyla kişi­
nin fiziksel olarak mevcutken zihinsel olarak kopuk, uyuşuk ya da kapanmış
halde olduğu, adapte edilmiş stres tepkisi.
DUYGUSAL BAGIMLIUK: Bilinçaltı zihnin, sinir sisteminin ve nörotransmiter­
lerin stres hormonu tepkilerini aktive ettikleri, tanıdık, bilindik durumlara
doğru bilinçaltı yönelimi.
DUYGUSAL BOŞALTIM: Duygusal sorunların yükünü, karşıdaki kişinin duygu­
sal durumunu ele almadan veya empati kurmadan, düşüncesizce boşaltmak.
DUYGUSAL DÜZENLEME: Sinir sistemimizin strese, kendi ana hattına döne­
bileceği şekilde, esnek, toleranslı ve uyumlu (adaptiij yanıt verebilme yete­
neği.
DUYGUSAL OLGUNLUK: Kişinin duygularını düzenleyerek esnek düşünebil­
meye, açık iletişime olanak sağlayabilmesi ve stresli deneyimlerde dayanık­
lı olabilmesi.
DUYGUSAL TOYLUK: Başkalarının düşüncelerine, fikirlerine, hislerine ya da
bakış açılarına, kişisel içsel rahatsızlıklar nedeniyle yer ayıramamak.
296

--- Sayfa 297 ---
H o l i s t i k P s i k o l o j i Te r i m leri Sözlüğü
DUYGUSAL SAÖLAMUK YllMAZUK: Çeşitli duygusal durumları işlerken esnek
olabilme ve kendini çabucak (duygusal anlamda) toplayıp iyileşebilme yeteneği.
DÜZENSİZLİK: Sinir sisteminde fizyolojik dengesizlik durumu.
EGO BİLİNCİ: Genellikle utançla, savunmacılıkla ve tepkisellikle sonuçla­
nan, egoyla tam olarak özdeşleşme durumu.
ELEŞTİREL İÇ EBEVEYN: Çocukken gerçekliğimizi reddetmiş ya da ihtiyaçla­
rımızı, duygularımızı ve düşüncelerimizi geçersiz kılmış (onaylamamış) bir
ebeveyn figürünün içselleştirilmiş sesi.
ENTERİK SİNİR SİSTEMİ: Otonom sinir sisteminin tüm bağırsak aktivitelerini
yöneten parçası.
GELECEKTEKİ BEN DEFTERİ: Sürdürülebilir davranış değişikliklerini destekle­
yecek yeni nöral yolların ve duygusal durumların bilinçli yaratımını destek­
lemek amacıyla günlük defter tutma aracı.
GÖLGE BENLİK: Koşullanma ve utanç sonucunda inkar ettiğimiz ya da bas­
tırdığımız "istenmeyen" parçalarımız.
HAYATTA KALMA BEYNİ: Algılanan tehditlere aşırı odaklanmanın siyah­
beyaz düşünme, panik ve duygusal dar görüşlülükle neticelendiği sinir sis­
temi durumu.
HOLİSTİK PSİKOLOJİ: Kişinin tüm parçalarına (zihin, beden ve ruh) hitap
eden pratik bir şifa bulma felsefesi; evrendeki birbirine bağlantılılığı kabul
eder; semptomların nedenlerini bastırmaktansa keşfetmeye cesaretlendirir.
HOMEOSTATİK GÜDÜ: Alışkanlık benliği diye bilinen, alışıldık ve tanıdık
olana doğru psikolojik ve biyolojik çekim.
HOMEOSTAZ: Dış çevrede olup bitenden bağımsız olarak iç sinir sistemini
göreceli olarak dengeli bir şekilde koruyabilme yeteneği.
İÇ İÇE GEÇMİŞ, DOLAŞIK İLİŞKİLER: Sınırların olmayışının ve duygusal
durumların paylaşılmasının kişisel bağımsızlığa ve otonomluğa izin verme­
diği bir ilişki dinamiği.
İÇ/İÇSEL/İÇİMİZDEKİ ÇOCUK : Zihnin karşılanmamış ihtiyaçlarımızı, bastırıl­
mış çocukluk duygularımızı, yaratıcılığımızı, sezgimizi ve oyun yeteneğimizi
taşıyan bilinçdışı bölümü.
İÇSEL ÇOCUK YARALAR!: Çocukluktaki fiziksel, duygusal ve ruhsal ihtiyaçla­
rın (görülmek, duyulmak ve özgün biçimde kendini ifade edebilmek) karşı­
lanmamış olmaları nedeniyle yetişkinliğe taşınan ıstıraplı deneyim.
297

--- Sayfa 298 ---
K e n d i i İ y i l e ş t i rme İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
İNANÇ: Yaşanmış deneyime dayanan bir düşünce pratiği. Bir inanç, nöral
yollar yaratan düşünce kalıplarının yıllar içinde oluşmasıdır ve hayatta kal­
mak için hem içeriden hem de dışarıdan onaya ihtiyaç duyar.
KAR$1UKU BAGUUK: Sınırlara, otonomluğa ve kendini tam olarak ifade
etmeye izin veren bir ilişkideki karşılıklı destekleyici bağlılık.
KENDİNE İHANET: Çocuklukta geliştirilen bir başa çıkma mekanizmasıdır.
Görülebilmek, duyulabilmek ve başkaları tarafından kabul görmek için ken­
dimizin bir parçasını inkar ederiz.
KORTİZOL: Bedeni algıladığı bir tehditten uzaklaşmaya ya da onunla müca­
dele etmeye aktive eden savaş ya da kaç tepkisiyle ilgili bir hormon.
KOŞULLANMA: Ebeveyn figürlerimizden, otorite figürlerinden ve genel
anlamıyla kültürden erken dönem çocukluktan başlayarak miras aldığımız
başa çıkma mekanizmaları, alışkanlıklar ve çekirdek inançlar.
MAYMUN ZİHNİ: İnsan beyninden sürekli akıp duran zihinsel gevezelik.
NORMATİF STRES: Herkesin hayatında olan doğum, ölüm, evlilik gibi öngö­
rülebilir ve beklenen stresli olaylar.
NOSEBO ETKİSİ: Tıbbi tedavi ya da teşhis hakkında negatif beklentinin
negatif sonuçlara yol açması. Bilimsel olarak belgelenmiş bir olgudur.
NÖROPl.ASTİSİn: Beynin yeni bağlantılar ve yollar kurma, deneyimlerimi­
zi temel alan devrelerinin bağlanma biçimini değiştirme ve adapte etme
yeteneği.
OLUMSUZLUK YANUUGI: Beynin evrimsel olarak negatif (olumsuz) bilgiyi
pozitif (olumlu) bilgiden öncelikli görmesi (ve geçerli kılması).
OTONOM SİNİR SİSTEMİ: Vücudun merkezi sinir sisteminin kalp atışı, nefes
alma ve sindirim gibi istemdışı işlevlerinin düzenlenmesini sağlayan kısmı.
OTOPİLOT: Koşullanmış davranış kalıpları ve alışkanlıklarla bilinçsiz ve far­
kında olmadan yaşama durumu.
ÖZGÜN/OTANTİK SEVGİ: İnsanlar arasındaki karşılıklı evrimin, her kişinin
görüldüğü, duyulduğu ve özgün biçimde kendini ifade ettiği güvenli alanı.
PARASEMPATİK SİNİR SİSTEMİ: Otonom sinir sisteminin bir bölümü (bazen
"dinlen ve hazmet sistemi" olarak adlandırılır); enerjinin korunmasından,
kalp ritmini düşürmekten ve gastrointestinal (mide-bağırsak) yoldaki kasların
gevşetilmesinden sorumludur.
Pl.ASEBO ETKİSİ: Etkisiz bir maddenin (şekerden hap gibi) hastalığın semp-
298

--- Sayfa 299 ---
H o l i s t i k P s i k o l o j i Te r i m leri S ö z l ü ğ ü
tamlarını iyileştirmesi. Bilimsel olarak belgelenmiştir.
POLİVAGAL TEORİ: Psikiyatr Stephen Porges'in bu teorisi vagus sinirinin, sos­
yal bağlantıyı, korku tepkilerini ve genel anlamla zihinsel ve duygusal iyilik
halini etkileyen merkezi sinir sisteminde önemli bir rolü olduğunu iddia eder.
PREFRONTAL KORTEKS: Beynin sorun çözme, karar verme, geleceği planla­
ma ve üstbiliş (kendi düşüncelerimize tanıklık etme ve onlar hakkında düşün­
me yeteneği} gibi kompleks işlevleri yöneten bölümü.
PSİKONÔROİMMUNOLOJİ: Zihin, sinir sistemi ve bağışıklık sistemi arasın­
daki kompleks iç etkileşimi araştıran bilim dalı.
RAHATSIZUGA TOLERANS (DAYANIKUUK): Zorlu duyguları hissedebilme ve
onlarla olabilme, ardından düzenli bir duruma dönebilme yeteneği.
RETİKÜLER AKTİVASYON SİSTEMİ (RAS): Beyin sapında bulunan bir grup
sinir; sürekli çevremizde bulunan uyaranları süzer; davranış, uyarılma,
bilinç ve motivasyon üzerinde önemli rolü vardır.
SAVAŞ YA DA KAÇ: Algılanan bir tehdit karşısında bizi güvende tutmayı ya
da güvenliğe kavuşturmayı amaçlayan sinir sistemi tepkisi.
SEMPATİK SİNİR SİSTEMİ: Algılanan tehditlere verilen savaş-kaç tepkisini
yöneten otonom sinir sistemi bölümü.
SEZGİ: Dinlediğimiz zaman bize özgün yolumuza doğru rehberlik eden
içsel biliş ve öngörü.
SEZGİSEL BENLİK: Koşullu kalıpların ve tepkilerin ötesinde var olan en
özgün, spiritüel olarak bağlantılı benlik.
SiNiR: İnsanın kendisiyle başkaları arasında, nerede birinin bittiğini, öbü­
rünün başladığını belirlemek amacıyla oluşturduğu koruyucu limit. Açık ve
net sınırlar, bireylerin kendi ihtiyaçlarını karşılamasına ve gerçek ilişkileri
desteklemelerine imkôn verir.
SOSYAL ETKİLEŞİM / İLİŞKİ MODU: Başkalarıyla bağlantıya açık ve alıcı
olmak için güvenliğe ve emniyete ulaşabileceğimiz düzenli sinir sistemi
durumu.
SPİRİTÜEL/RUHSAL TRAVMA: Özgün benlikten kopuşla sonuçlanan, kendini
özgün şekilde ifade edememe, görülmüyor, duyulmuyor hissetme sürekli
deneyimi; ızdiraba, yalnızlığa ve utancın içselleştirilmesine neden olur.
TRAVMA: Bireyin, bedenin sinir sisteminde düzensizliğe neden olan olayı
duygusal olarak düzenleyerek ya da işleyerek ondan kurtulma yeteneğinin
299

--- Sayfa 300 ---
K e nd i n i İ y i l e ş t i r m e İ ş i N a s ı l Yap ı l ı r ?
olmadığı bir deneyim. Travma, kendi şartlanmaları ve modellenmiş başa
çıkma mekanizmaları nedeniyle her bir kişiyi farklı şekilde etkiler, nitelendi­
rilemez veya ölçülemez.
TRAVMA BAGI: Ebeveyn figürlerimizle en erken dönem bağlarımızı yansı­
tarak veya yeniden canlandırarak başkalarıyla bağlantı kurduğumuz koşul­
lanmış bir kalıp. Tipik olarak travma bağları, duygusal terk, sınırların olma­
ması, birbirine düşme veya kaçınma dinamiklerini içerir ve hem romantik
hem de platonik ilişkilerde gerçekleşebilir.
VAGAL TON: Sinir sistemimizin gündelik strese yanıt olarak sempatik ve
parasempatik aktivasyonlar arasında geçiş yapabilme yeteneği. Zayıf
vagal ton, yanlış yönlendirilmiş yanıtlara ve çevrede algılanan tehditlere
karşı yüksek hassasiyetle sonuçlanır. Bu da bedenin karşılıklarını aşırı aktif
hale getirir, genel olarak duygusal ve dikkatle ilgili düzenlemelerde azal­
maya yol açar.
YATIŞTIRMA: Duygusal durumlarımızı nötralize etme eylemi; homeostaza
dönüşü mümkün kılar.
YENİDEN EBEVEYNLİK: Gündelik ve istikrarlı eylemlerle, içimizdeki çocu­
ğumuzun fiziksel, duygusal ve ruhsal ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağımızı
öğrenme pratiği.
300

--- Sayfa 301 ---
Önerilen Ek Okumalar
BİLİNÇLİ BENLİK
Hawk, Red. Sel( Observation: The Awakening of Consciences: An Owner's Manu­
al.
Hohm Press, 2009.
Singer, Michael A. The Untethered Soul: The ]ourney Beyond Yourself. New
Harbinger Publications, 2007.
Tolle, Eckhart. A New Earth: Awakening to Your Life 's Purpose. Penguin, 2008.
YENİ BİR TRAVMA TEORİSİ VE TRAVMA BEDENİ
DeGruy, Joy. Post Traumatic Slave Syndrome: America 's Legacy of Enduring
Iniury
and Healing. Joy DeGruy Publications, 2005.
Levine, Peter A. Kaplanı Uyandırmak: Travmayı İyileştirmek. Butik Yayıncılık
Mate, Gabor. When the Body Says No: The Cost of Hidden Stress. Knopf Canada,
2003 .
Menakem, Resmaa. My Grandmother's Hands: Racialized Trauma and the
Pathway to Mending Our Hearts and Bodies. Central Recovery Press,
2017.
Stanley, Elizabeth A. Widen the Window: Training Your Brain and Body to
Thrive During Stress and Recover (rom Trauma. Avery, 2019.
van der Kolk, Bessel. The Body Keeps the Score: Brain, Mind, and Body in the
Healing of Trauma. Penguin Books, 201 5.
Wolynn, Mark. it Didn 't Start with You: How Inherited Family Trauma Shapes
Who We Are and How to End the Cycle. Penguin Life, 2017.
301

--- Sayfa 302 ---
Kend i n i İ y i l eş t i rme İ ş i N a s ı l Yapı l ı r ?
ZİHİN-BEDEN İYİLEŞTİRME UYGULAMALAR!
Balaster, Cavin. How to Feed a Brain: Nutrition for Optimal Brain Function and
Repair. Feed a Brain LLC, 2018 .
Campbell-McBride,
Natasha. Gut and Psychology Syndrome: Natura/ Treatment
for Autism, Dyspraxia, A . D. D., Dyslexia, A . D. H.D., Depression,
Schi:r.ophrenia. Medinform Publishing, 2010.
Kharrazian, Datis. Why lsn 't My Brain Working?: A Revolutionary Understanding
of Brain Decline and Effective Strategies to Recover Your Brain 's Health.
Elephant Press, 2013.
Mayer, Emeran. The Mind- Gut
Connection: How the Hidden Conversation
Within Our Bodies lmpacts Our Mood, Our Choices, and Our Overall Health.
Harper Wave, 2016.
McKeown, Patrick. The Oxygen Advantage: Simple, Scientifically Proven
Breathing Techniques to Help You Become Healthier, Slimmer, Faster, and
Fitter. William Morrow Paperbacks, 2016.
Walker, Matthew. Why We Sleep: Unlocking the Power of Sleep and Dreams.
Scribner, 2017.
İNANCIN GÜCÜ
Braden, Gregg. The Divine Matrix: Bridging Time, Space, Miracles, and Belief.
Hay House, 200 8 .
Chopra, Deepak, and Rudolph E . Tanzi. Super Genes: Unlock the Astonishing
Power of Your DNA for Optimum Health and Well-Being. Harmony, 2017.
Dispenza, Joe. Becoming Supernatural: How Common People Are Doing the
Uncommon.
Hay House, 2017.
Dyer, Wayne W. Change Your Thoughts-Change Your Life: Living the Wisdom
of the Tao. Hay House, 2007.
Lipton, Bruce H. The Biology of Belief: Unleashing the Power of Consciousness,
Matter & Miracles. Hay House, 2008 .
302

--- Sayfa 303 ---
Yazar Hakkında
Dr. Nicole LePera holistik psikologdur. Cornell Üniversitesi'nde ve The
New School for Social Research'de klinik psikoloji eğitimi almıştır.
Son derece popüler Instagram hesabı @the.holistic.psychologist,
günlük ücretsiz içeriği ile SelfHealers (Kendini İyileştirenler) top­
luluğunun daha geniş kitlelere erişmesini sağlamıştır. Dr. LePera
dönüşüm araçlarını sürekli büyüyen #SelfHealers (#Kendiniİyileşti­
renler) topluluğuyla paylaşmaktadır. Los Angeles'ta yaşamaktadır.
Yazarın post'larını Türkçe olarak @holistik.psikolog.tr instagram
hesabından takip edebilirsiniz.
303

--- Sayfa 304 ---
Üç milyonu aşkın takipçili lnstagram fenomeni "@the.holistic.psychologist" he­
sabının sahibi Dr. Nicole LePera'dan kalıcı bir değişim yaratmak için kişiyi kendi
gücünü kontrol alhna alıp kullanmaya yönelten devrim niteliğinde bir kitap.
Kendisi de bir klinik psikolog olan Dr. Nicole LePera, geleneksel psikoterapinin
kısıtlamaları yüzünden sık sık hayal kırıklığına uğradı. Danışanları ve kendisi
için daha fazlasını isteyerek, insanları kendilerini iyileştirmeleri için gerekli
alan araçlarla donatan birleşik bir zihinsel, fiziksel ve ruhsal iyilik hali
felsefesi geliştirme yolculuğuna başladı. Hayat değiştiren sonuçları bizzat
deneyimledikten sonra öğrendiklerini başkalarıyla paylaşmaya başladı ve kısa
süre sonra "The Holistic Psychologist (Holistik Psikolog)" doğdu.
Şimdi, Dr. LePera çok talep edilen kitabını dünya ile paylaşıyor. Kendini İyileştirme
İşi Nasıl Yapılır? kitabında hem "Kendini İyileştirmek" için bir manifesto hem de
daha enerjik, otantik ve neşeli bir yaşam yaratmak için temel bir rehber sunuyor.
Çeşitli bilimsel alanlar ve iyileştirici yöntemlere dair en son araştırmalardan
yararlanan Dr. LePera, çocukluktaki olumsuz deneyimlerin ve travmanın
bizimle nasıl yaşadığını, bütün bedende nasıl işlev bozukluklarına neden
olabildiğini -bizi eş bağımlılık, duygusal toyluk ve travma bağları kalıplarıyla
meşgul olmaya mahkum eden zararlı stres tepkilerini nasıl harekete geçirdiğini
anlamamıza yardımcı oluyor. Kişinin kendini sabote ettiği bu davranışlar,
tanımlanıp ele alınmadığı sürece hızlı bir şekilde döngüsel hale gelebiliyor ve
insanları mutsuz, tatminsiz ve iyilikten uzak hislerle bırakabiliyor.
Kitapta Dr. LePera, okuyuculara yıkıcı dav.ranışlardan kurtulmaları ve hayatlarını
yeniden yaratmaları için destek ve araçlar sunuyor. Geleneksel eylem tarzına
getirilen bir dizi köklü değişim olan bu çalışma, zihinsel sağlık ve kişisel bakıma
dair yaklaşım şeklimizi sonsuza kadar değiştirecek bir rehberdir.
Yazar Hakkında
Dr. Nicole LePera, bütünsel bir psi kologdur. Cornell Üniversitesi ve The New
School of Social Research'de geleneksel klinik psikoloji eğitimi almıştır.
Dr. LePera, son derece popüler Instagram hesabı @the.holistic.psychologist
üzerinden yayınladığı ücretsiz günlük içerikleri ve üyelik temelli öğrenim
sitesi aracılığıyla erişimini genişletmeyi sürdürerek, dönüşüm için gerekli
araçlarını durmaksızın büyüyen #SelfHealers (#Kendini İyileştirenler)
topluluğuyla paylaşıyor. Los Angeles'ta yaşıyor.
Instagram hesabını Tür1'Hn •ı,.;
rseniz @holistik.psikolog.tr
adresini takip edebilirsini
@
butik
e /butikyaı
 /butikya
www.butikyay
.111 llllllll il lll ll lll ll il il il/
X00 1 E3L9VJ
Kendini İyileştirme İşi Nasıl ... İyileştir ve Kendini Dönüştur
Yenı