--- Sayfa 2 ---
Bilinç al tını
Açan Anahtar
Kinesiyoloji
•
Enerji blokajlarını keşfetmek ve açmak
•
Kas testi ve detaylı egzersizlerle
Dr. Isa Grüber
Türkçesi: Dilek Kökter
9Kuraldışı

--- Sayfa 3 ---
© KURALDIŞI YAYINCILIK
Y ayırıcının yazılı izni olmadan herhangi bir alıntı yapılamaz
Dr. Isa Grüber
Bilinçaltını Açan Anahtar: Kinesiyoloji
Kinesiologie ganzheitlich und sanft
Türkçesi: Dilek Kökter
Yayın Yönetmeni: Nil Gün
Yayına Hazırlayan: Dilek Kökter
ISBN 978-975-275-226-9
2. Baskı, Ekim 2013, İstanbul
1. Baskı, Nisan 2013, İstanbul
Onk Ajans aracılığıyla
© 2012, Südwest Verlag (Random House GmbH, 81637 München)
Kapak Tasarımı ve Sayfa Düzeni: Ebru Öner
Kitap Matbaacılık San. ve Tic.Ltd.Şti.
Davutpaşa Cad. No: 123 Kat: 1 Topkapı-İstanbul
Tel: 0212 482 99 10
Sertifika No: 16053
Kuraldışı Yayıncılık
Fener Kalamış Cad. No: 93n 34726 Kadıköy-İstanbul
Tel: 0216 449 98 05 pbx Faks: 0216 348 00 69
yayin@kuraldisi.com www.kuraldisi.com
Sertifika No: 10540
Dağıtım
Alemdar Mah. Çatalçeşme Sok.
No:25 Çatalçeşme Han Cağaloğlu-İstanbul
Tel: 0212 513 81 57 Faks: 0212 511 62 52
İnternet Satış: www.kuraldisi.net

--- Sayfa 4 ---
Kinesiyolojiden her yaştan çocuk ve yetişkin yararlanabilir. Uy­
gulama esnasında kelimelere çok az ihtiyaç duyarsınız. Bazen de
kelimelere hiç ihtiyaç kalmaz.
•
Kinesiyoloji, bilinçli zihnimizden çok daha zengin olan
içsel bilgeliğimize ulaşmamıza yardımcı olur.
•
Kişiye özel bireysel adımların test edilmesiyle her birimi­
zin eşsiz olduğunu kabul eder.
Envai çeşit problem ve durumla ilgili yardımcı olur ve
hem özel ilişkilerimizde hem de iş ilişkilerimizde pozitif
fark yaratır.
•
Birçok insanın spritüel merakına, bireysel gelişimine ve
şifa arayışına derin ve kalıcı yöntemler sunarak günümüz
dünyasının ihtiyaçlarına hitap eder.

--- Sayfa 5 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
Geliştirilmiş Yeni Baskı ya ÖNSÖZ
...................................................... 7
Önsöz .................................................................................................... 9
.eden Aracılığı He Yapılan Test: Teşhise Giden Yol .............. 1.
Enerjinin Aktığı Yer .......... .................................. ............................... 14
Sağlığın Üç Ayağı. .............................................................................. 19
Kinesiyolojinin Kısa Tarihçesi ........................................................... 24
Kas Testi Nasıl Çalışıyor? .................................................................. 30
Hızlı Çözüme Giden Yol: Stresten Özgürleşmek ............................... 38
Koruyan ve İyileştiren Bütünsel Bir Metot... ..................................... .44
7esiyoloji Ne Zaman Yararlı Olur? ........ ....... .... .................. A
Stresi Tanımlamak ve Ondan Özgürleşmek ....................................... 74
Psikosomatik Şikayetler ...................................................................... 88
Korkular ve Fobiler ............................................................................. 91
Travma Terapisi .................................................................................. 96
Kriz Anlarında Destek ...................................................................... 106
Bireysel Gelişim ................................................................................ 1 10
Alerjiler ............................................................................................. 122
µ'ygulamanın Püf Noktaları ... ...... ............. .............................. 12@
Test Yöntemi ..................................................................................... 130
Amaçlar ........................................................ ..................................... 147
Bilinçaltı Programlarınız Amacınıza Ulaşmanızı Sabote Ediyorsa .... 154
Duyguların Rolü ......... ............................................... ........................ 158
5

--- Sayfa 7 ---
(siyolojide Süreç Nasıl İşler?
................ ............................ 167
Bedensel Denge için Kasların Dengelenmesi ................................... 168
Beslenme ve Metabolizma ................................................................ 178
Duygusal Stresten Özgürleşmek .............................................. ....... . . 183
Bedensel Enerjinin Dengelenmesi .................................................... 191
Diğer İyileşme Metotları ................................................................... 197
P?cuklar için Kinesiyoloji ......... ............................... .......... .... 2
Neleri Test Edebiliriz? ......................................... , ............................ 206
Büyük Bir Şok Sonrası Çocuklarda Yaşanan Dil Tutulması. ........... 21 1
Çocuklar için Bitki Esansları ............. ............................................... 214
Sadece Çalışmak Başarı için Yetmediğinde ... .................................. 218
Ebeveyn Çocuğunu Nasıl Destekleyebilir? ...................................... 238
NLP Nedir? ....................................................... ................................. 246
Kinesiyoloji ve NLP'nin Ortak Noktaları.. ....................................... 253
"'aşanmış Ömekler
.................................... ............ , ...... 5
.......... 266
Almanca Kaynaklar .......................................................................... 277
6

--- Sayfa 8 ---
Geliştirilmiş Yeni Baskıya ÖNSÖZ
1998 yılında bu kitabın ilk baskısı "Kinesiyoloji Pratiği Kitahı"
(Praxisbuch Kinesiologie) adı altında yayınlandığında kiııcsi­
yoloji Almanya' da pek bilinmiyordu. Yaşadığım çevrede hu
metotla çalışan tek insan bendim. Bugün artık hem "Alternatif
Şifa Metotları" arasında yerini aldı hem de bütünsel yaklaģınıı
benimseyen hekimler, diş doktorları, öğretmenler ve eğitmen­
ler tarafından benimsendi. Bunların her biri, hastalarında ya da
öğrencilerinde stres yaratan durumları hızlı ve tam olarak tespit
etmek ve ihtiyaçlarına göre onları güçlendirmek için kinesiyolo­
jiden yararlanıyor.
Amerika, Avustralya, Kanada ve Yeni Zelanda'da kinesiyo­
loji ve diğer tamamlayıcı terapiler uzun yıllardır üniversitelerde
öğretiliyor. Nihayet Almanya'da da üniversitelere ginneyi başar­
dı. Kinesiyoloji, tamamlayıcı terapi lisans programında bilimsel
çalışmalarla birleştiriliyor artık. Anlayacağınız kısa sürede çok
şey değişti.
İnsandan İnsana
Bu alanda yirmi yıllık tecrübemi geride bıraktıktan sonra bile
kinesiyoloji ile yapılan "nokta atışları" beni hala büyülüyor. Bi­
linçli bir şekilde uygulanan kas testinin yerini hiçbir şey tuta­
maz. Şu ana kadar kas testinin yerini alması beklenen denemeler,
teknolojik aletler pek başarı getirmedi. İki insan arasındaki özel
temasın yerini hiçbir şey tutamaz.
Ancak kas testini doğru bir şekilde uygulayabilmek bir sa­
nattır, tıpkı bir müzik aletini çalabilmek gibi. Beceri, itina ve
tecrübe gerektiriyor. Kas testinden doğru sonuç alabilmek için
7

--- Sayfa 9 ---
profesyonel eğitim almak ve ustalaşmak için de bolca pratik
yapmak gerekiyor.
Yeni Odak Noktaları
Son yirmi yılda kinesiyoloji daha da gelişti ve bünyesine çeşitli
bilim dallarından da değerli bilgiler kattı, örneğin son beyin araş­
tırmalarından yararlandı. Ancak bu kitapta da anlatıldığı üzere
kinesiyolojinin temeli ve etkisi değişmedi.
Danışanlarımın talepleri de değişmedi tabii, strese bağlı envai
çeşit şikayetlerle geliyorlar: Aile ve iş ilişkilerinde stres, öğren­
me bozuklukları ve okul stresi, korkular ve fobiler, psikosomatik
şikayetler. Günümüzde birçok tanı aşırı stres yüklenmesine da­
yansa da sonuçta karşı karşıya kaldığımız soru şu: Dışsal ve içsel
stresimi nasıl yönetebilirim?
Uygulamalarımın odak noktası geçen yıllarla beraber değişime
uğradı. Şimdilerde düzenli olarak bir psikosomatik kliniğin psiko­
terapi ekibinde çalışıyorum ve burada edindiğim ilham ve dene­
yimler uygulamalarıma da yansıyor. Bu sebepten dolayı ağırlıkta
psikolojik ve duygusal stresten muzdarip yetişkinlerle çalışıyorum.
Kendimi bildim bileli kinesiyoloji ve NLP (Neuro Linguis­
tik Programming) kombinasyonundan etkilenmişimdir. Şimdi bu
kombinasyona, eğitimini aldığım ve tüm çalışmalarımı etkileyen
bir dal daha katıldı: Dr. Peter Levine'in beden odaklı travma te­
rapisi olan "Somatic Experiencing" metodu.
Bedenimizi Hissetmek
Travma kelimesi artık birçok insanın ağzına sakız olsa da ve bu
konuda yapılan araştırmalar büyük gelişmeler kaydetse de ger­
çek şu ki; birçok insan travmaların bedende ve ruhta yarattığı
etkiler hakkında ve bu etkilerin hangi şifa yöntemleriyle iyileşti­
rilebileceği konusunda yeterince bilgi sahibi değil.
Birçok danışanım uzun süreli stres yüklenmesi, gevşeyeme­
me, uyku bozuklukları, herhangi bir tıbbi tanı konamayan baş
8

--- Sayfa 10 ---
dönmeleri ve ağrılar, yüksek tansiyon gibi şikayetlerle haıı:ı v.ı·lı
yor. Bilmedikleri şey ise, şikayetlerinin çözülmemiş travııııılııı la
bağlantılı olduğu. Bu travmalar örneğin, uzun süre önel' yıı.ıııı
mış bir kaza, çocukken hastanede geçen bir süreç veya yası 1111111
mamış bir kayıp olabiliyor.
Bu sebepten dolayı kitabın bu yenilenmiş baskısına trnvıııala
rın kinesiyoloji ile nasıl ele alındığına dair bir bölüm de cli.lı·dıııı.
Bu bölümde, travma kaynaklı semptomlar yaşandığında iıısaııla
rın nelere dikkat edeceğini ve benim beden odaklı travma terapi
sini kinesiyoloji ile nasıl birleştirdiğimi anlatıyorum.
Bu iki metot birbirini mükemmel bir şekilde tamamlıyor. 1 kr
ikisinde de başrol bedenin bilgeliğinde. Kinesiyolojide kas testi
ile bedenin bilgeliğinden yararlanırken, Somatic Expericııciııg
metodunda doğrudan bedeni hissederek bu bilgeliğe ulaşıyoruz.
Her ikisi de bedenin şifaya programlı olduğunu kabul ediyor.
Bedenimize güvendiğimizde sezgilerimizi ve yüreğimizi takip
etmeyi öğreniyoruz.
Ön söz
Bonn, Kasım 2011
Dr. Isa Grüher
Amacım, kinesiyoloji ile nelerin mümkün olduğunu insanlara
göstermek. Uzun yılların deneyiminden yararlanarak yazdığım
bu kitap benim için çok özel. Öncelikle meslekten olmayan in­
sanlar için yazıldıysa da bu konulara meraklı ve araştırmacı Te­
rapistler de bu kitaptan yararlanabilir.
Hayatımın yol ayrımları beni kinesiyolojiyle dolaylı olarak ta­
nıştırdı. Bir Sinolog (Çin bilimci) olarak beş yıl Çin ve Tayvan'da
9

--- Sayfa 11 ---
çalıştım. Orada geleneksel Çin Tıbbının insan bedeni üzerindeki
bütünsel mucizelerinden çok etkilendim. Kinesiyolojideki kas
testini Çin' den döndükten sonra duydum. Hem büyülendim hem
şüpheyle yaklaştım. Ama bedendeki enerji blokajlarını bu kadar
kolay keşfetmeyi sağlayan bu mucizevi metoda karşı olan merakım
yakamı bırakmadı. İlerleyen zamanlarda bu konuda çeşitli kitaplar
okudum, seminerlere katıldım, ilk denemelerimi arkadaşlarım üze­
rinde yaptım, ileri eğitimler almaya devam ettim, bir dizi deneyim
kazandım ve sonuçta bu özel metodu profesyonel olarak yaşamıma
sokmaya ve yayılmasına katkıda bulunmaya karar verdim.
Beden ve Ruh Uyumu
Kinesiyoloji bütünsel işleyen bir şifa ve tedavi yöntemidir. Ken­
di kendine yardım metodu olarak da kullanılabilir. Bu kitapta yer
alan çok sayıda pratik öneri ve açıklayıcı egzersiz sayesinde stre­
sinizden özgürleşebilir, enerjinizi yükseltebilir ve konsantrasyo­
nunuzu artırabilirsiniz. Hayatınızı kolaylaştıracak bu egzersizleri
öğrenmesi çok kolay.
Bunun dışında kitapta, profesyonel Terapistlerin kinesiyolo­
jiyi nasıl kullandıklarını ve kinesiyoloji ile neler yapılabileceğini
öğreneceksiniz. Kinesiyoloji, akut durumlarda acil destek olarak
ve kısa süreli Terapilerde kullanılabilir. Ayrıca bedensel rahat­
sızlıklarının kökenine inmek, spesifik bir sorun ya da kriz üze­
rinde çalışmak isteyen ve gelişime açık insanlar tarafından uzun
süreli kullanılabilecek bir yöntem.
Kinesiyoloji ile Zayıf Noktalarınızı Keşfedin
Kinesiyolojinin can daman kas testidir. Olay, kola indir kaldır
yapılmasından öte bir şeydir. Kas testini öğrenmek için emek
gerekiyor. Bireysel gelişimde ve tıpta kullanımı çok bilinçli bir
şekilde yapılmalı. Kinesiyologlar belli standartlara oturtulmuş
testlerle ve tedavi aşamalarıyla bedendeki enerji blokajlarını ve
dengesizlikleri tespit edip tedavi edebiliyorlar.
10

--- Sayfa 12 ---
Kas testi ile her insanın özel ihtiyaçlarına uygun araştırma
yapmak ve tedavi uygulamak mümkün. Test, içimizdeki bilgenin
somutlaşmasına aracı oluyor. Yeniden dengeye gelmek için neye
ihtiyacımız olduğunu en iyi bedenimiz biliyor. Kinesiyoloji, ge­
leneksel Çin Tıbbının prensiplerini eşsiz bir şekilde Batı Tıbbı
ile birleştiriyor.
Örneğin omuzdaki delta kası ile yapılan test sayesinde, stres­
ten özgürleşmenin ve yeniden denge kurmanın önündeki engel­
lerin neler olduğunu sorup öğrenebiliyoruz. Bu testle, bedenin
düşüncelere, duygulara, gıdalara ve stres yaratan başka etkenlere
verdiği tepkiyi ölçebiliyoruz. Kas testi sayesinde enerji dengesiz­
liklerini keşfetmek ve bir nevi iğnesiz akupunktur diye tanımlana­
bilecek bu yöntem ile bedendeki yaşam enerjisinin yeniden sağ­
lıklı bir şekilde akmasını sağlamak mümkün. Kastaki gerginlik ya
da zayıflık ruhsal dengenin şaştığını gösterir. Kişiye özel tedavi
adımları ile bedenin enerji dengesi, metabolizması ve psikolojisi
arasında harika ve etkili bir uyum sağlanıyor. Böylece bedenin
kendi kendini iyileştirme gücü doğal bir şekilde harekete geçiyor
ve kalıcı sağlık ve iyilik böylelikle güçlendirilmiş oluyor.
Kinesiyoloji NLP ile Daha da Etkili
NLP (Neuro Linguistik Programming) sayesinde kinesiyolo­
ji alanında yaptığım çalışmalar daha da zenginleşti. NLP bize
her insanın dünyayı kendi zihinsel haritasına göre algıladığını
ve kendini buna göre programladığını anlatıyor. NLP master
uygulayıcısı olarak bu bilgileri terapi konseptime entegre ettim.
Kinesiyoloji seansının ardından uygulanacak NLP teknikleri ile
yaşama bakış açımızı değiştirebileceğimizi ve bu değişimi daha
da kalıcı hale getirebileceğimizi deneyimleyerek öğrendim.
Sertifikalı bir şifacı olarak hasta ya da fiziksel şikayetleri olan
insanları kinesiyoloji ile tedavi etme yetkim var. Bu yetkiye sa­
hip olmayanlar kinesiyolojiyi ancak bir uzman danışmanlığında
önleyici metot olarak kullanabilirler.
Dr. /sa Grüber
1 1

--- Sayfa 13 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 14 ---
Beden Aracıhğı ile
Yapılan Test:
Teşhise Giden Yol
Her insan kendine has genetik bir desene sahip.
Her beden kendi yaşam hikayesini tüm kaslara
ve diğer hücrelere kaydediyor. Hiçbir beden di­
ğerine benzemiyor ve bizde dengesizlik yaratan
yaşanmış olayların kökeni de tedavisi de bir di­
ğerine benzemiyor.
Kinesiyolojinin ilgilendiği soru şu: Bu insanın
kendi kendini şifalandırabilmesi için bedensel,
duygusal ve ruhsal olarak neye ihtiyacı var? Bu
sorunun cevabını kişinin bedeninden başka en
doğru kim verebilir ki?

--- Sayfa 15 ---
Enerjinin Aktığı Ver
Problemin Nerede Olduğunu Tespit Ediyoruz
Duygusal veya fiziksel bir problem yaşayan kişi eğer kinesiyolo­
jiden yararlanmayı seçerse, bütünsel ve özerk bir tedavi ile soru­
nunun kökenine inebilir.
Evinizdeki elektrik sisteminde bir kısa devre yaşandığını dü­
şünün. Arızanın tam olarak nereden kaynaklandığını bulmak için
deneme yanılma metoduyla kaç hamle yapmanız gerekir? Ama
bir elektrikçi kısa devreyi yaratanın hangi kablo, hangi alet ya da
hangi priz olduğunu elindeki özel aletle hızlı bir şekilde tespit
edebilir. Sorunu bir kez tespit ettikten sonra da onarımı hızlı bir
şekilde yapabilir.
Kinesiyoloji Sorunun Kökenine İniyor
Kinesiyoloji de kas testi yardımı ile sorunun nereden kaynaklan­
dığını hızlı ve isabetli bir şekilde tespit edebiliyor. Sorun, enerji
akışının tıkandığı bir hat ya da aşırı faaliyetten dolayı yorgun
düşmüş bir organ olabilir. Belki de tam verimli çalışmadığı için
dengeyi bozan bir kasın görevini diğer kaslar üstlenmiştir ve so­
run buradan kaynaklanıyordur.
Küçük Çözümlerle Yaratılan Büyük Etkiler
Küçücük adımlar büyük sonuçlar doğurabiliyor, tıpkı yumuşacık
suyun sert bir kayayı şekillendirebilmesi gibi. Genelde sorunu da
çözümü de gözümüzde büyütüyoruz ama doğru atılan küçük bir
adım çoğu zaman işleri yoluna koymaya yetiyor. Örneğin Bach
Terapisindeki belli bir çiçek, ışık terapisinde seçilecek optimal
renk, kişiye özel hazırlanan ilaç, iğnesiz akupunktur ile uyarılan
bazı akupunktur noktaları, belli kasların gevşetilmesi veya güç­
lendirilmesi, enerji akışındaki blokajların çözülmesi gibi küçük
adımlarla yeniden hayata dönebiliyoruz.
14

--- Sayfa 16 ---
Kas Testi
Peki, bir terapist olarak bunca terapi yöntemi arasından hangi­
sinin o anda yaşanan spesifik bir duygusal ya da fiziksel soruna
çare olacağını kinesiyoloji yardımı ile nasıl tespit edebilirim?
Deneme yanılma metodu ile uzun bekleyişlere ve umut ediş­
lere bel bağlamak istemiyorsam sezgilerim ve tecrübelerim dı­
şında başka hangi yollara başvurabilirim?
Çok basit: Danışanıma kas teĤti yaparak sorunu yaratan fak­
törü tespit edebilirim.
Bir kinesiyolog olarak kullanabileceğim bir sürü tedavi yön­
temi var elbette, ancak aynı zamanda elimde bir de hangi tedavi
yönteminin en doğru sonucu vereceğini hızlı ve kesin bir şekilde
tespit edebileceğim bir alet var: Kas testi.
Zayıf ve Güçlü Kaslar
Kinesiyoloji, her kasın zayıf ve güçlü olabileceğini keşfetti. Güç­
lü bir kas yapacağım baskıya direnirken zayıf bir kas en ufak bas­
kıda güçsüz düşer. Bunun bir insanın kaslarının ne kadar güçlü
olduğu ile hiç ilgisi yoktur, çünkü test edilen kasın kendi gücü
değildir. Test ettiğimiz şey, bedene sorulan soruya karşılık uygu­
lanan baskıya kasın nasıl tepki verdiğidir.
Fiziksel ve duygusal stres kaslarımızı zayıf düşürür. Kinesi­
yoloji bu bilgiden yararlanarak bedene sorduğu dahiyane soru­
larla stres unsurlarını, enerji dengesizliklerini ve blokajlarını test
edebiliyor.
Sorunun Kökenine Giden Kestirme Yol
Bedenle iletişim kurmak için kaslarımızdan faydalanıyoruz. Kas
testi aracılığı ile danışanımın bedeninden aldığım cevaplar bizi
adım adım sorunun kökenine götürüyor. Öncelikle, kaslarda,
enerji sisteminde ve duygusal boyutta oluşmuş dengesizliği keş­
fediyoruz. Daha sonra kişiye en uygun olan çözümü test yolu ile
bulup uyguluyoruz. Böylece beden yeniden dengeye kavuşuyor.
1 5

--- Sayfa 17 ---
Atılan her adımdan sonra elde edilen sonucu kas testi ile kontrol
ediyoruz. Test edilen kas güçlü tepki veriyorsa elde ettiğimiz so­
nuç pozitif demektir.
Bedenin Neye İhtiyacı Olduğunu Bedenden Daha İyi
Kim Bilebilir ki?
Hiçbir uzman, bedenin neye ihtiyacı olduğunu bedenden daha
iyi bilemez. Bedenin bilgeliği gerçekten de müthiş. Örneğin bazı
noktalara masaj yapmak akut kas ağrısını mucizevi bir şekilde gi­
derir ve beden hareket özgürlüğünü hızlı bir şekilde geri kazanır.
Eğer bir trafik kazasında aracımıza sağdan gelen bir araç
çarptıysa, bedende özellikle de sağ görüş açımızda stres birikir
ve trafiğe her çıktığımızda tedirginlik yaşarız. Bu stres birikimi­
nin çözülmesiyle bedenimiz rahatlar ve araba kullanmak yeniden
keyifli hale gelir.
"Sıkça depresif hissediyorum ama sebebini bilmiyorum" de­
diğimiz değişken ruh hallerinin sebebini ve iyileşmeyi hızlandı­
ran bitkinin hangisi olduğunu kas testi yöntemi ile keşfedebiliriz.
Tek bir bitki bile bize mükemmeliyetçilikten özgürleşmeye ve
kendimize karşı daha anlayışlı, daha sevgi dolu olmamıza yar­
dım edebilir.
Zihindeki Sınırları Kaldırmak
Okulda ve ev ödevlerinde dikkati kolay dağılan çocuklara uy­
gulanan bazı egzersizler onların algısını açar ve konsantrasyon
gücünü büyük oranda artırır.
İş hayatında kronik stres veya mobbing yaşayanların bede­
ninde uzun süreli stres enerjisi birikir. Denenmiş ve etkili bazı
kinesiyoloji çalışmalarıyla bu stresten özgürleşmek ve artık nere­
deyse ne olduğu unutulmuş huzur ve dinginliği yeniden yaşamak
mümkün.
Birkaç saniye içinde o kişiye özel stres blokajı test edilebilir
ve bu stresle nasıl baş edebileceği konusunda öneriler verilebilir.
16

--- Sayfa 18 ---
İç Dünyamızdaki Denge ile Huzura Kavuşmak
Kinesiyoloji aynı zamanda önleyicidir de; sağlık odaklı olduğun­
dan hastalıkları ve enerji dengesizliklerini çok erken bir sallıada
tespit edebilir ve iyileştirebilir. Kinesiyoloji ile iyileşmek hızlı­
dır, genellikle birkaç seans yeterli olur. Bakış açımızın sorundan
uzaklaşıp çözüme odaklanmasına ve bunu kalıcı hale getirmemi­
ze rehberlik eder. Üstelik hiçbir yan etkisi de yoktur, çünkü gele­
neksel Çin Tıbbının felsefesi insanın her zaman dengeye gelerek
iyileşmesi ve rahatlamasını temsil eder. 1
Yetişkinler ve Çocuklar için Kinesiyoloji
Kinesiyoloji her yaştan çocuk ve yetişkinde işe yarar. Bazen hiç
bazen az konuşma gerektirir.
Bilinçli zihnimizden çok daha kapsamlı olan içsel bilgeliğimize
giden yolu açar.
Her insanın diğerinden farklı olduğunu bilir ve tedavi sürecini
kişiye özel testlerle oluşturur.
Envai çeşit durum ve problem çözümünde yardımcı olarak
aile ve iş hayatındaki iletişimi olumlu etkiler.
Birçok insanın spiritüel merakına, bireysel gelişimine ve şifa
yöntemleri arayışına derin ve kalıcı yöntemler sunarak günü­
müz dünyasının ihtiyaçlarına hitap eder.
Sağlık Odaklı Düşünmek
Kinesiyoloji hastalık tedavi etmez, onun lügatinde "hastalık"
kelimesi yoktur. O sadece kaslardaki, metabolizmadaki, enerji
akışındaki ve duygu dünyasındaki dengesizlikleri test eder ve
iyileştirir. Aynı hastalığı yaşayan iki insan farklı yollarla ve ken­
dilerine özel ihtiyaçları dikkate alınarak yeniden dengeye getiri­
lir. İyileşme süreci daima bütünsel işler. Kinesiyoloji insan bede­
nindeki bireysel dengesizliklerin sebebine konsantre olur.
17

--- Sayfa 19 ---
Hareket Öğretisi
Kinesiyoloji yetişkin ve çocukların kendi kendilerine uygulaya­
bilecekleri ve bütünsel işleyen bir iyileşme metodudur. Telaffuzu
zor olan kinesiyoloji kelimesini "Hareket Öğretisi" olarak tercü­
me etmeyi seviyorum. Kinesiyoloji, bozulmuş enerji akışını his­
sediyor ve dengeyi yeniden kurmak için optimal yolu test ederek
keşfediyor.
Kinesiyolojinin kelime anlamı "Hareket Öğretisi". Kökeni,
ismi hariç birçok yönden Çin'e dayanıyor. İsmi Yunancadan ge­
len kinesis (hareket) ve logos (öğreti) kelimelerinden geliyor.
Yaşayan Her Şey Hareket Halindedir
Antik çağlarda yaşamın sembolü nehirlerdi. Her şey aktığı süre­
ce dengede ve sağlıklıyız:
Beden, kan akışı sayesinde tepeden tırnağa oksijene kavuşur
Enerji akışı, bedenin motor ve beden hareketini başlatır ve
sürdürür
Lenfler, toksinleri bedenin dışına taşır
Beyin ve omurilik sıvısı, merkezi komuta sistemimizi besler
Bilgi, sinir sinyalleri sayesinde sinir hücreleri arasında trans­
fer olur
Özgürce hareket edebildiğimizde, tüm kaslarımız sınırsızca işle­
diğinde, her organımız kendi görevini sağlıklı bir şekilde yerine
getirebildiğinde ve bütünsel baktığımızda tüm bedenimiz tıkır
tıkır işlediğinde "sağlıklıyım" diyebiliriz.
Yaşam Demek, Değişim Demek
Yaşamda değişmeyen tek şey değişim! Bedenimiz de sürekli
bir değişim içinde. Her gün bir sürü ölü hücreyi dışarı atıyoruz,
besinleri sindiriyor ve metabolize ediyonız ve milyonlarca yeni
hücre üretiyoruz. Kalbimiz de beynimiz de gece gündüz çalışı­
yor, uyku da bile.
1 8

--- Sayfa 20 ---
Bedenimizin içinde de dışında da sürekli bir hareket var. Be­
denimizin yüzde 70-80'i sudan oluşuyor, böylece hücreler arası
hareket sorunsuz bir şekilde işliyor. Lenflerin tıkanması bizi zor­
luyor ve alerjilere sebep oluyor. İdrar torbası sorunları kalp krizi­
ne, tromboza veya felce sebep oluyor, kabızlık ise zehirlenmeye.
Her birimiz sürekli hareket halinde yaşayan aktif birer organiz­
mayız. Hareketin olmadığı yerde sorunlar yaşanmaya başlıyor.
Çevre Değişikliği
Tabiri caizse biz de hayatla birlikte akıyoruz. İki insan arasındaki
hiçbir ilişki değişimden muaf değil. Her şey değişiyor ve gelişi­
yor; her insan, her toplum, bilincimiz, bilim.
Her an değişimle karşı karşıyayız; medyada değişim, ekono­
mide değişim, karşımıza çıkan yeni fırsatlar, riskler ve tehlikeler.
Tüm bunlara ayak uydurmak ve harekete geçmek durumundayız.
Bunun anlamı ise, bakış açımızı genişletmek, öğrenmek, geliş­
mek ve zihinsel olarak hareketli olmak. Yaşama direndiğimiz ve
akıntıya karşı kürek çektiğimiz her an problemler ve acılar kaçı­
nılmaz oluyor.
Her Şey Akışta
İşte kinesiyoloji tam bu noktada devreye giriyor: Hareketin ol­
madığı bölge neresi ve bu bölgeyi nasıl yeniden hareketlendire­
biliriz? Kas testi yardımıyla blokajları keşfedip, kan sirkülasyo­
nunu ve lenfleri uyarıp, enerji akışını yeniden sağlayabiliriz. Bu
sayede hareketsiz düşünce yapısını da uyararak zihinsel açmaz­
larımızdan kolaylıkla özgürleşebiliriz. Hareket ve değişim kine­
siyoloji seanslarının olmazsa olmazı.
Sağlığın Üç Ayağı
İnsan bütünsel bir varlıktır; bedensel, zihinsel ve ruhsal boyutları
vardır. İhtiyacımız olan ise bütünsel iyileşmedir. Kinesiyolojinin
19

--- Sayfa 21 ---
farkı, nerdeyse başka hiçbir metodun algılayamadığı bu bütün­
selliği benimsiyor oluşunda. Kinesiyoloji seansında kas üzerinde
test yapılırken eşzamanlı olarak kişinin duygusal stresi de dik­
kate alınıyor. Böylece kaslardaki fiziksel düzeltmeler farklı bir
boyuta taşınıyor ve iyileşme kalıcı hale geliyor.
Bedensel Boyut
Bedensel hareketsizlik problemlere, ağrılara veya hareketleri­
mizde kısıtlanmaya sebep oluyor. Her kasın organlarla ve ener­
jinin akışını sağlayan meridyenlerle bağlantısı var. Uzun süreli
zayıf düşmüş bir kas bize bağlı olduğu organın desteğe ihtiyacı
olduğunu ve bu organa akan enerjide tıkanmalar olduğunu göste­
riyor olabilir. Kinesiyoloji kasların işleyişinin sağlığını kontrol
eder ve zayıf düşmüş kasları güçlendirir.
Hareket Mekanizmasında Aksaklıklar
Örneğin biri sırt ağrıları ile bana geldiğinde kas testi sayesinde
bir dizi kasın zayıf düştüğünü tespit ediyorum. Omurgaya destek
vermek için kasları güçlendirerek hangi noktaların masaja ihti­
yacı olduğunu test ediyorum. Kişi kendi kendine evde de aynı
noktalara masaj yaparsa iyileşme daha da hızlanıyor. Bu örnekte
kişiye rahatsızlık ve acı veren daha ziyade fiziksel bir problem ve
kişi noktasal masajla dengesine yeniden kavuşmuş oluyor.
Zihinsel Boyut
Strese girdiğimizde ve bir sorunla karşı karşıya kaldığımızda
zihinsel hareketliliğimiz sekteye uğruyor. Hayata direnç göste­
rip bakış açımızı genişletmek istemediğimiz durumlarda hayat
gerçekten de çekilmez oluyor. Örneğin elli yaşında bir sekreter
yıllarca daktilo kullandıktan sonra birden bire bilgisayara geç­
mek zorunda kalınca stres yaşadığını söylüyor ve "Teknolojiden
nefret ediyorum ve bir türlü uyum sağlayamıyorum" diyor. Ba-
20

--- Sayfa 22 ---
kış açısını değiştirmesi gerektiğini ancak işten atılma tehlikesiyle
karşı karşıya kaldığında anlıyor. İsteksizliğini ve korkusunu aş­
masında ve bilgisayar dünyasına dalmanın hoş bir macera haline
dönüşmesinde kinesiyoloji ona yardımcı olabilir.
Ancak Bakış Açını Değiştirerek İlerleyebilirsin
Kız, anne ve babasının hiç de onaylamadığı biriyle çıktığı için
ailede huzur namına bir şey kalmamış. Onlara göre oğlan, kızları
için yeterince iyi değil. Bu durum aile içinde kavgaya; acıya ve
uç noktada anne baba ile kızları arasında kopukluklara sebep olu­
yor. Anlayacağınız kalıplaşmış inançlar harekete geçiyor. Eğer
taraflar isterse, içinde bulundukları durumu dengelemek üzere
kinesiyolojiden yararlanabilirler. Kinesiyoloji onlara kalıplaşmış
inançların kökenini ortaya çıkarmakta yardımcı olabilir ve inanç
değişikliği yapmanın ne kadar kolay olduğunu gösterebilir. Ken­
di isteğimizle inanç değiştirmek, kinesiyoloji ile çok kolay.
Ruhsal Boyut
Depresyon ve korkular ruhsal dengemizi bozuyor. Bunun başlı­
ca sebeplerinden biri duygularımızı sıkça bastırıyor oluşumuz.
Depresyon genellikle hissizleşmek (apati) ile kol kola gezer. Sa­
dece mantığımızla yaşamayı bıraktığımız ve duygularımıza sa­
hip çıkmaya başladığımız andan itibaren yeniden sakin ve dingin
olmaya başlarız. Hayata karşı yeniden güven duymaya başlarız.
Kinesiyoloji beden üzerinde çalışarak gerginlik ve blokajları çö­
zerken donmuş duyguların da çözülerek akışını sağlıyor. Duygu­
larımız böylece bizim için tehdit olmaktan çıkıyor.
Bütünselliğimiz Üç Boyutumuzu da Kapsıyor
Beden, zihin ve ruh bir bütünün ayrılmaz parçaları. Bu bo­
yutlardan herhangi birinde yaşanan sorun diğer boyutları da
etkiliyor.
21

--- Sayfa 23 ---
Siyatik sorunları yaşayan 65 yaşında bir kadınla çalışmış­
tım. Yaptığım kas testi ile sırt ve karın bölgesi arasında destek
sağlayan ve bedene dik duruşunu kazandıran quadratus lumbo­
rum kasının zayıf düştüğünü tespit ettim. Bir sonraki aşamada,
bu kası temsil eden yas duygusunu test ettim. Danışanım 15 yıl
önce uzun süren bir hastalık sürecinden sonra eşini kaybetmişti.
Sonrasında yaşadığı uzun süreli bir başka ilişkisi de kısa süre
önce sonlanmıştı. Artık hayatına, tek sadık dostu olan köpeği
ile birlikte devam ediyordu. Ancak son birkaç aydır sadık hayat
arkadaşı da hastaydı ve hiçbir tedaviye cevap vermiyordu. Çok
sevdiği köpeğinin yakında öleceğini düşünmek bile onu yasa
boğmaya yetiyordu. Hayatındaki tek desteğini kaybedeceğinden
korkuyordu ve bedeni bu duruma fiziksel boyutta cevap veriyor­
du; bedenin dik duruşunu sağlayan kas zayıflamıştı.
Ruhsal Sorunlar için Destek
Peki böyle bir durumda kinesiyoloj nasıl destek olabilir? Bu du­
ruma iyi gelecek standart bir reçete yok, her zamanki gibi birey­
sel testlerle kişiye neyin yardım edeceğini tespit ettim. Danışanı­
mın ağrılarını azaltmak için ruhu belli bir bitkinin yardımına ih­
tiyaç duyuyordu. Aynca ilgili kası da güçlendirerek, onun zayıf
düşmesine sebep olan bilinçaltı inancını da değiştirdik. Böylece
o andan itibaren danışanım yas duygusunu yaşarken artık kası
zayıf düşmedi. Bu da hem omurgasını hem de bedenin dik duru­
şuna destek veren kasları rahatlattı.
Düşünce ve Duygu Akışımızın Yeniden Sağlığına
Kavuşması
Şimdi vereceğim örnekte stresten gevşemeye geçisin özel do­
kunuşlar sayesinde nasıl farklar yarattığına tanık olacaksınız.
Danışanım uzun bir süredir mutsuz bir evliliğin içindeydi ve
boşanıp boşanmama konusunda gidip geliyordu. Zihinsel net­
lik kazanmasını amaçlayan bir kinesiyoloji seansı yaptık. Ben
22

--- Sayfa 24 ---
testlerle tespit ettiğim bazı bedensel noktalarına dokııııııı krn
o da gözleri kapalı bir şekilde rahatça uzanmış, zihin gi\ıilııık
bir film izliyordu. Zaman zaman derin nefesler alıp wrıyonlıı
Uygulama bittikten sonra şöyle dedi: "Bu kısa zamanda lıı ı \ok
duyguyu derin bir şekilde yaşadım. Kocama ve onun lı11k¶ı·I
çekiciliğine öfke duydum. Yalnız kalmaktan korktum, oııııııla
birlikte güldüğümüz güzel anları hatırladım ve ona kar#ı ıkı ııı
bir sevgi hissettim. Aynı zamanda da önceden farkında olıııa
<lığını bazı şeyler netlik kazandı ve artık onunla hangi koııııda
konuşmak istediğimi biliyorum."
Bunları anlatırken şaşkındı ve gülüyordu. Hafiflemi!;ili VL' l'V
liliğini yoluna koymak için hangi adımları atması gerektiğini ar
tık biliyordu; evliliğine bir şans daha vermeye karar verdi.
Kinesiyoloji seansının sonunda nelerin ortaya çıkacağı önce­
den bilinemez. Süreçte bir şeyler harekete geçer ve çözülür. İn­
sanlar içsel bilgelikleriyle gerçekte istediklerinin ne olduğunu ve
sonuçlarıyla yaşayıp yaşayamayacaklarını hissederler.
Öğrenmek Kinesiyoloji ile Daha Kolay
insan beyni çok karmaşık çalışıyor; verileri alıyor, değerlendiriyor
ve depoluyor. Duyguları, tepkileri ve davranışları karmaşık nöral
bağlantılarla yönetiyor. Aynı zamanda da belli bir kelimenin ya da
durumun yarattığı çağrışımla yaşanmış benzer deneyimleri hatır­
lıyor. Yaşanmış deneyimlerden öğrenmeyi seçtiğimizde değişim
ve hareket başlıyor.
Sistem tam tersine de işliyor; aynı şekilde hareket öğrenmeyi de
kolaylaştırıyor. Kinesiyolojinin bir alanı, belli başlı fiziksel hareket­
lerle öğrenme becerimizin nasıl arttığıyla ilgileniyor. Bir dizi eg­
zersiz ve kas testi sayesinde kendimizi nasıl dengeleyeceğimizi
ve merkezleyeceğimizi öğretiyor. Sonucu ise dikkat ve konsant­
rasyon artışı. Bu egzersizlerin en bilineni çaprazlamadır. Çeşitli
23

--- Sayfa 25 ---
varyasyonlarla sağ ve sol beyin hemisferini dengeler ve mantıkla
yaratıcılığın birlikte çalışmasını sağlar.
Stres anında bazen gözlerimizi ve kulaklarımızı adeta devre dışı
bırakırız. Baktığımız şeyi görmez, duyduğumuz şeyi işitmeyiz. Bu
veriler tam algılanamadığı için proses edilemez. Evde ve okulda
uygulayabileceğiniz kolay bazı kinesiyoloji egzersizleriyle öğren­
me becerinizi artırabilirsiniz.
Kinesiyolojinin Kısa Tarihçesi
Altmışlı yılların başlarında Amerikalı kayropraktör Dr. Geor­
ge Goodheart muhteşem bir keşif yaptı: Tutulma ve ağrıların
sebebi kasılmış gergin bir kas değil onun zayıf düşmüş rakibi
olan karşı kas!
Kaslarda sistem, tıpkı itildiğinde içe ve dışa açılan bar kapı­
larında olduğu gibi işliyor. Kapı yaylar sayesinde her iki yönde
de dengede kalıyor. Yaylardan biri laçkalaşıp zayıfladığında di­
ğerinin yaylanma mesafesi otomatik olarak kısalıyor. Laçkalaşan
yay güçlendirilmedikçe küçülen diğer yayı uzatmak işe yarama­
yacaktır.
Denge Sağlamak
Bu örneği bedenimize uyarlarsak, içe ve dışa açılan bar kapı­
sı omurgamızı temsil eder. Tüm sinirler omurga aracılığı ile
bedene dağıldığı için Kayropraktörler tedaviyi daima omurga
üzerinden yaparlar. Omurga ve diğer kemikler kaslar sayesin­
de duruş kazanıyor. Omurgada kayma, kamburluk veya eğrilik
olduğunda sorumlusu genellikle zayıf düşmüş veya kasılmış
kaslardır. Örneğin eğer omurganın solundaki kaslardan biri
aşırı gerildiyse ve omurganın sağında yer alan karşı kas zayıf
düştüyse, gerilen kası gevşetmeden önce zayıf düşen kasın güç­
lendirilmesi şarttır.
24

--- Sayfa 26 ---
Dengede olduğumuzda kasımızın tonu normaldir ( Bkz. soldaki şc/..il ı. /ıı ı 1/ ./11 ı
müş kas, karşı kas üzerinde kasılma ve rahatsızlık yaratır (Bkz .. wı.¤ı/,ıAı ı• A ıl •
Yaptığı deneyler sayesinde Dr. George Goodheart ll'st Fııltt\
la tespit ettiği zayıf kasları güçlendirmenin birçok yolıııııı ´, .. ,,, ı
ti. Bazı refleks noktaları (nörolemfatik ve nörovaskülcr 1111E lıılıtt ı
uyarıldığında bedenin bambaşka bir yerindeki kasın l'lE ı lı-ılıııı
ni gördü. Dr. Goodheart, bedenimizde meridyenler· araı·ıl ıGıı ılı­
akan yaşam enerjisinin kaslarla bağlantısını keşfetti. Kaslııı ııı ııı
man zaman güçlü veya zayıf tepki verdiğini gözlemlcd i.
Lenflerin Uyarılması
Nörolemfatik noktalar, bedenimizi toksin ve zehirlerdcıı aı 111111
ran lenf sistemimizi uyarır. Onlar bedenin çöpçüleridir. <;ııp,·llkı
çalıştığı sürece gereksiz ve zararlı maddeler bedenin dıHıııa at ı l ı ı
Lenfler tıkandığında ise fiziksel rahatsızlıklar baş gösterir.
*
Meridyenler, geleneksel Çin Tıbbı öğretisine göre bedenimizık ılolııµıın
yaşam enerjisinin aktığı otoyollardır. Çıplak gözle görülemeyen hu yollar
günümüz teknolojisiyle artık görüntülenebiliyor. -ç.n.
25

--- Sayfa 27 ---
Tüm bedenimize dağılmış bir sürü böyle nokta var ve her bir
nokta lenf sistemi üzerinden belli bir kasa bağlı. Bu noktaları
tespit etmeniz kolaydır, üzerine baskı uyguladığınızda acı hisse­
dersiniz. Bu acıyı azaltmak için çoğu zaman o noktaya yapılacak
sadece birkaç saniyelik masaj yeterlidir.
Nörolernfatik noktalara uygulanan masajla lenf sistemi yeniden
hareket kazanır ve kaslardaki toksinleri dışarı atar. Böylece kas sağ­
lıklı işlevine kavuşur. Küçücük bir müdahale iki önemli iyileşme
sağlar; hem kaslar hem lenf sistemi yeniden sağlığına kavuşur.
Kan Dolaşımının Uyarılması
Nörovasküler noktalarımız kan damarlarına etki ederek her kasın
doğrudan kan yoluyla beslenmesini sağlıyor. Bu noktaların çoğu baş
bölgesindedir ve uyarılmaları için hafif dokunuşlar yapmak yeterli­
dir. Bu, derin bir gevşeme sağlar. Bu dokunuşların da süresi oldukça
kısadır, çoğu zaman bir dakika yeterli gelir. Uygulama tamamlandık­
tan sonra parmak uçlarında hafif bir nabız atması hissedersiniz.
Belli Kas Hücrelerinin Uyarılması
Her noktasal masajdan sonra uyarılan kasın tepkisi kas testi ile yeni­
den kontrol edilir. Eğer uygulama işe yaradıysa kasın tepkisi güçlü
olacaktır. Kas hala zayıfsa araştırmaya devam etmek gerekir.
Kaslar ve Enerji
Kinesiyolojide bir başka önemli adım da, Dr. George Goodhe­
art'ın devrim yaratan ikinci keşfiyle atıldı. Dr. Goodheart, gele­
neksel Çin Tıbbına ait akupunktur sistemi ile kas sistemi arasın­
da bir bağlantı olduğunu keşfetti.
Çin'in Enerji Öğretisi
Çinliler, enerji öğretisini 5000 yıl önce geliştirmeye başladılar.
Bu sisteme göre bedende dolaşan yaşam enerjisi (Çince Qi, ol,m­
nuşu Çi veya Ki) meridyen adı verilen enerji otoyollarında akıyor.
26

--- Sayfa 28 ---
Her meridyenin bir veya birden fazla organla ilişkisi var. Mide
meridyeni, idrar torbası meridyeni, safrakesesi meridyeni, akciğer
meridyeni ve kalın bağırsak meridyeni bunlardan bazıları. Top­
lamda buna benzer 14 meridyenimiz var. Tıpkı bir boru hattı gibi
hepsi birbiri ardına eklenmiş. Çin Tıbbına göre yaşam enerjimiz
tüm meridyenlerde sorunsuz bir şekilde aktığında sağlıklı ve den­
gede oluyoruz. Ancak enerji akışında tıkanma varsa o meridyen
yüklü veya zayıf enerji akışına maruz kalıyor. Bu da sorun de­
mek! Aşırı yüklü enerji örneğin iltihaplanma veya baş ağrısına
sebep olurken, zayıf enerji de kan dolaşımını yavaşlatıyor.
Çin Tıbbında Teşhis
Geleneksel Çin Tıbbıyla çalışan doktorlar enerji dengesizlikleri­
ni keşfetmek etmek için öncelikle nabızdan teşhis koyma yönte­
miyle çalışıyorlar. Uzun yıllar süren öğrenim hayatından sonra el
bileğindeki meridyen noktalarına dokunarak her bir meridyenin
durumunu kontrol etmeyi öğreniyorlar. Tespit edilen enerji den­
gesizliklerini gidermek için akupunktur iğneleri kullanıyorlar.
Kasların Meridyenlerle Bağlantısı
Goodheart'ın keşfi, yani kasların meridyenlerle ve organlarla
bağlantılı olduğu gerçeği kinesiyolojide devrim yarattı. Artık
meridyenlerin sağlık kontrolü hızlı ve kolay bir şekilde kas testi
ile yapılabiliyor; her şeyden önce enerji dengesizliklerini iğnesiz
gidermek mümkün. Bunun yerine ilgili refleks noktalarını tut­
mak ya da ovmak yeterliydi.
Kinesiyologlar artık şunu biliyordu; kas testi bize sadece kas
sistemi hakkında bilgi verıniyor, aynı zamanda tüm bedenin
sağlığı hakkında da bilgi veriyordu. Yani zayıf düşmüş bir kas
güçlendirildiğinde sadece kas değil, o kasa bağlı meridyen ve
organlar da dengeleniyordu.
Dengeleme tek bir nokta üzerinde yapılmasına rağmen tüm
sistem bundan etkileniyor.
27

--- Sayfa 29 ---
Bel omurgası
r.
'
'
'
'
'
,.
'
'
'
'
Kafa damarları
Gözler
Gözyaşı bezleri
Kulak altı tükürük bezi
Çene altı tükürük bezi
Hava borusu, bronşlar
Akciğer
Kalp
'
1
G,,
-H--Mide
-
T - - Karaciğer ve safra kesesi,
'
'
pankreas, adrenal,
incebağırsak
Kalınbağırsak
l__-
... :.::-:ı·--
ı
I
.. ,ı.,,
Kuyruksokumu
kemiği (sakrum)
Kuyruksokumu
alt kemiği (kokslks)
_ , : r
idrar torbası, böbrekler,
: :;if
üreme organları
=:•
------- ............
'
Tüm organlar omurgadan çıkan sinirlerle donatılmış olduğundan omurgadaki
aksaklıkların düzeltilmesi çok önemlidir.
Kaslarda Kasılma ve Gerginlik Nasıl Oluşuyor?
Eğer başınız ağrıyor ve sırtınız tutulduysa omurganız psikolojik
sorunlara tepki veriyor olabilir. Belki kendinize şu soruyu sor­
malısınız: Üzerime kaldırabileceğimden daha fazla yük almış
olabilir miyim? Sırtımdaki yük ne?
Güçlü yaşanan duygular kasları meridyenleri ve organları
olumsuz etkileyebilir. Kinesiyolojide bu karşılıklı etkileşimi en
iyi anlatan duygu korkudur. Korku veya panik duygusu idrar tor­
bası ve böbrek meridyenini doğrudan etkiler.
Korktuğumuzda başımızı otomatik olarak iki omzumuzun
arasına çekeriz mesela. Bu esnada devreye giren sırttaki trapez
kası idrar torbası meridyeni ile bağlantılıdır. Korku dolu insan-
28

--- Sayfa 30 ---
ların sinmiş bir beden duruşu vardır zaten. Korku tüm hücrclerl'
yerleşmiştir, özellikle de trapez kasına. Bu kasın kinesiyoloji ile
dengelenmesi idrar torbası meridyenini rahatlatır ve korkudan
özgürleşmeye de yardımcı olur.
Bilgi Kaynağı Olarak Kas Testi
Kas testi sayesinde daha geniş bir alanda da bilgi almak mümkün.
Doğru dil ile sorulan sorulara beden net cevaplar veriyor. Bu dili
öncesinde öğrenmek gerekiyor tabii. Diyelim ki kişi aylardır stres
altında ve artık huzur istiyor. O zaman test edilecek cümle şöyle
olabilir: "Rahat ve huzurlu hissediyorum." Kişi bu cümleyi söyler­
ken yapılacak kas testi zayıf sonuç veriyorsa bu "hayır" anlamına
geliyor ve bize kişinin stresli olduğunu gösteriyor. Bu durumda
kişiye uygun tedavinin ne olduğu kas testi ile tespit edilerek uygu­
lamaya geçiliyor. Uygulama sonrası aynı cümle (Rahat ve huzurlu
hissediyorum) yeniden test ediliyor ve kastan gelen güçlü tepki ile
"evet" cevabını aldığımızda seansın amacına ulaştığını görüyoruz.
Çok Yönlü Uygulama İmkanı
Son dönemde kinesiyoloji çok hızlı bir şekilde gelişti. Şu anda
dünya çapında 40 ayrı ülkede uygulanıyor ve birçok öğreti ile de
birleşerek uzmanlığını her geçen gün daha da ilerletiyor. İşlerini
iyileştirmek ve kolaylaştırmak amacıyla kinesiyolojiden yararla­
nan meslek grupları gün geçtikçe artıyor.
Kinesiyolojiden yararlanan diş hekimleri kas testi sayesin­
de hastalarının, kullanılan malzemelere karşı duyarlılıklarını
önceden ölçebiliyor. Ayrıca diş hekimliği alanında çene ek­
lem kasları kinesiyoloji ile tedavi edilebiliyor.
Sporcular kinesiyoloji ile antrenmanlarının verimini artıyor:
Maç veya yarış öncesi kendilerini fiziksel ve ruhsal olarak en
iyi duruma getiriyorlar.
Müzisyenler, oyuncular ve şarkıcılar kinesiyoloji sayesin­
de sahne heyecanını yeniyor.
29

--- Sayfa 31 ---
1
•
Yöneticiler başarı ve başarısızlıkların kaynağının kendileri
olduğunu her geçen gün daha da derinden kavrıyor ve kine­
siyoloji sayesinde kendi gelişimlerini hızlandırıyor ve kalıcı
kılıyorlar.
Kas Testi Nasıl Çahşıyor?
Fizyoterapistler ve hastaneler kas testini her gün kullanıyor. Örne­
ğin terapistler bir sakatlanma veya ameliyat sonrası kasların kont­
rolünü bu şekilde yapıyor. Onların uyguladığı test kasın gücüyle
ilgili ve bu uygulama standart nörolojik muayene programının bir
parçası. Amaçları kaslarda, sinirlerde veya beyinde bir hasar olup
olmadığını tespit etmek. Kasın gücü sıfır ila beş arasında değişen
bir skala üzerinden ölçülüyor. Sıfır, hiç güç yok anlamına geliyor.
Beş, maksimum güç anlamına geliyor. Bu uygulamadan standart
tanı koyma metodu olarak her gün yararlanılıyor.
Test Böyle Çalışıyor
Testi uygularken sadece uygulamada kullanılan kasın devrede
olduğundan, onunla bağlantılı diğer kasların devre dışı kaldığın­
dan emin olun.
Kolu yere paralel şekilde yana doğru kaldırarak, kasın mini­
mum devrede olmasını sağlıyoruz.
-
Test esnasında sadece ilk 5 cm'lik hareket açıklığındaki de­
ğişimi baz alıyoruz.
1-
Bu esnada yavaşça eşit bir şekilde kasa baskı uyguluyoruz.
Burada konu hangimizin daha güçlü olduğu veya kasın ne
kadar güçlü olduğu değil. Önemli olan kasın uygulanacak
baskıya direnip direnememesi.
Ağrıyan kasa test uygulanmıyor, kullanacağınız kas test için
uygun olmalı. Zaten ağrının kendisi o kasta enerji dengesiz-
liği olduğunun kanıtı. Bu durumda ağrıyan kasın zaten den-
gelenmesi gerekir.
30

--- Sayfa 32 ---
Kinesiyolojik Kas Testi
Kinesiyolojide test edilen, kasın gücü değil tepkisidir. Normal
durum için kasın tam gücünü, yani skaladaki beşinci dereceyi
baz alıyoruz. Hafif bir baskıya anında direnebilen kas testi hizc
sonucun güçlü olduğunu gösterir. Bu gücün kasın fiziksel gücüy­
le ilgisi yoktur.
Zayıf kaslar kendini farklı yollarla belli eder. Örneğin ya­
şam enerjisi düşük ya da kasları zaten zayıf olan insanlarda kasa
uygulanan hafif bir baskı karşısında bile kol tamamen inebilir.
Buna karşılık kas gücünü gündelik yaşamda yoğun olarak kulla­
nan insanlarda ise test esnasında kasın hafif bir titreyişi bile bize
sonucun zayıf olduğunu göstermek için yeterlidir. En ufak sapma
normal durumun dışında olarak değerlendirilir.
Enerji Modeli
Geleneksel Çin Tıbbı modeline göre kasın kullanılabilir enerji­
sini ölçüyoruz:
Stressiz ve dengede olduğumuzda enerji bütün meridyenler­
den serbestçe akarak tüm bedeni dolaşıyor ve kasların tamamı
enerjiyle besleniyor. Ancak stres yaşadığımız anda bedende dola­
şan enerjide tıkanmalar yaşanıyor. Bu durumda test edilen kas da
o anda enerjiyle beslenemiyor. Kas, tıpkı elektrik düğmesini ka­
padığımızda lambanın yanmaması gibi o anda devre dışı kalıyor.
Yani eğer kas, uyguladığım baskıya direnebiliyorsa enerji hem
ka'ita hem meridyenlerde özgürce akabiliyor demektir. Ama eğer
kas test esnasında titrerse, dalgalanırsa veya hiç direnç gösteremezse
enerji akışında bir dengesizlik olduğunu anlıyorum. Kasın, yani ener­
ji akışının zayıf düşmesinin sebebi ruhsal boyutta da olabilir.
istemsiz Tepki Modeli
Christa Keding-Pütz, kas testine bir baͱka açıklama ile cevap verdi.
Christa, bilincimizle yönettiğimiz kasların stres anında neden zayıf
düştüğü sorusuna ilginç bir açıklama getirdi. Normal şartlarda, yani
stres yaşamadığımız anlarda kaslar emirlerimizi takip eder; elimizi
3 1

--- Sayfa 33 ---
kullanarak bir şeyleri tutarız, merdiven çıkarken bacaklarımızı kal­
dırırız veya kahve içerken fincanı ağzımıza götürürüz. Ama stres ve
tehlike anında hızlı davranmak gerekir, bu doğamızda var. Böyle
anlarda kasların kontrolü anında omurilik refleksleri veya beyincik
tarafından yönetilen otomatik tepki sistemine geçiyor. Stres ve teh­
like anlarında yıldırım hızıyla tepki vermeye programlandığımızdan
bilinçli kas etkinliği bir anlığına da olsa sekteye uğruyor.
Örneğin kızgın bir sobaya dokunduğumuzda istem dışı olarak
elimizi anında sobadan çekeriz. Böyle bir durumda bilincimizle
tepki vermek çok uzun sürer ve ağır hasar alabiliriz.
Bu otomatik tepkiler sadece gerçek tehlike anında değil, haya­
limizde yaşadığımız sanal tehlikelerde de devreye giriyor. Hepimiz
hayatta kalmaya programlı olarak doğduk. Sistem tehlike anında ha­
yal ile gerçeği birbirinden ayırt etmeye kalkarsa bu hayatımıza mal
olabilir. Hayatta kalma mekanizması, yüzlerce kez yanlış alarm ver­
mek bir kez alarm vermemekten iyidir felsefesine göre işliyor.
Peki tüm bunların kas testi ile ilgisi ne?
Strese maruz kaldığımız anda normalde bilincimizle kontrol
ettiğimiz kaslarımızın enerji akışı kısa süreli olarak kesintiye
uğruyor. Bu esnada yapılan testin sonucu zayıf çıkıyor. Oysa
gerçekte kasın kendisi zayıf değildir, sadece bir anlığına stresten
dolayı devre dışı kalmıştır.
Kas Testi Esnasında Bedenimizde
Neler Olup Bitiyor?
Test esnasında uygulanan baskıyla kas hafifçe esner. Kas hücre­
leri bu değişikliği kaydeder ve omurilik sıvısına bilgi gönderir. Bu
bilgi omurilik sıvısından geçerken, test edilen kas otomatik ref­
leksle kasılır ve biz kas testinin sonucunu "güçlü" olarak kayda
geçeriz. Ama bu refleks herhangi bir sebepten dolayı gecikir veya
engellenirse kas testinin sonucunu "zayıf" olarak kayda geçeriz.
Refleks gecikmelerinin sebebi birden fazla olabilir. Güçlü duygu­
lar, zihinsel stres veya geçmişte yaşanmış olumsuz bir deneyimin
o an hatırlanması refleks gecikmesine sebep olabilir.
32

--- Sayfa 34 ---
Net Cevaplar
Bedene soru sormak için kullandığım kas testi hıı.lı ,ıılı·,ıı
11
beni ne de danışanımı yorar. Çok kısa sürede 100 ayıı l ıı ı l ı '"
sından en uygun olanını veya geniş bir duygu yelpa ını ıı. ııııl· "
en isabetli duyguyu bulmak çok kolay.
Deneyim Kazanmak
Birçok insan için kas testiyle tanışmak ve çalışmak lı.ıııQ.ı loıı
deneyimdir. Testin başlangıcında istem dışı zayıf dliRl'll Sıı
lııı
kaç dokunuş veya masajdan sonra anında güçlenir vı· yı·ııııl· 11
yapılacak testin sonucunu olumlu etkiler.
Kinesiyoloji seminerlerimde stresin kasları nasıl ıayıt ılıı 1111
düğünü uygulamalı olarak göstermeyi seviyorum. Örııq•ııı , ı. ı
de stresi tetikler. Şeker, nerdeyse herkesin dalak meridyl'llıııı
·
.

göğüs bölgesinin en geniş kası olan latissimus dorsi ı..a-.ıııı '• ı ı
geniş sırt kasını zayıf düşürüyor. Bu, sırt için çok önL"ııı l ı l ııı 1 "
tır ve omurgadan omuza kadar uzanır. Bu kas sayesirnk "11111 ıı
dik ve omuzlarımız rahat bir şekilde durabiliyor. Her liiı lıı ı•ıh tıı
kol hareketinde, örneğin yüzerken, kürek çekerken, lııı 3··ı f, ı ı
fırlatırken veya bowling oynarken bu kası kullanıyonıı ..
Sihirbazlık Numarası Değil
Seminerlerimde örnek kas testi uygulamasını göstermek '' ıı ı ı ı ı
yarı ve fiziksel olarak her haliyle benden daha güçlü oldıı
·u .ıı, ıl
ça görülen bir erkeği sahneye davet etmeyi tercih ediyonıııı ı lıı
celikle ona testi nasıl uyguladığımı izah ediyorum. Sonra Tıılıııııı
düz bir şekilde bedeninin yan tarafına yaslamasını rica ed i yoı ıı ıı ı
Bu esnada elinin sırtı pantolonuna değiyor. Test esnasında ı ı S,,
lunu bedenine yapışık tutmaya çalışırken ben kolu dışa doğn ı \,.
kerek kolunu bedenden uzaklaştırmaya çalışıyorum. Burada lı".ı
edilen kas geniş sırt kası. Diyelim ki testin sonucu güçlü.
Hemen ardından dilinin üzerine bir parça şeker koyuyonıııı '"'
aynı testi tekrarlıyorum. Birçok insanda bu ikinci test zayıf soıııı,
33

--- Sayfa 35 ---
veriyor. Beyaz şeker çok hızlı bir şekilde kana karışarak kan şeke­
rini anında yükseltiyor. Kan şekerini yeniden normale düşürmek
için ensülin salgılamak wrunda kalan dalak anında etkileniyor.
Tüm bunlar daha şeker yutulmadan gerçekleşiyor, şekerin ağza
alınması bile yetiyor ve dalak meridyeni zayıf kas tepkisiyle ce­
vap veriyor. O iri yarı güçlü adamın kolunu bedeninden kolaylıkla
uzaklaştırabildiğimi görmek izleyenler için gerçekten çok çarpıcı.
Beden Yalan Söylemez
Katılımcı olarak gittiğim ilk kinesiyoloji seminerlerinden bi­
rinde verilen arada, su, kahve, çay ve bisküvi ikram etmişlerdi.
O zamanlar tam bir kahve tüketicisiydim. Kahvesiz bir yaşam
düşünemiyordum. Aradan sonra eğitmen bir katılımcı üzerinde
kahvenin ona iyi gelip gelmediğini test etti. Kas testi zayıf sonuç
verince adam gülerek "Kahvenin bana iyi gelmediğini biliyor­
dum zaten" dedi. Bu testi ben de denemeye karar verdim. Ko­
lum teste hiçbir şekilde direnemedi. Şaşkınlık içindeydim ve bu
testten çok etkilendim. Eğer biri bana "Bu kadar kahve sağlığına
zararlı" deseydi büyük ihtimalle onunla dalga geçer tavsiyesini
duymazdan gelirdim. Ya da savunmaya geçer, sabahları kahve
içmeden ayılamadığımı falan söylerdim. Dünyadaki hiç kimse
beni kahve içmemek konusunda konuşarak ikna edemezdi.
Ama şimdi bedenim bana zayıf bir kas tepkisiyle net olarak
"Kahve benim enerjimi düşürüyor" demişti.
Çözümleri Test Etmek
Katıldığım kurstaki eğitmenin kinesiyolojideki uzmanlık alanı
alerjiler ve gıda sorunları üzerineydi. Bana yapılan testle bir haf­
talık sıfır kahve tüketiminden sonra günde maksimum iki fincan
kahve içmemin sakıncası olmayacağını tespit ettik. O ana kadar
kahve içmeyi öyle abartmıştım ki bedenim bir süre de olsa din­
lenmek istiyordu. Ancak ondan sonra küçük miktarlarda kahve
ile baş edebilecek güce kavuşabilecekti.
34

--- Sayfa 36 ---
Beden Ona Neyin İyi Geldiğini Biliyor
İçimizde, derinlerde bir yerde bize neyin iyi geldiğini aslında bili
yoruz; hangi gıda, hangi çevre, hangi müzik, hangi renk, hangi rl'­
sim ve hangi hayat biçimi. Ancak birçoğumuz bu içsel bilgeliğimi­
ze giden yolu kaybettik. O yol bir sürü başka uyarıcılarla tıkandı.
Bedenimizi sağlıksız gıdalarla sürekli yoruyoruz ve hissettiği ra­
hatsızlığın farkında bile değiliz. Tatlandırıcılar ve yapay aromalar
beynimizi kandırıyor. Tükettiğimiz gıdalarda mevcut bile olma­
yan tatların sinyallerini beynimize gönderiyorlar ve işin kötüsü bu
gıdaların bağımlısı olduk. Bedenimize güvenmeyi unuttuk. Onun­
la yeniden iletişim kurabilmek için desteğe ihtiyacımız var. Kol
testine mecazi anlamda bilgeliğimizin somut uzantısı diyebiliriz.
Bedene Cevap Hakkı Tanımak
Mantığıyla yaşayan sol beyinli insanlar için kendini bedenin bil­
geliğine teslim etmek yepyeni bir deneyim olabiliyor. Onlara test
esnasında düşünmek ve cevap vermek zorunda olmadıklarını, bu
görevi bedenlerinin devraldığını hatırlatıyorum.
"Ben bir mantık insanıyım. Şu ana kadar da bu konuyla ilgili
hiçbir sorun yaşamamıştım. Ama şimdi öyle bir noktaya geldim
ki işin içinden çıkamıyorum. Hayatımda ilk defa kendi sınırlan­
ma çarpıyorum. Tüm o zekice laflarla kendimi nasıl da kandır­
dığımı yeni fark ediyorum. Çözümsüz kaldım" diyordu bir der­
neğin basın danışmanı. Konuşmasını "Şimdi bedenimle işbirliği
yapmaya hazırım. Bana vereceği tepkileri dikkate alacağım, ona
güveniyorum" diyerek tamamladı.
Bedenin Hafızasından Gelen Bilgiler
Kinesiyoloji, kas testini bedenin hafızasından bilgi almak için
kullanıyor. Yaşadığımız sürece hücrelerimiz her tür deneyimi
kaydediyor.
Arabanızda oturduğunuzu ve keyifli bir yolculuk yaptığınızı
düşünün. Arka planda sevdiğiniz şarkı çalıyor ve siz yolculuğun
35

--- Sayfa 37 ---
tadını çıkarıyorsunuz. Birdenbire sağ taraftan fırlayan bir top ve
topu takip eden bir çocuk arabanızın önüne fırlıyor. Eminim he­
men var gücünüzle fren pedalına basacaksınız. Bunu yapmadan
önce durumu düşünüp değerlendirmenize gerek kalmaksızın oto­
matik tepki vereceksiniz.
İşte tam bu esnada devrede olan kaslarınız olan biten her şeyi
hafızasına alıyor: tüm hareketleri, gerginliği, o anı ve korkuyu.
Eğer arabayı çok hızlı kullanıyorduysanız bu kayıtlara suçluluk
duygusu da eklenecektir. Bu kayıt mekanizması duyguların yo­
ğun yaşandığı anlarda otomatik olarak devreye giriyor. Bu ör­
nekte, omuzlarımızı kasan veya sağ bacağımızı geren kaslar ya­
şanan duyguları olduğu gibi hücresel belleğe kaydediyor.
Stres Birikimi Bedende Hapsoluyor
Kas testi sayesinde şokun yaşandığı anı, o esnada devreye gi­
ren kasları ve o anda yaşanan duyguları açığa çıkarıp, bedeni bi­
rikmiş stresten özgürleştirebiliriz. Şokun tarihi ister birkaç gün
önce, ister birkaç ay ya da yıl önce olsun sonuç değişmez. Kaza
esnasında yaşanan korku olduğu gibi bedende depolanır.
Beden Duruşunu Okumak
Beden duruşu ve yürüyüş, kişinin hayata bakış açısı ve yaşadığı de­
neyimler hakkında bize ipucu verir. Sadece bu yolla bile kişinin ken­
disi ve bedeni hakkında bir sürü şey keşfedebiliriz. Beden duruşumuz
tıpkı yüz hatlarımızda da olduğu gibi bize yıllar içinde sıklıkla yaşa­
nan duyguların ne olduğunu fısıldar. Beden asla yalan söylemez. En
dikkatsiz gözlemciye bile hikayeler anlatmayı başarır. Düşük omuz­
lar, ayak sürüyerek yürümek, sırtın öne doğru eğilmesi, kambur bir
duruş, omuzların kasılarak yükselmesi veya yaylanarak yürümek,
dik yürümek, dik duruş, cin gibi bakışlar bize o insanın hayatı ve o
anki sağlık ve enerji durumu hakkında çok şey söyler.
Bozuk postur, özellikle de omuzların çökmesi ve bedenin öne
doğru yığılması o kadar yaygın ki artık neredeyse normal karşıla-
36

--- Sayfa 38 ---
nıyor. Oysa bu duruşun kökeni, tıpkı tüm diğer duruşlarda oldu
ğu gibi, kişinin yıllar içinde geliştirdiği olumsuz bakış açısı, ya­
şadığı olumsuz deneyimler ve duygular. Anlayacağınız, bedenin
söyleyeceği çok şey var, yeter ki onu konuşturmayı başaralım.
Enerji Seviyemiz Nelerden Etkilenir?
Dr. John Diamond'ın geliştirdiği ve "Behavior Kinesiologie''*
adını verdiği kinesiyoloji dalı ile, Dr. Diamond çevresel faktörle­
rin ve davranışların insanın üzerindeki etkilerini test etti.
Acaba yaşam stilimiz ve içinde bulunduğumuz çevre enerji­
mizi düşürüyor ya da artırıyor olabilir mi? Bu araştırmada Dr.
Diamond gıdaları, çeşitli malzemelerden üretilmiş giysileri,
renkleri, neon ışığını, güneş gözlüklerinde kullanılan renklendi­
rilmiş camları, sigarayı ve daha birçok şeyi test etti. Araştırmanın
sonucu çok çarpıcıydı.
Dr. Diamond, enerjimizi düşüren ya da yükselten ve böylece
yaşam kalitemizi belirleyen altı ana faktör tespit etti:
Bakış açımız
Gıdalar
Duygularımız
Beden duruşumuz
Sosyal ilişkilerimiz
Çevresel etkiler
Yaşam Kalitemizin Etkilenmesi
Hayata bakış açımız enerji seviyemizi doğrudan etkiliyor. Kor­
ku ve nefret gibi duygular enerjimizi düşürüp kas testinde zayıf
netice almamıza sebep olurken sevgi ve neşe gibi duygular ener­
jimizi artırıp kas testinde güçlü sonuç almamıza sebep oluyor.
Örneğin kızınız akşam geç saate hala eve dönmediyse sokaktan
*
Behavior İngilizcede davranış demek. -ç.n.
37

--- Sayfa 39 ---
geçen bir polis ya da ambulansın siren sesi size neler hissettirir?
Endişe ve korku mu? Size o anda yapılacak bir kas testinde kolu­
nuzun zayıf tepki vereceğinden emin olabilirsiniz.
Hayatınızı öyle bir yaşayın ki enerjinizi artıran faktörler bol
olsun. Kas testi ile nelerin enerjinizi yükselttiğini ya da düşür­
düğünü tespit etmek çok kolay. Yaşam kalitemizi artırmak için
yapabileceğimiz o kadar çok şey var ki:
Duvarımıza astığımız resimlerin bizim üzerimizde olumlu
ya da olumsuz etkisi var.
Çalışma masamızda duracak hoş bir tatil fotoğrafı genellikle
enerjimizi artırır.
Renkler psikolojimizi doğrudan etkiliyor. Evimizde, iş ye­
rimizde veya gardırobumuzdaki renkler bizi harika ya da
agresif hissettirebilir, bizi sakinleştirebilir ya da depresif his­
setmemize sebep olabilir.
Kuş sesi ya da su sesi gibi doğal sesler enerjimizi artırır. Bel­
ki de bu sesler bize ilkbaharı, tatili ya da parktaki keyifli bir
yürüyüşü çağrıştırıyordur.
Dr. Diamond'un bir keşfi de "Yapamam" kelimesinin enerji­
mizi düşürdüğü ve "Yapabilirim" veya "Elimden gelenin en
iyisini yapıyorum" cümlesinin enerjimizi artırdığı olmuştur.
Hızh Çözüme Giden Yol:
Stresten Özgürleşmek
Dr. Hans Selye'nin dediği gibi, bedenin uyum sağlamak zorunda
kaldığı her değişiklik stres yaratır. Tabii burada stresi olumlu (eust­
res) ve olumsuz (distres) olarak ikiye ayırmakta fayda var. Örne­
ğin bizi fiziksel olarak yorsa da keyif aldığımız bir şeyleri yaparken
olumlu stres yaşarız. Olumsuz stres ise korku veya direnç anlarında,
hayal kırıklığı veya kızgınlık hissettiğimiz anlarda yaşanıyor. Kine­
siyolojinin ilgilendiği alan, olumsuz stres. Yani bu kitapta stres keli­
mesinden bahsettiğimde kastettiğim olumsuz strestir.
38

--- Sayfa 40 ---
Ancak stresin olumlu ya da olumsuz algılanması ı ıd .ı l ıııG ı ·
açımızın rolü çok büyük. Örneğin bahçe işleri yorucııdııı . lııı ı l ıı ı
işten keyif aldığı için olumlu stres yaşarken diğeri i\·iıı l ı.ılı\ ' . ı,
çalışmak eziyet olabilir ve kişi olumsuz stres yaşar.
Değişiklikler Bizi Yorar
Dr. Selye'nin de dediği gibi büyük streslerin kayııaf• ı c ı l ı ı ı ı ı
suz duygulardır. Örneğin kıskançlık, korku, öfh· v q ı ı ı ı ı
tikam duygusu bu grupta yer alır. Ayrıca kökleǱıııiͲ y ı ı ·1ııııı
alışkanlıklarımızı değiştirmek zorunda kaldığımız aıı laı ıl.ı ı l .ı
yoğun stres yaşarız.
Sevdiğimiz birini kaybetmek stres listesinin en ha³ıııa ' ı· ı k
şirken emeklilik, istifa, evlilik, çocuğun doğumu ile aiky<' )'1'111
bir ferdin katılması gibi durumlar da listenin en baHlarıııd.ı yı·ı
alıyor. Ev, iş ya da okul değişikliği yine aynı şekilde stı'l's yar at ı
yor. Maddi olarak borçlanmak ise borcun rakamına gfül' ıkI· t)ı·ıı
strese sebep oluyor. Tüm bunlar yaşamımızda değişikli(.. yapıııaı..
zorunda kalacağımız durumlar.
Kas Testi ile Özgürleşmek
Bir süre önce Telepraxis isimli TV programına kinesiyoloji halı.
kında röportajlar veriyordum. Çekimleri önce muayenclıaııcıııdc•
sonra da stüdyoda yapıyorduk. İkinci çekimi yapacağıııı11. >1.ilıı
aşırı derecede heyecanlıydım. Çok iyi bir performans gösll·nııı·ı..
istiyordum ama stresim beni bloke etmişti. Kamera karͳısıırn ıııı..
madan önce kinesiyolog arkadaşımdan bir seans almaya karar
verdim. Bu seansta stresimden özgürleştim ve en iyi haliııık ka
mera karşısına geçebildim.
Zaten daha kas testini yaparken stresimin boyutunu glirl'hi
liyordum, röportajı düşündüğüm anda kaslarım zayıf tepki veri
yordu. Zihnimde otomatik olarak, kekelememi ya da donup kal
mamı bekleyen bir sürü hayali canavarın stüdyoda beni beklediği
canlanıyordu.
39

--- Sayfa 41 ---
Yaptığımız kinesiyoloji uygulamasından sonra seanstan ra­
hatlamış ve motive bir şekilde ayrıldım. Artık stüdyoda bulunan
herkesin bana destek olacağını hissedebiliyordum, hatta bundan
emindim. Ve de aynen öyle oldu! Çok sakin ve rahat bir şekilde
stüdyoya gittim, herkes profesyonel ve ilgiliydi ve hepsi tarafın­
dan desteklendiğimi derinden hissettim.
Stres Anlarında Bedende Neler Olup Bitiyor?
Stres anlarında beden bolca hormon salgılıyor ve bizi kaç ya
da savaş tepkisine hazırlıyor. Atalarımızdan miras aldığımız bu
tepki bizi mağara döneminde tehdit eden vahşi hayvanlara karşı
koruyordu.
Stres hormonu olan adrenalin bedeni alarma geçiriyor. Kan
damarları daralıyor ve beden kanın büyük bir kısmını kaslara ve
beyne gönderiyor. Bedende birkaç saniye içinde bir sürü değişim
yaşanıyor.
Tehlikelerin Gizlendiği Yerler
Beden her tür tehlikeyi ve stresi yaşamsal tehdit olarak algılıyor.
Bugün artık vahşi hayvanlar tarafından tehdit edilmesek de be­
denimiz balii bu eski programa göre çalışıyor. Yoğun stres anla­
rında kaslarımız gerilerek bizi bu "hayati tehlikeden" korumak
üzere kaçmaya ya da savaşmaya hazırlıyorlar. Bedenin tek bir
amacı var, o da bizi her şartta hayatta tutmak.
Bedenimizin stres anında hemen harekete geçebilmesi için
stres hormonu adrenalin salgılanıyor. Kaslarda biriken stres
enerjisi harekete geçtiğimiz anda (kaçtığımızda ya da savaştı­
ğımızda) boşalmaya başlıyor ve sistem yine normale dönüyor.
Mantıklı bir biyolojik döngü, değil mi?
İçinde yaşadığımız modem çağda vahşi hayvanların yerini
trafik, patron, TV'de gece haberleri veya matematik sınavı aldı.
Bu "vahşi hayvanlarla" ne savaşabiliyoruz ne de onlardan kaça­
biliyoruz. Yaptığımız tek şey duygularımızı bastırmak! Bu arada
40

--- Sayfa 42 ---
boşaltılamayan stres hormonu bedende biriktikçe birik iy111 v ı ·
bedenimiz her geçen gün dengesini biraz daha yitiriyor.
Stres Hormonlarının İlacı: Hareket
Hareketsiz kaldığımızda beden, biriken stres hormonlarıı ı ı lıa·,.
ka bir yolla boşaltmak zorunda kalıyor. Ancak bu, ek st ra ²·.O\·
ve enerji gerektiren bir işlem; toksinleri bedenin dıǱıııa ıaʹııııa
görevini karaciğer, böbrekler ve akciğer devralıyor. Bu sOı l\ fl'
enerjimizin çoğu bu organlar tarafından kullanıldığından \'ok \'a
buk yorgun düşüyoruz ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyoru1., ayı ıl'a
algılama ve tepki gücümüz de düşüyor. Kendine ve bcdeninl' lııı
dinlenme molalarını vermeyenler erken yaşta yıpranıyor wya
sıkça hastalanıyor.
Yani bedenin, stresi ve stresin yarattığı etkiyi ortadan ka lılı ı
mak için ilk etapta kullanabileceği iki yöntem var:
Stres hormon seviyesini düşürmenin doğal yolu harekl'I l'I
mek demiştik.
Eğer bunu yapmıyorsak bedenimize en azından bir ıııola
hakkı vermeliyiz. Beden bu esnada tüm diğer fonksiyonla
rını minimuma indirip tek bir göreve odaklanıyor: Stres hor
mon seviyesini düşürmek.
Bedene her iki yolu da tanımayıp hayatın koşuşturmasına kaldı͵ı
yerden devam eden insanlar belki de bedenlerine hastalanmaktan
başka çare bırakmıyor. Çünkü bu insanlar ancak hastalandıkla
rında zorunlu olarak istirahat ediyor.
Kaslarda ve Zihinde Biriken Stresten
Özgürleşmek
Kinesiyoloji uygulamaları kaslarla stres arasındaki bağlantıyı
esas alıyor. Beden aracılığı ile duygusal stresin üzerinde çalıǲa
biliyor ve çok basit uygulamalarla bu stres birikiminden özgiir
leşebiliyoruz. Bu uygulamaların bazılarını herkes her yerde ll'k
4 1

--- Sayfa 43 ---
başına yapabilir. Bu kitapta, yaşanan çeşitli sorunlar karşısında
kendi kendinize ve çocuklarınıza yardım edebileceğiniz çok sa­
yıda uygulama öğreneceksiniz.
Stres, kinesiyolojinin odaklandığı ana konudur. Stresin var­
lığını teyit eden ise zayıf tepki veren kas testidir. Beden, zihin
ve ruh üçlemesinde dengeyi bozan her şeyi stres olarak kabul
ediyoruz. Bunların arasında dışsal faktör olan gürültü, çevresel
toksinler, alerji yaratan madde ve gıdalar da var, içsel faktör olan
endişe ve hayali korkular da var. Zihnimiz susmak bilmiyorsa
ve sorunun içinde kaybolup gidiyorsak stresten özgürleşmenin
zamanı gelmiş demektir.
Kinesiyoloji Bizi Hangi Yollarla Stresten Özgürleştiriyor?
Duygusal stresin varlığını beden bize kasların hava duru­
munu ileterek söyler. Kullandığı diller arasında sırt ağrıları,
omuzda veya boyunda kasılma ve tutulmalar vardır. Mesajı
iletmesinin bir ikinci yolu da fiziksel semptomlardır; örneğin
baş ağrısı ve mide sorunları gibi. Tabii sistem aynı zamanda
tam tersine de işliyor; gergin beden duruşu da duygu dünya­
mızı etkiliyor.
Kinesiyoloji bu döngünün bir yerine müdahale ederek zinci­
ri kırıyor. İyileşmenin belirtileri hızlı bir şekilde algılanabiliyor,
çünkü kişi sadece kasta biriken stresten değil zihinde biriken
stresten de özgürleşiyor. Kinesiyoloji terapisi bilgi alışverişinin
çok ötesinde bir yöntem olduğu için iyileşmenin etkileri bedensel
boyutta anında görülebiliyor; gevşeme, enerji artışı veya benzer
sonuçlarla.
Bakış Açısı Demek Her Şey Demek
Yaşadığımız çevre ve sorunlar değişmemesine rağmen stresten
özgürleşmek ve rahatlamak nasıl mümkün olabilir ki?
Burada esas olan stresi yaratan olayın kendisinden ziyade bi­
zim olaya bakış açımızdır. Bu şuna benzer: Diyelim ki bir arka-
42

--- Sayfa 44 ---
daşınızla sinemaya gittiniz. Sinema çıkışında film l ı.ıa  "' ı
ı
nuşmaya başladınız ve fark ettiniz ki, arkadaşııı 1 1 1 1 1 , ı l ı l , ı
sahne ve diyaloglar sizin etkilendiklerinizden çok f;ı ı  l ı
Bakış Açısı Daima Bireyseldir
Bakış açımızı taktığımız özel bir gözlüğe benzetcl ıı l ı ı ı ı
ı ı , ı
sin gözlüğü kendine has. Sinemada filmi herkes öıl"I ,. , , ' " ' •
riyle izlediği için iki kişi de farklı farkl ı sahnelcrılrn ' ı I ı l
Şimdi bu gözl üğün çok katmanlı olduğunu görsel ol.ıı ıl ı ,
edin. B u katmanları oluşturanlar ise yetiştirilme hi41 1 1 1 1 11111
ğer sistemimiz, zevk ve ön sevgimiz, arzularıııı ı ı . ııı l· '"
miz, hassas olduğumuz noktalar ve o anki ruh ha l ı ı ı ı ı
ı ı
gerçekler (yani bu örnekte sinemadaki fi lm) bu giiı l ı ı ı · ı ı ı ı 1 1 1 1 .
!erinden geçiriliyor v e bireysel bir şekilde içsel gl't\ • , ., " ' ' " ' '
türülüyor. İnsanlar arasındaki bakış açısı farkının k .ı ı ı ı ı , '
•
tam da burası.
Yeniden Hayata Dönmek
Bir krizin ortasındaysak, endişelerimiz tavan yapı ır.ı ı '
yerlerimiz ağrıyorsa bakış açımız iyiden iyiye dara l ı ı ı ıı
ı ı
durumlarda çözüme odaklanmak yerine tüm dikkat i 1 1 1 1 1 1 " " ' "
odaklıyoruz. O anda bakış açımız o kadar dar k i , \iiı ı ıı ı ı· , ' ı
'
yolları görmüyoruz bile. At gözlüklerini takıyoruz vı· ı l111 1111 1 • ı ı ·
asla düzelmeyeceğine inanıyoruz.
Ne mutlu ki bu bakış açısı kinesiyoloj i ile çok 11 1 1 l ı l ı ı ı . ı . ı
de değişebiliyor. Yapılan her seansta o özel gözlüi!,ıı ı ı a .ı ı ı ı ı ' "
lan bir bir ortadan kaldırılıyor. Böylece yaşanan soı ı ı ı ı l ı ı l '
li bakış açımız değişiyor; ya kendimizde durumu old ı ı " ı ı
ı l ,
kabul etme gücünü buluyoruz ya da çözüme giden y rn ı ı . . ı ı "
keşfederek durumu değ iştirme yolunu seçiyoruz. At goı l ı ı l ı. ' '
miz olmadan hayatın ne kadar aydınlık ve güzel old ııı• ı ı ı ı ı ı ı " ı
ediyoruz.
43

--- Sayfa 45 ---
Yol Arkadaşı
Kinesiyoloji stresten özgürleşmeyi kesin olarak sağladığından,
özellikle kronik stres yaşanan dönemlerde harika bir yol arkadaşı­
dır. Örneğin iş müracaatlarında, uzun bir aradan sonra yeniden iş
hayatına atılırken, okulda veya herhangi bir ilişki krizinde müthiş
bir yardımcıdır.
Realitemizi bakış açımızla kendimiz yaratıyoruz. Öncesinde
stresten özgürleşirsek bizi bekleyen durum ve olaylar karşısın­
da bambaşka davranabiliriz ve önemli randevularımıza harika bir
enerji yayarak gidebiliriz.
Kinesiyolojinin desteği ile stresten birçok şekilde özgürleşebilirsiniz:
-
Ondan, bir çeşit 'ilk yardım' olarak yararlanabilirsiniz.
-
Onu, geçmiş deneyimlerin stresinden özgürleşmek için kul-
lanabilirsiniz.
Onunla, sizi bekleyen çok önemli bir olay öncesinde yeniden
dengenizi kurabilirsiniz.
-
Onu, kronik stres dönemlerinde destek veren sadık bir yol
arkadaşı olarak kabul edebilirsiniz.
Koruyan ve iyileştiren Bütünsel
Bir Metot
Kinesiyoloji, organ boyutunda hastalık teşhisi konmamış, akıl
sağlığı yerinde ama yine de fiziksel bazı rahatsızlıkları veya ruh­
sal sorunları için desteğe ihtiyaç duyan herkese uygulanabilir.
Doktor fiziksel semptomlara rağmen organ boyutunda bir
teşhis koyamadığında ortamı çaresizlik duygusu kaplar. Birçok
sorun psikosomatiktir, bu da sorunun kaynağının ruhsal boyutta
olduğu anlamına gelir. Böyle bir durum yaşayanlar kimin yar­
dım edebileceğini bilmeksizin kapı kapı dolaşıp sorunlarına çare
44

--- Sayfa 46 ---
ararlar, çünkü onlar için yaşadıkları sorun son derece gerçek ve
rahatsız edicidir.
Bu kişiler aslında kendi üzerlerinde çalışmaya hazırdır, ancak
istemedikleri şey, neredeyse ebediyen süren psikoterapilere ka­
tılmaktır.
Bu insanlar için en iyi yardım, birkaç profesyonel kinesiyoloji
seansı olabilir.
Bütünsel İnsan için Hedefi On ikiden
Vuran Yardım
Kinesiyoloji, semptomları değil, insanın bütünselliğini dikkate
alarak çalışır. Biz semptomlarla uğraşmayız. Amacımız daima
tüm boyutlarda dengeyi yeniden kurarak sağlığa ulaşmak.
Kinesiyolojiden hem uzun yol arkadaşı olarak, hem de kısa
süreli terapi veya kriz dönemlerinde akut yardım olarak yarar­
lanabilirsiniz. Ayrıca koçluk çalışmalarında ve bireysel gelişim
süreci için de idealdir. Çalışma şekli net, hedefe yönelik ve kabul
edilebilir bir zaman dilimi içinde gerçekleşir.
Psikolojik Yükler
Hayatında zor bir dönem geçiren, uzun süreli stres ya da kronik
yorgunluk yaşayan herkes kinesiyoloji terapisinden yararlanabi­
lir. Sınav stresi, ev tadilatı, işsiz kalmak, iş aramak, aile içinde
yaşanan gerginlikler gibi birçok stres faktörü uyku kalitemizi
doğrudan etkiliyor. Gece uykuya geçmekte zorlanıyoruz, bölük
pörçük uyuyoruz ve sabah yorgun bir şekilde güne başlıyoruz.
İlaçların da maalesef bir faydası olmuyor, çünkü ilaçlar ne mev­
cut durumu değiştiriyor ne de bakış açımızı. Uyku ilaçları ve sa­
kinleştiriciler geçici bir rahatlama sağlıyor ama iyileşme sürecini
başlatmak yerine problemleri bastırmamıza yarıyor. Ve bastırı­
lan şey er ya da geç patlamaya mahkum oluyor!
45

--- Sayfa 47 ---
Kinesiyoloji ile Bakış Açınızı Değiştirin
Çözemediğimiz her problem gözümüzde büyüyor ve zihnimiz
bize bir sürü olası felaket senaryosu yaşatıyor. Boyumuzdan bü­
yük görünen problemlere bakış açımız, kinesiyoloji sayesinde
hızlı ve şaşırtıcı şekilde değişebilir.
Olaylara Bakış Açısı Nasıl da Değişebiliyor
Günlük bir gazetenin editörlüğünü yapan ve işyerinde yoğun
stres altında çalışan bir danışanım olmuştu. Yeni işe alınan bir
kişiye, işi onun öğretmesi istenmişti. Ancak arka planda dolaşan
dedikodular bu yeni kişinin işi öğrendikten sonra onun amiri ola­
cağını söylüyordu.
Danışanım bu yeni çalışanı bir keresinde toplantıda görmüştü
ve onu hem rahatsız edici hem de kendini beğenmiş bulmuştu.
Onunla çalışmak ve daha da kötüsü onun altında çalışmak danı­
şanım için kabus demekti. Zihninin karanlık köşelerinde sinsice
planlar yapmaya başlamıştı bile. Ne yapıp yapıp onu saf dışı bı­
rakması gerektiğine inanıyordu.
Bu konu üzerinde birlikte çalıştık ve aradan bir süre geçtikten
sonra danışanım bir başka sorununu çözmek için yeniden kine­
siyoloji seansı almak için beni ziyaret ettiğinde ona yeni iş arka­
daşıyla arasının nasıl olduğunu sordum. "Ha o mu? O zararsız
biriymiş. O zaman neden bu kadar endişelendiğimi şimdi anla­
makta zorlanıyorum" dedi.
Geniş Uygulama Alanı
Kinesiyoloji, belli bir hastalığı tedavi etmek yerine kas testi sa­
yesinde bedendeki dengesizlikleri keşfedip düzelttiğinden etki
alanı neredeyse sınırsız. Kinesiyolojinin alanına girenler arasın­
da yüksek tansiyon, kronik yorgunluk, konsantrasyon bozuklu­
ğu, öğrenme zorlukları, regl öncesi ve esnasında ağrılar, uyku
sorunları, migren, kasılmalar, sırt ağrıları, kaza travmaları, kor­
kular, psikosomatik ve stres kaynaklı semptomlar gibi birçok ra­
hatsızlık sayabiliriz.
46

--- Sayfa 48 ---
Kinesiyoloji Batı Tıbbının alternatifi değildir, o bütünsel iş­
ler. Normalde ilaç kullanarak savaştığımız bir sürü hastalık kine­
siyoloji ile kolayca iyileştirilebilir, hem de ilaçların yan etkileri­
ne maruz kalmadan.
Tüm bunların yanı sıra kinesiyoloji bireysel sorunlar üzerinde
çalışmak için de ideal bir yöntem. Terapi ile sadece enerji denge­
sizlikleri giderilmiyor, olaylara bakış açımız da olumlu anlamda
değişiyor. Bu da hayatımızı derinden iyileştirebiliyor. Bakış açı­
mız değiştiğinde dünyamız da değişiyor.
Korku ve Endişenin Yerini Güven Duygusu Alıyor
Bir ara sekiz yaşında bir çocukla çalışmıştım. Annesi onu, kon­
santrasyon sorunları yaşadığı için bana getirmişti. Dediğine göre,
ev ödevlerini yaparken dikkatini toplayamıyordu. Gerçi bu ufak­
lık için sorun değildi ama seansta yaptığımız uygulamaları çok
sevdi ve seanslara gönüllü olarak devam etti. Birkaç seanstan
sonra artık daha iyi konsantre olabildiğini söylüyordu. Ama an­
nesi aynı fikirde değildi.
"Oğlum için çok endişeleniyorum, giderek erkek kardeşime
benziyor. Kardeşim tam bir başarısızlık abidesi. Çok çaresiz his­
sediyorum ve ne yapacağımı bilemiyorum" diye şikayet edip du­
ruyordu.
Ona, oğlunun sahip olduğu yeteneklere karşı bakış açısını de­
ğiştirmesinin oğlu için ne kadar önemli olduğunu anlattım. He­
pimiz bir başkasının hayallerini gerçekleştirmenin ya da bizim
hakkımızda doğru olmayan şeyler söylemesinin bizim için ne
kadar zor olduğunu biliriz. Bu çok yaralayıcıdır ve bazen güven
duygusu kökten sarsılır. Çocuklar bu güvensizliği bilinç dışı his­
seder ve özgüvenleri zedelenir.
Anne, yaptığımız bir seanstan sonra sakinleşti ve oğluna ba­
kış açısı değişti. Başarısızlık korkusunun yerini güven duygusu
ve umut aldı. Oğlunun kendi yolunda ilerleyeceğine artık güve­
niyordu. Çok rahatlamıştı.
47

--- Sayfa 49 ---
Kısa bir süre önce alışverişte karşılaştığımızda oğlunun orta­
okula sorunsuz bir geçiş yaptığını ve orada çok mutlu olduğunu
söylerken yüzünde kocaman bir gülümseme vardı.
Gevşemeye Giden Yol
Yoğun kulak çınlamasından şikayetçi bir adam gününü normal
bir insan gibi yaşayabilmek için çözüm arıyordu. Sürekli kulak
çınlamasının kökeninde yatan şey strestir. Kinesiyoloji iş ve özel
hayatınızda yaşadığınız stresi azaltmak için harika bir yardım­
cıdır. Gevşemeye giden yolu onunla keşfedebilir, günlük yaşam
problemlerinizle baş edebilme gücünüzü onunla artırabilirsiniz.
Acil Durumda Uzanan Yardım Eli
Patronu tarafından cinsel tacize uğrayan bir sekreter, içinde bu­
lunduğu durumdan çıkabilmek için öncelikle acil desteğe ihti­
yaç duyar. Uzun süren psikoterapilerde babasıyla olan sorunlu
ilişkisinin masaya yatırılmasının ona ilk etapta pek yardımı do­
kunmaz. Çünkü yaşadığı bu sorun karşısında donup kalması ve
harekete geçememesinin kökeninde yatan şey kendi korkularıdır.
Bu korkunun üstesinden gelebilmek, patronundan kendini koru­
yabilmek ve belki de mesai arkadaşlarından yardım istemek ya
da şikayette bulunmak için öncelikle acil ve somut bir desteğe
ihtiyaç duyar.
Kinesiyoloji acil durumlarda, umutsuzluğu aşmaya, rahatla­
maya ve bu sorunun karşısında birlikte neler yapılabileceğine
bakmaya ve ondan sonra da sorunun üzerinde çalışmaya yardım­
cı olur.
Yeni Bir Perspektif
Kocası tarafından iki çocukla ortada bırakılmış ve ne yapacağını
bilemeyen bir annenin öncelikle somut yardım almasında fay­
da var. Bu anne ancak bakış açısını değiştirebilirse ve bir kadın
olarak kendine değer vermeyi öğrenebilirse hayatı yeniden ya-
48

--- Sayfa 50 ---
şamaya değer bulacaktır. Aksi takdirde hayatı çocuk bakımıyla
başlayan ve biten bir görev programından başka bir şey olamaz.
Daha Fazla Özgüven
Bir reklam uzmanı zaman zaman potansiyel müşterilerine su­
numlar yapmak zorundaydı. Bir keresinde sunumun ortasında
donup kalmıştı ve o günden sonra ne zaman bir sunum yapacak
olsa haftalar öncesinden eli ayağı titremeye başlıyordu. Uyku­
sunda bile rahat yoktu, kabuslar peşini bırakmıyordu.
Burada yapılacak 'ilk yardım', onun geçmişte donup kaldığı
sunumda yaşadığı stresten öncelikle özgürleşmesi. Ondan sonra
atılacak adım ise, bu stresi onda kimlerin yarattığı ve onun bu in­
sanlara karşı bakış açısının ne olduğu üzerinde birlikte çalışmak.
Güncel Sorunlar
Öyle bir çağda yaşıyoruz ki, zaman ilk defa bu kadar hızlı akıyor.
Sürekli bilgi bombardımanına tutuluyoruz. Öğrendiğimiz her şey
anında eskiyor çünkü hemen peşinden yeni bilgiler gelmeye de­
vam ediyor. Beyin araştırmacıları, birden fazla veriyi aynı anda
işleyebilen genç insanların eski jenerasyona göre bu duruma
daha kolay adapte olabildiğini söylüyorlar.
Tarihte hiçbir dönem olmamıştır ki yeni gelişmeler kitapla­
rı, dergileri ve gazeteleri bugünkü gibi istila etsin. Hiç bu kadar
çok sayıda TV kanalı da olmamıştı. Tüketici bağımlılığını teş­
vik etmek için yeni bilgiler kolay hazmedilebilir minik lokmalar
halinde sunuluyor. İnsanlar sanal alem sohbetlerinden mutluluk
bekliyor.
Değerlerimizi Kaybediyoruz
Giderek insani değerlerimizi kaybediyoruz, geleneksel değerle­
rimiz buharlaşıp gidiyor. Genç bir insanın hayat yolculuğunda
yönünü bulmasına yardımcı olacak neredeyse hiçbir şey kalma­
dı. Artık her yaş insanda giderek büyüyen amaçsızlık ve yalnız-
49

--- Sayfa 51 ---
lık duygusunu görebiliyoruz. Mutluluk vadeden bir sürü reklam
ürününe aldanan insanlar her defasında mutluluğun satın alına­
mayacağını acı bir şekilde deneyimliyor. Hayal kırıklığı üstüne
hayal kırıklığı yaşanıyor. Tüketim arttıkça içimizdeki boşluk da
büyüyor. Kronik can sıkıntısı tıpkı bir virüs gibi yayılıyor.
Başarı Mutlu Olmaya Yetmiyor
İçimizdeki boşluğu ve hayatın anlamını sorgularken hepimiz tek
başınayız. Başarı merdivenlerini tırmanmış insanlar bile orta yaş
döneminde "Her şeyim var; çekici bir eş, çocuk, güzel bir ev, iyi
bir iş, yeterince para. Yine de bir şeyler eksik. Hayat bundan iba­
ret olamaz" sorgulamasının içinde buluyor kendini. Birçok insan
kaçışı uyuşturucularda arıyor. Ancak ayıldıklarında gerçeklerle
yüzleşmek daha da zor oluyor.
İkinci El Yaşam
Paparazzi programlarıyla, evlendirme programlarıyla ve reality
show'larla başka insanların yaşamını izlemeye öyle alıştık ki. Sı­
cacık koltuğumuzda otururken insanların korkunç kaderlerinin,
ölüm kalım savaşının, ameliyatlarının, aşk hikayelerinin ve cina­
yetlerinin izleyicisi olduk.
Medya geleceğimizi öyle bir ele geçirdi ki hayatı yaşamaktan
çok izler olduk. Boş zamanlarımızda arkadaşlarımızı davet et­
mek yerine intemette sörf yapmayı ve sanal alemde hiç tanıma­
dığımız isimlerle sohbet etmeyi tercih ediyoruz. Kalpten kalbe
iletişimin nesli tükenmek üzere!
'İmaj Her Şeydir' Yalanı
Televizyon ve basın bize sürekli güzel ve zengin olmanın her şey
olduğu imajını pompalıyor. Diğer taraftan birbirini tekrar eden
monoton günlerimize baktığımızda bu hedeften ne kadar uzakta
olduğumuzu görmenin hayal kırıklığını yaşıyoruz.
50

--- Sayfa 52 ---
Kendini Dışlamanın Zararları
Bugün artık, sağlıklı sosyal ilişkilerin ömrümüzü uzattığını ve
sağlığımıza önemli katkılarda bulunduğunu biliyoruz. Ancak
ilişkilerin artık ne kadar kısa sürdüğüne, çatırdayan evliliklere
ve ilişkiye giremeyen onca insanın durumuna baktığımızda bu
bilginin bize hiçbir faydası olmuyor. Üzerine bir de hastalıklar
eklendiğinde doktor bizim için bir anda önemli kişilerden biri
haline geliyor.
Yeni Korkular
Bugün birçok insan kaygı dolu yaşıyor, fobiler çok yaygın. Aile
içinde yaşanan envai çeşit problemin yanı sıra iş hayatında da bir
sürü stres yaşanıyor. İş ortamındaki rekabet baskısından dolayı
insani değerler yok olurken mobbing artıyor.
Örneğin uçak korkusu geçmişte hayatımızı pek etkilemezken
bugün ciddi bir sorun haline geldi. Artık başka ülkelerde tatil
yapmak modem insanın alışkanlıklarından biri. Bu yine de bir
tercih meselesi diyebilirsiniz. Peki ya işiniz sürekli uçakla se­
yahat etmenizi gerektiriyorsa? Örneğin iş adamları, iş kadınları,
gazeteciler, politikacılar, eğitmenler ve benzeri meslek grupları
için bu bir gerçek. İşte o zaman iş hayatınız tehlikede demektir.
Bu arada; Kinesiyoloji uçak korkusunu yenmek için bire birdir.
Yeni Hastalıklar
Her gün yeni hastalık isimleriyle tanışıyoruz. Eskiden bildiği­
miz baş ağrısı, sırt ağrısı ya da mide ağrısı gibi psikosomatik
hastalıkların yanı sıra artık değişik hastalıklarla da karşı karşıya­
yız; örneğin kronik yorgunluk sendromu, Sick-Building-Synd­
rom (İngilizce sick = hastalık, building = bina), klima alerjisi ve
benzeri bir sürü yeni hastalık türedi. Bu yeni hastalıklar multi
fonksiyonel, yani sebepleri birden fazla. İsimleri havalı ama elle
tutulur bir sebebe dayanmadıkları için çoğu kez tıbbi tedavisi de
mümkün olmuyor.
5 1

--- Sayfa 53 ---
Uzun Süreli Düşük Enerjinin Sonu 'Burnout'
Burnout sendromu, yani genel hoşnutsuzluk hali, bitkinlik ve
tükenmişlik hissi çok yaygın. Çeşitli semptomların birikmesiyle
oluşan her tür sendromdan kinesiyoloji ile özgürleşmek mümkün.
Bunları şu şekilde incelemek ortaya ilginç sonuçlar çıkarıyor:
Hayatımda hangi faktörler bana güç katıyor, hangileri zayıf
düşürüyor?
Bana güç katan faktörleri artırmak için hayatımda ne tür de­
ğişiklikler yapmalıyım?
Hayatımda değiştiremeyeceğim şeyleri yönetebilmek için
enerjimi nasıl artırabilirim?
Stres Bizi Nasıl Hasta Ediyor?
Sağlığımızın ve bağışıklık sistemimizin ruhsal durumumuza göre
olumlu ya da olumsuz etkilendiği artık su götürmez bir gerçek. Bu
aradaki bağlantıyı araştıran bilim dalına psikonöroiınmünoloji deni­
yor. Bu araştırma dalı için Psikoloji, Nöroloji ve İmmünoloji güçlerini
birleştirdiler. Onlar mutlu ya da mutsuz olduğumuzda bedenimizde
biyokimyasal ve elektriksel olarak nelerin olup bittiğini araştırıyor.
Kinesiyoloji Bütünsel Çalışır
Semptomlar mı bazı duyguları yaratıyor yoksa duygular mı semp­
tomları, bunun hiçbir önemi yok. Önemli olan, yapılacak çalışmanın
her ikisini de kapsaması. Kinesiyoloji ile yapılan balans çalışması
sadece kasların sağlıklı çalışıp çalışmadığını ya da belli kasların bir·
biriyle uyum içinde çalışıp çalışmadığını kontrol etmekten öte bir şey.
Kas testi bize çok daha fazlası nı sunuyor; Her şeyden önce iç
dünyamızın derinliklerine inip zihinsel ve duygusal boyutlarımızla
çalışma imkanı sunuyor. Geçmişten getirdiğimiz tamamlanmamış
deneyimlerimiz varsa ya da geleceğe dair endişeler yaşıyorsak
doyumlu bir hayat yaşamamız m ümkün değil.
Bizi heyecanlandıracak soru şu: Tüm sınırlarımdan, şüphelerim·
den ve dirençlerimden özgürleştiğimde ben kimim?
52

--- Sayfa 54 ---
Rahatsızlıklarımızın Sebebini Keşfetmek
Batı anlayışı sadece semptomla ilgileniyor, örneğin kas tutulıııa-­
larında amaç kası rahatlatmakla sınırlı. Oysa her kas tutulması­
nın bir sebebi var. Bu sebebi görmezden geldiğimizde kısa hir
süre sonra benzer rahatsızlıklar tekrarlanır.
Fiziksel rahatsızlıkları kinesiyoloji ile ele aldığımızda ise olayla­
rın kök sorununa ineriz. Duygusal boyutumuzu da kapsayan hu
çalışma aynı zamanda stresten de özgürleştirdiği için iyileştirici
etkisi kalıcı oluyor.
Bedenimizle İşbirliği Yapmak
Ruhsal sorunlarının ardında yatan sebepleri keşfetmek isteyen
insanlar, terapide konuşmaktan ziyade harekete geçerek, yani
bedenle işbirliği yaparak iyileşme kaydetmekten memnun olu­
yor. Kendi deneyimlerinizden de bilirsiniz, sadece problemleri
konuşmak ancak geçici bir rahatlama sağlayabilir. Gerçek iyileş­
me aksiyonla, hareketle başlar.
Duygusal sorunları da bedenle işbirliği yaparak çözmek müm­
kün. Örneğin korku duygusu çoğu kez, ense ve sırt bölgesinden
geçen idrar torbası meridyeniyle ilgilidir. Bu meridyen üzerinde
çalışarak yaşanan korkudan özgürleşmek mümkün. Aynca be­
den rahatladıktan sonra istenmeyen zihinsel programların sebep
olduğu rahatsızlıklarla baş etme gücümüz de artıyor.
Bazen sadece, değiştiremeyeceğimiz bir durumun bizim üze­
rimizdeki etkisini hafifletmeye ihtiyacımız oluyor. Kinesiyoloji
doğru uygulandığında kısa sürede güç verir, olası bir çöküşü en­
geller ve güven duygusunu artırır.
Yeni Perspektif Arayışı
Kinesiyolojide amaç odaklı hareket ediyoruz. Bu esnada her tür
konu üzerinde çalışabiliyoruz. Ama danışanın o amaca gerçekten
ulaşmak istemesi ve çalışma sürecine katılımcı olması şart.
53

--- Sayfa 55 ---
Yalnızlık duygusundan özgürleşmek isteyenler örneğin,
"Yeni ilişkilere açığım" veya "İnsanlarla ilişki kuruyorum"
gibi yeni inanç cümleleri belirleyebilirler.
Orta yaş krizi veya başka tür krizler yaşayan insanlar, bin bir
emekle kurdukları hayatlarını çöpe atmadan önce tam ola­
rak eksikliğini hissettikleri şeyin ne olduğunu araştırabilir­
ler. Hayata karşı pozitif bir bakış açısı kazanmak ya da yeni
hedeflere ulaşmak muhtemelen eski yaşamlarını bir kenara
atmadan da mümkün olacaktır.
"Ne istediğimi biliyorum" ya da "Kendi yolumu buluyorum"
gibi yeni inanç cümleleri öğrencilere meslek ve okul seçim­
lerinde destek olacaktır.
Doyumlu bir ilişki ve aile kurmanın özlemini çeken ama iliş­
kilerini bir türlü sürdüremeyen insanlar kinesiyolojik tera­
piyle adım adım eski inanç kalıplarından ve zihinsel sabotaj
programlarından özgürleşebilir.
Hayatını tekdüze ve sıkıcı bulanlar, kinesiyolojinin yardı­
mıyla farkındalıklı bir yaşama geçiş yaparak 'şanslarını'
kendileri yaratabilir. İnsanlar yeni fikirlerle ve aksiyona ge­
çerek hayatlarını daha renkli ve daha ilginç hale getirebilir.
Yüreğimizin Sesini Dinlemek Enerjimizi Artırıyor
Çalışmalarımda sıkça, hayatın anlamını sorgulayan ve bu yolcu­
lukta yönünü bulmaya çalışan insanlarla karşılaşıyorum. Değerli
amaçlan keşfetmek ve onları hayata geçirmek her zaman çok he­
yecan verici oluyor. Bunu başarmak çok kolay çünkü yüreğimi­
zin sesini dinlemek enerjimizi de motivasyonumuzu da artırıyor.
Çoğu endişenizin yersiz ve asılsız olduğunu mutlaka daha
sonra deneyimlemişsinizdir. Aslına bakarsanız, olmasından
korktuğumuz birçok şey asla gerçekleşmiyor.
İşin püf noktalarından biri, ne istemediğimize değil, ne iste­
diğimize odaklanmak. O zaman enerjimiz giderek artıyor ve ha­
yatımızı istediğimiz gibi şekillendirmek çok daha kolay oluyor.
54

--- Sayfa 56 ---
Kriz dönemlerinde bile yaşam sevincini yeniden alevlendir­
mek, ilişkide bağımlılık sorunlarını çözmek, imkansızın peşin­
den gitmek yerine hayata "evet" demek ve net kararlar verip uy­
gulamak her zaman için mümkün.
Size önerim, öncelikle stresinizi sıfırlamanız. Muayenehanemi
kurarken stresten özgürleşmek için bir arkadaşımdan kinesiyoloji
seansı istemiştim, ama stresim iyice artana kadar da erteleme ta­
raftarıydım. Bana verdiği cevabı asla unutmayacağım. Bana dedi
ki: "Stresten özgürleşmek için neden bekleyeceksin ki? Çözdü­
ğün kadarını çözersin ve sonrası çok daha kolay ilerler".
O kadar haklıydı ki! İyice tıkanana kadar beklemek niye? İlla
yumurta kapıya geldiğinde harekete geçmek niye?
Bireysel Terapi
Her kinesiyoloji seansı ayrı bir macera. Bu maceradan ben de
payımı alıyorum tabii; Amaç belli ama o amaca nasıl varacağı­
mız, hangi yoldan gideceğimiz belirsiz. Her defasında bilinmez­
liğe doğru adım atıyoruz. Yolda neyle karşılaşacağımız hiç belli
değil, yolumuzu kesen belki bir travma, belki basit bir vitamin
eksikliği, belki de kaslar arasındaki bir dengesizlik olacak. Belki
de kas testi bizi danışanın fiziksel çevresinde ya da yaşam stilin­
de bir değişiklik yapmasına yönlendirecek. Belki takıntılı olduğu
durumdan özgürleşmek için ruhunun ışık terapisine ya da bitki
terapisine ihtiyacı olduğunu keşfedeceğiz. Ya da sadece iskelet
yapısı üzerinde oluşan baskıdan özgürleşip dengeye kavuşması
mümkün olacak. Kim bilir!
Önceliği Beden Söylüyor
Hiçbir seans bir diğerine benzemez. İlk defa kinesiyoloji seansı­
na katılanlar iyileşme havuzunun sadece bir damlası ile tanışır­
lar. Çünkü beden önceliğin ne olduğunu söyler ve bizi ona göre
yönlendirir.
Yaşanan rahatsızlıkların iyileştirilmesinde öncelikle üzerinde
çalışılmasına ihtiyaç olan konular kişinin bedeni tarafından be-
55

--- Sayfa 57 ---
lirlenir. Aynı sorunu yaşayan iki insanın iyileşme yolculuğu bir­
birinden farklı olacaktır. Çünkü ikisi de insan olarak birbirinden
çok farklı ve özgün varlıklar. Bu yüzden her seans kendi içinde
eşsiz ve benzersiz bir maceradır.
Uykusuzluk: Üç Farklı Kişi ve Üç Farklı Neden
Uykusuzluğun sebepleri de terapileri de birbirinden çok farklı
olabilir.
Bitirme tezini hazırlayan bir öğrenci, süreç içinde düşündüğün­
den çok daha fazla veriyi araştırması gerektiğini ve ona verilen altı
aylık sürenin buna yetmeyeceğini anlamıştı. Acaba tez konumu
değiştirsem mi, diye kara kara düşünmeye başlamıştı. Ama yeni
konunun eskisinden daha kolay olacağının garantisi yoktu, üstelik
bu değişiklik talebiyle profesörünün de gözünden düşebilirdi. Tüm
bunlarla boğuşurken kum saati akmaya devam ediyordu. Gerginliği
giderek artınca, iştahı kapandı ve uyku sorunları yaşamaya başladı.
Yoğun uykusuzluğun yarattığı bitkinlik onu sonunda kinesi­
yolojiden profesyonel anlamda destek almaya yönlendirdi.
Elli yaşlarında bir kadın, bir süredir her gece saat iki buçuk
civarı uykusundan uyanıyordu. Bir arkadaşı ona kinesiyolojiden
bahsettiğinde bunu denemeye karar verdi. Yaptığımız kinesiyo­
loji testlerinde karaciğer meridyeninde bir dengesizlik olduğunu
tespit ettik. Bu onun neden her gece o saate uyandığını da açık­
lıyordu. Çin Tıbbına göre gece saat 01.00-03.00 arası karaciğer
meridyeninin en aktif olduğu saattir.
Karaciğerimiz, toksinleri dışarı atar ve metabolik faaliyetle­
rimizi yönetir. Bu işin büyük bir kısmını da gece yapar. Bu te­
rapide karaciğer meridyeni ve ona bağlı kaslar üzerinde çalıştık.
Bu örnek, uykusuzluğun karaciğerin imdat çığlığı olabileceğini
gösteriyor bize.
Uyku sorunlarının kökeninde zihnimizi işgal eden endişeler
de yatıyor olabilir. Küçük çapta bir firmanın sahibi bir süredir za­
rar ediyordu. Özellikle geceleri firmasının batacağını düşünüyor
56

--- Sayfa 58 ---
ve bir sürü korku senaryosu üretiyordu. Saatlerce yatakta 1 11 .1
dan oraya dönüyor ve bu senaryoların içinde boğulup gidiyoıdıı
Bütün hücrelerini çaresizlik duygusu kaplamıştı, aldığı i±kı ı ı ı
sayısı giderek azalıyordu ve bu durumu değiştirmek h;iıı al· i kıı
yaratıcılığını kullanması gerekiyordu, yeni fikirler üretip hayata
geçirmesi gerekiyordu. Ama işin içinden bir türlü çıkamıyordu .
Geceleri uykusuzluk çektikçe alkol ve sigara tüketimi lk lı11
la artmıştı.
Bu durumda iki ayrı profesyonel yardım alması onun içiıı ya
rarlı oldu; firması için bir yönetim danışmanı ve stresten özgiir­
leşmek bir kinesiyologun desteği.
Esnek Terapi Süresi
Bireysel terapinin süresi kişiden kişiye değişiyor, çünkü her insan
diğerirıden farklı. Aynı sorunla gelen iki kişiden birine iki seans ye­
terken diğerine on seans gerekebiliyor örneğin. Bu süreci oluşturan
çok sayıda faktör var. Bu problemi ne kadar süredir yaşadığı, ne
kadar etkilendiği ve yeniliklere ne kadar açık olduğu çok önemli.
Bana gelen danışanlar ne sıklıkta geleceklerine ve ne kadar
süreyle devam edeceklerine kendileri karar veriyor. Ben sadece
önerilerde bulunuyorum. Başlangıçta seansların kısa aralıklarla
peş peşe olması çok yararlı oluyor. Ondan sonraki seans aralıkla­
rı giderek açılabiliyor ve sonunda benim desteğime ihtiyaç duy­
madıkları an geliyor.
Kinesiyolojinin Odakları
Danışanlar arasında ve terapi sürelerinde görülen farklılık tera­
pistler arasında da var. Hiçbir terapist diğerine benzemez, bunun
birçok sebebi var.
Örneğin her birinin öz geçmişi ve öğrenim gördüğü alan birbirin­
den farklı. Kinesiyoloji birçoğunun ilk mesleği değil, çoğu kinesiyo­
lojiden büyülenip bunu yeni işi haline getirmiş insanlar. Her terapist
yeni fıkirlerini, tecrübelerini ve bakış açısını işin içine katıyor. Örne-
57

--- Sayfa 59 ---
ğin kinesiyoloji ile çalışan bir psikologun vurgusu, bir fizyoterapis­
tin ya da kimyageıin vurgusundan çok farklı olacaktır.
Aynca herkes kinesiyoloji öğrenimi esnasında kendi bireysel
amaçlarının peşinden gidiyor. Kişinin yapacağı terapilerde odak
noktasının ne olacağı ve kendini bu yolda ne kadar geliştireceği ki­
nesiyolojinin karakterini de doğrudan etkiliyor. Bazı kinesiyologlar
sadece belli bir alanda uzmanlaşmayı tercih ediyor; örneğin alerjiler,
öğrenme zorlukları, bireysel gelişim ya da genel sağlık alanı gibi.
Hastalıkları tedavi etme yetkisi sadece doktorlarda, şifacılar­
da ve fizyoterapistlerde var. Bu yetkinlik derecelerinden birine
sahip olmayan herkes kinesiyolojiyi sadece önleyici yöntem ola­
rak kullanabilir ya da yetkin birinden danışmanlık alabilir.
Benim için En Uygun Kinesiyolog Hangisi?
Kinesiyologunuzu ihtiyaçlarınıza göre ve dikkatle seçmenizi öneri­
rim. İlk seanstan sonra nasıl devam edeceğinize birlikte karar vere­
bilirsiniz. Her terapistin aynı zamanda bir insan olduğunu hatırlayın.
Kendinizi seans süresince iyi ellerde hissetmenizde, kinesiyolojiye
bakış açınızın gelişmesinde ve seansın başarılı geçmesinde kinesi­
yologun payı büyüktür. Bireysel mucizelerin gerçekleşebilmesi için
terapinin şeklinde ve süresinde hemfikir olmanız önemlidir.
Seçim Daima Danışanın Elinde
Benim bakış açıma göre kineslyolojide çok önemli noktalardan
biri, danışanın kendi sağlığının sorumluluğunu üstlenmesidir. Bir
kinesiyolog olarak benim yaptığım ise, kişiye katalizör olmak, yeni
süreçleri başlatmak ve bu süreçte ona rehberlik etmek.
Birçok danışanım uzun aradan sonra değişik sebeplerle tekrar
geliyor. Gelme sebepleri arası nda fiziksel bir rahatsızlık, bir kriz,
değişim öncesi yaşanan tıkanmalar ya da bitkinlik yaşanan bir
dönem olabiliyor. Birlikte sadece birkaç seans yaparak yollarımızı
yeniden ayırıyoruz. Birçok insanın artık uzun yıllar süren psikote·
rapiye ayıracak zamanı ve isteği yok.
58

--- Sayfa 60 ---
Çocuklarm da Sevdiği Bir Metot
Çocuklar zayıf bir kasın onlar için sorun olduğunu hemen kavrı
yor. Dengeyi yeniden kurmak için çok istekli oluyorlar. Çocuklar
çok kolay uygulanabilen bazı kinesiyoloji egzersizleriyle gevǲc­
yip merkezlerine yeniden kavuşurken enerjilerini artırabiliyor.
Bu uygulamaları bir kez öğrendikten sonra okulda veya evde
ihtiyaç duydukları her an kendi kendilerine uygulayabiliyorlar.
Beyin jimnastiği hareketleri, ruhu iyileştiren bitkiler, kasla­
rı güçlendirmek, ışık terapisi çocuklar için uygun olan yöntem­
lerdir. Hemen sonrasında kas testinin verdiği güçlü yanıtla bir
şeylerin olumlu yönde değiştiğini somut olarak görmek onların
hoşuna gidiyor. Kendilerini daha güçlü hissediyorlar ve özgü­
venlerinde artış oluyor.
Şaşırtıcı Etki
Kinesiyoloji yumuşacık bir yöntemdir ve asla canınızı yakmaz.
Çocuklar kinesiyoloji uygulamalarına coşkuyla katılıyorlar. On­
ları motive eden sonsuz merak duygusu ve keşfetme arzusu. On­
lara göre kinesiyoloji demek, dünyayı bir adım daha fethetmek
demek.
Bazen bazı çocuklar ilk seansta biraz endişeli olabiliyor, çün­
kü onları neyin beklediğini ve kinesiyolojinin ne anlama geldi­
ğini o an için bilemiyorlar. Böyle durumlarda onlara hemen kas
testini gösteriyorum. Çocukların kavrama gücü inanılmaz. Daha
ilk testte çocuk kendi adını söylediğinde kasının güçlü tepki ver­
diğini ve yanlış isim söylediğinde zayıf tepki verdiğini gördü­
ğü an durumu kavrıyor zaten. İkinci testte de ona, yapmayı en
çok sevdiği şeyi düşünmesini söylüyorum, kası son derece güç­
lü yanıt veriyor. Hemen akabinde de okulda en sevmediği dersi
düşünmesini söylüyorum ve az önce taş gibi olan kası puding
kıvamına dönüşüyor.
Ondan sonra da ona bu testin de güçlü çıkabilmesi için birlikte
bir şeyler yapabileceğimizi anlatıyorum. Bunun için onun bedenine
59

--- Sayfa 61 ---
kas testi aracılığı ile bazı sorular soracağımı ve bedeninin bana ve­
receği yanıtları onun bile bilmediğini veya bugüne kadar dile getire­
mediğini izah ediyorum. Çocuk en geç bu noktada işbirliği yapmaya
gönüllü oluyor zaten. Bedenine güvenebileceğini deneyimledikten
sonra artık kafasında hiçbir soru işareti kalmıyor. Çocuklar yetişkin­
lere göre içsel bilgeliklerine daha yakın mesafede duruyorlar.
Çocuklar, normal olanın kasın güçlü tepki vermesi olduğu­
nu çabucak kavrıyorlar. Buna karşılık yetişkinler bazı sorunlarla
yaşamaya alışıyorlar. Yetişkinler zaman zaman bazı problemler
yaşıyor olmayı normal karşılıyorlar. Çocuklar genelde şüphe et­
miyor ve sistemin bütünsel olarak nasıl işlediğine de fazla kafa
yormuyorlar. Onlar için güçlü kas var, zayıf kas var ve amacımız
hepsinin güçlü olması. İşte durum bu kadar basit!
Kas Testi Eğlencelidir!
Normalde çocuğun güvenini kazanmak için gereken ısınma sü­
resine kinesiyolojide gerek kalmıyor. Bir çocuk kasın zayıf tepki
vermesinin ne demek olduğunu hemen hissediyor ve onu hemen
güçlendirmek istiyor. Yöntemin de kolay ve acısız olması çocuk­
ların gönüllü çalışma isteğini artırıyor.
Çocuklar Kendi Bedenine Güveniyor
Çocukların hisleri çok kuvvetli. Bazı seanslarda akupunktur nok­
talarını tutarak belli bir meridyendeki enerji akşını dengelemek
istediğimde çocuk bana tam da o noktalarda karıncalanma his­
settiğini söylüyor. Bazı çocuklar ise akupunktur noktalarına ne
kadar süreyle basmamın ya da ovmamın yeterli geldiğini bana
bildiriyor. Bana "Tamam, bu yeterli geldi" diyorlar ve biz de se­
ansa başka bir uygulamayla devam ediyoruz.
Kendiliğinden derin nefes alma ihtiyacı çoğu kez bir şeyle­
rin çözüldüğüne işarettir. Yetişkinlere göre çocuklarda buna çok
daha sık şahit oluyorum. Çocuklar duygularıyla daha bir barışık
oluyor.
60

--- Sayfa 62 ---
Konuşmadan Anlaşmak
Çocuklar genellikle duygularını isimlendirmekte zorlanıyor, hele
bir de psikolojik terimler gerektiğinde durum iyice çıkmaza giriyor.
Kinesiyolojide kelimeler yerine beden diliyle çalışıldığından
onlar için ideal bir ortam oluşuyor. Yaşadıkları duygunun gü­
vensizlik mi yoksa korku mu olduğunu, kendilerini saldırıya uğ­
ramış mı yoksa ciddiye alınmamış mı hissettiklerini ayırt etmek
zorunda kalmıyorlar.
Çocuklar sorunlarını belki kolaylıkla kelimelere dökemiyor
olabilir ama olan biteni hissetmek konusunda çok iyiler.
Çocukların İlgiye İhtiyacı Var
Seanslar esnasında onlar benim dünyamın merkezi haline geli­
yor. Çalışmaların tadını çıkarırken çok iyi hissediyorlar. Anne­
sinin refakatinde çalıştığım sekiz yaşındaki çocuğu asla unuta­
mam. Bazen ufak çocukların çalışmalarında annelerinin de orada
bulunması iyidir. Yapılan ön testlerden birinde çocuğun su içme­
ye ihtiyacı olduğunu gördüm. Ofisimde her zaman yeterince su
bulundurduğumdan ona hemen bir bardak su ikram ettim. Suyu
alırken muhteşem bir edayla annesine döndü ve "Bak gördün
mü? Burada krallar gibi ağırlanıyorum" dedi.
Minik Uyarılar Yeterlidir
Çocuklar, Bach çiçek terapisi, renkler ve sesler gibi yumuşak
uyaranlara karşı çok duyarlıdır. Onlara neyin iyi geldiğini içgü­
düsel olarak bilirler. Bach çiçek terapisi onların üzerinde hızlı
bir şekilde etkili oluyor. Işık terapisindeki rengarenk ışıklara
bayılıyorlar ve diyapazonun• çıkardığı sesler karşısında büyü­
leniyorlar.
*
Diyapazon: Çelikten yapılmış U şeklinde, titreştirilince ana seslerden birini
vermek üzere tasarlanmış bir alet. -ç.n.
6 1

--- Sayfa 63 ---
Değerli bir taşı ellerinde tutarken dikkatli bir şekilde inceli­
yorlar ve taşa dikkatlice dokunup onu en ufak ayrıntısına kadar
keşfediyorlar.
Bazen kas testine dahi gerek kalmıyor, içgüdüsel olarak doğ­
ru çiçek özü şişesini seçebiliyorlar. Ardından uyguladığım kas
testi her zaman onların içgüdüsel seçimlerini doğrulamıştır.
Çocuklar Esnektir
Eğer kısa süre önce büyük bir travma yaşamadılarsa, anında yeni
durumlara adapte olabiliyorlar. Bu sayede onlarla çalışmak mut­
luluk verici ve kolay oluyor.
Küçük yaştaki çocuklar, öğrenme zorlukları ve okul stre­
si gibi problemleri büyük yaş grubundaki çocuklara göre daha
hızlı aşabiliyor. Çocuklar büyüdükçe korku deneyimleri, hayal
kırıklıkları ve başarısızlık deneyimleri arttığından özgüvenlerini
artırmak zorlaşıyor.
Sorunlar ne kadar erken yaşta ele alınırsa o kadar kolay çö­
zülebiliyor.
Problemler büyüyene kadar beklemeyin lütfen!
Ebeveynlere tavsiyem, problemi keşfettikleri anda kinesiyoloji­
den yardım almaları.
Kendi Kendinizin Şifacısı Olun
Kinesiyolojide kendi kendine yardım etmenin iki yolu var:
Kitaplardan veya seminerlerden öğrenebileceğiniz standart
egzersizler.
Bireysel çalışmalarda kas testiyle onaylanmış ve size özel
uyarlanmış programlar.
Bunları daha sonra evde tek başınıza uygulayabilir ve sağlığınızı
koruyabilirsiniz.
62

--- Sayfa 64 ---
Standart kendi kendine yardım etmenin uygulamaları arasında
olanlar:
Bedensel ve duygusal stresten özgürleşmek. (Akut ve kro­
nik stres)
Öğrenmeyi kolaylaştıran özel beyin jimnastiği.
Enerjimizi artırmak için meridyen hareketleri.
Stresten Özgürleşme Egzersizi
, Alnımızda belli beyin bölgelerini uyaran iki önemli refleks noktası
var. Klasik kinesiyoloji öğretisine göre stresten özgürleşmek için
bu iki noktaya hafifçe dokunmamız yeterlidir. Kulağa basit geliyor
ama çok etkilidir.
Stres anında beynin aktivitesi ağırlıklı olarak beynin arka kısmın­
da gerçekleşiyor. Ama burada sadece eski tepki kalıpları kayıtlı.
Yeni çözümleri ve fikirleri keşfetmemizi sağlayan kısım beynin fron­
tal lobudur. Bunu aktive etmek için gözlerimizi kapatıyoruz ve par­
maklarımızı hafifçe alnımıza, kaşlarla saçların başladığı noktanın
tam ortasında yer alan sağdaki ve soldaki çıkıntıların üzerine koyu­
yoruz. Bu esnada stres yaratan olaya odaklanıyoruz veya yaşanan
stresli anı tıpkı bir film sahnesi izler gibi defalarca zihnimizde yeni­
den oynatıyoruz. Bu uygulamayı stresimize konsantre olamayana
kadar sürdürüyoruz. Bu esnada, yaşanan olayın içeriği hakkında
konuşmak gerekmiyor, sadece derinden hissetmek yeterli. Geriye
kalan işi beden kendi kendine hallediyor zaten. Bu esnada, eğer
arka planda saklı kalmış başka duygular da ortaya çıkacak olursa
aynı süreçte onlardan da özgürleşebilirsiniz.
Uygulama bir dakikada da tamamlanabilir on dakikada da. His­
sedeceğiniz bir rahatlama duygusu ve sakinlik hissi uygulamanın
tamamlandığını gösterir. Uygulamanın sonunda gözlerimizi açı­
yoruz ve nasıl hissettiğimize, içimizde nelerin değiştiğine odak­
lanıyoruz. İhtiyaç halinde uygulamayı baştan sona tekrarlayabi­
lirsiniz. Zihinsel gürültüyü susturduğumuzda enerjimizi probleme
değil problemin çözümüne yönlendirebiliyoruz.
63

--- Sayfa 65 ---
Stresten Özgürleşme Egzersizinden Ne Zaman
Yararlanabilirsiniz?
Bu egzersizi her yerde rahatlıkla uygulayabilirsiniz. Kısa sürede
gevşediğinizi ve enerjinizi artırdığınızı göreceksiniz.
Uyumadan hemen önce uygularsanız geride bıraktığınız gü­
nün stresinden veya ertesi günün endişelerinden özgürleşe­
bilirsiniz.
Bir tartışma sonrasında, korku hissettiğiniz anlarda veya tra­
fikte bir tehlike atlattıktan hemen sonra gevşeyebilmek için
bu egzersizden yararlanmanızı öneririm.
Çocuklar sınav öncesi endişelerden ve gerginlikten özgürleş­
mek için bu egzersize başvurabilirler.
Çocuğunuz gece uykusundan kabusla uyanıp ağladığında
onunla beraber bu egzersizi uygulayıp onun çabucak sakin­
leşmesini sağlayabilirsiniz.
Jimnastik Beynin Öğrenme Becerisini Aktive Eder
Kinesiyolojinin bir dalı (Eğitim Kinesiyolojisi) öğrenme becerileri­
ni artıran egzersizler içerir. Eğitim Kinesiyolojisinin kurucusu Dr.
Paul Dennison kendisi de disleksi* olduğundan, çocukların öğren­
me zorluklarının onlar için ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.
Bu egzersizler arasında en bilineni, kendi içinde birçok var­
yasyonu olan 'Çaprazlama' egzersizidir. Bu konuya "Sadece
Çalışmak Başarı İçin Yetmediğinde" başlığı altında derinle­
mesine gireceğim.
Brain-Gym-Programm egzersizleri (Zihin egzersizleri prog­
ramı) beyni ve sinir sistemini uyararak performansı artırıyor. Bu
hareketler sayesinde beyin yeni sinir ağları oluşturuyor. Çocuk,
zihinsel olarak daha hareketli hale geliyor, yeni bilgileri daha ko­
lay alıyor ve öğrenme süreci kolaylaşıyor. Çocuk, doğal öğrenme
merakını geri kazanarak özgüvenini artırıyor.
*
Disleksi: Öğrenme bozukluğu. Çocuk, harfleri ya da rakamları ters algılar.
Örneğin 3 rakamını E harfi gibi veya 6 rakamını 9 olarak görür. -ç.n.
64

--- Sayfa 66 ---
Beyin jimnastiği öğrencinin tutumunu ve bakış açısını değiş­
tirdiğinden yazılı çalışmalar esnasında koordinasyonunu da
düzeltiyor.
Hafızayı güçlendirerek dikkat ve konsantrasyon süresini
uzatıyor. Çocuğun dinleme becerisi ve dinlediğini anlama
kapasitesi artıyor. Aynı zamanda soyut düşünebilme becerisi
de arttığından matematik derslerinde de başarı artıyor.
Etkin Öğrenmek için Yardım
Egzersizler tek başına ya da gruplar halinde yapılabilir. Çoğu kez
çocuğa, her gün uygulayacağı özel bir egzersiz programı hazır­
lamak ve bu programı zaman zaman yeni egzersizlerle beslemek
akıllıca oluyor. Birkaç haftadan sonra egzersizleri artık her gün
uygulamaya gerek kalmıyor, ihtiyaç hissettikçe uygulanması ye­
terli oluyor.
Bu egzersizlerle sadece çocuklar değil, yetişkinler de hafıza­
larını ve konsantrasyonlarını güçlendirebilir. Tüm ailenin birlik­
te uygulama yapması en güzeli tabii.
Enerjimizi Artırmak için Meridyen Egzersizleri
Harekete ihtiyaç duyan sadece beynimiz değil, her bir merid­
yene özel uygulanan belli hareketler bedenimizdeki enerji akı­
şını uyarıyor. Kasların, organların, meridyenlerin ve duyguların
birbiriyle bağlantılı çalıştığını artık biliyoruz. Örneğin belli bir
kasa uygulanan doğru hareketle idrar torbası meridyeni ve onun­
la bağlantılı olan idrar torbası, aynı zamanda da idrar torbasıyla
bağlantılı olan öfke, kararsızlık ve çaresizlik duyguları da olumlu
etkileniyor.
Meridyen* egzersizlerinin etkisi çok yönlü ve bütünsel. Bir
yandan enerjimiz dengelenirken, diğer yandan organ sağlığımız
ve kişiliğimiz de güçleniyor. Toplamda on dört meridyene uygu-
*
Meridyen: Çin Tıbbına göre bedenimizde dolaşan yaşam enerjisinin oto­
yollan. -ç.n.
65

--- Sayfa 67 ---
lanan egzersizler kendi kendimizi iyileştirme gücümüzü artırı­
yor, bedeni fiziksel ve duygusal dengeye kavuşturuyor.
Bitkinliği Aşmak için Yardım
Kas testiyle kişiye özel egzersiz seçimi yapılabiliyor. Günde sa­
dece birkaç dakika süren bu egzersizler harikalar yaratıyor. Ne
demek istediğimi bir örnek üzerinden anlatmak istiyorum:
İki ergen annesi ve çalışan bir kadın ofisime geldiğinde son
derece bitkin düşmüş bir haldeydi. Amacı enerjisine yeniden ka­
vuşmaktı.Toplamda kırk iki çift kası test ettik ve bunlardan on
bir tanesi bedenin bazen tek tarafında bazen de her iki tarafında
zayıf tepki verdi.
Tipik bir durumla karşı karşıyaydık. Çünkü uzun süreli bit­
kinlik yaşandığında birçok kas zayıflar ve diğer kaslar onların
yerine de çalışmak zorunda kalır.
Gücümüz azaldıkça günlük işlerimizi halletmek için daha da
çok çabalarız. Yani hayat bizim için giderek daha yorucu hale gelir.
Dengeleme işlemini bitirdikten sonra danışanımdan çok yavaş
ve bilinçlice hareket etmesini ve bu esnada bedenini hissetmesini
istedim. Çok şaşırmıştı, zayıf kasların yeniden güçlenmesiyle bir
şeylerin değiştiğini kolaylıkla hissedebiliyordu.
Kas testi yardımıyla ona özel bir egzersiz programı oluştur­
duk. Program birçok farklı uygulama içeriyordu: Bazı meridyen
egzersizleri, belli kaslar ve organlar için lenf masajı, belli durum­
lar karşısında yeniden dengeye gelmesini sağlayacak sakinleşti­
rici egzersizler.
Danışanım, bir sonraki seansa geldiğinde egzersizleri her
gün uyguladığını ve uyguladıkça bedeninde büyük değişiklik­
ler olduğunu bildirdi. "Bir şekilde hayata karşı duruşum değiş­
ti. Bedenimdeki enerjinin arttığını ve olaylar karşısında daha
dik durduğumu fark ettim. Eskiye göre bedenimi çok daha net
hissedebiliyorum. Hatta uygulamaları yaptıkça artık hangi or­
ganımın öncelikle dengelenmeye ihtiyaç duyduğunu hissedebi­
liyorum" dedi.
66

--- Sayfa 68 ---
Her gün sadece birkaç dakikalık egzersiz, bedenimizle iletişim
kurmak ve hayata karşı duruşumuzu değiştirmek için yeterli. Bi­
raz emekle kendimize kocaman iyilikler yapabiliriz.
Stres Altındayken Zihin Karışıklığı Yaşıyor musunuz?
Yaratıcılığınız Sizi Aniden Terk Ediyor mu?
Bunlar, danışamlarımda "Switching" ipuçları gözlemlediğimde
sorduğum sorular.
Switching, zihinsel kaos yaratan bir durumdur. Beynin bir
hemisferi kısa süreliğine devre dışı kalır ve bir anda kişi olaylar
karşısında normalin dışında davranış ve tepkiler sergiler.
Birçok insan strese switching ile tepki veriyor. Bazıları bir
anda donuklaşıyor ve tüm yaratıcılığını yitiriyor. Bazıları da ha­
yal dünyasında kayboluyor ve kaosa düşüyor.
Beynimizin sağ hemisferi devre dışı kaldığında duygularımız
ve sezgilerimiz kapanıyor. Davranışlarımız tamamen man­
tık, görev bilinci, soğuk, sıkıcı ve saplantılı hale dönüşüyor.
Beynimizim sol hemisferi devre dışı kaldığında da mantığı­
mız bizi terk ediyor. Kişi, kargaşa hissediyor, mantıksız tep­
kiler veriyor, sorunlar karşısında kafasını kuma gömüyor ve
sorunlardan kaçarak durumu iyice kötüleştiriyor. Sonunda
işin içinden çıkamaz hale geliyor!
Test - Stres Altındayken Hangi Beyin Hemisferiniz
Devre Dışı Kalıyor?
Büyük bir topluluğun önünde hazırlık şansınız olmadan önemli
bir konuşma yapmak üzere olduğunuzu hayal edin. Bu düşünce
sizi endişelendiriyorsa, o anda beyninizin bir hemisferinin devre
dışı kaldığından emin olabilirsiniz. Hangisinin devre dışı kaldı­
ğını kolaylıkla tespit edebilirsiniz. Eğer böyle bir durumdayken
aklınıza anlatacak hiçbir şey gelmiyorsa sağ hemisferiniz devre
dışı demektir. Birbiriyle bağlantısını kuramadığınız bir sürü şey
anlatıyorsanız da beyninizin sol hemisferi devre dışı demektir.
67

--- Sayfa 69 ---
1
•
Parçaların Birlikte Çalışması
Canlı ve yaratıcı olabilmek için her iki hemisfere de ihtiyacımız
var; netlik kazandıran ve mantığımızı devreye sokan sol hemisfe­
rimiz, duygularımızı ve yaratıcılığımızı işin içine dahil eden ise
sağ hemisferimizdir.
Örneğin bir mektup yazacaksak, öncelikle neler yazacağımızı
biliyor olmamız gerekir (sol hemisfer aktivitesi). Ardından, ken­
dimizi en iyi nasıl ifade edebileceğimize dair doğru kelimeleri
seçmeye başlarız (sağ hemisfer aktivitesi).
Seçtiğimiz kelimeler kontrolden geçer, bazıları elenir (sol he­
misfer aktivitesi). Başka fikirler gelmeye devam eder (sağ he­
misfer aktivitesi). Sağ ve sol hemisfer aynen bu şekilde sürekli
birbiriyle iletişim kurarak çalışır. İki hemsifer arasındaki iletişim
sağlıklıysa, sonunda ne demek istediğimizi çok iyi anlatan ve ruh
halimizi en doğru şekilde yansıtan bir mektup yazmış oluruz.
Stres Anında Her İki Beyin Hemisferinizi
Böyle Aktive Edebilirsiniz
1 . Rahat bir pozisyonda oturun. Gözlerinizi kapatın ve birkaç
derin nefes alıp verin, gevşeyin .
2.
Kollarınızı iki yana doğru açın. Avuç içleriniz karşıyı göstersin.
3.
Sol elinizde sol beyin hemisferinizi tuttuğumuzu ve sağ eli­
nizde de sağ beyin hemisferinizi tuttuğunuzu hayal edin.
4.
Ellerinizi yavaşça, parmak uçlarınız birbirine değene kadar
birbirine yaklaştırın.
5.
Parmak uçlarınız birleşmiş olarak ellerinizi kucağınıza koyun.
Bu pozisyon beyin hemisferlerinizi kolaylıkla entegre eder.
6.
Yaklaşık bir dakika kadar (ihtiyaç hissederseniz süreyi uzata­
bilirsiniz) ellerinize odaklanın. Enerjinizin arttığını, zihninizin
berraklaştığını ve içinizi rahatlık duygusu kapladığını hisset­
tiğinizde entegrasyon tamamlandı demektir. Şimdi gözlerinizi
açabilirsiniz.
68

--- Sayfa 70 ---
Beynimizdeki Enerjinin Sorunsuz Akması
Gerçek yaratıcılık ancak her iki beyin hemisferi de aktif' oldu
ğunda ortaya çıkar. Bu hemisferlerin entegrasyonu bize isll'diği
miz an hem duygularımıza hem mantığımıza ulaşabilme ve yl'll'­
neklerimizi tam kapasiteyle kullanma yetisi kazandırır.
Hemisferlerin biri diğerinden daha iyi ya da daha kötü değil­
dir. Gerçek şu ki, ağırlıklı olarak tek hemisferle yaşamak çok yo­
rucu ve monotondur. Ağırlıklı olarak sol hemisferini kullanan in­
sanlar duygusuz görünür, bedenlerini hissetmekte zorlanırlar ve
her şeye görev bilinciyle yaklaşırlar. Ağırlıklı olarak sağ hemis­
ferini kullananlar ise tamamen duygularının etkisi altında yaşar­
lar, saman alevi gibi çabuk parlayıp sönerler, duygusal kararlar
verirler, çocuksu ve hayalperesttirler. Yaşam problemlerinden
kaçarlar, baskı iyice arttığında bu kaçış çoğu zaman hastalanmak
ya da depresyona girmek anlamına gelir.
Stres altındayken kaosa düşen bir danışanıma yukarıdaki eg­
zersizi önerdim. Gün boyu ihtiyaç duyduğu her an bu egzersizi
uyguladı. Kısa bir süre sonra, sol beyin hemisferini hangi zaman­
larda devre dışı bıraktığını anlamıştı ve bunu benimle paylaşır­
ken gözleri parlıyordu. Bu egzersiz sayesinde kendini daha ya­
kından tanıma fırsatını yakaladı. Sağ hemisferini hızlı bir şekilde
nasıl aktive edeceğini öğrenmek onu çok rahatlattı.
Her iki beyin hemsiferimizde akan enerji dengede olduğunda
mantığımız da duygularımız da bizi destekler, gerilme ve gev­
şeme mekanizmamız sağlıklı çalışır. Böyle yaşayan insanlar
yaşamsever, yaratıcı, içi dışı bir ve huzurludur. Hem ciddi hem
eğlenceli olurlar ve kararlarını verirken mantık ve sezgilerini bir
arada kullanırlar.
Kendini Daha Yakından Tanımak
Kinesiyolojinin yardımıyla bedenimizle iletişim kurarak kendi­
mizi ve içsel gücümüzü daha yakından tanıma şansını elde ederiz.
Kas testi kesinlikle duygusal bir deneyimdir. Çalışmalar esnasın-
69

--- Sayfa 71 ---
da bol bol şaşırmaya, kendiniz hakkında yeni bilgiler edinmeye
ve bakış açınızın değişimine hazır olun. Bu süreçte kendimizi
çok daha iyi tanımaya başlıyoruz. Gerçekte kim olduğumuzu ve
kendimiz için ne istediğimizi kavrıyoruz.
Karşılaştığımız sorunlar karşısında, hatta çıkmaza girdiğimiz
anlarda bize yardımcı olabilecek tek şey bilinç düzeyimizin art­
masıdır. Kinesiyoloji bizi bütün boyutlarımızla (fiziksel, duygu­
sal, zihinsel ve ruhsal) iletişime geçirdiğinden bilinç seviyemizin
artmasını hızlandırıyor. Kinesiyoloji ile 'kendini sevmek veya
kendini kabul etmek' gibi uzun süreli çalışmalar yapılabildiği gibi
daha kısa süren spesifik konular üzerinde de çalışmak mümkün.
Terapistin Üstlendiği Rol
Terapide elde edilen başarının öncelikli sahibi danışandır. Onun
isteği, açıklığı ve katılımı olmadan başarıya ulaşmak mümkün
değil. Terapist, bu sürece sadece katalizör olur. Topu hafifçe
iterek ilk hareketi başlatır, sonrasında top kendiliğinden yoluna
devam eder. Durduğu anda terapist hafif bir dokunuşla topu ye­
niden harekete geçirir.
Bedenimize ve içsel gücümüze güvendiğimizde hayata da gü­
veniyoruz. Problemleri cesurca ele alıp çözmeyi ve kendimize
istediğimiz şekilde bir hayat yaratmayı başarıyoruz.
Kinesiyoloji ile Sağlıklı Kalmak
Batı Tıbbındaki gelişmelere ve psikoterapilere rağmen insanlar
daha sağlıklı bir yaşama doğru yelken açamıyor. Özellikle kro­
nik hastalıkları yenmek hala mümkün değil. Hastalık masrafları
ayyuka çıkmış durumda ve şu ana kadar üretilen çözümler yama
yapmaktan öteye gidemedi.
Aslında ihtiyacımız olan tek şey, bakış açımızı değiştirerek
sağlıklı bir yaşam felsefesine geçiş yapmak ve bütünsel yakla­
şımlarla iyileşmek ve sağlıklı kalmak.
70

--- Sayfa 72 ---
Bir hastalığın fiziksel bedene inebilmesi için bazı şartlar °l'
rekir. Genetik hastalıklar bile uygun ortam bulamadığında aktİVl'
olamıyor. Birçok hastalık sanıldığının aksine bize dışarıdan sal
dırmaz, onların yetiştiği toprak iç dünyamızdır. Bu yüzden (k
dışsal çözümlerle onları yenemiyoruz.
Kinesiyolojinin yardımı ile hayatımızı ve ilişkilerimizi yaşan­
maya değer kılmak için bilinçli bir şekilde çalışabiliriz.
Gerçek Sağlık Semptomlardan Özgürleşmek Değildir
Batı Tıbbı yaklaşımına göre beden parçalar halinde ele alınır ve
odak noktası semptomlardır.
Böyle olunca da ağrı hafiflediği ya da geçtiği anda iyileştik
yanılgısına düşüyoruz. İnsanlar, bunun bir safsata olduğunu artık
sıkça deneyimliyorlar.
Doğu Tıbbı (ve geleneksel Çin Tıbbı) bedene bütünsel olarak
yaklaşıyor. Bedenin her bir parçasının diğeriyle ve dış dünyayla
ilişki içinde olduğunu biliyor. Geleneksel Çinli doktorların da
dediği gibi, kinesiyoloji semptomlara değil bireyselliğiyle özgün
olan insanın bütünselliğine odaklanıyor. Biz kinesiyologlar baş
ağrısı, alerji veya yüksek tansiyon gibi semptomlarla savaşmıyo­
ruz. Bizim amacımız bütünsel olarak zihinde, bedende ve ruhta
dengeyi kurmak.
Normal Olan Ne?
Beden sağlığa programlıdır. Hastalanmak, normalin dışına çık­
maktır. Maalesef birçok insan ileri yaşlarda hastalanmanın nor­
mal olduğunu düşünüyor. Bakış açımızı değiştirip odağımızı
sağlıklı olmaya çevirirsek kinesiyoloji bir anda harika bir yol
arkadaşına dönüşebilir.
Normal olan, enerjik ve huzurlu olmamızdır. Bunun dışına
çıktığımızı hissettiğimiz an, uzun bir süre bekleyip hastalan­
mak yerine hemen tedbir almayı seçebiliriz. Kinesiyoloji çalış-
7 1

--- Sayfa 73 ---
malan bize gelişimimiz konusunda destek verir. Amaçlarımızı
gerçekleştirmek için ihtiyacımız olan desteği kendi iç dünya­
mızdan alabiliriz.
Kendimize Karşı Saygılı Olmak
Kinesiyoloji çalışmaları esnasında bedenimize ve sağlığımıza
karşı bakış açımızın değişmesi sıkça yaşanan bir şey. Bu çalış­
malarda, bedenimizin bize düşman olmadığını, amacının semp­
tomlarla hayatımızı cehenneme çevirmek olmadığını ya da et ve
kemikten oluşan ve ömür boyu taşımak zorunda kaldığımız bir
yük torbası olmadığını deneyimleyerek öğreniyoruz.
Onun, bizim bu gezegendeki tek aracımız olduğunu kavrı­
yoruz; saygıyı, özeni, takdiri, değeri ve bakımı hak eden eşsiz
bir araç.
Kas Testinden Herkes Yararlanabilir
Kinesiyoloji emekleme dönemindeyken, her şeyden önce ön­
leyici metot olarak ele alındı. Buradaki ana fikir, aile üyelerinin
ve arkadaşların birbirlerine uygulama yaparak sağlıkları için iyi
bir şeyler yapmaları. Böylece enerji akışında ve kaslarda olası
dengesizlikleri erken safhada tespit etmek ve düzeltmek mümkün
hale geliyor.
Kinesiyoloji ile evinizde veya işyerinizde sizde stres yaratan ko­
şulları tespit edip, değiştirebilirsiniz. Eğer koşulları değiştirmek
mümkün görünmüyorsa, kendi yaşam enerjinizi öyle bir yüksel­
tebilirsiniz ki, artık dış koşullarınız sağlığınızı etkileyemez olur.
İlgi duyan herkes, kendisinin ve başkasının stresten nasıl özgür­
leşebileceğini çok kolay uygulanabilen egzersizlerle öğrenebilir.
Böylece çocuklarınıza da hayata sağlıklı bir pencereden nasıl
bakılacağını öğretmiş olursunuz.
72

--- Sayfa 74 ---
Ki nesiyoloj i
Ne Zaman
Yararh Olur?
Bir kinesiyoloji seansında kişinin bedeninde ve bi­
linç düzeyinde çok şey değişebilir. Zor durumlarda
ve sorunlar karşısında kendi gücümüzü yadsımaya
eğilimli varlıklarız. Böyle olunca da tamamıyla
probleme, yani karşımızdaki insana konsantre olu­
yoruz. Bütün f?Ücümüzü ona teslim ediyoruz.
Kinesiyoloji ile yapılacak bir dengeleme, odağı­
mızı yeniden kendimize çevirmeye ve gücümüze
sahip çıkmaya yardımcı oluyor. Kinesiyoloji di­
siplinli ve doğru bir şekilde uygulandığında, kişi
kendi gücünü fark eder. Tüm bunlar yaşanırken
kişi bedeninde ve yaşam sevincinde güzel deği­
şimler hisseder, ancak bunları kelimelere dök­
mekte zorlanır. Zaten kelimelere gerek de yoktur.
Her insan özgün bir varlıktır ve terapinin etkisi­
ni kendi bedeninde bireysel bir şekilde hisseder.

--- Sayfa 75 ---
Stresi Tanımlamak ve
Ondan Özgürleşmek
Haber spikerinin, konuşurken üç kez peş peşe takıldığını, o esna­
da elinde yanlış metni tuttuğunu ve bunlar yetmezmiş gibi anons
ettiği bant kaydının da yayına girmediğini hatırlıyor musunuz?
Tüm bunlar sadece birkaç saniye içinde olup bitmişti, ama bu sa­
niyeler onun için sonsuzluk gibiydi. Seyirciler de onunla beraber
ekran başında ter dökmüştü.
Veya; çocuğunuzun okul gösterisine çıktığı günü hatırlıyor
musunuz? Böyle anlarda izleyicilerin yüreği de en az çocuğunki
kadar hızlı çarpıyor. Hele de kekelemeye başlar ve iyice stre­
se girerse, anne babanın ve öğretmenin hissedeceği tek şey artık
acıdır.
Stres bulaşıcıdır. Başka insanların nasıl hissettiğini ve yaptığı
şeyden ne kadar emin olduğunu hissedebileceğimiz hassas an­
tenlerimiz var. Biri strese girdiğinde karşısındaki kişi de bu stresi
aynen hisseder.
Kadm-Erkek İlişkilerinde ve Ailede Stres
İster karşı cinsle olan ilişkilerde, ister aile üyeleri arasındaki iliş­
kilerde olsun, problemlerin kökeni ve ortaya çıkış şekli tıpkı her
bir insan gibi karmaşık ve çok yönlüdür. Mutlu beraberlikler bile
sıkıntılı dönemlerde sınırlan zorlayabilir. Bunun sebebi; işyerin­
deki baskı, finansal sıkıntılar, ev tadilatı, aileye yeni bir üyenin
katılımı, bir hastalık, emeklilik, işsizlik vs. olabilir.
Yüzeysel bakıldığında ufak tefek olayların ilişkinin köküne
kibrit çaktığını söyleyebiliriz. Derinlemesine baktığımızda ise
sebeplerin çok daha derinde gizlendiğini fark ederiz.
Lütfen kendiniz ikna olun: Şu anda gözlerinizi kapatın ve
çocuğunuzun ya da eşinizin sizi çileden çıkaran bir davranışını
düşünün. Şimdi, aynı davranışı komşu çocuğunun ya da kom­
şunun eşinin yaptığını hayal edin. Muhtemelen, davranış aynı
74

--- Sayfa 76 ---
olmasına rağmen bu sefer sakin kalabileceksiniz hatta belki de
komik bulup güleceksiniz.
Eve gelen teyzeniz diş macunu tüpünün kapağını açık bırak­
tığında bunu sorun etmezsiniz ama aynı davranışı eşiniz yaparsa,
bir anda patlamaya hazır bir bomba gibi hissedersiniz.
Pire Deve Olduğunda
Odasını toplamayan oğluna ve ders çalışmayan kızına sinirlenen
anne, belki de arka planda onların okulda ve yaşamda zorlana­
caklarını düşünüyor ve annelik görevini yerine getiremediği dü­
şüncesiyle suçluluk duyuyordur.
Dışarıdan bakıldığında kadın-erkek ilişkilerinde de pireler ay­
nen böyle deve oluyor. Eşlerden birinin tek bir bakışı ya da ton­
laması çoğu kez diğerinde duygusal bir çığ hareketini başlatıyor.
"Olayları çok büyütüyorsun" veya "Bu konuyu fazla dert ediyor­
sun" gibi söylemlerin söylenen kişide karşılığı belki de "Beni
ciddiye almıyor" ya da "Beni anlamıyor" olabilir.
Bakış Açımız Giderek Daralıyor
Ailede ilişkiler bir kez gerildi mi, artık tüm dikkatimizi kişinin
hatalarına yöneltiyoruz.
"Yine mi", "Her zaman", "Asla" gibi genelleme sözcüklerini
ama içinizden ama sesli olarak her dile getirdiğinizde bu duru­
mun içine düştüğünüzün farkına varın.
"Kocam yine bütün eşyalarını ortalıkta bırakmış" diye hayıf­
lanan ve kızan bir kadın kendini yaralanmış hisseder. Derinlerde
yatan problem ise özsaygı eksikliği ve varlığının kabul görmeme­
sidir. "Bütün gün evde iş yapıyorum ve o bunun kıymetini bilmi­
yor" diye düşünüyor kadın ve depresifbir ruh haline sürükleniyor.
"Karım her zaman aşırı duygusal tepkiler veriyor, onunla
doğru düzgün konuşmak mümkün değil" diye düşünen koca ken­
dini çaresiz hissediyor. Bunun ardında gizlenen belki de kendi
duygularıyla karşı karşıya kalma korkusu ya da duygulardan ka­
çamama endişesi olabilir.
75

--- Sayfa 77 ---
Rol Çatışmalarında Kadın
Kadın anne olmak istiyor ama belki de ekonomik olarak kocası­
na bağımlı olmaktan korkuyor. Küçük çocuğu olan birçok kadın
geleneksel ev kadını ya da anne rolündeyken eşleri tarafından ye­
terince desteklenmediğini hissediyor. Boşanmamış çiftlerde bile
çocuğun yetiştirilme sorumluluğu ağırlıklı olarak annede oluyor.
Böylesine 'babasız' bir toplumda birçok evli kadın çocuğuna
hem anne hem baba olmaya çalışıyor. Babaların evde geçirdiği
zaman giderek azalıyor ve evde olduklarında da genellikle stresli
oluyorlar ya da kendilerini sorumlu hissetmiyorlar.
Boşanma ve Boşanmanın Yarattığı Sonuçlar
Boşanmak büyük yaralar açıyor. Çocuklar anne ya da babalarının
yeni partnerlerine uyum sağlamak zorunda kalıyor veya sadece
anne ya da sadece babayla mini ailelerde yetişiyorlar. İki ebeveyn
rolünü de üstlenmek zorunda kalan anne ya da babanın sınırları ve
yapabilecekleri sınanıyor. Bazı çocuklar aşırı bencilleşerek ebe­
veynlerini bitmek bilmeyen istekleriyle çaresizliğe sürüklüyorlar.
Profesyonel Yardım Almak Şart
Tüm bu örnekler zaten kendi içinde karmaşık olan kadın-erkek
ilişkilerinin ve aile kavramının göründüğünden daha kam1aşık
olduğunu gösteriyor. Böyle durumlarda kesin olan bir şey varsa,
o da profesyonel yardımın şart olduğu.
İnsanlar her tür ilişkide birbirlerini istese de istemese de etki­
lerler. Biri değiştiğinde diğerleri de mecburen onu takip eder. Bu
yüzden sorunlu ilişkilerde taraflardan en azından birinin (müm­
künse hepsinin) durumu düzeltmek istemesi ve profesyonel yar­
dımı kabul etmesi çok önemli.
Böyle durumlarda birden fazla alanda çalışmak gerekir:
Kişinin stresten özgürleşmesi ve kendi pozisyonunu denet­
lemesi
76

--- Sayfa 78 ---
Kronikleşmiş bir sorunun ardında yatanların açığa çıkarılması
Bilinçaltının derinliklerinde yatan inanç kalıplarının keşfe­
dilmesi ve değiştirilmesi
Kendi fikirlerini partnerin fikirlerinden ayırt etmek
Başkalarıyla iletişimde netlik sağlamak
Anlaşmazlıklar için spesifik çözümler bulmak ve hayata
geçirmek
Kinesiyoloji Neleri Değiştirebilir?
İster kadın-erkek ilişkileri üzerinde, ister aile üyeleri arasında
yaşanan bir sorun üzerinde çalışalım, tecrübelerim bana bireysel
çalışmanın en iyi çözüm olduğunu gösteriyor. İlişkilerde yaşanan
sorunların çözümü için maalesef tek bir reçete yok. Hiçbir insan
bir diğerine benzemediği için hiçbir ilişki ve hiçbir aile de diğerine
benzemiyor. Hepsi kendi içinde özel ve benzersiz. Terapide başa­
rıya giden tek yol bu özgünlüğü dikkate alarak izlenecek yoldur.
Hedefi Netleştirmek
Bazen eşimizi ya da aile üyelerinden birini kendi isteklerimiz
doğrultusunda şekillendirmek isteriz. Bunun sonu daima kavga
ve hüsranla biter. Hiçbirimiz bir başkasını değiştirme gücüne
sahip değiliz. Değiştirebileceğimiz tek kişi kendimiz. Bu yola
girebilmek ve kendi değişimimiz üzerinde azimle, kolaylıkla ça­
lışabilmek için varmak istediğimiz noktanın mevcut durumdan
daha cazip olması gerekir.
Bu noktada kendimize sormamız gereken sorular şunlar:
Neleri kabul etmeye hazırım?
Nelere katlanmak istemiyorum?
Bu sorular yanıtlandığında asla değişmez gibi gördüğümüz
birçok şeye daha sakin yaklaşabiliriz. Bu ayrımı bir kez yaptık­
tan sonra gücümüzü değişimin mümkün göründüğü her noktaya
yönlendirebiliriz.
77

--- Sayfa 79 ---
Örneğin kadın-erkek ilişkilerinde şu sorulara netlik kazandır-
mak önemli:
Bu ilişkiyi sürdürebilir miyim? Peki sürdürmek istiyor muyum?
Hangi adımları atmaya istekliyim ya da değilim?
Yaşadığım ilişkide eşitlik var mı? Yoksa bağımlı mıyım?
Hangi ihtiyaçlarım karşılanıyor, hangileri karşılanmıyor?
Karşılanmayan ihtiyaçlarımı nasıl doyurabilirim?
Kinesiyoloji seansı öncesi hedefin netlik kazanması çok
önemli.
Kendimize Dönmek
Yaptığım çalışmalarda danışanlarım bana sürekli partnerlerini
anlatırlar. Tüm dikkatleri eşlerindedir. Oysa düşüncelerinin çoğu
tahminden öteye gidemez. Bana sürekli onun nasıl düşündüğünü,
olası bir durum karşısında nasıl tepki göstereceğini ve neleri ka­
bul edip neleri ret edeceğini söylerler.
Tam bu noktada ilk hedefimiz kendiliğinden ortaya çıkar; kişi
öncelikle kendine dönmelidir. Karşımızdaki kişinin değişebilmesi
için, bizim onun hakkındaki tahminlerimizden özgürleşip kendimi­
ze dönmemiz ve değişikliği kendi üzerimizde yapmamız gerekir.
Sorunları Kinesiyoloji ile Çözmek
İletişimin yetersiz veya
doyumsuz olması
Fikir ayrılığı
Partneri kendi isteğimiz
doğrultusunda şekillendirme
arzusu
Güç mücadelesi
78
Netlik kazandırmak ve net
mesajlar vermek
Orta yolu bulma becerimizi
artırmak ve her iki tarafın da
onaylayacağı çözümler bulmak
Karşımızdaki kişiye yüklediği­
miz beklentiden özgürleşmek
ve onu olduğu gibi kabul etmek
Her zaman haklı olma isteğini
yaratan inanç kalıbından
özgürleşmek

--- Sayfa 80 ---
Ufak tefek olaylar yüzünden
tartışmak
Partnere yapışmak
1
1 Tamamıyla partnere
i odaklanmak
Kişinin kendi ihtiyaçlarının
sürekli bastırılması
Yoğun stres yaratan yaşamsal
durumlar
Değişen yaşam koşulları
Birbirine karşı yaklaşımcı
davranmamak
İlişkinin geçmişinden gelen
iyileşmemiş yaralar
.
-·-
Görünen tek çözüm boşanmak
Kavgadan kaçınmak
Kıskançlık
Çocuklardan kaynaklan uzun
süreli bitkinlik hali
Tek başına hem anne hem
baba olmaya çalışırken yetersiz
kalmak
Okul ve ev ödevi stresi
Olayların ardında gizlenen
sebepleri ortaya çıkarmak vo
çözmek
Kendine alan yaratmayı erı11ııl
leyen kalıplardan özgürleşnıok
Kendimize dönmek
Bu ihtiyaçları tek tek ele
almak ve imkanlar dahilinde
doyurmak
Stresten özgürleşmek, enerji
akışını artırmak, karşılıklı anla­
yışı geliştirmek
Kabul ve uyum
İlişki ve iletişim becerilerini
geliştirmek
Eski yüklerden ve ilişki stresin­
den özgürleşmek
Öncelikle kendi ilişki inanç
kalıplarını keşfetmek, değiş­
tirmek ve ondan sonra karar
vermek
Terk edilme korkusundan
özgürleşmek ve cesaret
kazanmak
Özgüven artırmak ve kendi
korkularınla yüzleşmek
Stresten özgürleşmek için de­
rinden gevşemek
Enerjinizi ve gücünüzü artırmak
Öğrenme becerilerini geliştir­
mek ve konsantrasyonu artır­
mak için zihin egzersizleri
79

--- Sayfa 81 ---
Aile İçi Anlaşmazlıkları Çözmek
Çocuklarla anlaşmazlık yaşandığında, ebeveynler çocuklarının
ördüğü duvarı aşamıyorsa dışarıdan yardım almaları akıllıca
olur. Kas testi sayesinde çocuğun iç dünyasıyla iletişim kurması
sağlanabilir. Bu onun özgüvenini artıracağı gibi kendisini daha
güçlü hissetmesine de aracı olacaktır.
Çocukları hakkında sürekli endişelenen ebeveynler, çocukları­
na zarar verdiklerini bilsinler. Çocuklar anne babalarının endişele­
rini sünger gibi emer. Kendi problemleriyle başa çıkabilecek kadar
yeterli görülmediklerini hissederler. Oysa sağlıklı gelişim için ihti­
yaç duydukları en acil şey onlara güvenilmesidir. Kinesiyolojinin
yardımıyla anne babaların çocuklarına güven duyduğu doğal hal­
lerine dönebilmeleri için sıkça destek veriyorum. Bu sayede kendi
korkularını çocuklarına yansıtmaktan özgürleşiyorlar.
Durumu İyileştirmek
Bir olayın ya da kişinin karşısında savunmasız hissetmek enerji­
mizi tüketir. Bazen fazla miktarda bastırılmış öfke birikir. Baskı
altında olduğumuzda yaşanan durum sanki hiç değişmeyecekmiş
gibi hissederiz.
Böyle durumlarda önerim, olayları olduğu gibi kabul etmek
veya hayatla barış imzalamak konusunda kinesiyolojiden yardım
alınması ve bugüne kadar bunu engellemiş her tür bilinçaltı inanç
kalıbından özgürleşme çalışmasının yapılması.
Bir ya da birkaç seanstan sonra olanı olduğu gibi kabul etmek
mümkün hale gelecektir. Bakış açısı değişince yaşanan sorunla­
rın konumu ve önemi de değişiyor. Bugüne kadar yaşanan küs­
künlükleri besleyen enerji artık durumu iyileştirmek için kullanı­
ma hazır hale geliyor.
İş Hayatında Kronik Stres
Mesleğiniz gereği insanlarla iletişim halinde misiniz? Belki bir
öğretmensiniz, belki de bir tercüman, mimar, bölüm şefi ya da
80

--- Sayfa 82 ---
devlet memurusunuz. Mesleğinizde başarılı ve huzurlu olmak si­
zin için önemliyse, stres yönetimini becerebiliyor olmanız işinizi
kolaylaştıracaktır.
Kinesiyolojiden yararlanın ve stresten özgürleşme yöntemle­
riyle tanışın.
Stres Yaratan Tipik Durumlar
İş hayatında stres, kişinin yapısına, konumuna ve kişiliğine göre
farklı farklı hissedilir.
Bunlardan bazılarını şöyle toparlayabiliriz:
Mesai arkadaşlarınızla, müdürünüzle ve diğer çalışanlarla
yaşadığınız anlaşmazlıklar
Zaman ve performans baskısı
Aşırı sorumluluk almanın altında ezilmek
Kapasitenizin altında çalıştırılmak
Rekabet baskısı
İş dünyasında giderek artan agresiflik
Kötü çalışma koşulları
Yönetimde yetersizlik
İşinizi kaybetme korkusu
Buna bir de özel hayatın stresi ekleniyor:
Kişisel kriz durumlarınız
Bir aile üyesinin ya da yakın arkadaşınızın hastalığı veya ölümü
Çocuklarla yaşanan anlaşmazlıklar ve duyulan endişeler
Ayrılmak, boşanmak, yalnızlık
Hasta eden hayat stili, örneğin madde bağımlılığı
Hayatı ve hayatın anlamını sorgularken olumsuz bakış açısı
Stresinizin Büyümesine İzin Vermeyin
İş hayatındaki stresi ortadan kaldıran en etkili yöntem yaptığınız
işi sevmek. Birçok insan için bu mümkün görünmüyor, çünkü
8 1

--- Sayfa 83 ---
çoğu insan sadece para kazanmak için çalışıyor. Ama işini seven
insanlar bile, yaşanan günlük bazı sorunlar karşısında zaman za­
man işlerine karşı duydukları sevginin azaldığını fark ediyorlar.
Ruhumuzun iflas etmesinin sebebi sıklıkla doyumsuz ve sinir
bozucu bir iş hayatı olarak karşımıza çıkıyor. Böyle bir iş hayatı
sürmenin bedeli çok yüksek.
Stres yüzünden istifa eden ya da her geçen gün stresin etkisi­
ne daha fazla maruz kalan biriyseniz, sağlığınızı harap etmek için
"çok iyi" bir yolda olduğunuzu söylemek isterim.
Arada kendinize derinden gevşeme imkanı sunmuyorsanız,
üzerinizdeki baskı giderek artacaktır, ta ki beden artık bununla
baş edemeyene kadar.
Bedenin yardım çığlıklarını duymazdan geldiğimizde sonun­
da çok yönlü psikosomatik belirtiler yaşamamız muhtemeldir.
Beden pes ettiği noktada hastalanarak dinlenmeyi seçiyor.
Uzun Süreli Stresin Sebep Olduğu Tipik Sağlık Sorunları:
Baş ağrısı
Omuzlarda ve boyunda tutulmalar
Sırt ağrıları
Yüksek tansiyon
Kalp krizi ve inme
Mide sorunları
Cilt hastalıkları
Bağışıklık sisteminin zayıflaması
Depresyon
Sıkça kaza yapmak
Mesleki Strese Karşı Kinesiyoloji Nasıl Yardımcı Olabilir?
Kinesiyoloji, uzun süreli mesleki strese karşı hızlı ve etkili bir
yöntemdir. Birkaç seansta stresten özgürleşerek mesleki prob­
lemlere daha geniş açıdan bakmak mümkün. Yapılan çalışmalar­
la kişinin bakış açısının çözüme odaklanması sağlanıyor.
82

--- Sayfa 84 ---
Örneğin şöyle değişiklikler yaşanıyor:
Diğer çalışanlar, müdürler ve müşteriler birden bire gözünü­
ze daha farklı görünüyor
Performans baskısıyla baş edebilme yeteneğiniz artıyor
Gevşemenin sonucunda yaratıcılığınız ve yaşam sevinciniz
artıyor
Hayata pozitif gözlüklerden bakmanın iş hayatına da faydası
oluyor
Koçluk çalışması sayesinde mesleki hedefleriniz yenileniyor
Sakin Bir Ortam Yaratmak
Hayatımızın her alanında başarı ve mutluluğu yakalamak için
stresten özgürleşmek çok önemli. Stresten özgür olduğumuzda
çevremizdeki insanlar da bizden olumlu etkileniyor. Rahat ve
dingin insanlar sizin üzerinizde de olumlu etki yaratmıyor mu?
Sanal ortamda kullanılan gülen surat logosunu bilirsiniz; Gülen
surat logosuna baktığımızda kas testi güçlü sonuç verirken, asık
surat logosuna baktığımızda zayıf sonuç veriyor. Bir logo bile
buna sebep oluyorsa artık gerisini siz düşünün!
Kendinizi nasıl hissettiğiniz yaydığınız enerji ile doğrudan
bağlantılı. Yaydığınız enerjinin size dönmesi ise kaçınılmaz.
Kendinizi iyi hissettiğinizde ve çevrenizdeki insanlara sevgiyle
yaklaştığınızda onların da size dönüşü olumlu olacaktır.
Okulda Stres ve Öğrenme Zorluklan
Çocuklar üzerinde yaptığım çalışmalarda, yaşanan sorunun çoğu
kez okul hayatı ile ilgili olduğunu gördüm. Çocuğun notları ani­
den düşmeye başladığında, karne ortalaması kötüye gittiğinde
veya çocuk sınıfta kalma tehlikesi ile karşı karşıya kaldığında
anne baba panikliyor. Okul hayatı kaynaklı sorunların belirtileri
bunlarla sınırlı değil tabii. Örneğin çocuğun sıkça karın ya da
baş ağrısı çekmesi, okula gitmek istememesi, okuldan geldiğin-
83

--- Sayfa 85 ---
de içine kapanması, ev ödevlerini sallana sallana yapması ya da
matematik sınavına çok çalıştığı halde sınava girdiğinde bildiği
her şeyi unutması okul stresiyle doğrudan bağlantılı.
Çocuklar sorunlarını çoğu kez kelimelere dökmekte zorlan­
dıklarından yaşadıkları soruna bir anlam veremiyorlar. Oysa
çocuk okulda yaşadığı kötü bir deneyimi farkında bile olmadan
bastırıyor olabilir ya da kötüye giden notlarım anne babası kadar
önemsemiyor olabilir.
Çocuğun okuldaki başarısızlığı anne babaların stres ve endişe
kat sayısını artırmak için yeter de artar bile!
Hangi Stres Faktörleri Öğrencilerin Hayatını Karartıyor?
Öğrenme sorunları yaşayan çocukların sayısı gün geçtikçe artı­
yor. Artık birçok öğrenci okulun daha ilk yıllarında büyük so­
runlar yaşamaya başlıyor. Tahmini rakamlara göre öğrencilerin
yaklaşık üçte biri ila yarısı okul hayatı boyunca en az bir kez özel
ders almak zorunda kalıyor. Ve bu oran giderek artıyor.
Öğrencilerin hayatını karartan stres faktörleri şunlar:
Sınav korkusu
Bazı derslere karşı duyulan isteksizlik
Başarısız olma korkusu veya kötü not alma korkusu ile bağ­
lantılı olarak öğretmenlerle yaşanan stres
"Matematiğe kafam basmıyor", "Yeterince iyi değilim" gibi
sabote eden bilinçaltı inançların etkisi
Geçmişte yaşanan travmatik deneyimler; örneğin diğer ço­
cukların onunla dalga geçmiş olması ya da önemli bir sınav­
da bildiği her şeyi bir anda unutmuş olması
Okul arkadaşlarıyla yaşadığı stres, örneğin dışlanması ya da
mobbinge maruz kalması
Anne babayla yaşanan stres, örneğin başarı baskısı ya da ev
ödevlerinin sıkça olay haline gelmesi
Çocuğun enerjisinin düşmesi, cesaretini yitirmesi ve umut­
suzluğa kapılması
84

--- Sayfa 86 ---
Bedensel Sebepler
Sağ ve sol beyin dengesizliğinin öğrenme zorlukları üzerin­
deki etkisi çok büyük. Özellikle yeni şeyler öğrenirken her
iki beyin yarı küresine de ihtiyaç duyarız. Bu iki yarı kürenin
görevi birbirini tamamlamak ve bütünsel öğrenmeyi sağla­
mak. Mantıklı ve analitik düşünen sol beynimiz ile yaratıcı
ve görsel düşünen sağ beynimiz ayrılmaz bir ikilidir. Bun­
lardan biri devre dışı kaldığında stressiz öğrenmek olanaksız
hale geliyor.
Öğrenme zorluğu yaratan bir başka faktör de kulak ve göz­
lerimizin stres anında koordinasyonunu yitirmesidir. Böyle
anlarda gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri öğrenmekte
zorlanırız.
Postur sorunları da öğrenme bozukluluklarının bedensel se­
bepleri arasında yer alıyor. Yazı yazarken kötü beden duruşu
boyun bölgesinde gerginliğe, beden duruşunu değiştirmeksi­
zin uzun süreli oturmak kaslarda dengesizliklere yol açar. Bu
da konsantrasyon düşüklüğüne sebep olur.
Sağlıksız beslenme (örneğin fazla miktarda şekerleme, abur
cubur, fastfood gıdalar) metabolizmamızı, kan şekeri seviye­
mizi ve beyin fonksiyonlarımızı olumsuz etkiler.
Gizli alerjiler de öğrenme bozuklukları yaratabilir.
Yeterince su tüketmediğimizde sinir hücreleri arasındaki
elektriksel bilgi alışverişini engelleriz.
Aşırı heyecanlandığımızda da strese gireriz.
Kinesiyolojiden Nasıl Yararlanabilirsiniz?
Yeni bilgileri öğrenmek, ancak her iki beyin yarı küresi birbi­
riyle koordine çalıştığında mümkün. Eğitim kinesiyolojisinin
egzersizleri sayesinde çocuklar bu koordinasyonu oyun tadında
kurabiliyorlar. Birçok çocuk bu zihin egzersizleri sayesinde yeni
85

--- Sayfa 87 ---
Test: Çocuğunuzun öğrenme becerisi optimal mi?
Çocuğunuz emekleme safhasından
Evet O
Hayır O
geçmeden direk yürümeye mi başladı?
Yürürken kol ve bacak hareket sırasını
Evet O
Hayır O
bilinçli olarak ayarlamak zorunda mı
kalıyor?
b ve d harflerini birbirine mi karıştırıyor?
Evet O
Hayır O
Sağını ve solunu karıştırıyor mu?
Evet O
Hayır O
Bir metin okurken harfleri ayırmakta
Evet O
Hayır O
zorlanıyor mu?
Okuduğunu anlamakta zorluk mu
Evet O
Hayır O
çekiyor?
Sıkça hayallere dalıp, dikkati kolayca
Evet O
Hayır O
dağılıyor mu?
Sıkça bir yerlere mi çarpıyor?
Evet O
Hayır O
Bir metin okurken, satırları doğru takip
Evet O
Hayır O
etmekte sorun yaşıyor mu?
Okuldaki önemli duyuruları kaçırıyor mu?
Evet O
Hayır O
Omuzlarından biri (hafif de olsa) daha
Evet O
Hayır O
yukarıda mı duruyor?
Yazı yazarken elindeki kalemi aşırı sıkı
Evet O
Hayır O
tutuyor mu?
Yazı masasında çalışırken yamuk bir
Evet O
Hayır O
beden duruşu ile mi oturuyor?
Şekerlemelere bağımlılığı var mı?
Evet O
Hayır O
Su tüketimi az ya da sıfır mı?
Evet O
Hayır O
Rahatlama ve gevşeme konusunda sorun
Evet O
Hayır O
yaşıyor mu?
Değerlendirme:
Yukarıdaki sorulardan 3 veya daha fazlasına 'evet' dediyseniz,
çocuğunuzun öğrenme yeteneğini optimal kullanabilmesi için ı·
kinesiyolojik destek almanızı öneririm.
.
86

--- Sayfa 88 ---
bilgileri çok daha kolay öğrenebiliyor. Böylece anne babalar da
rahat bir nefes almış oluyor. Bu konuyla ilgili daha fazla bilgiyi
ve egzersiz detaylarını "Çocuklar için Kinesiyoloji" bölümünde
bulabilirsiniz
Kinesiyololjinin sunduğu teknikler sayesinde çocukların ve
ebeveynlerin okul ve ödev stresinden özgürleşmesi mümkün.
Öğrenmenin Keyfini Yeniden Keşfetmek
Dış ve iç dünyamızdan kaynaklanan stres faktörlerini kinesiyo­
loji sayesinde keşfedebilir ve onlardan özgürleşebiliriz. Öğren­
me bozukluklarının kök sebebine inmek ve onları çözmek çok
önemli. Öğrenme blokajlarını iyileştirmenin yolları:
Beyin aktivitelerinin entegrasyonunu yeniden sağlamak
Sağlıklı enerji akışını yeniden sağlayan çaprazlama hareketleri
Göz ve kulak koordinasyonunu kuran egzersizler
Hızla etki gösteren enerji ve konsantrasyon egzersizleri
Kolay okuma ve yazma becerilerini geliştiren eğitim kinesi­
yolojisi egzersizleri
Öğrenme becerilerini artıran Brain-Gym®-Programming uy­
gulaması
Enerji artıran beslenme tarzı
Kaslardaki dengesizliği çözerek bloke enerjiyi dengelemek
Okulda ve evde ders çalışırken optimal beden duruşunu uy­
gulamak
Sınav korkusundan ve sosyal korkulardan özgürleşmek
Sınav öncesi olumlu bakış açısı kazanmak
Okulda yaşanan travmatik deneyimlerin stresinden özgürleşmek
Sabote eden bilinçaltı inançların değiştirilmesi ile özgüveni
artırmak
Başarılı deneyimlerin tekrarlanması ile öğrenmenin keyfini
yeniden keşfetmek
87

--- Sayfa 89 ---
Konsantrasyon ve huzur artıran Bach çiçek esanslarından
yararlanmak
Spesifik konuların bireysel olarak balanslanması
İyi bir öğrenci danışmanı sorunun kökenini hızlıca keşfedebi­
lir. Sorunun sebebi birden fazlaysa, öğrenme becerilerini aktive
eden ve kolayca uygulanabilen kişiye özel bütünsel bir program
uygulanmasını öneririm.
Psikosomatik Şikayetler
Hastalık Bugünden Yarına Oluşmaz
Birçok hastalığın hikayesi uzun yıllara dayanır. Çoğu vakarla bunu
takip etmek kolaydır. Örneğin kalp krizi geçiren hastalar, uzun za­
mandır sol kollarında yaşadıkları bir ağrıdan, kronik yorgunluktan
ve sürekli maruz kaldıkları yoğun stres ve sorunlardan bahseder. Si­
gara kullanımı, sağlıksız beslenme, fazla alkol tüketimi ve hareket­
sizlik de durumun tuzu biberi olur. Hastalığın görünür hale gelmesi
tıpkı son damlanın bardağı taşırması gibi bir anda yaşanır.
Hastalığın Kökenine İnmek
Hasta bir insanın yaşam tarzına ve inançlarına yakından bakınca
ruhun kendini beden aracılığı ile nasıl ifade ettiğini keşfederiz.
Diğer taraftan insan bedeninin aslında bir kimya fabrikası gibi
çalıştığını biliyoruz. Ne yiyip ne içiyorsak, o oluyoruz. Canlı gı­
dalarla beslendiğimizde bedenimize can katıyoruz. Besin değeri
kalmamış ölü gıdalarla beslendiğimizde ise bedenimizin canın­
dan can çalıyoruz.
Kinesiyolojinin bize sunduğu en büyük armağan, hastalığın
fizik bedene inmeden önce keşfedilebilmesidir. Hangi beslenme
tarzının enerjimizi ve bağışıklık sistemimizi kuvvetlendirdiğini
test ederek keşfedebiliriz. Kas testini herkes öğrenebilir. Bu test
sayesinde hem kendinizin hem de çocuklarınızın sağlıklı beslen­
me tarzını tespit edebilirsiniz.
88

--- Sayfa 90 ---
Psikolojik Durumumuz Sandığımızdan Daha Önemli
Zihnimizden geçen her düşünce ve hissettiğimiz her duygu be­
denimizi doğrudan etkiliyor. İnsanlık tarihi kadar eski olan bu
gerçek modern dünyada maalesef pek rağbet görmedi. Genç bir
bilim dalı olan Psikonöroimmunoloji sayesinde, ruhsal deneyim­
lerle sinirsel-hormonal beden reaksiyonları arasındaki bağlantı­
nın ne kadar yoğun olduğunu artık biliyoruz.
Ne yiyorsak ona dönüşüyoruz. Ne düşünüyorsak ona dönüşü­
yoruz. Ne hissediyorsak ve ne söylüyorsak onun ta kendisi olu­
yoruz. Olumsuz düşünceler ve olumsuz kelimeler sağlığımızı ve
yaşam kalitemizi bozuyor. Bedenimizin sağlığını korumak ya da
bozmak bizim elimizde. Psikolojimiz sağlığımızı bozabilir ya da
sağlıklı bir yaşam için değerli bir anahtar olabilir.
Bedensel Problemler Toplum Tarafından Kabul Görüyor.
Ya Ruhsal Problemler?
Bedensel hastalıklar toplum tarafından kolayca kabul görüyor. Böy­
le durumlarda herkes ha<>talık iznini normal karşılıyor. Ancak aynı
kabul psikolojik rahatsızlıklar için geçerli değil. Siz hiç, bir iş arka­
daşınıza yas, umutsuzluk ya da yalnızlık duygusu yüzünden hastalık
izni verildiğine şahit oldunuz mu? Elbette hayır. Ama uzun süreli
olumsuz duygu durumu bağışıklık sistemini çökertince ortaya çıkan
bedensel rahatsızlık için gönül rahatlığı ile hastalık izni alınabiliyor.
Maalesef yaşanan sorun fizik bedene inmedikçe çoğu insan
hayatında herhangi bir değişiklik yapmıyor. Hastalıklar bizi,
kendi içimize ve bedenimize dönmeye davet eder.
Bir Çıkış Yolu Olarak Hastalık
Hastalık, elbette hoş bir şey değil, ancak bununla beraber birçok
ihtiyacımızı da karşılıyor olabilir. Bedensel rahatsızlıklar:
Uzun zamandır ihtiyaç duyulan dinlenme molasını sağlarlar
Toplum tarafından kabul görürler (aynısını psikolojik acılar
için maalesef söyleyemiyoruz)
89

--- Sayfa 91 ---
Psikolojik sorunları göz ardı etmemizi sağlarlar
O güne kadar gözden kaçırdığımız gerçekleri görmemize
yardımcı olurlar
Görevlerimizi yerine getirmeyişimizin özrü olurlar
Daha Derinlerde Yatan Sebepler
Ağrı can sıkıcıdır. Ondan bir an önce kurtulmak isteriz. İşin aslı,
ağrı, bir alanda dengemizi yitirdiğimizin bedensel mesajıdır. Bu
mesajı (örneğin ağrı kesicilerle) uzun süreli bastırdığımızda sağ­
lığımıza büyük ölçüde zarar veririz. Hastalandığımızda bedeni­
miz bizden semptomların bastırılmasını değil, tam aksine has­
sasiyet, dinlenme ve iyileşmeyi hızlandıran destek kuvvet ister.
Özellikle istediği ise, kök sorunu keşfetmemiz ve hayatımızda
gereken değişikliği yapmamız. Bu yüzden de hastalığın ardında
yatan ve uzun vadede biriken sorunları keşfetmek önemlidir.
Hastalık Değişimin Tetikleyicisidir
Her insanın içinde bir şifacı saklı. İyileşmek için ihtiyacımız olan
her şey bedenimizde var. Bazen bir dinlenme molası bile yetebi­
liyor ama çoğu kez içimizdeki iyileştirici gücü harekete geçir­
mek için ruh-beden-zihin dengesini yeniden kurmak gerekiyor.
Gerçek iyileşme her zaman bütünsellikle oluyor. Hastalığın
sebebi derinlerdeyse, semptomları bastıran ilaçlar sadece kısa
süreli rahatlama sağlar. Kalıcı iyileşme isteyen herkes eninde so­
nunda bedeninin dilini öğrenmek zorunda kalıyor.
Artık günümüzde birçok insan ruh-beden-zihin birliğini kabul
eden bütünsel bir terapi yöntemi arayışında. Kas testi sayesinde
sorunun hangi katmanda olduğunu tespit etmek kolay. İyileşme
sürecinde ise her tür dengesizliği ortaya çıkarıp iyileştirmek an­
cak bütünsel yaklaşımla mümkün. Tespit edilen dengesizlikler,
omurga sorunları, belli organlarda fonksiyon bozukluğu, bazı
kaslarda zayıflama, enerji akışında bozukluk, alerjiler veya sağ­
lıksız bir yaşam tarzı olabilir.
90

--- Sayfa 92 ---
Korkular ve Fobiler
Korku, bizi tehlikelere karşı koruyan ve hayatta kalmak için bizi
motive eden önemli bir duygudur.
Korku, olası tehlikelere karşı içgüdüsel olarak tepki vermemi­
zi sağlayan değerli bir araçtır.
Korku olmasaydı belki de çoktan bir arabanın altında kalmış
ya da yemek pişirirken elimizi yakmış olurduk.
Ancak günümüzde birçok insanda bu değerli araç kontrolden
çıktı. Koşullara verdiğimiz tepkilerin yarattığı sanal korkular
hayatımızı cehenneme çeviriyor: Açık alan korkusu, kapalı alan
korkusu, asansör korkusu, uçak korkusu, topluluk önünde ko­
nuşma korkusu, iğne olma korkusu gibi birçok sanal korkumuz
var. Tüm bu korkuların ne kadar mantıksız olduğunu bilsek de,
gerçeklerle örtüşmediğinin farkında olsak da sonuç değişmiyor.
Psikoterapiler ise çoğu kez etkisiz kalıyor.
Korkuya Odaklanmak
Panik ve korkuya kapılmanın düşüncesi zihnimizin fonunda ça­
lan bozuk bir plak gibi susmak bilmiyor. Hatta zamanla saplantı
haline bile gelebiliyor ve korkuya sebep olacak durumları engel­
lemek hayatın en önemli amacı haline dönüşebiliyor.
Bir de korkmaktan korkmak var ki, işte bunu engellemenin bir
yolu yok. Böyle yaşadığımızda yaşam kalitemiz zaman içinde önem­
li ölçüde düşüyor. Hayatımızdaki başrolü korkuya verdiğimizde kor­
kularımız tavan yapıyor, çünkü odağımız sürekli korkuya yoğunlaş­
maya devam ediyor. Neye odaklanırsak onu yaratıyoruz!
Bu kısır döngüye giren herkes umutsuzluk batağına düşüyor.
Eğer bir şeyleri değiştirmek istiyorsak odağımızın efendiliğini
geri kazanmakla işe başlayabiliriz.
Korkunun Enerjimize Etkisi
Kinesiyoloji çalışmaları yapan uzman psikolog Dr. Roger Callahan
fobi terapilerinde korkunun beden enerjimiz üzerindeki etkisini araş­
tırdı. Bu araştırma esnasında çok sayıda danışanı üzerinde birçok fobi
91

--- Sayfa 93 ---
çeşidini test etti. Tahmin ettiği üzere, beden enerjimizin korku an­
larında sekteye uğradığını tespit etti. Beklemediği sonuç ise, birçok
danışanında hep aynı meridyenlerde enerji akış dengesi bozukluğu
yaşanıyor olmasıydı: mide meridyeni, idrar torbası meridyeni ve
böbrek meridyeni. Bu meridyenlerde rastladığı kadar sık rastlanmasa
da, dalak meridyeninirı de sıklıkla dengesiz olduğunu tespit etti.
Etkili Bir Metot
Korku kesinlikle enerji dengemizi alt üst eden bir faktör. Kine­
siyoloji bu gerçekten yararlanarak durumu tersine çevirmeyi ba­
şarıyor; belli başlı enerji dengesizliklerini gidererek korkularda
önemli oranda azalmalar sağlanabiliyor.
Callahan bu gerçekten yola çıkarak çok önemli bir fobi tera­
pi yöntemi yarattı. Fobilerin oluşturduğu enerji blokajlarını belli
akupunktur noktalarına ritmik vuruşlar yaparak çözmek müm­
kün. Bedensel enerji dengeye geldiğinde ruhsal dengeye de doğ­
rudan etkisi oluyor. Sistem daima bütünsel işliyor. Bu da bize
terapinin ne kadar başarılı olduğunu anında gösteriyor.
Bu metot. çok yönlü bir iyileşme sağlıyor; korkudan özgür­
leşmeyi imkansız gibi gören insanların iş ve özel hayatlarında
büyük bir rahatlama sağlıyor. Yan etkisi olmadığı gibi kolayca
uygulanabiliyor ve hızlı sonuç veriyor. Uygulaması o kadar ko­
lay ki, bir kere öğrendiğinizde kendiniz de uygulayabilirsiniz.
Korkulan Sevgiyle Kabul Etmek ve
Onlan Özgür Bırakmak
2007 yılında Südwest Verlag isimli yayınevinden çıkan "An­
gstfrei in Minuten" (Dakikalar İçinde Korkudan Özgürleşmek)
isimli kitabımda günlük korkularımızdan vuruş metoduyla nasıl
etkili ve hızlı bir şekilde özgürleşebileceğimizi anlatmıştım. Sı­
nav korkusunda, uçak korkusunda, gelecek korkusunda, topluluk
önünde konuşma korkusunda veya dişçi korkusunda zihnimizin
ve hayal gücümüzün rolü çok büyük. Ya sınavda tüm bildikleri­
mi unutursam ya uçakta panik atak krizi geçirirsem ya konuşma­
mın tam ortasında donup kalırsam gibi endişeler hayal gücümüzü
92

--- Sayfa 94 ---
de anında olumsuz bir şekilde harekete geçiriyor. Bu fantezileri­
mize verdiğimiz tepkinin adı KORKU!
Korku senaryolarımızı nasıl oluşturduğumuzu, onları nasıl
keşfedip nasıl sevgiyle kabul edeceğimizi ve vuruş tekniği ile
onlardan nasıl sevgiyle özgürleşebileceğimizi "Kendi Kendine
İlk Yardım" isimli programdan adım adım öğrenmek mümkün.
Korkunuzdan Böyle Özgürleşebilirsiniz
Kritik anlarda yararlanacağınız ve kolayca uygulanabilen "Kendi
Kendine İlk Yardım" programı korku anlarında en çok etkilenen mide,
idrar torbası, böbrek ve dalak meridyeni üzerinde çalışmayı kapsıyor.
Belli akupunktur noktalarına yapılacak vuruşlarla bu meridyenlerdeki
enerji akışını yeniden dengeye kavuşturuyor olacaksınız:
1 . Gözlerinizi kapayın ve kendinize rahat bir pozisyon seçin. Ne
kadar rahat olursanız o kadar iyi. Derin bir nefes alıp verin. He­
men ardından vuruş tekniğine başlayın. Mide meridyeninin birin­
ci noktası (Mide 1 ) gözlerinizin hemen altında ortada yer alıyor.
(Bkz çizim) İdrar torbası meridyeninin ilk noktası (İdrar Torbası 1 )
gözlerinizin burun kemiği ile birleştiği iç bölgede yer alıyor. (Bkz
çizim) Böbrek meridyeninin yirmi yedinci noktası (Böbrek 27)
iki taraflı olarak köprücük kemiğinin hemen altında sternumun
(iman tahtasının) kenarında çukurumsu iki noktadadır. Dalak
meridyeninin yirmi birinci noktası (Dalak 21 ) bedenin iki yanında
koltuk altından yaklaşık bir el mesafesi kadar aşağıdadır.
2.
Her meridyen noktasına en az otuz saniye kadar ritmik vu­
ruşlar yapın. Bu vuruşları baş, işaret ve orta parmağınızı
birleştirerek yapabilirsiniz. Bir yandan vuruşları yaparken bir
yandan da korkunuzu düşünün. Eğer belli bir meridyen nok­
tasında diğerlerine göre daha yoğun bir hassasiyet hisseder­
seniz, o noktaya daha uzun süreli vuruş yapabilirsiniz.
3.
Vuruşlar devam ederken duygularınızın ve enerjinizin nasıl
değiştiğini takip edin. Vuruş süresini istediğiniz kadar uzata­
bilirsiniz, anda kalın ve duygularınıza güvenin, sakinleştiği­
nizi ve enerjinizin dengeye geldiğini hissediyor olacaksınız.
93
1
•

--- Sayfa 95 ---
Korku anlarında ritmik vuruşlar yapacağınız çiftli akupunktur noktalarından
Mide 1 noktaları gözlerin hemen altında ortada ve İdrar Torbası 1 noktaları
gözlerin burun kemiği ile birleştiği iç bölgede yer alıyor.
Kısa Terapi İşe Yaramazsa
Korku terapileri bazen çok karmaşık olabiliyor. Korkuların köke­
ni çoğu zaman çaresizliğin deneyimlendiği travmalara kadar uza­
nıyor. Travmatik korkularda "Kendi kendine ilk yardım" progra­
mı yetersiz kalabilir. Travma terapileri başlı başına bir konu; bir
sonraki bölümde bununla ilgili daha detaylı bilgi vereceğim.
Bazen de bilinçli olarak farkında bile olmadığımız ikincil çı­
karlarımız* yolumuzu tıkayabiliyor.
*
İkincil çıkar: Örneğin sağlıklı yollardan sevgi ve ilgi toplayamıyorsak has­
talanarak ilgi toplama seçimini bilinçsizce yapabiliyoruz. Hasta olduğu­
muzda yakınlarımız bizimle mecburen ilgilenecektir. -ç.n.
94

--- Sayfa 96 ---
Bunu anlamak için danışanıma kas testi uyguluyorum. Eğer
"Korkularımdan özgürleşmek istiyorum" cümlesine aldığımız
kas testi sonucu zayıf ise ikincil çıkarlarımız devrede demektir.
Korkularımızdan özgürleşmek istediğimizi bilinçli olarak söyle­
sek de bilinçaltımız bir sebepten dolayı bizi desteklemiyor ola­
bilir. Hele buna bir de yıllar içinde denenen başka terapi yön­
temlerinde yaşanan hayal kırıklılıkları da eklenince "Bana kimse
yardımcı olamaz" ya da "Başaramam" gibi başka negatif inanç
kalıplarını da bilinçaltı arşivine eklemiş oluyoruz. Durum daha
da çıkmaza giriyor yani.
Bu negatif inanç kalıpları devrede olduğu sürece kişi kendi
iyileşme sürecini farkında bile olmadan sabote ediyor.
Böyle durumlarda öncelikle yapılması gereken, bu negatif
bilinçaltı kalıplarının silinmesi ve "Korkularımdan özgürleşmek
istiyorum" ya da "Korkularımdan özgürleşmeyi seçiyorum" gibi
pozitif inanç cümlelerinin bilinçaltına ekilmesidir. Ancak bu iş­
lemden sonra terapi etkisini göstermeye başlayacaktır.
Hayata Güven Duymayı Yeniden Hatırlamak
Hiç kimse doğuştan şüpheci değildir. Ama her birimiz yıllar için­
de yaşanan irili uf aklı deneyimler sonucu şüpheci bir insana dö­
nüşebiliriz. Eğer kişi artık korkunun kendisinden bile korkmaya
başladıysa kinesiyoloji seansını da katman katman uygulamakta
fayda var.
Danışanın bu süreçte sabırlı ve disiplinli davranması çok
önemli. Öncelikle bilinçaltındaki olumsuz inançların keşfedilip
su yüzüne çıkartılması gerekiyor. İkinci aşamada ise kişinin iyi­
leşmesini destekleyen olumlu inanç kalıplarının oluşturulması ge­
rekiyor. Ancak o zaman bilinçaltı hastalığı değil sağlığı destekler
duruma gelecektir. Sonraki aşamada ise bedendeki enerji denge­
sizlikleri ve duygusal kök sorunlar üzerinde çalışmak gerekir.
Tüm bu aşamalardan geçerken kişi kendine ve hayata yeniden
güven duymayı öğreniyor.
95

--- Sayfa 97 ---
Travma Terapisi
Travma, tıpkı korku gibi hayatın bir parçası. Kinesiyolojinin
odak noktalarından biri kişinin stresten özgürleşerek sağlığına
kavuşmasıdır; bu, travmatik stresler için de aynen geçerlidir.
Bu konuda danışanların ve danışmanların özellikle dikkat etmesi
gereken bazı hususlar var.
Travma Nedir?
Travma oluşumu, yaşadığımız bir deneyimin bizi ağır bir şekil­
de olumsuz etkilemesiyle yaşanıyor. Sol beynimiz bize, sadece
büyük olayların bizde travma yarattığını söyler ancak bu doğru
değildir. Deneyimin kendisi büyük ya da küçük olabilir, önemli
olan bizim üzerimizde bıraktığı etkinin büyüklüğüdür. Bazı in­
sanlar büyük bir olayı hafif etkilerle atlatabilirken, bazı insanlar
da dışarıdan bakıldığında daha önemsiz gibi görünen bir olayda
travma yaşayabilir. Bu kişiden kişiye değişen bir realitedir.
Travmanm Bir Başka Tanımı
Biyofizikçi ve Psikolog Dr. Peter Levin, vahşi doğada sürekli
ölüm kalım savaşı veren hayvanlarda neden travma oluşmadığı­
nı merak edip uzun yıllar süren bir araştırma yaparken ilginç ve
çığır açıcı bir keşifte bulundu: Travma öncelikle psikolojik bir
deneyimdir ve beden bu travmaya verdiği tepkilerle katılır.
Hayvanlar bir saldırı karşısında ölümle burun buruna geldi­
ğinde, hayatta kalmak için sahip oldukları kaç/savaş/don tepkisi­
ni otomatik olarak kullanır:
Düşmanı yenebilecek fiziksel üstünlüğe sahipse savaştr
Savaşı kazanması mümkün değilse kaçar
Ya da don tepkisi vererek ölü taklidi yapar
Tehlike geçer geçmez de bedenleri gevşer ve hayat normale
döner.
96

--- Sayfa 98 ---
Hayatta kalma Yöntemleri : Kaç-Savaş-Don
Hayvanlarda gözlemlenen kaç/savaş/don tepkisi biz insanlarda
da aynı şekilde işliyor. Örneğin arkamızdan gelen bir arabanın
korna sesini duyduğumuzda hemen hayati korku devreye girer
ve otomatik bir refleksle yolun kenarına sıçrarız. Çünkü beden
o esnada akıl almaz bir hızla stres hormonu salgılar ve bizi kaç/
savaş/don tepkisine sokar.
O anda savaşma şansımız olmadığından otomatik olarak kaç
refleksini yaşarız ve böylece yeniden güvende hissederiz. Kaç­
manın dahi mümkün olmadığı durumlarda üçüncü refleksimiz
devreye girer ve donup kalırız. Bu esnada maksimum stres yaşar
ve kendimizi son derece çaresiz hissederiz. Örneğin kaza anında
gaz ve fren pedalına aynı anda basıp kalakaldığımız anlar böyle
anlardır.
Hayatta Kalma Enerjisini Yükseltmek ve
Boşaltmak
İyi haber şu: Beden, tehlike anında yükselttiği muazzam enerjiyi
daha sonra boşaltabilir de.
Diyelim ki korku anında donup kaldık ve aracın sürücüsü son
anda direksiyonu kırarak bizi sıyırıp geçti. Yani akut tehlike kal­
madı. Hemen ardından stres seviyemiz biraz olsun düşecektir.
Daha sonra eve gittiğimizde kendimizi güvende hissederiz ve
sevdiğimiz birine sarılarak sakinleşmeye devanı ederiz. Beden
enerjiyi yavaş yavaş boşaltırken aradan saatler geçmiş olmasına
rağmen ağlama krizine girebilir hatta dizlerimiz titremeye baş­
layabilir. Bunların her biri o bir anda yükselen enerjinin sağlıklı
bir şekilde boşaltıldığının işaretidir. Bir süre sonra da artık iyice
rahatladığımızı hisseder, normal yaşantımıza geri döneriz.
Kötü haber şu: Maalesef ortanı bu enerji boşaltımı için her
zaman bu kadar elverişli olamayabiliyor. Çünkü enerji boşaltımı
için hem fiziksel hem de duygusal olarak güvende hissetmek çok
önemli. Bu şartlara sahip değilsek biriken stres enerjisi bedende
97

--- Sayfa 99 ---
hapsolup kalır. Semptomları ise uyku bozukluğu, gevşeyememe,
tetikte hissetme, gürültüye karşı aşırı duyarlılık, yüksek nabız,
panik atak, öfke krizleri, sıcak basması, migren olabilir ve bunla­
rın hepsi travma sonucu semptomlardır.
Bedensel Boyutta Travma Terapisi
Peter Levine 'nin keşfettiği bir yöntem sayesinde bedende biri­
ken travmatik stres enerjisini boşaltmak mümkün. Danışman ön­
celikle fiziksel ve duygusal boyutta güven ortamını sağlamakla
yükümlü. Ayrıca tüm terapistlerin önem verdiği bir başka konu
da, bedende birikmiş yoğun stres enerjisinin ufak dilimlerle sa­
lıverilmesini sağlamaktır. Çünkü hızlı enerji boşaltımı yeni bir
korkuya sebep verebilir.
Levine, kendi geliştirdiği bu metoda, bedensel deneyim veya
bedeni deneyimlemek anlamına gelen Somatic Experiencing®
adını verdi. Bu yöntemin can damarı, hissetmek. Terapinin belli
anlarında danışanı bedenini hissetmeye ve dinlemeye yönlendi­
riyoruz ve ilerleyen süreçte kişi en hassas bedensel değişiklikleri
bile hissetmeye başlıyor. Biz de böylece kişinin hangi anlarda
stres yaşadığını ve hangi anlarda enerjiyi boşaltarak sakinleştiği­
ni takip edebiliyoruz.
Danışanın sinir sistemi, tehlikenin çoktan geçtiğini ve siste­
min güvenli bir şekilde normale dönebileceğini zamanla kavrıyor
ve bedeni gitgide sakinleşiyor. Beden normale döndükçe travma­
nın yan etkisi olan semptomlar da birikmiş stres enerjisiyle bir­
likte akıp gidiyor. Böylece daha sonra yaşanacak olan yeni stres
anlarından sonra da, eskisi gibi normal bir şekilde sakinleşmek,
normal bir uyku ve yeme düzenine geçmek mümkün oluyor.
Kinesiyoloji ve Somatic Experiencing®
Kinesiyoloji seanslarında sıkça travma kaynaklı semptomlara
rastlıyoruz. Örneğin danışan, görünürde somut bir sebep olmadı­
ğı halde sürekli gergin olmaktan ve bir türlü gevşeyememekten
98

--- Sayfa 100 ---
şikayet ediyor. Neden gevşeyemediğini bir türlü anlayamıyor ve
bunun geçmişte yaşanan bir travmanın semptomu olduğu bağ­
lantısını kuramıyor.
Hissetme Boyutu
Çalışmalarımda kinesiyoloji ve Somatic Experiencing® uygula­
malarını çok yönlü olarak birlikte kullanıyorum.
1. İlk andan itibaren kişinin içsel gerginlik derecesine dikkat
ediyorum. İçsel gerginliği uzun süreli ise, zaman zaman da
olsa gevşemeyi başarıp başaramadığını soruyorum. Eğer
kişi baskı altında olmadığı zamanlarda dahi gevşeyemiyorsa
bunu travma kaynaklı bir sorunun ip ucu olarak ele alıyorum.
2. Ön görüşmede kişiye geçmiş travma deneyimlerini soruyo­
rum. Danışan bu soru karşısında genellikle direnç gösteriyor
veya tepkisiz kalıyor. Bunun üzerine travmanın ne olduğunu
anlatıyorum ve özellikle çocukluk döneminde yaşanan dene­
yimler karşısında çaresizlik yaşanmasının önemini vurguluyo­
rum. En geç bu noktada kişi travmalarını düşünmeye başlıyor.
3. Danışanıma yaşadığı içsel gerginliğin sebebini ve nasıl oluş­
tuğunu anlatmaya başladığımda, kişi geçmiş deneyimleriyle
ilgili henüz bir bağlantı keşfedemese de merakla dinliyor.
Bir süre sonra onun geçmiş deneyimleri ile benim kelimele­
rim buluşuyor ve bir anda yaşadığı bir sürü olayın bağlantısı
kendiliğinden kuruluyor.
4. Mümkün olduğunca hissetme boyutunu da işin içine katma­
ya özen gösteriyorum. Ara ara nasıl hissettiğini ve bedeninin
hangi bölgesinde farklılık hissettiğini soruyorum.
5. Bedeninde hissettiği olumlu farklılıkları güçlendirmeye özen
gösteriyorum. Diyelim ki kişi sevdiği birinin kaybı üzerinde
çalışıyor. Terapinin sonunda kişi acı yerine birlikte yaşanan
anlara duyulan şükran duygusu ile doluyor. Bu his kalp böl­
gesine yerleşiyor. Onu bu duyguda bir süre kalması için yön­
lendiriyorum. Sonunda bu duygu bedene yayılıyor ve derin
bir iç huzura dönüşüyor.
99

--- Sayfa 101 ---
Özellikle Dikkat Etmemiz Gerekenler
Travma kaynaklı sorunlar üzerinde çalışırken kinesiyolojide
özellikle dikkat etmemiz gerekenler:
Travma danışanları kolay gevşeyemez ve hızlı bir şekilde de
gevşememeli zaten! Sistemleri hala kaç/savaş/don tepkisinin
etkisinde olduğundan ani ve hızlı bir gevşeme, kontrolü bir
anda kaybetmelerine sebep olabilir. Kontrol kaybı ise, bilin­
çaltında tehlike anlamına gelir.
Travma danışanlarının her şeyden önce güven duymaya ihti­
yacı var. Bunun danışman için anlamı ise şu: Kişiye rahatsız
edilmeyeceği güvenli ve sakin bir ortam yaratmak ve ortamı
bozabilecek her bir olay için önceden detaylı açıklama yap­
mak. Hatta bazen kişiye güvende hissetmek için ekstra bir
takım şeylere ihtiyaç duyup duymadığını sorduğum da olur.
Travma, kişinin sınır algısına zarar verir. Bizler danışman
olarak bu konuda çok hassas davranmalıyız. Ne de olsa ki­
şiye dokunarak çalışıyoruz. Her dokunuştan önce kişinin iz­
nini almak çok önemli. Anlayacağınız, travma kökenli bir
çalışma yaparken, kişiye dokunmadan önce ona sorulan soru
sayısı ne kadar çoksa o kadar iyidir.
Kişiye dokunmanın birçok yolu var. Örneğin kişinin baş böl­
gesindeki nörovasküler noktalara dokunmam gerektiğinde
sadece o noktalara dokunduğumdan ve iki kişi arasındaki
sınırı koruduğumdan emin oluyorum.
Seans esnasında ortaya çıkan olumlu ve huzurlu duygu du­
rumlarını daha da güçlendirmek önemli. Böylece kişi içsel
gücünü keşfediyor ve "başarabilirim" duygusunu günlük ha­
yatına kolaylıkla taşıyabileceğini görüyor.
Travma üzerinde çalışırken kişinin o an kaldırabileceği stres
seviyesini önceden hissedebilmek çok önemli. Bazen yavaş­
lamak gerekebiliyor çünkü.
Kişi seans esnasında geçmiş travmalarının etkilerini kaldı­
ramayacak gibi olursa, onu doğru anda ve doğru teknikle o
100

--- Sayfa 102 ---
duygudan çıkarmak ve yeniden ana getirmek terapinin hayati
bir parçasıdır.
Bir başka önemli konu da şu: Şok travma ile süreç travmasını
birbirinden ayırt etmek!
Şok Travma ve Süreç Travması
Travma terapisinde karşımıza iki çeşit travma çıkar: şok travma
ve süreç travması.
Şok travma, tek bir deneyimle oluşur ve kaldırabileceğimiz­
den daha fazla stresin birikmesine sebep olur. Örneğin bir tra­
fik kazası, ölümcül bir hastalığın teşhis anı, aniden işsiz kalmak
veya aniden bir yakınımızı kaybetmek şok travma yaratan dene­
yimlerdendir.
Şok travmanın yaşandığı an belli bir zamanla sınırlıdır. O an
donar ve bedenimize taş gibi yerleşir, zaman durur ve kişi trav­
matik deneyimini geçmişte bırakıp hayatına devam edemez, o
deneyim hala anda devam ediyor gibi hisseder.
Süreç travması, uzun bir sürece yayılır, kendini her fırsatta
sinsice tekrar eder; Örneğin çocukluk döneminde sıkça hissedi­
len çaresizlik duygusunu yaratan çok sayıdaki deneyimler gibi.
Neden Kendi Kendimize Travmadan Özgürleşemiyoruz?
Bağlanma şeklimizden kaynaklanan bağlanma travması bunun
en tipik örneğidir. Bebek doğduğunda ona en yakın olan ve tüm
ihtiyaçlarını karşılayan kişiye bağlanır, bu kişi genellikle bebe­
ğin annesidir.
Bebeğin beynindeki sinir ağı gelişimi henüz yeterli olmadı­
ğından kendi kendini sakinleştirmesi mümkün değildir. Sakinleş­
mek için güvendiği bir kişinin ona dokunmasına, onu kucağına
almasına ihtiyaç duyar. Zamanla bebek kendi duygu durumunu
daha yakından tanısa da, yine de stres anında güvendiği birinin
göz kontağına, konuşmasına ve dokunmasına ihtiyaç duyar. İde­
al durum, bebeğin annesinin varlığını hissederek kendi duygu
101

--- Sayfa 103 ---
durumlarını yönetmeyi öğrenmesidir. Böylece kendi kendini sa­
kinleştirmeyi öğrenir.
Çocukluğunda duygularını yönetmeyi öğrenemeyen insanlar,
yetişkinlik döneminde daha kırılgan ve diğer insanlara göre trav­
malara daha bir yatkın oluyor. Bu kişiler kendilerini sıkça kurban
psikolojisinde bulan insanlardan çıkar. Kurtarıcı arayışları hiç
bitmez. Kendi duygularını yönetmeyi öğrenmedikleri için yaşa­
dıkları deneyimlerin etkisini diğer insanlara göre çok daha yoğun
hissederler. Hatta onlar için bazen olumlu duyguların yoğunluğu
bile zorlayıcı olabiliyor.
Travmanm Kinesiyoloji ile İyileştirilmesi
Stresten özgürleşmek ve kök sorun üzerinde çalışmak kinesiyo­
lojide sıkça konuştuğumuz şeyler. Bunlar genellikle travmatik
deneyimlerin sonucu yaşanıyor. Travmalarından bihaber olan
insanlar hayatlarında yolunda gitmeyen bir takım şeyleri değiş­
tirmek için kinesiyolojik seans almaya geliyor. Danışman, do­
laylı da olsa sıkça travma sonuçlarıyla karşı karşıya kalıyor. Bir
danışman olarak bu durumun üstesinden gelebilmek için yeterli
donanıma sahip olmak şart.
Travmaların yarattığı sonuçlar birçok şekilde karşımıza çıka­
biliyor:
"Ben kendimi koruyamam" gibi inançların varlığında
İçsel gerginliğin yüksek dozunda
Yaşanan çeşitli korkularda ve panik ataklarda
Uyku bozukluğu, gevşeyememe, gürültü hassasiyeti, nabız
yükselmesi, sıcak basması gibi bedensel belirtilerde
Kontrol edilemeyen öfke krizlerinde
Hayatın içinde sıkça yetersiz hissetmekte ve "Bunun altın­
dan kalkamam" duygusunda
İş ya da özel hayatta yaşanan ilişki sorunlarında
102

--- Sayfa 104 ---
Aman Dikkat!
Terapi sürecinde kişinin yeni bir travmaya girebileceği olasılığı­
nı daima göz önünde bulundurmakta fayda var. Bedende birik­
miş stres enerjisinin kontrolsüzce ve hızla salıverilmesi bir başka
travmaya sebep olacağından travma terapisinin bilinçli terapist­
ler tarafından yapılması hayati önem taşıyor.
Bir sınavda yaşanan kötü deneyim sonu oluşan sınav stresi
ya da kazalar gibi tek bir deneyimle oluşan ve kişinin hayatını
karartan şok travmaları kinesiyoloji ile rahatlıkla tedavi etmek
mümkün. Tedavi sürecinde yukarıda bahsi geçen güven ortamını
sağlamak çok önemli.
Net Sımrlar
Süreç travmalarında yapılacak olan çalışma ise, daha derin, daha
karmaşık, daha uzun süreli ve çoğu kez bağlanma travmasıyla
bağlantılı. Diyelim ki kişi hayatında doyumlu bir ilişki istiyor
ama ilişkilerini sürdürmekte zorlanıyor. Kinesiyoloji sayesinde
elbette sorun yaratan sebepler üzerinde tek tek çalışmak müm­
kün. Örneğin doyumlu bir ilişki yaşamasını engelleyen bilinçaltı
negatif inanç kalıplarını keşfedebiliriz, onları olumlu inançlarla
değiştirebiliriz, eski ilişkilerinden kaynaklanan stres birikimin­
den özgürleşmesine yardımcı olabiliriz ve yeni bir ilişki için so­
mut adımlar oluşturarak kendini yeniden hayata açmasına des­
tek verebiliriz.
Bu gibi durumlarda kişiye genellikle uzun süreli psikoterapi
seanslarından da yararlanmasını öneriyorum. Danışan ve tera­
pist arasındaki ilişki ve güven ortamı psikoterapinin can da­
marıdır ve sadece bu bile kişinin iyileşmesine önemli ölçüde
katkıda bulunur.
Süreç travması tarafından esir alınmış kişi doğal olarak aşırı
hassastır. Çünkü çocukluğu boyunca kendini tekrar eden dene­
yimler, negatif bilinçaltı kalıpları iyice pekiştirmiştir. Şok trav­
masına karşılık süreç travmasının süresi çok daha uzundur.
1 03

--- Sayfa 105 ---
Kaza Sonrası Stresten Özgürleşmek
Trafikte, evde ya da sporda yaşanan kazalar dönüm noktası yara­
tan deneyimlerdir. Kişinin hayatı bir anda kesintiye uğrar ve yüz
seksen derece değişir. Bu gibi durumlarda ruhsal acı bedensel
acıya eşlik eder. Endişe, korku, panik veya şok duygusu bedenin
derinlerine yerleşir. Kaza anı kişinin zihninde bozuk plak misali
defalarca canlanır. Bir süre sonra fiziksel yaralar iyileşir. Peki
ruhsal yaralara ne olur?
Kazanın Yarattığı Sonuçlar Uzun Ömürlüdür
Yaptığım çalışmalarda, sırt ağrıları, kas tutulmaları ve pos tur
bozuklukları gibi şikayetlerin kökeninde çok eskiye dayanan se­
beplere rastlıyorum. Bazen biriken stresin kaynağını bulmak için
yirmi yıl geriye gitmek gerekebiliyor. Stres birikiminin kaynağı
yıllar önce yaşanmış bir spor kazası, trafik kazası ya da herhangi
bir kaza olabiliyor. Kırılan kemik zamanla iyileşiyor elbet, ama
kaslarda biriken duygusal stres bedende hapis kaldığı sürece ha­
yatımızda bazı sorunlar yaşıyor olmamız kaçınılmaz. Kazanın
yarattığı bu sonuçlar gerçekten de uzun ömürlü oluyor.
Tetikte Yaşamak Hayatı Kısıtlıyor
Kazada yaşanan korku enerjisi bedende sıkışıp kaldığında haya­
tımız bundan sonraki benzer deneyimleri engellemeye çalışmak­
la geçer. Örneğin bir trafik kazasından sonra uzun süre, belki de
bir daha hiç araç kullanamayız. Hem bizim hem de yakınlarımı­
zın hayatı önemli ölçüde kısıtlanır. Örneğin işe gidip gelirken,
arkadaş ziyaretine giderken ya da tatile giderken başkalarına ba­
ğımlı hale geliriz.
Dışarıdan bakıldığında hayatımız normal devam ediyor gibi
görülebilir, ama içten içe özellikle de bazı özel durumlarda yoğun
bir gerginlik yaşarız. Bilinçaltımız her deneyimimizi kaydeder.
Biz bunları ne kadar derinlere bastırırsak bastıralım, benzer an­
lar yaşadığımızda birden karşımıza dikiliverirler. Örneğin arabayı
104

--- Sayfa 106 ---
biz kullanmıyor olsak da yol boyunca diken üstünde otururuz. Ya
da birkaç gün sonra ailece çıkacağımız yolculuğun stresi günler
öncesinden alarm vermeye başlar. Gerginliğimiz giderek artar.
Böyle yaşamak zorunda değiliz.
Tıkanmış Enerji Kazaya Sebep Olabilir
"Ya aynısı yine başıma gelirse" korkusu derinlere kadar işler ve
bu son derece tehlikelidir. Bedeli ne olursa olsun, engellemeye
çalıştığımız şey zihnimizin tam merkezine oturur ve bütün dik­
katimiz bu endişeli düşüncelere odaklanır.
Hayatın en basit kurallarından biri şudur: Odaklandığımız
şeyi yaratırız.
İşte tam da bu basit gerçekten dolayı kaza sonrası biriken
stres ve korku enerjisinin temizlenmesi önemlidir.
Yaklaşık bir yıl önce kinesiyoloji seansına gelen bir adam, sa­
dece birkaç hafta arayla otoyolda iki kez kazaya karışmıştı, hem
de tam aynı yerde. Kaza travmasının fiziksel boyutta bazı kaslara
ve eklem yerlerine yerleşmiş olduğunu keşfettik ve bedende biri­
ken stres enerjilerini temizledik. Buna paralel olarak adamın dik­
katini olası bir kaza senaryosundan uzaklaştırıp, yeniden güvenli
bir şekilde araç kullanmaya yönlendirdik. O günden beri yeniden
huzurlu ve kazasız belasız araç kullanabiliyor.
Kaza sonuçları üç ayrı boyutta ele alınıyor:
Birikmiş stresten özgürleşmek
Birikmiş korku enerjisinden özgürleşmek
Kasları yeniden dengeye getirmek
Kinesiyoloji ile Kaza Sonrası Stresten Özgürleşmek
Bedenimiz, kaza esnasındaki beden pozisyonumuzu aynen kay­
dediyor. O esnada hangi kaslar devreye girdiyse tamamı kayıtlara
işleniyor. Üstelik tüm bu kayıtlar yapılırken bilinçli olmamız bile
gerekmiyor, sistem baygınken de işliyor. Bedenin hafızası müthiştir.
1 05

--- Sayfa 107 ---
Biz o esnadaki beden duruşumuzu hatırlamasak da, devam
eden hayatımızda belli başlı davranış modelleri geliştirmeye
başlarız: Tereddüt, korkaklık, emin olamama gibi davranış ka­
lıpları oluştururuz. Kinesiyolojide bir veya birkaç kasın kombi­
nasyonuyla çalışmak mümkün olduğu gibi bedenin tüm kaslarını
içeren ve kaza esnasındaki beden duruşunu kayıtlardan silmeye
yarayan bir çalışma yapmak da mümkün.
Kaslar Birbirini Devre Dışı Bıraktığında
Normalde bir kas gerildiğinde onunla birlikte çalışan karşı kas
gevşer, yani uzar. Böylece rahatlıkla hareket ederiz. Kolunuzun
biseps kası devreye girdiğinde, onun partneri olan ve üst kolun
arkasında yer alan triseps kası gevşer. Bunu hemen deneyip gö­
rebilirsiniz.
Kazalar ya da kaslarda yaşanan başka zorlanmalar birlikte çalı­
şan kasların doğal işleyişini sekteye uğratabiliyor. Bu duruma reak­
tif kas adını veriyoruz. Belirtileri duyulan acı ve sakınmalardır.
Bu hasarlı kas tepkileri kinesiyoloji ile çözülebilir ve kaslar
yeniden birlikte çalışma ortamına kavuşur. Devre dışı kalan kas­
lar yeniden devreye girer ve beden yeniden dengeye kavuşur.
En İyi Koruma Kaybedilen Güvenin Geri Kazanılmasıdır
Olası tehlikeleri engellemeye çalışmak ve hayatı kontrol etmek
imkansızdır. Yeniden güvende hissetmek için, kaybedilen gü­
venin geri kazanılması en zahmetsiz yoldur. Geçmiş travmatik
deneyimlerinizin stresinden özgürleşin. Ancak o zaman huzurlu
olur, hayata yeniden güvenebilirsiniz.
Kriz Anlannda Destek
Krizler, büyük değişimlerin yaşandığı zaman dilimlerini göste­
rir. Sevgiliden ayrılmak, boşanmak, sevdiğimiz birinin ölümü,
hastalık, işsiz kalmak veya benzer radikal değişimlerin yaşandı-
106

--- Sayfa 108 ---
ğı dönemlerdir. Kaybımızın acısını yaşamak ve yas tutmak yet­
mezmiş gibi bir de yarının neler getireceğini bilmemenin verdiği
korkuyu iliklerimize kadar hissederiz. Güvenlik alanımız artık
yerle bir olmuştur ve kendimizi bir an önce yeniden güvende his­
setmek isteriz.
Güçsüzlüğün Verdiği Acı
Kriz dönemlerinde kendimizi son derece çaresiz hissederiz. Ça­
resizlik ise durumumuzu daha da kötüleştirir ve daha ne olduğu­
nu bile anlamadan kısır döngüye gireriz. Şartlarımızı iyileştirmek
için gereken enerji giderek azalır ve her an dünyamız sonsuza
kadar yerle bir olacakmış gibi hissederiz. Problemler büyüdükçe
büyür ve ufukta çözüm adına hiçbir ışık göremeyiz. Üstelik kalan
enerjimizi de olası felaket senaryolarını yaratmak için kullanırız.
Felaket senaryolarımız sayesinde olaylar zihnimizde kökleş-
tikçe kökleşir:
Para sorunlarımız sosyal yardım almak zorunda kalmaya
dönüşür
Varlığımızı sürdürememenin korkusu finansal çöküşe dönüşür
Yalnızlık duygusu ömür boyu yalnız kalma korkusuna dönüşür
Konulan hastalık teşhisi acı dolu bir ölüm tablosuna dönüşür
Aşırı zorlanmak bedensel ve ruhsal çöküşe dönüşür
Krizden Çıkmanın Yolları - Kabul Denemeleri
Terk edilmek, istenmeyen hamilelik, işsiz kalmak gibi beklen­
medik değişimler acı dolu ve direnç gösterdiğimiz deneyimler­
dir. Bunların hepsi korkuları tetikler ve hayatımızı felç eder.
Yolunda gitmeyen ilişkiyi isteyerek bitirmek, istenen hamilelik,
daha iyi imkanlar sunduğu için iş değiştirmek gibi arzu edilen de­
ğişimler bizde memnuniyet ve merak uyandırır, enerjimizi artırır.
Bu karşılaştırmadan da anlaşılacağı üzere, acı ve direncin ya­
rattığı kısır döngüden çıkmanın ilk adımı olanı olduğu gibi kabul
1 07

--- Sayfa 109 ---
etmektir. Kendini uyuşturarak sorunlardan kaçmak, sürekli şika­
yet etmek veya olan biteni görmezden gelmek olayları değiştir­
mediği gibi iyice kötüleştiriyor.
Geçmişteki Krizlere Dönüp Baktığımızda
Şöyle bir dönüp geçmişe baktığımızda hayatımızın en zor dö­
nemlerinin yaşanan kriz dönemleri olduğunu görürüz. Geçmişte
yaşadığınız zor bir dönemi düşünün ve o dönemde neler öğren­
diğinize bir bakın. Krizden çıkmanıza yardımcı olan kimler ve
nelerdi?
Çoğu kez yakın arkadaşlar, aile üyeleri veya terapistler bize
yola devam etmek için gereken motivasyonu verir. Ancak sade­
ce dışsal motivasyon yetmiyor, şartları en iyi şekilde değerlen­
dirmek ve yola devam edip hayatımızın iplerini yeniden elimize
almak bizim sorumluluğumuzda.
Bir Dönüm Noktası Olarak Krizler
Yeniye yer açmak, eskiyi salıvermekten geçiyor. Örneğin ayrı­
lıklar ve boşanmalar yeni ilişkiye yer açtığı gibi, kişinin birey­
sel gelişimi açısından da gerekli olabiliyor. Tek başına yaşamak
çoğu zaman sağlıklı bir ilişkinin ön safhasıdır. Kendi hayatımı­
zın sorumluluğunu aldıkça öz gücümüzü de adım adım geri ka­
zanmaya başlarız. Yaşadıklarımız bizi güçlendirir. İçinden geç­
tiğimiz bir kriz hayatımızın yönünü kökten değiştirebilir. Oysa
yaşam kalitemizin ne kadar artacağını krizin içindeyken hayal
bile edemeyiz.
Öz Gücümüzü Yeniden Kazanmak
Ömrünüzü kurtarıcı ya da sorunların kendiliğinden hallolmasını
bekleyerek geçirmeyin. Problemlerinizle yüzleşin ve çözüm için
hemen harekete geçin. En iyisi, önce düşüncelerinizi değiştire­
rek işe başlayın. Elinizde olmayana değil olana odaklanın, ol-
108

--- Sayfa 110 ---
madığınız bir kişi gibi değil olduğunuz gibi olmaya odaklanın:
Özel becerileriniz, bilginiz, birikiminiz ve kişiliğiniz sizin en iyi
yol arkadaşınız olacaktır. İhtiyacınız olan güven ve gücü kendi
içinizde bulacaksınız, kendi benzininizi kendiniz üretin. Kaybet­
tiklerinize odaklanmak yerine yaşadıklarınıza ve elinizdekilere
şükran duyun.
Kinesiyolojinin Desteği İle Hayata Devam Etmek
Daha Kolay
Krizler, yas, korku, öfke veya acı veren başka duygularla uzun
süre beslenmek bizi hasta eder. Deneyimlerin olumsuz etkisin­
den özgürleşmek ve yepyeni bir perspektif kazanmak için bü­
tünsel bir iyileşme sürecine girmek gerekir. Böylece kişisel
hedeflerimizi gerçekleştirmek ve değerlendirmek, doyumlu bir
ilişkiye kavuşmak ve hayata yeniden güven duymak çok daha
kolay olacaktır.
Kriz dönemlerinde kinesiyolojinin sağladığı etkin destek:
Korkulardan ve felaket senaryolarından özgürleşmek
Travmatik deneyimlerin birikmiş stresinden özgürleşmek
Yaş anan kaybın ardından sağlıklı yas dönemi geçirmek
Kritik anlarda kendi kendine yardım edebilmek için etkili
öneriler
Mevcut durumun kabul edilmesi
Öz gücümüze ve becerilerimize odaklanmak
Enerji artışı
Özdeğer duygusunda artış
Yeni hedefler oluşturmak
Tüm bunları kendi kendine yaratmakta güçlük çeken herkes,
kinesiyolojiden yararlanarak hayatını kolaylaştırabilir. Bir­
çok insanın krizden çıkmasına bizzat yardımcı oldum. Bu
süreçte çaresizlik duygusunun yerini özgüvenin aldığını gör­
mek çok güzeldi.
1 09

--- Sayfa 111 ---
r
Çin Felsefesine Göre "Kriz"
Çin Bilgeliği yaşamsal krizleri alışılmışın dışında bir şekilde ele
alıyor. Bu sıra dışılık kelimenin Çince yazılışında da karşımıza
çıkıyor. Kriz kelimesinin Çince karşılığı olan ve iki ideogramdan
(yazı sembolü) oluşan kelimenin ilk yarısı olumsuzu ve ikinci ya­
rısı da olumluyu anlatıyor. Böylece Çinliler kelimenin kendisini
okurken bile krizin her iki yönünü birden algılayabiliyor ve bunun
değişim anlamına geldiğini biliyor.
wei
ji
Kriz
wei
+
ji
Tehlike + Şans
Türkçede bilinenin aksine kriz kelimesi Çincede sadece olumsuzu anlatmıyor,
aynı zamanda olumlu bir yeni başlangıcı da müjdeliyor.
Bireysel Gelişim
Kriz dönemlerinde değişimi tetikleyen etkenler her ne kadar dış­
sal gibi görünse de aslında bireysel gelişimi tetikleyen her şey
içseldir. Her kriz kişinin bireysel gelişimi için bir fırsat sunar.
Bireysel gelişimin en heyecan verici sorusu şudur: Tüm
sınırlarımdan ve "yapamam, edemem" gibi engellerimden,
"evet ama" diye başlayan mazeretlerimden özgürleştiğimde
ben kimim?
Amacımız kendimiz olmak. Bu amaca giden yolda kendimizi
olduğumuz gibi kabul edip, kendi üzerimizde çalışmaya devam
etmek önemlidir.
1 10

--- Sayfa 112 ---
Nasıl Kendim Olabilirim?
Başkalarının bize söylediklerine inanmak ya da inanmamak bi­
zim seçimimiz. Biz ne kadar gerçeksek, söylenenlerin gerçek
olup olmadığını da o kadar kolay ayırt edebiliriz. Aslına bakarsa­
nız konuşmacının ikna kabiliyetinden bağımsız olarak, söylenen­
lerin gerçek olup olmadığını sezgilerimizle ayırt edebiliriz, ama
bunu yapabilmek için öncelikle bizim sahici olmamız gerekir.
Reddedilme korkumuza yenik düşmeden konuştuğumuzda,
sırlarımızı paylaşarak ortadan kaldırdığımızda gerçek ve inan­
dırıcı oluruz. Maskelere ihtiyaç duymayız. Zaten herkesin dı­
şarıdan gördüğü bazı gerçekleri saklamak için enerji harcamak
zorunda kalmayız. İşte böyle anlarda kendimiz oluruz.
Dil ve Beden Dili
Bir keşif yapmaya var mısınız?
İki kişi karşılıklı olarak oturun. Partneriniz "Evet" desin ve
aynı zamanda kafasını iki yana doğru sallasın. Size ulaşan mesaj
hangisi? "Evet" kelimesi mi yoksa "Hayır" anlamına gelen kafa
sallaması mı? Büyük ihtimalle size ulaşan mesaj "Hayır" olacak­
tır. En kötü ihtimalle "Evet" mesajı hakkında şüpheniz olacaktır.
Kendin olmanın önemli parçalarından biri, söylediklerimiz­
le beden dilimizin uyumlu olmasıdır. İkisi arasında uyumsuzluk
varsa, önceliği otomatik olarak beden diline veriyoruz.
Her insan sürekli sözsüz mesajlar gönderir; yürüyüş şekli, be­
den duruşu, nasıl hareket ettiği ya da etmediği, ses tonu, yüksek
ses ya da alçak sesle konuşması, bakışlarındaki ifade, dudak ve
yüz mimikleri bu mesajlar arasında yer alıyor. Tüm bu mesajlar
o insan hakkında çok şey anlatıyor; karakterini, bakış açısını ve
hayat tarzını.
Kendimiz hakkında farklı bir mesaj vermek için beden dili­
mizi analiz etmek ve değiştirmek pek işe yaramaz. Çünkü bizim
hakkımızdaki gerçekler kendini dışa vurmak için başka yollar
bulacaktır. Evrende hiçbir şey gizli kalmak istemez. Örneğin öz-
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
güveni son derece düşük bir insan, sırf özgüvenli görünmek adı­
na beden dilini değiştirmeye kalktığında inandırıcı olmayacağı
gibi gülünç de olacaktır.
Gerçek Benliğimiz İçimizdedir
Gerçek Benliğiyle hareket eden insan sözünün ve davranışlarının
arkasında durmayı bilir. İç dünyasında net olduğu için başkaları­
na karşı da net ve anlaşılırdır. O, Benliğiyle sürekli bağlantıdadır
ve idealleri, amaçları ve istekleriyle uyumlu yaşar. Başkaları için
yaptıklarında fedakarlık değil, özveri vardır.
İnsanlar ilişkilerinde kendileri olduğunda birçok sorun ken­
diliğinden çözülüyor. İki taraf da duygularının sorumluluğunu
aldığında suçlamalara gerek kalmıyor. Bilinçli ya da bilinçsiz
olarak beklentilerimizi ortadan kaldırdığımızda çözülemeyecek
hiçbir sorun yaşamayız. "Hayır" demek istediğimizde, korkudan
"Evet" demek yerine net bir "Hayır" demek dürüstlüktür ve karşı
taraftan kabul görmesi de daha muhtemeldir.
Bireysel Gelişimde Kinesiyoloji
Her kinesiyoloji seansı kendimizle barışmak ve mutlu yaşamak
yolunda önemli bir adımdır. Bu yolda disiplinli ilerleyen herkes
şaşırtıcı gelişmelerle karşılaşır. Seansların sonucunda, bedende
birikmiş direnç enerjileri açığa çıkarak güce, öz değere ve öz­
güvene dönüşür. İstenmeyen bilinçaltı inançlardan ve davranış­
lardan özgürleşmenin keyfi, en az kendi gücünü tanımanın ve
yaşamanın keyfi kadar büyük. Yaşama sevincine ve doğal yaşam
enerjisine kavuşmak harika bir duygudur.
Kinesiyoloji ile yaşam kalitenizi yükseltin ve iç dünyanızı
sağlıklı bir şekilde yönetmeyi öğrenin. Sevgi de tıpkı mutluluk
gibi bir bilinç boyutu. Sevgi ve mutluluğu artık dışsal koşullar­
la ölçmekten vazgeçelim. Bunun yerine odağımızı iç dünyamıza
çevirelim ve duygularımızla barışalım. Bunu yapabildiğimiz öl­
çüde yaşam kalitemiz artar.
1 12

--- Sayfa 114 ---
Kendinize karşı da, başkalarına karşı da dürüst ve net olun:
Bireysel gelişim yolunda ilerlerken kendinizi içsel bilgeliğinizin
ve kas testinin ellerine bırakın. Bu keyifli yolculuğun her anın­
dan keyif almaya bakın. Bedeninizin dilini öğrenmeye ve bam­
başka bir dünyanın kapılarını açmaya hazır olun.
Pratik Kararlar için Destek
Bazı insanlar için, seçim yapmak bir şans değil bir yüktür. Peki
neden?
Kararsızlık korkunun ikiz kardeşidir. Bilinmeyene karşı du­
yulan korku kararsızlığı yaratır. Yeni olan her şey merak ve he­
yecan yerine güvensizlik ve korku yaratır.
Bu insanların netliğe ihtiyacı var
Karar vermek demek sorumluluk almak demek
Kararsız kişiler seçim yapmayı itici bulur
Karar vermeye çalıştıkları şey için emek vermeye razı de­
ğillerdir
Hiçbir şeyden vazgeçmek istemezler, ne de olsa bir şeye ka­
rar vermek başka bir şeyden vazgeçmektir
Karar Vermek Zor Olduğunda
Farkında olsak da olmasak da hayatımızın her anı seçim yapa­
rak geçer. Seçim yapmadığımızda da bir seçim yaparız aslında,
seçmemeyi seçeriz. Böyle durumlarda başkaları bizim adımıza
seçim yapar ve biz gücümüzü başkalarına teslim etmiş oluruz.
Kendi seçtiğimiz hayatı değil, bize biçilen hayatı yaşarız ve ro­
tası olmayan gemi gibi rüzgar nereden eserse oraya doğru sav­
ruluruz. Bunun adına da kader deriz. Hayata böyle baktığımız
sürece kadercilik kalıbından çıkamayız ve hayatımızı inşallah ve
maşallahlarla geçiririz. Kendi hayatımız üzerinde beş kuruşluk
etkimiz kalmaz.
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
Birçok insan bu bakış açısının bedelinin farkında olmadığı
için böyle yaşamaya devam ediyor. Bizi tüketen ve mutsuz kılan
bu davranış alışkanlığı maalesef çok yaygın.
İş hayatınızda ya da özel yaşantınızda bir şeylerin değişme­
sini mi istiyorsunuz? Hiçbir adım atmadan, hayatınızın sorum­
luluğunu almadan, bir şeylerin inşallah değişeceğini umarak ve
isteyerek değişim yaratamazsınız.
"Her şey olduğu gibi kalsın ama hayatım güzelleşsin" dediği­
niz sürece beş yaşındaki çocuktan ne farkınız kalır?
İstediğiniz değişiklikleri hayata geçirmek için hedeflerinizi
belirlemeye ve bu hedeflere doğru giden aksiyon adımlarını oluş­
turmaya ihtiyacınız var.
Seçim Yapmanın Özgürlüğü
Hayatınızın envanterini çıkarmaya ne dersiniz?
Kendinize şu soruları sorun:
Yaşadığım hayat gerçekten benim mi?
Yaşantımdan memnun muyum? Yoksa aslında bambaşka bir
hayat mı yaşamak istiyorum?
Bu sorulara objektif cevaplar verin ve her kelimenin sorum­
luluğunu alın.
Çıkan sonuçlara bakın, eğer ortaya çıkan tablo sizin hayal­
lerinize uymuyorsa, seçim yapma özgürlüğünüz olduğunu ha­
tırlayın: Hoşunuza gitmese de bu hayatı aynen sürdürmeyi mi
seçeceksiniz? Yoksa kendinizi değiştirip hayallerinize uygun bir
hayatı yeniden mi şekillendireceksiniz?
Yapacağınız değişiklikler için önünüze hedefler koyup,
bu hedeflere ulaşmanın yollarına odaklanırsanız karşınıza
bir sürü çözüm çıkacağından emin olabilirsiniz. Aslında çö­
zümler hep oradaydı ama düne kadar odağınız bambaşka bir
1 14

--- Sayfa 116 ---
yerde olduğu için çözümleri görmenize imkan yoktu, bu yüz­
den de kendinizi çaresiz hissettiniz ve mesele size çözümsüz
ve umutsuz göründü.
Kinesiyoloji ile Kararsızlığınızı Aşın
Ne istemediğinize değil, ne istediğinize odaklanın ve değişim
yolunda karşınıza çıkan içsel dirençlerinizi keşfedin.
Hedeflerimizi belirlerken ve kararsızlığımızı aşarken yarar­
lanabileceğimiz bazı teknikler var. Kinesiyoloji bu konuda çok
etkili bir yöntem.
Kararsızlık çektiğiniz bir konuda kinesiyolojiden destek
alabilirsiniz ve elbette " . . . . . istiyorum" diye kas testi yapa­
bilirsiniz. Ancak şunu her zaman hatırlayın, kararlarınızın
sorumluluğunu kas testine devredemezsiniz, son karar daima
sizindir. Kas testinden alacağınız güçlü yanıt, sizin o konuda
ne kadar istekli olduğunuzu ve sadece istemenin bile ener­
jinizi ne kadar yükselttiğini fark etmenize yarar. Eğer kas
testinden zayıf yanıt aldıysanız da, istediğiniz konunun sizi
bilinçli ya da bilinçsiz olarak ne kadar strese soktuğunu fark
edebilirsiniz. Bu, bilinç ve bilinçaltınızın o konuda uyumlu
hareket etmediğini gösterir. Bilinçaltında bir takım dirençle­
rin varlığını keşfetmiş olursunuz.
Bilinçaltı Dirençleri Keşfetmek
Değişim yolunda ortaya çıkan stresin kaynağını tespit etmek
ve ondan özgürleşmek için kinesiyolojiden yararlanmak çok
akıllıcadır. Sağlıklı bir karar verebilmek için olayların bilin­
çaltımızda da bilincimizde de net ve güvenli olması şart. Ki­
nesiyoloji, stres yaratan istekler üzerinde çalışmak için bire
birdir. Hedefinize doğru giden yolun filmini zihninizde oy­
natmaya başlayın ve dikkatinizi aşama aşama karşınıza çıkan
olayların detayına verin. Bu esnada yapılan testlerde aldığınız
1 15

--- Sayfa 117 ---
zayıf sonuçlar sizi stresin kaynağına götürecektir. Ortaya
çıkan engelleri ve endişeleri kinesiyoloji ile gidermek çok
kolay. Bu dengelemeden sonra gönül rahatlığıyla sağlıklı ka­
rarlar verebilirsiniz. Kararsızlığın kökeninde yatan en büyük
sorun, sanal korkularımızdır. Bu korkulardan özgürleştikten
sonra yolumuz kalıcı bir şekilde açılır. Elbette tüm bunlar
ancak sizin istemenizle mümkün.
İş Müracaatı veya Sınav Öncesi Hazırlık
Önemli sınavlar ya da iş müracaatları çoğu kez hayatımızın
dönüm noktaları olabiliyor. Hayalinizdeki işe sahip olduğu­
nuzda, hayatınızın doyumu bir anda artar. Ancak başarısız
geçen bir görüşme, istediğiniz kariyere ulaşma yolunda bel­
ki de hayatınızda sadece bir kez karşınıza çıkacak bu şansı
şanssızlığa dönüştürebilir. Hatta derin bir travmaya bile se­
bep olabilir.
Felaket Senaryolarının Yaratacağı Tek Şey Korkudur
Önemli bir görüşme ya da sınav öncesi bana müracaat eden danı­
şanların çoğunun felaket senaryoları yaratma konusunda usta ol­
duğunu deneyimledim. Zihinlerinde yaşanan senaryoda işveren
veya öğretmen korkutucu ve tehditkar bir hal alıyor. Buna eşlik
eden "Ya donup kalırsam ve hiçbir şey yapamazsam" düşüncesi
de olayın tuzu biberi oluyor.
Yoğun stres ve baskı altında önemli bir sınava ya da görüşme­
ye hazırlanan kişinin zihninde, zaman o önemli olayın yaşana­
cağı ana kadar uzanabiliyor ancak. Kişi, zihninde o anın ötesine
geçmekte zorlanıyor. Çünkü nihai hedef, o an! Bu da insanların
başarılı geçen önemli olaylar sonrasında neden boşluğa düştü­
ğünü açıklıyor. O büyük başarıdan sonra gelen "Eeee? Şimdi ne
olacak?" duygusu da bu boşluğun tercümesi oluyor. Yeni bir he­
def belirlemek zaman alıyor.
1 16

--- Sayfa 118 ---
Zihinsel Filminizi Böyle Keşfedebilirsiniz
Önemli bir görüşme ya da sınav öncesi ne tür felaket senaryoları
yaratıyorsunuz? Aşağıdaki egzersizi uygulayarak keşfe çıkmaya
hazır mısınız?
ı -
Gözlerinizi kapatın.
Şimdi, dikkatinizi gelecekte yaşanacak olan ve sizin yeterlili­
ğinizin sınanacağı o olaya verin.
Zihninizde tam olarak nasıl bir sahne canlanıyor?
O anda kendinizi nasıl hissediyorsunuz?
Ses tonunuz ve konuşmanız nasıl? Net ve berrak mı? Yoksa
titrek mi?
Tutumunuz nasıl?
Beden diliniz ve duruşunuz nasıl?
Şimdi çevrenize odaklanın. Çevrenizde neler var?
Ne tür tepkiler alıyorsunuz?
Zihninizdeki senaryonun bütün detaylarını görün, işitin ve
hissedin. Ve şimdi egzersizin ikinci bölümüne geçin:
En iyi sonuca ulaşmak için nasıl görünmek isterdiniz?
Sesinizin nasıl çıkmasını isterdiniz?
Nasıl hissetmek isterdiniz?
Performansınıza gelecek tepkilerin nasıl olmasını isterdiniz?
Zihininizdeki senaryonun tüm detaylarını görün, işitin ve
hissedin.
Kendinizi Optimal Zihin Durumuna Getirin
Böyle bir görüşme ya da sınav ne kadar önemli olursa olsun, ge­
riye kalan hayatınıza etkisi ne olursa olsun, bir şey kesin: Herkes
görüşmeye ve sınava özgüvenli ve optimal zihin durumuyla gir­
mek ister.
1 17

--- Sayfa 119 ---
Bu tarz önemli görüşmeler öncesinde iki şey çok önemlidir:
İç dünyamızın durumu ve dışarıya neleri yansıttığımız.
Sınava ya da görüşmeye ön hazırlık yapmayan kişinin şansı
daha baştan düşer.
Düşük özgüven ile başlayan görüşmenin başarısızlığı ise ka­
çınılmazdır.
Huzurlu Bir Ortam Yaratmak
Bazen felaket senaryolarımız zihnimizi o kadar işgal eder ki, sı­
nava çalışmak ya da o önemli görüşmeye hazırlanmak imkansız
hale gelir. Verimli bir şekilde hazırlanmak ancak stresten özgür
olduğumuz anlarda mümkün. Bunu yaratmak için de, sakinliğe,
içsel dinginliğe ve bir parça cesarete ihtiyacımız var. Ve elbet­
te içsel motivasyona da ihtiyacımız var. Tüm bunlara sahipseniz
yeni bilgileri öğrenmek veya önemli bir görüşmeye hazırlanmak
çok kolay olacaktır.
Eğer bu temel ortamı yaratmakta zorlanıyorsanız, stresten öz­
gürleşmek ve ihtiyacınız olan dinginliği, motivasyonu ve kon­
santrasyonu yaratmak için kinesiyolojiden yardım alabilirsiniz.
Net Hedefler
Kinesiyolojide hedefleri netleştirmek çok önemli. En az bunun
kadar önemli olan bir başka şey de, hedefe doğru giden süreçte­
ki hızınız. Konsantre bir şekilde sınava hazırlanıyor olabilirsiniz
ama hızınız düşükse süreç bir eziyet haline dönüşebilir. Hızınız
çok yüksek olduğunda da sonucu etkileyecek olan bazı detayları
atlama ihtimaliniz çok yüksek.
Önemli anlarda nasıl davrandığınıza bakın: Bir anda zihniniz­
deki tüm bilgiler uçup gidiyor ve donup kalıyor musunuz? Yoksa
karşınızdakini etkilemek için susmamacasına konuşuyor musunuz?
Her seansta danışanımın kritik noktasını belirlemek benim
için çok önemli. Zayıf ve güçlü yönlerinizi ne kadar iyi tanıyabi­
lirseniz o kadar etkili destek alabilirsiniz.
1 18

--- Sayfa 120 ---
Bazen spesifik bir olay üzerinde çalışırken bazen de genel
konular üzerinde çalışıyoruz; örneğin "Ben sakin ve dingin bir
insanım. Bana sorulan her soruya verilecek doğru cevabım var"
gibi zihin durumları yaratıyoruz.
Olumlu afirmasyonlar sizi mutlaka destekler ama çoğu zaman
tek başına afirmasyon yeterli değildir. Eğer geçmişinizde trav­
matik bir sınav ya da görüşme deneyimi varsa, öncelikle travma
kaynaklı stresin çözülmesi çok önemli.
Kinesiyolojiden Destek Alın
Kinesiyoloji seansında blokajlar bir bir ortaya çıkıyor. Tüm blo­
kajları birlikte ele almak çok faydalı oluyor.
Diyelim ki, kişi sakin ve dingin olmak istiyor ve daha "Ben
sakin ve dingin bir insanım" cümlesini söylerken terlemeye
başlıyor. Bu durumda yaptığımız ilk şey, sınav anı ile ilgili zih­
nindeki felaket senaryosunu incelemek. Bu esnada belki de geç­
mişte kalan başarısız bir ehliyet sınavının travmasıyla karşılaşa­
cağız. Kişinin öncelikle stresten özgürleşmesi şart. Bunu hangi
yöntemle yapacağımızı yine kinesiyoloji kas testi ile birlikte
keşfediyoruz. Optimal zihin durumunu yaratmak için geçmişten
kaynaklanan tüm stresin adım adım çözülmesi gerekiyor. Ancak
o zaman hedefiniz bilinçte ve bilinçaltında uyumlu bir şekilde
netlik kazanabilir.
Kişi olayla ilgili tüm stresinden özgürleştikten sonra, zihnin­
deki filmi yeniden oynatmasını talep ediyorum. Bu sefer ortaya
bambaşka bir senaryo çıkıyor; Sınav aynı sınav ama bu sefer or­
taya çıkan tablo, motive edici, özgüvenli, sakin ve dingin!
Yaydığınız Enerjiyi İyileştirin
Önemli bir görüşmeye gittiğinizde yaydığınız enerji çok önemli.
Özellikle de birden fazla güçlü aday varsa, sonucu belirleyen şey
kişilerin yaydığı enerji oluyor. Yüz ifadeniz, kullandığınız dil,
postur ve beden diliniz enerjinizi doğrudan etkiler. Tüm bunları
1 19

--- Sayfa 121 ---
belirleyen ise iç dünyanızdır; kendinize ve başkalarına olan ba­
kış açınız, şansa ya da şansızlığa inanışınız, kısacası hayata karşı
bakış açınız. Hayat sizin için bir mücadele mi? Yoksa keyifli bir
serüven mi?
Kendinizi işverenin yerine koyun. Siz olsaydınız hangi adayı
seçerdiniz? Hayata olumlu bakan ve iletişimi rahat olan kişiyi mi
yoksa huzursuz, sinirli ve karamsar olanı mı?
Yaptığımız kinesiyoloji seansında test ettiğimiz temel düşün-
celer şunlar:
Odaklandığınız şey başarı mı?
Bu işe kabul edilmek sizin için olumlu ve motive edici bir
deneyim mi?
Bu işi aldığınızı düşündüğünüzde içinizi coşku kaplıyor mu?
Yoksa bu işin sizin boyunuzu aşacağını mı düşünüyorsunuz?
Bu işi gerçekten istediğinize emin misiniz?
Eğer bu işi yürekten istemiyorsanız, yaşayacağınız iş görüş­
mesini bir deneyim olarak hanenize yazın ve gerçekte ne istedi­
ğinize odaklanarak hedefiniz doğrultusunda adım atın.
Başarılı geçen bir görüşmenin olumlu yan etkisi tüm hücre­
lerinizde hissedeceğiniz bariz bir özgüven artışıdır. Bu özgüven,
gelecekte gireceğiniz başka görüşmelerde kendini otomatik ola­
rak hissettirecektir. Bu, "İstediğim her şeyi başarabilirim" duy­
gusudur.
Her önemli görüşme veya sınav öncesi, birikmiş stresinizden
kinesiyoloji teknikleri ile özgürleşin ve kendinizi optimal zihin
durumuna getirin.
İdeal Kilonuza Ulaşmak
Kilo vennek birçok insan için kabus anlamına gelir! Belki de ha­
yatın en stresli anları diyetle kilo verme sürecinde yaşanıyordur.
Nihayetinde diyetle istediğiniz kiloya inseniz bile o kiloyu uzun
vadede korumanız imkansızdır.
120

--- Sayfa 122 ---
Beden her diyeti kıtlık dönemi olarak algılıyor ve diyet son­
rası "bolluk dönemi" başladığında olası bir yeni kıtlık dönemine
tedbir olarak bolca yağ depolamaya başlıyor. Bu anlarda irade­
miz iflas ediyor ve eski yeme alışkanlığımıza yıldırım hızıyla
geri dönüyoruz.
Sonuç: Hızlı bir kilo artışı, hem de eskisinden beter!
İdeal Kilonuza Giden Süreç
Şu ana kadarki kinesiyoloji seanslarımdan yola çıkarak şunu ra­
hatlıkla ifade edebilirim: Diyetle verilen kilolar mutluluktan zi­
yade stres yaratıyor!
İhtiyacınız olan, ideal kilonuza ulaşmak için kolay ve etkili
bir metot.
Kinesiyoloji sizi bu konuda çok yönlü olarak destekleyebilir:
Öncelikle bedeninizin kilolu haliyle barışmanız çok önem­
li. Bu, kabul sürecidir ve kabul etmediğiniz hiçbir şeyi de­
ğiştiremezsiniz. Kinesiyoloji sayesinde bedeninizle dost
olabilirsiniz.
İdeal kilonuzu zihninizde canlandırmayı öğrenebilirsiniz.
Hayal etmek çok önemlidir, hayalini bile kuramadığınız bir
şeyi asla başaramazsınız.
Bedeniniz hiçbir şeyi sebepsiz yaratmaz, yağları bile! Fazla­
dan biriktirdiğiniz her gram yağ sizi bilinçaltının bakış açısı­
na göre bir tehlikeden koruyor demektir.•
Bu bakış açısı da kilo verme sürecinde karşımıza engel ola­
rak çıkar. Bu engelleri keşfetmek ve ortadan kaldırmak kine­
siyoloji ile mümkün.
Duygusal boşluğunuzu yemekle değil sağlıklı yollarla karşı­
lamayı öğrenebilirsiniz.
Öz sevgi ve öz kabul duygularınızı güçlendirebilirsiniz.
*
Örneğin sorunlarla baş edebilmek için güçlü olmak gerekir ve bilinçaltı iri
yarı bir bedeni güçlü olmakla özdeşleştirmiş olabilir. -ç.n.
121

--- Sayfa 123 ---
Geçmişte yaşanan başarısız diyet programlarının yarattığı
stresten özgürleşebilirsiniz.
Yeme ve içme alışkanlığınızı sorgulayıp sağlıklı hale geti­
rebilirsiniz.
Hangi gıdanın sizin için iyi ya da kötü olduğunu test ederek
keşfedebilirsiniz.
Gizli alerjilerinizi gün ışığına çıkarabilirsiniz.
Lenf sisteminizi harekete geçirerek incelmenizi kolaylaştı­
rabilirsiniz.
Enerjinizi canlandıracak egzersizlerle bedeninizi güçlendire­
bilirsiniz.
Güçlü kaslarla hareket etmenin keyfini keşfedebilirsiniz.
Alerjiler
Alerji Nedir?
Alerji kelimesinin kökeni Yunancaya dayanır ve allos (değişik)
ve ergon (reaksiyon) kelimelerinin birleşiminden oluşur. Kelime
anlamı ise, bedenin bir olaya karşı verdiği alışılmışın dışında bir
tepkidir.
Alerji yaratan maddeyle temas ettiğinizde bedeninizin bağı­
şıklık sistemi antikor üretmeye başlar. Antikorlar alerjik mad­
denin gücünü zayıflatarak onu etkisiz hale getirmeye çalışır. Bu
kimyasal reaksiyonun meydana geldiği anlarda sizin deneyimle­
diğiniz ise, kaşıntı, kızarıklık, şişme veya hapşırık krizleri gibi
semptomlardır.
Yaşamsal Beden Enerjisinin Sekteye Uğraması
Birçok alerjide klasik antikor reaksiyonu tetiklenmeyebiliyor ama
buna rağmen tipik alerji semptomları yaşanıyor. Örneğin güneş
alerjisi grubunda yer alan semptomlar bu durumu çok iyi anlatıyor.
Kinesiyoloji, alerjilere öncelikle enerji dengesizliği olarak
yaklaşıyor. Meridyenler aracılığıyla akan yaşam enerjisi bir ta-
1 22

--- Sayfa 124 ---
kını kanallar sayesinde her hücreye ulaşıyor. Sağlıklı enerji akışı,
hücrelerimizde cereyan eden biyokimyasal proseslerin olmazsa
olmazı.
Alerjik reaksiyonlar bedende dolaşan yaşam enerjisini sekte­
ye uğratır ve bazı biyokimyasal işlemler de bundan nasibini alır.
Kinesiyoloji, alerji terapilerinde insanı bütünsel olarak ele alır.
Amaç, bedenin bilumum gıdaları sorunsuz olarak öğütebilmesi
ve kişinin sağlıklı bir yaşama kavuşması.
Gizli Alerjiler
Alerjik bir reaksiyonun semptomları sadece cilt sorunu, akan bu­
run ya da yaşaran gözler ile sınırlı değildir. Alerjiler çok sayıda
bedensel veya ruhsal sorunlara da sebep oluyor. Bu tarz sorun­
ların doğrudan alerji ile bağlantısı görülemediğinden onlara gizli
alerji deniyor.
Olası semptomların listesi sonsuza kadar uzanıyor. Bunların
arasında baş ağrısı, mide ve bağırsak sorunları, kas ve eklem ağ­
rıları, sinirlilik, kontrol edilemeyen öfke patlamaları, hiperaktivi­
te, öğrenme bozuklukları ve konsantrasyon bozukluğu yer alıyor.
Alerji ve Bağımlılık
Bağımlılık denince ilk akla gelen sigara, alkol ve diğer uyuşturu­
cular olsa da yeme bağımlılığının da çok yaygın olduğu bir ger­
çek. Engel olamadığınız kahve veya çikolata krizlerini mutlaka
bilirsiniz. Bunları aşırı miktarda tükettiğinizde bedenin bu mad­
delere karşı toleransı zamanla düşer. Çikolata veya kahve krizine
girdiğinizde eğer bu maddelere hemen kavuşma imkanınız yoksa
beden yoksunluk krizine girer ve size bunu endişe, yorgunluk
veya baş ağrısı ile anlatır. O anda çikolata yer veya kahve içerse­
niz bedeniniz bir anda müthiş bir rahatlama yaşar.
Büyük bir ihtimalle, yoksunluk krizi yaşadığımız veya vaz­
geçemediğimiz her maddeye karşı alerjimiz var. Bazı gıdaları
tüketirken yaşadığımız keyif o gıdanın bizim için yararlı oldu-
1 23

--- Sayfa 125 ---
ğu anlamına gelmiyor. Özellikle strese girdiğimiz anlarda eski
yeme alışkanlığımız anında hortluyor. 'Teselli gıdalarımıza' ih­
tiyaç duyuyoruz.
Kendinize sorun lütfen: Hangi gıdalardan vazgeçemiyorum?
Acaba tam da bu gıdalara karşı alerj ik olabilir miyim?
Gizli Alerjilerin Üç Aşaması
1 . Alarm Dönemi
Alerji yaratan maddeyle yaşanan ilk temas beden için ağır bir
şok anıdır. Beden hazırlıksız yakalanır ve ilk etapta ne yapacağı­
nı bilemez. Beden her zaman dengeyi yakalamaya çalıştığı için
öncelikle yaşanan strese uyum sağayabileceği yollar arar. Büyük
oranda adrenal salgısı başlar.
2. Uyum Süreci
Alerji yaratan gıda alımı devam ederse beden bu maddeyle ya­
şamayı öğrenir ve artık aşırı tepki vermemeye başlar. Salgılanan
adrenalin oranı minik de olsa düşmeye başlar. O anda kendimizi
daha iyi hissederiz. Ama alerji hala olduğu yerdedir ve varlığını
gizliden gizliye sürdürür. İşte birçok insan farkında bile olmadan
bu aşamayı yaşıyor.
3. Bitkinlik Dönemi
Alerjik madde alımı uzun süre devam ederse adrenal bezle­
ri adrenalin salgılamaktan yoruluyor ve beden bunu bize kronik
yorgunluk, enerji düşüklüğü, yeni alerjiler ve envai çeşit hastalık
semptomları ile gösteriyor. Gizli alerjilerin en tipik özelliği, yaşa­
nan semptomların ilk etapta alerjilerle bağlantısının görülememe­
sidir. Bu aşamada kişi, baş ağrıları ya da konsantrasyon bozuklu­
ğu gibi sebeplerle kinesiyologa başvurur. Kök nedenin gizli alerji
olduğu ise süreçte ortaya çıkar.
124

--- Sayfa 126 ---
Gıdalar Keyif Maddesine Dönüştüğünde
En çok tüketilen gıdalar aynı zamanda alerjileri tetikleyen gı­
dalardır: süt, buğday, kahve, fındık, kakao, yumurta, domates,
maya, portakal.
Kinesiyoloji testinde şeker de enerjiyi düşüren maddeler ara­
sında yer alıyor. Bu maddelerin çoğu tüm fast food gıdalarda ve
şekerlemelerde mevcut. Bu maddeleri tükettikten sonra yaşanan
keyif, tamamıyla stres hormonunun aşırı dozda salgılanmasıyla
ilgili. Adrenalinin canlandırıcı, performans arttırıcı ve güçlü his­
settirme özelliği var.
Karmaşık Alerjiler
Bazı insanlar o kadar çok sayıda gıdaya karşı alerjiktir ki, nere­
deyse hiçbir şey yiyemezler. Şu ana kadarki anlatımdan da anla­
dığınız üzere, hiçbir sorun bugünden yarına oluşmuyor. Birçok
alerjinin kökeninde ana gıda maddesi olan buğday ve süt yattığı
için bir süre sonra "bitkinlik dönemine" girmek kaçınılmaz olu­
yor. Yani bardak er geç taşıyor. Hele bir de sağlık sorunları, psi­
kolojik stres, hareketsizlik veya toksin artışı gibi durumu daha
da kötüleştiren faktörler devreye girerse beden artık çaresiz ka­
lıyor ve yıkılmaya mahkum oluyor. Birçok durumda bağırsak­
lar kandida mantarının* istilasına uğruyor ve bağışıklık sistemi
iyice çöküyor.
*
Kandida; maya formunda bir mantar çeşidi olup, vücutta kontrolsüz bir
şekilde çoğalarak, bağışıklık sistemini zayıflatır. Küçük bir maya yüzde­
si, vücudun sağlığının zayıf olduğu bir dönemde, büyüme ortamı bulur ve
sistemde baskın hale gelir. Kandida bir kere sisteme bulaştıktan sonra on­
dan kurtulmak çok zordur. Küf gibi, kandida da vücuda yerleşen bir çeşit
maya büyümesi sendromudur. Ne yazık ki antibiyotikler, şeker tüketimi
ve diğer diyetsel yanlışlıklar mayanın gelişimi için mükemmel bir ortam
oluşturmaktadır. Tedaviye direnen birçok ağır hastalığın temelinde kandida
yer alıyor. Kandida semptomları, hiperaktiviteden öğrenme bozuklukla­
rına, tekrarlayan kulak enfeksiyonlarından bebek bezi kızarıklıklarına ve
ishal ya da kabızlığa, iştahsızlığa ve uyku bozukluklarına kadar değişiklik
gösteriyor. -ç.n.
125

--- Sayfa 127 ---
Kinesiyoloji Alerjileri Nasıl Test Eder?
Alerjiler kinesiyoloji ile hızlı, kesin ve etkili bir şekilde test edi­
lebilir. Test metodu, bedenin belli madde ve ortamlara karşı gös­
terdiği tepkinin yarattığı enerji dengesizliğine dayanır. Yaşayan
her canlı ve her maddenin bir enerji alanı var. Kirlian fotoğraf
tekniği ile bu enerji alanını görüntülemek mümkün. Beden ne ka­
dar sağlıklıysa görüntülenen enerji alanı da o kadar güçlü oluyor.
Her canlının yaşamını sürdürmek için ışığa ihtiyacı var. Bitkiler
bu ışığı direk güneşten alırken, biz insanlar bu ışığı bitkileri tü­
keterek dolaylı yoldan alabiliyoruz.
Elinizde tuttuğunuz bir maddeyi kas testi ile test ederken iki
farklı enerji alanı karşı karşıya gelir. Bedenin kas testi aracılığı
ile verdiği yanıt, o maddenin o kişinin beden sağlığına uygun
olup olmadığını gösterir. Bir madde eğer bedendeki enerji akış
dengesini bozuyorsa, o maddenin sindirimi esnasında biyokim­
yasal prosesin de bozulduğunu artık biliyoruz.
Enerji Dengelemesi ile Alerji Tedavisi
Her tür hastalık öncelikle kişinin enerji alanında oluşmaya başlar
ve en son bedensel katmana ulaşır. "Ben hastayım" dediğimizde
hastalık artık fizik bedene yerleşmiştir.
Kinesiyolojinin bize sağladığı en büyük yararlardan biri, aler­
jinin bedensel boyuta inmeden çok öncesinde elektromanyetik
beden katmanında teşhis ve tedavi edilebiliyor olması. Bazı özel
kas testleriyle hangi meridyen ve organların enerji akış dengesin­
den etkilendiğini tespit edebiliyoruz. Böylece örneğin böbreği­
niz, mideniz, idrar torbanız veya bağırsaklarınız hastalanmadan
önce iyileşebiliyorsunuz.
Derin bir enerji dengelemesinden sonra beden alerjik mad­
delerle başa çıkabileceği gücüne yeniden kavuşmuş oluyor. Bir
başka deyişle beden, alerjik maddeyle temas ettiğinde bile enerji
dengesini nasıl koruyacağını öğrenmiş oluyor. Bu hassas ener­
ji dengelemesi bazı akupunktur noktalarının tutulması veya bu
126

--- Sayfa 128 ---
noktalara vurulması ile yapılıyor. Etkisi ise anında hissedilebili­
yor. Çocuklar bu yönteme bayılıyor.
Enerji dengelemesinin yanı sıra bazı başka konulara da dikkat
etmek gerekiyor tabii; bilinçaltı engeller ya da uzun bir hastalık
döneminden sonra yaşanan genel isteksizlik hali bu konuların ba­
şında yer alıyor. Alerjilerin kalıcı bir şekilde iyileşmesi için bu
engellerin de etkisiz hale getirilmesi tedavinin önemli bir parça­
sını oluşturuyor.
Birden Fazla Madde Alerji Yarattığında
Sadece bir veya az sayıda maddeye karşı gösterilen sınırlı alerjik
reaksiyonları tedavi etmek oldukça kolay. Ancak birçok gıdaya,
polene veya ev tozuna karşı alerji yaşanıyorsa kinesiyolojiyle ya­
pılacak alerji tedavi sürecini bütünsel doğal tedavi yöntemleriy­
le desteklemenizi öneririm (beslenme tarzı değişikliği, bağırsak
temizliği, bağışıklık sisteminin bitkisel ilaçlarla desteklenmesi).
Karmaşık alerjiler farklı tedaviler gerektirebilir.
Adım Adım Özgürlüğe Giden Yol
Eğer birden çok alerji aynı anda yaşanıyorsa öncelikle süt ve
buğday alerjisi ve kandida mantarı testini ve tedavisini yapmak
gerekecektir. Daha sonra (varsa) diğer alerjiler tespit ve tedavi
edilebilir. Belli bir gıda maddesinin yarattığı alerji tedavi edil­
dikten sonra kişinin bir süreliğine o gıda maddesinden uzak dur­
ması ve daha sonrasında da o maddeyi sınırlı miktarda tüketme­
sini tavsiye ediyorum.
Enerji dengelemesinden sonra evvelce hasar görmüş dokular
hızlı bir şekilde iyileşmeye başlıyor. Bu süreçte toksinler doku
ve hücre dışına atılırken geçici olarak yorgunluk ve keyifsizlik
yaşanabilir. Bedeni bu dönemde bolca suyla beslemek iyidir.
127

--- Sayfa 129 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 130 ---
Uygulamanın
Püf Noktaları
Kinesiyolojinin diğer terapi yöntemlerinden
farkı, her tedavi aşamasının kas testiyle sorgu­
lanmasında yatıyor. Kinesiyolojiye göre beden,
iyileşmek için neye ihtiyacı olduğunu, nelerin
strese sebep olduğunu ve yaşanan enerji denge­
sizliğinin hangi yöntemlerle giderilebileceğini
söyleyebilecek tek uzmandır. En büyük şif acınız
bedeninizdir.
Terapide kullanılan kas testi tanı koymak için
sadece bir araç. Bu araç sayesinde bedenin o
anki sağlık durumu hakkında bilgi sahibi oluyo­
ruz. Ona nelerin iyi ya da kötü geleceğini, ener­
jisini nelerin koruyacağını ya da bozacağını bize
söylüyor.

--- Sayfa 131 ---
1
•
Test Yöntemi
Kas testi sayesinde enerjinizi düşüren ya da yükselten her şeyi
tespit edebilirsiniz.
Alerji konusunda uzmanlaşmış kinesiyologlar herhangi bir
teknolojik alete ihtiyaç duymadan gıda alerjisi, ev tozu alerjisi,
arı sokmasına karşı alerji gibi çeşitli alerjileri rahatlıkla test edip
tedavi edebiliyor. Tedavi sürecinde desteğe ihtiyaç duyan karaci­
ğer, safra kesesi veya böbrekler için bedenin onayladığı bitkisel
ilaçları da kinesiyoloji testi ile tespit etmek mümkün. Bazı ki­
nesiyologlar ses terapisinden yararlanıyor mesela. Her meridyen
belli bir ses tonuyla dengelenebiliyor. Ayrıca renk terapisinde
kullanılan renkli ışıkların da enerji dengeleyici özelliği var. Bazı
homeopati uzmanları ise bedene iyi gelecek şifalı homeopati ila­
cını kinesiyoloji testi ile kısa sürede tespit etmeyi seçiyor.
Hepimiz kendi hayatımızdan ve sağlığımızdan sorumluyuz.
Bir kinesiyolog olarak görevim, bedensel ve ruhsal sağlığına ka­
vuşmak isteyen insanları kendi süreçlerinde desteklemek.
Kas Testi
İlk kez kinesiyoloji ile tanışan insanlara kas testini göstermek ve
onlarda daha fazlası için merak uyandırmak çok hoşuma gidiyor.
Kas testini deneyen ve hatta hayatının bir parçası haline getiren
insan sayısı giderek artıyor. Kas testini ilk defa deneyimleyenler
eşi benzeri olmayan bir tecrübe yaşıyor.
Delta Kasıyla Yapılan Kas Testi
Test edeceğim kişi ayakta dururken, onunla karşı karşıya duru­
yoruz. O, her iki kolunu da 45 derece açıyla öne doğru uzatıyor.
Kollarını dirseklerden kırmadan dümdüz tutuyor. Ben omzun ön
tarafında delta kasının ön kısmını test ediyorum.
Onun kollarını bileğin hemen üstünden tutuyorum ve "hazır"
dediğimde kişinin belli bir güçle benim uygulayacağım baskı-
130

--- Sayfa 132 ---
ya karşılık vermesini istiyorum. Ben baskıyı uygularken her iki
kolunu da aşağı doğru itiyorum. Test ettiğim kişinin enerji akışı
sağlıklıysa kolları benim uygulayacağım baskıya direnebiliyor,
yani kas "güçlü" tepki veriyor.
İsim Testi
Kişi "Benim adım . . . . . . . . . " diyerek ismini söylüyor ve ben he-
men ardından "hazır" diye uyardıktan sonra testi uyguluyorum.
Bu teste aldığımız cevap genellikle "güçlü" oluyor. Aksi bir ne­
tice aldığımızda kişi ya o anda test için uygun değil ya da kendi
ismiyle ilgili bir sorun yaşıyor olabilir.
Şimdi de aynı testi yanlış bir isimle tekrarlıyoruz. "Benim
adım . . . . . . . . . . . . . " diyerek herhangi bir isim söylüyor. Bu testin
sonucu "zayıf' çıkıyor. Bu test için seçeceğiniz ismin tanıdık­
larınıza ait bir isim olmamasına özen gösterin. Çünkü eğer test
esnasında zihnimiz tanıdığımız bir kişiyle bağlantı kurarsa testin
sonucu yanıltıcı olabilir.•
Yanıtları Kaslarınızla Hissedin
İlk deneyimden sonra en sık yaşanan tepki büyük bir şaşkınlık
oluyor. Kişi iki test arasındaki farkı yeterince hissedemediyse
aynı isim testini veya aşağıda okuyacağınız diğer testleri uygu­
lamaya devam ediyoruz. Ne zamana kadar? Kişi güçlü ve zayıf
kas tepkileri arasındaki farklılığı net bir şekilde hissedene kadar.
Zihinsel Stres Testi
Sıradaki test zihinsel aktivitelerle, yani düşüncelerle ilgili. Stres
altındayken test edilen kas zayıf tepki verecektir, çünkü stres al-
*
Kas testinden aldığımız "güçlü" yanıtı "evet" anlamına gelirken "zayıf' ya­
nıtı da "hayır" anlamına geliyor. Cevaplar ise bilinçaltı kayıtlardan geliyor.
Bu testte de görüldüğü üzere doğrulan söylediğimizde enerjimiz artarken
yalan söylediğimizde enerjimiz düşüyor. Ve buna kendimize söylediğimiz
yalanlar da dahil. -ç.n.
1 3 1

--- Sayfa 133 ---
1
•
tındayken kasın enerji akış dengesi bozulur ve kas normal işlevi­
ni yerine getiremez olur.
Test edeceğim kişiye, onu iyi hissettiren harika bir olayı ya da
sevdiği bir kişiyi düşünmesini söylüyorum ve ona bu olay ya da
kişiyle ilgili duygunun içine girebilmesi için birkaç saniye zaman
tanıyorum. Hemen ardından kas testini uyguluyorum ve aldığım
sonuç kasın güçlü tepkisi oluyor.
Daha sonra ona herhangi bir problem düşünmesini söylüyo­
rum, küçücük bir problem olması yapacağımız test için yeterli.
Bu sefer kas testi zayıf sonuç veriyor.
Kişiyi olumlu duyguda bırakmak açısından "olumlu düşünce"
testini daima tekrarlarım.*
Evet-Hayır Testi
Son olarak da test ettiğim kişiden "hayır" demesini istiyorum.
Hemen ardından yaptığım testin sonucu zayıf çıkıyor. "Evet" de­
diğinde ise kasın tepkisi güçlü oluyor .
Bunun üzerine kişiye şöyle bir açıklama yapıyorum: Beden
sorduğum sorulara "evet" derken kasın tepkisi güçlü "hayır" der­
ken ise zayıf oluyor. Bu, bedenin bizimle iletişim kurma şeklidir.
Kas Testi Nasıl Çalışıyor?
Kola uyguladığım hafif baskı karşısında kasın direnci omurilikte bir
tepkiye neden oluyor ve hemen ardından kas kendisini yeniden top­
luyor. Bu bize kasın güçlü olduğunu gösteriyor. Stres altındayken ise
kasın tepkisi azalıyor ve bu bize kasın zayıfladığını gösteriyor.
Çin Tıbbının bu konuda enerji modeli üzerinden yaptığı açıklama
çok nettir. Kası n verdiği güçlü tepki enerji akışının o anda sağlıklı
olduğunu gösteriyor. Zayıf tepki verdiğinde ise o esnada kasın
yeterince enerjiyle beslenmediğini anlıyoruz. Tıpkı enerji akışı ol­
mayan bir ampulün yanmayacağı gibi.
*
Zihnimizden geçen her tür olumsuz düşünce yaşam enerjimizi düşürür, her
tür olumlu düşünce yaşam enerjimizi artırır. -ç.n.
132

--- Sayfa 134 ---
Stres Enerji Blokajları Yaratıyor
Adımızı doğru söylediğimizde, hoş anıları düşündüğümüzde ve
"evet" dediğimizde kaslarımızdaki enerji akışı sağlıklı olduğun­
dan test edilen kasımız normal gücünü kullanarak bize güçlü tep­
ki veriyor.
Ancak gürültü, korku, olumsuz düşünce gibi durumlarda be­
den strese giriyor ve enerji akış dengesi anında bozuluyor. Bu
durumda kasın tepkisi de otomatik olarak zayıflıyor. Oluşan den­
gesizliğin boyutu yaşanan stresin dozuna bağlı olarak değişiyor.
Yaşam enerjimiz işte böyle bloke oluyor.
İçinden su akan bahçe hortumunu bir noktadan katlarsanız,
kat yerinin hemen öncesinde baskı artar, kat yerinin hemen son­
rasında ise baskı iyice azalır. Bedenimizdeki enerji akışını tıp­
kı bu hortuma benzetebiliriz; stres anında bazı bölgelerde aşırı
enerji birikirken bazı bölgelerde ise enerji kıtlığı yaşanır.
Normalde bedenimiz dengeyi saniyeler içinde yeniden kurar.
Ama stresin dozu çok yüksekse veya uzun süreliyse, bedenin de den­
ge için ihtiyaç duyduğu zaman artıyor. Kronik stres gibi durumlar­
daysa bedenimiz dengeyi yardım almadan kuramaz hale geliyor.
Bilinmeyen Boyutlardan Bilgi Akışı
Kas testi bize bilinçli zihnimizin dışında kalan boyutlardan bilgi
sağlıyor. Onun sayesinde bilinçaltı kayıtlarımıza ve beden ha­
fızamıza ulaşabiliyoruz. Bilinç, bilinçaltı ve beden hafızası üç­
lemesiyle çalışmak kinesiyolojiyi daha da etkili ve ilginç hale
getiriyor.
Bilinçaltını az da olsa anlatabilmek için danışanıma şöyle bir
açıklama yapıyorum: Şu anda burada karşılıklı otururken iç ve
dış dünyamızda bir sürü şey olup bitiyor; duygularımız, hatırala­
rımız, sorularımız, çevremizde gördüklerimiz, duyduğumuz ses­
ler ve gürültüler vs. Hepsi aynı anda yaşanıyor.
Sınırlı kapasiteyle çalışan bilinçli zihnimiz aynı anda sadece
birkaç veriyi algılayabiliyor. Olup biten her şeyi aynı anda algı-
1 33

--- Sayfa 135 ---
1
•
layabilseydi muhtemelen çıldırırdık. Doğa ana bizi bu durum­
dan korumak için bir çözüm yaratmış: Bilinçli zihnimiz adeta bir
filtre gibi çalışıyor ve onca veri arasından sadece odaklanmayı
seçtiğimiz birkaç veriyi algılıyor. Geriye kalan tüm veriler eksil­
tiliyor ve bilinçaltı kayıtları arasında yerini alıyor.
Aklın Bilmedikleri
Bilinçli zihnin hatırladığı ve hayatımızın merkezine koyduğu­
muz o birkaç veriye 'realite' diyoruz. Her birimizin realitesinin
farklı olduğuna şaşmamak gerek. Yaşadığımız bir olaydan sonra
bizi hipnoza soksalar, bilinçli olarak hatırlamadığımız bir sürü
detayı hatırlarız. Bilinçaltımız, yaşadığımız her anın kaydını ta­
şıyan sonsuz bir bilgi denizi gibi. Kas testi sayesinde tüm bu ve­
rilere ulaşmak mümkün.
Beden Hafızamız Bize Değerli Bilgiler Sunuyor
Stresin ve güçlü duyguların kaslarımızın hafızasında depolandı­
ğını söylemiştik. Kinesiyoloji sayesinde bilinçli zihni, bilinçaltını
ve beden hafızasını üçlü bir kombinasyon şeklinde kullanabiliriz.
Bu güçlü kombinasyon yapılacak çalışmada harikalar yaratıyor.
İşte kas testi uygulaması yapmak bu yüzden çok heyecan verici.
Deneyin ve görün!
Kas Testini Deneyin
1.
Test edilen kişi ile test eden kişi karşı karşıya durur.*
Test edilen kişi bir kolunu düz ve yere paralel olarak yana
doğru kaldırır. Bu esnada kişinin eli bilekten itibaren serbest
bir şekilde yere doğru sarkar.**
*
Bu konuda farklı ekoller var: Test eden kişi test edilen kişinin arkasında da
durabilir. -ç.n.
* * Bu esnada test edilen kişi ayaklarını omuz aralığında açar ve beden ağırlı­
ğını her iki ayağının üzerine dağıtarak rahat bir şekilde ayakta durur. -ç.n.
134

--- Sayfa 136 ---
2.
Test eden kişi bir elini test edilen kişinin omzuna koyarken
diğer elini de kişinin bileğinin hemen arkasına koyar. Böyle­
ce iki kişi arasındaki enerji akışı bütünlenmiş olur.
3.
Birazdan yapılacak kas testi ile kişinin enerji akışı test edile­
cektir. Eğer kişiler yüz yüze duruyorsa, enerji akışını etkile­
memek için test esnasında birbirlerinin gözlerine bakmama­
ları gerekir. Test eden kişi "hazır" dedikten sonra yere pa­
ralel duran kola bilek hizasından aşağı doğru hafif bir baskı
uygulayacağını kişiye önceden belirtir.*
4.
Test eden kişi "hazır" dedikten hemen sonra kola baskı uy­
gular. Bu baskı kişinin enerjisini ölçecek hafiflikte olmalıdır,
aksi takdirde kişinin kolu kısa sürede yorgun düşer.
Test esnasında uygulamanın bir güç savaşına dönüşmemesine özen gösterin.
Hatırlayın, amacınız kişinin kas gücünü değil enerji akışını test etmek.
*
Test edilen kişi "hazır" kelimesini duyduğu anda kolunu sabit tutmaya ça­
lışmalı. Burada test edilen, kişinin kas gücü değil, enerji akışıdır. Bunun
anlamı şudur: Kişi bilek güreşi yaparcasına değil, normal bir şekilde direnç
göstermelidir. -ç.n.
1 35

--- Sayfa 137 ---
1
•
5.
Test eden kişi ilk reaksiyonu aldıktan hemen sonra baskıyı
sonlandırır. Uzun süreli baskı uygulamak kolu yormaktan
başka bir işe yaramaz.
6.
Bu uygulamada kişinin kas tepkisi güçlü ya da zayıf çıkacak­
tır. Güçlü çıkarsa kol olduğu yerde kalır. Zayıf çıkarsa kol
hafif bir şekilde aşağı doğru düşer.•
Yeni Başlayanlar için Bazı Temel Test Yöntemleri ile
Alıştırmalar"
Şimdi, yukarıdaki testin aynısını "evet-hayır" ile, "doğru ve yan­
lış isim" ile, "olumlu ve olumsuz düşünce" ile, elinizde tutacağı­
nız bir "sigara" ile ve çeşitli "mimiklerle" deneyin.
Kişi sırasıyla tüm bunları yaparken siz az önce öğrendiğiniz
testi uygulayın. Daha sonra rolleri değişin, şimdi de partneriniz
aynı testleri sizin üzerinizde uygulasın.
,, .
.

Temel Alıştırmaların Uygulanışı
et-H!1f1r T.!
1 . Test edilen kişi kolunu yukarıda anlatıldığı gibi yere paralel
olarak kaldırır ve "evet" der. Test eden kişi hemen ardından
kas testini uygular. Beklenen sonuç testin güçlü çıkmasıdır.
2.
Aynı testi "hayır" kelimesi ile yapın. Beklenen sonuç testin
zayıf çıkmasıdır.
3.
Son olarak, "evet" testini tekrarlayın ki, enerji akışı yeniden
güçlü hale gelsin.
*
Bu düşüş hareketini görebileceğiniz mesafe ilk beş santimlik aralıktadır. -ç.n.
** Yukarıda anlatılan ön test ile kişinin enerji akış gücünü öğrenmiş oldunuz.
Artık testin devamında kişinin koluna uygulayacağınız baskının gücünü
biliyorsunuz. Test eden kişinin kola her seferinde aynı güçte baskı uygu­
laması önemli. Aynı şekilde test edilen kişinin de her defasında aynı güçte
direnç göstermesi önemli. Bu aşamayı doğru bir şekilde yaptığınızdan emin
olun, ancak o zaman testin devamında kişinin bedeninden alacağınız yanıt­
ların doğruluğundan emin olabilirsiniz. -ç.n.
1 36

--- Sayfa 138 ---
©ª§¨iı¦n._ce JŞ!!•
1 . Test edilen kişiye, onu iyi hissettiren herhangi bir güzel anıyı
düşünmesini söyleyin. Birkaç saniye sonra kas testini uygu­
layın. Beklenen sonuç testin güçlü çıkmasıdır, çünkü olumlu
düşünmek enerjimizi artırır.
2.
Test edilen kişiye şimdi de onu kötü hissettiren herhangi bir
anıyı düşünmesini söyleyin. Bu test için travmatik bir anı seç­
meyin lütfen. Hafif bir olumsuzluk testten zayıf sonuç almaya
yetecektir.
3.
Son olarak, "olumlu düşünce" testini tekrarlayın ki, enerji akışı
yeniden güçlü hale gelsin.
8iğaia Jesti}
1 . Öncelikle ön testi yapın; "hazır" dedikten hemen sonra kişiyi
test edin. Aldığınız sonuç 'güçlü' ise ikinci aşamaya geçebi­
lirsiniz.
2.
Test edilen kişi bir elinde sigarayı tutarken siz diğer koluna
test uygulayın. Alacağınız sonuç 'zayıf' olacaktır.*
~im Testli
1 . Test edilen kişi "Benim adım . . . . . . . " derken ismini doğru bir şe-
kilde söyler ve hemen ardından yapacağınız testte beklenen
sonuç 'güçlü' tepkisidir.
2.
Şimdi aynı testi "Benim adım . . . . . . . " derken bambaşka bir isim
ile tekrarlayın. Seçeceğiniz ismin tanıdık birine ait olmaması­
na dikkat edin. Beklenen sonuç 'zayıf' tepkisidir.
!!lill• kJ'e¤Ji
1 . Test edilen kişi gülümseyen birinin resmine (ya da gülümse­
yen size) bakarken onu test edin. Deneyin ve görün, testin
sonucu 'güçlü' çıkacaktır.
*
Sigara enerjimizi düşürür. Ama bu testte yine de 'güçlü' sonuç aldıysanız
bu, kişinin sigaraya bağımlı olduğunun göstergesidir. -ç.n.
1 37

--- Sayfa 139 ---
2.
Şimdi aynı testi kişi kızgın ya da üzgün birinin resmine (ya
da sizin çatık kaşlarınıza) bakarken tekrarlayın. Test sonucu
'zayıf' çıkacaktır.
3.
Son olarak, "gülümseyen resim" testini tekrarlayın ki, enerji
akışı yeniden güçlü hale gelsin.
lifjirortaf!liiıı-zı test &din:
1 . Test partnerinizle birlikte evinizi veya iş yerinizi dolaşın ve
enerjinizi güçlendiren ya da zayıflatan şeyleri keşfedin. Bu­
nun için yapılması gereken tek şey, kişi etraftaki bir eşyaya
bakarken ya da dokunurken onu test etmek.
2.
Mekandaki tüm eşyaları tek tek test edin: perdelerin rengini,
pencerenin yanındaki posteri, duvar rengini, ofis koltuğunu­
zu, masanızın konumunu, dağınık çekmecenizi ya da bir türlü
derli toplu tutmadığınız çalışma masanızı.
3.
Bu test sonuçlarına göre ofisinizi ve evinizi enerjinizi yükselte­
cek şekilde elden geçirebilirsiniz.
4.
Mekanda yapacağınız tüm değişiklikleri aynı yöntemle yeni­
den test edin ve olumlu sonuç aldığınızdan emin olun.
Ön Testin Önemi
Beden hafızasından aldığımız cevapların doğruluğundan emin
olabilmek için öncelikle ön test uygulaması yapmamız şart.
Ön test uygulamasını her seans öncesinde mutlaka ve ihtiyaca
göre (bedenden alınan cevap net değilse) ara ara seans süresince
tekrarlamak gerekebiliyor. Örneğin test edilen konu kişide yoğun
stres yaratıyorsa ya da kişi kas testi uygulamasında henüz ace­
miyse sıkça ön test yapmak alacağınız sonucun doğruluğundan
emin olmanızı sağlayacaktır. Testi uygularken kişinin enerji akı­
şını hissetmeye odaklanın. Kas testi son derece hassas bir araçtır,
en ufak bir olay enerji akışının karışık mesajlar vermesine ye­
ter de artar bile. Tecrübeli bir uygulayıcı bu hassas değişimleri
1 38

--- Sayfa 140 ---
hemen hisseder ve ön test uygulamasına geri döner. Bu gibi du­
rumlarda alınan cevapların doğruluğundan emin olabilmek için
ön test uygulaması adeta bir can simidi gibidir.
Su testi, sağ-sol beyin dengesi testi ve birlikte çalışacak kişi­
lerin enerji uyum testi gibi ön testler, alacağınız test sonuçlarının
doğruluğunun garantisi olacaktır.
Ön Test Uygulamaları
flu Testij
İnsan bedeni yüzde yetmiş-seksen oranında sudan oluşur. Su,
sinir hücreleri arasındaki bilgi iletimi için son derece gereklidir.
Eğer bedeniniz susuz kaldıysa bu bilgi iletimi sekteye uğrar ve
yapacağınız kas testi yanıltıcı cevaplar verir.
Su testini yapmak için kişinin saçını hafifçe çekin ve hemen ar­
dından kas testini uygulayın. Eğer test sonucu 'zayıf' ise beden
susuz kalmış demektir. Eğer test edilen kişi kel ise o zaman da
kişinin kaşlarını ya da derisini hafifçe çekerek aynı testi uygula­
yabilirsiniz.
Düzeltmesi çok kolay: Kişiye alkali (Ph) değeri yüksek su içirin.
Ben seanslarımda daima bolca su bulundururum. Hemen ardın­
dan su testini tekrarlayın, bu sefer sonuç 'güçlü' çıkacaktır. Eğer
sonuç hala zayıf çıkıyorsa içilen su oranını artırın ve yeniden test
edin. Bu sürece 'güçlü' tepkiyi alana kadar devam edin.
£ı Beyin Testi {Switching):
Bu testin amacı, sağ ve sol beyin hemisferlerinin dengede olup
olmadığını anlamak. Testin devamında alacağımız yanıtların
doğruluğu iki beyin hemisferinin dengede olmasına bağlı. Ör­
neğin stres, bilinmeyenden korkmak, kararsızlık, yorgunluk gibi
durumlarda bir beyin hemisferi kendisini genellikle geçici olarak
kapatır. Bu duruma switching diyoruz.
139
1
•

--- Sayfa 141 ---
Bu testte böbrek meridyeni akupunktur noktaları olan B 27 nok­
talarını test ediyoruz (Bkz. sayfa 1 41 'deki çizim). Bu noktaların
beynimizle doğrudan bağlantısı var. B 27 noktalarına eğitim kine­
siyolojisinde 'beynin düğmeleri' deniyor.
Test için: B 27 noktalarına iki parmak ucunuzla dokunun ve aynı
esnada kas testini uygulayın. Testin 'zayıf' sonuç vermesi kişinin o
esnada switching durumunda olduğunu gösterir.
Beyin hemisferlerini dengeleyerek enerji akışını düzeltmek:
Switching durumundan çıkmak için kişi bir elini göbek deliği böl- :
gesine koyar ve diğer elinin iki parmağı ile B 27 noktalarına masaj
yapar. Bu esnada bilinçli bir şekilde derin nefesler almak önemli- i
dir. Yaklaşık 20 saniye sonra aynı uygulamayı elleri değiştirerek '
tekrarlatın. Bu uygulamayı siz de aynı anda kendi üzerinizde ya- :
parak kişiye katılın.
Çok kısa bir süre sonra, bedeninizi hissetmeye açık olduğunuz ,
oranda sakinlik, gevşeme ve zihninizde berraklık hissediyor ola­
caksınız. Şimdi switching testini yeniden uygulayın. Beklenen so­
nuç 'güçlü'. Eğer hala 'zayıf' tepki alıyorsanız dengeleme işlemini '
tekrarlayın ve her tekrardan sonra switching testini uygulayın. Bu­
rada amaç, 'güçlü' sonuca ulaşmak.
kTesti:
Bedenimizin önünde tam orta çizgide, pubik kemiğinden alt dudak ·
hizasına kadar uzanan çok önemli bir meridyen çizgimiz bulunu­
yor: Merkez meridyen.
Merkez meridyen tıpkı bedenin arkasında bulunan ve omurga bo-
1
yunca uzanan yönetici meridyen gibi enerji sisteminin patronudur.* i
Kas testi uygulaması öncesinde bu meridyen üzerindeki enerji ·
akışının sağlıklı olup olmadığını test etmek çok önemli. Bu merid­
yenin doğal akış yönü aşağıdan yukarıyadır.
*
Merkez meridyen enerjinin bedene girişini kontrol eder. -ç.n.
140

--- Sayfa 142 ---
Test için: Elinizi kişinin merkez meridyen çizgisi üzerinde, yuka­
rıdan aşağı doğru gezdirin (alt dudak altından başlayın ve pubik
kemiğe kadar inin). Hemen ardından kas testini uygulayın. Bekle­
nen sonuç: zayıf .
. Şimdi aynı testi tekrarlayın ama bu sefer kişinin merkez meridyen
çizgisini doğal akış yönünde tarayın, yani pubik kemikten başlayın
ve alt dudak altına kadar ilerleyin.
Beklenen sonuç: güçlü.
Eğer sonuçlar beklenenden farklıysa düzeltme yapmak gere­
kecektir: Kişinin merkez meridyen çizgisini birkaç defa aşağıdan
yukarı doğru elle tarayın. Bu işlem enerjiyi yeniden harekete ge­
çirecektir. Şimdi yeniden test
edin ve aynı işleme beklenen
sonuçları alana kadar devam
edin.
: Enerji testi için hayati önem taşı­
yan merkez meridyen, bedenin
: ön orta çizgisinde yer alır. B 27
: noktaları ise iki taraflı olarak
köprücük kemiğinin hemen altın­
. da sternumun kenarında yer alan
· çukurumsu noktalardır.*
za
,-./0123
Kas Testini Kendi Kendinize
Nasıl Uygulayabilirsiniz?
Kendi kendine test yapmanın bazı yöntemleri var ama kinesi­
yologların bir kısmı bu yöntemleri onaylamıyor. Bunun elbette
geçerli sebepleri var. Her şeyden önce bazı kasları kendi kendi­
nize test edemezsiniz. Örneğin sırt, karın ve bacak kaslarını ken­
di kendinize test ederken doğru test pozisyonunda durabilmeniz
*
Stemum: İman tahtası denen göğüs kafesinin ön orta kemiği -ç.n.
141

--- Sayfa 143 ---
1
•
imkansız. Ayrıca başkalarına karşı uyguladığımız tarafsız (ob­
jektif) yaklaşımı kendimize karşı uygulamak zordur ve objektif
yaklaşım başarılı bir test uygulamasının ön koşuludur.
Kendi Kendine Test
Size bu konuda iki yöntemden bahsedeceğim, böylece kendi
kendine test yöntemi hakkında siz de kendi tecrübelerinizi edi­
nebilirsiniz. Teste başlamadan önce birkaç derin nefes alıp verin,
gevşeyin ve bir bardak su için.
Kendinizi Bu Şekilde Test Edebilirsiniz
ea_ı: ¡¢ teı>tı=
Bu testin en büyük avantajı şu: ister oturarak ister ayakta, diledi­
ğiniz yer ve mekanda kolaylıkla uygulama yapabilirsiniz.
1 .
Bir elinizin başparmağı ile işaret parmağını bir halka oluştu­
racak şekilde birleştirin.
2.
Diğer elinizin bir parmağını bu halkanın içine sokun ve birle­
şik olan iki parmağı ayırmak istercesine halkanın dışına doğ­
ru belli bir güçle baskı uygulayın. Eğer halkayı açamazsanız
aldığınız cevap 'güçlü' demektir. Şimdi evvelce bahsettiğim
ön testleri sırasıyla uygulayın (evet-hayır testi, merkez me­
ridyen testi, olumlu-olumsuz düşünce vs.) ve bakın bakalım
bu test yöntemi sizde çalışıyor mu?
3.
Eğer beklenen zayıf ve güçlü tepkileri alabildiyseniz bu alış­
tırmayı yapmaya devam edin, tekrarladıkça ustalık kaza­
nırsınız. Örneğin sigara testini deneyin ya da 'stres', 'trafik
sıkışıklığı', 'tatil' gibi kelimeleri test edin ve testi sağlıklı bir
şekilde uygulayabildiğinizden emin olun.
4.
Yeterince tecrübe kazandıktan sonra parmak testini hayatını­
zın bir parçası haline getirebilirsiniz. Her test öncesi 'evet-ha­
yır' testini yapmayı hatırlayın ki, o anda test edilebilir olup
olmadığınızdan emin olun.
142

--- Sayfa 144 ---
|cak Tesfij
Bu testi oturarak yapmak en kolayı. ister sağ ister sol bacağınızı
kullanın.
1 .
Sırtınız dik olacak şekilde oturun. Ayaklarınız rahat bir şekilde
yere temas etsin.
2.
Şimdi bir bacağınızı, sadece parmak uçlarınız yere değecek
şekilde hafifçe kaldırın.
3.
Bu pozisyondayken bir elinizi kaldırdığınız bacağınızın üzeri­
ne, dizin hemen arkasına yerleştirin.
4.
Bir yandan bacağınızı yere doğru ittirirken diğer yandan baca­
ğınızı sabit konumda tutmaya çalışın. Beklenen sonuç: güçlü.
5.
Şimdi parmak testinde uyguladığınız çeşitli ön testleri dene­
yimleyin ve tecrübe kazanın.
Test Esnasında Şunlara Dikkat Edin
Kas testini uygularken en önemli nokta, kişiye göre değişen
direnci doğru kalibre edebilmektir. Uygulayan kişinin, aynı
kişi üzerinde çalışırken her test için uygulayacağı basıncın
aynı kuvvette olmasına özen göstermesi çok önemlidir. Test
edilen kişinin de her testte aynı derecede direnç göstermesi
şart. İşte bu yüzden yapılan testi her iki kişinin de hissetmesi
çok önemli.
Kas testi ile yeni tanışan insanların sıkça yaptığı bir yanlış,
kolu fazlaca ve uzun süreli bastırmaları. Böyle durumlarda kol
hızlı bir şekilde yorgun düştüğünden yerli yersiz zayıf tepki ver­
meye başlıyor. Buna karşılık çeşitli ekoller farklı kuvvet uygu­
layarak test yapıyor. Örneğin "Touch for Health" daha yoğun
kuvvetle test ederek kası bariz bir şekilde aktive etmeyi tercih
ediyor. Ancak eğer söz konusu olan psikolojik bir sorunsa hafif­
çe bastırmak yeterli olacaktır.
Temel olarak: Uygulayacağımız baskı kasın zayıf ya da güç­
lü test verdiğini ayırt edecek kadar olmalı.
143

--- Sayfa 145 ---
Test edilen kişi test esnasında bütünüyle söylenen kelimeye
ya da cümleye odaklanmalı.
Net sonuçlar almak için kas testine merakla ve objektif yak­
laşmak önemli.
Cevabın 'evet' veya 'hayır' olacağı kapalı uçlu sorular sor­
mak önemli.
Test Esnasında Kas Zaman Zaman Devre Dışı Kalabilir
Zaman zaman test edilen kas devre dışı kalabilir. Sırf bu yüz­
den bile tüm boyutlarımızla kas testine konsantre olmalıyız, aksi
takdirde bu önemli anları kaçırmak işten bile değil. Kasın test
sürecinde devre dışı kalmasının çeşitli sebepleri olabilir:
Yoğun stres yaratan bir durumu test ederken switching ya­
şan,abilir ve beyin hemisf erlerinin biri kendini kapatabilir
veya bir şekilde enerji akışı bozulabilir. Böyle durumlarda
test edilen kişi bir süreliğine teste uygun olmayacaktır. B 27
noktalarına masaj yapılması ve merkez meridyenin doğru
akış yönünde taranarak aktive edilmesi çoğu zaman dengeyi
hızlı bir şekilde yeniden kurmak için yeterlidir. Bazen swit­
ching yaşayan, test edilen kişi değil de testi uygulayan kişi
olabiliyor, bu yüzden dengeleme egzersizini birlikte yapmak
en doğrusu olacaktır.
Susuzluk bedendeki bilgi iletimini sekteye uğratır. Ama
dolu bir mesanenin de kişinin dikkatini dağıtmaya yettiği
bir gerçek.
Kas testi sonucundan şüpheye düştüğünüz anda 'evet-hayır' testi
gibi veya 'olumlu-olumsuz düşünce' testi gibi ön testleri uygu­
layarak durumu kontrol edebilirsiniz. Sizi tecrübeli bir uygula­
yıcıya dönüştürecek olan önemli kriterlerden biri, süreç içerisin­
de değişebilen enerji dengesini anında yakalayabiliyor olmanız
olacak. Eğer enerji akış dengesinin bozulduğu bu önemli anla­
rı yakalamak konusunda tereddütleriniz varsa, o zaman ara ara
'evet-hayır' testini yaparak sürece devam etmenizi öneririm.
144

--- Sayfa 146 ---
Başarılı Bir Kas Testi için Sekiz İpucu
1 . Test edilen kişiye kas testini her yönüyle anlatıyoruz ve üze­
rinde kas testi yapmak için izin istiyoruz.
2.
Test esnasında ağrıya sebep olacak herhangi bir rahatsızlığı­
nın olmadığından emin oluyoruz.
3.
Kas testine merakla, objektif, açık ve konsantre bir zihinle
yaklaşıyoruz.
4.
Kişinin beden duruşunu, test edilecek kası diğer kaslardan
izole edecek şekilde ayarlıyoruz.
5.
Test edilecek kasa, test esnasında takip edeceği yolu göste­
riyoruz. Böylece kişi hangi yöne doğru direneceğini önceden
görmüş oluyor.
6.
Her testten önce 'hazır' diyoruz ve hemen ardından doğru
test yönünde kısa süreli olarak yavaşça hafif bir baskı uygu­
luyoruz.
7.
Yaklaşık bir saniye içinde test edilen kasın tepkisini ölçüyoruz.
8.
Elimizi kişinin bedeninden yine aynı yavaşlıkta ve hassasiyet­
le uzaklaştırıyoruz.
Bunları Bilmenizde Fayda Var
Kas testi bir güç savaşı değildir! Test ettiğimiz, kasın gücü
değil, tepkisi.
Kas testi bir nevi 'biofeedback' sistemidir ve bize anında ce­
vap venr.
'Zayıf' tepki veren bir kas kişinin güçsüz olduğunu göster­
mez. Orada bir stres olduğunu gösterir.
Kinesiyolojide her kas ile test yapmak mümkün. Eğer bir se­
bepten dolayı kasta problem varsa başka bir kası kullanabili­
riz; örneğin diğer kolun kasını veya bacak kasını.
Kas testi uygulaması her zaman keyiflidir. Test esnasında
bedenin rahat olmasına özen gösterin. Ellerin yumruk halin-
145

--- Sayfa 147 ---
de olmamasına, bacakların çapraz konumda olmamasına vs.
dikkat edin.
Kas testi bir sanattır. Uzman olmak istiyorsanız farklı insan­
lar üzerinde çalışarak deneyim kazanmalısınız.
Kas testi sizden, bilincinizle vereceğiniz kararların sorumlu­
luğunu devralmaz. Ama kinesiyoloji, sağlıklı kararlar verebil­
meniz için içsel stresinizden özgürleşmenize yardımcı olur.
Kas Testinin Sınırları
Aşağıda verilen prensiplere sadık kalırsanız kas testinden maksi­
mum şekilde yararlanırsınız ve kinesiyoloji hayatınızın doğal bir
parçası haline gelir.
Bir Başkası Hakkında Soru Sormayın
Hiç kimse hakkında soru sorup test uygulamayın. Örneğin " . . . . . .
beni seviyor mu?" veya " . . . . . . . benim için doğru kişi mi?" gibi.
Ama siz belli bir kişiyi düşünürken test edilen kasınız zayıf tepki
veriyorsa, bunun anlamı o kişi ile ilgili bir stresinizin olduğudur.
Bunun dışında bir anlam aramak yersizdir.
Asla Bir Başkası Adına Soru Sormayın
"Kızımın bu bitki terapisine ihtiyacı var mı?" veya "Oğlumun
domatese alerjisi var mı?" diye sormayın. Eğer bu sorulara kine­
siyolojik yanıtlar istiyorsanız kızınızı veya oğlunuzu bir kinesi­
yologa götürüp bu cümleleri çocuğunuz üzerinde test ettirin veya
yeterince tecrübeliyseniz bu testi çocuğunuza kendiniz yapın. Bir
başka insan adına soru sormak etik değildir.
Karar Verme Sorumluluğunuzu Kas Testine Devretmeyin
Örneğin "Onunla evlenmeli miyim?" gibi önemli kararlarınızı
asla kas testinin sonucuna göre vermeyin. Kas testi bilinçli dü­
şüncenin yerine geçmez. Bunun gibi kararları vermek için kas
testinin stres durumuna bağlı olarak size sunacağı tek bir bilgi­
den daha fazlasına ihtiyacınız olacak.
1 46

--- Sayfa 148 ---
Asla Hastalıklarla İlgili Soru Sormayın
"Tiroidim fazla çalışıyor mu?" veya "Ben kanser miyim?"gibi,
hastalıklarla ilgili soru sormaktan kaçının. Kas testi size bedeni­
nizdeki belli enerji dengesizliklerini gösterir ve bu dengesizlikle­
ri nasıl gidereceğiniz konusunda yol gösterir. Ciddi rahatsızlıkla­
rınızın teşhis ve tedavisi için bir sağlık uzmanına görünün.
Geleceğe Dair Sorular Sormayın
Kas testi size iç dünyanız ile ilgili güncel bilgi verir, kinesiyoloji
falcılık değildir. Örneğin "Gribim iki haftaya kadar iyileşir mi?"
veya "Vergi iademi Mart ayına kadar alır mıyım?" gibi soruların
kinesiyolojide hiçbir anlamı yoktur.
Kas testi size sadece o anın bilgisini verir. Gribinizin hangi
sürede iyileşeceği, bedeninizi ne kadar dinlendireceğinize ve bu
süreçteki bakımınıza bağlıdır. Tüm bunlar testin yapıldığı anda
belirsizdir.
Amaçlar
Hepimizin belli amaçlara ihtiyacı var. Amaçsız yaşam, yaşam
değildir. Amacımız yoksa açık denizde rastgele yol alan tekneye
benzeriz. Dalgalar bizi bir sağa bir sola savurur. Hayat denen
denizde yolumuzu kaybederiz.
Diğer taraftan birbirine zıt iki amacımız varsa hayatımızda
gerginlik yaşarız, bir türlü harekete geçemeyiz. Bir yandan incel­
mek isterken diğer yandan yoğun bir şekilde abur cubur yemeye
devam edersek bir gram bile incelemeyiz. Ya da hem bankada
çalışmak isteyip hem de kot pantolonla işe gidemeyiz.
Her Şey Daima Tek Bir Fikirle Başlar
Doğamız, bize cazip gelen fikirleri hayata geçirmeye meyillidir.
Tüm odağımızı belli bir amaca yönelttiğimizde bir anda bizi he­
defe götürecek bir sürü yararlı bilgi çıkar karşımıza. Örneğin bu
1 47

--- Sayfa 149 ---
yaz tatilini İtalya'da geçirmeyi hedeflediysek karşımıza buna uy­
gun ilanlar ve duyurular çıkacaktır. Aslında bu ilanlar haftalardır
vardı zaten ama biz bu bilgileri ancak hedefe odaklandığımızda
görürüz. Buna algıda seçicilik deniyor.
Böyle anlarda varlığımızla hedefimiz arasında kendiliğinden bir
köprü oluşur. Dikkatimizi dağıtmadan, sağa sola sapmadan doğ­
rudan köprüden geçmek hedefe varışımızı hızlandırır.
Mantığmızm Koyduğu Amaçlan
Yüreğiniz de Destekliyor mu?
Yürekten gelen amaç, gerçek amaçtır. Gerçek amacınız size güç
ve enerji verir, enerji deponuzu doldurmak için amacınızı dü­
şünmek bile yeter. Bu amaca giden yolda ilerlerken önünüzdeki
kapılar bir bir açılır.
Buna karşılık mantıklı zihninizden gelen ve yüreğinizin des­
teklemediği bir amaç iç dünyanızda gerginlik yaratmaktan başka
bir işe yaramaz. Her kapıyı inatla zorlayarak yola devam etmek­
te ısrar ederseniz kendinize karşı savaş açmış gibi hissedersiniz.
Yüreği dışlayan mantıklı amaçlar enerji vampirleri gibidir. Biz
kinesiyolojide yürekten gelen amaçlar üzerinde çalışma yapmayı
tercih ediyoruz.
Doğru Yolu Bulmak
Kinesiyoloji daima çözüm odaklı çalışır. Seans başında doğru
amacı adım adım testlerle tespit ettikten sonra yüzeye çıkan tüm
bedensel ve ruhsal engelleri bir bir ortadan kaldırıyoruz. Bilin­
çaltında yıllanmış ve bizi sabote eden inançları değiştiriyoruz.
Normalde, takılıp kaldığınız bir sorunu arkadaşınızla konuşur­
ken saatlerinizi telefon başında geçiriyorsunuz. Dolap beygiri
gibi sorunun etrafına dolaşmaktan başınız dönüyor ve belki de
konuştukça sorunun daha da derinlerine inip yolunuzu kaybedi­
yorsunuz.
148

--- Sayfa 150 ---
Arkadaşınız size kendi tecrübelerini aktarıyor ve eğer şanslıy­
sanız arkadaşınızın söylediği bir kelime ya da sorduğu bir soru
zihninizde kıvılcım çaktırıyor. Bir an duruyorsunuz ve düşünme­
ye başlıyorsunuz; probleminize hiç bu açıdan bakmadığınızı fark
ediyorsunuz.
İşte çözüm odaklı kinesiyoloji seansında bu kıvılcım anını ve
çok daha fazlasını hızlandırılmış bir şekilde yaşıyorsunuz. Oda­
ğınız bir anda problemden uzaklaşıp çözüme yöneliyor. Dikkati­
nizi bir kez çözüme odakladığınızda bakış açınızın genişlediğini
ve olaylara bambaşka bir perspektiften bakmaya başladığınızı
net bir şekilde deneyimlersiniz. Bu harika bir duygudur!
Amaç Belirlerken Dikkat Edeceğiniz Hususlar
Bir amacın gerçekleşmesi, onun net, doğru ve kesin bir şekilde
ifade edilmesinden geçiyor. Kinesiyoloji ile sadece kendi amaç­
larınız üzerinde çalışabilirsiniz. Hep hatırlayın, bu dünyada de­
ğiştirebileceğimiz tek bir insan var: kendimiz.
Ama bilinçaltı stres birikiminizden özgürleştiğinizde zaten
etrafınızdaki insanların davranışları üzerinde de dolaylı olarak
olumlu bir etki yaratmış olursunuz. Bu da çalışmanın bonusu!
Amacınıza giden yolda yapacağınız değişimleri sadece kendi
üzerinizde yapabilirsiniz, bunun için de amacınız daima sizinle
ilgili olmalı.
Net İfade Edilen Amaçlar
Aşağıdaki cümleler arasındaki farka dikkat edin:
Ben inceyim.
Ben kilo veriyorum.
Kilo veriyorum ve kilomu 65 kilo ile sabitliyorum.
Ben ideal kilomdayım.
İlk cümle çok afaki. 'İnce' kelimesi esnektir ve kişiye ya da du­
ruma göre değişir. Neden amaç cümlenizde (son örnek cümlede
149

--- Sayfa 151 ---
olduğu gibi) doğrudan 'ideal kilo' kelimesini kullanmıyorsunuz?
İdeal kilonuz, kendinizi en rahat ve en sağlıklı hissettiğiniz kilo­
nuzdur.
Amaç
cümlenizin
ne
ifade ettiği net olarak belli
olmalı. Örneğin "Yeni bir
hayata başlıyorum" cümle­
si birçok anlama gelebilir:
Evimi satıyorum, işimi de­
ğiştiriyorum, partnerimi de­
ğiştiriyorum vs.
Siz hangisini kastetmiş­
tiniz?
Amaç Belirlerken
Dikkat Edecekleriniz
Amacınız net olmalı
Aksiyon içermeli
Tüm kriterlerinizi içermeli
Sadece sizinle ilgili olmalı
Gerçekçi olmalı
Ölçülebilir olmalı
Olumlu olmalı
Motive etmeli
Amaçların Ne İfade Ettiği Çok Önemli
Burada söz konusu olan, amacınıza ait tüm kriterleri dikkate al­
manız. Yıllar önce, komedi senaryoları yazan, kendinden bek­
lentisi son derece yüksek, ama bir türlü satış yapamadığından
senaryoları filme çekilemeyen bir senaristle çalışmıştım.
O, "Ben iyi bir senaristim" cümlesi üzerinde çalışmak iste­
diğinde ona bunun yerine "Ben başarılı bir senaristim" cümle­
sini önermiştim. Çünkü bu sektörde başarılı bir senarist demek,
senaryosu satılan ve filme çekilen senarist demekti. Ancak bu
onun zihnine tam oturmadığından sonunda "Ben iyi ve başarılı
bir senaristim" cümlesinde anlaştık. Ona amacını en doğru ifade
eden cümle bu cümle oldu.
Gerçekçi Amaçlar
Amaçlarınızın gerçekçi olmasına dikkat edin. Bunun anlamı,
amacınızın ulaşılabilir olmasıdır. Eğer amacınız ideal kilonuza
ulaşmaksa ve süreçte yirmi kilo vermeniz gerekiyorsa, "Bir ay
içinde ideal kiloma ulaşıyorum" gibi bir cümle ne kadar gerçek-
150

--- Sayfa 152 ---
çi değilse, "Beş yıl içinde ideal kiloma ulaşıyorum" cümlesi de
aynı şekilde gerçekçi ve motive edici değildir.
Olumlu Amaç Cümlesi Oluşturmak
Çoğu insan ne istediğine değil, ne istemediğine odaklı yaşar.
Bana gelen danışanların kurduğu cümleler yaklaşık olarak şöyle
oluyor:
Bu korkumdan kurtulmak istiyorum.
Artık kronik stres yaşamak istemiyorum.
Bunun yerine nasıl hissetmek istediklerini sorduğumda da "Nasıl
söylesem, hayatımda korku ve kronik stres olmasın işte" diyorlar.
Değişmeyen bir gerçek varsa, o da odaklandığımız şeyi yaratı­
yor oluşumuz. Eğer korkuya ve strese odaklanırsak her ikisine de
sahip olacağımız garanti! Çok bilinen bir örnek vardır hani "Ne
düşünürsen düşün ama sakın pembe bir fil düşünme" diye. Kişi
daha cümle bitmeden pembe fili zihninde çoktan yaratmış oluyor.
Olumsuz bir şeyden kaçmak ya da olumlu bir şeye yaklaş­
mak yaşam kalitemizi doğrudan etkiliyor. Bir şeylerden kaçmaya
çalışmak otobüs terminale gidip "Buralardan gitmek istiyorum"
demekten farksız. Birileri senin nereye gideceğine karar verecek,
o kişi neden kendimiz olmayalım ki?
Düşünme Biçimimizi Değiştirmek
Bazen insanlar kendilerini soruna öylesine kaptırır ki, başka türlü
nasıl yaşanır bilemez hale gelir. Bu durumda kişinin gerçekte ne
istediğini sorularla açarak keşfetmek gerekir.
Örnek soru: "Hayatınızda bu korku olmasaydı nasıl bir haya­
tınız olurdu?"
Cevap: "O zaman daha . . . .. olurdum" derken zihin açılmaya
başlar ve kişinin ağzından "Daha sakin, daha rahat, daha özgü­
venli, daha neşeli olurdum" gibi cümleler dökülür. Böylelikle
kişinin gerçekte ne istediği bilinçaltından çıkıp bilince yerleşir.
1 5 1

--- Sayfa 153 ---
Amaçlarınızı daima olumlu kelimelerle ifade edin ve gerçekte
ne istediğinizi amacınızın merkezine yerleştirin.
Aksiyona Geçmek
Aksiyon içeren amaçlar bizi harekete geçirir. Aksiyon yoksa
amacınız daima sizden uzakta olacaktır. Para sorunu yaşayan ve
"Benim çok param var" cümlesi üzerinde çalışmak isteyen kişinin
amacında aksiyon eksik olduğundan, paranın hayatına girişi ancak
bir mucizeyle mümkün olacaktır. Oturduğumuz yerden mucize
beklersek başka insanlara bağımlı veya kaderci bir yaşam süreriz.
Amaç cümlesine aksiyonu da dahil edeceğimiz cümle şöyle
olabilir: "Finansal sorunlarımı kolaylıkla çözüyorum" veya "İyi
bir maaş imkanı sunan ve bana uygun olan bir iş buluyorum".
Anahtar soru şu: Amacıma ulaşmak için neler yapabilirim?
Uygun ortamı nasıl yaratabilirim?
Seans esnasında yaşanan süreçte bir sürü parlak fikir doğuyor
ve amaca giden yol adım adını kendiliğinden oluşuyor.
Bilinçaltında değişiklik yapmak gerekli ama yeterli değil; far­
kı yaratacak olan şey yeni inanç cümlesine uygun adımlar atmak
olacaktır. Eğer seansın sonunda hayatınıza dönüp aynı kaosa
devam ederseniz hiçbir şey değişmez ve yine sorunlarınızla baş
başa kalırsınız.
istemiyorum
istiyorum
kaçmak
yaklaşmak
İstemediklerimize odak/andığımızda aksiyona geçemeyiz. Ancak amacını olum­
lu ifade eden kişi amacına doğru ilerler.
1 52

--- Sayfa 154 ---
Geleceğe Ait Planlar
Bir kinesiyoloji seansı her tür stresten özgürleşmenizi ve bilin­
çaltınızda inanç değişikliği yapmanızı sağlar. Ancak hiçbir seans
aksiyona geçmenin yerini tutamaz. Bunu bilinçli zihninizle ve
iradenizle siz yapmak zorundasınız; tabii eğer hayatınızın olum­
lu anlamda değişmesini istiyorsanız!
Her bilinçaltı değişikliğinden sonra yeni inanç cümlesi hayata
geçmek ister. Örneğin işe ihtiyacınız varsa ilanlara bakmak ve
görüşmelere gitmek değişim yaratacak aksiyon adımlarıdır.
Kişisel Amaçlar Kişisel Kontrolünüzdedir
İnsanlar hayatlarının kontrolünü genellikle ikinci şahıslara dev­
retmeye meyillidir.
"Hayatınızda neleri değiştirmek istiyorsunuz? Bu değişimleri
nasıl yaratabilirsiniz?" diye sorduğumda aldığım cevap genellik­
le, "Partnerimin bana daha fazla vakit ayırmasını istiyorum, tıpkı
ilk günlerdeki gibi" oluyor.
Bunun üzerine, "Eskiden daha farklı olan neydi?" diye sordu­
ğumda, cevap, "Kendimi rahat ve güvende hissediyordum" oluyor.
Bu durumda amaç cümlesi şöyle olabilir: "Kendimi rahat ve
güvende hissediyorum".
Bu çalışmanın amacı kişinin kendisini, partnerinin davranış­
larından bağımsız olarak güvende hissetmesi üzerine olacaktır.
Ölçülebilir Amaçlar
Amacınızın ölçülebilir olması için kendinize şu soruları sorma­
nız son derece önemli:
Amacıma ulaştığımı ya da amacımın gerçekleştiğini nasıl
anlayacağım?
Düne göre bugün neler farklı olacak?
Amacıma ulaştığımı tam olarak hangi belirtilerden çıkara­
cağım?
153

--- Sayfa 155 ---
Çoğu insan amacına ulaştığında olayı önemsizleştiriyor. Se­
anslarımda bu durumla sıkça karşılaşıyorum. Kişi, o güne kadar
hayatını karartan problemin yarattığı yoğun stresten özgürleşin­
ce yaşanan o büyük sorun da adeta kendiliğinden yok oluyor.
Bu sebepten dolayı, danışanım bir sonraki seansa geldiğinde ona
mutlaka geçen seansın sonuçlarını sorarım. Aldığım cevap sık­
lıkla "Haa . . . . O olay mı? O mesele çoktan halloldu" olur. O her
ne kadar yeni bir çalışma konusuna geçmekte acele etse de ben
onu tekrar 'o meseleye' döndürüp, ona kendini bu başarısından
dolayı kutlayıp kutlamadığını sorarım.
Nedense kendimizi aşağılamaya çok meraklıyız ama kutla­
mayı unutuveriyoruz. Kendi başarılarını kutlamayan ve başarı­
sızlıkları için kendini döven insanlar farkında bile olmadan kendi
öz değerlerine zarar veriyorlar.
Sorunlardan Kolaylıkla Özgürleşmek için İpuçları
Kendinize bir başarı merdiveni oluşturun. Amacınıza doğru
giden yolda elde ettiğiniz her başarı için kendinizi kutlayın ve
kendi omzunuzu "Aferin" diyerek okşayın.
-
Amacınıza yaklaştığınızı ya da vardığınızı nasıl anlayacağı­
nızı önceden düşünün.
Seçeceğiniz amaçlar tüm kalbinizle "Evet" diyeceğiniz amaç..
lar olsun.
Motive eden amaçlar sizi yaşam enerjisiyle doldurur. Eğer
amacınız size güç katıyorsa, keyifli duygular yaşatıyorsa ve
kulağınıza hoş geliyorsa, bu amacınıza ulaşmak için kinesi­
yoloji çalışmalarından yararlanmanız harika bir olay olacaktır.
Bilinçaltı Programlannız Amacınıza
Ulaşmanızı Sabote Ediyorsa
Amacınıza giden yolda tüm şartlar uygun olmasına rağmen so­
nuca varamıyorsanız veya kinesiyoloji seansının normalde gös-
1 54

--- Sayfa 156 ---
tereceği olumlu etkiyi hayata geçiremiyor ve hayatınızda deği­
şim yaratamıyorsanız, bilin ki bilinçaltı sabote inanç kalıplarınız
devrede!
Ya da; uzun zamandır çabalıyor ama hedefe varamıyorsanız
veya tam hedefe varacakken işler terse dönüyorsa, bilin ki bilin­
çaltınız size bir oyun oynuyor.
Bilinç ve bilinçaltı arasında yaşanan bu çatışmalar hayatımızı
zehir eder. Yolumuza çıkan taşlar bilinçaltımızdan kaynaklandı­
ğı için onları bilinçli zihnimizle fark etmemiz çok zordur. Onlar
da böylelikle, büyük bir gizlilik içinde hayatımızı rahat rahat yö­
netirler. Başarılı olmak için büyük çabalar da göstersek başarıya
çeyrek kala kendimizi sabote ederiz.
Bilinçli olarak istediğimiz şeylere bilinçaltımızın da "evet"
demesi önemlidir.
Çatışma veya Geriye Düşüş
Bilinçaltı sabote programlarımızı kinesiyoloji sayesinde gün ışı­
ğına çıkarmak çok kolay. Örneğin kişi "Sağlıklı olmak istiyo­
rum", "Başarılı olmak istiyorum", "Kilo vermek istiyorum" ya
da en basitinden "Mutlu olmak istiyorum" dediğinde kas testinin
zayıf sonuç vermesi kişide büyük şaşkınlık yaratır. Böyle durum­
larda bilinç ve bilinçaltı çatışma içindedir.
Bilinçaltı Sabote Programlan
Sabote programlarından nefret etsek de onların doğası kötü de­
ğildir, sadece güncellenmeye ihtiyaç duyarlar. Bilinçaltımız
oluşturduğu tüm kasetleri hayatta kalabilmemiz için kurgular ve
geçmişte bir yerde oluşan her tür programın (sabote programlar
da dahil) amacı da budur.
Yani bilinçaltımız aslında gayet iyi niyetlidir.
Ama gün gelir artık bazı programlar hayatımızı desteklemez
olur. Artık onlara ihtiyaç kalmamıştır ve rağmen var oldukları
sürece aldığımız kararlara değil destek, köstek olurlar.
155

--- Sayfa 157 ---
Bilincimizi desteklemeyen ve başarılarımızı engelleyen bu
kasetlere bilinçaltı sabote programları diyoruz.
Raf Ömrü Geçmiş İnançlar
Sigarayı bırakmak isteyen ama bir türlü bırakamayan kişilerin
örneğinde olduğu gibi, bir zamanlar o kişi için bir anlamı olan
ama artık raf ömrü tükenmiş inançların engel olarak ortaya çık­
ması kişinin amacına ulaşmasını engeller.
"Sigarayı bırakmak istiyorum" cümlesinin zayıf sonuç ver­
mesi kişinin bu konuda stres yüklü olduğunu gösterir.
Diyelim ki kişi 1 5 yaşındayken, bir grubun üyesi olarak siga­
ra içmeye başlamıştı. Belli ki o tarihlerde elinde tuttuğu sigara
ona birçok avantaj sağlamıştı. Belki kişinin özgüven düşüklüğü­
nü örtbas etmiş, belki ona aidiyet duygusu kazandırmış, belki de
ona kendisini yetişkin hissettirmişti.
Bu durumda kişinin bilinçaltında şöyle inançlar depolanmış
olabilir:
Sigara içtiğim sürece bir gruba aidim.
Sigara içmek demek, yetişkin olmak demek.
Sigara içenler özgüvenli insanlardır.
Zaman içinde bu inanç kalıplarına yenileri eklenir:
Sigara içmek akciğer kanseri yaratır.
Sigara için çok para harcıyorum.
Partnerim sigara kokusuna dayanamıyor.
Sigarayı bırakırsam kilo alırım.
Bu çatışan inançlar sigarayı bırakmak isteyen kişide büyük bir
gerginliğe ve içsel kaosa sebep olur.
Olumsuz Etki
"İnançlar öyle güçlüdür ki, dağları bile yerinden oynatabilir" der
bir söz. İnandığımız her şey sağlığımızı ve hayatımızı derinden
156

--- Sayfa 158 ---
etkiler. Bilinçaltı inançlarımız bilincimizi desteklediğinde haya­
tımızda harikalar yaratırız. Aniden iyileşen kanser hastalarında
buna sıkça şahit oluyoruz. Olaylara bakış açımız ve inancımız
çok önemli.
Birbiriyle çatışan inançları keşfetmek ve dengelemek, bir ki­
nesiyoloji seansında işte bu yüzden hayati önem taşıyor.
Bilinçaltı sabote programları çok sayıda zarara sebep olabilir:
İyileşmeyi engeller: ("İyileşebileceğime inanmıyorum."
"Yaşlılıkta hasta olmak normal.")
Hastalığa tutunmamıza sebep olur: ("İyileşmek istemiyo­
rum, çünkü iyileştiğimde . . ... ")
Çatışmaları besler: ("Barışçıl bir çözüm istemiyorum, alttan
alırsam ezilirim.")
Hamile kalmayı engeller: ("Çocuk doğurursam özgürlüğüm
kısıtlanır.")
Doyumlu bir ilişki kurmayı engeller: ("Yeterince çekici de­
ğilim ve terk edilmek istemiyorum.")
İş kariyerini engeller: ("Kendimi iyi pazarlayamıyorum ve iş
değiştirmek için fazla yaşlıyım.")
Bolluk bilincini engeller: ("Para saadet getirmez, paran varsa
derdin var.")
Sigarayı bırakmayı engeller: ("Sigara içerken özgüvenli gö­
rünüyorum.")
Kilo vermeyi engeller: ("Nasılsa başaramayacağım, metabo­
lizmam çok yavaş.")
Derin depresyona sebep olur: ("Ben hem değersizim hem de
yeteneksizim, hiçbir işe yaramıyorum.")
Terapinin başarısını engeller: ("Denemediğim yol kalmadı,
artık umudumu yitirdim.")
157

--- Sayfa 159 ---
Bilinçaltı Sabote Programlarıyla Nasıl Baş Edebiliriz?
1 . Her şeyden önce şunu kabul etmek önemli: Sabote prog­
ramları geçmişte geçerli bir sebepten dolayı oluşan bilinçaltı
inanç kalıplarıdır.Oluşum amaçları ise, bize bir avantaj sağla­
mak veya bizi 'tehlikelere' karşı korumak.
2. Bilinçaltı inanç kalıplarının keşfedilmesi ve bilince çıkartılma­
sı çok önemli. Onları keşfettiğimiz anda onlardan özgürleşme
seçimine sahip oluruz. Bunu kinesiyoloji ile yapmak çok kolay.
Burada dikkat edilecek husus şu: Bu eski inancın sağladığı
'avantajı' başka yollarla sağlamak. Sigara içen kişi örneğinde
"sigara = özgüven" yerine "Sağlıkl ı yaşamak = özgüven" gibi.
Tabii odak noktası olarak da 'yoksunluk' değil 'keyif' olacak
şekilde bakış açısını değiştirmek önemli.
3.
Bazen sabote programları çok derinlerde olur. Böyle durum­
larda danışanı adım adım yapılacak bilinçaltı değişikliği ile o
derinliğe doğru bir yolculuğa çıkarmak gerekir. Örneğin "Ha·
mile kalmak istemiyorum" inanç kalıbının ardında birden fazla
korku saklanıyor olabilir. Bu korkuların tek tek ele alınması ve
dengelenmesi gerekir.
4.
Kişinin kendi bedeninin bilgeliğine güvenmesi, eğer güvenmi­
yorsa öncelikle bu güvenin inşa edilmesi önemlidir. Böylece
kişi "Asla başaramam" inancından "Belki de başarabilirim"
inancına ve en nihayetinde "Evet! istediğim her şeyi başara­
bilirim" inancına geçiş yapar.
Duygulann Rolü
Günümüzde çoğu insan duygularından korkuyor! Onları biraz
olsun kontrol altında tutabilmek için 'iyi' (neşe, mutluluk, aşk
vs.) ve 'kötü' (öfke, üzüntü, yalnızlık vs.) diye sınıflandırıyoruz.
Olumlu duyguları hepimiz istiyoruz ama olumsuz diye etiketle­
diğimiz duyguları dışlıyoruz.
158

--- Sayfa 160 ---
İşin aslına bakarsanız, duygularımızı bastırmayı çok erken
yaşta öğreniyoruz. Çocukken bazı duyguları kimse görmesin
diye saklıyoruz, zaman içinde bu saklama işini o kadar abartıyo­
ruz ki, yetişkin olduğumuzda onları biz bile bulamıyoruz.
Duyguları iyi ve kötü diye ayırma konusunda belli bir standart
da yok üstelik. Yaşadığınız topluma ve değer yargılarına göre
değişen standartlar var. Saklayacağımız ya da göstereceğimiz
duyguları kültürel motiflerimize göre bilinçsizce seçiyoruz. Bazı
toplumlarda yaşanan kayıptan sonra hissedilen üzüntü, bir ritüel
halinde günlerce süren ağlama ve haykırma seansları şeklinde
yaşanıyor ve hayat hemen akabinde normal seyrine geri dönüyor.
Bu tarz toplumlarda yıllarca süren acı ve bitmek bilmeyen keder
yaşanmıyor. Çünkü üzüntü duygusu kabul görüyor, acı dibine
kadar yaşanıyor ve duygu tamamlandıktan sonra hayat normale
dönüyor. Sağlıklı bir yas dönemi yaşanıyor.
Bedenin Duygulara Verdiği Tepki
Duygular varlığımızı taçlandıran önemli mesajcılar. Nefes almak
için hava neyse yaşamak için duygular da o. Duygusuz yaşam,
yaşam değildir. Belki nefes alırız ama gerçekten yaşamayız.
Sağlıklı insan, duygularıyla barışık insandır ve o her tür duy­
guyu yaşar, onları sağlıklı yollardan ifade eder. Biz istesek de
istemesek de bedenimiz tüm duyguları hisseder. Örneğin korku
anında sineriz ve sindirim sistemimiz kendini kapatır. Öfke anın­
da ellerimiz yumruk olur ve çenemiz öne çıkar. Sevindiğimizde
kollarımızı açarız ve aşık olduğumuzda da kalbimizin kapılarını.
Duyguların kendisi iyi ya da kötü değildir. Onları bu şekil­
de etiketleyen bizim o duyguları yaşarken hissettiklerimizdir,
yani onları yorumlama şeklimizdir. Düşünce ve duyguların be­
den sağlığı üzerinde muhteşem bir gücü var. Kas tepkilerimizi,
meridyenlerdeki enerji akışımızı ve organ sağlığımızı doğrudan
etkiliyorlar. Bizi güçlendiren veya zayıf düşüren duygu ve dü­
şünceleri kas testi ile anında tespit edebiliriz.
1 59

--- Sayfa 161 ---
İstesek de istemesek de hepimizin duygulan var, bu konuda
eşitiz. Onları bastırabiliriz ama yok edemeyiz. Üstelik yaptığı­
mız makyaj ve takındığımız tavır da onları gizlemeye yetmez.
Kas Testi Duygu Durumunu Netleştirir
Çoğu kez hissettiğimiz duyguyu isimlendirmekte zorlanıyoruz.
Kendi tecrübelerinizden de bilirsiniz; kendinizi huzursuz, gergin
ve kötü hissedersiniz ama yaşadığınız durumun adını bir türlü
koyamazsınız. Bu yüzden de kinesiyolojide ilk adım, o anda han­
gi duyguları yaşıyor olduğumuzu keşfetmektir.
Kas testi ile çok hızlı bir şekilde, olayın derinliklerine inme­
den, yaşanan duyguların isimlerini keşfedebilirsiniz ve keşfetti­
ğiniz tüm duyguları dengeleyebilirsiniz.
Duygu Kargaşasını Çözmek
Test aşaması şematik bir şekilde itina ile işliyor. Bu esnada bazı
tablolardan yardım alıyoruz. Elde ettiğimiz bilgileri tıpkı bir yap­
bozu tamamlar gibi bir araya getirip olayın bütününe ulaşıyoruz.
Kinesiyoloji seansında kişinin bilinci baştan sona açıktır. Kişi
önce duygularını keşfeder, keşfettiği her duyguyu yaşar ve onları
nasıl yönetebileceğini öğrenir. Kişi bu sürecin sonunda içsel den­
gesine yeniden kavuşmuş olur.
Örneğin birine kızdığımızda onu bir şeylerle suçlarız ve bu
duygunun içinde hapsolup kalırız. Seans sürecinde bu katı duruş
yavaş yavaş yumuşamaya başlar. Nihayetinde keşfettiğimiz şey,
aslında bu kızgınlığın kendimize karşı olduğudur; bir şeyleri söy­
lememiş ya da yapmamış olmanın verdiği kızgınlık! Bunu keşfe­
dip kabul ettiğimiz anda özgürleşme süreci başlar.
Duygular ve Sağhk
Bastırılan duygular er ya da geç fiziksel hastalıklar olarak karşı­
mıza çıkar. Duygular enerjidir ve duygularımızı uzun süre bas-
160

--- Sayfa 162 ---
tırdığımızda beden bu hapsolmuş enerjiye dikkatimizi çekmek
için bazı semptomlar yaratır. Çünkü her tür enerjinin doğasında
akmak ve tamamlanmak vardır. Bedenin bize verdiği sinyalleri
almamakta direndiğimizde beden son çare olarak hastalıkla dik­
katimizi çekmeye çalışır.
Bedenin ihtiyacı olan dinlenme molalarını atladığımızda,
migren, grip veya benzeri başka rahatsızlıklar bu molayı zoraki
olarak vermemizi sağlar.
Her şeyi Belirleyen Duygusal Durumumuzdur
Öğrenmemiz gereken şey, ihtiyaçlarımızı zamanında görebilmek
ve bu ihtiyaçları giderebilmek. Bunu başarabilmek için bedeni­
mizi tanımaya ve hissetmeye ihtiyacımız var. Hastalığına umut­
suzca yaklaşan kişinin iyileşmesi çok zordur, oysa iyileşmek için
hepimizin yapabileceği o kadar çok şey var ki.
Kinesiyolojinin sunduğu imkanlarla adını koyamadığımız
duyguları keşfederek olaya karşı tutumumuzu yeniden belirleye­
biliriz. Böylece iyileşme sürecini sabote eden duygusal stresten
de özgürleşmiş oluruz. Bedenimizi ve duygularımızı tanıdıkça
hayata karşı bakış açımız değişir ve mucizevi bir şekilde iyileş­
meler yaşanır.
Geleneksel Çin Tıbbı
Çinliler enerji dengesizliklerinin çoklu sebeplerini ve hastalık­
ların nasıl içsel ve dışsal faktörlere bağlı olduğunu uzun süredir
biliyor. Doğru teşhis için tüm faktörleri dikkate alıyorlar. Ge­
leneksel bir Çinli doktor hastanın sadece sırtını dinleyip diline
bakmaz, o tüm verileri dikkate alır; cildin durumunu, görme ve
işitme becerisini, ses tonunu, yaşam koşullarını, sevdiği tatları,
beslenme şeklini ve elbette ruhsal durumunu.
Çin Tıbbına göre her hastalık, yani her enerji dengesizliği
doğrudan kişinin duygu durumu ile bağlantılı.
161

--- Sayfa 163 ---
Meridyenler İpucu Veriyor
Her meridyen bir organa ve organların sağlığı da duygu durumu­
muza bağlıdır.
Bastırılmış duygular ilgili meridyenlerdeki enerji akışını bo­
zar ve uzun vadede o meridyene bağlı organ hastalanır. İnanması
zor ama sistem gerçekten de bu kadar basit işliyor.
Örneğin safra kesesi meridyeni yeşil renkle, ilkbaharla, gece
saat on bir-bir arasıyla, ekşi tatlarla, gözlerle, çığlığı andıran ses
tonuyla, bazı kaslarla ve öfke duygusuyla bağlantılıdır. Eğer ki­
şinin safra kesesi meridyeninde dengesizlik varsa, kişi ya sıkça
öfke patlamaları yaşar ya da öfkenin ne olduğunu bile unutmuş­
çasına öfkesini bastırır. Öfkenin fazlası da bastırılması da safra
kesesi meridyeninin sağlığını bozar.
Meridyen ve Duyguların Birlikteliği
Meridyen
Kalp
incebağ ı rsak
-
-
Dolaşım/Cinsellik
Üçlü ısıtıcı
Dalak
Mide
Akciğer
Kalınbağırsak
Böbrek
İdrar Torbası
Karaciğer
Safra Kesesi
Merkez Meridyen
Yönetici Meridyen
Duygu Durumu
. Kızgınlık, sevgi
Hazmetmek (gıda ve yaşam enerjisi), sevinç
Histeri, sakinlik
Ağırlık hissi, hafiflik hissi
Gelecek korkusu, geleceğe güvenmek
Aç gözlülük, bırakabilmek
Hüzün, keyif
Suçluluk duygusu, öz değer ve özgürleşmek
Korku, yaratıcılık
Panik, cesaret
Öfke, memnuniyet ve mutluluk
Zorbalık, çaresizlik, seçim özgürlüğü
Ayıplanma korkusu, aşma duygusu, bağım-
lılık, başarı
Omurgada aşırı yük, güven ve destek
162

--- Sayfa 164 ---
Tipik Hastalık Semptomları
Çin Tıbbına göre sağlığımız, meridyen enerjilerimizin sağlıklı
akmasına bağlı. Meridyenlerimizde akan enerjinin sağlığı ise
duygularımıza bağlı.
Her meridyen belli duyguları temsil ediyor;
Örneğin kalp meridyeni, yüzeyin hemen altında biriken ve
açığa çıkmamak için direnen kronik kızgınlığı temsil ediyor.
Safra kesesi rahatsızlığı yaşayan kişi ise zorbalık ve çaresizlik
duygusu yaşıyor.
Kalınbağırsak hastasının başa çıkması gereken duygular suç­
luluk ve değersizlik.
Mide meridyeni şüpheyi, aç gözlülüğü, tiksintiyi ve içsel boş­
luğu temsil ediyor. Bağımlılık maddelerine karşı yatkınlık da
aynı meridyen psikolojisine ait.
Dalak meridyenin dengesini bozan ise gelecek korkusu ve
reddedilme korkusudur.
Böbrek ve idrar torbası meridyen akışını bozan ise envai çeşit
korku; gerginlik ve sabırsızlık da bu meridyene ait duygular.
Stres meridyeni olan üçlü ısıtıcı meridyeni de beden ısısın­
dan, adrenal ve tiroitten sorumlu; yoğun ve uzun süreli stres bu
meridyenin dengesini bozuyor.
Bütünsel İyileşme
Duygusal stres, rahatsızlıkları yaratan ana faktör olmasa da ya­
şanan rahatsızlıklardaki rolü büyük. Bedensel hafızamızda da şa­
hit olduğumuz gibi, kas gerilmeleri yoğun duyguların yaşandığı
anlarda kayda geçiyor. Fiziksel rahatsızlıklar duygusal sebeplere
bakmaksızın tedavi edildiğinde hastalık kendini ilerleyen zaman­
da genellikle tekrarlıyor.
Duyguları dışlayarak sadece kaslara masaj yapmak, onları
güçlendirmek veya dengelemek ancak sınırlı ve geçici bir iyi­
leşme sağlar. Örneğin sırt ağrılarında genellikle stres yaratan du-
1 63

--- Sayfa 165 ---
romlar söz konusudur; büyük bir sorumluluğun altına girmek,
sürekli zorlanmak veya büyük bir 'yükü' taşımak zorunda kal­
mak gibi. Böyle durumlarda sadece bedensel boyutta iyileşme
sağlamak yeterli olmuyor, çünkü arka planda çalan eski kaset
kısa sürede ağrıları geri getiriyor.
Şu duyguyu bilirsiniz; masaja gidersiniz ve seans sonun­
da rahatlamış, gevşemiş ve yeniden doğmuş gibi hissedersiniz.
Arabanıza biner eve doğru yol almaya başlarsınız, bir yandan
da günlük hayatınızı temsil eden düşünceler yeniden zihninize
üşüşmeye başlar. Eve vardığınızda bedeninizin yine gerildiğini
ve nerdeyse eski haline geri döndüğünü fark edersiniz.
İşte duyguları dışlayarak gerçekleştirilen 'iyileşmenin' etkisi
ancak bu kadar sürebilir.
Buna karşılık bütünsel bir yaklaşımla sorunun kökenine ine­
rek eski kasetleri çözebilir, hayata bakış açınızı değişebilir ve
size ait olmayan sorumlulukları sahiplerine iade edilebilirsiniz.
Hayatınız bir anda yön değiştirir! Üstelik bu yeni yaşam felsefe­
nizi ömür boyu koruyabilirsiniz.
Beden Daima Denge Arar
Sağlık içimizde başlar ve dışarıya doğru yayılır. Bedenin doğa­
sında, o anki şartlar ne olursa olsun, yeniden dengeye kavuşmak
vardır, çünkü beden sağlığa programlıdır.
Merkezi yönetim sistemi olan beynimiz, bedenin her hareke­
tini bıkmadan usanmadan kaydediyor ve gerekli gördüğü yerde
olaya müdahale etmekten de kaçınmıyor. Kayda değer görülme­
yen dengesizliklerle veya küçük çaplı streslerle beden kendi ken­
dine baş edebiliyor ve kendini yeniden dengeleyebiliyor.
Bunun nasıl işlediğini kendiniz de deneyimleyebilirsiniz;
ufak bir stresinize odaklanın ve kas testi yapın. Kasın zayıf düş­
tüğünü göreceksiniz. Bir süre sonra kasınızı yeniden test edin,
kasınızın yeniden eski haline döndüğünü ve güçlü tepki verdiği­
ne şahit olacaksınız.
164

--- Sayfa 166 ---
Ama kocaman bir sorununuza odaklandığınızda zayıf düşen
kasınızın yeniden güç kazanması çok daha uzun süre ister. Hatta
büyük ihtimalle birinin yardımı olmaksızın kasınız eski haline
dönmeyebilir. Şimdi düşünün; hayatın içinde bazen yıllarca sır­
tımızda taşıdığımız bir sorunun içine hapsolup kaldığımızda ba­
şımıza gelecek olan nedir? Enerji dengesizliğimiz birikir, birikir,
birikir ve nihayetinde hasta oluruz.
165

--- Sayfa 167 ---
İnsan kurallara sığmaz!

--- Sayfa 168 ---
Kinesiyolojide
•
Süreç Nasıl işler?
Kinesiyoloji yaşayan bir organizmadır ve her
daim başka yöntemlerden de gelen bilgilerle bir­
leşerek gelişmeye açıktır. Yani kinesiyoloji sean­
sının standart bir müfredatı yoktur.
Her kinesiyolog uzmanlaştığı metotları kullanır
ve aynı zamanda aldığı eğitim bilgilerini, tecrü­
be/erini ve merakını da çalışmaya entegre eder.
Ancak her kinesiyologun ortak noktası, seansın
sürecini belirleyecek olan faktörleri tek tek test
etmesidir. Ben bu test sürecine 'dengeleme me­
nüsü' adını verdim. Bu dengeleme menüsü asla
statik değildir ve geçen yıllarla beraber sürekli
değişime uğrar; menüye yenilikler eklenirken
bazı eksilmeler de olur.

--- Sayfa 169 ---
Kinesiyoloji uygulamalarının bütününü beş gruba ayırabiliriz:
Bedensel denge için kasların dengelenmesi
Metabolizma ve beslenme sorunlarının iyileştirilmesi
Duygusal stresten özgürleşmek
Bedensel enerjinin dengelenmesi
İyileşme sürecinde devreye sokulacak diğer metotların kul­
lanımı
Bedensel Denge için
Kaslann Dengelenmesi
Hareket aracımızı neler oluşturur? Kaslar, tendonlar, diskler, ke­
mikler ve eklemler!
Kinesiyoloji, bedenimize hayati önemde destekleyici fonksi­
yon sunan kaslar üzerinde çalışır.
Bedenimizdeki ana kasları test ediyor, dengeliyor ve bedenin
yeniden sağlıklı bir duruş kazanarak dengeye gelmesini sağlı­
yoruz. Ayrıca omurga kaymaları, eklemler ve onlara ait kaslar,
kafatası ve kalça-diz-ayak bileği eklem esnekliği üzerinde de ça­
lışıyoruz.
Uyguladığımız başka testler ve dengelemeler de incebağırsak
ile kalınbağırsak arasında yer alan ileocecal kapakçığı ile ilgili.
Bu kapakçık iş görmediğinde kişi zehirlenme belirtileri, baş ağ­
rısı ve kabızlık gibi semptomlar yaşar.
Kaslardaki zayıflık bize ilgili meridyende enerji dengesizliği
yaşandığını gösterir. Bu durum, ilgili organın fonksiyonunu ye­
rine getiremediğine veya ilgili lenflerde tıkanıklık olduğuna bir
işaret olabilir.
Kaslar üzerinde Check-Up
Kinesiyoloji kaslardaki dengesizliği açığa çıkarır ve kaslar arası
doğal iletişimin yeniden kurulmasını sağlar.
168

--- Sayfa 170 ---
14 temel kası test edip dengelemek demek, çifte kazanç demek;
test edilen kişinin sağlığı hakkında genel bir görüş elde ettiğimiz
gibi, dengeleme yaparak kişinin organizmasını da güçlendirmiş
oluyoruz.
Kaslarımız 1 4 Meridyen ve Onlara Ait Organlarla
Bağlantılı Çalışır
Çin Tıbbı'nın akupunktur öğretisine göre enerji sistemimizi oluş­
turan toplam 14 meridyene sahibiz. Her meridyene bağlı bir kas
ve bir organımız var. İlgili kasın testi bize o meridyendeki enerji
akışı ve ona bağlı organın sağlığı hakkında bilgi verir.
Kaslar Neler Anlatıyor?
Bedenin doğal hali uyum ve dengedir. 14 temel kasın güçlü tepki
vermesi bunun göstergesidir. Ne var ki uygulamalar esnasında
bazı kasların zayıf tepki verdiğine sıklıkla tanık oluyorum. 1 4
kasın tamamının zayıf tepki vermesi ise istisnai durumlarda rast­
ladığım bir şey.
Delta kasına yapılan testte alınan zayıf tepki otomatik olarak
safra kesesinin hastalandığı anlamına gelmez tabii. Ama zayıf
kaslar bize yaşanan enerji dengesizliğini çok erken safhada gös­
terir. Test ettiğiniz kişi büyük ihtimalle bir fiziksel rahatsızlık
yaşamıyor olabilir, o sadece sinirli bir yapıya sahip, öfkesini ya­
şamayan veya yağlı yemekleri hazmedemeyen biri olabilir.
14 kasın tamamı zayıf tepki veriyorsa bu durum akut bir has­
talığa veya kronik strese işaret eder.
Dengeleme Çalışmaları
Herhangi bir kası dengelenmenin bir veya birden fazla yolu var.
Kaslar, organlar, meridyenler, sinir sistemi ve lenf sistemi birbi­
riyle yakın temas içindedir ve birbirlerini kolaylıkla etkilerler.
Böylece yapılan kas testi ve dengelemesi sayesinde beden bütün­
sel olarak yeniden dengeye kavuşabilir.
169

--- Sayfa 171 ---
Yani bir kasın dengelenmesi, kas hücrelerini yeniden aktive
etmenin ötesinde bir iyileşme sağlar. Yapılan dengeleme saye­
sinde ilgili meridyende enerji akışı sağlığına kavuşur, bu da o
meridyene bağlı organa, sinir sistemine ve lenf sistemine yeni­
den sağlıklı enerji akışı sağlar.
Kinesiyolojide uzmanlığınız yoksa ve 14 kas üzerinde çalışa­
rak deneyim kazanmak istiyorsanız, Touch for Health seminer­
lerine katılabilirsiniz. Bu seminerlerde 14 meridyen kasını test
etmeyi ve çeşitli yollarla dengelemeyi öğrenebilirsiniz. Öğren­
diklerinizi ailenizde ve arkadaş çevrenizde karşılıklı olarak uy­
gulayıp sağlınız için bir iyilik yapabilirsiniz.*
1 4 Kasın Bir Arada Görünümü
Kas
Bağlı olduğu
Bağlı olduğu
meridyen
organ
Supraspinatus
Merkez Meridyen
Beyin
Teres Major
Yönetici Meridyen
Omurga
Pectoralis Major Cla-
Mide Meridyeni
Mide
vicularis
-
Latissimus Dorsi
Dalak Meridyeni
Dalak
Subcaspularis
Kalp Meridyeni
Kalp
Quadriceps Femoris
İncebağırsak
incebağırsak
Meridyeni
Peroneaus
İdrar Torbası
İdrar Torbası
Meridyeni
Psoas
Böbrek Meridyeni
Böbrek
Glutaeus Medius
Dolaşım/Cinsellik
Cinsiyet Bezleri
Meridyeni
ve Dolaşım
Teres Minor
Üçlü ısıtıcı
Tiroit ve Adrenal
Meridyeni
*
Kuraldışı Eğitim ve Danışmanlık merkezinde verilen ve Nil Gün'ün yarat­
tığı 'Bütünsel Kinesiyoloji - PiKi İleri Meridyenler' modülüne katılarak 14
kas üzerinde çalışmayı deneyimleyebilirsiniz. -ç.n.
1 70

--- Sayfa 172 ---
Deltoideus Anterior
Safra Kesesi
Safra Kesesi
Meridyeni
Pectoralis Major
Karaciğer Meridyeni
Karaciğer
Sternalis
Serratus Anterior
Akciğer Meridyeni
Akciğer
Tensor Fasciae
Kalınbağırsak
Kalınbağırsak
Latae
Meridyeni
Organizmanın (Bedenin) Uyumlanması
14 kasın dengelenmesi bedende uyumu yeniden inşa ederken
birçok olumlu etki yaratır. Sürekli yapılan uygulama ise hastalıkla­
rın oluşumunu engellediği gibi kişinin hayatında denge ve mem­
nuniyet duygusu yaratır.
Kaslarmızı, Omurganızı ve
Eklemlerinizi Sağlığına Kavuşturun
Birçok insanın yaşamına eşlik eden sırt ağrısı, kasılmış omuzlar
veya baş ağrısı hayatı zehir ediyor. Hareketsizlik ve katılaşma
günümüz insanında giderek artıyor ve eklemlerde yaşanan kireç­
lenmeler yaşlılığın doğal bir belirtisi olarak kabul görüyor.
Artık birçok öğrencinin skolyozu (omurga eğriliği) ve bacak­
larında boy farklılığı var. Duruş bozukluklarının yaşandığı erken
yaş grubu şaşkınlık verici. Duruş bozukluğundan kaynaklanan
ağrılar o kadar yaygın ki. Üstelik düzenli spor yapan insanlar bile
aynı dertten muzdarip.
Röntgen görüntülerinden anlaşıldığı üzere duruş bozukluk­
larından kaynaklanan ağrılar kemik ve eklem kökenli; omurga
eğriliği, sıkışmış diskler, kalça kemiğinde yamukluk veya hasar
görmüş eklem kıkırdakları. Ancak buna karşılık ağrı hissetme­
yen ama röntgen görüntüleri bir facia olan insanlar da var. Yani
kök sorun başka bir yerlerde olmalı!
1 7 1

--- Sayfa 173 ---
Kasların Rolü
Gerçek şu ki; eklem ve omurga rahatsızlıklarında kasların etki­
si sandığımızdan daha büyük. Bu rahatsızlıkların sebebi nadiren
kemik dokusundan kaynaklanıyor. Kaslar, omurganın her nok­
tasına ve her ekleme temas ediyor. Onların görevi bizim hareket
etmemizi sağlamak ve omurganın dik duruşunu desteklemek.
Kaslarımız sağlıklı olduğunda, yani gerilme-gevşeme dön­
güsünü sağlıklı olarak gerçekleştirdiklerinde görevlerinin hak­
kını verirler ve biz de böylece sorunsuz hareket kabiliyetine
kavuşuruz.
Her hareket için en az iki kasın ekip çalışmasına ihtiyaç du­
yarız; biri gerilirken diğeri gevşer ve bu bize muhteşem bir hare­
ket kabiliyeti sağlar. Hareketlerimizin çoğunda birçok kas geril­
me-gevşeme döngüsünü birlikte gerçekleştirir.
Bu açıklamadan da anlaşıldığı üzere, omurga ve eklemlerimi­
zin sağlıklı işlev görebilmesi için başrol kaslarımızındır.
Kaslar Görevini Yapmadığında
Sağlıklı bir kas her an gerilip gevşeyebilir. Bunu yapamadığın­
da sorun yaşarız. Kinesiyoloji çalışmalarından bildiğimiz üze­
re kaslarımız bu doğal fonksiyonlarını sıklıkla kaybedebiliyor.
Hayatın içinde koşuştururken hiç birimiz bu kayıpların farkına
varamıyoruz. Ancak kinesiyolojik testlerden geçerken bu sorunu
şaşkınlıkla keşfediyoruz.
Kök Sorun Nerede?
Ne zayıf bir kas, ne de had safhada gergin ve gevşeyemeyen bir
kas bedene gereken desteği verebilir. Bedenin sağında ve so­
lunda bulunan kasların desteği ile dik durabilen omurgamız çok
hassas bir yapıya sahiptir. Omurganın bazı bölgelerinde yaşanan
kaymalar bu kasların görevlerini sağlıklı olarak yerine getireme­
mesinden kaynaklanıyor.
1 72

--- Sayfa 174 ---
Omurgamızı destekleyen kasların zayıflaması duruş bozukluğuna ve daha son­
ra da sinir sistemi rahatsızlıklarına sebep olabilir. Bu esnada oluşan enerji
tıkanıklıkları kinesiyoloji ile çözülebilir.
Sağlığımızın Merkezi: Omurgamız
Kinesiyoloji, kayropraktik çalışmalardan da etkilenmiştir. Bu
öğretinin temel prensiplerinden biri, omurgamızın bedenimizin
en önemli parçası olduğudur. Kayroprak törlere göre, omurga­
mız sağlıklıysa biz de sağlıklıyız. Ama günümüz dünyasında ki­
min omurgası yüzde yüz sağlıklı ki?
Omurgamız üç bölümden meydana geliyor: Boyun, göğüs ve
lomber kısım. Bu üç bölüm omurgamızı oluşturuyor ve onun her
tarafından çıkan sinirler organlarımıza ve bedenin her köşesine
kadar uzanıyor.
Bedenimizin sağında ve solunda yer alan kaslar omurgamı­
za dik duruşunu kazandırıyor. Bu kaslar görevini yaptığı sürece
beden duruşumuz düzgün görünür ve herhangi bir problem yaşa­
mayız. Bu kaslardan biri ya da birkaçı devre dışı kaldığında yaşa­
nan dengesizlik öncelikle kaslarda ve daha sonra da kemiklerde,
bazen sinir sisteminde ve organlarda ortaya çıkıyor. Kinesiyoloji
tam bu noktada devreye giriyor ve kök soruna da inerek kaslan
dengeliyor. Böylelikle bütünsel iyileşme yaşanıyor.
1 73

--- Sayfa 175 ---
Kalça Kemiğinde Yamukluk ve Omurga Eğriliği: Skolyoz
Skolyoz (S şeklinde omurga eğriliği) genellikle kalça kemiğin­
deki yamukluğa bakmamızı gerektirir. Bu ise sıklıkla kasların
görevini yitirmesinden kaynaklanır. Bazen kalça kemiği yamuk­
luğunu çıplak gözle bile görebilirsiniz. Yarım ila bir santimlik
kayına bile beden duruşumuzu korkunç bir şekilde etkiler. İlk
belirti, bir bacağın diğerinden daha kısa görünmesidir.
Gerçekte bacak kemikleri arasında bir boy farkı yoktur, ba­
caklar kalçanın yamuk durmasından dolayı farklı yükseklikte
dururlar. Çoğu insan ayakkabısının içine dolgu malzemesi kul­
lanarak bu eşitsiz görüntüyü ortadan kaldırmaya çalışır, ancak
bu durum kasların bu yapay duruşa uyum göstererek tembel­
leşmesini sağlamaktan başka bir işe yaramaz. Üstelik kalça ke­
miği yamukluğundan kaynaklanan sırt ve omurga sorunları da
giderek büyür.
Kalça kemiği ve omurga yamuk durduğundan omuz bölge­
miz ve başımız da bu yamuk duruşu takip eder. Denge organı­
mız olan beyin, bu postur bozukluğunu kaydeder ve her şartta
yeniden denge kurmak ister. Başımızı dengede tutabilmek için
omuzları aksi yöne doğru kaydırır ve omurga kaçınılmaz olarak
S şeklini alır. Böylelikle skolyoz oluşur.
Ağrı ve Tutulmalar
Stres kasların içine kadar işler. Korku, irkilme veya öfke yaşa­
dığımızda kaslarımız ister istemez gerilir. Bu süreç uzun sürer­
se tutulmalar ve ağrı yaşanır. Beyin, kasları korumak için onları
uzun süreli olarak gevşetir ya da kasar. Her iki durumda da kaslar
artık görevini tam anlamıyla yerine getiremez olur. Bu durumda
diğer kaslar devre dışı kalan bu kasların görevini üstlenmek zo­
runda kalır. Sürekli mesaiye kalan insan misali kaslar zorlanma­
ya başlar, artık ağrı ve katı duruş kaçınılmazdır.
Kinesiyolojide kas ağrılarını veya kas tutulmalarını test eder­
ken ilgili kasın zayıf mı düştüğünü yoksa sürekli mesai mi yap-
174

--- Sayfa 176 ---
tığını keşfederiz. Dengeleme işlemine ancak ondan sonra başla­
rız. Örneğin alt sırt ağrılarının sebebi çoğu kez devre dışı kalan
karın kaslarıdır.Bu durumda karın kaslarını güçlendirdiğimizde
her kas normal görevini yeniden yerine getirmeye başlar ve ağ­
rılar yok olur.
Benzer bir duruma, boyun ve ense kasları arasında, sol ve sağ
üst omuz kasları arasında ve ekip halinde çalışan daha birçok
kasın ilişkisinde rastlarız.
Postur Bozukluklarına Yakından Bakalım
Sağlıklı beden duruşu için sahip olduğumuz enerjinin beşte bi­
rine ihtiyaç duyarız. Postur bozukluğumuz varsa durum değişi­
yor tabii; öne düşmüş omuzlar, omurga eğriliği, başın öne eğil­
mesi gibi duruş bozuklukları sadece kötü görünmemize sebep
olmaz, aynı zamanda gereğinden fazla enerji harcamamıza da
neden olur. Duruş bozuklukları bedende stres birikimine sebep
olur ve streste olduğumuz anlar enerji tüketimimiz son derece
yüksektir.
Bunu akıntıya karşı kürek çekmeye benzetebiliriz.
Doğal olmayan her tür beden duruşu, devre dışı kalmış kasla-
ra işaret edebilir:
Kambur duruşta karın kasları, sakrum bölgesindeki pirifor­
mis kası ve uyluk (üst bacak) bölgesinde yer alan psoas kası
zayıf düşebilir.
Sağ ve sol omuzda yükseklik farkının sebebi boyun ve ense
kaslarının, üst omuz kaslarının, geniş sırt kası olan latissimus
dorsinin ve orta kalça kasının zayıf düşmesinden kaynakla­
nıyor olabilir.
Ayak dönmesi, elleri sırt bölgesine koyamamak veya kolları
kaldırırken zorlanmak büyük ihtimalle bazı kasların zayıfla­
masından kaynaklanıyor olabilir.
1 75

--- Sayfa 177 ---
Birkaç Dengeleme ile Sorun Çözülebilir
Postur bozuklukları kinesiyolojinin desteği ile adım adım düzel­
tilebilir. Buna paralel olarak günlük yaşamda duruş bozukluğu­
nun bir kalıp haline gelmesine neden olan kriterler de ele alınmalı
tabii; ergonomik olmayan iş, ev ve araba koltuğu gibi örneğin ya
da yanlış açıda oturmak veya yayları bozulmuş yatakta uyumak
da bu kriterler arasında yer alır.
Sağlıklı bir duruşa kavuştuğunuzda yaşam enerjiniz gözle gö­
rülür şekilde artacaktır.
Beslenme şeklimiz de kaslarımızı doğrudan etkiler. Örneğin
sırt ağrısı çeken insanlar yoğun bir şekilde şeker tükettiğinde da­
lak aşırı derecede zorlanır. Bu organa bağlı olan latissimus dor­
si sırt kası bu durumdan olumsuz etkilenir ve omurgaya sağlıklı
destek veremez hale gelir. Şekerle sırt ağrılarınızın bağlantısını
kuramasanız da aşırı şeker tüketiminin sonuçlarını sırtınızda his­
sedersiniz.
Omurga Kayması
Kas testi sayesinde omurganızdaki hangi omurun kaydığını ra­
hatlıkla tespit edebiliriz. Yanlara doğru kaymış omurları hafif bir
baskıyla yeniden omurga merkezine getirdikten sonra dengele­
menin gerçekleşip gerçekleşmediğini yine kas testi ile bir 'son
test' yaparak bedenden teyit alıyoruz. Düzeltmenin kalıcı olması
için ilgili kasların da test edilmesi gerekir. Aksi takdirde işlevini
yitirmiş kaslar omurların yeniden kaymasına sebep olabilir. Kas­
larda yapılacak dengeleme, kasların omurgayı yeniden sağlıklı
kavramasını ve desteklemesini sağlar.
Kinesiyolojinin bütünsel yaklaşımıyla omurga kaymasını et­
kili ve kalıcı bir şekilde düzeltebiliriz.
Kalça Kemiğinde Yamukluk
Kas testi ile kalça yamuğunun tam yerini tespit ettikten sonra kal­
ça kemiğine uyguladığımız hafif baskı ile kalçayı olması gereken
176

--- Sayfa 178 ---
doğal pozisyonuna getiriyoruz. Buna paralel olarak bu bölgede
işlev yapan kasları da test edip dengelemeler yapıyoruz. Böylece
kaslar, kalça bölgesini yeniden sağlıklı bir şekilde desteklemeye
başlıyor. Bu çalışmada kasları dışlamak, kalça kemiği yamuklu­
ğunun tekrar etmesine sebep olur.
Eğer bir yetişkinseniz ve uzun yıllardır kalça kemiğinizdeki
yamuklukla yaşamayı öğrendiyseniz duruş bozukluğunuz iyice
kalıplaşmış olacağından iyileşme süreci daha uzun sürecektir.
Buna karşılık çocuk yaşta yapılan düzeltmeler çok daha hızlı etki
gösterir.
Diğer Eklemler
Diz, omuz, dirsek veya başka eklemlerinizdeki ağrılar da çoğu
kez duruş bozukluğu ve kasların işlevini yapamamasıyla ilgilidir.
Böyle durumlarda kaslar eklemlere baskı yaparak kıkırdak ve ke­
miklere zarar verebilir, hatta sinir sıkışmasına sebep olabilir.
Örneğin kollarda yaşanan hissizlik boyun ve ense kasları ile
bağlantılıdır. Kinesiyoloji ile kök sorunu ortadan kaldırdığımızda
ağrılar ve hissizlik duygusu da kendiliğinden yok olur. Kaslarda
biriken stres adım adım çözüldükten sonra her biri asli görevini
yeniden yerine getirmeye başlar. Ağrılar yok olduğu gibi hareket
kabiliyetinize de yeniden kavuşmuş olursunuz.
Bedenin bilgeliği gerçekten muhteşem, yapılan her dengele­
meden sonra beden hızlı bir işbirliğine girer, çünkü bedenimiz
hasta olmaya değil sağlıklı olmaya programlıdır.
Deneyin ve Görün
Eğer herhangi bir ekleminizde sorun varsa şunu deneyin:
Sorunlu ekleminizi hafif dokunuşlarla hissedin. Büyük ihti­
malle kas başlangıç ve bitiş noktalarında minik yumrular tespit
edeceksiniz. Bu bölgelere düzenli olarak hafifçe masaj yaparak
hareket kabiliyetinizi artırın.
177
1
•

--- Sayfa 179 ---
Beslenme ve Metabolizma
Metabolizma sorunlarıyla ilgili yapılan kinesiyoloji seansının
konuları yetersiz beslenme, alerjik reaksiyonlar, lenflerde tıka­
nıklık ve bedeni strese sokan candida mantarı ile toksik maddeler
olacaktır.
İyileşme sürecinde naturopatiden* de yaralanıyoruz, bedenin
biyokimyasal dengesini yeniden kurmak için bazı doğal ilaçları
(örneğin doğal tuzlan) kişinin üzerinde test ediyoruz.
Aynı şekilde alerjiler ve candida mantarı da etraflıca yapıla­
cak bir kinesiyoloji çalışması ile iyileştirilebilir. Lenf noktaları­
na uygulanacak masajla lenf bezleri harekete geçirilip bedenin
toksinleri atması sağlanabilir. Vitamin ve mineral eksikliği ise
yine kas testi ile açığa çıkartılıp belli başlı gıda takviyeleriyle
giderilebilir. Kişiye özel beslenme programını ise kas testi ile
oluşturmak çok kolay.
Alerjiler ve Mantar İstilalan
Kinesiyolojide, az miktarda alınmasına rağmen alerji yaratan
maddelerle, fazla miktarda tüketilen maddelerin sebep olduğu
reaksiyonları ayrı ayn ele alıyoruz.
Kinesiyolojik alerji testi enerji tabanlı oluyor. Bedenin bel­
li başlı test noktalarına temas ettirdiğimiz madde örneklerinin
test sonuçlarına göre, ilgili maddenin kişide enerji dengesizliği
yaratıp yaratmadığını keşfediyoruz. Bu, çok koruyucu bir yön­
tem, çünkü kişinin alerji yaratan maddeyi bünyesine almasına
gerek kalmadan beden bize içeride neler olup bittiğini anında
bildiriyor.
*
Naturopati: Naturopatinin temelinde, doğanın sunduğu araçlarla insan or­
ganizmasının psiko-fizik dengesinin kurulup, korunması vardır. Naturopati
yalnız doğal çarelerle bedenin kendi kendini iyileştirmesi üzerine temellen­
dirilmiştir. -ç.n.
1 78

--- Sayfa 180 ---
Kinesiyoloji ile Alerji Testi
Bir gıda maddesinin bedeninize enerji verip vermediğini özel bir
test yöntemi ile keşfedebilirsiniz. Ancak bu, bir alerji testi sayıl­
maz. Gerçek anlamda alerji testi yaptırmak istiyorsanız bir kine­
siyologa gitmeniz gerekir. Bu testin uygulaması için uzmanlık,
deneyim ve alt yapı gerekiyor.
Alerji testi için uyguladığımız belli başlı madde grupları var.
Örneğin test için polen, ev tozu, böcek, hayvan kılı, kaz tüyü,
gıda maddeleri ve gıda dışı maddeleri içeren test tüpleri kullanı­
yoruz. Et ve balık türleri, süt ve süt proteini, ayrı ayrı olmak üze­
re yumurtanın sarısı ve beyazı, meyve, sebze ve tahıl çeşitlerinin
testi bize hangi gıdaların alerjiye sebep olduğuna dair detaylı
bir resim sunuyor. Bunun dışında gıda katkı maddesi olan gıda
boyası, gıda koruyucu maddeler, antioksidan ve tatlandırıcıların
testi de bu sürece dahil. Formaldehit, kimyasal çözücüler, ahşap
koruyucu maddeler vs. gibi çevresel zehirlerin testi dahil olmak
üzere birçok test uzmanlar tarafından kolaylıkla yapılabilir.
( Gıda Maddelerini Kendi Kendinize Test Edebilirsiniz "
Yaşam enerjinizi artıran gıdaları keşfetmek için kinesiyolojinin
sunduğu gıda testinden yararlanabilirsiniz. Bu testi tek başınıza
ya da bir partner ile yapabilirsiniz. Uygulamaya başlamadan önce
bedeninizin rahat olduğundan emin olun, birkaç derin nefes alıp
verin ve bir bardak su için.
1 . Daha önce öğrendiğiniz ön testleri uygulayın ve sonraki aşa­
maya geçmeden önce kas testinden aldığınız 'evet' ve 'hayır'
yanıtının netliğinden emin olun.
2.
Test etmek istediğiniz gıdayı, göğüs kafesinizin ortasında yer
alan timus bölgenize değdirin ve kas testini uygulayın.
3.
Alacağınız zayıf tepki, bedeninizin o anda bu gıdaya ihtiyaç
duymadığını veya bu gıdanın o anda sizin için doğru gıda
olmadığını gösterir. Alacağınız güçlü tepki ise, bu gıdanın o
anda sizin enerjinizi artıracağı anlamına gelir.
179
1
•

--- Sayfa 181 ---
Gıda İntoleransları
Belli başlı gıdaların size dokunuyor oluşunun sebepleri şunlar da
olabilir:
Alerji diye tanımlanan birçok semptom gerçekte bir gıda in­
toleransı olabilir. Alerjik tepki verdiğiniz gıdaların düzenli
veya yoğun tüketilmesi gıda intoleransı yaratabilir.
Sindirim sistemi sağlıklı çalışmıyor olabilir. Böyle bir du­
rumda yapılması gereken ilk şey, sorunun nereden kaynak­
landığını bulmak; mide, dalak, karaciğer, safra kesesi veya
incebağırsak sorunun kaynağı olabilir. Yapılacak bu tespit­
ten sonra da o organın kinesiyoloji teknikleri ve ihtiyaç ha­
linde naturopati ile dengelenmesi gerekir.
Beslenme tarzınız tek düze olabilir. Bu tarz bir beslenme
tarzınız varsa belli gıdaların ölçeğini kaçırırsınız. Böyle du­
rumlarda o gıdadan bir süreliğine tamamen vazgeçmenizi ve
daha sonraki bir zamanda bedeniniz için yeterli olan miktarı
test yoluyla keşfetmenizi öneririm.
Candida Mantarı İstilasını Nasıl Anlarsınız?
Candida mantarı başta olmak üzere çeşitli mantar türlerinin insan
sağlığı üzerindeki yıkıcı etkisine her geçen gün artan bir yoğun­
lukla şahit oluyoruz. Birçok hastalığın bu mantarlarla ilişkisi ol­
duğu tahmin ediliyor.
Aslında mantarlar kalınbağırsağın doğal bir parçası gibidir.
Ne var ki mantarın kontrolsüz bir şekilde artması enerji denge­
mizi bozar ve candida mantarı istilasına sebep olur. Şekerli ve
mayalı gıdalara karşı olan bağımlılığımız candida mantarının
varlığına işaret eder. Buna genellikle sindirim sorunları ve dep­
resif ruh hali eşlik eder.
Birçok gıdaya karşı alerjisi olan insanlarda da candida man­
tarı olması yüksek ihtimaldir. Alerji ve mantar birbirlerini kar­
şılıklı besleyen bir ikilidir. Kronik alerjilerin ve mantar istila­
larının serbest bıraktığı toksinler bağışıklık sistemimizi zayıf
1 80

--- Sayfa 182 ---
düşürür. Bağışıklık sistemi zayıf düştüğü için de beden alerji
ve mantarla baş edemez hale gelir. Bu içinden çıkılması zor bir
kısır döngü yaratır.
Candidiasis - Modern Bir Hastalık
Candidiasis hastalığına maruz kalmış insanların sayısının olduk­
ça yüksek olduğu tahmin ediliyor. Bu hastalığı yaratan sebep­
lerden biri antibiyotik kullanımıdır. Çünkü antibiyotikler zararlı
bakterileri öldürürken yararlı bakterilerin bulunduğu bağırsak
florasını da mahvediyor.
Bir başka sebep ise modem beslenme tarzımız. Şeker tüketi­
mimiz son derece yüksek, maya ve küf içeren gıda tüketimimiz
de öyle; alkol, fermente gıda, sirke, peynir ve bira mayası bun­
lardan sadece birkaçı.
Candida ve Diğer Mantar Türlerinin Test Edilmesi
Kinesiyolojide, mantarların test edilmesi alerjilerin test edilme­
sine çok benziyor. Candida ve diğer mantar çeşitlerini içeren test
tüpleri kişinin enerji alanına sokuluyor ve belli başlı alerji nok­
talarına dokunarak yapılan test ile bedenin enerji akışı kontrol
ediliyor. Batı Tıbbında Candida mantarının teşhis edilmesi çok
zor ama bu yöntem bize anında bedende mantar kaynaklı enerji
dengesizliği olup olmadığını gösteriyor.
Bu testin sadece kinesiyoloji uzmanlığı olan şifacı ve doktor­
lar tarafından yapılması çok önemli.
Alerji ve Mantar Tedavileri
Bir ya da az sayıda maddeye karşı yaşanan alerjilerin kinesiyolo­
ji ile tedavisi çok kolay. Ama karmaşık alerjilerde candida man­
tarı da söz konusu olacağından izlenecek yol daha farklı olmalı.
Kalıcı bir iyileşme için bedenin titizlikle mantar yoğunluğundan
temizlenmesi gerekir. Bu tarz tedavileri sadece kronik alerji ve
mantar hastalıkları konusunda uzmanlığı olan kinesiyogların
yapması doğru olacaktır.
1 8 1

--- Sayfa 183 ---
Kinesiyologun Tavsiyesi Nedir?
Alerjilerin kinesiyoloji ile tedavisinde üç yol izlenir:
Enerji dengelenmesi
Naturopati
Diyet
Bu da kinesiyolojiyi başka yöntemlerle birleştirir.
Enerji Dengelemesi
Kişinin sağlık durumu detaylı bir şekilde incelendikten ve çeşit­
li gıda maddelerine karşı verdiği tepkiler tespit edildikten sonra
yapılacak enerji dengelemesi bedenin doğal iyileştirme gücünü
harekete geçirir. Böylece beden alerjen maddelere enerji denge­
sizliğiyle karşılık vermemeyi ve mantar nüfusunu kontrol altında
tutmayı öğrenir. Bu balanslamada bütün meridyenler temizleni­
yor ve sağlıklı enerji akışı bloke olmuş biyokimyasal tepkileri
açığa çıkarıyor. Bir başka deyişle; bedenin bağışıklık sistemi ye­
niden doğal sağlığına kavuşuyor.
Naturopati
Alerji ve mantar tedavisinin ikinci aşaması naturopati maddele­
rinin devreye sokulması ve tek tek test edilmesidir. Bu maddeler
bağışıklı sistemini regule ediyor ve bedeni toksinlerden arındırı­
yor. Ayrıca mantar nüfusunu kontrol altına alarak sağlıklı bağır­
sak florasının yeniden oluşmasını sağlıyor.
Diyet
Alerji ve mantar tedavisinin çok önemli olan üçüncü aşaması di­
yettir. Kişinin belli bir süreliğine şeker tüketiminden, mayalı ve
küflü gıdalardan uzak durması gerekiyor. Bu diyeti enerji den­
geleme yöntemleriyle desteklediğinizde beden kendine gelir ve
alerji semptomları ortadan kalkar.
1 82

--- Sayfa 184 ---
İlaç ve Diş Dolgu Maddeleri
İlaçların Test Edilmesi
İlaçlara yapılan kinesiyoloji testinde dikkate alınması gereken bazı
önemli noktalar var. Elbette her ilacı almadan önce o ilaca test
yapmak mümkün. Ancak test eden kişinin ilaçlar hakkında bilgi
sahibi olması önemli, bu yüzden ilaç testinin sadece kinesiyoloji
uzmanlığı olan şifacılar ve doktorlar tarafından yapılması gerekir.
Bütünsel sağlık terapistleri kas testi sayesinde kişinin iyileş­
mek için ihtiyaç duyduğu maddeleri naturopatinin sunduğu geniş
'ilaç' yelpazesinden (doğal tuzlar, bitkiler vs.) ve homeopatinin
sunduğu mikro ölçekteki maddeler arasından tespit edebilir.
Buna karşılık ağır yan etkisi olan ilaçların test edilmesi prob­
lemlidir, çünkü yan etkilerinden dolayı kas testi büyük ihtimalle
zayıf tepki verecektir. Bu durumda kişinin yarar-zarar karşılaştır­
ması yaparak kendi kararını kendisi vermesi gerekecektir.
Diş Dolgu Maddelerinin Test Edilmesi
Artık birçok diş doktoru kas testinden yararlanarak, birbiriyle
etkileşime giren ve kişinin sağlığında sorun yaratan dolgu mad­
delerini kullanmadan önce tespit etmeyi tercih ediyor. Hangi
malzemelerin sorunsuz bir şekilde bir arada kullanılabileceğinin
kararını hastalarının bedenine bırakıyorlar.
Eğer diş doktorunuz henüz kinesiyoloji ile tanışmadıysa, kul­
lanacağı maddelerden örnekler alarak kinesiyologunuza test etti­
rebilirsiniz.
Duygusal Stresten Özgürleşmek
Kinesiyoloji sayesinde, duyguların bedende yarattığı stresten ve
enerji dengesizliğinden özgürleşebilirsiniz. Burada dikkate alı­
nan kriterler arasında geçmişte, şu anda veya gelecekte yaşayan
kişi ve durumlara karşı ürettiğimiz düşünceler, duygular ve bilin­
çaltı inanç kalıplarımız yer alıyor.
1 83

--- Sayfa 185 ---
Kişi duygularını tanımlayamıyorsa, kas testi ile içinde bulun­
duğu ruh halini, bastırılmış korkularını ve endişelerini açığa çı­
karabiliyoruz. Böylece içsel çatışmalar ve negatif inanç kalıplan
yüzeye çıkmış oluyor. Yüzeye çıkan her şey iyileştirilebilir. Bu
süreçte kişi bir travmanın ya da bir kazanın sebep olduğu duygu­
sal stresten ve olası ağrılardan özgürleşebiliyor.
Bilinçaltı İnanç Kahplanm Yaratıcı
Bir Şekilde Değiştirmek
İnanç kalıplarımız nasıl bir hayat yaşayacağımızı, hangi insanları
hayatımıza çekeceğimizi ve olaylara ne tür tepkiler vereceğimi­
zi belirliyor. İşte bilinçaltı inanç kalıplarımız bu kadar önemli!
Onlar ilişkilerimizi, sağlığımızı, kariyerimizi ve hatta zekamızı
doğrudan etkiliyor.
Bazen birkaç inanç kalıbı bir çekirdek inancın etrafında grup­
laşır ve örneğin "Ben sevilmeye layık değilim" gibi bir inanç
oluşturur. Bu tür bir inanç kedimize karşı davranışlarımızı, ha­
yatın içinde neler başarıp neler başaramayacağımızı ve yaşam
kalitemizi doğrudan etkiler.
Kendimizi Tanıyor muyuz?
Siz karar verin:
Başarılı olduğunuz bir konuyu düşünün. Bu konudaki inancınız
muhtemelen şöyle söylüyor: " . . . . . . . . . yapmak benim için kolay"
veya " . . . . . . . . . konuda yetenekliyim" ya da " . . . . . . . . .. başarabilirim".
Şimdi de kendinizi pek başarılı bulmadığınız bir konuyu dü­
şünün ve zihninizden geçen düşüncelere ve hissettiğiniz duygu­
lara odaklanın. Muhtemelen şuna benzer inançlar devreye gire­
cektir: "Yapamam", "Bu konuda diğerleri benden daha başarılı"
veya "Bu . . . . bana göre değil".
İlk örnekteki inanç kalıpları sizde bildiğiniz ve hatta bilmedi­
ğiniz yetenekleri ve gücü harekete geçirerek avantajınıza işleye-
1 84

--- Sayfa 186 ---
cektir. Bu sizi motive eder ve elinizden gelenin en iyisini yapar­
sınız. Kendinize karşı tatlı meydan okumalarla ilerleyeceğiniz bu
sürecin başarıya ulaşması kaçınılmazdır.
Buna karşılık ikinci örnekteki inanç kalıpları başarı şansınızı
sabote eder. Bu inançlar dev bir duvar gibi karşınıza dikilir ve
siz kendinizi o görünmez duvar karşısında küçücük hissedersi­
niz. Çoğu zaman harekete bile geçmeden pes edersiniz.
Yeni İnanç Kalıpları Edinmek
Mantıklı yollardan bir insanın inancını değiştirmek çok zor­
dur. Kişi neye inanıyorsa ona dönüşür. Örneğin bir insan ken­
dini iyileştirebilecek güce sahip olduğuna inanmıyorsa ona
ne anlatırsanız anlatın "evet ama . . . " diyerek bir sürü mazeret
üretecektir.
Terapilerde yapılan inanç değişikliğinde konu bir şeylerle
savaşmak ya da bir şeylerden kaçmak değildir. Yaşanan şey,
kişinin bakış açısının genişlemesidir. Örneğin kişi son dakika
stresinden besleniyorsa verimli çalışacağı saatler kısıtlı olacak­
tır. Oysa bazen uzun soluklu verim gerekebiliyor. Böyle bir du­
rumda eski program genişletilirse kişi o andan itibaren duruma
göre son dakika stresinden beslenmeyi veya uzun süreli verimli
çalışmayı özgürce seçebilir.
Bilincin Değişmesi
Birçok inanç kalıbı henüz bilinçli bir şekilde düşünemediğimiz
dönemde oluşuyor. Bir kısım inanç kalıbını ise ergenlikte, ebe­
veynlerimizden farklı olduğumuzu göstermek için ediniyoruz.
Yıllar geçtikçe bu inanç kalıpları üzerimizden asla çıkarmadığı­
mız giysimize dönüşüyor.
Değişimin ilk adımı, bilinçaltımızda ne tür inançları yaşattı­
ğımızı fark edip onları kabul etmek. Çünkü kabul etmediğimiz
hiçbir şeyi değiştiremeyiz. Değişim daima kabulle başlar!
1 85

--- Sayfa 187 ---
Kişinin İyileşme Sürecine Etkisi
Özellikle hastalık söz konusu olduğunda kişinin bilinçaltında ne
tür inançlar barındırdığı büyük önem kazanıyor. Örneğin kişinin
bir alerjisi varsa, içindeki iyileştirici güce inanıp inanmaması bü­
yük fark yaratır:
Genetik programlama: Benim babam da alerjikti zaten.
(Bu benim alerjik olmamı gerektirmiyor.)
Çevresel faktörler: Alerjiler giderek artıyor. Her ailede
mutlaka alerjik birine rastlanıyor. (Kendi sağlığım için yapa­
bileceğim o kadar çok şey var ki.)
Alerjilerin oluşumu: Yediğimiz gıdalar, soluduğumuz hava
o kadar zehirli ki. Bedenimiz tüm bunlarla nasıl başa çıksın?
(Hiçbir hastalık bir günde oluşmaz.)
Beslenme: Artık sağlıklı beslenmek imkansız. (Kendimi iyi
hissedeceğim gıdaları keşfedebilirim.)
Alerji insanın bir parçası olduğunda: Ben alerjiğim. Kı­
zım da alerjik. (Bu kalıbı kıran kişi ben olabilirim.)
İyileşme şansı: Ne yapayım, ben alerjik bir bünyeye sahibim
işte. Bunu değiştiremem ki. (İyileşmek için gereken her şeyi
yapmaya hazırım)
Bu ve buna benzer inançlar alerjilerin iyileşme sürecini doğrudan
etkiliyor. Bazen ebeveynler farkında bile olmadan çocuklarını
olumsuz etkileyebiliyor. Eğer onlar iyileşme sürecine inanmı­
yorsa veya duruma 'nasılsa bir işe yaramayacak' düşüncesi ile
yaklaşıyorsa, çocuk da bilinçaltı düzeyde kurban psikolojisine
girip çaresizlik duygusunu deneyimliyor.
Ama eğer ebeveynler çocuklarının bütünsel terapi ile iyileşebile­
ceklerine inanırsa çocuğun iyileşme şansı da otomatik olarak artıyor.
Kinesiyoloji ile Kendinizi Yeniden Programlamak
İnanç değişikliği ancak kişinin kendi çabasıyla yapabileceği bir
şeydir. İstesek bile bir başkası bizim adımıza değişim yapamaz.
186

--- Sayfa 188 ---
Bir danışanım önemli bir bilinçaltı engelini keşfettiğinde bana
"Beni bu konuda yeniden programlar mısın lütfen" demişti. Ona
verdiğim cevap ise net bir "Hayır" idi. Bir terapist olarak yapa­
bileceğim tek şey kendi bilinçaltında inanç değişikliği yapmak
isteyen kişiye yol göstermek ve rehberlik etmek.
Kinesiyoloji sayesinde yaratıcı değişiklikler için açtığımız
alanlar şöyle:
Bedensel ve duygusal dengenin yeniden kurulmasıyla kişi
eski inanç kalıplarına takılı yaşamaya ihtiyaç duymuyor.
Kas testi ile tespit edilen destekleyici yöntemler (örneğin ışık
terapisi, ses terapisi) değişimi hızlandırıyor.
Bilinçaltında saklanan negatif inanç kalıplarını bilince çıkar­
mak kişinin bakış açısını değiştiriyor.
Geçmiş olayların yarattığı negatif inanç kalıbından ve ona
ait duygusal stresten özgürleşmek kişiye olaylar karşısında
esneklik kazandırıyor.
Bir kinesiyoloji seansının başarısı, bedeni hissetmek, duygu­
ları hissetmek, yüzleşmeye hazır olmak gibi birçok faktöre
bağlı. Bazen kişinin hayatını değiştiren şey dev bir adım ola­
biliyor, bazen de küçücük bir adım yetiyor.
Geçmişten Kaynaklanan Duygusal
Stresten Özgürleşmek
Varım Kalmış Deneyimlerin Etkisi Uzun Soluklu Oluyor
Kökleri geçmişe dayanan stresimizden kinesiyoloji yardımıyla
özgürleşirken biliyoruz ki, bugün canımızı yakan birçok konu
geçmişte yaşadığımız ama yarım kalmış deneyimlerle bağlantı­
lı. Yarım kalan her şey tamamlanmak ister! Kendini tekrar eden
stres ve onun sebep olduğu duygular, strese girdiğimizde farkın­
da bile olmadan otomatik tepkiler şeklinde bilinçaltımızdan fırlı­
yor ve bizi esir alıyor.
1 87

--- Sayfa 189 ---
Geçmişimiz Subjektiftir
Hepimiz hayata kendimize has bir filtreden bakıyoruz ve böy­
lece birimizin gerçeği diğerininkine benzemiyor. İki ayrı insan
tıpa tıp aynı olayı yaşasa bile, olay karşısında hissettikleri duy­
gular farklı olacağından bedensel kayıtları da farklı olacaktır. Eh
bu durumda olay tek olmasına rağmen bu iki kişi yaşanan olayı
farklı anlatacaklardır. Buna farklı bakış açıları da diyebiliriz.
Geçmişe Açılan Pencereyi Düzeltmek
Geçmiş objektif olmadığı için onu değiştirmek mümkün. Zaten
bizde stres yaratan yaşanan olayın kendisi değil, o olaya verdiği­
miz tepkidir. Aynı olay birini hiç etkilemezken diğerini korkuya
ya da utanca boğabilir.
Şu gerçeği kabul ettiğimizde bizde stres yaratan geçmiş dene­
yimlerimize bakış açımızı da değiştirme imkanı bulabiliriz:
'Geçmişimiz' dediğimiz bize özel bireysel bakış açımızdır
Bakış açımız değiştiğinde geçmişimiz de değişir
Travmatik bir deneyimden özgürleştiğinizi, o anıyı hatırladığı­
nızda artık herhangi bir duygusal tepki hissetmiyor oluşunuzdan
anlarsınız. Ancak bu durumu duygu bastırımı ile karıştırmayın!
Burada asıl olan, geçmişte yaşanan olayla barış imzalamaktır.
Kinesiyoloji ile Duygusal Stresten Nasıl
Özgürleşebilirsiniz?
Seansta yapılan dengeleme uygulamasında, danışanın bedeni bizi
adım adım geçmişte yaşanan o deneyime götürür. Yapılan test­
lerle olayın hangi yaş döneminde yaşandığını tespit edebiliyoruz.
Örneğin "Ben sağlıklı yaşamak istiyorum" cümlesine zayıf tepki
veren kişi elbette bu inanç cümlesiyle doğmuş olamaz. Yapılan
kas testleri sayesinde kişinin doğasına aykırı olan ve kendini sa­
bote etmesini sağlayan bu inancı hangi yaş döneminde edindiğini
bulabiliyoruz.
1 88

--- Sayfa 190 ---
Kayda Alınmış Bilgiler: Bilinçaltı Arşivi
Geçmişten kaynaklanan stresten özgürleşmek için olayın ken­
disini hatırlamak şart değil. Olayın hem kendisi hem de olaya
verdiğimiz duygusal tepkiler bedenimizde kayıtlıdır, biz bunları
bilinçli olarak hatırlamasak da. Aynı şekilde beynimiz de yaşa­
nan her olayı ve düşünceyi kaydediyor. Yapılan kas testi ile bu
arşiv aktive ediliyor. Beden muhteşem bir bilgisayar!
Eğer yapılacak olan kinesiyoloji çalışması açısından bir öne­
mi varsa, olayın yaşandığı zaman dilimi yıl, ay ve gün olarak
tespit edilebiliyor. Hatta olay doğum öncesi anına dayansa bile
bu durum değişmiyor.
Bilinmeyen Tetikleyiciler
Bazen uzun süre önce yaşanmış deneyimlere ait bilinçli hatıralar
yoktur. Böyle durumlarda danışanıma gözlerini kapatmasını ve
zihninde o ana geri gitmesini söylüyorum.
Geçmişe yapılan bu zihinsel yolculuğu kolaylaştırmak için
ona şu tarz sorular soruyorum: "On dört yaşındayken nasıl bir
hayatın vardı? Nerede oturuyordun? Okul hayatın nasıldı? Ai­
lenle, arkadaşlarınla ve sevdiklerinle ilişkilerin nasıldı? Kendinle
ya da başkalarıyla yaşadığın sorunlar var mıydı? Seni duygusal
olarak etkileyen olaylar yaşandı mı? Örneğin muhit değişikliği,
okul değişikliği ya da sevdiğin birinin hastalığı veya ölümü vs."
Genellikle, bu sorular karşısında kişinin zihninde geçmişe
ait belli resim kareleri canlanır ve bilinçaltının kütüphanesinden
bazı duygular bilince çıkar. Bu, bazen geçmişe ait tek bir travma­
tik sahne bile olabilir; örneğin herkesin ona güldüğü ya da yap­
maması gereken bir şeyleri yaparken yakalandığı anda duyduğu
derin utancın sahnesi gibi.
Yapılan Çalışmalar Bizi Yeniden Dengeye Kavuşturur
Olayla ilgili stres faktörünün kökeni, zamanı ve inanç kalıbı tes­
pit edildikten sonra artık dengeleme çalışmalarına başlayabiliyo-
1 89

--- Sayfa 191 ---
ruz. Yapılabilecek birçok çalışma olduğundan o kişinin o olayla
ilgili öncelikle hangi çalışmaya ihtiyaç duyduğunu yine kas tes­
tinden yararlanarak belirliyoruz.
Bu bazen belli kasların dengelenmesi veya lenf noktalarının
ovulması, Bach çiçek terapisi, meridyen temizliği, akupunktur
noktalarına vuruş ya da bambaşka yöntemler olabiliyor. Yapılan
uygulamadan sonra kişinin kendiliğinden derin bir nefes alma­
sı uygulamanın tamamlandığını gösterir. Beden bu çalışmayı da
kaydettiğinden, yapılan uygulamanın kişinin stresini sıfırlayıp
sıfırlamadığını kas testiyle kontrol edebiliyoruz.
Doğru Dokunuşlarla Gevşemek
Sakinleşmek için aşağıdaki pencerede yer alan uygulamayı yap­
manızı öneririm. Danışanıma bu uygulama esnasında sorununa
odaklanmasını söylerim. Ardından bilincine çıkan herhangi bir
şey olup olmadığını sorarım. Bu uygulama, kişi derin bir rahatla­
ma ve gevşeme hissedene kadar devam eder. Uygulama bittiğin­
de kişi artık stresinden özgürleşmiş ve rahatlamıştır.
Duygusal Stresten Böyle Özgürleşebilirsiniz
ndiri:li_iiii!Afen._ı
1 .
Gece yatağınıza yattığınızda zihniniz bir türlü susmuyor ve
siz uykuya dalamıyorsanız bir elinizi alnınıza diğer elinizi de
başınızın arkasına (kafatası bombesine) yerleştirin. Bu ko­
numdayken gözlerinizi kapatın ve derin nefesler alıp verme­
ye başlayın.
2.
Bedeninizin rahat bir konumda olduğundan emin olun.
3.
O gün yaşadığınız olayları yeniden hatırlayın ve tüm duyula­
rınızı kullanarak zihninizde canlanan sahneleri izleyin.
190

--- Sayfa 192 ---
4.
Derin bir rahatlama hissedene kadar bu uygulamaya devam
edin, hem zihniniz hem bedeniniz rahatlayacaktır ve bir süre
sonra kendiliğinden uykuya daldığınızı göreceksiniz.
5.
Bu uygulamayı kabustan uyandığınızda da yapabilirsiniz. Uy­
gulamanın amacı içsel huzura kavuşmak.
nl!iarıtjfmjQljI_!1<el]
1 . Gergin ve stresli olan kişiye gözlerini kapamasını ve onda
stres yaratan olayları düşünmesini söyleyin.
2.
Bir elinizi kişinin alnına diğer elinizi de kişinin başının arkasına
nazikçe yerleştirin. Bütün dikkatinizi kişiye verin ona sevgiyle
yaklaşın.
3.
Birkaç dakika sonra "Nasılsın?" diye sorun. Cevabı "Biraz
daha iyiyim" ise, uygulamaya devam edin.
4.
Kişi tamamen rahatladığında uygulamayı bitirebilirsiniz.
Bedensel Enerjinin Dengelenmesi
Batı öğretisi bedeni parçalara ayırarak her bir parçayı diğerinden
bağımsız olarak ele alır. Buna karşılık Doğu öğretisi bedeni bir
bütün olarak kabul eder ve her bir parçanın diğeriyle ilişkisini
dikkate alarak buna bir de çevresel faktörleri ekler. Bu öğretiye
göre sağlığı ya da hastalığı belirleyen şey meridyenlerdeki enerji
akış dengesidir.
Kinesiyolojide bedensel enerjimizi dengelemek için On dört
meridyen üzerinde yapılan testlerle enerji akışının zayıf ya da
aşırı yüklü olup olmadığı kontrol edilir. Ortaya çıkan dengesizlik
bazı akupunktur noktalarına iğne batırmaksızın dokunarak gide­
rilebilir. Bu uygulama aynı zamanda beyni, omurgayı organları
ve salgı bezlerini de olumlu etkiler. Kişi eğer öğrenme zorluğu
yaşıyorsa bu uygulamaya ilave olarak bir de sağ ve sol beyin
hemisferlerinin dengede olup olmadığını kontrol ederiz. İhtiyaç
halinde bu denge de kurulduktan sonra sıra enerjinin göz ve ku-
1 9 1

--- Sayfa 193 ---
!aklara ne denli sağlıklı ulaştığını kontrol etmeye gelir. Son iş­
lem, timus bezinin güçlendirilmesidir.
İğnesiz Akupunktur ile Enerji Dengelemek
Akupunktur Almanya' da da yıllardır uygulanan bir yöntem. Belli
akupunktur noktalarına batırılan iğnelerle kişinin bedensel ener­
jisi tümüyle dengeye gelir. Bu dengeleme ile bedendeki enerji
tıkanıkları ortadan kalkar ve beden hastalıkları iyileştirecek gü­
cüne yeniden kavuşur.
Pek bilinmeyen ise, aynı uygulamanın iğnesiz olarak da yapı­
labiliyor olması. Enerjisini dengelemek, iyileşmesini hızlandır­
mak ya da sağlığını korumak isteyen herkes bu uygulama için
kinesiyolojiden yararlanabilir, özellikle de kişinin iğne korkusu
varsa bu yöntem ideal olacaktır.
Enerji Blokajlarını Keşfetmek
Her meridyenin vuruşlarla, tutuşlarla ya da masajla aktive edi­
lecek noktaları var. Ayrıca belli başlı egzersizlerle de merid­
yenler aktive edilebilir. Örneğin baş ağrısı gibi çok yaygın olan
bir rahatsızlık çeşitli meridyenlerle bağlantılı olabilir. Eğer ağrı
gözlerin ardındaysa mide meridyeni fazla enerji yüklü demektir.
Ense bölgesini içeren bir baş ağrısı söz konusuysa safra kesesi
meridyeninde bir dengesizlikten söz edebiliriz. Başın diğer böl­
gelerindeki ağrılar ise idrar torbası veya üçlü ısıtıcı meridyeniyle
bağlantılıdır.
Enerji blokajını tespit edebilmek için kas testinden yaralanı­
yoruz. Dengeleme işlemi için ise iğnesiz akupunktur imdadımıza
yetişiyor.
Akupunkturun Uzun ve Köklü Geçmişi
Akupunkturun geçmişi binlerce yıl öncesine dayanır. Çinliler cil­
dimizin hemen altında Ki adını verdikleri yaşam enerjisinin aktığı
192

--- Sayfa 194 ---
bazı kanallar (meridyenler) olduğunu keşfettiler. Onlar, sağlığı­
mızın bu meridyenlerde akan enerjinin dengesine bağlı olduğunu
daha o zamanlar biliyorlardı. Nabızdan teşhis gibi yöntemler ge­
liştirerek enerji blokajlarını birbirinden ayırt etmeye başladılar.
Dengeleme için bir dizi metot geliştirdiler; iğneler, şifalı bitkiler,
egzersizler ve beslenme tavsiyeleri. Bu sistem binlerce yıl önce
öylesine mükemmel bir şekilde kuruldu ki, günümüzde hala ne­
redeyse üzerinde hiçbir değişiklik yapılmadan kullanılabiliyor.
Hastalığı Önlemek
Tüm meridyenlerdeki enerji akışı dengedeyse hasta olmak
imkansızdır.
Tüm hastalıklar, meridyenlerde yaşanan enerji dengesizliği­
nin bir sonucudur.
Enerji dengesizliği erken safhada yeniden kurulduğunda be­
den kendisini kolaylıkla iyileştirir.
Meridyen Saati
Yirmi dört saat içinde her meridyenin maksimum güçle çalıştığı
iki saat var. Örneğin sabah saat beş ila yedi arasında kalınbağır­
sak meridyeni maksimum güçle çalışır. Aynı meridyen tam on
iki saat sonra en zayıf iki saatini yaşar; bu, kalınbağırsak için ak­
şam üzeri saat beş ila yedi arasındadır. Bu gerçek bize gün içinde
yaşadığımız enerji iniş çıkışlarını açıklıyor olabilir.
Bu meridyen saatleri kişiye göre bir saat öne ya da arkaya
kayabilir; sabah insanıyla gece insanı arasında böyle farklar ola­
bilir. Bu kişiye özel enerji ritimleri kinesiyoloji ile tespit edilebi­
lir. Biz kinesiyologlar meridyen saatini kronik hastalıklarda veya
günün belli saatlerinde artan ağrılarda dikkate alırız.
Karaciğer meridyeninin en aktif olduğu saat gece saat üç ila
beş arasında. Eğer sıkça bu saatlerde uykudan uyanıyorsak muh­
temelen karaciğerimizde bir sorun olabilir.
1 93

--- Sayfa 195 ---
Meridyen saati bize, hangi meridyenin hangi saatlerde aktif olduğunu gösterir.*
Enerji Dengesizliklerini Kinesiyoloji ile Test Etmek
Nabız testi ile enerji dengesizliklerini keşfetmek ve birbirinden
ayırt etmek Batılı terapistler için zor bir uygulamaydı. Kas testi
onların imdadına yetişti.
Kaslarla meridyenler arasındaki bağı keşfeden Goodheart
pratik uygulanabilen kinesiyolojinin temelini oluşturdu. Kine­
siyoloji sayesinde uzun yıllar süren akupunktur öğrenimimiz
olmasa da bedendeki enerji dengesizliklerini keşfedebiliyoruz.
*
Yukarıda bahsedilen meridyenler dışında kalan merkez ve yönetici meridyenle­
rimiz yirmi dört saat aktiftir ve diğer on iki meridyene enerji ulaştırır. -ç.n.
194

--- Sayfa 196 ---
Meslekten olmayanlar bile kısa bir eğitimden sonra bedendeki
enerji dengesizliğini keşfetmek ve dengelemek için bu metodu
kullanabiliyor.
Her meridyenin enerji kontrolünü yapabildiğimiz bir sürü test
metodu var. Alarm noktalan, on dört kas ve nabız yöntemleri en
yaygın olanları.
Alarm Noktaları
Her meridyenin bir alarm noktası var. Kinesiyoloji ile bu noktayı
test edebiliyoruz. Örneğin kalınbağırsak meridyenine ait alarm
noktası göbek deliğinin yaklaşık iki cm sağında ve solunda yer
alır. Bu noktalara dokunurken yapılan kas testi zayıf çıkıyorsa
kalınbağırsak meridyeninde bir enerji dengesizliği olduğunu an­
lıyoruz.
On Dört Kas
On dört kasın her birinin belli bir meridyenle ilişki içinde ol­
duğunu artık biliyoruz. Örneğin merdiven çıkarken bacağımızı
kaldırma işlevini üstlenen quadriceps kası incebağırsak merid­
yenine bağlı. Ya da birçok harekette devreye giren subscapularis
kası kalp meridyenine bağlı. Kasların zayıflığı karşıt meridyende
enerji akışının zayıf olduğunu da gösterebilir.
Nabız Testi
Çinli akupunkturcular nabız testi sayesinde hastalarının enerji
akışı hakkında derin bilgilere sahip oluyorlar. Nabız testini uy­
gulayabilmek, test edilen noktalardaki en hassas değişimleri his­
sedebilmeyi ve bolca tecrübeyi gerektiriyor.
Nabız testinde her elin bileğinde yer alan üç ayn nokta üze­
rinden altı meridyen noktası test ediliyor. Bu test için bilekte bu­
lunan bu üç nokta bir kez hafif dokunuşla ve bir kez de daha yo­
ğun dokunuşla test ediliyor. Diğer elin bileğinde yapılan test ise
bize geriye kalan altı meridyen hakkında bilgi veriyor. Böylece
1 95

--- Sayfa 197 ---
çok kısa bir sürede toplam on iki meridyenin enerji akışını test
etme imkanı buluyoruz.
Meridyenlerdeki Enerji Akışı Nasıl Dengeleniyor?
Hangi meridyenin iyileştirilmeye ihtiyaç duyduğunu tespit et­
tikten sonra başlayacak olan dengelemede birçok metot kullana­
biliriz. Kinesiyologların uyguladığı çok sayıda özel dengeleme
egzersizi ile hem meridyenlerdeki enerji akışı, hem ilgili kaslar
ve onlara bağlı organlar aynı anda dengeye kavuşabiliyor.
Canlandırıcı ve Sakinleştirici Noktalar
Her meridyenin canlandırıcı ve sakinleştirici noktaları var. Can­
landırıcı noktalar düşük enerjiyi dengeler ve sakinleştirici nokta­
lar da aşırı yüklü enerjiyi dengeler. Bu noktaların bir kısmı ilgili
meridyenin üzerinde iken bir kısmı da bambaşka meridyenlerin
üzerinde yer alıyor. Bu noktalar sayesinde, fazladan birikmiş
enerji ihtiyaç olan zayıf bölgelere dağılabiliyor. Bu iki noktaya
yapılacak hafif dokunuşların kombinasyonu ve sıralaması özel­
dir ve uygulama, kişi parmak uçlarında hafif bir nabız atışı hisse­
dene kadar devam eder.
Meridyenlerin Başlangıç ve Bitiş Noktaları
Herhangi bir meridyende tespit edilen yüklü enerji, o meridyenin
başlangıç ve bitiş noktaları tutularak dengelenebilir. Örneğin id­
rar torbası meridyeni üzerinde yapılacak dengeleme şöyle oluyor:
Danışan meridyenin başlangıç noktalarını (gözlerin iç köşelerini)
tutarken uygulayıcı meridyenin bitiş noktalarını (ayak serçe par­
mağının dışını) tutuyor. Hafif nabız atışını her iki kişi de hissetti­
ğinde meridyenin enerjisi yeniden dengeye kavuşmuş oluyor.
Meridyen Masajı
Bu dengeleme yönteminde meridyenleri boydan boya el ile tarı­
yoruz, bu uygulamayı giysilerin üzerinden elimizi bedene iki cm
196

--- Sayfa 198 ---
kadar mesafede tutarak yapıyoruz. Taramayı hangi yönde yapa­
cağımızı kas testi ile tespit edebiliriz. Eğer meridyen enerji akışı
zayıf ise onu güçlendirmek için meridyeni doğal akış yönünde
tarıyoruz. Eğer meridyen akışı aşırı yüklüyse, bu sefer de o me­
ridyeni doğal akış yönünün tersine tarıyoruz. Böylece bedendeki
enerji akışı dengesine kavuşuyor.
Diğer İyileşme Metotları
Kas testi bize hayatımızın hangi alanında değişiklik yapma ihti­
yacında olduğumuzu rahatlıkla söylüyor. Bazen enerjimizi dü­
şüren şey yaşam tarzımız, kullandığımız dil, bazen de çevremiz
oluyor.
Bazı davranış alışkanlıkları ya da konuşma tarzı bizde stres
yaratıyor. Örneğin "Yapmak zorundayım", "Yapmalıyım", " . . . ..
olacağından korkuyorum" gibi söylemler enerjimizi düşürüyor.
Başucumuzda duran çalar saat, perdelerin rengi veya belli bir
eşyamız da enerjimizi düşürebiliyor.
Tüm bunlar kinesiyoloji seansında tespit edilip dengelenebi­
liyor; renkli ışık terapisi ve bitki esansı terapisi bedene yeniden
enerji veren, sakinleştiren ve kişiyi dengesine kavuşturan harika
yöntemler arasında yer alıyor.
Bireysel Renk Terapisi
Beden ve ruh renklerden etkileniyor. Doğada yapılan bir yürü­
yüşte sinir sistemimiz yeşil rengin sakinleştirici gücünü şükran­
la kabul ediyor. Gardırobumuzdaki giysi renkleri bizim duygu
dünyamız hakkında bir sürü ipucu veriyor. Evimizin dekoras­
yonu duruma göre bizi sakinleştirebiliyor ya da uyarabiliyor.
Örneğin yatak odasında kullanılan mavi renk uyku sorunları
yaşayanlara iyi gelir. Çalışma odasındaki sarı ise konsantras­
yonunuzu artırır.
197

--- Sayfa 199 ---
Beden lşığa Karşı Hassastır
Modern fizik ışığı elektromanyetik titreşim olarak tanımlıyor.
Bu anlayışa göre her dalga boyu gökkuşağı sıralamasında belli
bir renge denk geliyor. Ana renklerin enerji nabzı net bir şekilde
ölçülebiliyor.
Sadece gözlerimiz değil, bütün bedenimiz ışığı algılayabi­
liyor. Epifiz bezimiz ışık sayesinde aktive oluyor ve bize bir
hormon banyosu yaşatıyor. Aynı şekilde renkler de bedensel ve
ruhsal reaksiyonlara sebep oluyor. Renkli ışık terapisi illa göz
bölgesinden yapılmak zorunda değil. Araştırmalar körlerin de
renkli ışık terapisine cevap verdiğini gösteriyor.
Tıpta Işık Terapisi
Günümüzde mavi ışık yenidoğanlarda sarılık tedavisinde
kullanılıyor. Bebeklerin karaciğeri bilirubin maddesini dö­
nüştürecek güce sahip olmadığından bu görevi mavi ışık üst­
leniyor.
Kış depresyonlarında kullanılan beyaz ışık epifiz bezini
uyarmak için kullanılıyor. Beyaz ışık, depresyon yaratabilen
karanlık kış günlerini aydınlatarak melatonin hormonu sal­
gılanmasını sağlıyor. Beyaz renkteki ışık kortizol salgısını
artırarak kişiyi canlandırıyor.
Sedef rahatsızlıklarında kullanılan mor ötesi ışık kendini
sağlık alanında kanıtlayan diğer bir uygulama.
Kızıl ötesi ışık ise sağlık alanında bedenin ısını yükseltmek
ve kasları gevşetmek için kullanılıyor.
Bireysel Renkli Işık Terapisi
Kinesiyolojide renkli ışık terapisinden destekleyici metot olarak
yararlanıyoruz. Doğru rengi kas testi ile keşfediyoruz. Renkli
ışık, duyguları düzenlediğinden ruhsal boyutta bir denge sağla­
yabiliyor. Ve bu da bedenin doğal iyileştirici gücünü harekete
geçiriyor. Bazen beden renkli ışığı sadece hoş bir sıcaklık veya
1 98

--- Sayfa 200 ---
bir iyilik hali olarak algılıyor. Çoğu zaman algıda değişimler ya­
şanıyor, örneğin korku yerini güven duygusuna bırakıyor, karar­
sızlık yerini kararlılığa bırakıyor, depresyon yerini aksiyona terk
ediyor. Renkli ışık terapisini büyük resimde uyum yaratan bir
mozaik taşına benzetebiliriz.
Örneğin turuncu rengi, kırmızı ve sarı rengin karışımı olarak
çok hoş özelliklere sahip bir renk. Kırmızı kadar agresif değil
ama metabolizmayı ve diğer beden fonksiyonlarını aktive edebi­
liyor. İçindeki sarı ise zihni netleştiriyor.
Danışana hangi ışık renginin iyi geleceğini test ederek buluyo­
rum. Duygusal duruma ve konuya bağlı olarak değişkenlik göster­
mekle birlikte bazı renklerin kullanım alanları şöyle sıralanabilir:
Korku ve endişe kaynaklı konularda mavi rengi kullanıyorum
Öfke ve çaresizlik duygularında yeşil rengi kullanıyorum
Zihinsel karmaşa ve konsantrasyon bozukluğunda sarı rengi
kullanıyorum
Düşük enerjiyi canlandırmak için kırmızı rengi kullanıyorum
Atalet ve depresyon için kullandığım renk ise turuncu
Renklerin Varlığımıza Etkisi:
Renkler bedeni ve ruhu etkiler. Eğer her birinin etkisini yakından
tanırsak onlardan bilinçli bir şekilde yararlanabiliriz. Renkli ışık
terapisi bir kinesiyoloji seansını n hoş ve etkili taşlarından biridir.
Kırmızı heyecanlandırır
Bedenin en yoğun tepki verdiği renk kırmızıdır. Bu renk bedeni
alarma geçirerek tehlike anında ihtiyaç duyduğumuz kaç/savaş/
don tepkisini aktive ediyor. Çinliler kırmızı rengin ateşe ve ateş
meridyeni olan kalp, incebağırsak, dolaşım/cinsellik ve üçlü ısıtı­
cı meridyenine ait olduğunu söyler. Bu rengin duygu dünyası da
oldukça geniştir; aşk, sevinç ve mutluluk ama aynı zamanda kız­
gınlık ve isteri de bu rengin duyguları arasında.
199

--- Sayfa 201 ---
Mavi sakinleştirir
Kırmızının aktive ettiği tüm bedensel fonksiyonlar mavi renkte tam
tersi bir tepki verir. Bu renk, sinir sistemimizin sakinleşmesinden
sorumlu parasempatik sistemi uyarır. Kasların hareketi yavaşlar.
Adrenalin salgısı, kan basıncı ve nabız düşer. Hem kaslar hem
sinir sistemi rahatlar. Çinliler mavi rengin suya ve su meridyeni
olan idrar torbası ve böbrek meridyenine ait olduğunu söyler. Bu
rengin duygu dünyasında ise korkunun her çeşidi var ama cesa­
ret ve umut da bu rengin duyguları arasında.
Yeşil uyum ve ahenk duygusu yaratır
Yeşil deyince aklımıza ilk gelen doğa ana oluyor. Işık terapisinde
kullanılan yeşil renk uyum ve ahenk duygusu yaratıyor. Kişiyi, mavi­
den farklı olarak herhangi bir beden fonksiyonunu düşürmeden den­
geye kavuşturuyor. Çin Tıbbı yeşil rengin tahtaya (ağaca) ve tahta
meridyeni olan safra kesesi ve karaciğer meridyenine ait olduğunu
söyler. Bu rengin duygu dünyasında mutluluk ve ahenk/uyum var
ama öfke, çaresizlik ve pasiflik de bu rengin duyguları arasında.
Sarı zihni aktive eder
Sarı ışık dikkatimizi artırır. Zihinsel aktivite ve konsantrasyon için
kullanılabilecek en ideal renk sarıdır. Çin Tıbbına göre sarı renk
toprağı temsil eder. Bu gruba bağlı meridyenler ise mide ve da­
lak meridyenidir. Bu rengin duygu dünyasında güven, sempati ve
empati var.
Fon Renginin Dengeleyici Özelliği Var
Danışanlarımın kendilerine iyi gelecek renkleri farkında bile
olmadan kıyafetlerinde kullandıklarını sıklıkla görüyorum. As­
lında her birimiz sezgisel olarak hangi rengin titreşimine ihtiyaç
duyduğumuzu ruh halimize bağlı olarak hissederiz.
Bazen sürprizler de yaşanır. Bitkinlik sebebi ile bana gelen bir
danışanın seansında ona iyi gelecek rengi kırmızı olarak test etmiş-
200

--- Sayfa 202 ---
tim. Aslında kırmızı bu amaç için nadiren kullanılan bir renktir,
çünkü doğası agresif ve heyecan vericidir. Ben bunları düşünürken
danışanım bir anda şöyle dedi: "Kırmızı benim en sevdiğim renktir
ve eskiden sıklıkla ve de severek kırmızı giyerdim. Ah ah . . . ne
güzel günlerdi onlar. O zamanlar acayip enerjiktim. Ama şimdi,
bitkin hissettiğimden bu yana kırmızı giyesim de gelmiyor hiç".
Seanstan çıkarken kırmızı rengi yeniden hayatına sokmaya
karar verdi, belki başlangıç olarak kırmızı bir fular takabilece­
ğini söyledi.
Çakra Terapisinin Renk Terapisiyle Birleşmesi
Çakralar, omurga boyunca uzanan enerji merkezlerimizdir.
Sahip olduğumuz yedi ana çakraya ait renk ve organlar enerji
sistemimizi oluşturur. Çakraların kökeni Hint Tıbbına dayanır.
Çin Tıbbı insan sağlığını nasıl ki meridyenlerden akan enerjiyle
ölçüyorsa Hintlilerde insanın ruhsal ve bedensel sağlığını çakra
enerjilerine bağlıyor. Hastalıklardan çakralarda yaşanan enerji
dengesizliklerini sorumlu tutuyorlar.
Çakralar Nasıl Dengelenebilir?
Çakralar renkli ışık terapisine bayılıyor. Hangi çakranın hangi
renge ihtiyaç duyduğunu kas testi ile tespit edebiliyoruz. Nor­
malde her çakranın bir ana rengi var ama dengeleme için ihtiyaç
duyulan renk kişiye ve duruma göre değişebiliyor.
Uygulamalarımdan edindiğim tecrübelerime göre:
Taç çakra ve üçüncü göz (alın) çakrasına uygulanan san
ışık kişinin sınırlarını genişletip içsel enginliği deneyimle­
mesine yardımcı oluyor.
Boğaz çakrasına uygulanan sarı veya turuncu ışık kişinin
iletişim sorunlarını aşmasına ve boğazda hissedilen düğü­
mün çözülmesine yardımcı oluyor.
Kalp çakrasına uygulanan yeşil veya kırmızı ışık kalbin ka­
pılarını aralıyor ve kişinin başkalarıyla yaşadığı anlaşmaz­
lıklarda kişiye yardımcı oluyor.
201

--- Sayfa 203 ---
Zayıf düşmüş solarpleksus çakrasım canlandırmak için san
veya turuncu kullanırken, sakinleştirmek için maviyi kulla­
nıyorum.
Kök çakraya verilen kırmızı ışık kişiyi yeniden yaşama
bağlayarak ayaklarının yere basmasına yardımcı oluyor.
Bitki Esanslanyla İyileşmek
İngiliz doktor Edward Bach 1 930 yılında, doğada yetişen bitki­
lerin çeşitli ruh hallerine iyi geldiğini keşfetti. Bu keşfin verdiği
heyecanla neredeyse tüm zamanını doğada geçirerek bitki top­
lamaya, topladığı bitkilerle deney yapmaya ve otuz sekiz ayn
bitkiden oluşturduğu Bach çiçek terapisi esanslarını ve beş ayn
bitkiden oluşan 'acil durum damlasını' üretmeye ayırdı.
Ben de uygulamalarımda tüm dünyadan toplanan bitkilerden
oluşan toplam iki yüz ayn bitki karışımından yararlanıyorum:
Bach bitkileri, Kalifomiya bitkileri, Avustralya bitkileri, Arizo­
na bölgesine ait Desert Flowers bitkileri ve Alaska bitkileri. Bitki
esanslarının olumlu etkilerine hayranlık duyanlardım. Bitkiler de
tıpkı müzik gibi veya harika bir sanat eseri gibi ruhumuzu besliyor.
Bitki terapisi ve kinesiyoloji birbirinin içine akarak birbirleri­
ni harika bir şekilde destekliyor. Bitkiler kinesiyolojinin önemli
araçlarından biri. Seanslarda kullandığım bitki esansları kişinin
iyileşme gücünü önemli ölçüde tetikliyor. Kas testi sayesinde ki­
şiye uygun bitki esansını bulmak ve onu doğru dozda kullanmak
harika bir duygu.
Bitkiler Netlik Kazandırır
Danışanın yaşadığı duyguların farkında olmadığı veya fiziksel
ve ruhsal sorunların ardında yatanları göremediği durumlarda
bitki esansları yardıma yetişiyor ve kişinin netlik kazanmasına
yardımcı oluyor. Onlar sayesinde olayın kökenine inebiliyor ve
bize tutulan aynadan yeni bakış açıları geliştirebiliyoruz.
202

--- Sayfa 204 ---
Böylece kronik bitkinlik yaşayan birine uygulanacak denge­
leme ve diğer kinesiyoloji egzersizlerinin yanı sıra kullanılan bit­
kiler kişiye yeni bir bilinç kazandırabiliyor.
Hangi Bitki Neye İyi Geliyor?
Enerji düşüklüğünde yararlanacağınız bitki esanslarından minik
bir palet:
Tükendiğini bile bile koşuşturmaya devam eden kişiye Oak
(meşe) Bach bitkisi iyi gelecektir.
Zihinsel ve bedensel yoksunluk çeken kişiyi destekleyen
Bach bitkisi Olive'dir. (Zeytin)
Kalifomiya bitkisi olan Nasturtium (Latin çiçeği) bize,
mantık ağırlıklı yaşayan insanının hayatında dengeye (örne­
ğin, spora) ihtiyaç olduğunu gösterir.
Kalifomiya bitkisi olan Aloe Vera bize, kişinin hayatında
doğal dinlenme molalarına ve duygularını yaşamaya ihtiyaç
duyduğunu gösterir.
Avustralya bitkisi olan Banksia Robur, hayal kırıklığı yaşa­
mış insana hayata yeniden bağlanma konusunda yardım eder.
Bir okalüptus çeşidi olan Avustralya kökenli Macrocarpa
bitkisi kişiye dayanma gücü ve taze enerji verir.
Desert Flower grubuna ait Pencil Cholla Cactus bitkisi kişiye,
küçük sorunları kafasına takmaması konusunda destek verir.
Alaska bitkisi olan Fireweed, bir travma sonrası kişinin
enerjisini dengeler ve iyileşmesini destekler.
Kas testi ile Doğru Bitkiyi Bulmak
Bitkinlik ve enerji düşüklüğü için kullanabileceğiniz daha birçok
bitki var. Yaşanan stresin sebepleri genellikle bilinçaltında giz­
lendiğinden veya acı dolu deneyimleri bastırmaya ve unutmaya
meyilli olduğumuzdan, deneyimli bir terapistin bile doğru bitkiyi
sadece ön sohbet ile bulması ve doğru dozajı tayin etmesi çok zor­
dur. Bitkiyi doğru tespit etse bile bu süreç gereğinden uzun sürer.
203

--- Sayfa 205 ---
Aynı semptom ve sorunları yaşayan iki insanın kullanacağı
bitkilerin aynı olmayacağını da düşününce durum iyice sarpa sa­
rıyor. Her insanın hikayesi, geçmişi ve çevresel faktörleri farklı
olduğundan kullanılacak bitkilerin de kişiye özel olması doğal­
dır. Bu bitkilerin hassasiyet ile seçilmesi çok önemlidir.
Kullanımda Bireysellik ve Esneklik
Kas testi sayesinde danışan da danışman da kişiye uygun doğru
esansın doğru dozajda kullanılacağından emin olabiliyor. Kişi­
nin iyileşmek, dengelenmek veya gelişimine devam edebilmek
için hangi bitkinin desteğine ihtiyaç duyduğunu hiç kimse kişinin
bedeninden daha iyi bilemez. Gerekli bitkileri kişinin bedenine
seçtirmek hem kolay hem de hızlı bir yöntem.
Kas testi ile bitkilerin kullanım şeklini ve miktarım belirle­
mek de kolay. Bazen beden tek seferlik kullanımı onaylarken
bazen de uzun süreli kullanıma ihtiyaç duyabiliyor. Tek seferlik
kullanım için her bitkiden bir damlayı dile damlatmak, bir bardak
suya damlatmak veya timus bezi üzerine sürmek yeterli oluyor.
Bitkilerin Etkisi Yaydıkları Enerjide Saklı
Bitki esansları ilaç değildir ve bedenin biyokimyasal prosesine mü­
dahale etmezler. Esansların hazırlanışında bitkinin sadece taze yap­
raklan kullanılıyor ve bu yapraklar güneş altında bekletiliyor. Su,
bitkinin yaydığı eşsiz titreşimi emerek esansın temelini oluşturuyor.
Yeni Bakış Açısının Tetiklenmesi
Diğer terapilerin yanı sıra uygulanabilen bitki terapisi, fiziksel ra­
hatsızlık yaşayan kişinin ruh halini dengelemesine yardımcı oldu­
ğundan kişinin iyileşmesine de dolaylı olarak katkıda bulunuyor.
İşkolizm, yanlış beslenme gibi zararlı bir yaşam tarzı süren ve
bunun sonucunda bedenin iflası ile karşı karşıya kalan bir insan,
bitki terapisi sayesinde kısa sürede rahatlamaya başlar. Ama bu,
kök sorunu çözmez.
204

--- Sayfa 206 ---
Çocuklar için
Ki nesiyoloj i
Laf dinlemeyen çocuğun ne demek olduğunu
her ebeveyn bilir. Siz en mantıklı açıklamayı
yapsanız da çocuğunuz burnunun dikine gitmek
istiyorsa gidecektir. Böyle durumlarda kinesiyo­
lojiden destek alan ebeveynler kendilerine büyük
bir iyilik etmiş oluyorlar.
Örneğin çocuk, kas testinde zayıf tepki aldığı
beyaz şekerin kendi bedeni üzerindeki etkisini
gördüğünde şekere olan bakış açısı ve yaklaşımı
da otomatik olarak değişiyor.
Kinesiyoloji sayesinde her çocuk kendine uygun
egzersizleri test etmeyi öğrenebilir.
Çocuklar eşsiz varlıklardır, her biri tek ve özel­
dir. Bir çocuğun olaylara verdiği tepki, bedenin­
de yarattığı dengesizlik, kaslarında yaşanan ger­
ginlik veya kasılmalar başka bir çocuğunkinden
farklıdır. Kinesiyoloji çocuğa kişiye özel terapi
imkanı sunduğundan onun kendisini özel hisset­
mesine ve ciddiye alındığını görmesine de vesile
olur. Bu da, onun kinesiyoloji çalışmalarına
katılma motivasyonunu artırır.

--- Sayfa 207 ---
Neleri Test Edebiliriz?
Kinesiyolojide çocuklar üzerinde neleri test edebileceğimizi mi
merak ediyorsunuz? Bu liste o kadar geniş ki sonsuza kadar uza­
yıp gidebilir!
İşte size fikir vermesi açısından bazı örnekler:
Yazı yazarken beden duruşu (postur)
Bazı harflerle ilgili stres ve sorun (örneğin b ve d harflerinin
karıştırılması)
Su eksikliği
Kas zayıflığı
Enerji dengesizliği
Optimal beslenme
Alerji ve mantar sorunları
Gıda katkı maddelerine karşı duyarlılık
Öğrenme zorlukları
Okulda stres
Kişiye özel egzersiz programı
Hedef dengelemesi
Başka insanlarla yaşanan sorunlar
Bitki esansları
Her tür stresin dengelenmesi
Zayıf Bir Kas Her Çocuğu Etkiler
Çocuklar kendi sezgilerine kulak vermeyi bilir ve bunu yapa­
bilen yetişkinlere de saygı ve güven duyar. Bugüne kadar kas
testini uyguladığım hiçbir çocuk asla bazı şüpheci yetişkinlerin
söylediği "Ama bu sefer daha fazla bastırdınız" cümlesini telaf­
fuz etmedi.
Çocuklar bedenlerini dinlemek ve duymak konusunda çok daha iyi­
ler. Onlar henüz bedenin bilgeliğinden tam anlamıyla uzaklaşmış
değiller, kendilerini rahatlıkla bu bilgeliğe teslim edebiliyorlar.
206

--- Sayfa 208 ---
Çocuklar kinesiyolojiyi çok doğal karşılıyor. Kasları zayıf
tepki verdiğinde kendilerini zayıf hissettiklerini, güçlü tepki ver­
diğinde de kendilerini güçlü hissettiklerini hemen fark ediyor­
lar. Futbol ve yüzmek gibi sevdikleri şeyleri düşünürken veya
en sevdikleri dersin adını söylerken yapılan kas tepkisinin güçlü
çıkması ve buna karşılık sevmedikleri dersi düşündüklerinde kas
testinin zayıf çıkması onlar için çok anlaşılır bir şey.
Sürece Aktif Olarak Katılmak
Kinesiyoloji çocuklar için son derece yapıcı bir yöntem, çünkü
her uygulama ile yaşamlarını daha keyifli hale getirebilecekle­
rini deneyimleyerek öğreniyorlar. Kas testini öğrenerek çocuk­
larına uygulama yapan anneler onlara büyük bir iyilik yapmış
oluyor.
Kinesiyolojinin güzelliği şurada; terapist çocuğa sadece
uygulama yapmakla kalmıyor, çocuğun uygulamalara beden­
sel ve zihinsel olarak katılmasını da sağlıyor. Çocuk yaşanan
deneyimin içinde aktif olarak yer alıyor. Çocuk terapistle
birlikte çalışarak bir ekip haline geliyor. Terapist çocuğu bir
şey yapmaya zorlamıyor, zaten bedeni ona uygulamaların iyi
gelip gelmediğinin cevabını anında veriyor. Stresten özgür­
leşme tekniği, beyin hemisferlerini dengeleme egzersizi ve
bazı başka uygulamalarla çocuk harikalar yaratabileceği im­
kanlara kavuşuyor.
Bu egzersizlerin ona sağladığı donanımla:
Ruh halini değiştirebiliyor
Konsantrasyonunu artırabiliyor
Korku ve heyecan karşısında neler yapabileceğini öğreniyor
İhtiyaç duyduğunda çabucak nasıl sakinleşeceğini kavrıyor
Enerjisini nasıl artırabileceğini keşfediyor
Yatağa yattığında kolaylıkla uykuya dalmanın yollarını öğ­
renmiş oluyor
207

--- Sayfa 209 ---
Çocuklar da Stres Yaşar
Günümüzde çocuklar yoğun baskı altında. İçinde yaşadıkları
dünya, eğitim sistemi, ailevi sorunlar, maruz bırakıldıkları bes­
lenme tarzı gibi birçok faktör çocuklarda kronik strese sebep olu­
yor. Kaldı ki çocukların stres kabı yetişkinlerin ki kadar büyük
de değil.
Çevresel Stres
Çocuklar, beslenme ve soluduğumuz hava ile bünyemize giren
zehirli maddelere karşı savunmasızlar. Sağlıksız beslenme ve
aşırı şeker tüketimi konsantrasyon bozukluğuna sebep olduğu
gibi hiperaktiviteyi de pompalıyor. Alerji yaşayan çocuk sayısı
her geçen gün artıyor.
Sevdiği gıdalardan uzak durmasını söyleyen ve uzun vadeye
yayılan bir terapi, doğal bir terapi de olsa, çocukta stres yaratı­
yor. Oysa kas testi ile çocuk her çeşit gıdanın kendisine iyi gelip
gelmediğini anında deneyimleyebiliyor.
Sürekli çevresel uyaranlara maruz kalmak ve zamanın çoğu­
nu televizyon karşısında geçirmek çocukların yaratıcılıklarını
öldürdüğü gibi onları saldırgan bir ruh haline de sokuyor. Bir
çocuk için tüm bunlarla baş etmek hiç de kolay olmasa gerek.
Televizyon programları sürekli korku pompalıyor. On yaşı­
na kadar çocukların televizyon dünyası ile gerçek dünyayı ayırt
etmekte zorlandığını biliyor muydunuz? Birçok çocuk için bir
cinayeti izlemek televizyon sayesinde normalleşiyor. Çocukların
karanlıkta uyumaktan korkmalarına şaşmamak gerek!
Okul Stresi
Çok erken yaşta başlayan başarı stresi çocukların canına okuyor.
Eğlenerek öğrenmek maalesef sadece kreşlere mahsus. Çocuklar
ilkokul ile birlikte sonuç odaklı yaşamayı öğreniyor.
Her çocuğun gelişimi bir diğerinden farklıdır. Normalde sü­
rekli hareket halinde olmayı seven, doğaları gereği hoplayıp zıp-
208

--- Sayfa 210 ---
layan bu çocuklar okul günlerinde saatlerce kıpırdamadan otur­
mak zorunda kalıyor. Doğal olarak kasları zayıflıyor, tutuluyor
ve konsantrasyonları bozuluyor, kronik can sıkıntısı yaşamaya
başlıyorlar.
Bu tablo bilinçli öğretmenlerin çocuklara sabahları veya sı­
nav öncesi neden bazı zihin egzersizlerini yaptırdıklarını çok gü­
zel bir şekilde açıklıyor, değil mi?
Ebeveynlerin Çocuklar Üzerinde Yarattığı Ödev Stresi
Okul stresi evde de bitmiyor maalesef. Her ebeveyn çocuğu için
en iyisini istiyor elbette. Kötü notlarla başlayan, okul başarısında
düşüş ve sınavlarda dona kalma ile devam eden süreç sınıfta kal­
ma tehlikesine kadar uzanabiliyor.
Bu korkunç tablo ebeveynler için de en az çocuk için olduğu
kadar ürkütücü. Onlar da tıpkı çocukları gibi geleceğe karamsar
bakmaya başlıyor. Aile ortamında gerginlik hissedilir derece­
de artıyor. Artık her şeyin düzelmesi sadece ve sadece çocuğun
notlarının yükselmesine bağlı! Çocuğun yaşadığı stresin boyu­
tunu düşünebiliyor musunuz? Onun küçücük bedeni bu yükü
taşıyamıyor!
Birçok anne, çocuğuna günlük okul ödevini yaptırma konu­
sunda yaşadığı stresin kitabını yazabilir sanırım. Çoğu ailede
ebeveynler de çocuklarının ödev yapma sürecine aktif olarak ka­
tılıyor, bu durum yaşanan stresi daha da artırıyor. Bir süre sonra
çocuk okuldan nefret etmeye başlıyor.
Ailevi Stres
Yaşam koşullarında değişim, yetişkinleri gerdiği gibi çocukları
da strese sokuyor. Örneğin basit bir taşınmanın sonucunda yaşa­
nan okul değişikliği bile çocukta büyük korkular tetikleyebiliyor.
Veya yeni doğan kardeşini kıskandığı için kendini dışlanmış his­
sedebiliyor. Boşanma gibi sorunlar da çocukları derinlemesine
etkiliyor. Buna bir de her iki ebeveyn rolünü üstlenip tek başı-
209

--- Sayfa 211 ---
na yaşayan anne veya babaların stresini eklersek, çocuğun stresi
katlanarak büyüyor.
Diğer Stresler
Çoğu çocuğun neredeyse hiç boş zamanı yok. Bu da ayrı bir stres!
Bazen çocuklarla bir sonraki randevuyu tespit ederken çok zor­
lanıyorum. Ajandaları o kadar dolu ki; Pazartesileri tenis dersi,
Salıları evde özel ders, Çarşambaları yüzme kursu, Perşembele­
ri gitar kursu diye liste uzayıp gidiyor. Tüm bu aktiviteler okul
ve ev ödevi yoğunluğunun üstüne tuz biber ekiyor. Buna bir de,
diğer çocuklarla yaşanan geçimsizlik, dayak yeme korkusu gibi
günlük stresleri eklediğimizde stres potası dolup dolup taşıyor.
Sonunda Çocuklar Pes Ediyor!
Tüm bunlar hayatın bir parçası ve normalde yönetilebilir şey­
ler. Ancak birçok şey üst üste geldiğinde çocuğun sorunlarla baş
etme gücü iflas ediyor. Ya notlar düşmeye başlıyor ya da çocuk
hasta oluyor. Sonunda çocuk çareyi pes etmekte buluyor ve bir
takım savunma mekanizmaları geliştiriyor. Artık farkında bile
olmadan yeni bilgileri almakta direniyor mesela. Söylenenleri
duyuyor ama onları işleyemiyor ya da gördüğü şeyleri gerçek
anlamda algılayamıyor. Tepkileri otomatiğe bağlanıyor ve far­
kında bile olmadan kendisini yeniliklere kapatıyor.
Tüm bu stresler çocuğun konsantrasyonunu dağıtıyor. Kon­
santrasyon bozukluğu genellikle çözülmemiş strese dayanır. Ki­
nesiyoloji stresli ortamları ortadan kaldıramaz ama çocuğa stres­
le başa çıkabilmenin yollarını gösterebilir.
Hedef Balansı Çocuğu Hedefine Odaklar
Hedef balansı çocuklar için tam bir kendini keşif yolculuğu. Bu
balans esnasında on dört temel kası ve on dört meridyeni test edi­
yoruz. Çocuk hedefini düşünürken yapılan bu testler esnasında
hangi kasların veya meridyenlerin zayıf düştüğünü görmek bü-
210

--- Sayfa 212 ---
yüleyici. Örneğin matematik sınavı boyun kaslarını zayıf düşü­
rebiliyor ya da dizlerinin bağını çözebiliyor! Bu çalışmada tespit
edilen her enerji dengesizliğini tek tek balanslıyoruz.
Bu balanslama esnasında bilinç, duygular, bedenin enerjisi ve
hedefle ilgili bakış açısı değişime uğruyor. Çalışmanın sonun­
da tüm kas ve meridyenleri yeniden test ederek, gerek bilinçte
gerekse beden kayıtlarında değişen tepkileri görmek muhteşem.
Kinesiyoloji ile Çocuklar Kaç Yaştan
İtibaren Test Edilebilir?
Kinesiyolojide uygulanan testler aslında her yaştan çocuk için
uygundur, ancak bazı önemli ayrıntılara dikkat etmekte fayda
var. Tecrübelerime göre, altı yaştan itibaren her çocukla yalnız
çalışmak mümkün, ama bazı balanslamaları yapmak için çocu­
ğun sekiz-dokuz yaşın altında olmaması gerekir.
Çocukları erken yaşta kinesiyoloji ile tanıştırmak bence son
derece önemli. Konsantrasyon sorunları okul öncesi döneme ka­
dar inmiş durumda. Yarış atı gibi koşturulan çocuklar kendilerini
nasıl rahatlatabileceklerini unuttular. Ancak zararın neresinden
dönseler kardır. Yeniden dengeye gelmeleri için çoğu kez birkaç
egzersiz yeterli oluyor.
Büyük Bir Şok Sonrası Çocuklarda
Yaşanan Dil Tutulması
Biz yetişkinler, çocukların şok edici deneyimleri çabuk unuttu­
ğunu düşünürüz. Dışarıdan bakıldığında da çocuk kısa bir süre
sonra zaten gayet normal görünüyordur. Sakın bu görüntüye al­
danmayın! Bu tarz deneyimler çocuğu her boyutta etkiler ve bu
onun kaldırabileceğinden çok daha ağır bir yüktür.
Travma esnasında enerji dengesi bozulan kaslar olayın ve
duyguların her anını kaydeder. Artık yaşanan stres tüm etkisiyle
bedenin hafızasındadır. Bedenin bilgeliği sayesinde devre dışı
21 1

--- Sayfa 213 ---
kalan kasın görevini onun partner kası devralır ama o da bir süre
sonra fazla mesaiden dolayı yorgun düşer ve alarm verir.
Yaşanan travmanın yansımalarını postur bozukluklarında ya
da üzgün veya korku dolu yüz ifadelerinde görmek mümkün.
Travma Esnasında Neler Olup Bitiyor?
Çocuk bir travmaya maruz kaldığında, bedensel, duygusal, zi­
hinsel ve ruhsal boyutta etkilenir. Bedensel boyutta bazı kaslar
devre dışı kalır ya da fazla mesaiden dolayı yorgun düşer. Buna
paralel olarak çocuğun enerji dengesi bozulur. Enerji akış denge­
si bozulan meridyenler, kendilerine bağlı organ ve dokuların da
sağlığının bozulmasına sebep olur. Ayrıca göz ve kulaklarda da
sorunlar yaşanmaya başlanabilir.•
Tüm bunlar bedenin dengeye gelme çabasıdır aslında, ama bi­
zim desteğimiz olmadan bunu tek başına başarması imkansızdır.
Zihinsel, duygusal ve ruhsal boyutta da benzer bir kaos
yaşanır. Travmatik deneyim sonucu bilinçaltında oluşan bazı
negatif inanç kalıpları çocuğun duygu çalkantıları yaşamasına
ve tepkisel kararlar almasına neden olur. Çocuk farkında bile
olmadığı bu negatif inanç kalıplarıyla geleceğini (yaşam senar­
yosunu) yaratır.
Travma Sonrası Neler Yaşanıyor?
Tamamlanmamış travma deneyimlerinin etkisi çok uzun sürer.
Yetişkinlik döneminde yaşanan problemlerin kökeninde çoğu
zaman çocukluk döneminde yaşanan travmalar yatıyor. Peki,
böyle bir deneyimin ardından neler yaşanıyor?
Çoğu durumda acı veren bu deneyim, sebep olduğu tüm duy­
gularla birlikte bastırılıyor ve bilinçaltının derinliklerinde sakla­
nıyor. Çocuklar çoğu kez, yaşamakta oldukları duyguları ifade
*
Kişi, görmek ve duymak istemediği olaylar yaşadıysa, bilinçaltı düzeyde bu
işlevleri sınırlandırabilir. -ç.n.
212

--- Sayfa 214 ---
etmekte ya da sınıflandırmakta zorlanır. Daha da kötüsü yaşanan
olaydan kendilerini sorumlu tutarak suçluluk ya da utanç hisse­
debilir. İşte bu duygusal kaos çocuğun tüm yaşamını sinsi bir
şekilde etkiliyor.
Beden, olay esnasında yaşanan beden duruşunu, kafa pozis­
yonunu, mimikleri ve gözlerin baktığı yönü tüm duygularla bir­
leştiriyor ve kaydediyor. Bu, şu anlama geliyor: Kişi her o yöne
baktığında ya da aynı beden duruşuna girdiğinde farkında bile
olmadan aynı duyguları aktive ediyor.
Nasıl ki duyduğumuz bir şarkı bizi geçmişteki bir anıya gö­
türüyorsa, çocuk da belli bir yöne baktığında farkında bile olma­
dan travmanın sebep olduğu etkiye yeniden ve yeniden maruz
kalıyor. Kendini son derece kötü hissediyor ama neden olduğunu
bilemiyor. Bu gibi durumlarda psikosomatik sorunlar başlayabi­
liyor. Çocuk konsantrasyon sorunları yaşayabiliyor. Bu belirtiler
tekrar tekrar yaşandıkça ebeveynler bir şeylerin ters gittiğini fark
ediyor ve çözüm yolları aramaya başlıyor.
Sessiz Yardım
Çocuklar travma sonrası duygularını biz yetişkinlerden farklı
olarak, konuşarak dışa vuramadıkları için kelimelere ihtiyaç
duymaksızın uygulanabilecek kinesiyoloji seansı onlar için
harika bir destek. Çocuğun travmatik deneyimlerin etkisin­
den özgürleşebilmesi için uygulanabilecek birden fazla yön­
tem var.
Sürece öncelikle kas testi vasıtasıyla, enerji dengesizliklerini
bedensel, zihinsel, duygusal ve ruhsal boyutta keşfederek baş­
lıyoruz. İkinci adım olarak, çocuğun enerji dengesine yeniden
kavuşması için ne tür bir uygulamaya ihtiyaç duyduğunu yine
kas testi ile öğreniyoruz.
İşin güzel tarafı; Beden hafızasından silinen stres bir daha
asla geri dönmüyor.
213

--- Sayfa 215 ---
Çocuklar için Bitki Esansları
Çocuklar bitkisel esanslara bayılıyor. Duygularını ifade etmek
istemediklerinde bitki esans testini yapmak onlar için hem kolay
hem eğlenceli. Kas testi sayesinde çocuğun iç dünyasını kısa sü­
rede keşfedebiliyoruz.
Bitkileri çocuğa, onun anlayacağı dil ile açıklıyorum.
Örneğin korku dolu bir çocuğa, bitkiler sayesinde ev ödevle­
rini daha kolay yapabileceğini, okuldaki arkadaşlarıyla daha iyi
anlaşabileceğini ve sınavlara çok daha rahat hazırlanabileceğini,
kolaylıkla konsantre olabileceğini izah ediyorum.
Doğru Bitki Karışımını Tespit Etmek için
İdeal Yöntem: Kas Testi
Çocuklarda kullanılacak bitki karışımını kas testi ile tespit et­
mek idealdir, çünkü bir çocuğun ruhsal dünyasına girebilmek,
bir yetişkinin ruhsal dünyasına girebilmekten çok daha zordur.
Çocuklar hakkında yapacağımız her tahmin bizi kolayca yanlış
yola sürükleyebilir.
Kısa bir süre önce eşinden boşanan bir anne gelmişti bana,
çocuğunun Bach bitkisi olan kızıl kestaneye (Red Chestnut) ih­
tiyaç duymasına çok şaşırmıştı. Çünkü kızıl kestane, bir başkası
hakkında yoğun endişe yaşayan insanların ihtiyaç duyduğu bit­
kidir. Seans esnasında ortaya çıktı ki, çocuk ayrı kaldığı babası
için yoğun endişe yaşıyordu, acaba babası iyi miydi? Bunu dile
getiremediği için anne onun bu endişesini algılayamamıştı.
Bitki Esansları Çocuklarda Harikalar Yaratır
Neredeyse her durum için bir bitki esansı var: daha kolay öğren­
mek için, sağlıklı özgüven için, aile içi sevgi dolu ilişkiler için ve
benzeri bir sürü daha başka başka hayati durumlar için.
Bitki esansları çocuklara harika bir destek verir, üstelik hiçbir
yan etkisi de yoktur. Onlar ruhun şifacısıdır ve fiziksel semptom­
ları dolaylı olarak tedavi ederler.
214

--- Sayfa 216 ---
Bitkiler çocukların travma stresini tedavi etmekle kalmaz, hayat­
larının her alanına denge de getirir, onları güçlendirir ve gelecekte
karşılaşabilecekleri zor durumlarla baş etmelerini kolaylaştırır.
Öğrenme Kolaylığı Sağlayan Bitkiler
California Poppy ismiyle anılan Kalifomiya haşhaş bitki­
si, boş zamanlarını televizyon izleyerek heba eden ve dışsal
strese açık olan çocukların, kendi hayal dünyalarını yeniden
keşfetmelerine ve böylece kendileriyle daha sağlıklı ilgilen­
melerine destek verir.
Kalifomiya bitkisi olan Chamomile (Sarı Papatya) hiperak­
tif çocuklara iyi gelir. Ayrıca sürekli ağlayan ve sıkça karın
ağrısı yaşayan çocuklara da faydalıdır. Sarı papatya onlara
yeniden iç huzur ve denge getirir.
Indian Pink (Hint pembesi) isimli Kalifomiya bitkisi ise,
baskı altında (özellikle okul ve başarı baskısı) yaşayan ço­
cuklara destek verir.
Bir Bach bitkisi olan Clematis (Yaban asması) hayal dünya­
sında kaybolup giden ve yaşamdan kopan çocuklarda etkili­
dir. Bu bitki çocukların, kendi çevrelerinde olup bitene karşı
gözlerini ve kulaklarını açık tutmalarında yardımcı olur.
Başka bir Kalifomiya bitkisi olan Peppermint (Nane) net ve
hareketli düşünmeye yardımcı olur, özellikle de uzun süren
zihinsel çalışmalarda. Konsantrasyonu artırdığı gibi dikkat
toplamaya da bire birdir.
Avustralya kökenli Bush Fuchsia (Çalı Fuşyası) bitkisine
ihtiyaç duyan çocuklar ise, öğrenme zorlukları yaşayan, si­
nirli ve özgüvensiz çocuklardır. Bu bitki çocuğun yeterliliği­
ni teşvik eder ve özgüvenini artırmasına yardımcı olur.
Korkuya İyi Gelen Bitkiler
Saint John's Wort (Sarı Kantaron) isimli Kalifomiya bit­
kisi, sıkça kabus gören, gece yatak ıslatma sorunu yaşayan
215

--- Sayfa 217 ---
ve cildi hassas olan çocuklar için çok iyidir. Bu bitki onların
kendilerini içsel olarak güvende hissetmelerini teşvik eder.
Spesifik korkulan olan (örneğin diş doktorundan korkmak
ya da karanlıktan korkmak gibi) çocuklarda kullandığım
bitki Mimulus isimli Bach bitkisidir. Mimulus, çocukların
korku ve endişelerini yatıştırır ve hayatın içinde daha cesur
hissetmelerini sağlar.
Aspen (Titrek Kavak) isimli Bach bitkisine ihtiyaç duyanlar
ise hiç nedensiz korkular yaşayanlar. Her an kötü bir şey ola­
cakmış gibi yaşayan çocuklar Aspen bitkisi sayesinde kendi­
lerini güvende hissediyor.
Bir Bach bitkisi olan Larch (Karaçam) özgüven sorunu ya­
şayan çocuklara yardım eder. Aşağılık kompleksi yaşayan ve
okulda başarısız olan çocuklar Larch bitkisi sayesinde kendi­
lerine yeniden güvenmeyi öğreniyor.
Ailenize İyi Gelecek Bitkiler
Mariposa Lily (Maripoza Zambağı) isimli Kalifomiya bitkisi
anne çocuk arasındaki ilişkilerde yaşanan sorunlarda kulla­
nılır. Anne çocuk arasındaki ilişki ister çok uzak ister yapış
yapış olsun, bu bitki onlara sevgi dolu ve sağlıklı bir ilişki kur­
malarında yardımcı olur. Böylece çocuk bir yandan annesinin
desteğini hissederken diğer yandan kendisi olabilir.
Kalifomiya bitkisi Sunflower (Ayçiçeği) baba çocuk arasında
yaşanan her tür problemli ilişkinin yeniden sağlığına kavuşma­
sına katkıda bulunur. Aynca babasız büyüyen çocuklar erkek
kimliği gelişimini bu bitki sayesinde daha rahat tamamlar. Ço­
cukların babalarıyla fazla özdeşleşmelerinden kaynaklanan so­
runlarda da yine aynı bitkinin yardımına müracaat edebilirsiniz.
Bir Bach bitkisi olan Holy, kardeşler arasında yaşanan çe­
kememezlik ve kıskançlık sorunlarında yardımcı olur. İhmal
edilmişlik ve kırgınlık gibi duygulardan özgürleşmeyi kolay­
laştırdığı için, çocuğun aidiyet duygusunu geliştirmesine de
destek verir.
216

--- Sayfa 218 ---
Vine (Asma) isimli Bach bitkisi minik diktatörler için uygun
olan bitki esansıdır. Dediğim dedik olan minik diktatörler bu
bitki sayesinde gevşer ve negatif duygulardan pozitif duygu­
lara geçiş yapar.
Neredeyse Her Durum için Bir Bitki Esansı Var
Kaliforniya bitkisi olan Trompet Vine (Trompet Asması),
kendilerini zor ifade eden çocuklarda işe yarar. Bu bitki on­
ların konuşma dilini canlandırdığı gibi, konuşma zorluklarını
aşmalarına da yardımcı olur.
Kökeni yaklaşık on iki metre boyunda bir kaktüs olan Sagu­
aro Kaliforniya bitkisi otoriteyle ilgilidir. Her tür otoriteyle
sorun yaşayan ve dünyaya karşı duran ergenler bu bitkiden
yararlanabilir. Bu bitki esansı ile gençler körü körüne isyan
duygusundan sağlıklı düşünceye geçiş yapabilirler.
Umursanmamak ve hayal kırıklığı gibi duygulara iyi gelen
bitki esansı ise Kaliforniya kökenli Wild Rose (Yaban Gülü)
bitkisinden elde edilir. Özellikle ergenlik döneminde bu bit­
kiden yararlanmanızı öneririm. Anlamsızlık ve umursanma­
mışlık duygularından özgürleşmeyi kolaylaştıran bu esans
çocuğun aynı zamanda hayata karşı pozitif bir bakış açısı
geliştirmesini de kolaylaştırıyor.
Bir Kaliforniya bitkisi olan Tansy (Solucan Otu) esansı, ata­
let içinde yaşayan tembel çocuklarda harikalar yaratıyor. Bu
esans, başkasının arkadan itmesine gerek kalmadan harekete
geçmeyi kolaylaştırıyor.
Litlle Flannel Flower (Minik Pazen Çiçeği) isimli
Avustralya bitkisinden elde edilen esans, yaşına göre faz­
la sorumluluk almış ve halk arasında 'olgun çocuk' diye
tabir edilen çocukların gereksiz ciddiyetinden özgürleş­
melerine yardımcı oluyor. Bu bitki esansının desteği ile
çocuk oyun oynamaktan aldığı çocuksu hazza yeniden
kavuşabiliyor.
217

--- Sayfa 219 ---
Bir Bach bitkisi olan Star ofBethlehem (Kudüs Yıldızı) esan­
sı, büyük veya küçük travmalardan sonra çocuklarda ruhun
dengelenmesine yardımcı oluyor. Şok yaratan her tür dene­
yimden sonra bu esanstan yararlanmak çocuğa iyi gelecektir.
Sadece Çahşmak Başan için
Yetmediğinde
Eğer çocuk sürekli ders çalışmasına rağmen verim alamıyorsa
büyük ihtimalle öğrenme bozukluğu yaşıyordur. Böyle durum­
larda çocuğa daha fazla baskı uygulamak sorunu büyütmekten
başka bir işe yaramaz.
Ebeveynlerin özel derse yatırdığı paralar inanılmaz, işe yara­
yıp yaramadığı ise bambaşka bir sorun!
Özel Dersten Öte Bir Şey
Çocuğun durumu maalesef çoğu kez okul notlarıyla değerlen­
diriliyor. Gerçi bu, başarı odaklı bir toplum için anlaşılır bir du­
rum, ancak bu çocuğun uğradığı haksızlığı değiştirmiyor. Kalıcı
çözüm istiyorsak çocuğun kendine has yeteneklerini keşfedip,
onları teşvik etmeliyiz.
Bazı çocukların el becerisi fazlayken, bazı çocuklar müziğe
karşı yetenekli oluyor. Teşvik edildiklerinde kendi alanlarında
ustalaşabilir ve en önemlisi de mutlu yaşayabilirler.
Kinesiyoloji sayesinde çocuğun öğrenme bozukluğunun kö­
kenine inebilir ve ondan özgürleşmesine yardımcı olabiliriz. En­
gel ortadan kalkınca çocuk doğal olarak başarıya ulaşır ve öz­
güveni artar. Her çocuğun eşsiz bir potansiyeli var, yeter ki biz
onlara bu keşif yolculuğunda destek verelim.
Kendimizden Ne Beklediğimiz Önemli!
Kendimizden beklentilerimiz gelişimimizi etkiler. Sayısal işlem­
lerde sorun yaşayan bir çocuğun matematik konusunda yetenek-
218

--- Sayfa 220 ---
siz olması gerekmiyor. "Kafam matematiğe basmıyor" dediğin­
de matematik dersinden keyif alması mümkün mü?
Bu inancı oluşturmasına geçmişte yaşadığı kötü bir deneyim
sebep olmuş olabilir. Belki de sadece birilerinden duyduğu ' 'O
matematikten anlamıyor' ' yargısını kabul etmeye karar vermiş­
tir. Bu tarz eleştirilerden kaçınmak çok önemli. Böylesine yıkıcı
bir inancı bir kez benimsedikten sonra artık ağzımızla kuş tutsak
bile o konuda başarılı olmamıza imkan yok.
Ders Çalışmak Keyif mi İşkence mi?
Keyif, istek ve merak duygusu ders çalışmayı ve yeni bilgiler
öğrenmeyi her şeyden daha çok teşvik eder. İsteksizlik ise yeni
bilgileri almamızın ve içselleştirmemizin önünde duran en büyük
engeldir.
Çocuklarla yaptığım seanslarda sıkça gördüğüm şeylerden
biri, çocuğun kullandığı dilin kendi enerjisini nasıl düşürdüğü.
Enerjiyi en çok düşüren cümleler, görev, zorunluluk ve isteksiz­
lik içeren cümlelerdir: " . . . . zorundayım", " . . . . yapmalıyım",
" . . ... yapmaya çalışacağım", "başka çarem yok", " . . . . yapa­
mam", "canım istemiyor" vb.
Çocuk bu cümleleri söylerken odağında hep bir başkası var­
dır, birileri için yapması gereken ya da uyması gereken kural­
lar vardır ve bu insan doğasına aykırıdır. Kinesiyolojide kişinin
kararlarına sahip çıkması ve kendi sorumluluğunu alması çok
önemli, yeni bir bakış açısı ancak bu şekilde kazanılabilir.
'' . . . . . . karar verdim", " . . . . . . . . .istiyorum", " . . . . . . yapabilirim",
" . . ... başarabilirim", " . . . . . ... başarmak benim için kolay" gibi cüm-
leler kurmanın önemi o kadar büyük ki. Bu ifadeler çocuğun kendi­
sini daha iyi hissetmesini sağlar ve kas testi güçlü yanıt verir.
Hayat Bir Öğrenme Sürecidir
Öğrenmek, doğuştan getirdiğimiz ve nefes almak kadar doğal
olan bir parçamız. Hayatın kendisi bir öğrenme süreci zaten.
219

--- Sayfa 221 ---
Çocuklar öğrenme becerilerini içgüdüsel olarak kullanıyor.
Okul öncesi dönemde bile yabancı dil öğrenebilen çocuklar var
mesela. Onlar çevrelerini büyük bir merakla keşfediyor, yeni­
liklere ve öğrenmeye son derece açıklar. Yeni şeyler öğrenmek
onlar için asla bir stres değil, onlar hayatı oyun tadında yaşıyor.
Öğrendikleri her şeyi hemen hafızaya alıp hayata geçiriyorlar.
Onların hüsran eşiği o kadar yüksek ki. Bir şeyi başarana kadar
ısrarla yeniden ve yeniden deniyorlar. Pes etmek onların lügatin­
de yer almıyor!
İki Beyin Hemisferimiz
Her ne öğrenirsek öğrenelim, her iki beyin hemisferine de ihtiya­
cımız var. Her bir hemisferin görevi ayrı. Örneğin sağ hemisfe­
rimiz bedenimizin sol tarafını kontrol ediyor ve sol hemisferimiz
de bedenimizin sağ tarafını. Sadece ve sadece her iki hemsifer de
devrede olduğunda becerilerimizi istediğimiz gibi kullanabilir ve
yeni bilgileri sorunsuz alıp işleyebiliriz.
Sol beyin hemisferi: Mantık, zaman algısı, sebep-sonuç iliş­
kisi, detaycılık, analiz etmek, düzen gibi özelliklere sahip.
Sağ beyin hemisferi: Resimlerle düşünmek, zamandan öz­
gür yaşamak, yaratıcılık, duygular, bütünü görmek, sentez
yapmak gibi özelliklere sahip.
Sihir, İkisinin Birlikteliğinde
Herhangi bir faaliyet için neden her iki hemisfere de ihtiyaç duy­
duğumuz çok açık:
Bir metni okurken önce harfleri sonra da kelimenin bütünü­
nü algılarız, kelimenin tonunu işitir, anlamına uygun görsel­
leri hafızamızda görürüz, anlamını kavrar ve diğer bilgilerle
olan bağlantısını oluştururuz.
Yazı yazarken tek tek harfleri ve onları oluşturan kelimeleri
hatırlarız, içimizden seslendiririz ve elimizi hareket ettirerek
onları kağıda dökeriz.
220

--- Sayfa 222 ---
Resim yaparken çizmek istediğimiz görüntünün tamamını
zihnimizde görerek, tek tek çizgiler sayesinde görüntünün
tamamını kağıda ya da tuvale aktarırız.
Hesap yaparken soyut rakamları kullanır ve onlara bir de­
ğer biçeriz.
Yolda yürürken gideceğimiz mesafenin tamamını bilir, tek
tek adımlar atarak hedefe varırız.
Piyano çalarken parmaklarımızı piyano tuşlarına tek tek
yerleştiririz ve ritmi koruyarak duygularımızı bir melodiye
dönüştürürüz.
Çocukların konsantrasyon sorunlarını oluşturan sonsuz sayıda
sebep var. Ama kinesiyoloji ile her çocuğun kendine özel ya­
şadığı sorunu tespit etmek, kökenine inmek ve çocuğun ihtiyaç
duyduğu terapiyi uygulamak çok kolay. Kas testini saklı şeyleri
koklaya koklaya açığa çıkaran bir köpeğe benzetebiliriz aslında.
Her ikisi de gerçekleri hızlı bir şekilde yüzeye çıkartıyor.
Her iki beyin hemisferinin spesifik görevleri var. Sol taraf mantıkla düşünürken
sağ taraf duygularla yaşar. Kinesiyoloji, bu iki zıt dünyayı birleştirmek için
harika bir yöntem.
221

--- Sayfa 223 ---
Enerji Blokajları
Beyin hemisferlerinden biri devre dışı kaldığında öğrenme zor­
lukları yaşarız: Sadece sol taraf aktifse, olayı analiz edebiliriz
ama bizi sonuca götürecek hiçbir fikir gelmez aklımıza. Sadece
sağ taraf aktifse, aklımıza bol bol fikir gelebilir ama onları bir
türlü hayata geçiremeyiz.
Stresten özgür düşünebilmek ve yeni bilgileri öğrenebilmek
için iki hemisferin dengede olması şart. Ancak o zaman yeni ve­
rileri hafızaya alıp, eski verilerle ya da deneyimlerle olan bağ­
lantısını oluşturabiliriz. Sağ ve sol beyin hemisferlerimiz birlikte
çalışırken yeni bilgileri almak ve onları kaydetmek bize çocuk
oyuncağı gibi gelir.
Destekleyici Ortam Oluşturmak
Başarılı bir öğrenme süreci için şunlara ihtiyaç duyarız:
Sağlıklı bilgi akışı için biyokimyasal sistem ve sinir ağı
sağlıklı olmalı (Beslenme ve sağlıklı su tüketiminin etkisi
önemli)
Rahat hissedebileceğimiz keyifli bir atmosferiz olmalı
Yeni bilgiler öğrenme konusunda bakış açımız pozitif olmalı
Yeniliklere açık olmak ve içeriğe ilgi duymak çok önemli
Başarıya programlanmış bilinçaltı inançlara sahip olmalıyız
Zihni geliştiren öğrenme metotlarını uygulamalıyız
Konsantrasyon Sorunları ve Nedenleri
Çocukta konsantrasyon bozukluğunun sebebi ruhsal sarsıntılar
veya aşırı baskı ise, çok basit birkaç kinesiyoloji egzersizi ile
çocuk rahatlayabilir ve konsantrasyonunu kısa sürede artırabilir.
Bir örnek teşkil etmesi açısından sizinle, üç ayrı çocukla yaptı­
ğım konsantrasyon bozukluğu çalışmasını paylaşmak istiyorum:
İlk çocuk anne babasının boşanmasından kaynaklanan trav­
madan özgürleşememiş ve boşanmadan dolayı kendini suçluyor-
222

--- Sayfa 224 ---
du. Bu çocuğun ruhsal olarak desteğe ihtiyacı vardı, uygun bitki
esansları onun travmasından özgürleşmesine ve yeni aile ortamı­
na adapte olmasına yardım etti. Zaman içerisinde zihni sakinleşti
ve eski konsantrasyon gücüne yeniden kavuştu.
İkinci çocuk üzerinde uyguladığım testler, onun beyin hem­
siferlerinin dengede çalışmadığını gösteriyordu. Uzun süredir B
ve D harflerini birbirine karıştırıyor, bazen sağını ve solunu ayırt
edemiyordu. Dikkati kolayca dağılıyordu. Annesiyle yaptığım
konuşmalarda, çocuğun bebekken emekleme dönemini yaşama­
dığını öğrendim. Bu dönem çocukların nörolojik gelişimi açısın­
dan son derece önemlidir. Bu çocuğun bol bol hemisfer dengele­
me egzersizleri yapması gerekti.
Üçüncü çocuk ise, kas testinin verdiği sonuçlara göre başarısız
olmaktan korkuyordu. Bu korkusu geçmişte yaşadığı bir okul de­
neyimiyle oluşmuştu; yaptığı bir hata sonucu arkadaşlarının alay
konusu olmuş ve şimdi de hata yapmaktan ve yeniden alay konu­
su olmaktan korktuğu için derslerde parmak kaldıramaz olmuştu.
Çocuğun odaklandığı şey ders değil başarısızlık korkusuydu. Biz
yetişkinlerin bakış açısından çok önemsiz gibi görünen bu tarz ço­
cukluk deneyimleri kişiyi hayatı boyunca bir gölge gibi takip eder.
Bilinç unutsa da bilinçaltı daima hatırlar ve hatırlatır! Bu durumda
yapmamız gereken şey, kinesiyoloji yöntemleri ile kişinin geçmiş
deneyimlerine ait stresten özgürleşmesine yardımcı olmak.
Blokajlardan Özgürleşmek
Kinesiyoloji sayesinde, kişinin öğrenme bozukluğunun sebebi­
ni, bedensel, zihinsel, duygusal ve ruhsal boyutta test edebiliriz.
Enerji blokajını yaratan stresin belli harflerle mi, sesli okumakla
mı, yazı yazmakla mı ya da belli bir yöne bakmakla mı ilgili ol­
duğunu bulabiliriz.
Bu süreçte örneğin şöyle konuları test ediyoruz:
Sebep, eski bir travmanın yarattığı stres olabilir
Öğretmenlerle yaşanan sorunlar olabilir
223

--- Sayfa 225 ---
Okul arkadaşlarıyla yaşanan sorunlar olabilir
Özgüven düşüklüğü olabilir
Kinesiyoloji ile her tür stresten özgürleşmek mümkün. Çoğu
kez zihin egzersizleri yapmak bile yeterli olabiliyor. Öğrenme
bozukluğu belli bir dersle ya da kişiyle ilgiliyse, o zaman daha
derin kinesiyoloji çalışmaları yapmak gerekir.
Dominant Bilinçaltı Davranışların Önemi
Eğitim Kinesiyolojisinde ele aldığımız bir diğer önemli konu da,
bilinçaltında oluşan dominant davranış kalıpları. Bu kalıplar olu­
şurken, zihin, gözler, kulaklar ve eller birlikte çalışarak belli bir
davranış kalıbı oluşturur.
Bedenimizde enerji çapraz aktığından, sol beyin hemisferi­
miz bedenimizin sağını ve sağ beyin hemisferimiz de bedenimi­
zin solunu yönetir demiştik. Yani bu durumda normalde beynin
sol hemisferi aktifken, sağ el, sağ göz ve sağ kulak dominanttır.
Ama bu komutlarda zaman zaman sorunlar yaşanabiliyor.
Örneğin göz ve kulaklarda sağ taraf aktifken ellerde sol taraf
aktif olabiliyor. Böyle durumlarda sol beyin sağ beyin ile sağlıklı
iletişim kuramadığından çocuk öğrenme sorunları yaşıyor.
Aynı sorun göz ve kulaklarla da yaşanabiliyor. Böyle durum­
larda çocuk tahtaya yazılan ders notlarını defterine geçirirken
zorlanıyor ya da sözlü anlatılan ders bilgilerini anlamakta sorun
yaşıyor.
Öğrenme zorluğu yaratan bu dominant bilinçaltı kalıpları kas
testi ile bilince çıkartabiliyoruz.
Kinesiyoloji Kolay Öğrenmenin
Yolunu Açar
Doktor Paul Dennison, kinesiyolojinin, nörolojinin ve disleksi
çalışmalarının çeşitli alanlarından elde edilen deneyim ve me­
totlardan yola çıkarak eğitim kinesiyolojisi dalını kuran kişidir.
224

--- Sayfa 226 ---
Optimal Öğrenme Yolları
Eğitim kinesiyolojisinin sunduğu bazı egzersizlerle (Brain-Gym® =
Zihin jimnastiği) bu enerji blokajlarını açmak mümkün. Bu eg­
zersizler esnasında beynin sol ve sağ hemisferi dengelendiğinden
çocuk hem sağ hem sol gözünü, hem sağ hem sol kulağını ve
hem sağ hem sol elini rahatlıkla kullanabiliyor. Bu entegrasyon
sayesinde yeni bilgileri algılamak kolaylaşıyor.
Bu egzersizlerin tamamı aslında çocuklar için düşünülmüş­
tü, ancak biz yetişkinler de stresli anlarımızda bu egzersizlerden
faydalanabiliyoruz. Göz kaslarınızı geliştirmek, stres blokajları­
nı çözmek veya sağ ve sol beyin hemisf erlerin izi dengelemek
için yararlanacağınız bu egzersizleri hangi sıklıkta ve ne kadar
süreyle yapacağınız tamamen size kalmış. Önemli olan uygula­
ma sonrasında iyi hissediyor olmanız.
Yazı yazarken ihtiyaç duyduğumuz göz ve el arasındaki ko­
ordinasyon veya bir metin okurken ihtiyaç duyduğumuz be­
yin ve göz arasındaki koordinasyon çok kolay uygulanabilir
bazı egzersizlerle sağlanabiliyor.
Böylece beden duruşumuz, özellikle de yazı yazarken doğal
yapısına geri dönebiliyor. Bu sayede gereğinden fazla enerji
harcamamış oluyoruz.
Ders çalışırken hüsran yerine merak duygusunu yaşamaya
başlıyoruz.
Konsantrasyonumuz artıyor. Dengeye gelen bedensel, duy­
gusal, zihinsel ve ruhsal boyutlarımız yeni bilgileri alırken
bizi destekliyor.
Çoğu Öğrenme Bozukluğu Entegrasyon Eksikliğinden
Kaynaklanıyor
Öğrenme bozuklukları yaşayan çocuk ve yetişkinlerle yıllarca
çalışan Dennison şu sonuca vardı: Çoğu durumda sağ ve sol be­
yin hemisferleri dengede olmadığından iki hemisfer arasındaki
bilgi aktarımında stres ve sorunlar yaşanıyor.
225

--- Sayfa 227 ---
Sol beyin hemisferi daha dominant olduğunda yeni bilgileri
öğrenirken detaylara takılıp kaldığımızdan konunun bütününü
kavramakta zorlanıyoruz: Bu durum çoğunlukla baş ağrısı ile
sonuç lanı yor.
Sağ beyin hemsiferi daha dominant olduğunda ise, sıkça dalıp
gidiyoruz ve detayları kaçırıyoruz. Aklımıza harika fikirler gelse
onları somutlaştıramıyoruz.
Çocuğun Sağlıklı Emekleme Döneminden Geçmesi
Neden Bu Kadar Önemli?
Bebek yaklaşık sekiz aylıkken sağ ve sol beyin hemisferlerini
çok doğal bir yolla dengelemeyi öğrenir: emekleyerek!
Bebek emekleme esnasında sağ kolunu sol bacağı ile ve sol
bacağını sağ kolu ile aynı esnada kullanarak bu dengelemeyi
gerçekleştirir. Bu doğal gelişim sürecinde bebeğin beyni sağdan
sola ve soldan sağa bilgi aktarımını öğrenirken bir takım men­
tal beceriler kazanır. Çocuk ilerde okuma yazma öğrenirken bu
mental becerilere ihtiyaç duyar.
Bebekler emekleme döneminden geçmediğinde mental geli­
şimlerinde sorunlar yaşanıyor.
Eksik Kalan Emekleme Dönemini Nasıl Telafi Edebilirsiniz?
Beden her zaman dengeden yana olduğundan sinir sisteminizi her
an yeniden programlayabilirsiniz. Her yaştan çocuk ve yetişkin,
çaprazlama (sek sek) egzersizi ile bedenini yeniden eğitebilir. Bu
egzersizi düzenli olarak yaptığınızda beyninizin sol ve sağ hemis­
ferlerini çok hızlı ve etkili bir şekilde dengeye getirmiş olursunuz.
Çaprazlama hareketi ile bedeniniz zaman içerisinde yeni sinir ağları
oluşturur. Hem koordinasyonunuz hem de mental becerileriniz artar.
Otomatik davranış dediğimiz her tür alışkanlığımız tekrarlarla
oluştu, yeni alışkanlıklarımızın otomatikleşmesi için de tekrarla­
ra ihtiyaç var. Araba kullanmayı yeni öğrendiğiniz zamanı hatır­
lıyor musunuz? Aynı anda aynaya, direksiyona, vites koluna, gaz
226

--- Sayfa 228 ---
pedalına, fren ve debriyaj pedalına hakim olmak ne kadar zordu,
değil mi? Ama tüm bu hareketler yeterince tekrarlandıktan sonra
bilinçaltına kaydoldu ve her bir davranış otomatikleşti. O zaman­
lar bizi bu kadar zorlayan tüm bu davranışları şimdi farkında bile
olmadan otomatik olarak yapabiliyoruz.
Çaprazlama hareketi için de aynı şey geçerli. Bol bol tekrar­
layın. Yeni sinir ağının oluşması için en az 21 günlük tekrara
ihtiyaç var, bazen bu süre birkaç haftayı da bulabiliyor.
Çaprazlama Egzersizini Yaparken Zorlanıyorsanız
Yoğun stres altındaysak çaprazlama hareketini yaparken zorlanırız.
Böyle durumlarda, yürürken sol kol sol bacakla ya da sağ kol sağ
bacakla aynı anda ve yönde hareket etmek ister. Bu anlarda tek beyin
hemisferimizle idare ediyoruz demektir. Hayata karşı duruşumuz her
anlamda zayıflar. Kendimizi stresli ve güvensiz hissederiz.
Zihinsel kapasitenizi genişletin: Çaprazlama hareketi iki beyin hemisferinizi
dengeye getirir.
227

--- Sayfa 229 ---
1
•
Çaprazlama hareketini yaparken zorlanıyorsanız hareketin
hızını düşürün ve çaprazlama hareketini bilinçli bir farkındalıkla
yavaşça uygulayın. Böylece sağ ve sol beyin arasındaki doğal
denge yeniden kurulacaktır.
Bu egzersizi her gün birkaç dakika yapmanız bedensel, zihin­
sel, duygusal ve ruhsal sağlığınız için önemlidir.
Çeşitli Çaprazlama Hareketleri ile
Beyninizi Böyle Dengeleyebilirsiniz
Bu egzersizler hem çocukların hem de yetişkinlerin yararlanacağı
egzersizlerdir. Siz de bu egzersizlerden esinlenerek ve yaratıcı­
lığınızı kullanarak yeni çaprazlama egzersizleri keşfedebilirsiniz.
1 . Rahat ve dik bir şekilde ayakta durun. Sağ bacağınızı merdi­
ven çıkar gibi kaldırın ve sol elinizi sağ dizinize değdirin. Şim­
di aynı hareketi sağ elinizi sol dizinize değdirerek tekrarlayın.
Bu hareketi yirmi kez yapın.
2.
Sağ kolunuzu düz bir şekilde yana doğru açarak kaldırın. Sol
bacağınızı düz bir şekilde bedeninizden uzaklaştırarak yana
doğru açın. Şimdi aynı hareketi diğer kol ve bacağınızla tek­
rarlayın. Bu hareketi yirmi kez yapın.
3.
Sol kolunuzu ve sağ bacağınızı bükmeden, düz bir şekilde
öne doğru uzatın, el ve ayak birbirine doğru uzansın, tıpkı
kapanan bir makas gibi. Aynı hareketi diğer kol ve bacağınız­
la tekrarlayın. Bu hareketi yirmi kez yapın.
4.
Buz pateni kaydığınızı hayal edin. Sol kolunuzu düz bir şe­
kilde ileri doğru uzatırken sağ bacağınızı da düz bir şekilde
arkaya doğru esnetin. Şimdi aynı hareketi diğer kol ve baca­
ğınızla tekrarlayın. Bu hareketi yirmi kez yapın.
5.
Sol elinizi ve sağ ayak topuğunuzu bedeninizin arkasında
birleştirin. Şimdi aynı hareketi diğer el ve ayak topuğunuzla
tekrarlayın. Bu hareketi yirmi kez yapın.
6.
Sol bacağınızı merdiven çıkar gibi yukarı kaldırırken sağ dirseği­
nizi yavaşça sol dizinize değdirin. Şimdi aynı hareketi diğer dir­
sek ve dizinizle tekrarlayın. Bu hareketi yirmi kez yapın.
228

--- Sayfa 230 ---
Orta Çizgi Entegrasyonu
Çocuğunuz yazarken ve okurken zorlanıyor mu? Bir metni def­
terine geçirirken imla hataları yapıyor mu? Yazı yazarken önün­
deki defteri yamuk açıda mı duruyor? Yazısı zor mu okunuyor?
Eğer durum buysa, çocuğunuz büyük ihtimalle sağ ve sol
beyin arasındaki iletişim geçişlerinde sorun yaşıyor demektir.
Onunla aşağıdaki testi deneyin:
Orta Çizgi Entegrasyonunu Böyle Test Edebilirsiniz
i
-
Çocuğunuzla karşılıklı oturun. Küçük ve yuvarlak bir cisim
bulun (örneğin bozuk para) ve çocuğunuza bu cisme odak­
lanmasını söyleyin.
Siz bu cismi çocuğunuzun göz hizasında yavaşça sağa ve
sola doğru oynatırken çocuğunuza başını sabit tutmasını
ve bu cismi sadece gözleriyle takip etmesini söyleyin. Cismi
çocuğunuzun göz hizasında, gözlerinden yaklaşık 1 5-20 cm
mesafede tutmaya ve onun görüş alanında kalacak şekilde
sağa sola oynatmaya özen gösterin. Böylece çocuğunuz ba­
şını sabit tutarak cismi gözleriyle takip edebilir.
Bu esnada çocuğunuzu dikkatle gözlemleyin. Cismi takip
ederken gözlerini sağa sola oynattığında herhangi bir nok­
tada göz hareketinde bir duraksama ya da kopukluk var mı?
Özellikle tam ortada, yani sağdan sola ya da soldan sağa
geçiş yaparken bir duraksama olup olmadığına bakın. İdeal
durum gözlerin akıcı bir şekilde cismi takip etmesidir. Geçiş­
lerde eğer herhangi bir duraksama ya da kopukluk varsa, göz
ve beyin arasındaki koordinasyonda bir problem var demek­
tir. Bunun göstergesi çocuğunuzun okuduğu satırı anlama­
sı için aynı satırı birkaç defa okumak zorunda kalması veya
akıcı okuyabildiği halde metnin içeriğini kavrayamamasıdır.
229
1
•

--- Sayfa 231 ---
Yatay Sekizin Desteği
Sağ tarafı görmek için beynin sol lobuna, sol tarafı görmek için
de beynin sağ lobuna ihtiyaç duyarız. Orta sahayı görebilmek
için ise iki beyin hemisferinin birlikte çalışmasına ihtiyaç duya­
rız. Ancak o zaman baktığımız şeyi gerçekten görür, algılar ve
hafızaya depolarız.
Sağ ve sol beyin hemisferini entegre etmek için gözlerinizle havada yatay sekiz
çizebilirsiniz. Eğer bunu yapmakta zorlanıyorsanız bu çizimi göz hizanızda tu­
tun ve gözlerinizle çizimdeki yatay sekizi takip edin.
Bu egzersiz orta çizgi entegrasyonunu sağlar. Gözler, tam orta­
ya geldiğinde aktif kalmayı öğrenir. Böylece egzersiz sonrasın­
da okuyacağınız satırın tam ortasına geldiğinizde ya da satır başı
yaptığınızda dikkatiniz ve konsantrasyonunuz hala yerli yerinde
olacaktır. Bu egzersizle hem konsantrasyonunuzu artırabilir hem
de evvelce hafızaya aldığınız bilgileri rahatlıkla hatırlayabilirsiniz.
Yatay Sekizin Şekli
Yatay sekizin şekli hep aynıdır. Hayalinizde yatay sekizi çizer­
ken sekizin orta çizgisinden başlayın, üst kısmından başlayarak
yanlara doğru ilerleyin. Çizeceğiniz yatay sekizin sağ ve sol yu­
varlağının aynı büyüklükte olmasına özen gösterin.
Bu egzersizi birkaç hafta boyunca çocuğunuza uygulayın, ta
ki yatay sekizi gözleriyle zorlanmadan çizip takip edene kadar.
230

--- Sayfa 232 ---
tki Beyin Hemisferini Böyle Entegre Edebilirsiniz
¬fl!!ı<!a Ç!iı )ataj s©ı<·ª«
Bu egzersizi ayakta ya da oturarak yapabilirsiniz. Sol kolunuzu
öne doğru uzatın, başparmağınızı havaya doğru kaldırın ve diğer
parmaklarınızı avucunuzun içine doğru kapatın. Elinizi oynata­
rak, göz hizanızda başparmağınızla havada yatay sekizler çiz­
meye başlayın. Bu esnada başınızı sabit tutun ve yatay sekizleri
sadece gözlerinizle takip edin. Bu hareketi gözleriniz yatay sekizi
rahatlıkla takip edebilene kadar sürdürün.
Şimdi aynı egzersizi diğer elinizin başparmağı ile tekrarlayın.
Son olarak da her iki elinizi kullanarak aynı egzersizi tekrarlayın.
Ellerinizi birbirine kenetleyin ve başparmaklarınız yukarıya doğru
baksın. İki elinizi kullanarak havada çizeceğiniz yatay sekizleri
gözlerinizle takip edin. Bu hareketi gözleriniz yatay sekizi rahat­
lıkla takip edebilene kadar sürdürün.
cı<>zTerre Çizilen¥i:Z:
Bu uygulama için ikinci bir kişiye ihtiyacınız olacak. Çocuğunuzla
karşılıklı oturun. Küçük ve yuvarlak bir cisim bulun ve çocuğunu­
za bu cismi gözleriyle takip etmesini ama bu esnada başını sabit
tutmasını söyleyin. Cismi çocuğunuzun göz hizasında, ondan
yaklaşık 1 5-20 cm mesafede tutun ve havada yavaşça yatay se­
kizler çizmeye başlayın. Çocuğunuz egzersizin bir yerinde cismi
gözleriyle takip edememeye başladığında durun ve minik bir ara
verin, daha sonra aynı egzersize yeniden başlayın. Çocuğunu­
zun ara vermeye duyduğu ihtiyaç sayısı onun öğrenme bozuk­
luğunun derecesini gösterir. Bu egzersizi sıkça tekrarladığınızda
çocuğun aralara duyduğu ihtiyaç da azalarak yok olacaktır.
t_Jle-lft_ti-çızne-riYatay-seı<.i!!
Boş bir sayfayı çocuğunuzun önüne koyun. Sayfanın düz bir şe­
kilde onun önünde durması önemli. Kağıdın tam ortasından ya­
tay bir çizgi çekin ve bu çizginin tam orta noktasını işaretleyin. Bu
nokta yatay sekizin başlayacağı merkez noktası olacak. Şimdi
231

--- Sayfa 233 ---
çocuğunuza bu merkez noktasından başlayarak kocaman yatay
sekizler çizmesini söyleyin. Eğer zorlanıyorsa ilk sekizi siz çizin
: ve çocuğunuz bunun üzerinden devam etsin. Ona istediği renkte ı
kalemler kullanabileceğini hatırlatın.
Şi.rkat EQiersızı;
. Öğrenmeyi kolaylaştırmak ve eğlenceli bir hale getirmek için her :
, iki beyin hemisferine de ihtiyacımız var. Kendi öğrenme beceri- i
lerinizi geliştirmek ya da çocuğunuzun öğrenme sürecini destek-
: lemek istiyorsanız beyin jimnastiğinden yararlanabilirsiniz. Şimdi
önereceğim egzersiz kişiyi dengeye getirerek kendi merkezine ta- 1
şır. Ayrıca bacak kaslarını esneterek uzun süreli oturmaktan kay- 1
naklanan gerginliği de alır.
Dik ve rahat bir şekilde ayakta durun. Bacaklarınızı çaprazlayın. ;
Dizleriniz gevşek olsun. Ayaklarınız yan yana paralel dururken ayak ·
başparmaklarınız da eşit konumda dursun. Bu egzersizi çocuğu- \
; nuzla birlikte yapmak isterseniz onunla karşılıklı konumlanın ve her 1
1
hareketi hissederek birlikte yapın. Çocuğunuz egzersizi size bakarak :
daha kolay yapacaktır. Şimdi
. kollarınızı serbestçe yere doğru
sarkıtın. Nefes verirken bede­
ninizi öne doğru bırakın, nefes
• alırken doğrulun. Aynı esnada
kollarınızı rahatça sağa sola ha­
reket ettirin.
Bu hareketi birkaç kez tekrarla­
yın. Şimdi de ayak çaprazınız-
. da ayakların yerini değiştirin ve
aynı egzersizi tekrarlayın.
Özellikle uzun süreli zihinsel çalış­
malarda yararlanabileceğiniz sar­
kaç egzersizi konsantrasyonunuzu
artırır ve kaslarınızı gevşetir.
232

--- Sayfa 234 ---
: Juıaı<·•ızıerlj
. Bu egzersiz kulakları dengeleyerek duyduklarınızı işitmenizi sağlar.
' Egzersiz sonrası işitsel algılama kapasitenizde artış olduğunu göre-
ceksiniz. Bu egzersiz ayrıca boyun ve omuz kaslarınızı da gevşetir.
ı -
Çocuğunuzla karşılıklı olarak ayakta durun ve dizlerinizin ra- :
,
hat olduğundan emin olun. Sol kolunuzu yukarıya hafif yana
doğru kaldırın ve sol kulağınızı bu kolunuza dayayın. Sol kol ,
ve sol kulak tüm egzersiz boyunca tek vücut olarak kalmalı. ;
Tam karşınızda duran çocuğunuz da aynı egzersizi sizinle bir­
likte yapsın. Birbirinizin aynadaki görüntüsü gibi olmalısınız.
1
j
ı -
1 -
i
1
Kulağınızı yapıştırdığınız havada duran kolunuzla yatay sekizler
çizin. Bu esnada belden yukarınız hareketi takip edecektir. Yatay
sekizin merkez noktası tam önünüzde olmalı ve sekizin sağını ve
solunu çizerken daima yukarıya doğru çizmeye başlayın.
Birkaç tekrardan sonra duygularınıza odaklanın ve sol kulağı- ı
nızın içini hissedin. Bu hissi sağ kulağınızın size verdiği hisle i
kıyaslayın. Sol kulağınızın kan dolaşımı artacağından orada ;
hafif bir karıncalanma hissedeceksiniz.
Şimdi aynı egzersizi sağ kol ve sağ kulakla tekrarlayın.
Hemen akabinde her iki kulağınızdaki kan dolaşımını ve enerji
1
1
1
- -- - ---·-- -.- -----·-------·----
1
1 Yatay sekiz egzersizi dinleme becerimizi artırıyor ve gerilmiş kasların gev- 1
j şemesini sağlıyor.
!
233

--- Sayfa 235 ---
Duyma kapasitenizi kulak masajıyla da artırabilirsiniz. Her iki ku­
lağınızı yukarıdan başlayarak başın arkasına doğru çekin ve aynı
hareketi noktasal çekişlerle kulak memesine kadar sürdürün.
1
B-27 Noktalarına Masaj Yapım
· Bu egzersiz ile beyin hemisferlerini çok hızlı bir şekilde dengeleye­
bilirsiniz. Öğrenme bozukluğu yaşayanlar için bire birdir.*
· Çocuğunuz bu noktalara masaj yaparak konsantrasyonunu artıra­
cağından okul ve ev ödevi başarısı da artar. B-27 noktaları böbrek
meridyeninin son akupunktur noktalarıdır ve Çin Tıbbına göre be­
yinle doğrudan bağlantılıdır. Bu noktalar bedende iki taraflı olarak
köprücük kemiğinin hemen altında sternumun (iman tahtasının)
kenarında çukurumsu bölgelerdir. Çocuğunuza bu noktaları kendi
bedeni üzerinde gösterin.
Bir elinizi göbek deliğinizin üzerine koyun ve diğer elinizin iki
parmağı ile B-27 noktalarını baskı uygulayarak ovun. Bu es­
nada derin nefesler alıp verin. Bir süre sonra (genellikle yirmi
saniye kadar sonra) bedeninizde bir gevşeme hissedeceksiniz.
Şimdi aynı egzersizi ellerin pozisyonunu değiştirerek tek­
rarlayın.
'.lırilgofı:lhYl!rllşlar Yapın:
Bu egzersiz timus bezini harekete geçirerek yaşam enerjinizi
artırır. Timus bezi bağışıklık sisteminin çok önemli bir parça­
sıdır. Konumu, göğüs ortasında üst göğüs kemiğinin hemen
arkasındadır. Sağ elin tüm parmaklarını birleştirerek timus be­
zinin üzerinde saat yönünün tersine hafifçe dairesel vuruşlar
yapın. Bu esnada derin nefesler alıp verin. Yaklaşık yirmi sani­
ye sonra enerjinizin arttığını hissedeceksiniz.
*
B-27 noktaları bedenimizde dolaşan yaşam enerjisinin kavşak noktasıdır. Bu
noktalarda tıkanıklık varsa tüm bedendeki enerji akıÚ dengesi bozulur. -ç.n.
234

--- Sayfa 236 ---
Gözler Greve Girdiğinde
Sağ ve sol beyin dengesi bozulduğunda okurken ve yazarken
gözlerimiz strese girer. Çaprazlama egzersizleri ve çeşitli yatay
sekiz uygulamaları beyin hemisferlerini yeniden dengeye kavuş­
turur. Böylece okur ve yazarken gözler sağ, sol ve orta alanda yer
alan bilgileri bütünüyle algılayabilir.
Bedenimizin dilini öğrenmek gerçekten çok önemli, çünkü gözle­
rimiz bize gizli saklı kalmış başka içsel streslerimizi de anlatır.
Göz Pozisyonuna Bağlı Olumsuz Duygular
Bazen seanslarda kişinin belli bir yöne bakmasıyla olumsuz ruh
haline girdiğini gözlemlerim. Böyle anlarda kişi yoğun bir duygu
çalkantısına girebiliyor ve bedenindeki tüm enerji akışı bozula­
biliyor. O zaman anlıyorum ki, kişinin bedeni geçmişte yaşanan
travmatik bir deneyimde bu göz pozisyonunu güçlü negatif duy­
gularla ilişkilendirmiş ve hafızaya almış.
Konunun daha iyi anlaşılması için seanslarımdan iki örnek
paylaşmak istiyorum:
Geçmişte arkadaşının bir araba tarafından ezilmesine ve ya­
ralanmasına şahit olan bir çocuk, şimdi kazanın yaşandığı
yöne baktığı her durumda korku ve endişeye kapılıyor ve
sağlıklı düşünemiyordu.
Orta boylarda bir kadın, uzun boylu eski kocası tarafından
dövülmüştü ve şimdi ne zaman uzun boylu biri ona doğru
yaklaşsa panik hissediyordu.
Göz Pozisyonunun Zihin Aktivitesiyle Bağlantısı
Bu tarz bir göz stresi çocuklarda olduğu kadar yetişkinlerde de
bedensel ve ruhsal sıkıntılara sebep oluyor. Örneğin biz bir yan­
dan konuşurken diğer yandan beynimiz konu ile ilgili imgeleri,
anıları, duyguları ve fikirleri çağırmakla meşgul. Bu esnada göz­
ler kendiliğinden belli yönlere doğru hareket ediyor.
235

--- Sayfa 237 ---
Neredeyse her insan belli göz pozisyonlarında bazı kasları
devre dışı bırakır. Bu doğal işleyiş onun günlük yaşamını asla
olumsuz etkilemez. Ama eğer geçmişte tam da o yöne bakarken
bir travma yaşandıysa ve beden o göz pozisyonunu bazı olumsuz
duygularla ilişkilendirdiyse o zaman durum değişir tabii.
İster çocuk ister yetişkin olun, bu tarz ilişkilendirmeler strese
ve konsantrasyon bozukluğuna sebep olur. Böyle durumlarda bu
göz stresinden özgürleşmek çok önemli, aksi takdirde artçı etki­
leri ömür boyu sürebilir.
Belli Bir Göz Pozisyonu
Kinesiyolojide yaptığımız göz pozisyonu çalışmalarında bir
adım daha öteye giderek NLP'de keşfedilen bir fenomenden ya­
rarlanıyoruz: Gözlerin baktığı yöne bağlı olarak beynin belli bir
bölgesinden bilgi alıyoruz.
Bunu hemen deneyebilirsiniz: Çocuğunuzla karşılıklı oturun.
Birbirinize sırayla kendi hayatınızdan hikayeler anlatın. Karşı­
nızdakini dinlerken onun göz hareketlerine odaklanın. Hikaye­
lerde yer alan görüntüleri, sesleri anlatırken, olan biteni hatırlar­
ken ve duygusunu yaşarken gözleri hangi yönlere doğru hareket
ediyor?
Zihnimizin hafızasından bilgi çağırdığımızda gözlerimizin
peş peşe hızlı bir şekilde bir takım yönlere bakması çok doğal.
Düşünceler Göz Pozisyonuna Göre Seyahat Eder
NLP, hangi göz pozisyonunun (bakış yönünün) beynin hangi
<lata bankasıyla iletişime geçtiğini açığa çıkarıyor.
Gözlerimizi yukarı doğru yönelttiğimizde beynimiz görsel
hafızamızı aktive eder. Sol yukarı baktığımızda geçmişte
yaşanmış resimleri hatırlarız, örneğin son tatilimizi. Sağ
yukarı baktığımızda ise fantezi ve yaratıcılık devreye gi­
rer, örneğin yeni tasarlayacağımız bir şeyin neye benzeye­
ceği gibi.
236

--- Sayfa 238 ---
Gözler kulak hizasında hareket ediyorsa beynimiz işitsel ha­
fızamızı aktive eder. Kulak hizasında sol yana baktığımızda
geçmişte duyduğumuz sesleri hatırlarız, örneğin dünkü te­
lefon konuşmasını ya da en sevdiğimiz şarkıyı. Kulak hiza­
sında sağ yana baktığımızda ise henüz yaşamadığımız bir
sesin neye benzeyeceğini anlamaya çalışırız, örneğin arkada­
şımıza aldığımız hediyenin karşısında onun nasıl bir sevinç
çığlığı atacağını hayal ederiz.
Sol aşağı doğru yöneltilen bakışlar içsel konuşmaları tetik­
ler. Her birimiz bilerek ya da bilmeyerek gün boyu bir sürü
içsel konuşma yaparız: "Keşke . . ... olsaydı", "İnşallah . . . ..
olur" gibi.
Sağ aşağı doğru yöneltilen bakışlar da duygularımızı aktive
eder. Örneğin o anda üzgünseniz ve sağ aşağı doğru bakarak
dalıp gittiyseniz bir süre sonra duygu dünyanızda kaybolup
gidersiniz ve üzüntünüz gittikçe artar.
Dairesel Göz Hareketleriyle Stresten Özgürleşmek
Korku dolu bir çocukla çalışırken, onun altı yaşında büyük bir
travma yaşadığını ve bedeninin bu travmanın sebep olduğu stres­
ten özgürleşmek istediğini kas testi vasıtasıyla ortaya çıkarmıştık.
Bu çalışmayı yaparken, çocuğun travmatik deneyiminin ay­
rıntılarını hatırlaması gerekmedi:
Çocuk bir elini alın bölgesine diğer elini baş bölgesinin arka­
sına yerleştirdikten sonra başını sabit tutarak, sadece gözleriyle
benim önce saat yönünde sonra saat yönünün tersine çizdiğim
daireleri takip etti. Bu esnada çocuğun beyni geçmişte yaşanan
olayla ilgili tüm verileri aktive etmeye başladı: görsel, işitsel ve
duygusal verileri.
Blokajları Çözmek
Bazen çocuk kendini belli bir göz pozisyonunda kötü his­
sedebiliyor, gözleri huzursuz bir şekilde sağa sola titreme-
237

--- Sayfa 239 ---
ye başlıyor. Böyle anlarda biliyoruz ki, çok önemli bir veri
yüzeye çıkmış ve o anda işlem görüyor. Çocuğa bir süre bu
pozisyonda kalmasını ve derin nefesler alıp vermesini söylü­
yorum. Bir süre sonra gerginliğin yerini huzur ve rahatlama­
ya duygusu alıyor.
Kinesiyoloji sayesinde çocuk, geçmişte yaşadığı olayın hiçbir
ayrıntısını hatırlamak ve ifade etmek zorunda kalmadan hücresel
kayıtlarında derin bir temizlik yapabiliyor. Yapılan çalışmadan
sonra çocuk her yöne rahatlıkla bakabiliyorsa ve gözlerini sa­
kince hareket ettirebiliyorsa, geçmişte yaşanan travmatik olayın
etkileri temizlenmiş demektir.
Ebeveyn Çocuğunu Nasıl
Destekleyebi 1 i r?
Hayatlarında kinesiyoloji olsun ya da olmasın, bir çocuğun
ebeveyni tarafından her anlamda desteklenmesi çok önem­
li. Kinesiyoloji çalışmalarından yararlanmak isteyen ebe­
veynlerin çocuklarına verebilecekleri en iyi destek, onların
da egzersizleri öğrenmeleri hatta çocukla birlikte uygulama
yapmaları. Çocuk, alacağı bu destekle kendini daha güçlü ve
motive hissedecektir.
Çocuklar duygu detektörü gibidir. Keyfinizin yerinde olup
olmadığını ve onlar hakkında neler hissettiğinizi anında anlarlar.
Eğer çocuk anne veya babasının bu egzersizlere inanmadığını
hissederse, içsel çatışmaya düşüp kendini farkında olmadan sa­
bote edebilir.
Buna karşılık çocuk eğer anne babasının desteğini hissederse,
adeta çiçek açar, yaptığı şeyle ilgili motivasyonu ve inancı artar.
Çocuklar çoğu kez ailedeki öncülerdir ve kinesiyoloji uygulama­
larını diğer aile üyelerine de bulaştırırlar.
238

--- Sayfa 240 ---
Çocuğunuza Böyle Yardımcı Olabilirsiniz
Çocuğun kendi başına yapabileceği bu egzersizde dairesel göz
hareketlerini de kullanarak çaprazlama hareketinin olumlu etki­
sini daha da artırıyoruz. Dairesel göz hareketleri beynin farklı
bölgelerini aktive ediyor. Buna paralel olarak yapılan çaprazlama
hareketi ise bilgi akışının sorunsuz yaşanmasını sağlıyor. Beyin,
her an tam kapasite ve konsantre bir şekilde işlemeyi öğreniyor.
Çocuğunuz eğer tüm çaprazlama egzersizlerini rahatlıkla yapa­
biliyorsa, o zaman sıra bu egzersize geldi demektir. Başlangıçta
bazı çocuklar göz ve beden hareketlerini kombine etmekte zor­
lanabilir. Ama birkaç denemeden sonra göz ve beden hareketleri
uyum içinde akmaya başlayacaktır.
1 . Çocuğunuzla karşılıklı olarak ayakta durun. O, el ve bacak­
larını kullanarak yaptığı sek sek hareketine, yani çaprazlama
hareketine başlasın.
2.
Siz de bu esnada elinizde tuttuğunuz bir nesne ile çocuğun
göz hizasında havada yavaşça ve saat yönünde kocaman
daireler çizin.
3.
Çocuğunuza, çaprazlama hareketine devam ederken bir
yandan da gözleriyle sizin el hareketlerinizi takip etmesini
söyleyin. Bu esnada çocuğun başı sabit kalmalı. Ona, bu
egzersizin ders çalışırken konsantrasyon ve canlılık kazan­
dıracağını hatırlatın.
4.
Bir süre sonra aynı egzersizi saat yönünün tersine daireler
çizerek birlikte tekrarlayın.
Anne Babalarm Bakış Açısı
Egzersizleri Birlikte Yapmak
Çoğu çocuk zihin jimnastik egzersizlerini birileri ile birlikte yap­
maktan hoşlanır. Bu sebepten dolayı tüm anne babalara önerim
şu: Çocuğunuzun egzersiz arkadaşı olun!
239
1
•

--- Sayfa 241 ---
Birlikte egzersiz yaparken içinizdeki çocuğun ortaya çıkması­
na izin verin ve uygulamanın her anından keyif alın. Birlikte ge­
çireceğiniz bu değerli anları eğlenceye çevirmek sizin elinizde.
Dilerseniz uygulamaları müzik eşliğinde de yapabilirsiniz.
Hatırlayın! Bu egzersizler sadece çocuğunuza iyi gelmiyor,
sizin de günlük yaşamda karşılaştığınız zor durumlarla baş etme
gücünüzü artırıyor. Bu egzersizlerle yaşam enerjiniz artıyor ve
daha pozitif, daha hareketli bir insana dönüşüyorsunuz. Değişen
ve güzelleşen enerjinizden tüm aile üyeleri pozitif etkilenecektir.
Çocuklar Onlara Güven Duymanıza İhtiyaç Duyar
Çocukların becerilerine güven duyarsanız sizi şaşırtacak harikalar
yaratabilirler. Ancak onlara duyacağınız güven yüzde yüz gerçek
olmalı! Çocuklar yaşayacağınız her tereddüdü hissederler.
Çocuk ona güvenildiğini ve anne babasının ondaki gelişimleri
fark ederek onunla birlikte mutlu olduğunu hissederse, bir anda
kendi yapabilirlik sınırlarını aşarak mucizeler yaratabilir. Korku
ve şüphenin olmadığı yerde çocuk bütün dikkatini rahatlıkla ya­
pacağı şeye odaklayabilir.
Alçakgönüllü Olun
Sabit fikir tıpkı bir gözlük gibidir. Bir insan hakkındaki fikrimiz sa­
bitse, ona ancak belli bir gözlükten bakabiliriz. Görebildiğimiz ise,
sadece o gözlüğün bize sunduğu bakış açısı kadardır. Bu da farklı
insanların aynı insan hakkındaki görüş farklılıklarını açıklıyor.
Sabit fikrimizden özgürleştiğimizde şaşırtıcı gelişmeler yaşa­
nır. Düne kadar asla değişmez diye baktığımız bir insanda muci­
zevi değişimlere ve gelişmelere tanık oluruz. Karşımızdaki insan
hakkında sahip olduğumuz düşünce ve inançlar onun bizimle
olan iletişimini olumlu ya da olumsuz etkiler.
Günümüz dünyasında öğrenciler ve çocuklar hakkında birçok
önyargımız var. Onlar gerçekten de bu kadar tembel, agresif ve
sorunlu mu? Yoksa çocukların daha olumlu davranmasına engel
olan ebeveynlerin yüksek beklentileri ve davranışları mı?
240

--- Sayfa 242 ---
Bir Ebeveyn Olarak Kendinize İyi Bakıyor musunuz?
Kendinize ne kadar iyi bakarsanız, çocuğunuza verecek o kadar
çok şeyiniz olur. Huzurlu ve keyifli olduğunuzda çocuğunuza
karşı daha anlayışlı sabırlı olursunuz. Bu sebepten dolayı tüm
ebeveynlere bazı önerilerde bulunmak istiyorum:
Stres birikiminizden özgürleşin, gerekiyorsa bu konuda pro­
fesyonel destek almaktan çekinmeyin. Bunun çocuklarınıza
da yararı olur.
Çocuğunuzla ilgili beklentilerinizi bir kez daha gözden ge­
çirin.
Kendi korkularınızdan özgürleşin ve çocuğunuzu olduğu
gibi kabul edin.
Kinesiyolojide, bebeklerin ve küçük çocukların sorunlarında
çoğu kez sadece anne ile çalışmak yeterli oluyor, özellikle de
anne ve çocuğun sorunu ortaksa.
Beslenmenin Önemi
Beden Susuz Kaldığında
Hücreler arası iletişimin sağlığı açısından bedenin yeterince su
ile beslenmesi çok önemli. Kinesiyoloji seansında beden sıkça
suya ihtiyaç duyar. Çocukların da aynı şekilde ders çalışmaya
başlamadan önce su içmelerini hararetle öneririm. Bir yetişkinin
bedeni yüzde yetmiş ila seksen sudan oluşur. Beyin ve sinir sis­
temi ancak kaliteli suyla beslenirse işlem yapabilir.
İşin gerçeği, insanlar su içmeyi unuttu ve beden artık su­
suzluk sinyalini sağlıklı iletemiyor. Bolca tüketilen limona­
ta, meyve suyu, çay, kahve, süt gibi sıvılar asla suyun yerini
tutamaz. Bedenin doğal ihtiyaçlarını karşılarsak, öğrenme
becerimiz artacağı gibi konsantrasyonumuz da artacaktır.
Konsantrasyonunuzu artırmak istiyorsanız hareket edin
ve bolca su için.
241

--- Sayfa 243 ---
1
•
Şeker Bedeni Zayıf Düşürür
Kinesiyoloji çalışmalarında şekere 'enerji hırsızı' deriz, çünkü
onu ne zaman test etsek, bedeni zayıf düşürdüğünü görüyoruz.
Buna karşılık doğal petek balı beden için iyidir, çünkü sahip ol­
duğu enzimler şekeri işlemek için bire birdir.
Şeker, kan şekerini hızlı bir şekilde artırdığından enerjiniz
hızla yükselir, ama bu durum uzun sürmez. Dalak hemen alarm
verir ve büyük miktarda insülin salgılanmasına sebep olur. Bu da
kan şekerinizi yeniden düşürür, üstelik artık kan şeker seviyeniz
eskisinden daha da düşük olacaktır.
Bu sefer siz kendinizi bitkin hissedeceğinizden yeniden şeker
alırsınız ve bedeni büyük bir çıkmaza sokarsınız. Şekeri haya­
tınızdan çıkardığınızda bir süre sonra artık şekerli gıdaları öz­
lememeye başlarsınız. İlerleyen zamanlarda ise şekerli gıdalar
midenizi bulandırmaya başlar. Bunu şekeri hayatından çıkaran
herkes bilir!
Çocuklarda Gıda Testi
Bu testte geniş sırt kası olan latissimus dorsi kasını kullanıyoruz.
Bu kas hem dalağımız ile hem de kan şekerimiz ile bağlantılıdır.
Bu kası test etmek için ideal konum ayakta durmaktır. Çocu­
ğunuz bir kolunu dümdüz aşağı sarkıtarak bedenin yanına
yapıştırsın. Bu esnada elin sırtı bedene değecek ve avuç içi
dışarıya bakacak.
Şimdi bir elinizi çocuğunuzun omzuna koyun. Diğer elinizi de
çocuğun bedeni ile kol bileği arasına sokun ve bileği tutun.
"Hazır" dedikten sonra çocuğun kolunu dışa doğru çekerek
bedeninden uzaklaştırmaya çalışın. Bu esnada çocuğunuz
kolunu bedenine yapışık tutmaya çalışsın.
Eğer kas testi sonucu zayıf ise, kasta veya ona bağlı merid­
yen ve organlarda zaten bir enerji dengesizliği var demektir,
yani bu kas şu an için gıda testine müsait değil.
242

--- Sayfa 244 ---
Eğer kas testi sonucu güçlü ise, çocuğunuzun diline bir par­
ça şeker koyun ve aynı testi tekrarlayın. Aldığınız sonuç zayıf
olacaktır.
Şimdi aynı testi doğal petek balı ve meyve çeşitleri ile de ya­
pın. Bu testler birçok insanda güçlü çıkıyor.
Eğer şeker testinde güçlü sonuç alırsanız, bedeninizin artık iyi
ve kötüyü birbirinden ayırt edecek durumda olmadığını anla­
mış olursunuz.*
Sağlığımızı ve Enerjimizi Tehdit Edenler
Bedenimizin benzini aldığımız gıdalardır. Ama bu benzini elde
etmek için bedenin bu besinleri önce sindirmesi ve işlemesi ge­
rekiyor. Beden tüm bunlar için enerjiye ihtiyaç duyar. Besinler
ancak sindirildikten ve işlem gördükten birkaç saat sonra enerji­
ye dönüşür. Tabii aldığımız besinler kaliteliyse!
Yediğimiz içtiğimiz birçok gıdanın beş kuruşluk enerji değeri
yok maalesef. Beden onları öğütmek için bir sürü enerji harcıyor
ama yerine yenisini koyamıyor. Bu gıdalara 'boş kalori' denme­
sine şaşmamak gerek! Beyaz şeker ve beyaz un bu boş kaloriler­
den sadece ikisi. Kahvaltıda yediğimiz beyaz ekmek ve reçel de
enerji katilleri arasında.
Çocuklarının beslenmesinde doğal gıdalara geçiş yapan anne
babalar, çocuklarında konsantrasyon becerisinin ve iç huzurun
arttığını bildiriyor. Beyaz şekerin yerine yiyebileceğiniz bir sürü
taze meyve çeşidi var.
Çocuklar da tıpkı bizim gibi öğütlerden hoşlanmaz, onlara
beslenmenin önemini anlatmak yerine onlarla şeker, bal ve mey­
ve testlerini yapın. Bırakın kendileri ikna olsun!
*
Bunun bir başka anlamı da şu olabilir: Beden şekere karşı bağımlılık geliş­
tirmiştir. -ç.n.
243

--- Sayfa 245 ---
Aile için Bitki Esanslarmm Test Edilmesi
Terapiye gelen birçok çocuğun yaşadığı sorunun arka planında
ailevi meseleler oluyor.
Çocuklar çoğu kez anne babaların sorunlarına ait semptomları
yaşıyorlar. Örneğin korku dolu bir çocuğun anne ya da babasının
da korku dolu olması hiç de tesadüf değildir. Böyle durumlarda
çocuğa verilecek uygun bitki esansı onun ruhunu rahatlatacaktır.
Ancak döneceği ortam yine korku dolu olacağından benim öne­
rim, ailenin bütün fertlerinin kendilerine uygun bitki esansların­
dan yararlanmaları. Kişiye özel bitki esansını tespit etme aşama­
sında kas testi her zamanki gibi imdadımıza yetişiyor.
244

--- Sayfa 246 ---
Kinesiyoloji ve NLP
NLP (Neuro Linguistik Programming) açılımına
baktığımızda:
!'j__euro kelimesi sinir sistemimizi ve duyusal algı­
larımızı anlatıyor.
ı_inguistik kelimesi dil anlamına geliyor.
frogramming kelimesi ise içsel programlarımızı
simgeliyor.
Çevremizde olup biteni algılama şeklimiz ve
kullandığımız kelimelerle oluşturduğumuz içsel
programlar bizim yaşam kalitemizi ve davranış­
larımızı doğrudan etkiliyor. Diğer taraftan içsel
programlarımız, yaşam deneyimlerimizi ve kul­
landığımız dili etkiliyor.
Neyi nasıl algılayacağımıza bilerek ya da bilme­
yerek kendimiz karar veriyoruz. Aynı şey yaptı­
ğımız değerlendirmeler için de geçerli. Hepimiz
algıda seçici davranarak binlerce veri arasından
sadece o an ilgimizi çeken verileri seçiyoruz.
Peki bu seçimleri neye göre yapıyoruz?
Dikkatimizi neye veriyorsak ona uygun veriler
seçiyoruz elbette ve tüm bunlar bize özel bir filt­
reden geçerek ulaşıyor. Bu filtreyi oluşturanlar
ise güncel ihtiyaçlarımız, inançlarımız, çağrışım-
larımız ve yapılması gerekenler listemiz.

--- Sayfa 247 ---
NLP Nedir?
NLP, seksenli yılların başında Richard Bandler ve John Grin­
der tarafından kuruldu. Her ikisi de insanlar arası iletişimde öne
çıkan temel kurallara karşı büyük bir ilgi duyuyordu. Bazı ünlü
terapistlerin video kayıtlarını inceleyerek onların beden dilini,
göz hareketlerini, kelime seçimlerini ve görüşme yöntemlerini
araştırdılar. Çok ilginç sonuçlar elde ettiler; her insanın kendine
özel bir haritası olduğunu ve yaşadıkları her deneyimi bu harita­
nın filtresinden kayda aldıklarını keşfettiler.
Tüm bu veriler sayesinde bazı temel kurallar ve metotlar ge­
liştirerek insanların birbirleriyle olan iletişimlerinde nasıl daha
etkili olabileceklerini ve diğer insanların haritalarını nasıl okuya­
bileceklerini çözdüler.
Bugün birçok alan NLP metotlarından yararlanıyor; satışçı­
lar, yöneticiler, sporcular, okullar ve hedefine varmak için içsel
program değişikliği yapmak isteyen herkes.
İç Dünyamızın Organizasyonu
İçsel düşünce kalıplarınızı NLP'nin yardımı ile değiştirebilirsi­
niz. Öncelikle sizi engelleyen otomatik davranış kalıplarınızın
farkına varmanız gerekiyor.
Diyelim ki çarşıda dolaşıyorsunuz. Bu esnada yanınızdan bir
sürü insan geçiyor. Bulunduğunuz yerde bir park, evler ve bir
sürü de mağaza var.
Dikkatinizi nelerin çekeceği tamamen orada bulunma ama­
cınıza bağlı. Örneğin, amacınız elinizdeki alışveriş listesini bir
an önce halletmekse dikkatinizi çekecek olan unsurlar bellidir;
sadece ilgi alanınıza giren mağazalar ve ürünler.
Ama amacınız sadece çarşıda dolaşmak ve bir gezinti yap­
maksa dikkatiniz bambaşka şeylere çekilecektir. O zaman gözü­
nüz belki öpüşen bir çifte, parktaki çiçeklere, belki de sevgi dolu
dekore edilmiş bazı vitrinlere takılacak.
246

--- Sayfa 248 ---
Herkesin Tek Bir Gerçeği Vardır: Kendi Gerçeği
Her insan dünyayı kendi duyu kanalları ile algılar, değerlendirir
ve kaydeder. Herkes kendi iç dünyasını kendine has yollarla şe­
killendirir:
Görsel insanların dünyasında ağırlıklı olarak görüntüler var­
dır (Göz insanı)
İşitsel insanların dünyası ağırlıklı olarak sesler, melodiler ve
değerlendirmelerden oluşur (Kulak insanı)
Kinestetik insanlar kendi duygu dünyasında yaşar ve onlar
için hayatın anlamı hissetmek, denemek ve yapmaktır. (Be­
den insanı)
Bu tiplerin kullandıkları dil de birbirinden farklıdır. Her biri­
nin kullandığı belli kelimeler vardır, mesela; görüyorum, duyu­
yorum, hissediyorum gibi.
Diğer insanlarla olan iletişimimizin yanı sıra bir de, farkın­
da olsak da olmasak da kendimizle olan iletişimimiz var; içsel
konuşmalarımız. Belli kalıplaşmış cümlelerimiz bizim için birer
filtreye dönüşür ve hayata bakışımızı şekillendirir; "Hayat kolay
değil", "Erkekler . . . . dır", "Kadınlar . . . . . . dır" gibi . .
.
Bilinçaltı Kütüphanesinde Takılıp Kaldığımızda
Gördüğümüz, işittiğimiz, hissettiğimiz ve düşündüğümüz her şeyi
kendi gerçeğimiz olarak bilinçaltına kaydederiz. Kaydettiğimiz
tüm verileri her an hatırlamamıza imkan yok, veriler o kadar çok
ki. Ama ihtiyacımız olduğunda bu bilgileri bilinçaltı arşivinden
çağırma imkanına sahibiz. Bazen bu arşivdeki bilgiler arasında
kurulan bağlantılar hayatımızda sorunlar yaşamamıza sebep olur.
NLP'nin ilgilendiği alan, insanların zihin haritalarının nasıl
oluştuğu ve bu haritaların etkisiyle nasıl davrandıkları.
Bazen karşımızdaki insanın küçücük bir davranışı bizi kötü his­
settirmek için yeterli oluyor. Biz daha ne olduğunu bile anlamadan
onun bir bakışı, mimiği, beden duruşu, ses tonu veya kullandığı
247

--- Sayfa 249 ---
bir kelime bizim iç dünyamızda bambaşka bir olaya ait duygu­
ları tetikleyebiliyor ve biz bu duyguların etkisiyle o insanı ya da
olayı yanlış yorumlayabiliyoruz. O anda bilinçaltımız kumandayı
ele geçiriyor, otomatik tepkiler vermeye başlıyoruz. Verdiğimiz
tepkilerin gerçekte o anda yaşanan olayla hiçbir ilgisi yok üstelik.
İşte NLP, farkına vardığımız bilinçaltı programlarımızı değiş­
tirmek için yararlanabileceğimiz harika bir yöntem.
Bilinçaltı Kasetleri Keşfetmek
Bir problemi veya stresli bir anı düşündüğümüzde içimizde bir yer­
lerde eski bir film kaseti çalışmaya başlar. Böyle anlarda danışanları­
mın sinema perdesinde hangi filmin oynadığını bilmek bana da danı­
şanlarıma da yararlı oluyor. Çünkü bu filmler hayatımızı yönetiyor,
uykumuzu kaçırıyor ve gerçekleri görmemizi engelliyor.
Bu kasetleri çözmeye giden yolda kendimize sorabileceğimiz
bazı sorular var, işte size birkaç örnek:
Neden patronumdan korkuyorum?
Canım neden sürekli tatlı çekiyor?
Neden ödevlerimi yapmak istemiyorum?
Danışanlarımı zihinsel sinema filmlerini izlemeye ve olan biteni
bana anlatmaya yönlendirirken onlara sürekli sorular sorarım:
Şu anda içsel sinema perdende neler göruyorsun?
Neler duyuyorsun?
Yaşadığın bu problemli deneyimi zihninin sinema perdesin­
de izlerken neler hissediyorsun?
Ne tür içsel konuşmalar yapıyorsun?
Danışanıma, bunun gibi önemli ya da önemsiz görünen bir sürü
soru soruyorum.
Detaylar Resmin Tamamını Oluşturur
Danışanımın zihninde gördüğü görüntünün nasıl olduğuyla ya­
kından ilgileniyorum. Resim koyu renkli mi, açık renk mi? Net
248

--- Sayfa 250 ---
mi, flu mu? Siyah-beyaz mı, renkli mi? Kendini resmin dışında
mı görüyor, için de mi? Yani gözlemci mi, katılımcı mı? Resmin
içinde başka kimler ve neler var?
Çoğu zaman danışanıma, dikkatini çeken şeyleri sorarım:
Dikkati nerede? Kendinde mi? Başka insanlarda mı? Hissettiği
duygularda mı? Duyduğu seslerde mi? Düşünceleri nerede; Geç­
mişte mi yoksa gelecekte mi?
Eğer kişi düşüncelerinde geçmişe gittiyse, muhtemelen geç­
mişten bir kare gelip ekranı işgal etmiştir ve kişi "Yine mi aynı
şey" derken bulur kendini.
Eğer geleceğe gittiyse, büyük ihtimalle zihninde oynayan
film bir facia ile sonuçlanacaktır.
Kinesiyoloji Çalışmasına Destek Veren Önemli Bilgiler
Danışanımın zihinsel sinema perdesindeki detaylar bana ana
konu ile ilgili değerli ipuçları sunar. Bu bilgiler ışığında kinesi­
yoloji seansında nokta atışları yapabilir ve danışanımın hedefine
ulaşmasını engelleyen stresin kökenine inebilirim.
Seans sonunda danışanımın iç dünyasında değişim yaşanıp
yaşanmadığını kas testi ile kontrol edebiliyoruz, böylece kişi de­
ğişimi sadece hissetmekle kalmıyor aynı zamanda görebiliyor da.
Başlangıçta bazı insanlar kendi zihinsel sinema perdelerini
görmekte zorlanabiliyor. Ama birkaç denemeden sonra bunu
kolaylıkla başarabiliyorlar. Bazı insanlar için de sesler görüntü­
lerden daha önemli olabiliyor. Biz de böyle durumlarda çalışma­
mızı görüntüler üzerinden değil, sesler üzerinden sürdürüyoruz.
Gerçeğin Yansıması: Fikirlerimiz
On iki yaşındaki danışanım binicilik dersinde yaşadığı korkuyu zi­
hinsel sinemasında oynatırken bana şunları söylüyordu: "Öğretme­
nim, arkadaşım ve ben tek sıra halinde at biniyoruz. Hemen önüm­
de arkadaşımı görüyorum ve onun önünde de öğretmenim var. Her
ikisi de tam önümde, yani kendimi dışarıdan göremiyorum".
249

--- Sayfa 251 ---
Bu danışanımla daha evvel de zihinsel sinema çalışması yap­
tığımız için, gördüğü sahnede kendisinin katılımcı ya da gözlem­
ci olmasının benim için önemli olduğunu biliyordu ve ben ona
sormadan direk yanıtladı.
Gördüğümüz sahnede kendimize dışarıdan bakıyorsak, o
olayla ilgili yaşadığımız duyguların yoğunluğu az olacaktır, çün­
kü perdedeki kendimize olan mesafemiz uzaktır.
Ama zihinsel sinema perdemizde şu an olduğu gibi kendi be­
denimizden dışarı bakıyorsak olayın tam göbeğindeyiz demektir,
bu da olayla bağlantılı korku, neşe, öfke, utanç veya başka duy­
guları çok daha yoğun olarak yaşıyor olduğumuz anlamına gelir.
Olumsuz İmgelerden Özgürleşmek
Bir terapist olarak danışanımın korku, aç gözlülük veya umursan­
mamışhk gibi duyguları görüntülerle mi, seslerle mi yoksa hislerle
mi harekete geçirdiğini keşfettiğimde, onun yararlandığı kanalı kul­
lanarak çalışmalara etkili bir şekilde devam edebilirim. Çalışmanın
devamında bu imgelerle, seslerle veya hislerle ilgili stresi çeşitli ki­
nesiyoloji egzersizleriyle sıfırlıyoruz. Çalışmanın sonunda zihnin­
deki filmin değişip değişmediğini soruyorum. Genellikle korku dolu
eski film gitmiş veya zararsız bir sahneye dönüşmüş oluyor.
Diyelim ki anne, 'tembel' oğlunun geleceği hakkında endişe­
ler yaşıyor. Bu sahneyi zihninin sinema perdesinde oynatırken,
çocuğu filmin sonunda hiçbir baltaya sap olamıyorsa, annenin
acilen yardıma ihtiyacı var demektir. Bu olumsuz imgenin acilen
değiştirilmesi gerekir.
Seanstan Sonra Yaşanan Değişimler
Her birimiz içimizde bir yerlerde başkalarını asla değiştiremeye­
ceğimizi ve değişimi sadece kendi üzerimizde yapabileceğimizi
aslında biliyoruz. Ama yine de bu gerçeği sıkça unutup kendimi­
zi evde, ilişkide veya işyerinde kurban rolünde buluyoruz.
Seanstan önce ve sonra sahip olduğumuz bakış açısı farkına
baktığımızda, yaşadığımız her tür problemi kendi algılarımızla ya-
250

--- Sayfa 252 ---
rattığımızı fark ediyoruz. Problem diye isimlendirdiğimiz olayın
kendisinde seanstan sonra da herhangi bir değişim yaşanmıyor as­
lında, olay hala olduğu gibi orada duruyor. Değişen tek şey, olaya
bakış açımız. Bakış açımız değişince olaya yüklediğimiz anlam da
değişiyor ve olayın kendisi artık problem olmaktan çıkıyor.
Günlük Yaşam için Yararlı Bir Beceri
Danışanın zihinsel sinema perdesinde oynattığı filmin detayla­
rına ve ona hissettirdiklerine yakından baktığımızda onunla il­
gili bir sürü bilinçaltı kalıp keşfedebiliyoruz. İşin güzel tarafı,
bu keşiften sonra hayatımızı cehenneme çeviren bazı duygu ve
otomatik davranış kalıplarının kökenini de bulmuş oluyoruz. Bi­
linçaltının sırları bilince çıkıyor.
Örneğin eğer ben zihinsel filmimde bir paket çikolatayı renk­
li, kocaman, parlak ve net bir kare olarak görüyorsam, çikolata
görüntüsünü flu, siyah-beyaz ve küçücük bir resim olarak gören
arkadaşıma göre benim canım daha sık çikolata çekecektir.
NLP sayesinde kendi zihinsel filmimizin senaristi ve rejisörü
olabiliriz. Oyuncuları kendimiz seçebilir, filmi istediğimiz yerde
durdurup yeniden oynatabiliriz.
Öncesi ve Sonrası
Bir kinesiyoloji seansının kişide yarattığı içsel değişime şahit ol­
mak son derece heyecan verici.
Bir danışanım yapacağı önemli bir görüşme öncesinde, randevu­
suna çok iyi hazırlanmış olmasına rağmen, görüşmede daha da ve­
rimli olabilmek için benden seans almaya gelmişti. Görüşme anını
hayal etmesini söylediğimde şöyle dedi: "Büyük ve dikdörtgen bir
masanın uzun kenarında oturuyorum. Masanın diğer tarafında be­
nimle görüşme yapan üç uzman yan yana oturuyor. Otoriter bir hava­
da bana bir sürü soru soruyorlar. Şu anda sorulara cevap veriyorum".
Tam bu esnada danışanımın yüzünde endişe belirmeye başladı!
Bunun üzerine hemen bir kinesiyoloji çalışması yaptık. Bu
çalışmadan sonra danışanıma görüşme anını yeniden hayal etme­
sini söyledim.
25 1

--- Sayfa 253 ---
Yeni zihinsel filmi şaşırtıcı derecede değişmişti. Bu sefer ken­
dini dikdörtgen masa yerine yuvarlak bir görüşme masasında gö­
rüyordu, uzmanlar da aynı masadaydı. Hepsi eşit konumda oturu­
yordu. Danışanım kendini son derece akıcı ve rahat konuşurken
görüyordu ve daha önce otoriter görünen uzmanlar şimdi ilgiyle
onu dinliyordu. Görüşme harika bir şekilde sonuçlanıyordu . . .
Bu çalışmadan sonra danışanım yeni zihinsel filmiyle birlikte
yanımdan ayrıldı ve görüşmeye gitti. Sonrasında aldığım haber­
lere göre görüşmesi gerçekten de harika sonuçlanmış!
Pozitif Bakış Açısına Geçiş
Geleceğe yönelik yapılan imgelemeler kehanet ya da falcılık de­
ğildir. Gerçekte yaşanan senaryo, hayali senaryo ile yüzde yüz
uyumlu olmak zorunda da değildir. Önemli olan imgeleme esna­
sında hissedeceğiniz güçlü olumlu duygulardır.
Çünkü vizyonunuzdaki imgeleri duygularınızın etkisiyle ya­
ratırsınız, tıpkı danışanımın o kocaman soğuk masadan sıcacık
yuvarlak masaya geçişini sağlayan duygular gibi.
Düşüncelerimizin yaşam senaryomuza etkisi sandığımızdan
çok daha büyük. Düşüncelerin yaratma gücü var. Her yeni dü­
şünce ile yaşam senaryomuzda yeni bir sayfa daha yazıyoruz. Bu
öyle bir senaryo ki, içsel filmlerimiz sayesinde her an her şekilde
değişebiliyor.
Bakış Açımıza Göre Tepki Veririz
Eşinden boşanmış ve sekiz yaşında bir erkek çocuk annesi olan
danışanım, çocuğunun ona karşı çok öt'keli bir döneme girdiğin­
den ve onu her konuda suçladığından şikayet ediyordu. Bildiği
her yolu denemişti ve o gün seansa geldiğinde kendini son derece
çaresiz hissediyordu.
Onun zihinsel filmine baktığımızda, danışanım oğlunu evde
oyun oynarken gördü, kendisi de oradaydı ama oğlunun yüzünü
göremiyordu, çocuk annesine sırtı dönük bir şekilde oturuyordu.
Danışanımın dikkati ise bütünüyle yaşadığı günlük sıkıntılarday­
dı ve kendini son derece depresif hissediyordu.
252

--- Sayfa 254 ---
Yaptığımız kinesiyoloji çalışmasından sonra danışanımın zi­
hinsel film senaryosu komple değişti. Bu sefer oğlunun ona doğ­
ru yaklaştığını ve ona bir şeyler göstermek istediğini gördü. O da
bütün ilgisini oğluna yöneltmiş ve ona gösterdiği şeye merakla
ve sevgi dolu bakıyordu. Kendini rahat ve huzurlu hissediyordu.
Bu çalışma sonrasında yaptığımız sohbette öğrendiğime göre,
danışanım bir süredir yoğun endişeler yaşıyor ve çocuğuna doğ­
ru düzgün vakit ayıramıyordu. Çocuğunu tek başına büyütmek
zorunda kalmanın korkusu onu esir almıştı. Çok zor geçeceğini
düşündüğü bu süreç onda öfke de yaratmıştı. Çocuğu ise bu öf­
keyi enerji boyutunda hissetmiş ve durmadan onu aynalıyordu.
Kinesiyoloji seansında yaşadığı içsel değişimden sonra, ya­
şadığı duruma bambaşka bir pencereden bakabiliyor ve oğluna
tıpkı eskisi gibi yine kaliteli zaman ayırabileceğini yüreğinde
hissediyordu. Ve öyle de oldu!
Kinesiyoloji ve NLP'nin
Ortak Noktalan
Kinesiyoloji ve NLP'nin o kadar çok ortak noktası var ki, iki
yöntemi birlikte kullanmak harikalar yaratıyor.
İkisinin ortak noktaları:
Çözüm odaklılık
İçsel değişimin kolay ve eğlenceli olması
Sorun, olayın kendisi değil, kişinin olaya yüklediği anlam
İnançların büyük önemi
Sorunun olduğu yerde daima birden fazla çözüm vardır
Kişi bu çözümlere zaten sahiptir ve onları ancak kendisi gö­
rünür kılabilir
Değişim, yaşanan durumu olduğu gibi kabul etmekle başlar
Geçmiş olaylara yüklenen anlam subjektiftir ve her an de­
ğiştirilebilir
Seans sonunda elde edilen sonuç kalıcıdır
253

--- Sayfa 255 ---
Hedef: Çözüm!
NLP çözüm odaklıdır; başarı stratejileri araştırır, başarılı alanları
modeller ve kişinin kendi içinde keşfettiği güç kaynaklarını proble­
min çözümünde kullanmasına yardımcı olur.
Kinesiyoloji de çözüm odaklı çalışır; yapılan kısa bir ön çalışma ite
sorunun kökenine iner ve nokta atışlarıyla seansın etkisini artırır.
Bir kinesiyoloji seansı nda, kişinin hedefe ulaşmasını engelleyen
blokajları, enerji dengesizliklerini ve stres unsurlarını test ediyo­
ruz. Kişinin bu engellerden hangi yolla özgürleşebileceğini test
ettikten sonra duruma uygun egzersizler uyguluyoruz.
Çözüm odaklı çalışmak kişiyi kolay ve h ızlı bir şekilde hedefine
götürüyor.
Hedefi Tam On İkiden Vurmak Kolay ve Eğlenceli
Hayatımızda değişim yaratmak için acı dolu eski travmalaͶımızı
yeniden yaşamaya hiç gerek yok. Sorunlarla daha rahat baş ede­
bilmek için bazen sadece bakış açımızı değiştirmek bile yeterli
olabiliyor. Değişim için önemli olan, kişinin kendisini kurban
gibi görüp görmediği ve yaşadığı hayatın sorumluluğunu alıp
almadığıdır. NLP ve kinesiyolojide yaşanan değişimler eğlence­
lidir, fazla çaba ve acı gerektirmez. Bireysel gelişimin bu yönüy­
le tanışan danışanlar, hayatlarında değişim yaratmanın bu denli
kolay olabildiğine şaşkınlıkla tanık oluyor.
Subjektif Bakış Açısının Yarattığı Problem
NLP'de olsun, kinesiyolojide olsun, şunu çok iyi biliyoruz:
Olayları algılama şeklimiz subjektiftir ve kişisel yorumlarımızla
'kendi gerçeğimizi' yaratırız. Hayatımızı zihinsel haritalarımızla
yaratırız ve aslına bakarsanız bu bizim için çok büyük şans. Çün­
kü istediğimiz hayatı yaşayabilmek için ihtiyacımız olan tek şey
bu haritayı değiştirmek!
254

--- Sayfa 256 ---
Bilinçaltı İnançların Rolü Büyük
NLP ve kinesiyoloji, yaşam kalitemizin bilinçaltı inançlarımızla
doğrudan bağlantılı olduğunu bilir. Hayatı bu inanç filtresinden
algılayarak yaşarız. Her birimiz bilinçaltı inançlarımıza uygun
olayları ve kişileri hayatımıza çekeriz.
Bu inançlar doğrultusunda hayatımızı acıdan kaçarak ya da
hazza odaklanarak yaşarız.
Hiçbir terapist danışanı bilinçaltı inanç değişikliği yapmaya
zorlamaz. Bu değişim çalışmaları sadece ve sadece danışanın
onayı ve isteği ile gerçekleştirilir.
Çözümler Daima Kendi İçimizdedir
NLP ve kinesiyoloji, kişinin her tür çözümü daima kendi içinde
taşıdığını bilir. Burada amaç, kişinin içsel gücünü keşfetmesi ve
ihtiyacı olan çözümleri bilince çıkartarak sorunlarını tüm yaratı­
cılığını kullanarak çözebilmesidir.
Hiçbirimiz bize akıl verilmesinden hoşlanmayız. Eğer kişinin gü­
cünü elinden alıp ona en iyi çözümü ben söylersem, kişi öğüdümü
mantıklı bulsa bile hayatında köklü bir değişim yaratamayacaktır.
Hatta bu akıl vermeler çoğu zaman kişinin direnmesine bile sebep
oluyor. Bunu mutlaka siz de deneyimlemişsinizdir. Size ne yapaca­
ğınızı söyleyen insanlar karşısında hangi duyguları hissediyorsunuz?
Ama kişi kinesiyoloji seansında kendi çözümünü kendisi keş­
federse büyük bir aydınlanma anı yaşar. Bu, kişinin zihninde am­
pulün yandığı andır! Yaşadığı farkındalık onun hayatını değiştire­
cek gücü içinde barındırır. Birdenbire dünyaya bakış açısı değişir!
Bu çok etkili bir andır ve hiçbir öğüt bu anın yerini tutamaz.
Hangi İç Sesinizi Dinleyeceksiniz?
NLP bizi yararımıza çalışan, birbirinden farklı bir dizi iç sesle ta­
nıştım. Ama bazen bir ses diğerinin önüne geçer ve hatlar karışır.
Diyelim ki çarşıda dolaşırken vitrinde harika bir kazak gör­
dünüz ve üzerindeki etikette 300 TL yazıyor. İçinizdeki bir ses
255

--- Sayfa 257 ---
size "Bu kazacak sana acayip yakışır, hemen al" derken, diğer
bir ses "Etiket fiyatı senin bütçeni aşar" diye uyarıyor. Birden­
bire hatlar karışıyor ve "Bunca yıldır köpek gibi çalışıyorum, bu
da benim ödülüm olsa çok mu yani?" diye düşünürken buluyor­
sunuz kendinizi.
NLP'ye göre, buna benzer başka iç seslerimiz de var ve ina­
nın bana, her birinin konuyla ilgili söyleyecek iki çift lafı mut­
laka olacaktır. Kim bilir, belki de tüm bu sesleri bir orkestra şefi
gibi yönetmek ve hepsini ortak bir çözümde birleştirmek müm­
kündür! İşte bunu başarmak tam bir sanattır.
Kararları Tartmak
Tıpkı NLP gibi kinesiyoloji de içsel çatışmalar üzerinde çalışmak
için bire birdir. Bir hedef çalışması yaparken zihnimize mutlaka
birbirinin zıddı olan düşünceler üşüşür. Bu noktada hiçbir düşün­
ceyi bastırmamak ve her birinin sesine kulak vermek önemli. Di­
rendiğimiz şeyi daima çoğaltırız, her düşünce kabul görmek ister.
Bu düşünceleri üreten her bir iç ses kendince iyi niyetlidir ve bizi
olası felaketlerden korumak ister. Ve her bir iç ses anlaşıldığını
bilmek ister, ancak o zaman konuşmayı keser, tıpkı biz insanlar
gibi. Aksi takdirde o sesler asla susmaz ve verdiğimiz kararlardan
sonra bile dırdır etmeye devam eder. Aldığımız kararlardan sonra
duyulan suçluluk ve pişmanlık duyguları işte böyle ortaya çıkar.
En ideal çözümün ortaya çıkabilmesi için ortalığın sessizleş­
mesi gerekir.
Yukarıdaki örnekten yola çıkarsak; kişi o kazacağı ancak
bütçesini sarsmayacak şekilde alırsa, sonrasında suçluluk ve piş­
manlık yaşamayacaktır.
Geçmişe Açılan Subjektif Pencere Değiştirilebilir
Geçmişle ilgili bakış açımız ne kadar subjektifse, geleceğe bakı­
şımız da o kadar subjektif olacaktır. Her ikisi de değiştirilebilir.
Doyumlu bir gelecek yaratmanın ilk şartı, şu anki hayatımızla
256

--- Sayfa 258 ---
barış imzalamak. Geçmiş deneyimler üzerinde kafa yormak ener­
jimizi tüketmekten başka hiçbir işe yaramaz. Oysa doyumlu bir
gelecek yaratmak için o enerjinin her damlasına ihtiyacımız var.
NLP ve kinesiyoloji çalışmaları, geçmişle ilgili dar bakış
açımızın yerini kabul ve huzur duygusunun almasını sağlar. Bu
çalışmaları yapmak için kişinin geçmiş travma deneyimlerinin
duygusal etkisinden özgürleşmeye istekli olması şart.
Değişimi Çapalamak
NLP dilinde çapa, algıyla duygunun birleşmesidir.•
Bedeninizin herhangi bir noktasına dokunarak ya da belli
anahtar kelimeler oluşturarak kendi çapalarınızı yaratabilirsiniz.
Nörolojik bağlantı bir kez kurulduğunda, o dokunuş ya da anah­
tar kelime çapaladığınız duyguyu tetikler.
Kişinin kinesiyoloji seansı sonunda yaşadığı olumlu duygu­
yu mutlaka çapalıyoruz ve kas testi ile çapanın teyidini alıyoruz.
Böylece düne kadar enerji düşüren geçmiş bir deneyim enerji
artışına sebep oluyor ve beden bu değişimi anında kaydediyor.
Kinesiyolojiyi Tamamlayan İdeal Yöntem: NLP
Kinesiyoloji seanslarını NLP ile desteklemek yapılan çalışmayı
zenginleştirdiği gibi kolaylaştırıyor da. NLP'nin varlığı değişi­
min bilinçte yaşanmasına vesile oluyor ve kinesiyolojiyi şu alan­
larda tamamlıyor:
Hedef belirlemek
Göz hareketlerinden yararlanmak
Öğrenme yollarını keşfetmek
*
Her birimizin bilinçaltı farkında olmadığımız çapalarla dolu. Örneğin yolda
yürürken yanınızdan geçen bir yabancının parfüm kokusu size eski sevgili­
nizi hatırlatabilir. Ya da restoranda çalan müzik size bir anda yıllar önce bu
müzik eşliğinde sevgilinizle yediğiniz o romantik yemeği hatırlatabilir ve
siz o anın duygusunu yeniden yaşarsınız. Parfüm ya da müzik sizin çapanız
olmuştur. NLP bize, yararımıza işleyecek bilinçli çapalar yaratabilmeyi öğ­
retir. -ç.n.
257

--- Sayfa 259 ---
Hedef Belirlemek
Bir NLP seansının başında sorulan standart soruları şöyle sırala­
yabiliriz:
Hedefinize ulaştığınızı nasıl anlayacaksınız?
Bir şeylerin olumlu anlamda değiştiğini anladığınız an neleri
görüyor, duyuyor ve hissediyor olacaksınız?
Bu sorular bizi olayı tüm detaylarıyla düşünmeye ve yaşamaya yön­
lendirir. Somut ve spesifik ifadeler hedef belirlemeyi kolaylaştırır.
Bu sorular kinesiyoloji çalışmalarında da harikalar yaratıyor.
Örneğin kendini güvensiz hisseden biri yeni inanç cümlesi olarak
"Kendime güveniyorum" cümlesini seçiyorsa, ona çalışma önce­
si bu soruları mutlaka soruyorum. Böylece soruları yanıtlarken
özgüven duygusunun ona ne ifade ettiğini kendi bedeninde dene­
yimlemiş oluyor. Deneyimlediğimiz her şey bizim için artık ta­
nıdıktır ve onunla yeniden karşılaştığımızda onu mutlaka tanırız.
Kişiye göre değişen özgüvenin tanımı sakin ve huzurlu bir konuş­
ma yapmak, oturaklı bir ses tonuyla seminer vermek veya insanlarla
konuşurken dik ve rahat bir beden duruşuna sahip olmak olabilir.
Kişi kendi tanımını yaptığında, gelecekte yaşayacağı deneyimlerde
kendini yeterince özgüvenli hissedip hissetmediğini kolaylıkla anla­
yabilir. Eğer yaşadığı özgüven düne göre iyi ama yeterince iyi de­
ğilse yeni bir çalışmayla özgüvenini biraz daha artırmayı seçebilir.
Bu örnekteki gibi bir hedef belirlerken, gelecek deneyimin
yakın tarihli olması tüm bu gözlemleri taze taze yapabilmek açı­
sından iyidir.
Göz Hareketleri
NLP'nin bu ilginç keşfinin kinesiyolojide nasıl kullanıldığını "Ço­
cuklar İçin Kinesiyoloji" bölümünde detaylı olarak paylaşmıştım.
Gözlerimizin baktığı yöne bağlı olarak beynimizin belli bölgeleri
aktive oluyor. Bu gerçekten yola çıkarak göz hareketlerini de ki­
nesiyoloji seansına katıp kişinin geçmişinden ya da gelecek endi­
şesinden kaynaklanan stresini daha etraflıca dengeleyebiliyoruz.
258

--- Sayfa 260 ---
Öğrenme Yolları
Kişiye göre değişen öğrenme yollarının bilgisine sahip olmak
eğitim kinesiyolojisi seanslarında çok işe yarıyor. Böyle bir ça­
lışmada keşfedilmesi gereken ilk şey, kişinin öncelikli öğrenme
kanalının hangisi olduğu. Görsel, işitsel ve kinestetik diye isim­
lendirilen bu kanallardan hangisini sıklıkla kullanıyorsak, o ka­
nal bizim öncelikli öğrenme yolumuz oluyor.
Görseller, görerek öğrenirler ve yaşanan bir deneyimi hatır­
larken bilinçaltı arşivinden öncelikle görüntüler gelir. Görsel
öğrenciler bir kelimeyi düşünürken o kelimeyi zihin gözle­
rinde görür ve hecelerler. Fotografik hafızaları muhteşemdir.
Örneğin okudukları İngilizce kitap sayfasında belli bir keli­
meyi ararken o kelimenin sayfanın sağ alt köşesinde olduğu­
nu kolaylıkla hatırlarlar.*
İşitseller, duyarak öğrenirler. İşitsel öğrenciler öğretmenin
anlattığı dersi dinlerken duydukları her şeyi sırasıyla hafı­
zaya alırlar. Öğrendiklerini hatırlarken dudaklarını sessiz
bir şekilde oynatma ihtiyacı hissederler. Kelimeleri duyarak
kaydettikleri için yazı yazarken genellikle imla kuralları ile
sorun yaşarlar. İşitsel bir öğrenciye, alfabede S harfinden
sonra hangi harf geliyor diye sorsanız, S 'ye kadar olan harf­
leri sessizce mırıldanacak ve nihayetinde T harfi diye yanıt
verecektir. Bu sebepten dolayı işitseller görsellere göre ce­
vap verirken daha fazla süreye ihtiyaç duyarlar.
Kinestetikler, kas hafızalarını aktive ederek öğrenirler. Ki­
nestetik öğrenciler deneyerek ve yaparak öğrenir. Onlar bü­
tünsel düşünür ve yeni bilgileri öğrenmelerinin en iyi yolu
yeni bilgiyi eski bilgiyle ilişkilendirmek olacaktır. Hareket
etmeyi severler ve sınava hazırlanırken onları odalarında ile­
ri geri yürürken gözlemlersiniz.
*
Görsel öğrenciler derste bolca görsel malzemeye ihtiyaç duyar: tahta, re­
sim, slayt, vs. -ç.n.
259

--- Sayfa 261 ---
Öğrenci Danışmanları Bu Üç Öğrenme Yolundan
Nasıl Yararlanıyor?
Çocuk gelişiminin evreleri birden fazladır. İlkokul bir ve ikinci
sınıfta çocukların çoğu kinestetik yollarla öğrenir. Bu dönemde
bol bol kesmeli yapıştırmalı ödevler vardır mesela. Üçüncü sı­
nıftan itibaren çocukların çoğu bir anda işitsel kanala geçer. Bu
dönemde ders dinleyerek öğrenme oranı artar. Beşinci sınıftan
itibaren ise görsel öğrenme yolu aktive olur. Böylece gördükleri
şeyleri hızlı bir şekilde hafızaya alabilirler.
Ancak çocuklar diğer iki öğrenme yolunu (işitsel ve görsel
kanalları) ne kadar erken geliştirirlerse okul hayatında o kadar
başarılı olurlar. Üç kanalı da kullanabilen çocuklar çok daha ko­
lay öğrenir.
Çocukların Öğrenme Becerisini Artırmak için
Neler Yapabiliriz?
Brain-Gym® ve stresten özgürleşme egzersizlerine ilave olarak
NLP'den yararlanabiliriz. Eğer çocuğunuzun öğrenme becerisi
akranlarına göre yetersiz ise onun görselliğini artıran bazı egzer­
sizlerin yararı büyük olacaktır. Görsel hafızayı geliştirmek her
zaman için mümkündür. Bu kanalla kelimeleri ve cümleleri çok
daha kolay algılar ve hatırlarız.
Öğrenme zorluğu çeken çocukların çoğunda görsel kanal za­
yıftır. Onların öncelikli kanalı işitsel veya kinestetiktir. Bu ço­
cuklar görsel kanallarını ne kadar erken geliştirirlerse o kadar
iyidir. Okurken ve yazarken gramer konusunda sorun yaşayan
birçok çocuk sağ- sol beyin dengesi, stresten özgürleşme ve gör­
selliği aktive etme gibi tekniklerle bu sorunun üstesinden geldi.
260

--- Sayfa 262 ---
• •
Yaşanmış Ornekler
Kinesiyoloji uygulamaları hayatm kendisi kadar
zengindir. Problemli dönemlerimizde sorunun
içine hapsolup kalıyoruz ve mantığımızın gücü
bizi bu hapishaneden çıkarmaya yetmiyor. Tam
bu noktada bedenimizin bilgeliğinden yararlan­
mak ve kas testini uygulamak bizi hızlı bir şekil­
de çözüme götürür.
Kinesiyoloji uygulamaları ile farkında bile olma­
dığımız içsel stres ve gerginliklerimizi keşfedip
çözebiliriz. Fiziksel rahatsızlıklarımız da asla
bugünden yarına oluşmuyor zaten. Uzun süreli
yaşanan olumsuz duygular belli meridyenleri
zayıf düşürerek hastalıkların besleneceği ortamı
yaratıyor.
Düzenli olarak stresimizden özgürleşip enerji
dengemizi yeniden kurduğumuz takdirde uzun,
sağlıklı ve doyumlu yaşamanın da ortamını ya­
ratmış oluruz.

--- Sayfa 263 ---
Uçuş Korkum Var
Uçuş korkusu olan otuz üç yaşındaki danışanımı hatırlıyorum.
En son sekiz yıl önce uçağa binmiş ve zor anlar yaşamıştı. Seans
istemesinin sebebi ise, kısa bir süre sonra iş gereği çıkacağı uzun
birkaç uçak seyahati idi. Bu seyahati düşünmek bile onu paniğe
sürüklemeye yetiyordu.
İçsel Olarak Özgürleşmek
Danışanımla çalışmaya başladığımızda uçuş korkusunun kö­
keninde yatanın klostrofobi olduğunu keşfettik. Dar ve kapalı
alanlarda bulunmak, onda mahsur kalma korkusunu tetikliyordu.
Yaşadığı panik bundandı. Böylece hedefimizi birlikte belirledik:
"Uçakta rahat ve güvendeyim."
Çalışma öncesi yaptığımız kas testi bu cümlede elbette zayıf
tepki verdi.
Bir dizi kas testi sayesinde danışanımın bedeninden bir yol
haritası aldık. Öncelikle onun son uçak seyahati ve ondan önce­
ki birkaç uçak seyahati üzerinde çalışmamız gerektiğini anladık.
Bu ön çalışmalarla birikmiş stresinden özgürleşti ve sonrasında
içini kaplayan rahatlık duygusu inanılmazdı.
Bedenin bilgeliği bizi adım adım sorunun kök sebebine gö­
türdü. Kök sorun onun sekiz yaşında yaşadığı bir panik duygu­
suydu. Olayın kendisine dair hiçbir detay hatırlayamıyordu. Bu
olayın yarattığı stresten özgürleşirken tüm ayrıntıları da bir bir
hatırlamaya başladı. Sekiz yaşındayken daha büyük bir çocuk ta­
rafından bir barakaya kilitlenmişti ve bütün çabalarına rağmen
oradan çıkmayı başaramamıştı. Orada hapsolup kalmaktan ve bir
daha kimsenin onu bulamayacağından öylesine korkmuştu ki,
bu korku aynı gün içinde panik duygusuna dönüşmüştü. Neyse
ki şans eseri birileri onu kurtarmıştı. Ama yaşadıkları onu öyle
derin etkilemişti ki, bu olaya dair her şeyi bilinçaltının derinlik­
lerine gömmüştü. Olayı yeniden hatırlaması ise bu çalışmayla
mümkün oldu.
262

--- Sayfa 264 ---
Uçuş Korkusundan Uçuş Keyfine
Çalışmamızı bitirdikten sonra danışanım yeni durumunu şöyle
tarif etti: "Birkaç hafta sonra yapacağım uçak seyahatleri beni
artık korkutmuyor. Tam aksine heyecan ve merak duyuyorum."
Zaten bedeni de "Uçakta rahat ve güvendeyim" cümlesine ar­
tık güçlü yanıt veriyordu.
Seyahatlerinden döndükten sonra beni arayıp, son derece ra­
hat ve güvenli uçuşlar yaşadığını bildirdi. Özellikle cam kenarın­
da oturmak ona ayrı bir keyif vermişti.
İmdat! Sımfta Kalacağım!
Eski bir danışanım beni panik içinde aradı. On beş yaşındaki oğlu
okulda hep başarılı olmuştu ama şimdi notları bir anda düşmüştü.
Önce matematik dersinde, sonra da İngilizce dersinde sorun ya­
şamaya başlamıştı. Bu da yetmezmiş gibi şimdi bir de Fransızca
dersinden kötü notlar alıyordu. Sorun bulaşıcı bir hastalık gibi
yayılıyordu ve sınıfta kalma tehlikesi ile karşı karşıyaydı. Anne
ve babası son derece endişeliydi.
Okulda ders dinlerken herhangi bir sorun yaşamıyordu ama
ev ödevlerini yaparken ve sınava girdiğinde bildiği her şeyi unu­
tuyordu. Bütün dünyası alt üst olmuştu. Üzerinde ne kadar kafa
yorsa da tüm bunların sebebini anlayamıyordu. Neler olup bitti­
ğini anlamak üzere kinesiyolojiden destek almaya karar vermişti.
Beklenmedik Duygular
Birlikte belirlediğimiz hedef inanç cümlesi "Kolay ve başarılı bir
şekilde öğreniyorum" idi. Konuyla ilgili duyguları test ettiğimiz­
de karşımıza çıkan duygu öfke oldu. O da ben de çok şaşırmış­
tık. Kime ya da neye öfkeli olduğunu bilmiyordu. Çalışmamıza
devam ederken bir kez daha öfke kalıbıyla karşılaştık. Kendini
tekrarlayan bu kalıp onu çaresiz hissettiriyordu.
263

--- Sayfa 265 ---
Derken, babasının bir görüşmemizde söylediği şeyler geldi
aklıma: "Dünyayı değiştirecek olan gençlerdir. Onlar değiştir­
mezse başka kim değiştirebilir ki!" Bu konuşma esnasında konu
toplum yapısına, okullara, eğitim sistemine falan da gelmişti ve
onun ne kadar öfkeli ve çaresiz hissettiğini hatırladım. Çocuk bu
duyguları bir sünger gibi emmişti ve babasının ondan beklentisi
onun taşıyamayacağı kadar ağır bir sorumluluktu.
Öncelikle bu konuşmanın onda yarattığı stres üzerinde çalıştık.
Çalışmanın devamında, onun kritik anlarda kendini kapattı­
ğını keşfettik. Son zamanlarda derslerinde yaşadığı sorunların
kökeninde yatan sebep buydu.
Yeniden Sağlıklı Ders Çalışabilmek
Sağ-sol beyin dengesini kurarken çaprazlama egzersizleri son
derece yararlı oldu. Sonrasında kas testleri bizi onun zayıf not
aldığı ikinci deneyimine götürdü. Bedeni, onun gelecek kor­
kusu üzerinde çalışmamızı istiyordu. Bir anda hatırladı, ikinci
kez zayıf aldığında paniğe kapılmıştı, sınıfta kalacağından öyle
korkmuştu ki. Ve şimdi bu korku kalıbı kendini sinsice tekrar
ediyordu.
Yaptığımız çalışmayla, bu korkusundan özgürleşmek sadece
birkaç dakika sürdü. Hemen ardından test ettiğimiz "Kolay ve
başarılı bir şekilde öğreniyorum" cümlesine bu sefer güçlü yanıt
aldık.
Uykumda Dişlerimi Gıcırdatıyorum
On üç yaşındaki bir öğrencinin yaşadığı okul stresiyle ilgili yap­
tığımız testlerde onun ruhuna iyi gelecek bitkilere ihtiyaç duy­
duğunu keşfettik. Bedeni Snapdragon (Aslanağzı) isimli Kali­
forniya bitkisini istiyordu. Bu bitki esansı çene eklem kaslarının
gevşemesine yardımcı olur.
Ona "Gece dişlerini gıcırdatıyor musun?" diye sorduğumda
bana şaşkınlıkla "Nereden biliyorsunuz?" diye sormuştu. Ona
264

--- Sayfa 266 ---
bedeninin ne kadar bilge olduğunu anlattığımda beni ilgiyle din­
ledi. O bir yandan bu esansı kullanırken diğer yandan yaptığımız
başka çalışmalarla sorunun kökenine doğru ilerledik. Bu süreç­
te ışık terapisinden, enerji dengeleme egzersizlerinden, geçmiş
olayların yarattığı birikmiş stresten özgürleşme tekniklerinden
ve çene kaslarını rahatlatma çalışmalarından yararlandık.
On üç yaşındaki öğrencimiz artık dişlerini gıcırdatmıyor.
Yaşadığım Stres Beni Hasta Edecek Diye
Korkuyorum
"Çok stresli bir dönemden geçiyorum ve sonunda mide ülseri
olmaktan korkuyorum" diyen kırk sekiz yaşındaki bir iş kadını
sağlığını korumak için geç olmadan kinesiyolojiden yararlanmak
istiyordu. Yıllardır dur durak bilmeden çalışmıştı. Çok parası
vardı ama mutlu değildi. İçinde kocaman bir boşluk hissediyordu
ve yemek yeme arzusuna engel olamıyordu.
Gel gelelim yediği onca yemek o boşluğu bir türlü doldura­
mıyordu. Hırsını dizginlemek, rahatlamak ve bazı sorumlulukları
çalışanlarına devretmek istiyordu. İlk seans için belirlediğimiz
hedef inanç cümlesi "Ben sakin ve doyumlu bir insanım" oldu.
Gelecek için Yaşamak: Yaşamı Ertelemek
Mutsuzluk, aç gözlülük ve hayal kırıklığı gibi duygular mide me­
ridyenimizi zayıflatır. Beklentimiz ne kadar çoksa hayal kırıklı­
ğımız da o kadar bol olacaktır, çünkü beklentinin olduğu yerde
hayal kırıklığı kaçınılmazdır.
Yaptığımız çalışmada, danışanımın mutluluğunu sürekli gele­
ceğe ertelediğini fark ettik. Durum böyle olunca da hiçbir başarı­
sının tadını çıkaramıyordu.
Bu inanç kalıbı üzerinde çalışırken adım adım sorunun kö­
kenine doğru ilerledik ve bir dizi dengeleme egzersizi uygula­
dık. Bedeni yeniden dengeye gelebilmek için bitki esansı ve
265

--- Sayfa 267 ---
günlük stresinden özgürleşebilmek için bazı egzersizlere ihti­
yaç duyuyordu.
İki aylık bir çalışmadan sonra danışanım sanki bambaşka bir
insan olmuştu. Artık kendine zaman ayırıyor, başarılarının tadını
çıkarabiliyordu. Ama işin en güzel tarafı, artık mide ülseri ol­
maktan korkmuyor ve kendini fiziksel olarak son derece sağlıklı
hissediyordu.
Beden Kendi Kendine Yardım Edemediğinde
Hiçbir hastalık bugünden yarına oluşmaz. Uzun süreli yoğun stres
bedenin kendini iyileştirme çıtasını aştığında hasta oluruz. Örne­
ğin sıkça yaşanan olumsuz duygular belli meridyenlerin akışını
bozduğundan hastalanmak kaçınılmaz oluyor.
Bazen olumsuz tek bir düşünce bile belli bir kasın devre dışı kal­
ması için yeterli oluyor. Yıllar boyu taşıdığımız yoğun öfke, hayal
kırıklığı veya mutsuzluk gibi duygu durumlarının enerji akışımızı
kökten bozmasına şaşmamak gerek. Bedenin zayıf düşmesi has­
talıklara davetiye çıkartıyor.
Çin Tıbbına göre enerji akışı sağlıklı olan bedende hiçbir hastalık
barınamaz. Bu durum öfke patlamaları yaşayan ve safra kesesi
meridyeninde dengesizlik yaşayan insanlar için de geçerlidir. Yıl­
lardır öfke patlamaları yaşayan insanların safra kesesinin hasta
olması tesadüf değildir.
Partnerimi Kaybetmekten Korkuyorum
İşinde başarılı kırk üç yaşındaki bir kadın ilişkisinde kriz yaşı­
yordu. Duygusal stresin yanı sıra mide sorunları ve uykusuz­
luk da çekiyordu. Bir türlü gevşeyemiyor ve rahatlayamıyordu.
İçinde bulunduğu durum iş hayatını da etkilemeye başlamıştı
ve büyük bir çöküş yaşamaktan korkuyordu. Kocası ondan duy-
266

--- Sayfa 268 ---
gusal olarak uzaklaşmıştı ve yoğun kaybetme korkusu hissedi­
yordu. Ona neyin yardımcı olacağını sordum ama hiçbir fikri
yoktu. Tüm beraberlikleri boyunca kocasını hayatının merkezi
yapmıştı ve şimdi kelimenin tam anlamıyla hayatının merkezi
yıkılıyordu!
Çakralardaki Tıkanıklığı Açmak
Bazı stresten özgürleşme egzersizlerinin yanı sıra çakralarını da
kas testi ile kontrol ettik. Kök ve taç çakrada sorun tespit ettik.
Çakra öğretisi Hindistan kökenlidir. Enerji sistemimizi oluş­
turan ve daire şeklindeki çakra adı verilen yedi ayrı enerji mer­
kezi bedenimizin ön ve arkasında omurga boyunca uzanır. Çak­
ralardaki enerji akışı dengelendiğinde zihinsel ve ruhsal olarak
dengeye geliriz.
Bedenimizin en altında yer alan kök çakra somut dünyayla
olan ilişkimizi ve yaşam sorunlarıyla nasıl baş edeceğimizi yö­
netir. Bu çakra dengede olduğunda ayaklarımız sapasağlam yere
basar ve günlük yaşantımızı kolaylıkla sürdürürüz. Dengesi bo­
zulduğunda gerçeklerden koparız ve hayat bizim için bir müca­
deleye dönüşür.
Taç çakra ise kafamızın bıngıldak bölgesinde bulunur ve bi­
zim spritüel enerji merkezimizdir. Bu çakranın dengesi bozuldu­
ğunda kendimizi her şeyden ayn hissederiz, korku dolu oluruz,
karamsar hissederiz ve yalnızlık duygusu yaşarız.
Danışanımın dengeye gelebilmesi için kök çakraya kırmızı
ve taç çakraya sarı ışık terapisi uyguladık. Üzerinde çalıştığımız
duygu ise sevgiydi. Danışanım ışık terapisi sonrasında yeniden
dengesine kavuştu ve yaşamsal sorunlarla baş edecek gücünü
topladı. Kendi deyimiyle içindeki daralma hissi gitmiş, yerini
o ana kadar hiç tatmadığı bir sonsuzluk ve açılma hissi almıştı.
Yeniden umutla dolmuştu ve ilerleyen seanslar boyunca gücünü
daha da toparlamaya kararlıydı.
267

--- Sayfa 269 ---
Artık Kendi Hayatlmın Sorumluluğunu
Almak İstiyorum - Ama Çok Korkuyorum!
Küçük kızını tek başına büyüten genç bir annenin sorunu öz de­
ğer düşüklüğü ve hissettiği kaygılardı. Bir süre önce kendinden
yirmi yaş büyük kocasında baba sevgisini aradığını fark etmiş
ve ondan boşanmıştı. Artık kendi ayakları üzerinde durmak ve
kızını tek başına yetiştirmek istiyordu. Hakkını ararcasına "Artık
ben de kendi sorumluluğumu almak istiyorum!" diyordu. Ah bir
de şu kaygılar olmasaydı. . .
Bastırılmış Arzuları Açığa Çıkarmak
Seansta, danışanımın gerçekten ne kadar sorumluluk almaya hazır
olduğunu kas testi ile kontrol ettik. Sonuç yüzde sıfırdı! Gülmeye
başladı. Ona "Acaba bazen birilerinin seni koruyup kollamasını
ve sorumluluğunu almasını istiyor olabilir misin?" diye sordum.
Bir an için durdu ve ardından gözyaşlarına boğuldu. Aslında yo­
ğun bir aile özlemi çektiğini ve çocuğunu tek başına büyütmenin
gerçek isteği olmadığını fark etti. Gözyaşları dindiğinde, bastırıl­
mış arzusunun yüzeye çıkmasının verdiği rahatlık onu canlandır­
mıştı. Artık içindeki gerginlik sona ermiş, derin bir huzur hissedi­
yordu, kendiyle barış imzalamanın hazzını yaşıyordu!
Duygularımızı Tanımak Neden Önemlidir?
Duygular bizim hayat kaynağımızdır. Onlar iyi ya da kötü değil­
dir, bu anlamlan onlara yükleyen biziz. Madalyonun sadece bir
yüzünü kabul edip diğerini bastırdığımızda sorunlar yaşarız. Ma­
dalyonun gizli tarafını gün ışığına çıkardığımızda kendiliğinden
dengeye geliriz.
Kas testi sayesinde bastırılan duyguları keşfedip, dolambaçlı yol­
lara girmeden nokta atışlarıyla doğrudan kök soruna inebiliriz.
Eğer duygularınızla yüzleşmeye hazırsanız hayatınızda kolaylıkla
değişim yaratırsınız. Gerçekten iyileşmek istiyorsak kendimizi her
parçamızla bütünsel olarak kabul etmeliyiz.
268

--- Sayfa 270 ---
Normal Yaşantıma Geri Dönmek İstiyorum
On beş yaşındaki bir delikanlı yaşıtlarından oluşan bir çeteden
korkarak yaşıyordu. Bisikletle okula giderken sabah akşam onla­
rın önünden geçmek zorundaydı. Aslında çoğu kez onlarla kar­
şılaşmıyordu bile ama 'ya karşılaşırsam' korkusu tüm gününü
mahvetmeye yetiyordu. Zihni durmadan korku senaryoları üre­
tiyordu.
"Ne kadar saçma olduğunu biliyorum, bunun doğrudan be­
nimle ilgili olmadığını da biliyorum, önlerine kim çıkarsa onunla
uğraşıyorlar çünkü. Ama yine de korkuma engel olamıyorum.
Bıktım artık! Normal yaşantıma geri dönmek istiyorum" diyordu
çaresiz bir ses tonuyla.
Onunla, konsantrasyon becerisini de gerektirecek bazı test­
ler yaptık. Çalışmanın sonunda fark etti ki, aslında sorununu dur
durak bilmeyen korku senaryolarıyla durmadan besliyordu. Bu
durumu düşünce gücüyle saplantı haline getirmişti.
Korkmaktan Korkmak
Bu durumu nasıl yarattığını görmek ona güç kattı. Kurban rolün­
den çıkıp sorumluluğunu alarak bu sorunu çözmeye karar verdi.
Hedef inanç cümlesini birlikte belirledik: "Hangi düşünceleri se­
çeceğime ben karar veririm."
Kas testine başladığımızda, ne zaman sağ yukarı baksa ka­
sının zayıfladığını fark ettik. Burası beynin görüntüleri yaratma
merkezidir. Delikanlı ne zaman bu yöne baksa gözünü korkutan
çeteyi zihin ekranında görüyordu. Testlerimizin devamında üst
bacak kasının ve baldırın arkasında yer alan kasın da zayıf oldu­
ğunu tespit ettik. Ne tesadüftür ki, bunlar okul yolunda bisiklet
kullanırken ihtiyaç duyduğu kaslardı.
Kasları dengesine kavuşturduktan sonra ortaya korku ve öfke
duygusu çıktı. Öncelikle üçlü ısıtıcı meridyenini etkileyen korku
ve panik duyguları üzerinde çalıştık. Sonra sıra öfkeye geldi ve
ortaya inanılmaz şeyler çıktı. Delikanlının bu çete üyeleri hak-
269

--- Sayfa 271 ---
kında bir sürü önyargısı vardı, onları şöyle tarif ediyordu: tembel,
asalak, baş belası vs. O farkında değildi ama tüm bu varsayımlar
onun öfkesini iyice azdırmaktan başka bir işe yaramıyordu.
Önyargılardan Özgürleşmek
Safra kesesi meridyenini dengelerken birden gülmeye başladı.
Tüm bu varsayımlarıyla sadece ve sadece kendine zarar verdi­
ğini fark etti. Dengeleme işlemi bittiğinde derin bir nefes aldı.
Sonrasında hedef inanç cümlesini yeniden test ettiğimizde artık
kendi düşüncelerinin efendisi olduğunu gördü. Hissettiği güç ve
özgüven onda merak duygusu uyandırdı, acaba bu yeni duygula­
rıyla onu ne gibi deneyimler bekliyordu?
Üç seans daha çalıştıktan sonra korkusundan eser kalmamıştı
ve artık kendini yeniden normal ve özgür hissediyordu.
Öğrencilerime Laf Geçiremiyorum
Bebeğini büyüttükten sonra öğretmenlik mesleğine geri dönen
otuz üç yaşındaki danışanım öğrencilerine söz dinletemediğin­
den şikayet ediyordu. Öğretmenliği her zaman sevmişti ama
ikinci çocuğunu doğurduktan sonra tamamıyla anneliğe odaklan­
mıştı. Sonrasında mesleğine geri dönmek sandığından daha zor
bir hal almıştı. Okuldan eve döndüğü her gün kendini yorgun ve
yılmış hissediyordu ve sonunda kendinden şüphe etmeye başla­
mıştı. Sorununu şöyle ifade ediyordu: "Öğrencilerim çok başına
buyruk davranıyor, hiç sözümü dinlemiyorlar. Eskiden böyle de­
ğildi, son yıllarda çocuklar çok değişmiş. Enerjimi artırmak ve
onlarla baş edebilmek istiyorum."
Beklentilerimiz Deneyimlerimizi Belirliyor
Ona Amerika'da yapılan bir deneyden bahsettim. Bu deneyde
okuldaki bir sınıf farklı farklı öğretmenlere veriliyordu. Bir grup
öğretmene sınıftaki çocukların ne kadar haylaz olduğu ve onlara
270

--- Sayfa 272 ---
ancak sert davranırlarsa söz geçirebilecekleri anlatılırken, diğer
grup öğretmene ise sınıfın çok iyi ve çalışkan bir sınıf olduğu
söylenmişti. Ders sonrasında onlara 'ders nasıl geçti' diye so­
rulduğunda, zor bir sınıf devraldıklarını zanneden öğretmenler
olumsuz deneyimler paylaşırken diğer öğretmen grubu dersi ko­
laylıkla ve başarıyla tamamladıklarını söylemişti.
Yeni Hedefler Belirlemek
Danışanıma doğum iznine ayrılmadan önce öğrencilerini nasıl
hatırladığını sordum. Öğrencileriyle ne kadar iyi anlaştığını an­
latırken gözleri parlıyordu. Bunun üzerine hedef inanç cümlesini
belirledik: "Öğrencilerimle kolaylıkla iletişim kurabiliyorum."
Bu inanç cümlesine bayıldı.
Bu süreçte, gençliğinde hüsranla sonuçlanan bazı deneyimle­
rin stresinden özgürleşmesi gerekti. Bu çalışmadan sonra kendini
zorla kabul ettirme mücadelesinin yerini hafifleme duygusu aldı.
Bir sonraki okul gününü hayal ettiğinde ise motivasyonunun art­
tığını görmek onu çok mutlu etti.
Danışanım seanstan aldığı verimle eski bakış açısına kavuştu
ve öğrencilerle olan iletişimi düzeldi.
Kendi Yarattığım Hapishaneden Çıkmak
istiyorum
Yalnızlık duygusu içinde boğulan kırk altı yaşındaki bir kadın
hayatını değiştirmek istiyordu. Laboratuarda çalıştığı saatleri
saymazsak tüm zamanını evde tek başına geçiriyordu. Ama artık
sosyalleşmek ve arkadaş edinmek istiyordu.
Yaptığımız kısa ön sohbette, onun yeni insanlarla tanış­
tığında kendinden bahsetmeyi sevmediğini keşfettik. Sohbet
derinleşmeye başladığı anda kendini kapatıyor ve inine geri
çekiliyordu.
27 1

--- Sayfa 273 ---
Bilinçaltı Sabotajlar
Hedef inanç cümlesini şöyle belirledik: "Yakın ilişkilere izin ve­
riyorum."
Daha çalışmanın başında gördük ki, ona yakınlaşmaya çalı­
şan insanlar karşısında bilinçaltı kumandayı ele geçiriyor ve o
kendini farkında olmadan sabote ediyordu. Dengeleme çalışması
yaparken, hayatından birçok anı hatırladı, insanları kendinden
nasıl uzaklaştırdığını fark etti. Yalnızlık ona acı veriyordu ama
bu yalnızlığı yaratan kendinden başkası değildi. Bunu fark etmek
onu şok etti.
Eski Bilinçaltı İnançları Silmek
Danışanımın eski inanç kalıbı "Benden uzak dur" diyordu. Far­
kında olmadığı bu inanç onun bütün yeni arkadaşlık girişimlerini
sabote ediyordu. Bu inancı silebileceğini ve kendisini destekleye­
cek yeni inancını bilinçaltına ekebileceğini bilmek onu rahatlattı.
Yaptığımız inanç değişikliği çalışmasında bir dizi stresten
özgürleşirken zihninde ampuller yanmaya başladı. Yıllar önce
yaşadığı travmatik bir ayrılıktan sonra kendini korumak üzere
bazı inanç kalıpları geliştirmişti. "İnsanlar güvenilmez", "İnsan­
lara şüpheyle yaklaşmalıyım", "Özelimi paylaşırsam daha sonra
aleyhime kullanılabilir", "Yaralanmak istemiyorum" gibi bir dizi
negatif inanç keşfetti.
Birden Fazla Tedavi Seçeneği
Danışanım kendini seanstan sonra yumuşamış, güvende ve
iletişime açık hissetmeye başladı. Birkaç seans sonra artık
kendini tam anlamıyla hazır hissediyordu, yeni inanç kalıbı­
nın etkisini hemen denemeye karar verdi. İnsanlara yeniden
güven duymaya başladı ve artık kolaylıkla yeni arkadaşlar
edinebildiğini gördü.
272

--- Sayfa 274 ---
Sağ Kolumu Kaldıramıyorum
Elli üç yaşındaki danışanım bana geldiğinde sağ kolundaki ağrı­
dan bahsetti. Bana tam olarak hangi hareketi yaparken ağrı çek­
tiğini göstermesini istedim. Omuz etrafındaki kasları dikkatlice
tek tek test ettik. Allahtan kas testini minimum güç uygulaya­
rak da yapmak mümkün. Göğüs kafesinden kolun üst kısmına
uzanan pectoralis major stemalis kasını test ederken, "Hah, evet,
işte tam burası acıyor" dedi. Bu kasın devre dışı kaldığını keş­
fettik. Kası toksinlerden arındırmak için nörolemfatik noktaları
ovarken ağrı hemen azalmaya başladı. Ben bu noktaları ovmaya
devam ederken danışanım ağrı pozisyonunda kolunu dikkatlice
ileri geri oynatmaya devam etti. Yaklaşık iki dakika sonra kolunu
eskisi kadar rahat hareket ettirebildiğini gördü.
Kas Ağrılarını Anında İyileştirmek
Ovduğum lenf noktalarını danışanıma da gösterdim ve aynı ağ­
rıyı daha sonra yeniden hissederse bu noktaları ovmasını söyle­
dim. Bir sonraki seansa geldiğinde ağrının tekrarlanmadığını ve
kolunu artık eskisi kadar rahat kullanabildiğini söyledi.
Kendimi Zehirlenmiş Gibi Hissediyorum
Kırk yaşındaki danışanım kendini aylardır kötü ve sanki zehir­
lenmiş gibi hissediyordu. Birçok tedavi denemişti ama gittiği
doktorlar da dahil olmak üzere sonuç alamamıştı. Üzerinde hiilii
ağırlık ve bitkinlik hissediyordu. Gerçi çok yoğun bir iş hayatı
vardı ama bu yoğunluk onun sağlığını hiçbir zaman bu kadar et­
kilememişti.
Bu danışanın tek bir kinesiyoloji çalışmasına ihtiyacı vardı!
Fiziksel Sebep
Kasları test ederken sorunun kökeni hemen ortaya çıktı. İleoce­
kal kapakçığında sorun vardı. Bu kapakçık ince bağırsağın kalın
273

--- Sayfa 275 ---
bağırsağa bağlandığı noktada yer alır ve birçok kas dokusundan
oluşur. Uzunlamasına yer alan kaslar besinlerin ince bağırsaktan
kalın bağırsağa geçişini sağlar. Buna karşılık halka şeklindeki
diğer kaslar kapakçığı kapatarak kalın bağırsakta işlem görmüş
bakterili besin maddesinin ince bağırsağa geri kaçmasını engel­
ler. İleocekal kapakçığının dikey kasları iş görmediğinde besin­
ler ince bağırsaktan kalın bağırsağa geçerken zorlanır ve kişi bir
şişkinlik hissi yaşar. Halka şeklindeki kaslar zayıfladığında ise
kalınbağırsak muhteviyatı ince bağırsağa geri kaçar. Besinle bir­
likte gelen bakteriler kana karışır ve biz baş ağrısı ve ağırlık hissi
gibi zehirlenme belirtileri yaşarız.
Beden Detoks Yapma Gücüne Sahiptir
Danışanımın sorunu, ileocekal kapakçığının düzgün kapanma­
masıydı. Bunun sonucu olarak gerçekten de zehirleniyordu ve
kendini son derece bitkin ve ağır hissediyordu. Bazı akupunktur
noktalarını tutarak ileocekal kapakçığının kaslarını yeniden güç­
lendirdik ve detoks işlemini başlatmak için bazı lenf noktalarını
ovduk. Çalışma sonrasında bağırsaklar da kapakçık da normal iş­
levine geri döndü ve bedeni kendisini hızla iyileştirmeye başladı.
İki günün sonunda ağırlık ve bitkinlik hissi bir daha dönmemek
üzere tamamen gitmişti.
Hayatımm Onsuz Hiçbir Anlamı Yok
Kırk yedi yaşındaki danışanım yirmi yıldır evli olduğu karısı ta­
rafından terk edilmişti. Karısı onu en yakın arkadaşıyla aldatı­
yordu ve bunu en son öğrenen kişi o olmuştu. Öyle bir yıkılmıştı
ki, düştüğü delikten tek başına çıkması mümkün görünmüyordu.
Çaresiz bir şekilde, "Hayatımın onsuz hiçbir anlamı yok. Akşam
boş eve gitmek canımı yakıyor. En zoru da hafta sonları! Bana
bunu nasıl yapar? Gayet mutlu bir evliliğimiz vardı. Onsuz bir
hayata nasıl devam edeceğimi bilemiyorum . . . " diyordu.
274

--- Sayfa 276 ---
Kendine Odaklanmak
İlk seansımızın amacı, onun bu ayrılığı kabul edebilecek güce
kavuşmasını sağlamak oldu. Birbirini takip eden seanslar boyun­
ca enerji dengeleme yöntemleri, bitki esansları, ışık terapisi gibi
birçok yöntemle onun karısına, en yakın arkadaşına ve nihaye­
tinde kendine karşı duyduğu yoğun öfke üzerinde çalıştık. Uzun
bir süreç oldu. Karısının artık geri dönmeyeceğini yavaş yavaş
kabul etmeye başladı.
Akabinde kendine odaklanmayı başardı. Boş zamanlarında
kendine vakit ayırıp yeni insanlarla tanışmak için kendine izin
verdi. Sonrasında ona eski karısını hatırlatan evinden de taşındı.
Ama kas testinin de söylediği gibi, kendine karşı dürüst olduğun­
da içinde hala duygusal bir çöplük taşıdığını ve kendini kurban
gibi hissettiğini biliyordu. Ona, bu zor dönemini atlatması için
yaklaşık bir yıl kadar rehberlik ettim. Kinesiyolojinin desteği ile
tek başına yaşamayı ve hayatına yeni anlamlar katmayı sonunda
başardı.
Çahşma Masamm Dağınıkhğmdan
Bir Türlü Kurtulamıyorum
Otuz beş yaşındaki bir öğretmen kendi deyimiyle artık evinde­
ki kaosun içinde nefes alamaz olmuştu. Dağınıklığının boyutu
had safhaya varmıştı, artık o bile bu dağınıklığa katlanamıyor­
du. Aradığı hiçbir şeyi bulamıyordu, hatta bazı sınav kağıtlarını
kaybetmişti. Tanıdıklarının kinesiyoloji ile birçok soruna nasıl
kısa sürede çözüm bulduklarını bildiğinden, o da değişmek için
kinesiyolojiden yardım almaya karar vermişti.
Bizim Seçtiğimiz Tuzaklar
Çalışmaya başladığımızda bilinçaltında onu sabote eden bir inan­
cı keşfettik. Bu inancın kökeni ergenlik dönemine dayanıyordu.
Çocukluğunun geçtiği ev son derece düzenli ve temizdi. Anne­
sinin en ufak dağınıklığa tahammülü yoktu. Bu düzen baskısı
275

--- Sayfa 277 ---
yüzünden bir an önce evden ayrılmaya karar vermişti. Farkında
olmadığı şey ise, bilinçaltında bir yandan 'düzen = güven' inan­
cını oluştururken diğer yandan 'düzen = tutsaklık' kalıplarını ge­
liştirmiş olmasıydı. Güven duygusunu tatmin etmek için farkında
bile olmadan devlet memuru olmaya karar vermişti. Öğretmenlik
mesleğini seçerek evden ayrıldı ama içinde bir yerlerde, annesin­
den uzak yaşamasına rağmen hala özgür hissetmediğini ve mut­
suz olduğunu hissediyordu. Bilinçaltı düzeyde düzen = tutsaklık
olduğundan, annesine tepki göstermek ve özgür hissetmek için
dağınık biri olmayı seçmişti. Bu çelişkili durum tamamen bilin­
çaltı düzeyde yaşanıyor ve hayatını yönetiyordu. Bu annesine
karşı uyguladığı bir protestoydu ve o bunun farkında değildi.
Kendimize Nasıl Baktığımız Önemli
Kinesiyoloji seanslarında bir dizi kası dengeleyip sağlıklı enerji
akışını yeniden kurdukça o da yavaş yavaş rahatlamaya başladı.
Annesine olan öfkesinden adını adını özgürleşti. Bu rahatlama
ile birlikte mesleğinin ona sunduğu artıları yeniden görmeye
başladı. Güven duygusunun onun için ne kadar önemli olduğunu
fark etti ve bir devlet memuru olmak, ona ihtiyacı olan güveni
veriyordu. Geleceği hakkında endişelenmesine hiç gerek yoktu.
Bunu kavramak, onu uzun zamandır hasretini çektiği özgürlük
duygusuna kavuşturdu. Üstelik artık özgür hissetmek için dağı­
nık olmasına da gerek kalmamıştı!
276

--- Sayfa 278 ---
Almanca Kaynaklar
Andreas, Connireae u. Steve: Mit Herz und Verstand. Junfer­
mann Verlag. Paderbom 2004
Andrews, Elizabeth: Muskel Coaching. VAK Verlags GmbH.
Kirchzarten 1998
Callahan, Roger J.: Leben ohne Phobie. VAK Verlags GmbH.
Freiburg 2009
Connelly, Dianne: Traditionelle Akupunktur. Verlag Bruno End­
rich. Heidelberg 1995
Csikszentmihalyi, Mihaly: FLOW. Das Geheimnis des Glücks.
Klett-Cotta Verlag. Stuttgart 2007
Diamond, John: Der Körper lügt nicht. VAK Verlags GmbH.
Kirchzarten 2006
Dennison, Paul E. u. Gail: Brain Gym. VAK Verlags GmbH.
Kirchzarten 201 1
Dilts, Robert B.: Die Veranderung von Glaubenssystemen. Jun­
fermann Verlag. Paderbom 201 0
Grinder, Michael: NLP für Lehrer. VAK Verlags GmbH. Kirch­
zarten 2007
Grüber, Isa: Angstfrei in Minuten. Südwest Verlag. München
2007
Grüber, Isa: Das Geheimnis Ihrer Ausstrahlung. Walter Verlag.
Düsseldorf u. Zürich 2000
Grüber, Isa: Kinesiologie. Energiebalance für mehr Gelassenhe­
it und Lebensfreude. Südwest Verlag. München 2009
277

--- Sayfa 279 ---
HellmijJ, Margot: Kalifornische Blütenessenzen zur sanften He­
ilung. Südwest Verlag München 1 996
Keding, Christa: Gesund durch analytische Kinesiologie: Der
Muskeltest als Brücke zu ganzheitlicher Heilung. Oesch Verlag.
Zürich 2007
la Tourelle, Maggie!Courtenay, Anthea: Was ist Angewandte
Kinesiologie? VAK Verlags GmbH. Kirchzarten 2006
Levine, Peter: Sprache ohne Worte. Wie unser Körper Trauma
verarbeitet und uns in die innere Balance zurückführt. Kösel Ver­
lag. München 201 1
Thie, John F. u. Matthew: Touch for Health. Das umfassende
Standardwerk für die Praxis. VAK Verlags GmbH. Kirchzarten
201 1
Zehentbauer, Josef" Körpereigene Drogen. Artemis & Winkler
Verlag. München 201 O
278

--- Sayfa 280 ---
Destek Kitaplar
Destek CD'ler (Nil Gün)
NLP Zihninizi Kullanma Kılavuzu, Nil Gün
Aura Meditasyonu
NLP ile Satış ve Pazarlama, Nil Gün
Çakra
PiKi Sağlık Olsun, Nil Gün
Düşüncelerini Değiştir Hayatın Değişsin
PiKi Bedenin Bilgeliği, Nil Gün
İç Huzurunuza Ulaşın
PiKi Meridyen Terapisi, Nil Gün
Konsantrasyonunuzu Artırın
İçimizdeki Şaman-Duyguların Simyası, Nil Gün
Belleğinizi Güçlendirin
Küçük Ebruli Enerji Kitabı, Nil Gün
NLP Zihninizi Kullanma Kılavuzu
Olumlu Düşüncenin Gücü
150 Yıl Yaşayabiliriz, Prof. Mikhail Tombak
Özgüveninizi Geliştirin
Aura ve Çakra Kullanım Kılavuzu, Karla McLaren
Özsaygınızı Yükseltin
Denemediğim Yol Kalmadı, Isabel Filliozat
Pozitif Ebeveyn Olmak
Doğanın Gizli Mesajı, Elaine Wilkes
Progresif Derin Rahatlama
Duygusal Özgürlük, Judith Orloff
Reddedilme Korkunuzu Aşın
Duygusal Yüzleşme, Michael Sky
Sağlığınız için İçinizdeki İyileştirici Gücü
Geçmiş Şimdi Olduğunda, Dr. David Richo
Harekete Geçirin
Güven Duygusu, Dr. David Richo
Sınav Stresini Yenmek
İnancın Biyolojisi, Bruce H. Lipton
Stres
İyileşmeyecek Hastalık Yoktur, Prof. Mikhail Tombak
Şükran Duymanın Hazzı
Yolculuk, Brandon Bays
Yaratıcı İmgelemeyle Gevşeme Tekniği
PiKi Bedenin Bilgeliği (DVD)
İSTEYİN GÖNDERELİM!
Kuraldışı Yayıncılık'tan çıkan kitaplarla
CD/DVD formatında hazırlanmış
motivasyon, hipnomeditasyon, zihin programlama,
çocuk eğitimi, PiKi konulu ürünleri
www .kuraldisi.net
sitesinden indirimli olarak alabilirsiniz.
Tel: 021 2 5 1 3 81 57
Kitapla ilgili düşünce ve yorumlarınızı, başka insanların da yararlanması için
www.kuraldisi.net'e girerek paylaşın lütfen.
Teşekkürler.

--- Sayfa 281 ---
KURALDIŞI
EGİTİM VE DANIŞMANLIK
workshop
deneyimsel farkındalık çalışması
YAŞAM ÜKULU
Özsaygı (self-esteem)
Kendinizle ve Başkalarıyla İletişim
Kadın-Erkek İlişkileri
NLP Neuro Linguistic Programming
Amaç Belirlemek ve İnisiyatif Alabilmek
Zihinsel Denge: Bilinçaltı Kayıtlarınızı Değiştirin
Kendinizle Yüzleşin
Gölgelerden Aydınlığa
BüTÜNSEL KİNESİYOLOJİ ( P İ Kİ)
PiKi TEMEL
Zihinsel Denge: Bilinçaltı Kayıtlarınızı Değiştirin
PiKi Bilinçaltı Formatlama Uygulamaları
Duygusal Denge: Çekirdek İnançlarınızı Programlayın
Bedensel ve Ruhsal Denge: Enerji Bedeninizi Tanıyın
PiKi Temel Seviye 1 Trainer
PiKi İLERİ
Derin Affediş ve Ruhu Özgürleştirmek
Meridyen Terapisi
Beş Element
Çakra, Aura ve Hayat Renginiz
PiKi MASTER: İleri Uygulamalar Pratiği
PiKi TRAINER: Eğitmen Adayı Eğitimi
PiKi ile İdeal Kilo
Daha fazla bilgi için: www .kuraldisi.com