--- Sayfa 2 ---
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
Ayrıntı Yayınları (2010)
Derecelendirme: ★★★★★
Etiketler: Araştırma, Siyaset Bilimi, Devlet,
Psikoloji, Sosyoloji, Yönetim
Elias Canetti'nin 30 yıllık çalışmasının ürünü olan Kitle ve İktidar
sosyoloji, antropoloji, psikoloji... gibi disiplinleri içeren; ama onların
sınırlarıyla yetinmeyen benzersiz bir çalışma olarak tanınıyor.
Canetti bu kitabında "kitle" ve "iktidar"ın birbirlerini nasıl etkileyip
çoğalttığını; insanlar arasında "emir" ve "itaat" ilişkisinin nasıl
biçimlenerek saldırganlık mekanizmalarına dönüştüğünü anlatıyor. En
az sorgulanan, dolayısıyla en tehlikeli şey olan "emir verme"nin
emredilende özgür bir kişilik edinmesini önleyen bir sızı bıraktığını, bu
sızının sürekli emredilen-lerde katmerleşerek itaati içselleştirdiğini
gösteriyor.
Canetti 1930'larda kitle eylemlerinin her tür politik mücadelenin en
önemli silahı olduğunu fark ederek "kitle" ve "iktidar" ilişkisi üzerinde
çalışmaya başlar. Çalışması ilerledikçe ilişkinin "tarih üstü" boyutlarını
keşfeder ve insanın özüne yönelir. Hayvan sürülerini, bir araya gelmiş
her tür insan topluluğunu çağ, coğrafya, din farkı gözetmeksizin
devasa bir literatür taraması yaparak inceler. Yaşadığı yıllar, özellikle
İkinci Dünya Savaşı'nın tarihteki en büyük kitle hareketlerinin ve kitlesel
yıkımların görüldüğü yıllar olması; bir "iktidar" simgesi olarak Hitler'in
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
2

--- Sayfa 3 ---
vahşeti doğru iz üzerinde olduğunu gösterir: Kitle yıkıcı, iktidar
öldürücüdür. İnsan "iktidar" isteği ile Tanrı'nın kıyamet ve dehşet
tehdidini çalmıştır. Ölüme karşı direnmenin yolu ise emre karşı koymak
ve yaratmaktır.
Canetti "düşünmek ısrar etmektir" diyerek Kitle ve İktidar'ı kaleme aldığı
30 yıl boyunca bu çalışmasını gölgeleyecek kapsamda başka eser
vermedi. Çok sayıda araştırmaya ve her yıl Viyana'da düzenlenen bir
sempozyuma konu olan bu kitaptan sonra insan doğasının kitle ve
iktidarla ilişkisini bu denli kuşatan başka birkitap da yayımlanmadı.
Düşünsel zenginliğinin yanı sıra böylesi kitaplarda çok az rastlanan
edebi bir anlatıma da sahip olan Kitle ve İktidar, zamana karşı
direnerek insanı anlamada başvuracağımız vazgeçilmez kaynaklardan
biri haline geldi.
Anlamanın müthiş bahtiyarlığını hissetmek isteyenler için...
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
3

--- Sayfa 4 ---
Elias Canetti
 Kitle ve İktidar

Kitle ve İktidar
4

--- Sayfa 5 ---
Veza Canetti’ye
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
5

--- Sayfa 6 ---
Kitle

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
6

--- Sayfa 7 ---
DOKUNULMA KORKUSU
İnsanı, bilinmeyenin dokunuşundan daha çok korkutan hiçbir
şey yoktur. İnsan kendisine değen şeyi görmek ve tanımak, hiç
değilse sınıflandırmak ister. Yabancı herhangi bir şeyle fiziksel
temastan
her
zaman
kaçınma
eğilimindedir.
Karanlıkta
beklenmedik bir dokunuşun sebep olduğu korku, paniğe kadar
varabilir. Üzerine giydikleri bile yeterli bir güvenlik duygusu
vermez; giysileri yutmak ve kurbanın çıplak, yumuşak,
savunmasız etini delmek kolaydır.
İnsanların etraflarında yarattıkları bütün mesafelerin nedeni
bu korkudur. Kendilerini başka hiç kimsenin giremeyeceği evlere
kapatırlar ve ancak orada bir dereceye kadar güvende
hissederler. Hırsız korkusu yalnızca soyulma korkusu değildir,
aynı zamanda karanlığın içinden aniden uzanan beklenmedik bir
elden duyulan korkudur.
Dokunulma
karşısında
duyduğumuz
tiksinti
insanların
arasına karıştığımızda da bizimle birliktedir; kalabalık bir sokak,
lokanta, tren ya da bir otobüs içindeki hareketlerimiz bu duygu
tarafından yönlendirilir. İnsanların yanı başlarında durup,
onları yakından gözlemleyebilir ve inceleyebiliriz. Bu durumda
bile elimizden geldiği kadar gerçek bir temastan kaçınırız. Eğer
kaçınmıyorsak bu, birisinden hoşlandığımız içindir; o zaman da
yaklaşan biz oluruz.
İstenmedik bir temas için dilenen özrün çabukluğu, bu özür
beklenirken yaşanan gerilim, derhal özür dilenmediğinde
gösterdiğimiz şiddetli ve hatta kimi zaman fiziksel tepki, bunu
yapanın kim olduğundan emin olmadığımız zaman bile
“mütecavize” duyduğumuz antipati ve nefret -zor bir durum
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
7

--- Sayfa 8 ---
karşısında gösterdiğimiz bütün farklı tavırlar ve yabancı bir
dokunuşa gösterdiğimiz fevkalade duyarlı tepkiler- burada
uyanık ve sinsi olduğu kadar, derine yerleşmiş bir insan
eğilimiyle, bir kez kişiliğinin sınırlarını belirledikten sonra
insanı asla terk etmeyecek olan bir şeyle uğraştığımızı kanıtlar.
İnsan uykuda, çok daha savunmasızken, bir dokunuşla bile
kolayca rahatsız edilebilir.
İnsan, bu dokunulma korkusundan yalnızca kitle içinde
kurtulabilir. Korkunun karşıtına dönüştüğü tek durum budur.
Bunun için insan yoğun bir kitleye gereksinme duyar, kendisine
“yaslananın” kim olduğunu artık fark etmemesi için bu kitle
fiziksel bakımdan da yoğun ve sıkışık olmalıdır. İnsan kendini
kitleye bırakır bırakmaz, artık kitlenin dokunuşundan korkmaz
olur. İdeal durumda, kitle içinde herkes eşittir; kitle içinde
cinsiyet dahil hiçbir ayrımın önemi yoktur. Kitlenin içinde
kendisini iten her kimse, o da kendisi gibi biridir. Onu, kendisini
duyulmuyormuş gibi duyumsar. Birdenbire her şey tek ve aynı
bedende oluyormuş gibi olur. Belki de kitlenin yoğunlaşmaya
çalışmasının nedenlerinden biri budur. Kitle, her bireyi
dokunulma korkusundan, mümkün olduğu kadar bütünüyle
kurtarmak ister. İnsanlar birbirlerine ne kadar kuvvetli
yaslanırlarsa, birbirlerinden korkmadıklarından o kadar emin
olurlar. Dokunulma korkusunun bu karşıtına dönüşü kitlelerin
doğasında vardır. Rahatlama hissi, kitle yoğunluğunun en çok
olduğu yerde en çarpıcıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
8

--- Sayfa 9 ---
AÇIK VE KAPALI KİTLE
Daha önce hiçbir şeyin bulunmadığı yerde aniden beliriveren
kitle, gizemli ve evrensel bir olgudur. Birkaç kişi bir arada
duruyor olabilir; beş, on ya da en fazla on iki kişi; onlara hiçbir
şey duyurulmamıştır, hiçbir şey beklemezler. Birdenbire her yer
insan kalabalığıyla kararır ve sanki sokakların yalnızca tek yönü
varmışçasına her taraftan daha çok insan nehir gibi akarak gelir.
Çoğu ne olduğunu bilmez ve sorulacak olsa buna verecekleri bir
cevapları yoktur; ancak diğer insanların çoğunun bulunduğu
yerde olmak için acele ederler. Hareketlerinde, sıradan bir merak
ifadesinden oldukça farklı bir kararlılık vardır. Sanki kimilerinin
hareketi diğerlerine bir şey iletir gibidir. Ama iş bu kadarla
kalmaz; onlar bunu dile getirecek sözcükleri bulamadan önce var
olmuş bir hedefleri vardır. Bu hedef insanların yoğun olarak
bulunduğu en karanlık noktadır.
Kendiliğinden kitlenin bu en uç biçimi üzerinde ileride daha
çok duracağız. Kitlenin en iç çekirdeği, sanıldığı kadar
kendiliğinden değildir, ama aslında kitlenin kaynağını oluşturan
bu beş, on ya da on iki insan hariç tutulursa, her yerde
kendiliğindendir. Bir kez var olur olmaz daha çok insanı
kapsamak ister: Büyüme isteği kitlenin ilk ve en önemli
niteliğidir. Erişebileceği herkesi içine almak ister; insan yapısına
sahip herkes kitleye katılabilir. Doğal kitle açık kitledir; açık
kitlenin büyümesinin hiçbir sınırı yoktur, evleri, kapıları ya da
kilitleri tanımaz ve kendilerini evlerine kapatanlar zan altında
kalır.
“Açık”
burada
kelimenin
bütün
anlamlarıyla
anlaşılmalıdır; her yerde ve her yöne açık anlamına gelir. Açık
kitle büyüdüğü sürece vardır; büyümesi durur durmaz dağılır.
Çünkü kitle, ortaya çıktığı kadar ani bir biçimde dağılır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
9

--- Sayfa 10 ---
Kendiliğindenlik özelliğine sahip bu şekliyle kitle çok hassas bir
yapıdır. Büyümesini sağlayan açıklık aynı zamanda onun için
tehlikedir de. Korkutucu dağılma sezgisi kitlede her zaman
canlıdır. Hızlı büyüme yoluyla, elinden geldiğince uzun bir süre
dağılmaktan kaçınmaya çabalar; herkesi emer ve bunu yaptığı
için de eninde sonunda bozulmak zorundadır.
Sınırsız bir biçimde büyüyebilen ve herhangi bir yerde baş
gösterebileceği için evrensel bir bakışla incelenmesi gereken açık
kitlenin tersine, bir de kapalı kitle vardır.
Kapalı kitle büyümekten feragat eder ve kalıcılığa önem verir.
Kapalı kitlede göze çarpan ilk şey bir sınırının olmasıdır. Kendi
sınırlarını kabul etmek suretiyle kalıcılaşır. Kendisine içini
dolduracağı bir uzam yaratır. Bu uzam, içine sıvı akan ve hacmi
bilinen bir kapla karşılaştırılabilir. Bu uzama giriş kapıları
sayılıdır ve yalnızca bu girişler kullanılabilir; taştan, sağlam
duvardan yapılmış da olsa, özel bir kabul edimi ya da giriş
ücretinden de oluşsa, bu sınıra riayet edilir. Uzam bir kez
tamamıyla dolunca başka hiç kimsenin girmesine izin verilmez.
Taşma söz konusu olsa bile, önemli olan her zaman kapalı
yerdeki yoğun kitledir; dışarıdakiler gerçekten kitleye ait
değillerdir.
Bu sınır düzensiz artışı önler, ama aynı zamanda kitlenin
dağılmasını çok daha zorlaştırır ve böylelikle de çözülmeyi
erteler. Bu yolla kitle kendi büyüme olanağını kurban etme
karşılığında
dayanıklılık
kazanır.
Düşmanca
ve
tehlikeli
olabilecek dış etkilerden korunur; umudunu yineleme üzerine
kurar. Kitle üyelerinin dağılmayı her defasında kabullenmesini
sağlayan şey, yeniden bir araya gelme beklentisidir. Bina onları
beklemektedir; onlar için vardır ve bina orada olduğu sürece aynı
şekilde bir araya gelebileceklerdir. Uzam, gelgit sırasında sular
çekildiğinde dahi onlara aittir ve boş olması onlara suların
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
10

--- Sayfa 11 ---
yükselmesini anımsatır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
11

--- Sayfa 12 ---
DEŞARJ
Kitle içinde meydana gelen en önemli olay deşarjdır. Deşarj
olmadan kitle gerçek anlamda mevcut değildir; kitleyi yaratan
deşarjdır. Deşarj anı, kitleye dahil olan helkesin farklılıklarından
kurtulduğu ve kendilerini diğerleriyle eşit hissettiği andır.
Esas olarak dışarıdan dayatılan farklılıklar mevki, sosyal
konum ve mülkiyet ayrımlarıdır. İnsanlar birey olarak her
zaman bu ayrımların bilincindedirler; bunlar üzerinde derin
derin düşünür ve bu ayrımlarım her birini diğerinden ayrı
tutarlar. Bir insan güvenli ve belirlenmiş bir noktada tek başına
durur, her jesti öteki insanları belirli bir mesafede tutma hakkını
ifade eder. İnsan orada, devasa bir düzlükte, son derecede
etkileyici bir yeldeğirmeni gibi durur; kendisiyle bir sonraki yel
değirmeni arasında hiçbir şey yoktur. Bildiği kadarıyla, bütün
hayat mesafe üzerine kuruludur: Kendisini ve sahip olduklarını
içine kapattığı ev, bulunduğu konum, arzuladığı mevki, bunların
hepsi
mesafeler
yaratmaya,
mesafeleri
korumaya
ve
genişletmeye hizmet eder. Başka bir insana yönelik serbest ya da
rahat her hareket baskılanmıştır. Etki ve tepki çölde olduğu gibi
giderek kaybolur. Kimse bir başkasının yanına veya seviyesine
ulaşamaz.
Yaşamın
her
alanında,
sıkı
sıkıya
kurulmuş
hiyerarşiler insanın bir üstüne dokunmasını veya bir astının
seviyesine inmesini engeller; tabii görünüşte böyle davranılan
durumlar hariç. Farklı toplumlarda mesafeler farklı biçimde
ayarlanmıştır; mesafeleri yaratan, kimi toplumlarda doğumla
edinilen payeler, kimilerinde meslek ya da mülkiyettir.
Söz konusu hiyerarşileri burada ayrıntılarıyla açıklamaya
niyetim yok, ama bunların her yerde var olduğunu, her yerde
insanların
zihinlerine
yerleştiğini
ve
birbirlerine
yönelik
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
12

--- Sayfa 13 ---
davranışlarını belirlediğini bilmek gerekir. Ancak, mevki olarak
diğerlerinden daha üstün olmanın getirdiği tatmin duygusu,
yitirilen hareket özgürlüğünü telafi etmez. İnsan yarattığı
mesafelerle taşlaşır ve çoraklaşır. Bunların yükünü sırtlanır ve
yerinden kıpırdayamaz. Bunları kendisinin oluşturduğunu
unutur ve kurtulmayı özler. Ama bunlardan tek başına, nasıl
kurtulabilir ki? Ne yaparsa yapsın ve ne kadar kararlı olursa
olsun
kendisini
her
zaman,
çabalarını
boşa
çıkarmaya
çalışanların arasında bulacaktır. Onlar kendi mesafelerini sıkı
sıkıya koruduktan sürece, onlara asla yaklaşamaz.
İnsanlar mesafe yüklerinden ancak hep birlikte kurtulabilirler;
kitle içinde olan da işte budur. Deşarj sırasında ayrımlar bir
kenara atılır ve herkes kendini diğerleriyle eşit hisseder. Arada
neredeyse hiçbir uzamın kalmadığı o yoğunluk içinde, vücut
vücuda abanır, her bir insan diğerine kendisine olduğu kadar
yakındır; sınırsız bir rahatlama hissi ortaya çıkar. İşte, insanlar
hiç kimsenin diğerinden daha üstün ya da daha iyi olmadığı bu
mutlu an uğruna bir kitle oluştururlar.
Ne var ki bu kadar arzulanan ve bu kadar mutlu olunan deşarj
anı, kendi tehlikesini bağrında taşır. Bu an bir yanılsamaya
dayalıdır; birdenbire kendilerini eşit hisseden insanlar gerçekten
eşit olmamışlardır, sonsuza kadar eşit hissedecek de değillerdir.
Kendi evlerine dönerler, kendi yataklarına yatarlar, mülklerini
ve
isimlerini
korurlar.
Akrabalarını
bir
kenara
atmaz,
ailelerinden de kopmazlar. Yalnızca gerçek dönüşüm insanları
eski ilişkilerini terk etmeye ve yenilerini oluşturmaya yöneltir.
Doğaları gereği yalnızca sınırlı sayıda üye kabul edebilen bu gibi
birlikler, devamlılıklarını katı kurallarla güvence altına almak
zorundadırlar. Bu gibi gruplara ben, kitle kristalleri adını
veriyorum. Bunların işlevlerini daha sonra tanımlayacağız.
Fakat böyle bir kitle dağılır. Kitle dağılacağı önsezisini taşır ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
13

--- Sayfa 14 ---
bundan korkar. Ancak ona yeni katılan insanlarla deşarj süreci
devam ettirilirse var olmayı sürdürebilir. Kitleye ait olanların
kitleden ayrılarak kendi şahsi meselelerine geri dönmelerini
yalnızca kitlenin büyümesi önleyebilir.
Kitlenin yıkıcılığından, çoğunlukla en bariz niteliği olarak söz
edilir; kitlenin bu niteliğinin her yerde, birbirinden çok farklı
ülke ve uygarlıklarda gözlemlenebileceği gerçeğini inkâr etmek
mümkün değildir. Kitlenin yıkıcılığı üzerinde anlaşılır ve hiç
tasvip edilmez, ama hiçbir zaman gerçekten açıklanmaz da.
Kitle, evleri ve nesneleri; pencere camlan, aynalar, resimler ve
tabak çanak gibi kırılabilir nesneleri yok etmekten özellikle
hoşlanır; insanlar da kitlenin yıkıcılığını tetikleyenin bu
nesnelerin kırılganlığı olduğunu düşünme eğilimindedirler. Bu
yıkımdan çıkan gürültünün, yıkımın yarattığı tatmine katkıda
bulunduğu doğrudur; pencerelerin çarpılması ve camların
kırılması, taze yaşamın güçlü sesleridir, yeni doğan bir şeyin
ağlamasıdır.
Bunu
yaratmak
kolaydır;
bu
kolaylık
da
popülerliğini artırır. Her şey birlikte ses çıkarır; söz konusu
patırtı nesnelerin alkışlandır. Olayların başlangıcında, kitle
henüz küçükken ve çok az şey olmuşken ya da hiçbir şey
olmamışken, bu türden bir gürültüye özel bir gereksinim var
gibidir. Gürültü, kitlenin ümit ettiği desteğin vaadi ve gelecekte
yapılacak işlerin mutlu bir kehanetidir. Ne var ki nesnelerin
kırılmasındaki kolaylığın kesin bir etken olduğunu varsaymak
yanlış olur. Sert taştan yapılmış heykeller tanınmayacak hale
getirilmiştir; çoğu zaman yok etmek istedikleri taş çok sert
olduğundan amaçlarının ancak yarısına ulaşabilmişlerse de
Hıristiyanlar Grek Tanrılarının başlarını ve kollarını parçalamış,
yenilikçiler ve devrimciler bazıları çok yükseklerde olan
Azizlerin heykellerini devirmişlerdir.
Temsili
suretlerin
yok
edilmesi,
artık
reddedilen
bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
14

--- Sayfa 15 ---
hiyerarşinin yok edilmesidir. Bu yok ediş, genel olarak kabul
edilmiş, herkesçe görülebilen ve her yerde geçerli mesafelerin
ihlalidir. Heykellerin sağlamlığı, kalıcılıklarının ifadesiydi. Bu
heykeller, dimdik ve kıpırdatılamazlıklarıyla, ezelden beri var
olmuş gibiydiler; daha önce onlara düşmanca bir niyetle
yaklaşmak asla mümkün değildi. Şimdi onlar devrilmiş ve
parçalanmış
durumdalar.
İşte
bu
edimle
deşarj
kendini
gerçekleştirmiş olur.
Ancak deşarj her zaman bu noktaya varmaz. Yukarıda sözü
edilen ve daha çok rastlanan yıkım türü bütün sınırlara yönelik
bir saldırıdır. Pencereler ve kapılar evlere aittir; pencereler ve
kapılar evlerin dışa açılan en savunmasız kısımlarıdır ve bir kez
parçalandılar mı, ev kişiye özgülüğünü yitirir; isteyen herkes o
eve girebilir ve artık hiçbir şeyi, hiç kimseyi koruyamaz. Bu
evlerde kitlenin düşman olduğunu varsaydığı, kitleden uzak
kalmaya çalışan insanlar yaşar. Kitleyi bu insanlardan ayıran şey
artık yok edilmiştir ve aralarında engel oluşturacak hiçbir şey
kalmamıştır. İnsanlar artık dışarıya çıkıp kitleye katılabilir ya da
evlerinden alınıp çıkarılabilirler.
Ancak iş bu kadarla kalmaz. Birey, kitlenin içindeyken kendi
kişiliğinin sınırlarını aştığını hisseder. Bir tür rahatlama
hisseder, çünkü onu kendisine döndüren ve içine kapatan
mesafeler artık aradan kalkmıştır. Mesafenin yarattığı bu
yüklerin omuzlarından kalkmasıyla kendisini özgür hisseder;
onun özgürlüğü bu sınırları geçmektir. Kendi başına gelenin
başkalarının da başına gelmesini ister ve ümit eder. Topraktan
yapılmış bir kap bile sadece sınırlamaya yaraması nedeniyle onu
rahatsız eder. Bir evin kapalı kapıları onu rahatsız eder. Ayinler
ve törenler; mesafeleri koruyan her şey ona tehditkâr ve
tahammül edilemez gelir. Er ya da geç, dağılan kitleyi önceden
var olan kaplara geri itecek bir girişimin olmasından korkar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
15

--- Sayfa 16 ---
Birey, daha önceden de kendinin hapishanesi durumundadır ve
kitlenin dağılmasından sonra da içine döneceği hapishanelerden
nefret eder. Çıplak kitleye her şey Bastille gibi görünür.
Bütün yok etme araçlarının en etkileyicisi ateştir. Çok uzaktan
görülebilir ve daha da çok insanı kendine çeker. Geri dönüşsüz
bir biçimde yok eder; ateşten sonra hiçbir şey eskisi gibi olamaz.
Bir şeyi ateşe veren kitle kendisini karşı konulamaz hisseder; ateş
yayıldığı sürece herkes kitleye katılacaktır ve ona düşman olan
her şey yok edilecektir. İleride de anlatılacağı üzere, kitle
sembollerinin en güçlüsü ateştir. Yıkım sona erdikten sonra, ateş
de kitle gibi sönecektir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
16

--- Sayfa 17 ---
PATLAMA
Açık kitle, kendi doğal büyüme dürtüsüne kendisini özgürce
bırakan gerçek kitledir. Açık bir kitlenin, ulaşabileceği boyutlara
ilişkin hiçbir kesin fikri ya da sezgisi yoktur; açık kitle, içini
doldurması gereken, bilinen bir binaya bağımlı değildir;
boyutları
önceden
belirlenmiş
değildir;
yalnızca
sonsuza
dek'büyümek ister ve bunun için gereksinimi olan şey daha fazla
insandır. Kitle, bu yalın durumunda en göze batıcı biçimini
kazanır. Ama sonunda hep dağıldığı için hayatın dışındaymış
gibi görünür ve hiçbir zaman çok ciddiye alınmaz. Modern
zamanlardaki devasa nüfus artışı ve kentlerin hızla büyümesi
kitlelerin oluşumuna giderek çok daha sık yol açmamış olsaydı,
insanlar kitleyi göz ardı etmeye devam edebilirlerdi.
İleride sözü edilecek olan, geçmişin kapalı kitleleri bildik
kurumlara
dönüşmüştü.
Bu
kapalı
kitlelerin
üyelerinin
karakteristik özelliği olan alışılmamış ruh durumu doğal bir
şeymiş gibi görünürdü. Bu kitlelerin üyeleri her zaman dini,
askeri ya da törensel amaçlarla bir araya geliyorlardı; bu amaç
ruh durumlarını kutsuyordu. Vaaza katılan bir adam kendisi için
önemli olanın vaaz olduğuna dürüstçe inanıyordu ve oradaki çok
sayıdaki dinleyicinin mevcudiyetinin ona vaazdan çok daha
fazla tatmin verdiği söylenecek olsaydı, buna çok şaşırır, hatta
hiddetlenirdi. Bu gibi kurumlara ilişkin bütün törenler ve
kurallar temel olarak kitleyi ele geçirmeyi hedefler; onlar bir
kilise dolusu inançlı insanı inançsız bütün bir dünyaya tercih
eder. Kiliseye gitmenin düzenliliği ve belirli ayinlerin birebir ve
bildik tekrarı, kitleyi evcil halde tutar. Bu törenler ve bunların
belirli zamanlarda tekrarı, daha sert ve daha şiddetli ihtiyaçların
yerini tutar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
17

--- Sayfa 18 ---
İnsanların sayısı sabit kalmış olsaydı, bu gibi kurumlar yeterli
olabilirdi, ancak kentleri giderek daha çok insan doldurdu ve son
birkaç yüzyıl boyunca nüfus artışının giderek hızlanması, yeni
ve daha büyük kitlelerin oluşmasını sürekli teşvik etti. Bu
koşullarda, hiçbir şey, hatta en deneyimli ve mahir liderlik bile
kitlelerin oluşmasını önleyemezdi.
Dinlerin tarihinde anlatılan, geleneksel törenselliğe karşı
yapılmış bütün isyanlar, büyüme duygusunu yeniden hissetmek
isteyen kitlenin kapalılığına yöneliktir. İnsanın aklına Yeni
Ahit’teki Dağdaki Vaaz geliyor. Bu vaaz açıkta yapılır; vaazı
binlerce insan dinleyebilir ve hiç kuşku yok ki bu vaaz, resmi
mabedin sınırlayıcı törenselliğine karşı yapılır. Bu da insana,
(Aziz) Paul Hıristiyanlığının, Yahudiliğin ulusal ve kabilesel
sınırlarını yıkıp bütün insanların evrensel inancı olma eğilimini;
Budizmin çağdaş Hindistan’daki kast sistemini reddedişini
hatırlatıyor.
Çeşitli dünya dinlerinin iç tarihleri de benzer türden olaylar
bakımından zengindir. Tapmaklar, kastlar ve kiliseler daima dar
gelmiştir. Haçlı Seferleri çağdaş dünyadaki hiçbir kilise binasının
içine alamayacağı büyüklükte bir kitle oluşturdu. Daha sonra,
kentin tamamı çilekeşlerin gösterilerinin izleyicisi oldu; üstelik
bunlar kentten kente dolaşıyorlardı. On sekizinci yüzyılda
Wesley, hareketini açık havada yapılan vaazlara dayandırdı.
Kendisini dinleyen devasa kitlelerin öneminin bütünüyle
farkındaydı ve bazen Günlükler’inde kendisini dinleyenlerin
sayısını hesaplıyordu. Kapalı bir mekânsallıktan doğan her
patlama, kitlenin ani, hızlı ve sınırsız büyümeden aldığı o eski
hazzı yeniden kazanmayı arzuladığı anlamına gelir.
Patlamayı kapalı kitleden açık kitleye ani geçiş olarak
tanımlıyorum. Bu sık rastlanan bir olaydır ve yalnızca uzama
ilişkin bir şey olarak anlaşılmamalıdır. Kitle çoğunlukla güvenli
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
18

--- Sayfa 19 ---
herhangi bir uzamdan, bir kentin, her şeye maraz kalarak ve
herkesi
kendisine
çekerek
serbestçe
hareket
edebileceği,
meydanlarına ve sokaklarına taşmış görünür. Ancak bu dış
görünümden de önemlisi, buna denk düşen iç devinimdir:
katılanların sayısının sınırlı olmasından duyulan tatminsizlik,
başkalarını çekmek için duyulan ani istek, bütün insanlara
ulaşmaya yönelik tutkulu kararlılık.
Fransız
Devrimi’nden
beri
bu
patlamalar,
modern
diyebileceğimiz bir biçim aldı. Kitle kendini geleneksel dinin
özünden şaşırtıcı derecede özgürleştirdi; belki de bu, kitleyi,
kafanıza sokulmuş aşkın kuram ve hedefler olmaksızın, çıplak
şekliyle, biyolojik konumunda görmemizi sağlamıştır. Son 150
yıllık tarih bu gibi patlamaların hızla çoğalması açısından bir
doruk noktası oluşturdu; savaşlar da buna dahildir; çünkü artık
bütün savaşlar kitle savaşlarıdır. Kitle artık dindarca vaatler ve
koşullarla yetinmez. Kitle, hayvansal gücü ve tutkusuna ilişkin
olabilecek en güçlü duyguyu kendisi için hissetmek ister; her tür
sosyal bahane ve talebi bu amaca ulaşmak için bir araç olarak
kullanacaktır.
Vurgulanması gereken birinci nokta, kitlenin hiçbir zaman
tatmin duygusu yaşamadığıdır. Henüz ulaşmadığı bir insan var
olduğu sürece aç kalır. Bu açlığın, kitle gerçekten bütün insanları
yuttuktan sonra da sürüp sürmeyeceği konusunda emin
olunamaz, ama açlığın bu durumda da sürmesi muhtemeldir.
Kitlenin varlığını sürdürmek için gösterdiği çabalar bir anlamda
etkisizdir. Varlığını sürdürmek için tek umudu her biri kendini
diğeriyle kıyaslayan, çifte kitlenin oluşmasında yatar. Bu rakip
kitleler güç ve yoğunluk bakımından birbirine ne kadar
benzerse, her ikisi de varlığını o kadar uzun süre devam ettirir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
19

--- Sayfa 20 ---
ZULÜM
Bir kitlenin iç yaşamının en çarpıcı özelliklerinden biri zulme
uğramış olma duygusudur; bu duygu bir kez ve sonsuza dek
düşman ilan ettiği insanlara yönelttiği kendine özgü bir öfke ve
sinirliliktir. Bu düşmanlar haşin ya da yumuşak, sert ya da
sempatik, keskin ya da ılımlı davranabilirler; ne yaparlarsa
yapsınlar yaptıkları her şeyin değişmez bir art niyetten, kitleyi
açık ya da sinsi bir biçimde yok etmeye yönelik kasıtlı bir
niyetten kaynaklandığı yorumu yapılacaktır.
Bu düşmanlık ve zulüm duygusunu anlamak için ise, işe
kitlenin bir kez oluştuktan sonra hızla büyümek istediği
gerçeğinden başlamak gerek. Kitlenin yayılma gücü ve kararlılığı
ne kadar abartılsa azdır. Kitle büyüdüğünü hissettiği sürece -
örneğin küçük ama son derece duygu yüklü kitleler olarak
başlayan devrimci durumlarda- büyümesine karşı duran her
şeyi kısıtlayıcı bir şey görür. Kitle polis tarafından dağıtılabilir,
ancak bunun tıpkı bir sivrisinek sürüsünü elle uzaklaştırmak
gibi yalnızca geçici bir etkisi olur. Ancak kitle, oluşumuna yol
açan taleplerin karşılanmasıyla, içinden de saldırıya uğrayabilir.
O zaman, güçsüz olan üyeler kitleden ayrılır ve katılmak üzere
olanlar da vazgeçerler. Dışarıdan yapılan saldırılar kitleyi
yalnızca kuvvetlendirmeye yarar; bu durumda, dağılmış olanlar
daha da güçlü bir biçimde tekrar bir araya gelirler. Öte yandan,
içeriden yapılan saldırı gerçekten tehlikelidir; herhangi bir
kazanım elde etmiş bir grev gözle görülür bir biçimde unufak
olur. İçeriden saldın bireysel arzulara hitap eder ve kitle, bunu
rüşvet olarak, ahlâksızca bir şey olarak görür; zaten öyledir de.
Böyle bir kitledeki herkes bağrında, yemek, içmek, sevişmek ve
yalnız kalmak isteyen küçük bir hain taşır. Bütün bunları
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
20

--- Sayfa 21 ---
sessizce yaptığı ve bu konuda pek yaygara koparmadığı sürece,
kitle onun yaptıklarını sürdürmesine izin verir. Ancak bu
konuda bir ses çıkarır çıkarmaz, kitle ondan nefret etmeye ve
korkmaya başlar. İşte o zaman, bu insanın düşmanın baştan
çıkarmalarına kulak vermiş olduğu anlaşılır.
Burada kitle kuşatılmış bir şehir gibidir; pek çok kuşatmada
olduğu gibi, surların dışında da içinde de düşmanlar vardır. Bu
çatışma sırasında kitle giderek daha çok taraftar çeker. Bunlar
içeriye alınmaları için yalvararak kale kapılarının önünde
toplanırlar. Lütufkâr anlarda bu istekleri kabul edilir; ya da
surlara tırmanırlar. Böylelikle kale her gün yeni savunucular
kazanır, ancak bu savunucuların her biri yanında daha önce
sözünü ettiğimiz görünmez küçük haini getirir; bu hain hızla
bodruma inerek zaten orada saklanmış olan diğer hainlere
katılır. Bu arada kuşatma devam eder. Kuşatanlar son darbeyi
vurabilecekleri bir fırsat kollarlar, bunun yanı sıra yeni
askerlerin şehre ulaşmasını da önlemeye çalışırlar. Bu tuhaf
kuşatmada duvarlar saldırganlar açısından savunucular için
olduğundan daha önemlidir. Ya da yeni katliam uzak tutmak için
rüşvet vermeyi denerler. Her iki girişimde de başarısız olurlarsa,
her bir yeni gelenin yanında kaleye götürdüğü haini kendi
çıkarları doğrultusunda kuvvetlendirmek ve yüreklendirmek
için ellerinden geleni yaparlar.
Kitlenin zulüm duygusu bu çifte tehdidin sezgisinden başka
bir şey değildir; dışarıdaki surlar giderek daha kısıtlayıcı,
içerideki bodrumlar daha bozguncu olur. Dışarıdaki düşmanın
surlar
üzerindeki
faaliyetleri
açıktır
ve
gözlenebilir;
bodrumlardaki faaliyet ise gizli ve sinsidir.
Ne var ki bu tür imgeler gerçeğin ancak bir kısmını ifade eder.
Dışarıda kaleye girmek isteyerek dalgalananlar yalnızca yeni
taraftarlar, bir yedek ve destek güç değildir, aynı zamanda
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
21

--- Sayfa 22 ---
kitlenin
gıdasıdır.
Sayıca
çoğalmayan
bir
kitle
oruç
durumundadır; böyle bir orucu sürdürmenin, kitleyi bir arada
tutmanın yolları vardır ve dinler bu konuda büyük maharetler
geliştirmişlerdir. Şimdi dünya dinlerinin, kitleler ani ve hızlı
büyüme durumunda değilken bile kitlelerini tutmayı nasıl
başardıklarını göstermeye çalışacağım.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
22

--- Sayfa 23 ---
DÜNYA DİNLERİNDE KİTLELERİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ
Evrensellik iddialarına sahip dünya dinleri, çok kısa zamanda
çekiciliklerinin
odağını
değiştirirler.
Başlangıçta
amaçları
ulaşılabilecek herkese ulaşmak ve kazanılabilecek herkesi
kazanmaktır. Öngördükleri kitle evrenseldir; tek tek her ruh
hesaba katılır ve her ruh onların olacaktır. Sürdürmek zorunda
oldukları mücadele, kurumları zaten mevcut olan hasımlarına
karşı giderek bir tür gizli saygı duymalarına yol açar. Mevcut
durumlarını korumanın ne kadar zor olduğunu görürler;
dayanışma ve kalıcılık sunan kurumlar onlara giderek daha
önemli görünür. Hasımlarının çabalarından etkilenerek kendi
kurumlarını ortaya koymak için büyük çabalar gösterirler ve
eğer başarılı olurlarsa bu kurum zamanla önem bakımından
büyür. Kendilerine özgü bir ömrü olan ölmüş kurumların ağırlığı
giderek başlangıçtaki çekiciliğin şiddetini azaltır. Mevcut
inananları doldurmak için kiliseler inşa edilir ve gerçekten
gereksinim olduğunda bunlar ancak gönülsüzce ve ihtiyatlı bir
biçimde genişletilir. İnananları ayrı bölümlerde toplamaya
yönelik güçlü bir eğilim de vardır. Çoğaldıklarında, karşı
konması gereken bir dağılma tehlikesi her daim var olur.
Kitleye güvensizlik duygusu, bütün tarihi dünya dinlerinin,
deyim yerindeyse kanında vardır. Bağlayıcı gelenekleri, onlara
kendilerinin
ne
denli
ani
ve
beklenmedik
bir
biçimde
büyüdüklerini öğretir. Kendi kitlesel din değiştirme öyküleri
onlara mucizevi gelir; gerçekten öyledir de. Kiliselerin çekindiği
ve zulmettiği sapkın hareketlerde aynı türden bir mucize
kendilerine karşı döner, vücutlarında bu şekilde açılan yaralar
acı verir ve unutulamaz. Gerek ilk günlerindeki hızlı büyümeleri
gerekse hiç de daha yavaş olmayan gerilemeleri kitleye
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
23

--- Sayfa 24 ---
duydukları kuşkuyu canlı tutar.
Buna rağmen istedikleri şey itaatkâr bir sürüdür. İnananları
koyun olarak değerlendirmek ve boyun eğdikleri için onları
övmek âdettendir. Kiliseler kitlenin hızlı büyümeye yönelik
temel
eğiliminden
bütünüyle
feragat
ederler.
İnananlar
arasında, makul sınırlar içinde belirli bir yoğunlukta, kesin bir
yönü olan, geçici bir eşitlik kurmacasıyla tatmin olurlar; ama
bunu asla sert bir biçimde dayatmazlar. Hedeflerini çok uzaklara,
yaşadığı sürece hiçbir insanın ulaşamayacağı, pek çok çabayla ve
boyun eğmeyle kazanmak zorunda olduğu öteki dünyaya
yerleştirirler. Yön giderek en önemli şey haline gelir; hedef ne
kadar uzak olursa, hedefin kalıcılığına duyulan ümit o kadar
fazla olur. Görünüşte vazgeçilmez olan büyüme ilkesi oldukça
farklı bir şeyle, tekrarla yer değiştirmiştir.
İnananlar belirlenmiş yer ve zamanlarda bir araya gelirler ve
her zaman aynı olan etkinlikler aracılığıyla, tehlike yaratmadan
üzerlerinde iz bırakan ve giderek alıştıkları, ılımlı bir kitle
duygusu içine sokulurlar.Bir’lik[1] duyguları onlara dozlar
halinde verilir, kilisenin devamlılığı da bu dozun doğruluğuna
bağlıdır.
İnsanlar, kilise ve mabetlerindeki bu aynen tekrarlanan, sınırlı
deneyime
nerede
alışırlarsa
alışsınlar,
artık
onsuz
edememişlerdir. Buna, besine ve varoluşları için gereksinimleri
olan her şeye olduğu gibi gereksinimleri vardır. Ne kültlerinin
ani bastırılması ne de devletin yasasıyla yasaklanması semeresiz
kalmaz. Büyük bir dikkatle ayarlanmış kitle-ekonomilerinin
herhangi bir biçimde bozulması nihai olarak açık kitlenin patlak
vermesine yol açacak, bu da bilinen bütün temel özelliklere sahip
olacaktır. Açık kitle hızla yayılacak ve kurmaca eşitliğin yerine
gerçek eşitliği koyacaktır; yeni ve çok daha ateşli yoğunluklar
bulacaktır; o an için, koşullandığı o uzak, ulaşılması neredeyse
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
24

--- Sayfa 25 ---
olanaksız hedeften vazgeçecek ve hedefini buraya, bu somut
hayatın mevcut ortamı içine yerleştirecektir.
Ani olarak yasaklanan dinlerin hepsi intikamlarını bir tür
dünyevileşmeyle
alırlar.
İnançlarının
niteliği
büyük
ve
beklenmedik bir gaddarlık patlaması içinde bütünüyle değişir.
Onlar hâlâ eski inanç ve kanaatlerini koruduklarını sanırlar, tek
niyetleri de bunu sürdürmektir. Oysa gerçekte, birdenbire
oldukça
farklı
insanlar
olmuşlardır.
Artık
oluşturmuş
bulunduktan açık kitlenin kendisine özgü hızla büyüme
duygusuyla doludurlar ve ne pahasına olursa olsun bunun
parçası olarak kalmak isterler.
Sık sık belirtildiği gibi, bir tiyatrodaki panik, kitlenin dağılması
anlamına gelir. Gösteri dolayısıyla insanlar birbirlerine ne kadar
yakınlaşmışsa ve tiyatronun mimarisi ne kadar kapalıysa,
dağılma o kadar şiddetli olur.
Gösterinin tek başına gerçek bir kitle yaratmaya yetmemesi de
mümkündür. İzleyiciler gösteriye kendilerini kaptırdıkları için
değil, ama yalnızca orada bulunmaları dolayısıyla bir araya
gelmiş olabilirler. Oyunun başaramadığını ateş başarır. Ateş
insanlar için, hayvanlar için olduğu kadar tehlikelidir; ateş
kitlenin en kuvvetli ve en eski sembolüdür. İzleyicilerin
arasındaki kitle duygusu ne kadar az olursa olsun, yangının
farkına varmak bu duyguyu zirveye ulaştırır. Ortak bir aşikâr
tehlike, ortak bir korku yaratır. İzleyiciler kısa bir süre için
gerçek bir kitle haline gelir. İnsanlar tiyatroda olmasalar, tehlike
karşısındaki bir hayvan sürüsü gibi birlikte kaçabilir ve
kaçışlarının şiddetini özdeş hareketlerinin eşzamanlılığıyla
artırabilirlerdi. Bu türden bir etkin kitle-korkusu, sürüler halinde
yaşayan ve ortak güvenlikleri hızlarına bağlı olan bütün
hayvanların yaygın kolektif deneyimidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
25

--- Sayfa 26 ---
Öte yandan, kitle tiyatroda kaçınılmaz olarak son derece şiddet
dolu bir biçimde dağılır. Her bir çıkış kapısından aynı anda
yalnızca bir ya da iki insan çıkabilir ve böylelikle kaçış enerjisi
diğerlerini geri itme enerjisine döner. Koltuk sıralarının
arasından ancak bir insan geçebilir ve her bir koltuk
diğerlerinden özenle ayrılmıştır. Her insanın bir yeri vardır, tek
başına oturur ya da ayakta durur. Herkes en yakın kapıya farklı
bir
uzaklıktadır.
Normal
bir
tiyatro
insanları
yerlerine
mıhlamak, yalnızca ellerini ve seslerini kullanmalarına izin
vermek niyetiyle düzenlenmiştir; bacaklarını hareket ettirmeleri
olabildiğince kısıtlanmıştır.
Yangının apansızın verdiği kaçma emri derhal herhangi bir
ortak hareketin imkânsızlığıyla karşılaşır. Her insan geçmesi
gereken kapıyı görür; orada kendini yalnız başına görür,
diğerlerinden kesin bir biçimde ayrılmıştır. Bu tablonun
çerçevesi kısa süre içinde o insana hâkim olur. Böylelikle bir
kitle, bir dakika önce en gelişmiş noktasındayken, şiddet saçarak
dağılmak zorundadır; bu dönüşüm kendini şiddet içeren bireysel
eylemde gösterir; herkes her yönde omuz atar, vurur ve
tekmeler.
Her bir insan “kendi yaşamı için” ne kadar vahşice savaşırsa,
etrafını saran bütün diğerlerine karşı savaştığı da o kadar açıkça
ortaya çıkar. Diğerleri sandalyeler, parmaklıklar, kapalı kapılar
gibi önüne dikilirler; ancak farkları canlı ve düşman nitelikli
olmalarıdır. Kendileri için uygun bir biçimde ya da daha
doğrusu, tıpkı kendilerine yapıldığı gibi, onu şu ya da bu yana
iterler. Ne kadınlar ne çocuklar ne de yaşlılar gözetilir: hiçbiri
erkeklerden ayırt edilmez. Birey artık kendisini “kitle” olarak
görmese de kitleyle tamamıyla kuşatılmış durumdadır. Panik,
kitlenin kitle içinde dağılmasıdır. Birey kitleden ayrılıp kaçmak
ister; çünkü kitle, bir bütün olarak tehlike altındadır. Ancak birey
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
26

--- Sayfa 27 ---
fiziksel olarak hâlâ kitlenin içine saplanıp kaldığı için, ona
saldırmak zorundadır. Kendini ona bırakması artık mahvolması
anlamına gelir, çünkü kitlenin kendisi mahvolma tehdidi
altındadır. Böyle bir anda kendi özgüllüğünü ne kadar vurgulasa
azdır. İtip kakarak, itip kakmaya yol açar; ne kadar darbe vurursa
kendisi de bir o kadar yer ve kendisini o kadar kendisi hisseder.
Kendi şahsının sınırları tekrar netlik kazanır.
Yangın niteliği edinen kitleyle bir kişinin ne denli zorlu bir
mücadeleye giriştiğini gözlemlemek çok tuhaftır. Kitle, alevlerin
beklenmedik görüntüsü ya da “yangın” diye bağrılmasıyla
ortaya çıkmıştır ve tıpkı alevlerin yaptığı gibi kendisinden
kaçmaya çalışan insanla oynamaktadır. İttiği insanlar onun için
yanan nesneler gibidir; dokunuşları düşmancadır ve vücudunun
her yerindedir; bu da insanı dehşete düşürür. Yangının
düşmanca niteliği, yoluna çıkan herkese bulaşır. Yangının
yayılıp giderek, bir insanı tamamen sarıp sarmalayana kadar
ilerlemesi o insanı her yönden tehdit eden kitleye çok benzer.
Kitlenin içindeki birçok hareket, bir kolun, yumruğun ya da
bacağın öne fırlaması birdenbire her bir yandan sarabilecek
alevler gibidir. Bir orman ya da bozkırın felaketi olan türden bir
yangın gerçekten de düşman bir kitledir ve bunun korkusu her
insanda uyandırılabilir. Bir kitle simgesi olarak yangın insanın
bütün duygular dünyasına sirayet etmiş ve onun ayrılmaz bir
parçası haline gelmiştir. Paniklerde çok sık gözlemlenen ve
açıkçası son derece anlamsız olan, insanların üzerine basıp
çiğneme şeklindeki eşduyumsal hareket yangının üstüne basıp
söndürmekten başka bir şey değildir.
Panik
nedeniyle
dağılmayı
önlemenin
tek
yolu,
orijinal[2]
birleşik
kitle-korkusu
durumunu
sürdürmektir.
Tehdit altındaki bir kilisede bunu başarmanın bir yolu vardır:
insanlar, mucize yoluyla yangını söndürme gücünü elinde tutan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
27

--- Sayfa 28 ---
ortak Tanrı’ya ortak bir korku içinde dua ederler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
28

--- Sayfa 29 ---
BİR ÇEMBER OLARAK KİTLE
Bir arena, iki kez kapalı bir kitleyi barındırır. Bu tuhaf niteliği
nedeniyle arenanın incelenmesi gerekir.
Arenanın dış dünyayla ayrım hattı net olarak çizilmiştir.
Arena, genellikle çok uzaklardan görülebilir ve şehir içindeki
konumu, kapladığı uzam, gayet iyi bilinir. İnsanlar onu
akıllarına getirmeseler bile her zaman onun nerede olduğunu
hissederler. Arenadan gelen haykırmalar çok uzaklardan
duyulur ve üstü açıksa içeride yaşananlar kendisini çevreleyen
şehre ulaşır.
Ne var ki bu iletiler ne denli heyecanlı olursa olsun, arenanın
içine kontrolsüz bir akışın olması imkânsızdır. Arenanın içinde
oturulacak
yer
sayısı
sınırlıdır,
ulaşabileceği
maksimum
yoğunluk önceden belirlenmiştir. Oturulacak yerler, insanların
çok sıkışmayacağı biçimde düzenlenmiştir. İnsanların burada
rahat etmeleri ve her birinin kendi yerinden, diğerlerini rahatsız
etmeksizin seyredebilmeleri hedeflenmiştir.
Arenanın dışarıya, şehre dönük yüzü cansız bir duvardır;
içeride ise insan duvarı vardır. İzleyiciler şehre sırtlarını
dönerler. Duvarlar ve sokaklardan oluşan şehir yapısının dışına
çıkarılmışlardır ve arenada kaldıkları sürece şehirde olan hiçbir
şeyi
umursamazlar;
bütün
ilişkilerini,
kurallarını
ve
alışkanlıklarını dışarıda bırakmışlardır. Belirli bir süre için
kalabalıklar halinde bir arada kalmaları hem güvenlidir hem de
yaşayacakları heyecan onlara vaat edilmiştir. Ancak yalnızca
belirli bir koşulda: Deşarjın olacağı yer arenanın içi olmalıdır.
Olanları herkes görebilsin diye, oturulacak yerler sıralar
halinde düzenlenmiştir. Bunun sonucunda kitle, kendi kendisine
karşı oturtulmuş olur. Her izleyicinin önünde bin kişi, bin kafa
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
29

--- Sayfa 30 ---
vardır. O orada olduğu sürece bütün diğerleri de oradadır; onu
heyecanlandıran her şey diğerlerini de heyecanlandırır ve o
bunu görür. Diğerleri, onları birey kılan farklı ayrıntıların
bulanıklaşması için, ondan belli bir uzaklıkta oturtulmuştur;
hepsi birbirine benzer ve hepsi benzer tarzda davranır ve insan
onlarda kendisinde olan şeyleri fark eder. Onların gözle
görülebilir heyecanı kendi heyecanını artırır.
Böyle oturan, kendisini kendisine sergileyen bir kitlede hiçbir
kopukluk yoktur. İçinden hiçbir şeyin kaçamayacağı kapalı bir
çember
oluşturur.
Büyülenmiş
yüzlerden
oluşan
sıralar
halindeki çember tuhaf bir homojenlik taşır. Aşağıda olan biten
her şeyi kucaklar ve içerir; hiç kimse buna yönelik dikkatini
gevşetmez; hiç kimse uzaklaşmaya çalışmaz. Çemberdeki her
boşluk
dağılmayı
ve
bunun
ardından
gelen
ayrılmayı
anımsatabilir. Ancak hiçbir boşluk yoktur; kitle iki kez, hem
dışarıdaki dünyaya karşı hem de kendi içinde kapalıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
30

--- Sayfa 31 ---
KİTLENİN NİTELİKLERİ
Kitleleri sınıflandırmaya çalışmadan önce kitlelerin temel
niteliklerini kısaca özetlemek yararlı olabilir.
1. Kitle daima büyümek ister. Büyümesinin hiçbir doğal sınırı
yoktur. Bu gibi sınırların yapay olarak yaratıldığı yerlerde -
örneğin
kapalı
kitleleri
korumak
için
kullanılan
bütün
kuramlarda- kitlenin patlaması her zaman mümkündür ve bu
zaman zaman gerçekleşir de. Kitlenin büyümesini kesin olarak
önlemek için mutlak olarak güvenilebilecek hiçbir kuram
yoktur.
2. Kitle içinde eşitlik vardır. Bu olgu mutlak ve tartışma
götürmez niteliktedir; kitle tarafından asla sorgulanmaz. Bu
nitelik temel öneme sahiptir ve kitle mutlak eşitlik durumu
olarak tanımlanabilir. Baş baştır, kol koldur ve tek tek baş ve
kollar arasındaki farklar önemsizdir. İnsanların kitle olmaları ve
bu
kitleden
uzaklaşmasına
neden
olabilecek
her
şeyi
görmezlikten gelme eğilimi göstermeleri bu eşitlik uğrunadır.
Bütün adalet talepleri ve eşitlik kuramları en nihayetinde
enerjilerini, bir kitlenin parçası olmuş herkese aşina olan fiili
eşitlik deneyiminden alırlar.
3. Kitle yoğunluğu sever. Kitle kendini asla çok yoğun bulmaz.
Kendine ait parçaların arasında hiçbir şey olmamalı ya da onları
bölmemelidir; her şey kitlenin kendisi olmalıdır. Yoğunluk
duygusu deşarj anında en yoğun düzeye çıkar. Bir gün bu
yoğunluğu daha kesin olarak belirlemek ve hatta ölçmek
mümkün olacaktır.
4. Kitlenin bir yöne gereksinimi vardır. Kitle hareket halindedir
ve bir hedefe doğra hareket eder. Bütün üyeler için ortak olan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
31

--- Sayfa 32 ---
yön, eşitlik duygusunu kuvvetlendirir. Tek tek üyelerin dışında,
ama hepsinin paylaştığı bir hedef, böyle bir kitlenin sonu demek
olan kişiye özel farklı hedeflerin üzerini örter. Yön kitlenin
varoluşunun devamlılığı bakımından temel öneme sahiptir.
Kitlenin dağılma korkusu her amacı kabul edeceği anlamına
gelir. Bir kitle erişilmemiş bir hedef olduğu sürece var olur.
Ancak kitlenin içinde gizlenmiş, yeni ve üst oluşum türlerine
yol açıyor gibi görünen başka bir eğilim daha vardır. Bu oluşum
türlerinin doğası çoğunlukla öngörülemez niteliktedir.
Bu dört niteliğin her biri her kitlede şu ya da bu ölçüde
bulunabilir. Şu ya da bu özelliği dikkate alınmak suretiyle kitleler
farklı biçimlerde sınıflandırılır.
Buraya kadar açık ve kapalı kitleleri tartıştım ve bu terimlerin
kitlelerin büyüme özelliğine dayandığını belirttim. Büyümesi
engellenmediği sürece kitle açıktır; büyümesi sınırlandığında
kapalıdır.
Bir başka ayrım da ritmik ve durgun kitleler arasındadır. Bu
terimler eşzamanlı olarak, eşitlik ve yoğunluk niteliklerinin her
ikisine birden gönderme yapar.
Durgun kitle deşarj için yaşar. Yalnızca bundan kesinlikle
emindir ve deşarjı erteler. Deşarj anına hazırlanmak için görece
uzun bir yoğunlaşma süresi arzular. Yoğunluğu içinde, deyim
yerindeyse, ısınır ve deşarjı olabildiğince geciktirir. Burada
kitleleşme süresi eşitlikle değil, yoğunlukla başlar, eşitlik daha
sonraları kitlenin ana hedefi haline gelir ve en sonunda bu
hedefe ulaşılır. Her ortak haykırış, her sözce bu eşitliğin geçerli
bir ifadesi haline gelir.
Öte
yandan,
ritmik
kitlede
(örneğin
dans
edenlerin
oluşturduğu kitlede) yoğunluk ve eşitlik başlangıçtan beri bir
aradadır. Burada her şey harekete bağlıdır. Bütün fiziksel
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
32

--- Sayfa 33 ---
uyaranlar önceden belirlenmiş bir tarzda işlev görür ve bir
dansçıdan
diğerine
geçirilir.
Yoğunluk,
uzaklaşma
ve
yaklaşmanın tekrarı biçiminde vücut bulur; eşitlik hareketlerin
kendisinde açığa vurulur. Böylelikle yoğunluk ve eşitliğin
hünerli oyunculuğuyla kitle duygusu meydana getirilir. Bu
ritmik oluşumlar çok hızlı ortaya çıkar; bunları sona erdiren
yalnızca fiziksel bitkinliktir.
Diğer kavram çifti, yavaş ve hızlı kitle, sadece hedefin doğasına
gönderme yapar. Sıklıkla sözü edilen ve modern yaşamın çok
temel bir parçasını oluşturan bariz kitlelerin -her gün
gördüğümüz politika, spor ve savaş kitlelerinin- hepsi hızlı
kitlelerdir. Hedefi cennet olan dini kitleler ya da hacılardan
oluşan kitleler bunlardan çok farklıdır. Onların hedefleri çok
uzak, yolları çok uzundur; kitlenin gerçek oluşumu çok uzak bir
ülkeye ya da öteki dünyaya havale edilmiştir. Bu yavaş
kitlelerden gerçekte yalnızca bir hedefe kilitlenenleri görüyoruz;
çünkü sonunda ne olacağı, onlar ulaşmadan bilinemez ve
inanmayanlarca ulaşılamaz niteliktedir. Yavaş kitle yavaş yavaş
toplanır ve kendini ancak çok uzak menzillerde kalıcı görür.
Burada söylediklerimiz, ayrıntılı bir biçimde ele alınması
gereken bu kitle biçimlenmelerinin doğasına ilişkin en bariz
özellikleridir.
Ritim orijinal anlamıyla ayakların ritmidir. Her insan yürür ve
yürümek için önce birini sonra diğerini yere bastığı iki ayağını
kullandığından, ancak bunu tekrarlayarak hareket ettiğinden,
ister istemez ritmik bir ses ona eşlik eder. İki ayak hiçbir zaman
yere aynı kuvvette basmaz. Aralarındaki fark kişisel yapı ya da
ruh haline bağlı olarak daha büyük ya da küçük olabilir. Daha
hızlı ya da yavaş yürümek, koşmak, aniden durmak ya da
zıplamak da mümkündür.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
33

--- Sayfa 34 ---
İnsan her zaman diğer insanların ayak seslerini dinlemiştir;
onların ayak seslerine kendisininkilerden kesinlikle daha çok
dikkat etmiştir. Hayvanların da kendilerine göre yürüyüşleri
vardır; onların yürüyüşlerinin ritmi çoğunlukla insanınkilerden
daha zengindir ve daha kolay algılanabilir; toynaklı hayvanlar,
davul gibi ses çıkarırlar. İnsanın, çevresindeki korktuğu ya da
avladığı hayvanlara ilişkin bilgisi sahip olduğu en eski bilgidir.
Hayvanları hareketlerinin ritminden tanımayı öğrenmiştir.
Okumayı öğrendiği en erken yazı hayvanların bıraktığı izlerdir;
bu yazı yumuşak toprak üzerine basılmış bir tür ritmik simge
diliydi ve insan bu dili okudukça, bunu oluşturanın sesiyle
ilişkilendirdi.
Bu ayak izlerinin çoğu birbirine yakın çok sayıda iz halindeydi
ve kendileri de ilk başta sürüler halinde yaşayan insanlar,
bunlara sükûnetle baktıkları anda kendi sayılarıyla bazı hayvan
sürülerinin devasa sayıları arasındaki zıtlığın farkına vardılar.
İnsanlar her zaman açtı ve av eti peşindeydi; ne kadar çok sayıda
av hayvanı olursa, onlar için o kadar iyiydi. Ancak aynı zamanda
kendileri de sayıca çoğalmak istiyorlardı. İnsanın kendi türünün
sayıca artışına duyduğu istek her zaman güçlüydü ve bu
kesinlikle yalnızca onun kendi türünün sürekliliği için duyduğu
kuvvetli dürtü olarak anlaşılmamalıdır. İnsan orada ve o anda
daha çok sayıda olmak istiyordu; avladıkları hayvanların
sürülerinin sayısının büyüklüğü, duygularında, daha büyük
olmasını diledikleri kendi sayılarıyla karışıyordu ve bunu, benim
ritmik ya da nabazan kitle adını vereceğim kendine özgü bir ortak
heyecan içinde ifade ediyorlardı.
Bu duruma ulaşmanın aracı her şeyden önce kendi ayaklarının
tekrarlanan ve artan ritmiydi. Hızlı bir ardışıklık içinde birbirine
eklenen ayak sesleri orada var olandan daha yüksek sayıda
insana işaret eder. İnsanlar, dans ederken hareket eder ama aynı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
34

--- Sayfa 35 ---
noktada kalırlar. Ayak sesleri azalıp yok olmaz, çünkü bu sesler
sürekli tekrarlanır; dans edenler yüksek ve canlı ses çıkarmayı
uzun bir süre sürdürürler. Dansçılar sayıca yoksun oldukları şeyi
yoğunluklarıyla telafi ederler; ayaklarını yere daha hızlı
vururlarsa, sanki orada daha çok insan varmış gibi hissedilir.
Dans etmeye devam ettikleri sürece, çevredekilerin dikkatini
çekerler. Duyan herkes onlara katılır ve kimse ayrılmaz. Doğal
olan,
yeni
insanların
onlara
katılmayı
sonsuza
kadar
sürdürmesidir; ancak kısa süre sonra yeni katılanların ardı
kesilir ve dansçılar olmayan artışı kendi kısıtlı sayılarıyla
yaratmak zorunda kalırlar. Sanki olduklarından çok daha
kalabalıklarmış gibi hareket ederler. Heyecanları büyür ve
çılgınlık düzeyine ulaşır.
Sahip olamayacakları kadar büyük sayılarda artışın bedelini
nasıl öderler? İlk olarak, hepsinin aynı şeyi yapmaları çok
önemlidir. Hepsi ayaklarını yere vurur ve bunu aynı şekilde
yaparlar; hepsi kollarını ileri geri, başlarını sağa sola sallarlar.
Dansçıların
eşdeğerliği,
parçalara
ayrılır
ve
uzuvlarının
eşdeğerliği olur. İnsanın hareket edebilen her parçası sanki
bağımsızmış gibi davranır; ama hareketler paraleldir, uzuvlar
birbirinin üzerine bindirilmiş görünür. Sıklıkla birbirlerine
yaslanmış olarak çok yakın dururlar ve böylelikle eşdeğerlik
durumlarına bir de yoğunluk eklenmiş olur. Yoğunluk ve eşitlik
bir ve aynı şey olur. Sonunda, dans eden tek bir yaratık, hepsi
tam tamına aynı biçimde ve aynı amaçla devinen, elli başı, yüz
bacağı ve yüz kolu olan bir yaratık olarak görünür. Heyecanları
doruğa yükseldiğinde, bu insanlar kendilerini gerçekten tek bir
varlık gibi hissederler ve fiziksel bitkinlik dışında hiçbir şey
onları durduramaz.
Ritmin egemenliği sayesinde, bütün nabazan kitlelerin
görünümlerinde ortak bir şeyler olur. Böyle bir dansın aşağıdaki
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
35

--- Sayfa 36 ---
anlatımı geçen yüzyılın ilk üçte birinde kaleme alınmıştır.
Burada, orijinal olarak bir savaş dansı olan, Yeni Zelanda’daki
Maoriler’in haka’sı anlatılmaktadır.

“Maoriler, dörder kişilik uzun bir sıra halinde dizilirler. Haka adı
verilen bu dansın, ilk kez tanık olan bir yabancıda büyük korkular
uyandırdığı saptanmıştır; kadın, erkek, özgür ve köle bütün gösterici
topluluğu, toplum içinde bulundukları mevki göz önüne alınmaksızın,
birbirine karışmıştır. Bedenlerinin etrafındaki yuvarlak fişeklerle dolu
fişeklikleri dışında, bütün erkek göstericiler tamamen çıplaktı. Hepsi
mızrak ve sopalarının ucuna tutturulmuş bıçaklar ya da dolma
tüfeklerle silahlanmıştı; dansa katılan şefin eşleri dahil olmak üzere
bütün kadınlar bellerine kadar çıplaktı.
“Dansa eşlik eden müziğe uyuluyordu; bu, hakalarda sergilenen
çeşitli çeviklik gösterilerinde de, özellikle de eşzamanlı bir tarzda sık
sık tekrarlanan, yerden dikine zıplamada, sanki bütün dansçıların
bedeni bir tahrikle harekete geçirilmiş gibi aynı derecede iyi
sergileniyordu. Silah olarak kullandıkları aletler eşzamanlı olarak
sallanıyordu ve genellikle her iki cinsten insanları da süsleyen uzun
saç bukleleri, şekli bozulmuş çehreleri onlara Gorgon ordusu
görünümü veriyordu.
“Hepsinin çehresi insanın yüz kaslarının izin verebildiği olası her
şekilde bozulmuştu; her yeni çarpıklık bütün göstericiler tarafından
tam bir uyum içinde anında benimseniyordu. Böylelikle, eğer biri
sanki bedeninde bir sakatlık varmış gibi bir kasılmayla yüzünü
çarpıtmaya başladıysa, yekvücut halindeki göstericiler benzer bir
jestle
onu
anında
izliyorlardı,
öyle
ki
gözlerinin
akı
ancak
görülebiliyor, göz küreleri geri yuvarlanıyordu. Gözleri neredeyse
yuvalarından fırlıyordu, ağızlarım, çekiç başlı köpek balıkları gibi bir
kulaktan diğerine yayıyorlardı. Dilleri ağızlarından bir AvrupalInın
taklit etmesi imkânsız bir uzunlukta çıkarılmıştı; bu ancak erken
yaşlarda başlanıp uzun süren bir çalışmayla başarılabilir. Bir bütün
olarak çehreleri o kadar berbat bir görüntü sergiliyordu ki rahatlamak
için bakışlarımı uzaklaştırdım.
“Bedenlerinin her parçası, kollarının ve bacaklarının yanı sıra el
parmaklan, ayak parmaklan, gözleri, dilleri ayrı ayrı deviniyordu.
Avuçlarıyla sol göğüslerine ya da baldırlarına vuruyorlardı. Şarkıları
kulaktan sağır edecek kadar gürültülüydü. Haka’da en az 350 gösterici
yer alıyordu. Bu dansların savaş zamanlarındaki, cesareti artırıcı ve
çarpışan tarafların birbirlerine hissettiği antipatiyi çoğaltıcı etkisini
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
36

--- Sayfa 37 ---
hayal etmek zor değildir.”

Gözlerin yuvarlanması ve dilin çıkarılması karşı koyma ve
meydan
okuma
göstergeleridir.
Ancak
savaş
çoğunlukla
erkeklerin, özgür erkeklerin meselesi olsa da, herkes kendisini
haka'nın heyecanına kaptırır. Buradaki kitle ne yaş ne cinsiyet ne
de mevki farkı tanır; herkes eşitler olarak eylemde bulunur.
Ancak bu dansı benzer bir amacı olan diğer danslardan ayırt
eden şey, eşitliğin ekstrem ölçüde parçalanmasıdır. Sanki her bir
beden, yalnızca kollar ve bacaklara değil, aynı zamanda el
parmaklarına, ayak parmaklarına, dillere ve gözlere ayrılmış
gibidir; sonra bütün diller bir araya gelip aynı şeyi aynı anda
yapar; bütün ayak parmakları ve bütün gözler tek ve aynı
hareket içinde eşitlenir. Her insan en küçük parçasına dek
diğerleriyle eşit hale gelmiştir, bu eşitlik giderek şiddetlenen bir
hareket ile gösterilir. Hep birlikte yerden sıçrayan, dillerini
birlikte çıkaran ve gözlerini birlikte yuvarlayan 350 insanın
görüntüsü yenilmez bir bir’lik izlenimi veriyor olsa gerek.
Buradaki yoğunluk yalnızca insanların yoğunluğu değil, aynı
zamanda ve eşit derecede, çeşitli uzuvların her birinin
yoğunluğudur. Sanki parmaklar ve diller savaşmak için kendi
kendilerine bir araya gelmişlerdir. Haka'nın ritmi bu eşitliklerin
her birine töz kazandırır; ortak zirvelerine doğru birlikte
tırmanışlarıyla
karşı
konulmazdırlar.
Çünkü
her
şey,
başkalarınca
görüldüğü
varsayımına
dayanır:
Düşman
seyretmektedir ve haka'nın özü ortak tehdidin yoğunluğudur.
Ancak bir kez var olduktan sonra dans, danstan öte bir şey olur.
Küçük yaşlardan itibaren, çeşitli şekillerde ve her vesileyle dans
edilir. Pek çok seyyah haka’yla karşılanmıştır; yukarıdaki alıntı
böyle
bir
olayı
aktarmaktadır.
Dost
iki
grup
birbiriyle
karşılaşınca haka’yla selâmlaşırlar; bu öylesine gerçektir ki saf
izleyici aniden bir savaşın patlak vermesinden korkar. Büyük bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
37

--- Sayfa 38 ---
şefin
cenaze
töreninde,
Maorilerin
âdeti
olan
kendini
sakatlamanın ve şiddet içeren bir yasın bütün aşamalarından ya
da şölen ve ziyafetlerden sonra, herkes birdenbire ayağa fırlar,
tüfeğine uzanır ve haka’ya başlar.
Herkesin yer alabileceği bu dansta, kabile kendini bir kitle
olarak hisseder. Ne zaman kendilerini bir kitle gibi hissetmek ya
da başkalarına bir bütün olarak görünmek isterlerse haka’dan
yararlanırlar. Haka edindiği ritmik mükemmelliğiyle bu amaca
kesinlikle uygundur. Haka sayesinde bir’likleri içeriden ciddi
olarak asla tehdit edilmez.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
38

--- Sayfa 39 ---
DURGUNLUK
Durgun kitle çok sıkıştırılmıştır; gerçekten serbest hareket
etmesi imkânsızdır. Durumunda pasif bir şey vardır; bekler.
Durgun kitle kendisine bir insanın gösterilmesini, bir konuşma
yapılmasını bekler ya da bir kavgayı seyreder. Onun için önemli
olan yoğunluktur. Her bir üyenin etrafında hissettiği baskı artık
parçası olduğu oluşumun gücünün ölçüsü olarak da hissedilir. O
oluşuma akan insanların sayısı ne kadar çoksa, basınç o kadar
çoğalır; ayakların kıpırdayacak yeri yoktur, kollar sıkışmıştır ve
görmek, işitmek üzere yalnızca başlar serbesttir; itkiler bedenden
bedene doğrudan aktarılır. Her birey orada pek çok insan
olduğunu bilir; ama çok sıkışık bir durumda olduklarından,
onları sanki bir bütünmüş gibi algılar. Bu tür yoğunluk kendine
zaman tanır; etkileri belirli bir süre boyunca sabittir; durgun
kitle şekilsizdir ve pratiği yapılmış, aşina bir ritme tabi değildir.
Uzun süre hiçbir şey olmaz; ancak eylem arzusu artmış bir
şiddetle patlayana kadar birikir ve artar.
Bu yoğunluk duygusunun kitle için önemi tam olarak
anlaşılırsa, durgun kitlenin sabrı daha az şaşırtıcı olur. Ne kadar
yoğun olursa o kadar çok insan çeker. Yoğunluğu boyutlarının
ölçütüdür, ancak aynı zamanda daha da büyümesinin uyaranıdır
da; en yoğun kitle en yüksek hızla büyür. Deşarj öncesi
durgunluk bu yoğunluğun göstergesidir; bir kitle ne kadar uzun
süre durgun kalırsa, yoğunluğunu o kadar uzun süre hisseder ve
açığa vurur.
Böyle bir kitleyi bir araya getiren bireyler için durgunluk
dönemi hayranlık dönemdir; diğer zamanlarda birbirlerine karşı
kullandıkları bütün sızılar ve silahlar bırakılmıştır; birbirlerine
dokunur, ama sıkıştırılmış hissetmezler; artık bir pençe pençe
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
39

--- Sayfa 40 ---
değildir; birbirlerinden korkmazlar. Hangi yöne doğru olursa
olsun, yola koyulmadan önce, harekete geçtiklerinde bir arada
kalacaklarından emin olmak isterler. Önceden birbirleriyle daha
yakınlaşmak isterler; bunun için de rahatsız edilmemeleri
gerekir. Durgun kitle bir’liginden henüz pek emin değildir ve bu
yüzden olabildiğince uzun süre hareketsiz durur.
Ancak bu sabrın da sınırları vardır. Deşarj yaşanmak
zorundadır. Deşarj olmaksızın, gerçekten bir kitlenin var
olduğunu söylemek imkânsızdır. Eskiden, halka açık idamlarda
suçlunun kesilen başı cellat tarafından havaya kaldırıldığı anda
ya da günümüzde spor olaylarında duyulan çığlık kitlenin
sesidir. Ancak bu çığlık kendiliğinden olmalıdır. Provası yapılmış
ve düzenli olarak tekrarlanmış çığlıklar kitlenin kendine ait bir
yaşam kazandığının kanıtı değildir. Bu çığlıklar kitle oluşumuna
yol açabilir; ama aynı zamanda, askeri bir birimin talimi gibi
yalnızca dışsal da olabilir. Bunlarla karşılaştırıldığında, kitlenin
kendiliğinden ve asla önceden tahmin edilemez çığlığı barizdir
ve etkisi çok büyüktür. Her türden duyguyu ifade edebilir;
bunların hangi duygular olduğu, gücünden, çeşidinden ve
birbirini izleyişteki serbestlikten daha önemsizdir. Kitleye “his”
dünyası kazandıran bunlardır.
Bununla birlikte bu çığlıklar öylesine şiddetli ve yoğun olabilir
ki, kitleyi anında parçalar. Halka açık idamlarda olan budur; aynı
kurban yalnızca bir kez öldürülebilir. Dokunulmaz olduğu
düşünülen
biriyse
son
ana
kadar
onun
öldürülüp
öldürülemeyeceğine ilişkin bir kuşku olacaktır; bu kuşku
kitlenin içkin durgunluğunu arttıracaktır. O zaman kesilmiş
kafanın görüntüsü daha sert ve büyük bir etkiye neden olacaktır.
Bunu korkunç bir çığlık takip edecektir; ama bu, kitlenin son
çığlığı olacaktır. Bu durumda kitlenin, yoğun bir şekilde tadını
çıkaracağı uzun süren durgun beklenti döneminin bedelini kendi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
40

--- Sayfa 41 ---
ani ölümüyle ödediğini söyleyebiliriz.
Bizim modern spor karşılaşmalarımız daha pratiktir. İzleyiciler
oturabilirler. genel sabır gözle görülür hale gelir. İzleyiciler aynı
yerde durmak kaydıyla ayaklarım yere vurmakta özgürdürler;
ellerini çırpmakta özgürdürler. Maç için belirli bir zaman
ayrılmıştır ve genel olarak bu sürenin kısaltılmayacağından
emin olabilirler. En azından bu süre içinde bir arada
kalacaklardır. Ancak bu sürenin içinde her şey olabilir. Hiç kimse
gol olup olmayacağını, ne zaman olacağını ya da hangi tarafın
gol atacağını bilemez; bu beklenen olaylardan ayrı olarak,
gürültülü patlamalara yol açabilecek başka pek çok önemsiz olay,
kitlenin kendi sesini duyacağı pek çok vesile vardır.
Bu kitlenin sonunda dağılıp çözülmesi önceden belirlenerek
daha az sancılı kılınır. Yenilen tarafın rövanşı alma fırsatının
olacağı da bilinir; her şey bitmiş değildir. Kitle maçta kendisini
gerçekten rahat hissedebilir; önce giriş kapılarına üşüşüp sonra
yerlerine yerleşebilir. Fırsat doğunca bağırabilir ve her şey
bittiğinde bile gelecekte benzer olayların olmasını umabilir.
Çok daha pasif türden durgun kitleler tiyatrolarda oluşur. İdeal
olarak aktörler dolu salonlara oynarlar; gelmesi istenen izleyici
sayısı en baştan sabitlenmiştir. İnsanlar kendi başlarına gelirler.
Bilet gişelerinin önünde küçük yığılmalar olabilir, ama insanlar
salona ayrı ayrı girerler. Koltuklarına alınırlar. Her şey sabittir:
görecekleri oyun, oynayacak aktörler, perdenin açılacağı saat ve
koltuklarındaki izleyiciler bile. Geç gelenler hafif bir düşmanlıkla
alınırlar salona. Orada hepsi iyi güdülen bir sürü gibi hareketsiz
ve sonsuz bir sabırla otururlar. Ancak herkes kendi ayrı
varlığının bütünüyle farkındadır. Giriş için para ödemiştir ve
yanında oturanın kim olduğunun farkındadır. Oyun başlayana
kadar bir araya toplanmış başların oluşturduğu sıralar hakkında
dağınık biçimde düşünür. Bunlar onda, kabul edilebilir düzeyde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
41

--- Sayfa 42 ---
ve çok bunaltıcı olmayan bir yoğunluk duygusu uyandırır.
İzleyicilerin eşitliği gerçekte yalnızca hepsinin aynı gösteriye
maruz kalmasından ibarettir. Ancak bu gösteriye gösterilen
kendiliğinden
tepkileri
kısıtlıdır.
Alkışların
bile
önceden
belirlenmiş bir zamanı vardır; genel olarak insanlar ancak
alkışlamaları gereken yerde alkışlarlar. Alkışın kuvveti ne ölçüde
kitle olduklarının tek ipucudur; tek ölçü budur ve aktörler
tarafından da böyle değerlendirilir.
Tiyatrodaki durgunluk öylesine bir rit[3] haline gelmiştir ki
insanlar, sadece kendilerini çok derinden altüst etmeyen ve
nadiren de iç bir’lik ve birliktelik duygusu veren hafif bir dış
baskı hissederler. Ancak gerçek ve ortak beklentilerinin boyutu
azımsanmamak,
bunun
bütün
gösteri
boyunca
sürdüğü
unutulmamalıdır. İnsanlar nadiren tiyatroyu oyun bitmeden
terk eder; hayal kırıklığına uğradıklarında bile oyunun sonuna
kadar otururlar, ki bu, her şeye rağmen o süre için bir arada
oldukları anlamına gelir.
Dinleyicilerin hareketsizliğiyle kendini onlara dayatan aygıtın
patırtısı arasındaki zıtlık konserlerde daha da çarpıcıdır. Burada
her şey izleyicilerin kesinlikle rahatsız edilmemesi üzerine
kurulmuştur; her harekete kaş çatılır, her ses tabudur. Çalman
müzik canlılığının önemli bir kısmını ritminden alsa bile,
dinleyiciler üzerinde ritmin hiçbir etkisi belli olmamalıdır.
Müzik, sürekli dalgalanan, çok çeşitli ve yoğun duyguların ortaya
çıkmasına neden olur. Orada bulunanların çoğu bunları
hissetmeli;
üstelik
bunları
hep
birlikte,
aynı
zamanda
hissetmelidir.
Ancak
her
türlü
tepkinin
dışavurulması
yasaklanmıştır. İnsanlar orada, sanki hiçbir şey işitmiyorlarmış
gibi kıpırtısız otururlar. Burada, durgunluk içinde uzun ve
sanatsal bir eğitimin gerekli olduğu apaçık ortadadır. Bunun
sonuçlarına giderek alıştık ama önyargısız bir bakışla kültürel
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
42

--- Sayfa 43 ---
yaşamımızda, konser salonu kadar şaşırtıcı bir olgu zor görünür.
Müziğin kendilerini doğal bir biçimde etkilemesine izin veren
insanlar oldukça farklı davranırlar; müziği daha önce hiç
duymamış olup ilk kez işitenler dizginsiz bir heyecan duyarlar.
Fransız
denizciler
Marseillaise’i[4]
Tazmanya
yerlilerine
çaldıkları zaman yerliler duydukları tatmini bedenlerinin öyle
tuhaf bükülmeleriyle ve öyle şaşırtıcı jestlerle ifade ettiler ki
denizciler kahkahadan kırıldılar. Genç bir adam bundan öylesine
büyülenmişti ki saçlarını yoldu, elleriyle başını tırmaladı ve
tekrar tekrar yüksek sesle keskin çığlıklar attı.
Bedensel
deşarj
kalıntıları
bizim
konserlerimizde
de
korunmuştur. Alkış göstericilere teşekkür anlamı taşır: uzun, iyi
organize edilmiş bir gürültüye karşılık kısa, kaotik bir gürültü.
Alkışlar baskılanırsa ve insanlar oturdukları gibi sessizce
dağılırlarsa, bunun nedeni kendilerini dindarca bir adama
atmosferinin içinde hissetmeleridir.
Konserdeki
izleyicilerin
hareketsizliği
köken
olarak
bu
atmosferden türer. Tanrı’nın önünde hep birlikte ayakta durma
pek çok dinde ortak bir uygulamadır. Bu duruş dünyevi kitleler
içinde gördüğümüz özellikleri taşır ve aynı derecede ani ve
şiddetli deşarjlara yol açabilir.
Belki en etkileyici vaka Mekke’ye yapılan haccın zirvesi olan,
“Arafat’ta durma”dır. Ritüele göre saptanmış bir günde, 600.
000-700. 000 hacı, Mekke’ye birkaç saatlik uzaklıktaki Arafat
düzlüğünde toplanır. Hacılar düzlüğün ortasından yükselen
çıplak bir tepe olan “Rahmet Dağı”nın etrafında büyük bir daire
oluştururlar. Saat ikiye doğru, güneş tam tepelerindeyken
yerlerini alırlar ve güneş batana kadar orada ayakta dururlar.
Hepsinin başı açıktır ve beyaz hacı giysileri (ihramlar)
içindedirler. Tutkulu bir gerilim içinde, tepenin zirvesinden
onlara hitap etmekte olan vaizin sözlerini dinlerler. Vaaz,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
43

--- Sayfa 44 ---
Tanrı’nın sürekli yüceltilmesinden oluşur ve hacılar buna bin
kez tekrarlanan bir formülle karşılık verirler: “Emirlerini
bekliyoruz ya Rab. Emirlerini bekliyoruz.” Kimileri heyecanla
içini çeker kimileri göğsünü döver. Çoğu o korkunç sıcaktan
bayılır. Ne var ki kutsal düzlükte uzun yakıcı saatler boyunca
dayanabilmek
çok
önemlidir.
Ayrılma
işareti
ancak
günbatımında verilir.
Bilinen dini törenlerin en şaşırtıcılarından olan sonraki
olaylar, başka bir bağlamda betimlenip yorumlanacaktır. Burada
ilgilendiğimiz tek şey, bu saatler süren durgunluk anıdır. Giderek
artan bir heyecan içindeki yüz binlerce insan o düzlükte tutulur.
Allah’ın huzurunda ayakta dururlar ve ne pahasına olursa olsun
yerlerini terk etmezler. Yerlerini birlikte alırlar, ayrılma işaretini
birlikte beklerler. Vaazla ve kendi sesleriyle heyecanlanırlar.
“Bekleyişleri” defalarca tekrarladıkları formül dahilindedir.
Algılanamayacak kadar yavaş hareket eden güneş her şeyi aynı
parlak ışığa, aynı yakıcı parıltıya boğar. Güneş durgunluğun
vücut bulmasıdır.
Dini kitleler arasında kaskatı kesilmenin ve hareketsizliğin her
derecesi bulunabilir; ama bir kitlenin bugüne kadar ulaşabildiği
en üst düzeyde durağanlık, kitleye dışarıdan zor yoluyla
dayatılandır. Herhangi bir çarpışmada her biri diğerinden daha
kuvvetli
olmak
iddiasındaki
iki
kitle
karşılaşır.
Savaş
çığlıklarıyla, kendisine olduğu kadar düşmanına da, daha
kuvvetli olduğunu ispat etmeye çalışır. Çarpışmanın amacı diğer
tarafı susturmaktır. Birlikte çıkardıkları yüksek perdeden sesler
haklı olarak korkuları bir tehdittir; hepsi öldürülünce bu ses
sonsuza kadar susturulmuş olur. En hareketsiz kitle düşman
cesetlerinin oluşturduğu kitledir. Önceden yarattıkları tehlike ne
kadar büyükse, onları hareketsiz bir yığın olarak görme arzusu
da o kadar büyüktür. Onları böyle, savunmasız bir ceset yığını
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
44

--- Sayfa 45 ---
olarak görmek, yoğun ve kendine özgü bir duygu uyandırır,
çünkü çok kısa bir süre önce canlı bir düşman, bir savaşçı, kana
susamış biri olarak karşılarındaydı. Eski zamanlarda ölülerin
oluşturduğu hareketsiz kitle hiçbir şekilde cansız olarak
algılanmazdı. Hepsinin başka bir yerde birlikte bir biçimde
yaşamaya devam edecekleri varsaydırdı; oradaki yaşamlarının
temel olarak bilinen biçimde olacağı düşünülürdü. Savaş
alanında ceset olarak yatan düşmanlar, gözlemleyenler için
durgun kitlenin en uç örneğini temsil ederdi.
Ne var ki bu kavram bir derece daha ileri götürülebilir.
Katledilmiş düşmanın yerine, herkesin olan toprağın her yerinde
yatan ve yeniden dirilmeyi bekleyenler, bütün ölüler konabilir.
Ölen ve gömülenlerin hepsi onların sayısını artırır. Bugüne
kadar
yaşamış
herkes
oraya
aittir
ve
bu
insanlardan
sayılamayacak kadar çok vardır. Aralarındaki toprak, yoğunluk
oluşturur ve ayrı ayrı yatıyor olsalar bile birbirlerine yakın
oldukları hissedilir. Orada sonsuza kadar, Kıyamet Gününe
kadar
yatacaklardır.
Dirilme
anma
kadar
yaşamları
durgunluğunu sürdürür ve bu an onları yargılayacak olan
Tanrı’nın huzurunda toplanmalarıyla aynı ana rastlar. Bu iki
anın arasında hiçbir şey olmaz. Orada bir kitle olarak yatarlar; bir
kitle olarak yeniden ayağa kalkarlar. Durgun kitlenin gerçek ve
anlamlı olmasının en büyük kanıtı Dirilme ve Kıyamet Günü
kavramlarının gelişmiş olmasıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
45

--- Sayfa 46 ---
YAVAŞLIK YA DA HEDEFİN UZAKLIĞI
Yavaş kitle hedefi uzak olan kitledir. Yavaş kitle, değişmez bir
hedefe doğru büyük bir ısrarla hareket eden ve her koşulda bir
arada duran insanlardan oluşur. Yol uzundur, engeller bilinmez
ve her taraf tehlikelerle doludur ama hedefe ulaşılmadan hiçbir
deşarja izin verilmez.
Yavaş kitle bir katar biçimine sahiptir. Bazen, İsrailoğullarının
Mısır’dan Göç’ündeki gibi, ileride kendisine ait olacak olan
herkesi baştan itibaren içinde barındırır. Onların amacı Vaat
Edilen Topraklardır ve bu hedefe inanmayı sürdürdükleri sürece
kitledirler. Göçlerinin öyküsü inançlarının öyküsüdür. Zorluklar
çoğunlukla o kadar büyüktür ki kuşku duymaya başlarlar. Acıkır
ve susarlar, ama hoşnutsuzluklarını dile getirir getirmez dağılma
tehdidiyle burun buruna gelirler. Onlara önderlik eden kişi
inançlarını
yeniden
oluşturmak
için
tekrar
tekrar
çaba
göstermelidir. İnancı yeniden oluşturmayı her defasında başarır;
bunu o başaramazsa düşmanların tehdidi başaracaktır. Göçleri,
kırk yıla yayılır ve birçok hızlı, geçici kitle örneği içerir. Bunlar
hakkında pek çok şey söylenebilirdi; ama burada önemli olan
hepsinin hedeflerine, vaat edilen ülkeye doğru hareket eden tek
bir
yavaş
kitleye
ait
daha
geniş
bir
kavram
içinde
düşünülmesidir. Bu kitledeki erişkinler yaşlanıp ölür; çocuklar
doğar ve büyür. Bütün bireyler tek tek farklı olsa da, göç bir
bütün olarak aynı kalır. Onlara yeni hiçbir grup katılmaz;
başından itibaren bu kitleye mensup olanların kimler olduğu ve
kimlerin Vaat Edilen Topraklar üzerinde hak iddia edebileceği
belirlenmiştir. Bu, çarçabuk büyüyemeyen bir kitledir, bu
yüzden bütün göç boyunca şu soru en önemli soru olma
özelliğini daima korumuştur: Böyle bir kitlenin çözülmesi nasıl
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
46

--- Sayfa 47 ---
önlenecektir?
Daha çok bir akarsu ağıyla karşılaştırılabilecek ikinci bir yavaş
kitle tipi daha vardır. Bu tip giderek birleşen küçük derelerle
başlar. Böylelikle oluşan akarsuya başka kollar katılır ve
önündeki toprak yeterince genişse, bunlar zamanla, hedefi deniz
olan bir nehir olur. Mekke’ye yapılan yıllık hac bu türden yavaş
kitlenin belki de en etkileyici örneğidir. Hacılar İslam dünyasının
en uzak yerlerinden kalkıp, Mekke yönünde yola koyulurlar.
Bazıları küçük kafileler olarak başlarlar; bazılarıysa prensler
tarafından büyük bir ihtişamla donatılmıştır ve başlangıçtan
itibaren,
yola
çıktıkları
ülkelerin
gururudurlar.
Ancak
yolculukları boyunca hepsi aynı hedefe yönelik başka kafilelerle
karşılaşırlar; böylece, hedeflerine yaklaşıp devasa nehirler olana
kadar büyürler. Mekke, içine aktıkları denizdir.
Bu tür kafileler, hacıların, bir bütün olarak yolculuklarının
amacıyla doğrudan bağlantısız, sıradan yaşam tecrübelerine
sahip olmalarını sağlayacak biçimde teşkil edilir. Birbirlerine
benzer günleri pek çok tehlikeyle başa çıkmaya uğraşarak
geçirirler ve çoğunlukla fakir olduklarından, kendilerine yiyecek
ve içecek sağlamakta güçlük çekerler. Yabancı ve sürekli değişen
çevrelerde bulunduklarından kendi ülkelerindekinden daha çok
tehlikeye maruz kalırlar; bu tehlikeler her zaman yolculuklarıyla
ilişkili değildir. Böylelikle, büyük oranda, insanların her yerde
yaptıkları gibi, ayrı hayatlar yaşayan bireyler olarak kalırlar.
Ancak, çoğu hacının yaptığı gibi, hedeflerine bağlı kaldıkları
sürece yavaş kitlenin parçasıdırlar. Yavaş kitleye yönelik
tavırları ne olursa olsun, bu kitle vardır ve hedefe ulaşılana kadar
varlığını sürdürecektir.
Yavaş kitlenin üçüncü bir çeşidi, bu hayatta elde edilemeyecek,
gözle görülmez bir hedefe sahip oluşumlardır. Daha önce
ölenlerin, orada bulunmayı hak eden herkesi bekledikleri öteki
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
47

--- Sayfa 48 ---
dünya, iyi tanımlanmış bir hedeftir ve yalnızca inananlara aittir.
İnananlar o dünyayı önlerinde açık seçik görürler; belirsiz bir
simgeyle tatmin olmak zorunda değildirler. Hayat o dünyaya
doğru bir hacdır, ama hedefleriyle aralarında ölüm vardır.
Önlerindeki yol belirsizdir, çünkü hiç işaretlenmemiştir; çoğu
yoldan çıkıp kaybolur. Ne var ki öteki dünya umudu inananın
yaşamını o kadar renklendirir ki, bir inancın bütün müritlerinin
hep birlikte ait oldukları yavaş bir kitleden söz etmemiz gerekir.
Bu kitlenin anonimliği özellikle etkileyicidir. Üyeleri birbirini
tanımaz, çünkü pek çok şehir ve ülkeye dağılmış olarak yaşarlar.
Bu kitle içeriden neye benzer ve onu hızlı kitleden ayırt eden
başlıca nitelik nedir?
Yavaş kitle deşarj olanağından yoksundur. Yavaş kitlenin en
ayırt edici özelliğinin bu olduğunu söyleyebilir ve yavaş kitleler
yerine de şarjsız kitlelerden söz edebiliriz. Ne var ki ilk terim
tercih
edilir,
çünkü
bu
kitlede
deşarjdan
bütünüyle
vazgeçilemez. Deşarj, nihai durumun bağrında her zaman
bulunacaktır, yalnızca ertelenmiştir; hedefin olduğu yerde,
deşarj da vardır. Deşarjın gerçekleşmesi yolun sonunda olsa da
onun hayali her zaman güçlü bir şekilde mevcuttur.
Yavaş kitle deşarja yol açan süreci uzatma ve erteleme
eğilimindedir. Büyük dinler, bu erteleme işinde kendine özgü bir
ustalık
geliştirmiştir.
Onları
ilgilendiren,
kazandıkları
müritlerini ellerinde tutmaktır; bunu yapmak ve aynı zamanda
yeni müritler edinmek için, onları zaman zaman bir araya
toplamak zorundadır. Böyle toplanmalar şiddet dolu deşarjlara
yol açacaktır ve bu deşarjlar bir kez gerçekleştikten sonra
tekrarlanmalı ve mümkünse şiddeti artırılmalıdır. Bu düzenli
tekrar inananların bir’liğinin yitirilmemesi için temel öneme
sahiptir. Ancak, ritmik kitleler içinde gerçekleşen bu tür
ibadetlerde çıkması muhtemel olaylar, mesafeler uzadıkça
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
48

--- Sayfa 49 ---
denetlenemez hale gelir. Evrensel dinlerin merkezi sorunu,
dünyanın geniş sathına yayılmış insanlara nasıl egemen
olunacağıdır. Bu egemenliği kurmanın tek yolu, kitle olaylarının
bilinçli bir şekilde yavaşlatılmasıdır. Uzak hedeflerin önemi
artmalı, yakındakiler, en sonunda değersizleşene dek ağırlığını
kaybetmelidir. Dünyevi deşarj kısa sürelidir; ancak öteki
dünyaya aktarılan deşarj kalıcıdır.
Böylece hedef ve deşarj çakışır; hedef korunmuş olur. Burada,
yer yüzünde vaat edilmiş bir toprak işgal edilebilir ve
düşmanlarca harabeye çevrilebilir; kendilerine toprak vaat
edilen
insanlar
bu
topraklardan
sürülebilir.
Mekke
Karmatiler[5] tarafından fethedilip yağmalandı ve kutsal Kâbe
taşı uzaklara götürüldü; yıllarca hiçbir hac yapılamadı. Ama
kutsananların cenneti bu gibi tahribatlardan muaftır. O yalnızca
inançla yaşar ve yalnızca inançtan yararlanabilir. Hıristiyanlığın
yavaş kitlesi öteki dünyaya duyulan inanç zayıflamaya başlar
başlamaz, dağılmaya yüz tutar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
49

--- Sayfa 50 ---
GÖRÜNMEZ KİTLELER
Yeryüzünün her yerinde, nerede insanlar varsa, orada
görünmez ölü kavramına rastlanır. İnsanın içinden bunun,
insanlığın en eski kavramı olduğunu söylemek geliyor. Ölüleri
hakkında fikir sahibi olmayan hiçbir horda[6], hiçbir kabile,
hiçbir
halk
yoktur.
İnsanoğlu
aklını
görünmez
ölülerle
bozmuştur;
ölülerin
önemi
muazzamdır;
ölülerin
yaşam
üzerindeki etkisi bizatihi hayatın temel bir parçası olmuştur.
Ölülerin, tıpkı insanlar gibi, bir arada oldukları düşünülür,
genellikle de çok sayıda oldukları varsaydırdı.

“Diğer bütün Güney Afrikalı yerliler gibi eski Bechuanalar bütün
uzamın atalarının ruhlarıyla dolu olduğuna inanırlardı. Yeryüzü, hava
ve gökyüzünün, isterlerse yaşayanlar üzerinde uğursuz bir etki
yapabilecek hayaletlerle tıklım tıklım dolu olduğuna inanırlardı.
“Kongo’daki Boloki halkı etraflarının her fırsatta işlerini bozmaya,
günün ve gecenin her saatinde onlara zarar vermeye çalışan ruhlarla
çevrili olduklarına inanırlar. Nehirler ve dereler atalarının ruhlarıyla
hıncahınç doludur; ormanlarla çalılıklar da, karada ya da suda
yolculuk yaparken gecenin pençesindeki canlılara zarar vermek için
fırsat kollayan ruhlarla doludur. Bir ödül konmuş olmasına rağmen,
aralarında köyümüzü bir sonrakinden ayıran ormandan gece geçecek
kadar yürekli bir adama hiç rastlamadım. Hepsinin değişmez yanıtı
şuydu: ‘Ormanda ve çalılıklarda çok fazla ruh var!’”

İnsanlar çoğunlukla ölülerin uzak bir ülkede yeryüzünün
altında, bir adada ya da cennetsi bir evde birlikte yaşadıklarına
inanırlar.
Aşağıdaki
dizeler
Gabon’daki
Pigmelerin
bir
şarkısından alınmıştır.

“Mağaranın kapıları
Kapalıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
50

--- Sayfa 51 ---
Mağaranın kapıları
Kapalıdır.
Ölülerin ruhları sinek sürüleri gibi,
Sinek sürüleri gibi, akşam vakti dans ederek
Oraya sürüler halinde doluşuyorlar.
Akşam vakti dans eden bir sürü sinek
Gece karanlık bastırınca,
Güneş gözden kaybolunca,
Gece karanlık bastırınca,
Bir sürü sinek.
Ölü yaprakların sürüklenişi
İnleyen fırtınada.”

Ölüler sayıca artıp, yığın oldukları duygusunu yaymakla
kalmazlar.
Aynı
zamanda
birlikte
hareket
edip
birlikte
davranırlar. Sıradan insanlar için görünmez kalırlar; ama Şaman
adı verilen, büyü yapıp ruhları emri altına alan ve kendi
hizmetçisine
dönüştüren
özel
yetenekli
insanlar
vardır.
Sibirya’daki Çukçiler arasında “iyi bir Şaman’ın yardımcı
ruhlardan oluşan büyük bir lejyonu vardır ve onların hepsini
çağırdığı zaman o kadar kalabalık gelirler ki, şeytan çıkarmanın
(exorcism) yapıldığı küçük çadırı dört bir yandan duvar gibi
sararlar.”
Şamanlar gördüklerini anlatırlar.

“Şaman heyecandan titreyen bir sesle kar kulübesinden seslenir:
“Cennet
havada
uçuşan
çıplak
varlıklarla,
havada
uçuşan,
fırtınalara ve tipilere yol açan insanlarla, çıplak erkekler, çıplak
kadınlarla doludur.
“Bu uçuşun uğultusunu duyuyor musunuz? Yükseklerde uçuşan
büyük kuşların kanat çırpışlarına benzeyen bir uğultu bu. İşte bu,
çıplak insanların korkusudur. Bu, çıplak insanların kaçışıdır. Havadaki
ruhlar fırtına üflerler. Havadaki ruhlar uçuşan karları yeryüzünün
üzerine sürüklerler.”

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
51

--- Sayfa 52 ---
Kaçış halindeki çıplak ruhların bu güçlü hayali Eskimolar’dan
alınmıştır.
Kimi halklar ölülerini ya da en azından bir kısmını savaşan
ordular olarak hayal eder. Kuzey İskoçyalı Keklerin, ölüler
ordusu için özel bir sözcükleri vardır: sluagh; anlamı “birçok
ruh”tur.

“Ruhlar dünyanın üzerinde bir yukarı bir aşağı sığırcıklar gibi
büyük bulutlar halinde uçarlar ve dünyevi günahlarının olay
mahalline dönerler. Şaşmaz zehirli oklarıyla kedileri, köpekleri,
koyunları ve sığırları öldürürler. Havada, insanların yeryüzünde
yaptığı gibi savaşlar yaparlar. Açık, don yapmış gecelerde birbirlerine
saldırıp geri çekilirken, sesleri duyulabilir ve görülebilirler. Bir
savaştan sonra kırmızı kanlarının kayaları ve taşları boyadığı
görülebilir.”

Gairm sözcüğü haykırış ya da çığlık anlamına gelir; sluagh-
ghairm ise ölülerin savaş çığlıklarıydı. Bu sözcük daha sonra
“slogan”a dönüştü. Bizim modern kitlelerimizin savaş çığlıkları
için kullandığımız deyiş İskoçyalı ölüler ordusundan türemiştir.
Birbirlerinden çok ayrı iki Kuzeyli halk, Avrupa’daki Lapplar ve
Alaska’daki Tlinkit Kızılderilileri, Aurora Borealis’i[7] savaşı
imgelediği şeklindeki bir anlayışı paylaşırlar.

“Kolta Lappları Kuzey Işıkları’nda, savaşmakta olan ve savaşı
havada ruhlar olarak sürdürenleri gördüklerini düşünürler. Rus
Lapplar, Işıklar’da, kılıçtan geçirilenlerin ruhlarım görürler. Ruhlar
zaman zaman toplanıp birbirlerini ölesiye bıçakladıktan, zemini kanla
kaplı bir evde birlikte yaşarlar. Kuzey Işıkları kılıçtan geçirilen
ruhların
arasında
bu
savaşların
başladığını
duyurur.
Alaska
Tlinkitlerinin inanışına göre savaşta değil de hastalıktan ölen herkes
yeraltına göçer. Cennette yalnızca savaşta ölen cesur savaşçılar vardır.
Zaman zaman cennet yeni ruhları kabul etmek için açılır; kendileri
Şaman’a, silahlı savaşçılar olarak ve ruhları da Aurora Boeralis olarak,
özellikle de savaşan Tlinkitlere çok benzer biçimde oklar ve ışık
huzmeleri şeklinde, birbirinin yerini alan alevler olarak görünür.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
52

--- Sayfa 53 ---
Kuvvetli bir Aurora Borealis’in büyük bir katliam duyurduğuna ve
yeni yoldaşlar arayan ölülerden oluştuğuna inanırlar.”

Cermen halkları devasa sayıda savaşçının Valhalla’da[8] bir
araya geldiğine inanırlar. Dünyanın kuruluşundan beri savaşta
ölenlerinin hepsi Valhalla’ya giderler. Bunların sayısı sürekli
artar, çünkü savaşların sonu gelmez. Valhalla’da şenlik yapıp
oburcasına yerler; biten yiyecek ve içeceklerin yerine devamlı
yenileri konur. Her sabah silahlarını alıp savaşmaya çıkarlar.
Spor yaparken birbirlerini öldürürler, ama bu gerçek bir ölüm
değildir; tekrar ayağa kalkarlar. Her sırada 800 erkek, 640
kapıdan Valhalla’ya tekrar girerler.
Böyle sayılar halinde düşlenen tek şey yalnızca, sıradan
canlıların göremediği ölülerin ruhları değildir. Eski bir Yahudi
metninde şunları okuruz:

“İnsan cennetle yeryüzünün arasındaki uzamın boş olmadığını,
bölük bölük insanla ve kalabalıklarla dolu olduğunu bilmeli ve
unutmamalıdır. Bunların kimileri kusursuzdur, zarafet ve iyilikle
doludur; ancak diğerleri temiz olmayan yaratıklar, işkenceciler ve
kötülük yapanlardır. Bunların hepsi havada ileri geri uçarlar. Kimileri
barış ister, kimileri savaş peşinde koşar; kimileri iyilik yapar, kimileri
kötülük; kimileri hayat taşır, kimileri de ölüm getirir.”

Eski Perslerin dininde cinler -Daevalar- kendilerine ait yüksek
bir komuta altında özel ordu oluştururlar. Kutsal kitapları Zend-
Avesta'da sayılamayacak kadar çokluğuna ilişkin bir ifade
bulunur: “Daevaların binlercesi, on binlercesi, sayılamayacak
kadar çok binlercesi...”
Ortaçağdaki Hıristiyanlar iblislerin sayısı üzerinde ciddi bir
biçimde düşünmüşlerdi. Caesarius von Heisterbach’ın Dialogue
of Miracles (Mucize Üzerine Diyaloglar) adlı eserinde bir keresinde
kilisenin korosuna, keşişlerin şarkılarını bozacak kadar çok
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
53

--- Sayfa 54 ---
sayıda iblisin üşüştüğü anlatılır. Keşişler üçüncü ilahiye
başlıyorlardı, “Tanrım, benimle uğraşanların sayısı ne kadar da
çok!” İblisler koronun bir yanından diğerine uçup keşişlerin
arasına öyle karıştılar ki, keşişler artık ne söylediklerini bilemez
hale geldiler; bu akıl karışıklığı içinde her bir taraf diğerinin
sesini bastırmaya çalışıyordu. Bir tek yerde bir tek ayini bölmek
için bu kadar çok cin toplanabiliyorsa, bütün dünyada kaç tane
vardır kimbilir? “Ancak biz zaten Incil’den biliyoruz ki” diye
ekliyor Caesarius, “bir insanın içine bir lejyon girdi.”
Daha sonra, ölüm döşeğindeki günahkâr bir rahibin yanındaki
akrabası olan kadına şunları söylediğini aktarır: “Karşımızdaki
şu büyük samanlığı görüyor musun? Onun çatısının altında, şu
anda beni saran cinler kadar çok sayıda saman çöpü var.”
Rahibin ruhu için pusuya yatmış, onu cezalandırmak için
bekliyorlar.
Ancak
cinler
şanslarını
dindarların
ölüm
döşeklerinde de denerler. İyi bir rahibenin cenazesinde, büyük
bir ormanın ağaçlarındaki yapraklardan daha çok sayıda cin
toplanır; ölmekte olan bir baş rahibin etrafında ise sahildeki kum
tanelerinden daha çok cin vardır. Bu ayrıntılar orada şahsen
bulunan ve konuşmaya daldığı bir şövalyeye hepsini anlatan bir
cinden alınmıştı. Cin bu verimsiz çabalar karşısında duyduğu
hayal kırıklığını gizlemedi ve İsa son nefesini verdiğinde Haç’ın
bir kolunda oturmakta olduğunu kabul etti.
Açıkça görülüyor ki bu iblislerin usandırıcı ısrarı, sayıları
kadar korkunçtu. Bir Cistercian[9] baş rahibi olan Richalm ne
zaman gözlerini kapasa, iblisleri etrafım bir toz bulutu gibi
sarmış görüyordu. İblislerin sayılarına dair, daha kesin
tahminler vardı; bunların ikisini ben de biliyorum, ancak bu
sayılar büyük farklılık gösteriyor: biri 44. 635. 569; diğeri ise 11
trilyon.
İnsanların iblis kavramlarıyla melek ve aziz kavranılan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
54

--- Sayfa 55 ---
arasında doğal ve büyük bir karşıtlık bulunur. Aziz kavramında
her şey dingindir. Artık daha fazla çabalamaya gerek yoktur,
çünkü hedefe ulaşılmıştır. Ancak onlar da cennete ait bir
kalabalık halinde, “çok sayıda melek, ilk ata, peygamber, havari,
şehit, papaz, bakire ve diğer doğru insanlar” olarak bir araya
toplanmışlardır. Büyük halkalar halinde sıralanarak, yüzleri
krallarına dönük saray mensupları gibi, Tanrılarının tahtının
etrafında dururlar, saadetleri başları birbirine yaslanmış olarak,
ona yakın olmalarına dayanır. Tanrı onları sonsuza kadar kabul
etmiştir ve ondan ayrılmadıktan sürece birbirlerinden de asla
ayrılmayacaklardır. Onun seyrine dalarlar ve ona övgüler
düzerler. Hâlâ yaptıkları tek şey budur ve bunu da birlikte
yaparlar.
İnananların zihinleri böyle görünmez kitlelere ilişkin imgelerle
doludur. Bunlar ölülerden, iblisler ya da azizlerden de oluşsa,
geniş, yoğunlaşmış ordular olarak hayal edilirler. Dinlerin bu
görünmez kitlelerle başladıkları öne sürülebilir. Dinler farklı
gruplanabilir ve her bir inançta bu görünmez kitlelerin arasında
farklı bir denge oluşmuştur. Dinleri, kendi görünmez kitlelerini
ele alış tarzlarına göre sınıflandırmak hem olası hem de verimli
olabilirdi. Bu konuda daha yüksek dinler -ki bununla evrensel
geçerlilik kazanmış olan bütün dinleri kastediyorum- üstün bir
kesinlik ve açıklık derecesi sergiler. Bu görünmezler ordusu dini
öğretiyle canlı bir bağa sahiptir. Bunlar inancın yaşaması için
gerekli kandır. İnsanların umutları ve arzuları görünmez
kitlelere bağlıdır. Bunlar solduğu zaman inanç zayıflar ve inanç
yavaşça ölüp giderken, taze kalabalıklar solanların yerini alırlar.
Bu kitlelerin birinden ve belki de en önemlisinden henüz söz
etmedik. Göze görünmez niteliğine karşın, bize bugün doğal
gelen tek kitledir bu: Kastettiğim kitle gelecek nesillerdir. Bir insan
gelecek nesilleri iki ya da belki üç kuşak boyunca görebilir; ondan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
55

--- Sayfa 56 ---
sonra bu bütünüyle geleceğe ait olur. Gelecek nesiller sayısız
olduğunda herkes için görünmezlik kazanır. Gelecek nesillerin,
önce yavaş yavaş sonra artan bir hızla, sayıca çoğalmasının
gerektiği bilinir. Kabileler ve bütün halklar kendi kökenlerinin
izini ortak bir ataya kadar sürerler ve bu ataya verildiği iddia
edilen sözler, onun ne denli şanlı ve özellikle de ne denli çok
sayıda, gökyüzündeki yıldızlar ve sahillerdeki kumlar kadar çok
sayıda gelecek nesil arzuladığını gösterir. Çinlilerin klasik Şarkı
Kitabı olan Shi-King’de gelecek nesillerin çekirge sürüsüyle
karşılaştırıldığı bir şiir vardır:
Çekirgelerin kanatları ‘toplanın, toplanın’ der;
Oğullarınız ve torunlarınız
Sayısız bir ordu olsun.
Çekirgelerin kanatları ‘bağlanın, bağlanın’ der;
Oğullarınız ve torunlarınız
Sonsuz bir soy olarak sürsün.
Çekirgelerin kanatları ‘birleşin, birleşin’ der;
Oğullarınız ve torunlarınız
Sonsuza kadar bir kalsın.
Burada sözü edilen gelecek nesillere ilişkin üç dilek büyük
sayılar, kopukluk olmayan ardışıklık -başka bir deyişle, zaman
boyunca süren bir tür yoğunluk- ve biriliktir. Gelecek nesiller
kitlesinin simgesi olarak bir çekirge sürüsünün kullanılması,
bunları zararlı bir haşarat olarak değil, sayıca artış gücünü
örneklemesi
nedeniyle
övgüye
değer
olarak
sergilemesi
bakımından özellikle çarpıcıdır.
Bugün de gelecek nesillere yönelik duygular her zaman olduğu
kadar canlıdır; ancak bolluk imgesi bizim kendi gelecek
nesillerimizden kopmuş ve bir bütün olarak gelecekteki
insanlığa aktarılmıştır. Çoğumuz için ölülerin oluşturduğu
kalabalıklar boş bir batıl inançtır; ancak biz doğmamış gelecek
kitleleri önemsemeyi, onların iyiliğini istemeyi ve onlar için
daha iyi ve daha adil bir yaşam hazırlamayı, kutsal ve asla boş
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
56

--- Sayfa 57 ---
olmayan bir çaba olarak değerlendiririz. Yeryüzünün geleceği
hakkındaki evrensel endişe içinde, henüz doğmamış olanlar için
beslenen bu duygular çok büyük önem taşır. Gelecek nesillerin
sakat
olması
düşüncesinin,
biz
grotesk
savaşlarımızı
sürdürürsek yeni nesillerin ne hale gelecekleri düşüncesinin yol
açtığı tiksinti, bu savaşların ve savaşın toptan kaldırılmasında
bizim bütün özel korkularımızdan çok daha etkili olabilir.
Şimdi,
sözünü
ettiğimiz
görünmez
kitlelerin
kaderini
düşünecek
olursak,
bunların
bazılarının
bütünüyle,
diğerlerininse büyük oranda yok olduğu sonucuna varırız.
Büyük oranda yok olanlar cinlerdir. Daha önceki sayılarına
oranla, artık hiçbir yerde bildik biçimleriyle bulunmazlar; ama
izlerini bırakmışlardır. Cinlerin küçük oldukları gerçeğini,
cinlerin çok olduğu dönemde yaşayan Caesarius von Heisterbach
çarpıcı örnekler vererek kanıtlamıştır. O zamandan beri insan
figürünü anımsatabilecek bütün özelliklerini kaybetmiş ve çok
daha küçülmüşlerdir. Çok değişmiş ve büyük sayılarda; bakteriler
şeklinde, 19. yüzyılda yeniden ortaya çıkarlar. Ruhlar yerine,
artık insanların bedenlerine saldırıyor; insan bedenleri için çok
tehlikeli olabiliyorlardı. İnsanların yalnızca küçük bir azınlığı bir
mikroskoba bakıp onları gözleriyle görmüşlerdir; ama onları
herkes duymuştur, onların varlığının sürekli farkındadır ve
onlarla karşılaşmamak için -görünmez oldukları düşünülecek
olursa bu bir biçimde boşuna da olsa- her çabayı gösterirler.
Bunların zarar verme gücü ve çok küçük yerlerde devasa
sayılarda toplanmaları kuşkusuz cinlerden devralınmıştır.
Ezelden beri var olmuş olan, ama mikroskobun icadından beri
yalnızca böyle tanımlanan bir görünmez kitle de spermatozoa
kitlesidir. Bu hayvancıkların iki yüz milyonu birlikte yola
koyulur. Bunlar kendi aralarında eşittir ve çok yüksek bir
yoğunluk oluştururlar. Hepsinin hedefi aynıdır ve biri hariç
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
57

--- Sayfa 58 ---
hepsi bu yolda yok olurlar. Bunların insan olmadıktan ve bu
yüzden kelimenin kullanıldığı anlamıyla onlardan kitle olarak
söz etmenin doğru olmadığı itirazında bulunulabilir, ama bu
itiraz gerçekte meselenin özüne dokunmaz. Bu hayvancıkların
her biri atalarımızdan bize kalan bütün özellikleri taşır; her bir
hayvancık atalarımızın ta kendisidir; atalarınızı yine burada, bir
insan varoluşuyla diğeri arasında, radikal bir biçimde değişmiş
olarak, hepsi bir tek minik, görünmez ve sayılamayacak çok
sayıda yaratığın içinde bulmak son derece tuhaftır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
58

--- Sayfa 59 ---
EGEMEN DUYGULARINA GÖRE KİTLELERİN
SINIFLANDIRILIŞI
Şimdiye dek incelediğimiz kitleler duygunun her türüyle
doludur
ve
bunlar
hakkında
hemen
hemen
hiçbir
şey
söylenmemiştir. Araştırmamızın ilk amacı biçimsel prensiplere
göre bir sınıflandırma yapmaktı; ama bir kitlenin açık ya da
kapalı, yavaş ya da hızlı, görünür ya da görünmez olduğu ifadesi
kitlenin ne hissettiği, içeriğinin ne olduğu konusunda fazla bir
şey anlatmaz.
Bu içerik her zaman saf bir durumda bulunamaz. Kitlenin hızlı
bir ardışıklık içinde bir dizi duyguyu hissettiği durumlar vardır.
İnsanlar tiyatroda saatler geçirebilir ve orada çok çeşitli
deneyimleri paylaşabilirler. Bir konserde hissettikleri duygular
yaşadıkları olaydan daha da kopuktur ve aslında bu duyguların
büyük bir çeşitlilik kazandığı söylenebilir. Ne var ki bu olaylar
yapaydır ve zenginlikleri, yüksek ve karmaşık kültürlerin
ürünüdür. Bunların etkisi ılımlılaştırılmıştır; çünkü içlerindeki
aşırı uçlar birbirini dengeler. Bir bütün olarak insanın yalnız
olduğunda insafına kaldığını hissettiği tutkuları yumuşatıp
azaltmaya hizmet ederler.
Başlıca duygusal kitle türlerinin izi bundan çok daha gerilere
kadar sürülebilir. Ortaya çıkışları çok erken dönemlere denk
düşer; tarihleri insanlık tarihi kadar eskidir ve iki türün farkı
daha da eskiye dayanır. Bu türlerin her birinin homojen bir rengi
vardır; tek bir tutku egemendir onlara. Bir kez iyice anlaşılınca
onları bir daha karıştırmak olanaksızdır.
Duygusal içeriklerine göre beşe ayırdığım kitle türlerinin en
eskileri mütecaviz kitle ve kaçış kitlesidir. Bunlara insanlar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
59

--- Sayfa 60 ---
arasında olduğu gibi hayvanlar arasında da rastlanabilir ve
insanlar arasında görülen şeklinin çok defa hayvanlardan
esinlenmiş olması mümkündür. Öte yandan, yasak, karşıtına
dönme ve şölen kitleleri tamamen insana özgüdür. Bu beş ana
kitle
türünün
tanımlanması
gerekir
ve
bu
tanımların
yorumlanması bize önemli bilgiler kazandırabilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
60

--- Sayfa 61 ---
MÜTECAVİZ KİTLELER
Mütecaviz kitle[10] çabucak ulaşılabilecek bir hedefe dayanır.
Hedef bilinir, açıkça tanımlanmıştır ve üstelik yakındır da. Bu
kitle öldürmeye çıkmıştır ve kimi öldürmek istediğini bilir. Bu
hedefe kendine özgü bir kararlılıkla yönelir ve bu konuda aklını
çelecek hile yoktur. Hedefin beyan edilmesi, yok edilecek olanın
kim olduğunun duyulması kitleyi oluşturmaya yeter. Öldürme
hedefine kitlenme özel bir konsantrasyon türüdür ve aşılmaz bir
yoğunluk taşır. Herkes olayda yer almak ister; herkes bir darbe
vurur ve bunu yapmak için kurbana olabildiğince yakınlaşmak
amacıyla diğerlerini iter. Kurbana kendisi vuramasa da,
diğerlerinin ona vurduğunu görmek ister. Her kol sanki hepsi tek
bir kolmuş ve aynı yaratığa aitmişçesine havaya kalkar. Ancak
en çok, vurma işini gerçekten yapan kolların değeri vardır. Hedef
aynı zamanda en yüksek yoğunluk noktasını oluşturur. Katılan
herkesin eylemlerinin birleştiği yerdir hedef. Hedef ve yoğunluk
örtüşür.
Mütecaviz kitlenin hızlı büyümesinin önemli bir nedeni, hiçbir
riskin bulunmamasıdır. Risk yoktur, çünkü kitlenin sınırsız bir
üstünlüğü vardır. Kurban, kitleyi oluşturanlara hiçbir şey
yapamaz. Ya bağlıdır ya da kaçış halindedir, vurarak karşılık
veremez; savunmasızlığı içinde yalnızca bir kurbandır ve yok
edilmek üzere onlara teslim edilmiştir; buna yazgılıdır; böylelikle
kimsenin adam öldürme cezasına çarptırılmaktan korkmasına
gerek kalmaz. Onun izin verilmiş katli, insanların öldürme
cezasının korkusu yüzünden işlemekten çekindikleri bütün
cinayetlerin yerini tutar. Pek çok başka insanla paylaşılan ve
yalnızca caiz ve tehlikesiz değil, üstelik teşvik edilen bir cinayet
insanların büyük bir çoğunluğu için karşı konulmaz niteliktedir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
61

--- Sayfa 62 ---
Hatırda tutulması gereken bir faktör daha vardır. Ölüm tehdidi
bütün insanların başlarının üzerinde asılı durur ve ne denli kılık
değiştirmiş olsa da, hatta bazen unutulsa bile, insanları her
zaman etkiler ve onlarda ölümü diğerleri üzerine çevirme
gereksinimi
yaratır.
Mütecaviz
kitlelerin
oluşumu
bu
gereksinime yanıt verir.
Bu o kadar kolaydır ve her şey o kadar çabuk olur ki insanlar
oraya zamanında varmak için acele etmek zorundadırlar.
Mütecaviz kitlenin hızı, coşkusu ve kendinden eminliği
esrarengiz bir şeydir. Bu birdenbire görebildiklerini sandıkları
anda daha da körleşen âmâların heyecanıdır. Kitle kurbana ve
infaza nihai olarak kendi ölümünden kurtulmak için yönelir.
Ancak bunun tam tersi olur. İnfaz dolayımıyla, yalnızca infazdan
sonra da olsa, ölüm tarafından hiç olmadığı kadar çok tehdit
altında hisseder kendini; kitle çözülür ve kaçış içinde dağılır.
Kurban ne kadar büyükse korku da o kadar büyüktür. Kitle ancak
bir dizi benzer olay, hızlı bir ardışıklık içinde birbirini kovalarsa
bir arada kalabilir.
Mütecaviz kitlenin tarihi çok eskidir. Kökeni insanlar arasında
bilinen en ilkel dinamik birim olan avcı sürüsüne kadar uzanır.
Kitlelerden daha küçük olan ve başka pek çok bakımdan kitleden
ayrılan sürülerden ileride daha ayrıntılı olarak söz edeceğim.
Burada yalnızca mütecaviz kitlelerin oluşumuna yol açan birkaç
genel durumu ele almak istiyorum.
Bir hordanın ya da halkın bir bireye verebileceği ölüm
cezalarının önemli iki çeşidi daha vardır. Bunlardan birincisi
dışlamadır. Dışlanan birey, hiçbir türden savunması olmaksızın
vahşi hayvanların insafına kalacağı ya da açlıktan öleceği ıssız
bir yere bırakılır. Daha önce ait olduğu halkın onunla artık hiçbir
ilgisi olmayacaktır; ona yiyecek ya da barınacak yer verilmez;
dışlanan kişiyle her türlü iletişim bu insanları kirletir ve suçlu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
62

--- Sayfa 63 ---
duruma düşürür. Burada en ağır ceza, mutlak yalnızlıktır;
insanın grubundan ayrılması, özellikle ilkel koşullar altında,
hemen hemen hiç kimsenin dayanamayacağı bir işkencedir. Bu
yalıtılmanın bir çeşidi de düşmana teslim edilmedir. Bu teslim
erkekler için savaşamadan gerçekleşirse, özellikle zalimce ve
aşağılayıcıdır. Onlar için bu çifte ölümdür.
Cezalandırmanın ikinci biçimi kolektif öldürmedir. Mahkûm bir
tarlaya götürülüp taşlanır. Onun öldürülmesinde herkesin payı
vardır, herkes bir taş atar ve suçlu herkesin attığı taşların birleşik
etkisiyle yere yığılır. Hiç kimse cellat olarak atanmamıştır;
topluluk öldürme eylemini bir bütün olarak yapar. Taşlar
topluluğu temsil eder; taşlar hem toplum kararının hem de
eyleminin eseridir. Kolektif öldürme eğilimi, taşlama âdetinin
kalktığı yerlerde de varlığım korur. Yakarak öldürme bununla
karşılaştırılabilir; ateş mahkûm edilen kimsenin cezasının
infazını isteyen kalabalığı temsil eder. Kurban, onu yakalayan ve
aynı anda öldüren alevlerce her yandan sarılır. Cehenneme yer
veren dinlerde bu konuda daha da ileri gidilir. Bir kitle simgesi
olan ateşle kolektif öldürme, dışlama fikriyle, yani cehenneme
yollamayla
ve
Şeytan’ı
düşmanlara
teslim
etmeyle
ilintilendirilir. Cehennemin alevleri yeryüzüne ulaşır ve bu
cezayı hak etmiş olan sapkını içine alır. Bir kurbanın ok
yağmuruna tutulması ya da ölüme mahkûm edilenin bir manga
asker tarafından kurşuna dizilmesi, ölüm cezasını yerine getiren
grubu bütün bir cemaatin temsilcisi haline getirir. Afrika’da ve
daha başka yerlerde uygulandığı gibi, insanların karınca
yığınlarına gömülmesi durumlarında ise karıncalar kalabalıkları
temsil eder ve bu kalabalığın yapacağı zahmetli işini üstlenir.
Kamuya açık idamın bütün biçimleri kolektif öldürmenin eski
uygulamalarıyla ilintilidir. Gerçek cellat, idam sehpasının
etrafında toplanmış olan kitledir. Kitle bu dehşet verici
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
63

--- Sayfa 64 ---
manzarayı onaylamaktadır ve bu gösteriyi baştan sona
izleyebilmek için, tutkulu bir heyecanla yakın, uzak her yerden
gelip toplanmıştır. Gösterinin gerçekleşmesini ister ve kurbanı
elinden kaçırmaktan nefret eder. İsa’nın ölüm cezasına
çarptırılışı bu konunun özünü içerir. “Onu çarmıha gerin!” çığlığı
kitleden gelir; burada gerçekten etkin olan kitledir. Başka bir
durumda kitle her şeyi kendisi yapıp İsa’yı taşlayabilirdi. Normal
olarak yalnızca sınırlı sayıda insanın önünde, karan okuyan
mahkeme heyeti, daha sonra idama katılacak olan kalabalığı
temsil eder. Adalet adına verildiğinde soyut ve gerçekdışı
görünen ölüm hükmü, kitlenin huzurunda yerine getirildiğinde
gerçeklik kazanır. Aslında adalet kitle için yerine getirilir ve
adaletin kamuya açık olmasının öneminden söz ederken
aklımızda hep kitle vardır.
Ortaçağda idam cezaları büyük bir görkem ve ciddiyetle
olabildiğince yavaş yerine getirilirdi. Bazen kurban izleyicilere
dini konuşmalar yaparak nasihat ederdi. Kurban onlar için
duyduğu kaygıyı dile getirir ve kendi kaderinden kaçınabilmeleri
için bulunduğu yere onu getiren hayat tarzını etraflıca anlatırdı.
Kitle onun bu ilgisinden çok hoşnut olurdu; kurban için onlarla
eşit bir insan, onlar gibi iyi bir insan olarak, kitleyle birlikte
önceki yaşamından vazgeçmek ve orada o yaşamı lanetleyerek
durmak son bir tatmin olsa gerektir. Rahiplerin günahkârlar ve
imansızlarda yaratabilmek için ellerinden gelen her şeyi
yaptıkları,
ölümle
yüz
yüze
gelince
duyulan
pişmanlık
duygusunun, ruhu kurtarma amacının yanı sıra başka bir önemi
de vardır: Mütecaviz kitlenin duygusal durumunu gelecekteki
şölen kitlesine ilişkin önsezilere taşır. Orada mevcut bulunan
herkes, kendi temiz vicdanının ve cennetle ödüllendirileceğine
ilişkin inançlarının onaylandığı hissine kapılır.
Devrim dönemlerinde idamlar hızlanır. Paris celladı Yargıç
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
64

--- Sayfa 65 ---
Samson, yardımcılarının “adam başına bir dakikadan fazla
zaman harca-mamalan”yla övünürdü. Böyle dönemlerdeki ateşli
kitle heyecanı büyük oranda peş peşe gelen sayısız idamdan
kaynaklanır. Celladın, öldürülenin kesik başını göstermesi kitle
için önemlidir; bu, deşarjın olduğu andır. O baş kime ait olursa
olsun, artık o insanın sosyal mevkisi düşürülmüştür; donuk
bakışlarını kitleye yönelttiği o kısa an boyunca o da tıpkı diğer
başlar gibi bir baştır. Daha önce bir kralın omuzlarının üstünde
durmuş bile olsa, kamusal düzeyi herkesin gözünün önünde,
yıldırım
hızıyla
düşürülmüş
ve
ötekilerle
aynı
konuma
indirilmiştir. Buradaki kitle, bakışlarını ona dikmiş başlardan
oluşur ve kitle, kesik başın onlara baktığı süre zarfında eşitlik
duygusu edinir. Başı kesilen adamın daha önce sahip olduğu
iktidar ne kadar büyükse, eskiden onu kitleden ayıran mesafe de
o kadar büyük demektir ve bu yüzden deşarjın yarattığı heyecan
da o kadar şiddetli olur. İdam edilen bir kral ya da benzeri bir
iktidar sahibiyse, bir de karşıtına dönmenin verdiği tatmin işin
içine girer. Uzun zamandır bu iktidar sahibince kullanılan idam
cezası
hakkı
şimdi
ona
karşı
kullanılmaktadır.
Eskiden
öldürttükleri, bu defa onu öldürmektedir. Bu karşıtına dönme
özelliği oldukça önemlidir. Yalnızca karşıtına dönme sayesinde
oluşan bir kitle türü de vardır.
Kurbanın kesik başının kitleye gösterilmesinin yarattığı etki,
deşarjla sınırlı değildir. Başın bu düşüşünün etkisi çok büyüktür.
Bu sayede kurbanın kitleyi oluşturanlardan üstün bir yanı
kalmaz. Kitle onu kendilerinden biri olarak kabul eder ve
böylelikle kitleyi oluşturanları birbirleriyle eşitler, çünkü hepsi o
başta kendilerini görürler. Ne var ki kurbanın kesik başı aynı
zamanda bir tehdittir. Kitleyi oluşturanlar, bu ölü gözlere
öylesine tutkuyla bakmışlardır ki artık kendilerini ondan
kurtaramazlar. Kurbanın başı artık kitlenin bir parçası olmuştur
ve böylece onun ölümüyle kitlenin kendisi de darbe yemiştir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
65

--- Sayfa 66 ---
Kitle, esrarengiz bir hastalığa yakalanmış ve dehşet içinde,
ürkmüş olarak, çözülmeye başlar ve sonunda kesik baştan
kaçarcasına dağılır.
Mütecaviz kitle kurbanını bir kez elde edince hızla dağılır.
Tehlike altındaki iktidar sahipleri bu gerçeğin bütünüyle
farkındadır ve kitlenin büyümesini engellemek için önüne bir
kurban atarlar. Siyasi nitelikli çok sayıda idam yalnızca bu
amaçla düzenlenir. Öte yandan radikal partilerin sözcüleri
tehlikeli bir düşmanın kamuya açık bir şekilde idamının,
düşman partiden çok kendilerine zarar vereceğini çoğunlukla
anlamazlar. Kendi yandaşlarının oluşturduğu kitlenin böyle bir
idamdan sonra dağılması ve kendi güçlerini daha uzun bir süre
yeniden kazanamamaları, hatta belki de hiç kazanamamaları
olasıdır.
Kolektif öldürme karşısında duyulan tiksinti yakın tarihlidir ve
abartılmaması gerekir. Günümüzde herkes, gazeteler aracılığıyla
kamuya açık idamlarda yer almaktadır. Ancak, başka her şey
gibi, bu da eskiden olduğundan daha rahattır. Güven içinde evde
oturur ve yüzlerce ayrıntının içinden bize özel bir heyecan
verenleri seçip dikkatimizi onlara yöneltebiliriz. Her şey
bittikten sonra yalnızca onaylarız ve keyfimizi kaçıracak hiçbir
suçluluk duygusu hissetmeyiz. Ne verilen idam hükmünden ne
idamı bildiren gazetecilerden ne de bunu basan gazetelerden
sorumlu değilizdir. Yine de, bu olay hakkında, olayı görebilmek
için kilometrelerce yürüyüp saatlerce ayakta bekleyen ve
sonunda çok az bir şey görebilen atalarımızdan daha çok bilgi
sahibi oluruz. Gazete okurları arasında, mütecaviz kitlenin daha
yumuşatılmış, olaylardan uzaklığı nedeniyle daha sorumsuz bir
biçimi varlığını sürdürmektedir. Bunun mütecaviz kitlenin en
aşağılık, ama aynı zamanda da en dayanıklı biçimi olduğu
söylenebilir. Bu kitle, toplanmasına bile gerek olmadığından
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
66

--- Sayfa 67 ---
dağılma tehlikesinden uzaktır; değişiklik gereksinimi gazetelerin
her gün yeniden çıkmasıyla karşılanır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
67

--- Sayfa 68 ---
KAÇIŞ KİTLELERİ
Kaçış kitlesi bir tehditle yaratılır. Herkes kaçar ve herkes
kitleyle birlikte sürüklenir. Tehlike herkes için aynıdır. Bu
tehlike belirli bir noktada kesifleşir ve orada ayrım tanımaz. Bir
şehrin sakinlerini ya da belli bir inanca bağlı olanları ya da belli
bir dili konuşan herkesi tehdit edebilir.
İnsanlar birlikte kaçarlar, çünkü kaçmanın en iyi yolu budur.
Birlikte aynı heyecanı duyarlar ve birinin enerjisi diğerinin
enerjisini de artırır; insanlar birbirlerini aynı yöne iterler. Bir
arada oldukları sürece tehlikenin dağıldığını hissederler, çünkü
eski inanışa göre tehlike yalnızca bir noktada patlak verir.
Düşman birini ele geçirdiği zaman diğerlerinin kaçabileceğini
düşünürler. Kaçış yolunun yanları açıktır, ama karşısında
uzunlamasına konumlandıkları tehlikenin hepsini birden ve
aynı anda etkilemesinin imkânsız olduğunu düşünürler. Hiç
kimse o kadar çok kişinin arasından kendisinin kurban olacağını
varsaymaz ve bütün kaçışın yegâne hareketi kurtuluşa yönelik
olduğundan her biri kendisinin şahsen kurtuluşa ulaşacağına
bütünüyle inanır.
Çünkü kitlesel kaçışın en çarpıcı özelliği yöneliminin gücüdür.
Kitle tehlikeden uzaktır ve bir yönden ibaret hale gelmiştir.
Önemli olan yalnızca güvenlik hedefi ve hedefle arasındaki
mesafe olduğundan, daha önce insanlar arasında var olan bütün
mesafeler önemsizleşir. Daha önce hiçbir zaman birbirine
yaklaşmamış olan yabancı ve son derece farklı yaratıklar
kendilerini aniden bir arada bulurlar. Kaçış içinde, aralarındaki
farklılıklar yok olmasa da bütün mesafeler yok olur. Kaçış kitlesi
bütün kitlelerin en kapsamlı olanıdır. Mutlak biçimde herkesi
içerir ve böylelikle sergilediği tekdüzelikten uzak görüntü,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
68

--- Sayfa 69 ---
kaçakların farklı hızları nedeniyle daha da karmaşık hale gelir:
Aralarında gençler ve yaşlılar, güçlüler ve güçsüzler, sırtında
yükü az ya da çok olanlar vardır. Ancak bu tablo yanıltıcıdır. Bu
renkli görüntü yalnızca rastlantısaldır ve yönün ezici gücüyle
karşılaştırıldığında son derece önemsiz kalır.
Kaçış
içerisindeki
herkes
kendisiyle
birlikte
kaçan
diğerlerinin farkında olduğu sürece kaçışın şiddeti artmaya
devam eder. İnsan diğerlerini ileri doğru zorlayabilir, ama
kimseyi yana doğru itmemelidir; sadece kendisini düşünmeye
etrafındaki insanları yalnızca bir engel olarak görmeye başladığı
an kitlesel kaçışın niteliği bütünüyle değişir ve tam tersine
döner; herkesin, yoluna çıkan herkesle mücadele ettiği bir panik
çıkar ortaya. Bu karşıtına dönme genellikle kaçışın yönü sık sık
değiştiği zaman gerçekleşir. Kitlenin başka bir yöne akmasını
sağlamak için kitlenin yolunu kesmek yeterlidir. Yolu tekrar
tekrar kesilirse, kısa bir süre sonra nereye döneceğini bilemez
hale gelir. Yönünü şaşırır ve kitle iç tutunumunu da yitirir. O
zamana kadar kitleyi oluşturanları birleştirmiş ve onları
kanatlandırmış olan tehlike artık her insanı diğerine düşman
kılar. Herkes yalnızca kendisini kurtarma derdine düşer.
Öte yandan, kitlesel kaçış, paniğin tersine, enerjisini iç
tutunumundan alır. Tek, kollara ayrılmamış ve güçlü bir nehir
olarak kaldığı ve dağılıp bölünmeye izin vermediği sürece onu
harekete geçiren korku dayanılabilir ölçülerde kalır. Kitle bir kez
harekete geçtikten sonra, kaçışın belirleyici özelliği bir tür
yücelik duygusu; ortak hareket etmenin verdiği yücelik duygusu
olur. Hiç kimse diğerinden daha az tehlikede değildir ve kendi
hayatını kurtarmak için bütün gücüyle koşmayı sürdürmesine
rağmen diğerlerinin arasında hâlâ belli bir yeri vardır ve bu yeri
o telaş boyunca korur.
Bu kaçış günlerce ya da haftalarca sürebilir, bu kaçış boyunca
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
69

--- Sayfa 70 ---
kimileri ya düşmana yakalandıklarından ya da güçlerini
yitirdiklerinden arkada kalabilirler. Yolda düşen her insan
diğerlerinin ilerlemesi için mahmuz işlevi görür. Diğerleri, onu
ele geçiren yazgıdan muaf kalmıştır. Düşen, tehlikeye sunulmuş
bir kurbandır. Kaçış içinde bazıları için yoldaş olarak önemli olsa
da, düşmekle hepsi için önem kazanmıştır. Düşenin görüntüsü
bitkinlere yeniden güç kazandırır, çünkü onlardan daha güçsüz
olduğunu kanıtlamıştır; tehlike onlara değil düşene yönelmiştir.
Düşenin geride kalmakla içine düştüğü ve diğerlerinin onu hâlâ
içinde gördükleri yalıtılmışlık, bir arada olmalarının değerini
kitlenin gözünde yüceltir. Düşen herkes böylelikle kaçışın iç
tutunumu için büyük bir önem taşır.
Kaçışın doğal sonu hedefe ulaşılmasıdır; bu kitle bir kez
güvenliğe kavuştu mu, dağılır. Ne var ki tehlike kaynağında da
ortadan kaldırılabilir. Bir ateşkes ilan edilebilir ve herkesin
kaçtığı şehir artık tehlike altında olmayabilir. Hep birlikte
kaçarlar, ama tek tek geri dönerler ve kısa sürede her şey eskiden
olduğu gibi olur. Ancak, sıcak kumlara düşen su damlalarının
buharlaşmasına benzetilebilecek, üçüncü bir olasılık da vardır.
Hedef çok uzaklardadır, çevre düşmancadır, insanlar açlıktan
ölmekte ve bitkileşmektedir. Devrilip geride kalanların sayısı
yalnızca bir, iki değil yüzlerce, binlercedir. Bu fiziksel çözülüş
ancak yavaş yavaş gerçekleşir, çünkü başlangıçtaki kuvvet
kendini uzun bir süre korur; bütün kurtuluş umutları ortadan
kalktığında bile insanlar sürünerek de olsa ilerler. Bütün kitle
türleri içinde, kaçış kitlesi en büyük inatçılığı sergileyenidir;
kitleden arta kalanlar son ana kadar birbirlerinden ayrılmazlar.
Kitlesel kaçışların örneklerinin az olduğu söylenemez. Yalnızca
çağımız bile bu bakımdan zengindir. Son savaşa gelene kadar
ilkinin Napolyon’un Moskova’dan geri çekilen Grande Armee'si
(Büyük Ordusu) olduğu düşünülürdü, çünkü bu, bütün
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
70

--- Sayfa 71 ---
ayrıntılarını bildiğimiz en çarpıcı örnekti: çeşitli dilleri konuşan
ve çeşitli ülkelerden insanların oluşturduğu bir ordu, berbat bir
kış, çoğunun yaya olarak aşmak zorunda kaldığı akıl almaz
uzunlukta bir ülke. Sonunda kaçınılmaz biçimde kaçış kitlesine
dönüşen bir geri çekilmeydi bu. Bir metropolden benzer
boyutlardaki ilk sivil kaçış belki de Almanların 1940 yılında
Paris’e yaklaştıkları zaman yaşanmıştır. Sonunda ateşkes ilan
edildiği için bu ünlü göç uzun sürmemiştir; ama hareketin
yoğunluğu ve kapsamı o kadar büyüktü ki bu, Fransızlar için son
savaşın en önemli kitlesel anısı olmuştur.
Yakın geçmişe ait örnekleri burada sıralamak istemiyorum,
çünkü bunlar herkesin belleğinde hâlâ tazeliğini koruyor. Ancak
belirtilmesi gereken önemli bir nokta, kitlesel kaçışı insanların
her zaman, hatta hâlâ küçük gruplar halinde yaşadıkları
sıralarda bile bildiğidir. Kitlesel kaçış, insanların düşleminde
henüz sayıları bunu yaşamaya yeterli değilken bile önemli rol
oynamıştır. Bir Eskimo Şamanının görüşünü anımsatalım:
“Cennetin uzamı havada uçuşan çıplak varlıklarla, havada uçuşan,
tutmalara ve tipiye yol açan insanlarla, çıplak erkekler, çıplak
kadınlarla doludur. Bu uçuşun uğultusunu duyuyor musunuz?
Yükseklerde uçuşan büyük kuşların kanat çırpışlarına benzeyen bir
uğultu bu. İşte bu çıplak insanlara! korkusudur. Bu, çıplak insanların
kaçışıdır.”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
71

--- Sayfa 72 ---
YASAK KİTLELERİ
Özel bir kitle türü de reddetmeyle oluşur: Bir araya toplanmış
çok sayıda insan o zamana kadar kendi başlarına yapmış
oldukları şeyi yapmayı artık kabul etmezler. Ansızın ortaya çıkan
bir yasağa uyarlar, yasağı kendileri koymuştur. Bu, artık
unutulmuş eski bir yasak ya da zaman zaman canlandırılan bir
yasak olabilir. Fakat her halükârda yasak müthiş güçlü bir etki
yaratır. Bir emir kadar mutlaktır, ama asıl belirleyici özelliği
olumsuz niteliğidir. Görünüşünün tersine, asla gerçekten
dışarıdan
gelmez,
her
zaman
etkilediği
kişilerin
bir
gereksiniminden kaynaklanır. Yasak dile getirilir getirilmez kitle
de oluşmaya başlar. Kitleyi oluşturanlar dış dünyanın onlardan
yapmalarını beklediği şeyi yapmayı reddederler. O zamana kadar
pek sorun çıkarmaksızın, sanki doğalmış ve zor değilmiş gibi
yapmakta
oldukları
şeyi,
ansızın
hiçbir
koşul
altında
yapmamaya
başlarlar;
reddedişlerindeki
kesinlik,
beraberliklerinin ölçütüdür. Doğduğu andan itibaren yasağın
olumsuzluğu bu kitleye iletilir ve var olduğu sürece bu kitlenin
temel niteliği olarak kalır. Böylelikle olumsuz bir kitleden de söz
edilebilir.
Kitleyi
oluşturan
direniştir;
yasak,
kimsenin
geçemeyeçeği bir sınır, hiçbir şeyin delemeyeceği bir barajdır.
Her biri, bir diğerini, barajın bir parçası olarak kalıp kalmadığım
görmek amacıyla izler. Vazgeçen ve yasağı delen kişi, diğerleri
tarafından aşağılanır.
Günümüzde olumsuz kitlenin, ya da yasak kitlesinin en iyi
örneği grevdir. İşçilerin büyük çoğunluğu işlerini düzenli olarak
belirli saatlerde yapmaya alışıktır. Yapılan iş insandan insana
değişir, biri bir şey diğeri bambaşka bir şey yapar. Ama işe büyük
gruplar halinde aynı zamanda başlar ve aynı zamanda paydos
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
72

--- Sayfa 73 ---
ederler. İşe başlama ve paydos etme zamanının ortaklığı
açısından birbirleriyle eşitlik içindedirler. Ayrıca çoğu, işlerini
elleriyle yapar ve hepsi çalışmalarının karşılığında benzer bir
biçimde ücret alırlar. Ancak aldıkları ücret yaptıkları işe göre
farklılık gösterir. Genel olarak açıkça görüldüğü gibi bu eşitlikleri
pek ileri gitmez ve kitle oluşumuna yol açmak için yeterli
değildir. Ancak grev patlak verdiğinde, işçiler arasındaki eşitlik
çok daha kaynaştırıcı olur. Bu eşitlik, işi sürdürmeyi hep birlikte
reddetmelerinden kaynaklanır; bu reddediş insanın iliklerine
sirayet eden bir şeydir. İş konusundaki bir yasağın yarattığı kanı
hem güçlü hem de çok dirençlidir.
İşi bırakma anı büyük bir andır; işçilerin şarkılarında
yüceltilir.
Greve
başlayan
işçilerin
hissettiği
rahatlama
duygusuna katkıda bulunan pek çok şey vardır. İşçilerin çokça
dinlediği,
ama
gerçekte
hepsinin
de
ellerini
kullanıyor
olmasından öte bir anlam taşımayan kurmaca eşitlikleri,
birdenbire gerçek bir eşitliğe dönüşür. Çalıştıkları sürece,
yapmaları gereken çeşitli şeyler vardır ve ne yapacakları önceden
belirlenmiştir. Oysa işi bıraktıkları zaman hepsi aynı işi yapıyor
olurlar. Sanki hepsi aynı anda ellerini indirirler, aileleri aç kalsa
bile, hepsi bu elleri yeniden kaldırmamak için bütün güçlerini
harcamak zorundadırlar. İşin bırakılması işçileri eşit kılar. Bu
anın etkisiyle karşılaştırıldığında, somut talepleri çok daha
önemsiz kalır. Grevin amacı ücret artışı olabilir ve grev yapanlar
kuşkusuz bu hedef üzerinde birleşmişlerdir. Ama onları kitleye
dönüştürebilmek için bu hedef tek başına yeterli değildir.
İndirilen ellerin başka eller üzerinde bulaşıcı bir etkisi olur. Bu
ellerin eylemsizliği bütün topluma yayılır. “Sempati” uyandıran
grevler, başlangıçta işi bırakmayı düşünmemiş olanların da her
günkü işlerini sürdürmelerini engeller. Grevin özü, grevci işçiler
çalışmazken diğerlerinin de çalışmasını önlemektir. Bu amacı ne
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
73

--- Sayfa 74 ---
denli gerçekleştirebilirlerse, grevden zaferle çıkma şansları da o
kadar büyük olur.
Aslolan
grev
içinde
çalışmama
taahhüdüne
herkesin
uymasıdır. Kitlenin içinden kendiliğinden bir biçimde, devlet
işlevi
gören
bir
teşkilat
çıkıverir.
Ömrünün
kısalığının
bütünüyle farkındadır ve çok az sayıda yasası vardır ancak bu
yasalara titizlikle uyulur. Grevin başladığında giriş noktalarında
seçkin gözcüler bekler ve işyerinin kendisi yasak bölgedir. Bu
yere ilişkin yasak, orayı her günkü sıradan yer olmaktan çıkarır
ve ona özel bir önem kazandırır. Boşluğu ve dinginliği içinde
neredeyse kutsal bir niteliği vardır. Grevcilerin işyerinin
sorumluluğunu devralmış olmaları burayı ortak bir mülkiyete
dönüştürür, böylece daha büyük bir önemle korunur ve yüce bir
anlamla
donatılmış
olur.
Oraya
yaklaşan
herkes
niyet
bakımından denetlenir. Bu kutsal havaya aykırı niyetlerle gelen,
çalışmak isteyen herkes düşman ya da hain muamelesi görür.
Teşkilat, yiyecek ve paranın hakça dağıtılmasını sağlar. Sahip
oldukları şeyler olabildiğince uzun süre dayanmalı, bu yüzden
herkes aynı azlıkta almalıdır. Güçlüler kendilerinin daha çok
almaları gerektiğini akıllarına getirmezler ve açgözlüler bile
kendi paylarına düşenle yetinirler. Çoğunlukla herkese çok az
şey düştüğünden ve düzenleme açıkça herkesin gözü önünde
gerçekleştirildiğinden, böyle bir dağıtım kitlenin, içerisinde
bulunduğu eşitlik durumuyla gurur duymasına katkıda bulunur.
Böyle bir teşkilatta ciddi ve saygıdeğer bir nitelik vardır,
kitlelerin vahşiliğinden ve yıkıcılığından söz edildiğinde, insan
kitleler
içinde
kendiliğinden
düşüvermiş
böyle
yapıların
sorumluluk bilincini ve saygınlığını anımsamadan edemez.
Diğer kitlelerden çok farklı, hatta karşıt nitelikler taşıması bile,
yasak kitlelerinin incelenmesini gerekli kılar. Bu kitle doğasına
sadık kaldığı sürece, her türden yıkıma karşıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
74

--- Sayfa 75 ---
Ancak kitleyi bu durumda tutmanın kolay olmadığı da
doğrudur. İşler kötüye gittiğinde ve gereksinimler zor karşılanır
boyutlara ulaştığında, özellikle de bir saldırıya uğrama ve
kuşatılmışlık söz konusuysa, olumsuz kitle, olumlu ve etkin bir
kitleye dönme eğilimi gösterir. Grevciler ellerinin alışılmış
çalışmasını ansızın kesmiş insanlardır ve bir süre sonra ellerini
kullanmamayı sürdürmekte zorlanabilirler. Greve gidenler,
direnişlerinin
birliğinin
tehdit
altında
olduğu
hissine
kapıldıkları an, yıkımlar, özellikle de kendi çalışma alanları
içinde yıkımlar gerçekleştirme eğiliminde olurlar. Teşkilatın en
önemli görevi işte bu noktada başlar. Teşkilat yasak kitlesinin el
değmemiş karakterini yozlaşmadan uzak tutmalı, her türden
olumlu ya da ayrı eylemi önlemelidir. Teşkilat kitlenin varlığını
borçlu olduğu yasağın kalkması gereken anı da zamanında
saptamalıdır.
Teşkilatın
bu
yöndeki
saptaması
kitlenin
duygularına uyduğu an, yasağı kaldırarak kendi varlığına da son
verecektir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
75

--- Sayfa 76 ---
KARŞITINA DÖNME KİTLELERİ
“Sevgili Dostum, hep kurtlar koyunları yemiştir; bu kez
koyunlar mı kurtları yiyecek?” Madam Jullien’in Fransız Devrimi
sırasında oğluna yazdığı bir mektuptan alınan bu cümle, yalın
bir anlatımla karşıtına dönmenin özünü içermektedir. O zamana
kadar birkaç kurt, pek çok koyuna saldırmıştır. Artık çok
sayıdaki koyunun kurtlara saldırmasının zamanı gelmiştir.
Koyunların etyemez olduğu doğrudur, ancak bu cümle tam da bu
tuhaflığıyla anlam kazanır. Devrimler dönüşüm zamanlandır,
onca zaman savunmasız olanlar aniden dişlerini göstermeye
başlarlar.
Kötücüllük
konusundaki
deneyim
eksikliklerini
sayılarıyla telafi etmek zorundadır.
Karşıtına dönme, çeşitli tabakalardan oluşmuş bir toplumu
gerektirir. Karşıtına dönme gereksinimi ortaya çıkmadan önce,
birinin hakların ötekilerden fazla olan sınıfların net bir biçimde
birbirinden ayrılması, insanların günlük yaşamlarında varlığını
uzun zaman duyurmuş olmalıdır. Bu tabakalaşma, iç olaylar
sonucunda gerçekleşmiş olabilir ya da üst konumdaki grup ast
konumdakine emir verme hakkını ülkeyi fethederek ve
böylelikle kendini yerlilerin üstünde bir konuma yerleştirerek
kazanmış olabilir.
Her emir, onu yerine getirmek zorunda olan insanda acı veren
bir sızı[11] bırakır. Bu sızıların doğasını ileride ayrıntılarıyla
inceleyeceğiz.
Burada
söylemek
istediğim,
bu
sızıların
ortadan
kaldırılmasının olanaksız olduğudur. Kendilerine sürekli emir
verilenler bu sızılarla ve bu sızılardan kurtulmak için çok güçlü
istekle doludurlar. Kendilerini acı veren bu sızılardan iki farklı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
76

--- Sayfa 77 ---
biçimde kurtarabilirler. Yukarıdan aldıkları emirleri başkalarına
aktarırlar: Ama bunu yapabilmeleri için, altlarında onların
emirlerini almaya hazır başkalarının bulunması gerekir. Ya da
üstlerinde bulunanlardan, bunca zaman onların kendilerine
çektirdiklerini ve esirgediklerinin hesabını sorabilirler. Tek bir
kişinin, zayıflığı ve çaresizliği nedeniyle, böyle bir fırsat ele
geçirecek kadar şanslı olması ender bir durumdur; ama çok
sayıda insan bir kitle içerisinde bir araya gelebilirlerse, tek
başlamayken yapamadıklarını elbirliğiyle başarabilirler; o ana
kadar onlara emir vermiş olanlara hep birlikte karşı çıkabilirler.
Bir devrim durumu böyle bir karşıtına dönme durumu olarak
tanımlanabilir, deşarjı, emrin neden olduğu sızılarından kolektif
kurtulma eyleminden oluşan kitle karşıtına dönme kitlesi olarak
adlandırılmalıdır.
Genellikle, Fransız Devrimi’nin Bastille baskınıyla başladığı
kabul edilir. Oysa devrim daha önce, bir tavşan kıyımıyla
başlamıştır. États Généraux[12] 1789 mayısında Versailles’da
toplanmıştı. Meclis, aralarında soyluların avlanma hakları da
bulunan feodal hakların kaldırılmasını görüşüyordu. Delege
olarak toplantılara katılmış olan Camille Desmoulins, 10 Haziran
tarihinde, yani Bastille baskınından bir ay önce, babasına yazdığı
bir mektupta şunları anlatıyordu:

“Bretanlar şikâyet dosyalarındaki (cahiers
de
doléance) bazı
maddeleri geçici olarak yürürlüğe sokuyorlar. Güvercinleri ve av
hayvanlarını öldürüyorlar. Buralarda 50 delikanlı yabani tavşanlarla
ada tavşanlarına karşı inanılmaz bir kıyıma giriştiler. Söylendiğine
göre, St. Germain ovasında, nöbetçilerin gözlerinin önünde dört ya da
beş bin hayvanı öldürmüşler.”

Koyunlar kurtlara saldırmaya kalkışmadan önce, tavşanlara
saldırmaktadır. Yukarıdakilere yönelik bir karşıtına dönme
eyleminden önce, hırslarını altlarındaki kolay avlanabilir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
77

--- Sayfa 78 ---
hayvanlara yöneltmektedirler.
Ancak asıl olay Bastille Günü olur. O gün bütün şehir
silahlanır. Ayaklanma kralın adaletine karşıdır; bu adalet
saldırılan ve işgal edilen binada cisimleşmiştir. Mahkûmlar
serbest bırakılır, böylece onlar da kitleye katılabilirler. Bastille’in
savunmasından sorumlu olan komutanla yardımcıları idam
edilir. Bu arada hırsızlar da sokak lambalarının direklerine asılır.
Bastille yerle bir edilir; taş üstünde taş kalmaz. Adalet, iki temel
öğesiyle, yani idam cezası verme ve affetme yetkisiyle birlikte
halkın eline geçer. Karşıtına dönme, o an için, tamamlanmıştır.
Bu tür kitleler, kölelerin efendilerine karşı, askerlerin
subaylarına, beyaz ırktan olmayanların aralarına yerleşen
beyazlara karşı isyanlarında olduğu gibi çok çeşitli koşullar
altında oluşabilir. Ancak her koşulda, bir grup uzun süreden beri
diğer grubun emrine tabi olmuştur, isyancılar içlerinde
taşıdıkları sızılar nedeniyle eyleme geçerler; eyleme geçmeleri
her zaman çok uzun zaman alır.
Öte yandan, devrimlerin yüzeyde görünen eylemlerinin çoğu
aslında mütecaviz kitlelerin işidir. Tek tek insanların peşine
düşülür ve bunlar yakalandığında, bütün bir kitle tarafından,
hüküm gereğince ya da bir hüküm olmaksızın, öldürülürler.
Ama devrim yalnızca bunlardan oluşmaz. Devrim, doğal
sonlarına çabucak varan mütecaviz kitlelerden ibaret değildir.
Karşıtına dönme bir kez başladıktan sonra, yayılmayı sürdürür.
Herkes emir altında yaşamış olmanın yarattığı sızılarından
kurtulabileceği bir konuma gelmeye çalışır; bu sızılardan
herkeste çokça vardır. Karşıtına dönme, bütün toplumu
kapsayan bir süreçtir; başlangıçtan itibaren başarı kazansa bile
yavaş yavaş ve güçlükle sona erer. Yüzeyde mütecaviz kitleler
peş peşe kısa ömürlü eylemlerde bulunurken, karşıtına dönme
ağır ağır, dipten gelen dalgalar halinde yükselir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
78

--- Sayfa 79 ---
Süreç bundan daha da yavaş olabilir; karşıtına dönmenin
cennette olacağı vaat edilmiş olabilir: “Sonuncular, birinciler
olacaklardır.” Mevcut durumla cennet arasında ölüm yer
almaktadır. Öbür dünyada insanlar yeniden hayat bulacaklardır.
Bu dünyada en çok yoksulluk çekmiş ve hiç kötülük yapmamış
olanlar, öbür dünyada en yukarıda olacaklardır. Orada, daha iyi
bir konumda, yepyeni bir insan olarak yaşayacaktır. İnananlara
sızılarından kurtulacakları vaadinde bulunulur. Ancak bu
kurtuluşun koşulları hakkında kesin hiçbir şey söylenmez.
Fiziksel yakınlık, cennet kavramının önemli bir parçası olsa da,
kitlenin bu karşıtına dönüşün özünü oluşturduğuna dair hiçbir
gösterge bulunmaz.
Bu türden bir vaadin odak noktasında diriliş fikri bulunur.
İncillerde, İsa’nın dirilttiği insanlara ilişkin vakalar yer alır.
Anglo-Sakson ülkelerindeki ünlü “diriliş” vaizleri, ölümün ve
dirilişin etkisini her biçimde kullanmışlardır; vaizler, toplanan
günahkarlan, tanımlanması olanaksız bir dehşete düşürene
kadar en korkunç cehennem acılarıyla tehdit ederlerdi; ateş ve
kükürt gölü, Tanrı’nın onları bu korkunç uçuruma iten eli
günahkârların
gözünde
canlanırdı.
Bu
vaizlerden
birinin
tehditlerinin etkisini, yüzünü ürkünç bir biçimde çarpıtarak ve
sesini gök gürültüsü tonlarında kullanarak güçlendirdiği
anlatılırdı. İnsanlar bu türden vaazları dinlemek için kırk, elli
hatta yüz mil uzaktan kalkıp gelirlerdi. Erkekler, ailelerini de
kapalı arabalar içerisinde getirirler, yanlarında yataklarını ve
birkaç
gün
yetecek
yiyeceklerini
taşırlardı.
1800
yılı
dolaylarında Kentucky Eyaleti’nin bir bölümü böyle toplantılar
nedeniyle ateşli hezeyanlara boğuldu. O sırada eyalette bulunan
hiçbir bina bu kadar devasa kitleleri almaya yetmediğinden,
toplantılar açık havada yapılmaktaydı. 1801 Ağustosu’nda, Cane
Ridge’de 20. 000 kişi bir araya geldi; bu toplantının anılan,
aradan yüz yıl geçtikten sonra bile Kentucky’de hâlâ capcanlı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
79

--- Sayfa 80 ---
kalabildi.
Vaizler, dinleyicileri, yığılıp ölmüş gibi yerde kalıncaya kadar
korkuturlardı. Kitleyi oluşturanları korkutan ve sözde bir ölüme
sığınıp
kurtulmak
istedikleri
şey
Tanrı’nın
emirleriydi.
Dinleyenleri yere yapıştırmak vaizlerin bilinçli ve açıkça dile
getirdikleri amaçlarıydı. Vaazın verildiği yer bir savaş alanına
dönerdi; sağdaki soldaki insanlar sıralar halinde yere yıkılırdı. Bu
savaş alanı benzetmesi vaizlerin kendileri tarafından yapılmıştı.
Vaizlerin hedefledikleri ahlâki dönüşüm için bu son ve doruk
noktasındaki korku kesinlikle gerekliydi. Vaazın başarısı “düşen”
insanların sayısıyla ölçülürdü. Bu konuda kesin kayıtlar tutmuş
olan bir görgü tanığının bildirdiğine göre, pek çok gün süren
toplantı sırasında 3000 kişi yere yıkılmıştır; bu sayı da
toplantıda bulunanların yaklaşık altıda biriydi. Yere düşenler,
yakındaki toplantı odasına taşınırlardı. Her zaman, odanın
zemininin en az yarısı, yatan insanlarla dolu olurdu. Bazıları
konuşamadan ve kıpırdayamadan öyle sessizce yatardı. Zaman
zaman birkaç dakika için kendilerine gelir, sonra derin bir
inlemeyle, insanı ürperten bir çığlıkla ya da affedilmeyi dileyen
içten bir duayla yaşadıklarını belli ederlerdi.

“Bazıları
konuşabiliyor,
ama
kıpırdayamıyorlardı.
Bazıları
topuklarını yere vuruyordu. Bazılarıysa can çekişiyormuşçasına
titreyip, sudan çıkmış balık gibi çırpınıyordu. Çoğu, yerde saatlerce
yuvarlanıyordu. Diğerleriyse aniden sıraların, kürsülerin üstüne
sıçrayıp,
‘Mahvolduk!
Mahvolduk!’
diye
bağırarak
ormanda
kayboluyordu.”

Yere düşenler kendilerine geldiklerinde, artık başka bir insan
olurlardı. Ayağa kalkıp “Kurtuluş!” diye bağırırlardı. Artık
“yeniden doğmuş” olarak iyi ve temiz bir yaşama başlamaya
hazırdılar; eski günahkâr varlıkları geride kalmış olurdu. Bu
karşıtına dönme, ancak daha önce bir tür ölüm yaşandıysa
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
80

--- Sayfa 81 ---
inandırıcı olabilirdi.
Aynı sonuca varan, ama bu denli uç nitelikte olmayan olgular
da vardı. Toplanan bütün insanlar aniden ağlamaya başlardı,
çoğu insan durdurulamaz hıçkırıklara boğulurdu. Dört beş
kişilik gruplar halindeki kimileri de köpek gibi sesler çıkarmaya
başlardı. Birkaç yıl geçtikten sonra, heyecan daha ılımlı biçimler
almaya başlayınca, önce tek tek sonra koro halinde “kutsal
gülme” krizi geçirir oldular.
Ama her şey kitle içerisinde; bildiğimiz diğer bütün kitlelerden
çok daha coşkulu ve heyecanlı olan bu kitlenin içerisinde olup
biterdi.
Burada hedeflenen, karşıtına dönme devrimlerde hedef
alınandan farklıdır. Söz konusu olan, insanın kutsal emirler
karşısındaki tutumudur. İnsanlar o ana kadar bu emirlere karşı
gelmişlerdir ve şimdi Tanrı’nın vereceği cezanın korkusu
sarmıştır onları. Vaizin her yola başvurarak yoğunlaştırdığı bu
korku onları bir bilinçsizlik konumuna itmiştir. Kaçan av
hayvanları gibi ölü taklidi yaparlar, ama korkuları öylesine
büyüktür
ki
bilinçlerini
gerçekten
yitirirler.
Kendilerine
geldiklerinde Tanrı’nın emirlerine ve yasaklarına bütünüyle
uymaya
hazır
olduklarını
açıklarlar,
böylelikle
şiddetli
cezalandırılma korkusunu yatıştırırlar. Bu süreç uslandırma
sürecidir: İnsanlar vaiz tarafından Tanrı’nın sadık hizmetkârı
olacak şekilde yola getirilirler.
Bu süreç devrim sürecinde olan bitenin tam tersi niteliktedir.
Daha önce gördüğümüz gibi, devrim sürecinde önemli olan uzun
süre herhangi bir egemenliğe tabi olmanın yarattığı bütün
sızıların yükünden kurtulmaktır. Burada ise, yeni bir boyun
eğme, Tanrı’nın buyruklarına boyun eğme ve bu yüzden de bu
buyrukların neden olacağı bütün sızılara gönüllü olma söz
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
81

--- Sayfa 82 ---
konusudur. Her iki süreçte de bulunan ortak faktör karşıtına
dönmenin kendisi ve karşıtına dönmenin yer aldığı ruhsal
sahnedir: Her iki durumda da bu sahne kitledir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
82

--- Sayfa 83 ---
ŞÖLEN KİTLELERİ
Beşinci kitle türü şölen kitlesidir. Burada, sınırlanmış bir yerde
bolluk söz konusudur ve yakınlardaki herkes yiyip içebilir. Her
türden tarım ve hayvancılık ürünü büyük yığınlar halinde
sergilenir: Sıra halinde yüz domuz ateşe dizilir; meyveler dağ gibi
üst üste yığılır; en beğenilen içki dev kaplarda hazırlanır ve
içilmeyi bekler. Her birinden, her şeyden, insanların hep birlikte
tüketebileceğinden
çok
daha
fazlası
bulunur;
bunları
tüketebilmek için giderek daha çok insan kitleye akar. Bu
insanların pay alabileceği bir şey olduğu sürece, şölen hiç
bitmeyecekmiş gibi görünür. Erkekler için bol bol kadın vardır,
kadınlar için de bol bol erkek. Hiçbir şey ve hiç kimse onları
tehdit etmez, kaçacak bir şey de yoktur; bir süre için hayat ve haz
güvenlik altına alınmıştır. Çoğu yasaklama ve kısıtlama geçici
olarak kaldırılmıştır; alışılmadık hareketlere yalnızca izin
vermekle kalınmaz, bu hareketler teşvik bile edilir. Birey için bu
ortam, deşarj değil gevşeme atmosferidir. İnsanların uğraşıp
birlikte varmak isteyecekleri ortak bir hedef yoktur. Hedef
şölenin ta kendisidir ve onlar oradadır. Yoğunluk son derece
büyüktür ama eşitlik büyük oranda yalnızca müsamaha ve haz
eşitliğinden ibadettir. İnsanlar yalnızca bir yönde değil, değişik
yönlerde ileri-geri hareket ederler. Ortaya yığılmış, herkesin payı
olan şeyler yoğunluğun en önemli parçası, hatta çekirdeğidir.
Önce bu şeyler bir araya getirilmiştir; ancak onlar toplandıktan
sonra insanlar toplanmaya başlamıştır. Her şeyin hazırlanması
yıllar boyu sürebilir ve insanlar bu kısa süreli bolluğu yaşamak
için uzun bir yokluğa katlanmak zorunda olabilirler. Ama onlar
bu an için yaşarlar ve bu ana ulaşabilmek için durmaksızın
çalışırlar. Başka zamanlarda birbirlerini nadiren gören insanlar
gruplarıyla birlikte bu törensel şölene bir şekilde davet edilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
83

--- Sayfa 84 ---
Çeşitli grupların gelmesi büyük bir heyecanla ilan edilir ve gelen
her yeni grup genel coşku düzeyini yükseltir.
Ancak bu atmosferde rol oynayan bir duygu daha vardır. Bu
tek şölende yaşanan ortak keyifle insanlar gelecekteki pek çok
şölenin de yolunu yaparlar. Ritüel danslarda ve drama
gösterilerinde
daha
önce
yaşanmış
aynı
türden
olaylar
anımsanır; bu dans ve gösterilerin geleneği yaşanan şölenin
gerçekliğinde mevcuttur. Şölen yapanlar kutlamalarının ilk
kurucularını anımsarlar; bunlar kendi ataları, tadına vardıkları
zevklerin mitik yaratıcıları ya da daha sonraları, daha donuk
toplumlardaki gibi yalnızca şölene hibede bulunan zenginler
olabilir. Her halükârda şölene katılanlar benzer olayların
gelecekte de tekrarlanacağı konusunda güven duyarlar. Şölen
şölenleri doğurur, şölende tüketilenlerin ve insanların yoğunluğu
yaşamın kendisinin artacağı vaadini taşır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
84

--- Sayfa 85 ---
ÇİFTE KİTLE: KADINLAR VE ERKEKLER. CANLILAR VE
ÖLÜLER
Bir kitlenin kendi varlığını korumasının en emin, belki de tek
yolu kitlenin ilişkili olduğu ikinci bir kitlenin varlığıdır. Bu iki
kitle bir oyunda rakip taraflar ya da birbirleri için ciddi bir
tehlike olarak karşı karşıya gelseler de, ikinci kitlenin görüntüsü
ya da yalnızca güçlü biri imgesi birinci kitlenin dağılmasını
engeller. Kitleyi oluşturanların gözleri karşılarındaki gözlerin
üzerine çevrili olduğu sürece, omuz omuza duracaklardır;
kulakları karşı taraftan gelmesi beklenen bağrışları dinlediği
sürece, kollar ortak bir ritimle hareket edecektir.
İnsanlar
kendilerinden
olanlarla
fiziksel
bir
yakınlık
içindedirler; alışılmış ve doğal bir birim gibi hareket ederler. Bu
arada bütün merakları ve beklentileri net olarak belirlenmiş bir
uzaklıktaki ikinci bir insan kütlesine yönelmiştir. İkinci insan
kütlesinin görüntüsü kitleyi büyüler; onları göremeseler de
seslerini duyabilirler; bütün eylemleri, onların eylemlerine ve
yapmak istediklerine bağlanır. Bu tür bir karşılaşma özel bir
dikkat gerektirir; bu da her bir grubun yoğunluğunu artırır.
Hiçbiri diğeri dağılmadan dağılamaz. Bu iki grup arasındaki
gerilim, her birini oluşturan insanların üzerinde baskı kurar. Bu
gerilim ritüel bir oyundan kaynaklanıyorsa, bu baskı kendini bir
tür utanç olarak dışavurur; insanlar kendi tarafında olanların
düşmanın önünde aşağılanmasını önlemek için elinden geleni
yaparlar. Ancak düşman onları tehdit ederse, eğer bu gerçekten
de bir ölüm-kalım meselesiyse, bu baskı birleşik ve kararlı bir
savunma zırhına dönüşür.
Ne var ki, her iki grubun çapı ve yoğunluğu eşitse, bu iki grup
birbirini canlı tutar. Düşmanın üstünlüğü çok fazla olmamalıdır
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
85

--- Sayfa 86 ---
ya da en azından üstün olduğu düşünülmemelidir. Ayakta
kalmanın mümkün olmadığı duygusu bir kez yayılırsa, insanlar
kitlesel kaçış içinde kurtulmaya çalışacaktır; bu kaçışın umutsuz
olduğu anlaşıldığında ise kitle panik içinde çözülecek, herkes
kendi başını kurtarmak için kaçacaktır. Ancak burada bizi
ilgilendiren nokta bu değildir. İki-kitleli bir yapının oluşması için
her iki tarafın da aşağı yukarı eşit güçlere sahip olduğunu
hissetmesi çok önemlidir.
Bu yapının kökenini anlamak için üç temel karşıtlıktan yola
çıkmamız gerekir. Bunlardan ilki ve en çarpıcı olanı, erkeklerle
kadınlar arasındadır; İkincisi canlılarla ölüler, Üçüncüsü ise
dostla düşman arasındadır. Bu sonuncusu bugün insanların iki
zıt kitleden söz ederken şaşmaz bir biçimde ilk akıllarına
gelendir.
İlk karşıtlık olan kadın-erkek karşıtlığıyla, belirli kitlelerin
oluşumu arasındaki bağlantı çok bariz değildir. Erkeklerle
kadınlar aile içinde birlikte yaşarlar. Farklı faaliyetler sürdürme
eğilimi gösterebilirler; ama insan bunların birbirleriyle, ayrı,
heyecanlı iki grup olarak karşı karşıya geldiklerini neredeyse hiç
aklına getirmez. Bu karşıtlığın alabileceği biçimlere ilişkin gerçek
bir kavrayışa varmak için daha ilkel yaşam koşullarının
kayıtlarına başvurmak gerekir.
Genç bir Fransız Huguenot[13] olan Jean de Leгу, 1557 yılında
Brezilya’daki Tupinambular arasında büyük bir şölene tanık
olmuştu.

“Bize
kadınların
bulunduğu
evde
oturmamız
söylendi.
Ne
yapacaklarım
henüz
bilmiyorduk;
ama
birdenbire
erkeklerin
bulunduğu, bizden ve kadınlardan 30 adım kadar ötedeki evden gelen
derinden bir ses duyduk. Bu ses dua mırıltılarına benziyordu.
“Bu sesi duyar duymaz sayıları yaklaşık 200 kadar olan kadınların
hepsi birden ayağa fırladılar, kulak kabarttılar ve bir yığın oluşturacak
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
86

--- Sayfa 87 ---
şekilde bir araya geldiler. Kısa süre sonra erkekler seslerini yükselttiler.
Hepsinin bir ağızdan şarkı söylediklerini ve sürekli ‘He, he, he, he!’
nidasını yineleyerek birbirlerini yüreklendirdiklerini net bir biçimde
duyduk. Kadınlar da onlara aynı haykırışla, ‘He, he, he, he!’ diyerek
karşılık verince şaşkına döndük. Bir çeyrek saatten fazla bir süre
boyunca o kadar yüksek sesle bağırıp feryat ettiler ki ne yapacağımızı
bilemedik.
Feryatlarının
arasında
göğüslerini
sallayarak
ve
ağızlarından köpük saçarak, büyük bir şiddetle havaya sıçradılar.
Bazıları bilincini kaybedip yere düştü. Bana öyle geldi ki şeytan içlerine
girip onları delinmişti.
“Kendi başlarına, oldukça yakınımızdaki ayrı bir odada duran
çocukların seslerinin yükseldiğini duyduk. Altı aydan uzun bir süre
yerlilerin arasında yaşamış ve onlarla oldukça iyi geçinmiş olmama
rağmen o sırada dehşete kapıldığımı ve kaleme dönmek istediğimi
reddedemem.”

Cadıların sebti sonunda dinmişti; kadınlarla çocuklar seslerini
kestiler ve Jean de Leгу erkeklerin koro halinde o kadar güzel
şarkı söylediklerini duydu ki onların yanında olmamaya
tahammül edemedi. Kadınlar ona engel olmaya çalıştılar, çünkü
kendilerinin erkeklere katılmasının yasak olduğunu biliyorlardı.
Ancak Jean erkeklerin arasına sızmayı başardı; başına kötü bir
şey gelmedi ve iki Fransızla birlikte şölene katıldılar.
Burada
erkeklerle
kadınlar
farklı
ama
yakın
evlerde
birbirlerinden
kesin
olarak
ayrılmışlardır.
Birbirlerini
göremezler, ama bu nedenle bir grup diğerinin seslerini büyük
bir dikkatle dinler. Sonra onlarla aynı çığlıkları atarlar ve her iki
grupta da ortak olan kitle heyecanına sürüklenirler. Gerçek
olaylar erkekler arasında yaşanır, ama kadınlar kitlenin
toparlanmasında yer alırlar. Erkeklerin evinden gelen ilk sesleri
duyar duymaz yoğun bir kütle halinde birbirlerine yaklaşıp kısa
süre sonra öbür yandan duydukları vahşi haykırışlara giderek
daha çılgınca karşılık vermeleri kayda değer bir durumdur.
Korku
kadınları
tepeden
tırnağa
sarar,
çünkü
içeriye
kapatılmışlardır; hiçbir koşulda dışarıya çıkmalarına izin
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
87

--- Sayfa 88 ---
verilmez
ve
erkeklerin
arasında
neler
olduğunu
bilemediklerinden, heyecanları özel bir coşku kazanır. Sanki
dışarı fırlamak istiyorlarmışçasına havaya sıçrarlar. Lery’nin
saptadığı histerik semptomlar engellenmiş kitle kaçışının tipik
özelliğidir. Kadınların doğal eğilimi erkeklere doğru kaçmaktır;
ama bu konuda ağır bir yasak söz konusu olduğundan, sanki
kaçma eylemini bulundukları yerde gerçekleştiriyor gibidirler.
Jean de Lery’nin duyumsadıktan da dikkate değer niteliktedir.
Jean de Lery kadınların heyecanını duyumsar, ancak gerçek
anlamda onların kitlesine katılamaz; çünkü hem yabancı hem de
erkektir. Bu etkinliğin hem tam ortasında hem de ondan ayrı bir
yerde olduğundan, kaçınılmaz olarak kurban olmaktan korkar.
Jean de Lery’nin aktardıklarının burada alıntılanmamış olan
bir kısmından anlaşılıyor ki kadınların katkısı önemsiz değildir.
Kabilenin büyücüleri ya da de Lery’nin verdiği adla Caraibler
kadınların evlerini terk etmelerini kesinlikle yasaklamış, ancak
aynı zamanda erkeklerin şarkılarını dikkatle dinlemelerini de
emretmişti.
Birbirlerinden çok daha uzakta olsalar bile, kadınların
toplanmasının erkeklerin oluşturduğu kitle üzerinde önemli bir
etkisi olabilir. Kadınların, askeri seferlere katkıda bulunmak
üzere çağrıldıkları zamanlar olur. Aşağıda sırasıyla Asya,
Amerika ve Afrika’dan verilen örnekler birbirleriyle hiç temasta
bulunmamış ve birbirlerini etkilemelerine olanak bulunmayan
halklardan alınmıştır.
Hindikuş’un Kafirlerinde erkekler akına gittiğinde kadınlar
savaş dansı yaparlar. Bu yolla savaşçılara güç ve cesaret verir,
kurnaz bir düşman tarafından tuzağa düşürülmemeleri için
onları tetikte tutmaya çalışırlar.

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
88

--- Sayfa 89 ---
“Güney Amerika’daki Jivarolar arasında, erkeklerin savaşta olduğu
süre boyunca kadınların her gece bir evde toplanıp bellerine salyangoz
kabuklarından yapılmış çıngıraklar takıp dinsel şarkılar söyleyerek
özel bir dans yapma âdetleri vardır. Kadınların bu savaş dansının özel
bir gücünün olduğuna inanılır: Bu dans babalarını, kocalarını ve
oğullarını düşmanın mızraklarından ve kurşunlarından korur; artık
çok geç olmadan, yakınları için tehlike oluşturmasın diye düşmanı
uyutur, son olarak da düşmanın, artık yazgısı olan mağlubiyetin
intikamını almasını önler.”

Mirary, Madagaskar’da yalnızca fiili çatışma durumunda
kadınların yaptığı eski bir dansa verilen addır. Savaş hemen
kopacak olduğunda, durum habercilerle kadınlara bildirilir.
Kadınlar o zaman saçlarını çözüp dansa başlarlar. Böylece
savaşçılarla yekvücut [komünyon] olurlar. Almanlar 1914
yılında Paris’e yaklaşırken Tananarive’deki kadınlar Fransız
askerleri korumak için mirary yapmışlardı. Aradaki mesafeye
rağmen bu dans işe yaramışa benziyor.
Dünyanın her yerinde kadınlarla erkeklerin ayrı dans ettikleri
şölenler vardır. Ancak kadınlarla erkekler birbirlerini görebilir ve
çoğunlukla da karşılıklı dans ederler. Bu dansları tarif etmek
gereksiz, çünkü yaygın olarak bilinir; ben de kendimi ayrılma,
mesafe ve heyecan derecelerinin özellikle çarpıcı düzeyde uç
noktalara ulaştığı birkaç vakayla sınırlamak istiyorum. Çifte
kitleden bu insanların yaşamlarını derinden etkileyen bir şey
olarak söz etmek kesinlikle mümkündür. Bu vakalardaki çifte
kitle birbirine şekil vermektedir. Bir taraftakilerin heyecanının
diğerinin esenliğini ve başarısını artırdığı varsayılır. Erkekler ve
kadınlar aynı halktandır ve birbirlerine bağımlıdırlar.
Kesinlikle Antik Grek’le sınırlı olmayan, Güney Amerika
yerlileri arasında bile benzerlerine rastlandığı gibi, Amazonların
efsanelerinde
de
kadınlar
erkeklerden
sonsuza
kadar
ayrılmışlardır
ve
düşman
bir
halkmışçasına
onlarla
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
89

--- Sayfa 90 ---
savaşılmıştır.
Ancak, ikili kitlelerin kaçınılmaz tehlikeli özü olarak görünen
niteliğinin en şiddetli ifadesi olan savaşı incelemeden önce,
canlılarla ölüler arasındaki, çağlar boyunca sürmüş uzlaşmaz
karşıtlığa bir göz atalım.
Ölmekte olanlar ve ölenlerle ilgili her şey öbür dünyada
ölülerin sonunda aralarına katılacağı çok daha büyük sayıdaki
varlıkların
imgesiyle
renklendirilmiştir.
Birinin
kaybı
yaşayanları zayıflatır; ölen eğer yaşamının doruğunda olan
biriyse, bu, sevenlerine özellikle acı verir. İnsanlar bu gerçeğe
ellerinden geldiğince direnirler, ama dirençlerinin hiç işe
yaramadığını da iyi bilirler. Öbür taraftaki kitle kendi
kitlelerinden daha kalabalık ve daha güçlüdür, ölen insan diğer
kitleye geçer. Bunu önlemek için gösterdikleri bütün gayretler bu
üstünlüğün bütünüyle farkında olarak gerçekleştirilir. Ruhları
huzursuz edecek her şeyden kaçınmak gerekir, çünkü bu
ruhların canlılara zarar verme gücü vardır. Bazı toplumlarda
ölülerin oluşturduğu kitlenin yeni doğanların ruhlarını aldığı bir
depo olduğuna inanılır. Bu yüzden bir kadının çocuğunun olup
olmayacağı ruhlara bağlıdır. Bazen ruhlar bulut olarak gelip
yağmur bırakırlar; bazen de yiyecek olarak kullanılan bitki ve
hayvanlardan yoksun bırakırlar; ayrıca yaşayanların arasından
kendilerine yeni kurbanlar seçebilirler. Büyük bir direnişten
sonra teslim edilen ölü insan teskin edilmelidir, çünkü o artık
güçlü düşman ordusunun bir üyesidir.
Ölüm bu nedenle, güçleri eşit olmayan iki düşman arasındaki
çatışmadır. Yürekleri yakan çığlıklar, acı ve umarsızlık içinde
kendi bedenine açılan yaralar belki de bu kavgayı ifade
etmektedir. Ölen adam kolayca gözden çıkarılmadığına, uğruna
savaşıldığına inandırılmalıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
90

--- Sayfa 91 ---
Bu kendine özgü bir çatışma, ne denli cesurca savaşılırsa
savaşılsın her zaman kaybedilen bir çatışmadır. En başından
itibaren
canlılar
kaçış
halindedir;
savaşı
kabul
etmiş
görünmelerinin
tek
nedeni
kendilerini
düşmandan
artçı
savunmayla kurtarabilecekleri umududur. Bu çatışma aynı
zamanda çok kısa süre sonra düşman kuvvetlerine katılacak olan
ölü adamı övme niyeti taşır. Yaşayanlar, ölünün oraya vardığı
zaman kendileri hakkında iyi şeyler düşünmesini, en azından
düşman olmamasını isterler. Ölü adam ölülerin arasına katıldığı
zaman eğer kızgınsa onları yeni saldırılar için kışkırtabilir.
Ölülerle canlılar arasındaki bu kavganın özü bunun aralıklarla
sürmesidir. Neyin ne zaman olacağı asla bilinemez. Uzun bir süre
hiçbir şey olmayabilir, ama buna güvenmek mümkün değildir;
her yeni darbe karanlıkların içinden aniden gelir. Savaş ilanı gibi
bir şey yoktur; tek bir ölümden sonra her şey bitebilir ya da uzun
bir süre veba ya da başka salgın hastalıklar şeklinde devam
edebilir. Yaşayanlar her zaman geri çekilme halindedir. Gerçek
anlamda hiçbir şey sona ermez.
Yaşayanlarla ölülerin ilişkisi hakkında ileride daha fazla bilgi
verilecektir. Burada yapılmak istenen, bunların, parçalarının
sürekli etkileşim halinde olduğu bir çifte kitle olduklarını
göstermekti.
Üçüncü türden çifte kitle savaşta oluşur ve bugün bizi en çok
ilgilendiren de bu tür kitledir. Son elli yılın deneyimlerinden
sonra bu tür kitleyi daha iyi anlamak ve çözümleyebilmek
mümkün hale gelmiştir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
91

--- Sayfa 92 ---
ÇİFTE KİTLE: SAVAŞ
Savaşta önemli olan öldürmektir. Düşman safları “seyreltilir”.
Savaş toptan öldürmek demektir; olabildiğince çok düşman yok
edilir. Amaç, canlı hasımlardan oluşan tehlikeli kitleyi ölüler
yığınına dönüştürmektir. Daha çok düşman öldüren zafer
kazanır. Savaştaki hasım, civarda yaşayanlardan oluşan ve
giderek büyüyen bir kitledir. Sayılarının artması kendi başına bir
tehlikedir ve içerdiği tehdit kendi kitlesinin saldırgan dürtülerini
açığa çıkarmaya yeter. Savaş sırasında her bir taraf hayati öneme
sahip olan noktada sayısal üstünlüğü elde etme ve kendi sayısını
artırmadan önce düşmanın zayıf noktalarından olası bütün
biçimlerde yararlanma peşindedir. Savaşın ayrıntılı bir biçimde
ele alınması bir bütün olarak doğasını yansıtır. Her bir taraf daha
büyük canlı savaşçı kitlesi, karşı tarafta da daha büyük ölü yığını
oluşturmak ister. Büyüyen kitleler arasındaki bu rekabette
savaşın özsel, hatta belki de birincil nedeni yatar. Düşmanlar,
özellikle de kadınlarla çocuklar, öldürülebileceği gibi, köle de
yapılabilirler; bu köleler kitlenin çoğalmasına da yarar. Fakat ilk
amacı düşman ölülerinden oluşan bir yığın olmadıkça savaş
gerçek bir savaş değildir.
Gerek modern gerekse eski dillerde, savaştaki olayları
betimleyen son derece aşina deyişlerin hepsi tam da bu gerçeğe
işaret eder. İnsanlar katliamdan, kasaplıktan ve kırımdan söz
ederler; akan kandan nehirler kızıla boyanır; düşman son ferdine
kadar öldürülür, ne aman verilir, ne aman dilenir.
Ancak
ölülerden
oluşan
yığının
da
bir
birim
olarak
duyumsandığını fark etmek önemlidir. Kimi dillerde bunun için
özel bir sözcük kullanılır. Almanca'da savaş meydanı anlamına
gelen Walstatt eski bir kök olan ve “arazide ölü olarak
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
92

--- Sayfa 93 ---
bırakılanlar’’ anlamına gelen Wal’dan gelir. Eski İskandinav
dilindeki Valr “savaş meydanındaki cesetler” anlamına gelir.
Valhalla “düşmüş savaşçıların meskeni”nden başka bir şey
demek değildir. “Yenilmek” anlamına gelen wuol sözcüğü eski
Yüksek Almancadaki wal’dan bir ses değişmesiyle türetilmiştir.
Anglo-Sakson dilinde bu sözcüğe denk düşen wol sözcüğü “veba,
salgın” anlamını taşır. İster savaş meydanında kalanlar, ister
yenilgi ya da veba, salgın anlamına gelsin bütün bu sözcüklerin
ortak bir yanı vardır: Hepsi ölülerden oluşan yığın fikrini içerir.
Bu kavram her yerde bulunur ve hiç de salt Germenlere özgü
değildir. Peygamber Yeremya* bir keresinde bütün dünyayı bir
çürüyen cesetler alanı olarak gördü:

“Ve Tanrı’nın kılıçtan geçirilmiş kulları o gün yeryüzünün bir
ucundan
öbür
ucuna
kadar
yayılacaktır;
onların
matemi
tutulmayacaktır; ne toplanacak ne de gömüleceklerdir, hepsi toprağın
üzerinde bırakılacaktır.”

Muhammed Peygamber düşman ölülerinin oluşturduğu yığın
konusunda öyle duyarlıydı ki onlara muzaffer bir hutbeyle hitap
etmişti. Mekkeli düşmanlara karşı kazandığı ilk büyük zaferi
olan Bedir Savaşı’ndan sonra, kılıçtan geçirilmiş düşmanların bir
çukura atılması için emir vermişti. Ölülerden yalnızca bir
tanesinin üstüne toprak ve taş yığıldı; çünkü bu ölünün gövdesi
o kadar şişmişti ki zırhını çıkarmak imkânsızdı; bu yüzden
düştüğü yerde bırakılmıştı.

“Diğerleri çukura atılırken, Muhammed ayakta durup şöyle dedi:
‘Ey çukurdaki insanlar! Allah’ın tehdidinin gerçek olduğunu
anladınız mı? Çünkü ben Allah’ın bana vaat ettiğinin gerçek olduğunu
anladım.’ Müritleri dediler ki ‘Ölülerle mi konuşuyorsun?’ Resul yanıt
verdi: ‘Onlar söylediklerimi işitiyorlar.’”

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
93

--- Sayfa 94 ---
Daha önce onun sözlerini dinlememiş olanları çukurun içinde,
bu emin yerde kitle halinde toplamıştı. Düşman ölülerinin
oluşturduğu yığına, yaşamdan arta kalanları ve kitle benzeri bir
niteliği bu kadar çarpıcı bir biçimde yakıştıran başka bir örnek
bilmiyorum.
Ölüler
artık
tehdit
edemezdi,
ama
tehdit
edilebilirdi. Cezalandırılma söz konusu olmaksızın onlara her şey
yapılabilirdi. Bunu duysalar da duymasalar da, muzaffer olan
zaferini yüceltmek için, duyduklarını varsayardı. Ölüler çukurda
öyle iç içe yatıyorlardı ki kıpırdamaları olanaksızdı. Biri
uyanacak olsa etrafında ölülerden başka bir şey bulamayacaktı;
kendi insanları onu boğacaktı; geri döndüğü dünya ölülerin
dünyası, ölüler de yaşarken ona en yakın olanlar olacaktı.
Eski Krallıklarının enerjisi fetihten çok piramitlerin inşasına
yöneldiği için, antikçağ halkları arasında Mısırlılar gerçek
anlamda savaşçı sayılmazlardı. Buna rağmen ilk dönemlerde bile
bazı seferler düzenlenmişti. Bunlardan biri, Kral Pepy tarafından
Bedevilere karşı başkomutan tayin edilen yüksek yargıç Une
tarafından aktarılmıştı:

“Bu ordu mutlu gitti ve Bedevilerin ülkesini parçaladı.
Bu ordu mutlu gitti ve Bedevilerin ülkesini yıktı.
Bu ordu mutlu gitti ve onların kulelerini devirdi.
Bu ordu mutlu gitti ve incir ağaçlarım ve bağlarını kesti.
Bu ordu mutlu gitti ve köylerini ateşe verdi.
Bu ordu mutlu gitti ve on binlerce kişilik ordularını katletti.
Bu ordu mutlu gitti ve tutsaklar getirdi, çok sayıda.”

Bu güçlü yıkım imgesi on binlerce düşmanın katledildiği
haberiyle zirveye çıkar. Mısırlılar, uzun süre sürdürmeseler de
Yeni Krallık döneminde planlı bir saldırganlık politikası güttüler.
II. Ramses Hititlere karşı uzun savaşlara başladı. Onu öven bir
ilahi şöyledir: “Hattilerin toprağına ayak bastı ve salgından sonra
öfkelenen Sekhmet gibi ceset yığınları yaptı.” Söz konusu mitte
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
94

--- Sayfa 95 ---
aslan başlı tanrıça Sekhmet isyankâr insanlar arasında korkunç
bir katliam yaptı ve o zamandan sonra savaş ve katliam tanrıçası
olarak anıldı. Yukarıdaki şarkının sözlerini yazan ozan, Hititli
ölülerin
oluşturduğu
yığını
bir
salgından
ölenlerinkiyle
ilintilendiriyor; bize çok tanıdık gelen bir bağlantıdır bu.
II.
Ramses,
Hititlerle
yaptığı
Kadeş
Savaşı’nın
ünlü
kayıtlarında, kendi adamlarından nasıl koparıldığını, insanüstü
güç ve cesaretle savaşı tek başına nasıl kazandığını anlatır.
Adamları gördüler ki “aralarından geçip yolumu bulmaya
çalıştığım bütün insanlar, hatta Hattilerin en iyi savaşçıları,
prensin çocukları ve erkek kardeşleri bile, kan gölünün içinde
katledilmiş yatıyordu. Kadeş Ovası’nı bembeyaz kılmıştım ve bu
insan cesetleri yüzünden hiç kimse nereye ayak basacağını
bilemiyordu.” Cesetler beyaz giysiler içindeydiler ve alanın
rengini değiştiren cesetlerin çokluğuydu. Bu tablo bir savaşın
sonuçlarının en dehşet verici, canlı tasviriydi.
Ama bu yalnızca askerlerin görebileceği bir sonuçtur. Savaş
uzaklarda yapılabilir; bu durumda sıladaki insanlar ceset
yığınlarından pay ister. II. Ramses’in oğlu ve ardılı Merneptah,
Libyalılar karşısında büyük bir savaş kazandı. Libyalıların,
bütün hâzineleri ve prenslerinin akrabalarıyla birlikte bütün
ordugâhının nasıl Mısırlıların eline geçtiğini ve önce yağmalanıp
sonra yakıldığını öğreniyoruz. Ganimetlerin içinde 9. 376 tutsak
bulunuyordu, ama bu yeterli değildi; ölülerin sayısını sıladaki
insanlara
kanıtlamak
için
ölenlerin
mahrem
uzuvları
kesiliyordu; eğer ölenler sünnetliyse, elleri almıyordu. Bütün bu
ganimetler eşeklere yükleniyordu. III. Ramses de LibyalIlarla
savaştı; bu kez ganimetin sayısı 12. 535’ti. Bu korkunç yükün
düşman cesetlerinin oluşturduğu yığının taşınabilir hale
getirilmiş, böylelikle de memleketteki insanlara gösterilebilecek
basit bir hülasası olduğu açıktır. Ölenlerin her biri vücudunun
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
95

--- Sayfa 96 ---
bir parçasıyla bu yığına katılır ve -bu çok önemlidir- yığındaki
her parça bir diğeriyle aynıdır.
Başka halklar kafaları yeğledi. Asurlular arasında her düşman
kafasına bir ödül veriliyordu; her asker kendi adına olabildiğince
çok
sayıda
kelle
kesip
kazanmaya
çalışıyordu.
Kral
Asurbanipal[14] zamanından kalan bir kabartmada yazıcıların
büyük çadırlarında kesik kellelerin sayılarını kaydedişleri
resmedilmiştir. Her asker kendi kestiği kelleleri getirip ortak
yığına fırlatır, adını ve birliğini bildirip giderdi. Asur krallarının
bu kelle yığınlarına özel bir tutkusu vardı. Ordularıyla birlikte
olduklarında seferden elde edilen ganimetin ya da kellelerin
getirilişine başkanlık ederler ve ödülleri askerlere kendileri
dağıtırlardı.
Eğer
savaşa
katılmamışlarsa,
kelle
yığınının
tamamını önlerine getirtirlerdi; bu mümkün olmazsa, düşman
liderlerinin kafalarıyla yetinirlerdi.
Demek ki, savaşın dolaysız somut hedefi açıktır ve artık bunun
daha fazla örneğini araştırmaya gerek yoktur. Yazılı tarih bu gibi
örneklerle doludur; bu da insana, tarihin en çok yeğlediği
konunun bu kelleler olduğunu ve dikkatinin, ancak büyük ve
sürekli çabalarla insanlığın başka anılarına döndürülebildiğini
düşündürüyor.
Savaşan tarafları eşzamanlı olarak düşünürsek, savaş ortaya
iki yönden iç içe geçmiş iki kitle tablosu çizer. Kendisi
olabildiğince büyük olan bir ordu, olası en büyük düşman cesedi
yığınını oluşturmaya soyunur. Aynı şey karşı taraf için de
geçerlidir. Böylelikle savaşta yer alan herkes aynı anda iki kitleye
aittir. Kendi halkının bakışıyla, yaşayan savaşçılar kitlesine,
düşmanın bakış açısına göre ise arzulanan ve olası ölüler
kitlesine aittir.
Savaşçı ruhu edinebilmek için her bir taraf, tekrar tekrar,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
96

--- Sayfa 97 ---
kendisinin ne denli güçlü olduğunu, yani kaç savaşçıdan
oluştuğunu, düşmanın ne denli güçsüz olduğunu, başka bir
deyişle kaç düşmanın çoktan ölmüş olduğunu ileri sürmek
zorundadır. Çok erken dönemlerden beri savaş kayıtları iki yönlü
istatistiklerle karakterize edilmiştir: bir yanda hareket halinde
bu kadar çok insan; öte yanda bir o kadar ölü. Savaş kayıtlarında,
aşın bir abartma, özellikle de düşman sayısını abartma eğilimi
vardır.
Savaşa katılanların hiçbiri canlı düşmanlarının kendileri için
çok kalabalık olduğunu kabul etmekten hoşlanmaz. Bunun
farkında olsalar bile, bu konuda konuşmazlar ve savaşan
birlikleri daha ustalıklı bir biçimde görevlendirerek dengeyi
yeniden kurmaya çalışırlar. Ordu birimlerinin kendine yeterliliği
ve hareket yeteneği artırılır ve daha önce de belirtildiği gibi, o
noktadaki üstünlüğü garantilemek için mümkün olan her şey
yapılır. İnsanlar kendi taraflarının kayıplarından ancak savaştan
sonra açıkça söz ederler.
Savaşların çok uzayabileceği ve kaybedildikten sonra bile
sürdürülebileceği gerçeği, kitlenin akut aşamada kendini
korumaya, dağılmamaya, bir kitle olarak kalmaya yönelik derin
bir dürtüsünden kaynaklanır. Bu duygu bazen o denli güçlüdür
ki insanlar yenilgiyi kabul edip kendi kitlelerinin çözülüşünü
yaşamaktansa göz göre göre hep birlikte yok olmayı yeğlerler.
Peki ama savaşçı kitle nasıl oluşur? Göz açıp kapayana kadar
oluşan o anlaşılmaz birbirine tutunmayı sağlayan nedir?
İnsanların aniden her şeyi riske atmalarına neden olan şey
nedir? Bu olgu öylesine gizemlidir ki buna dikkatle yaklaşmak
gerekir.
Savaş şaşırtıcı bir iştir. İnsanlar fiziksel olarak yok edilme
tehdidiyle karşı karşıya olduklarına inanırlar ve bu olguyu bütün
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
97

--- Sayfa 98 ---
dünyaya açık bir biçimde ilan ederler. “Öldürülebilirim” derler ve
buna gizlice şunu eklerler, “çünkü ben şahsen şu ya da bu adamı
öldürmek istiyorum.” Vurgu açıkça cümlenin ikinci yarısındadır.
Oysa cümle şöyle kurulmalıydı: “Şu ya da bu adamı öldürmek
istiyorum, bu yüzden kendim de öldürülebilirim.” Ancak bir
savaşın başlaması, patlak vermesi ve ulusun içindeki savaşçı
ruhun canlandırılması söz konusu olunca, cümlenin ilk
çeşitlemesi açıkça kabul edilecek tek cümledir. Gerçekte
saldırgan kendisi olsa bile, her bir taraf kendisinin tehdit altında
olduğunu kanıtlamaya çalışacaktır.
Tehdit, birinin kendisine başkasını öldürme hakkı tanımasıyla
oluşur. Kendi tarafındaki her bir insan aynı tehdit altındadır ve
bu tehditle eşit kılınmıştır, çünkü bu tehdit herkese yönelmiştir.
Herkes için aynı olan belirli bir andan, savaşın ilan edildiği
andan itibaren, aynı şey herkesin başına gelebilir. Bir topluluk
içindeki yaşam normal olarak fiziksel yok edilmeye karşı bir
savunmadır, ama artık bu yıkım çok yaklaşmıştır; bunun tek
nedeni de kişinin o topluluğa ait olmasıdır. Bir tek ve aynı tehdit,
kendisini bir ulusun mensubu sayan herkese karşı yönelir. Bin
kişiye tek tek ama aynı anda “Öleceksin” denmiştir ve hepsi bu
ölüm tehlikesini bertaraf etmek için birleşirler. Ortak savunma
adına, benzer bir tehlike altında olabilecek kişileri, hızla
kendilerine çekmeye çalışırlar ve ortak bir eylem yönünde itaat
etmeye razı olurlar.
Her iki taraftan da savaşa katılanlar, ister fiziksel gerçeklik
anlamında ister imgelemsel ya da duygusal olarak, çoğunlukla
çok çabuk bir araya gelirler. Bir savaşın patlak vermesi birincil
olarak iki kitlenin patlak vermesidir. Bu kitleler oluşur oluşmaz,
hem inanç hem de eylemle kendi varlıklarını korumak en önemli
amaçları haline gelir. Kitleyi terk etmek hayatın kendisini terk
etmek demektir. Savaşçı bir kitle, her zaman sanki kendisi hariç
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
98

--- Sayfa 99 ---
her şey ölüymüş gibi davranır. Pek çok savaştan sağ çıkmış biri
olabilir, ama her yeni savaşta kendisini aynı yanılsamaya sil
baştan teslim eder.
Her insan için her zaman gerçek bir tehdit olan ölüm, insanlar
etkin bir biçimde ona karşı çıkmadan önce kolektif bir hüküm
olarak ilan edilmelidir. Sanki beyan edilmiş ölüm zamanlan,
ölümün tanımlı, bir bütün olarak keyfi bir biçimde seçilmiş
gruba yöneldiği zamanlar vardır: “Fransızlara Ölüm” ya da
“İngilizlere Ölüm” gibi. İnsanların bu gibi beyanları kabul
etmeye can atmalarının kökü, bireyin ölüm korkusunda yatar;
hiç kimse ölümle bir başına yüzleşmekten hoşlanmaz. Bir
düelloda, iki düşman âdeta birbirinin idamını infaz ederken
ölüm daha kolaydır; binlercesinin birbirine doğru ilerlediği
durumdaysa ölüm bütünüyle farklıdır. Savaşta insanların başına
gelebileceklerin en kötüsü hep birlikte yok olmaktır; bu da onları,
en çok korktukları şeyden, bireyler olarak ölmekten kurtarır.
Ancak bu en kötü şeyin başlarına geleceğine inanmazlar,
çünkü haklarındaki ortak ölüm cezasını başkalarına yöneltme
olasılığını görürler. Buradaki ölüm-elçisi düşmandır ve tek
yapmaları gereken şey erken davranıp onun aynı şeyi yapmasını
önlemektir. Ancak ellerini çabuk tutmaları gerekir; öldürme işi
bir anlık bir tereddüdü bile kabul etmez. Düşman da orada,
ellerinin altındadır. Cümleyi ilk telaffuz eden, ilk olarak
“Öleceksin!” diyen, düşmandır. Başkaları için niyetlendiği şey
kendisine döner. Savaşı başlatan her zaman düşmandır. İlk
olarak sesini yükselten düşman değilse bile, bunu kesinlikle
planlıyordur; bunu düşünmemişse bile düşünebilirdi. Ölümü
görme dileği her yerdedir ve bunu gün ışığına çıkarmak için
insanların derinliklerine inmeye gerek yoktur.
Savaşın bütün süreçlerini karakterize eden o tuhaf ve bariz
yüksek gerilimin iki sebebi vardır: insanlar erken davranıp
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
99

--- Sayfa 100 ---
ölümü bertaraf etmek isterler ve bir kitle olarak hareket ederler. Bu
ikinci unsur olmaksızın, birinci unsurda en ufak bir başarı şansı
olamaz. Savaş sürdüğü sürece insanlar kitle olarak kalmalıdırlar
ve kitle, kitle olmaktan çıktığı an savaş sona erer. Savaş kitleye
belirli bir ömür beklentisi umudu verir; bu da popülerliğinde
kayda değer bir etkendir. Modern zamanlardaki savaşların iç
tutunumunun ve süresinin, savaşa katılan çifte kitlenin
boyutlarının ve yoğunluğunun büyük oranda artmış olmasıyla
ilintili olduğu kanıtlanabilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
100

--- Sayfa 101 ---
KİTLE KRİSTALLERİ
Kitle kristalleri, kitleleri oluşturmaya hizmet eden, son derece
dayanıklı ve sabit, küçük, katı insan gruplarıdır. Yapılan bir
bakışta kavranıp anlaşılmaya uygundur. Oluşturdukları bir’lik
büyüklüklerinden
daha
önemlidir.
Oynadıkları
rol
bildik
olmalıdır,
insanlar
bu
grubun
orada
niçin
toplandığını
bilmelidir. İşlevleri konusundaki en küçük bir kuşku kitle
kristallerini anlamsız kılar. Tercihen her zaman aynı görünüme
sahip olmalıdırlar ve aynı zamanda birini diğeriyle karıştırmak
imkânsız olmalıdır ve bunu da bir üniforma ya da belirli bir etki
alanı sağlar.
Kitle kristali sabittir; boyutlarını asla değiştirmez. Kitle
kristalini oluşturanlar gerek eylem bakımından gerekse inanç
bakımından eğitilirler. Tıpkı bir orkestradaki gibi farklı
bölümlerde işlev görebilirler, ama tek bir birim olarak
görünmelidirler; onları gören herkes ilk olarak bunun asla
dağılmayacak bir birim olduğunu hissetmelidir. Kristalin
dışındaki yaşamları önemli değildir. Tıpkı orkestrada yer alan
müzisyenlerde olduğu gibi, bu birim yalnızca profesyonel bir
nitelik
taşıdığı
durumda
dahi,
hiç
kimse
onların
özel
hayatlarının olabileceğini düşünmez; onlar bir orkestradır. Başka
durumlarda üniforma giyerler ve yalnızca üniformalarının
içindeyken birlikte görülebilirler; üniformasızken bütünüyle
farklı insanlardır. Bu türün en önemli örnekleri askerler ve
keşişlerdir. Bunlarda üniforma kristal üyelerinin birlikte
yaşadıkları
olgusunu
ifade
eder.
Birbirlerinden
ayrıyken
görüldüklerinde bile, insanlar her zaman onların ait olduğu katı
birimi, manastın ya da kışlayı düşünürler.
Kristalin netliği, yalıtılmışlığı ve değişmezliği, onu çevreleyen
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
101

--- Sayfa 102 ---
kitlenin heyecanlı değişkenliğiyle esrarengiz bir karşıtlık
oluşturur. Kitleye kendine özgü huzursuzluğunu veren hızlı ve
denetlenemez büyüme süreci ve çözülme tehlikesi, kristalin içini
etkilemez. En büyük heyecanın ortasında bile, kristal bunun
dışında kalır. Doğurduğu kitlenin doğası ne olursa olsun, bu
kitleyle ne kadar bütünleşmiş görünürse görünsün, kendi kimlik
duyumunu asla bütünüyle yitirmez ve kitlenin çözülmesinden
sonra her defasında kristal olarak yeniden bir araya gelir.
Kapalı kitle kristalden yalnızca daha büyük olduğu için değil,
aynı zamanda kendine ilişkin anlamı daha kendiliğinden olduğu
ve işlevlerinin dağıtımına izin vermediği için farklılık gösterir.
Kitle kristaliyle ortak yanı yalnızca tanımlanmış sınırları ve
düzenli tekrarıdır. Ne var ki kitle kristali baştan sona sınırlardan
oluşur; kitle kristalini oluşturan herkes sınırın bir parçasını
oluşturur, oysa kapalı kitlenin sınırlan, yalnızca toplandığı
binanın şekli ve boyutlarıyla da olsa, dışarıdan dayatılmıştır.
Kapalı kitle, üyelerinin birbirine dokunduğu bu sınırlar içinde
akışkan kalır ve bu yüzden ani sürprizler ve beklenmedik
davranış değişiklikleri her zaman olasıdır. Etrafı kapalı olsa da,
bir patlamaya yol açan yoğunluk ve heyecan düzeyine her zaman
ulaşabilir. Öte yandan kitle kristali baştan sona katıdır;
eylemlerinin türü önceden belirlenmiştir ve bütün sözcelerinin
ve hareketlerinin tam olarak bilincinde kalır.
Bu kitle kristalleri hakkında şaşırtıcı bir başka şey de tarihsel
kalıcılıklarıdır. Sürekli yeni biçimlerinin ortaya çıktığı doğrudur,
ancak eskiler de inatla yenilerle yan yana durur. Bir süre için geri
plana çekilip, keskinliklerinden bir şeyler kaybedip zorunlu
olmaktan çıkabilirler; bu kristallere ait kitleler ölüp gitmiş ya da
bütünüyle bastırılmış da olabilir. Ancak kitle kristalleri zararsız
gruplar olarak, dış dünya üzerinde bir etkileri olmaksızın kendi
başlarına
yaşamayı
sürdürürler.
Dini
cemaatlerin
küçük
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
102

--- Sayfa 103 ---
grupları, bir bütün olarak din değiştirmiş olan ülkelerde
varlıklarım sürdürürler. Onlara gereksinim duyulacak anın
yeniden gelmesi, yalnızca kendilerinin teşvik edip oluşumlarına
izin verecekleri, olgun yeni kitlelerin ortaya çıkması kadar
kesindir. Bu gibi bütün uyuşuk, münzevi gruplar tekrar ortaya
çıkarılıp etkinleştirilebilirler. Bunlar canlandırılabilir ve küçük
yapı değişiklikleriyle kitle kristalleri olarak eski konumlarına
döndürülebilirler. Böylesi eski, gözden düşmüş grupları ele
geçirip canlandırarak, bütünüyle yeni ve tehlikeli boyutta
etkinlik gösterecek kadar yoğun biçimde kullanmamış büyük
politik devrim neredeyse yoktur.
Daha ileride tek tek kitle kristallerinin nasıl işlev gördüğü
gösterilecektir. Bu kitle kristallerinin kitlelerin oluşumunu nasıl
hızlandırdıkları
ancak
somut
örneklerle
gösterilebilir.
Kristallerin kendileri çeşitli biçimlerde yapılanmıştır ve bu
yüzden oldukça farklı kitlelerin doğmasına yol açarlar. Okur,
neredeyse farkına varmaksızın, bu araştırma süresince birçok
kitle kristaliyle tanışacaktır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
103

--- Sayfa 104 ---
KİTLE SİMGELERİ
İnsanlardan
oluşmayan,
ancak
yine
de
kitle
olarak
duyumsanan kolektif birimlere kitle simgeleri adını veriyorum.
Tahıl ve orman, yağmur, rüzgâr, kum, ateş ve deniz böyle
birimlerdir. Bu fenomenlerin her biri kitlenin bazı temel
niteliklerini taşır. İnsanlardan oluşmasalar da, bu simgelerin her
biri kitleyi anımsatır ve mitlerde, düşlerde, konuşma ve
şarkılarda bir kitle simgesi olarak bulunur.
Bu simgelerle kitle kristallerini birbirinden kesin ve açık bir
biçimde
ayırt
etmek
iyi
olur.
Kitle
kristali,
insanların
oluşturduğu, iç tutunum ve bir’liği nedeniyle çarpıcı olan bir
gruptur. Kitle kristali bir birim olarak hayal edilir ve yaşanır,
ama değişmez biçimde eylem içindeki gerçek insanlardan oluşur:
askerler, keşişler, orkestra gibi. Öte yandan kitle simgeleri asla
insanlardan oluşmaz, yalnızca kitle olarak duyumsanırlar.
İlk bakışta ayrıntılı bir incelemeyi gerektirecek kadar önemli
değilmiş gibi görünürler. Ancak görülecektir ki, bu simgeler
aracılığıyla
kitleye
yeni
ve
daha
verimli
bir
yaklaşım
mümkündür.
Simgeler
kitleye,
bu
çalışmanın
dışında
bırakılmaması gereken, doğal bir ışık tutar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
104

--- Sayfa 105 ---
Ateş
Ateş hakkında söylenebilecek ilk şey, her zaman ve her yerde
aynı olduğudur. Ne kadar büyük ya da küçük olursa olsun,
nerede başlarsa başlasın ve ne kadar uzun ya da kısa sürerse
sürsün, imgelemimizde her zaman, belirli bir yangın olayından
bağımsız olarak bir aynılık taşır. Ateş imgesi kesin bir biçimde
yer etmiş, silinmez ve bariz bir yara izi gibidir.
Ateş yayılır; bulaşıcı ve açgözlüdür. Ormanları, bozkırları ve
şehirleri tamamen ele geçirişindeki hışım ateşin en etkileyici
özelliklerinden biridir. Ateş tutuşturmadan önce ağaç ağacın, ev
evin yanında, her biri bir diğerinden ayrı ve ayırt edilebilir bir
biçimde durur. Ama ateş ayrı olanları, olası en kısa sürede
birleştirir. Birbirinden yalıtılmış ve farklı türden nesneler aynı
alevlerin içinde kalır. Bu nesneler o denli aynılaşır ki tamamen
gözden kaybolur. Ateş evleri, ağaçlan, hepsini ele geçirir. Ateş
son derece bulaşıcıdır; ateş karşısındaki güçsüzlüğü insanı her
defasında şaşırtır. Bir şeyde ne kadar hayat varsa, o şey ateş
karşısında o kadar dirençsizdir; yalnızca mineraller, bütün
maddeler içinde yaşamdan en yoksun olanı onunla başa
çıkabilir. Ateşin hızlı acımasızlığı sınır tanımaz; her şeyi yalayıp
yutmak ister ve doymak bilmez.
Ateş anidir, her yerde çıkabilir. Yangın patlak verdiği zaman
hiç kimse şaşırmaz; orada burada ya da herhangi bir yerde
yangın çıkması her zaman beklenen bir şeydir. Tam da aniliğidir
etkileyici olan ve insanlar devamlı bunun nedenini arar.
Çoğunlukla hiçbir sebep bulunamaması ateş fikrine duyulan
dehşet dolu ilgiyi büyütür. Ateşin gizemli bir her yerdeliği
vardır, her yerde ve her zaman ortaya çıkabilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
105

--- Sayfa 106 ---
Ateş çoğuldur. İnsan yalnızca pek çok, hatta sayılamayacak
kadar çok yerde ateş olması gerektiğini bilmekle kalmaz, aynı
zamanda tek bir ateşin çoğul niteliğini de bilir: alevlerden ve
alevlerin dilinden söz ederiz. Veda'larda ateşten “Tek bir
Agni[15], kat kat alevli” olarak söz edilir.
Ateş yıkıcıdır; onunla savaşılabilir, ıslah edilebilir; söner.
Onunla başa çıkabilecek temel bir düşmanı, yani nehirler ve
sağanak yağmur biçimindeki su vardır. Ateşle suyun düşmanlığı
atasözlerine geçmiştir; “ateş ve su” deyişi en aşın uçlarda, bir
arada düşünülemeyecek türden bir düşmanlığı dile getirir.
Dünyanın sonunu anlatan eski tasvirlerde zaferi birinden biri
kazanır. Tufan yeryüzündeki bütün yaşamı suyla yok eder,
evrensel yangın felaketi ise ateşle dünyayı yerle bir eder. Kimi
zaman aynı mitolojide birlikte görünürler ve bu yüzden ikisinin
de etkisi azalır. Ne var ki bu fani dünyada, insanoğlu ateşe
egemen olmayı öğrenmiştir. Ateşe karşı verdiği savaşta her
zaman suyla ittifak yapmakla yetinmemiş, aynı zamanda ateşi
parçalara ayırmayı ve böylelikle depolamayı da başarmıştır.
İnsanoğlu ateşi ocaklarda ve sobalarda esir tutar, tıpkı bir
hayvanı besler gibi besler onu; ateşi açlıktan öldürebilir ya da
boğabilir. Bu, bizi ateşin son önemli temel özelliğine getirir: Ateşe
sanki canlıymışçasına davranılır. Bir yerde tamamen boğulabilir,
ama başka bir yerde yaşamaya devam edecektir.
Ateşin çeşitli özelliklerini bir arada düşünecek olursak şaşırtıcı
bir tablo çıkar karşımıza. Ateş nerede ortaya çıkarsa çıksın
aynıdır: hızla yayılır; bulaşıcı ve açgözlüdür; her yerde aniden
patlak verebilir; çoğuldur; yıkıcıdır; düşmanı vardır; ölür;
canlıymış gibi etkide bulunur ye öyle muamele görür. Bütün
bunlar kitle için de geçerlidir. Hatta kitlenin özelliklerini bundan
daha doğru bir şekilde sıralamak mümkün değildir. Bu özellikleri
birer birer gözden geçirelim. Kitle her yerde, bütün zamanlarda
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
106

--- Sayfa 107 ---
ve
kültürlerde
aynıdır;
çok
farklı
kökenlerden,
eğitim
düzeyinden ve dillerden insanlar söz konusu olsa da kitle temel
olarak aynı kalır. Bir kez oluşunca müthiş bir şiddetle yayılır.
Onun bulaşıcılığına çok az insan dayanabilir; her zaman
büyümeye
devam
etmek
ister
ve
büyümesinin
önünde
doğasından gelen içkin hiçbir sınır yoktur. İnsanların bir arada
bulunduğu her yerde ortaya çıkabilir ve kendiliğindenliği ve
aniliği
esrarengizdir.
Çoğuldur,
ama
bu
çoğulluk
iç
tutunumludur. Çok sayıda insandan müteşekkildir, ama hiçbir
zaman kaç kişiden oluştuğu tam olarak bilinemez. Yıkıcı olabilir;
bastırılabilir, ıslah edilebilir. Kendine bir düşman arar. Doğduğu
kadar çabuk ve çoğunlukla bir o kadar da anlaşılmaz bir biçimde
ölür; huzursuz ve hızlı bir ömrü olduğunu söylemeye bile gerek
yoktur. Ateşle kitle arasındaki bu benzerlikler imgelerinin
yakından benzeşmesine yol açmıştır; bu imgeler birbirlerinin
içine girer ve birbirlerinin yerini tutar. Ateş, insanoğlunun
tarihinde her zaman rol oynamış olan kitle simgelerinin en
önemlisi ve en çok şekle girenidir. Şimdi ateşle kitle arasındaki
bu benzeşimi daha yakından değerlendirmemiz gerekiyor.
Kitlenin tehlikeli özelliklerine sık sık dikkat çekilir; bunların
arasında en çarpıcı olanı kundakçılık eğilimidir. Bu eğilimin
kökleri orman yangınlarındadır. Kendisi de çok eski bir kitle
simgesi olan orman, insanlar tarafından yerleşim alanı açmak
için yakılır; insanoğlunun ateşle başa çıkabilmeyi bu tür yangın
felaketlerinden edindiği tecrübeyle öğrendiğini düşünmek için
geçerli nedenler bulunmaktadır. Ormanla ateş arasında çok açık
bir tarihöncesi bağlantı vardır. Tarlalar ormanlardaki yanıp kül
olmuş alanlarda yaratılıyordu ve tarlaların yenilenmesi ya da
genişletilmesi
gerektiğinde
daha
fazla
orman
yakılmak
zorundaydı.
Hayvanlar
yanan
ormandan
kaçarlar,
kitlesel
korku
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
107

--- Sayfa 108 ---
hayvanların büyük yangınlar karşısında duyduğu doğal ve
değişmez bir tepkidir; bir zamanlar insanların da tepkisi buydu.
Ama insan ateşi ele geçirdi. Elinde ateşin yaktığı bir meşale
vardır ve artık korkmasına gerek yoktur. İnsanın yeni iktidarı
eski korkusunun yerini alır; bu iktidar ve korku tuhaf bir ittifaka
girer.
Eskiden ateşten kaçan kitle artık kuvvetli bir biçimde ateşin
çekim gücüne kapılmıştır. Çok iyi bilindiği gibi, her türden
yangın felaketinin insanlar üzerinde büyülü bir etkisi vardır.
İnsanlar artık, yerleşik her grubun yalnızca kendileri için özel
olarak koruduğu ocaklar ve sobalarla tatmin olmuyorlar; ta
uzaklardan görülebilecek, hepsinin etrafında toplanabileceği ve
herkesin birlikte olabileceği bir ateş istiyorlar. Ateş yeterince
büyükse eski kitlesel korkularının tuhaf bir karşıtına dönüşü
onlara yangın alanına koşmayı emreder ve insanlar o parıldayan
sıcaklıkta daha önceleri onları birleştirmiş olan bir şeyler
duyumsarlar. Barış zamanlarında bu deneyimi yaşamadan uzun
bir süre geçirmek zorunda kalabilirler, fakat bir kitle oluşur
oluşmaz hissettiği en kuvvetli içgüdülerden biri kendisi için
böyle bir ateş yaratmak ve bu ateşin çekiciliğini kendi
büyümesini sürdürmek için kullanmaktır.
Modern insanın cebinde taşıdığı kibrit kutusu o eskil ve son
derece önemli bağıntının küçük bir hatırasıdır. Hepsi uygun tek
bir biçime indirgenmiş, her biri ateş alabilen bir uç taşıyan
kibritler, ormanda sık sıralar halinde dizilmiş ağaç gövdelerini
temsil eder. Çok sayıda kibriti, hatta hepsini birden yakmak ve
böylelikle yapay bir yangın yaratmak olasıdır. Bu insanın
içinden gelebilir, ama çoğunlukla yapılmaz; çünkü ortaya çıkan
yangının boyutunun küçüklüğü, ateşi o eskil ihtişamından
yoksun bırakır.
Ancak ateşin çekiciliği bundan da öteye gidebilir. İnsanlar ona
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
108

--- Sayfa 109 ---
doğru koşup etrafını sarmazlar yalnızca, aynı zamanda
kendilerini ateşle özdeşleştirdikleri eski törenler de vardır. Bu
törenlerin en iyi örneklerinden biri Navayo Kızılderililerinin ateş
dansıdır.

“Kuzey Meksika Navayoları, günbatımıyla şafak arasında on bir ayrı
evrede, etrafında bütün gece dans edecekleri dev bir ateş yakarlar.
Güneş gözden kaybolur kaybolmaz göstericiler açık arazide neredeyse
çırılçıplak, boyaya batmış vaziyette fır fır dönerek, uzun saçlarını
serbestçe dalgalanmaya bırakarak, vahşice dans etmeye başlarlar.
Dans ederken, uçla rında tüyler bulunan dans sopaları taşırlar ve vahşi
sıçrayışlarla yüksek alevlere yaklaşırlar. Bu Kızılderililer, yan bükülüp
yan sürünerek beceriksiz bir zorakilikle dans ederler; aslında ateş o
kadar
sıcaklık
yayar
ki
dans
sopalarının
ucundaki
tüyleri
tutuşturabilmek için ateşin yeterince yakınma sokulmak amacıyla
yerde solucan gibi kıvrılırlar. Güneşi temsil eden bir disk havaya
kaldırılır ve bu diskin etrafında vahşi dans sürer; bu simgenin her
indirilip kaldırılışıyla yeni bir dans başlar. Güneşin doğmasına doğru
kutsal törenler sona yaklaşır. Beyazlara boyanmış erkekler öne çıkarak
sönmeye yüz tutmuş közlerde ağaç kabuklarım tutuştururlar, sonra
tekrar ateşin etrafında vücutlarının her yerinde kıvılcımlar, duman ve
alevlerle sıçrayarak vahşi bir dansla dönerler. Ciddi yanıkları önleyen
beyaz kile güvenerek gerçekten közlerin arasında zıplarlar.”

Ateşin ta kendisi olarak dans ederler; hareketleri alevlerin
hareketleridir. Ellerinde tuttukları alev alev yanan şey aslında
yanmakta olan kendileri gibi görünür. Son olarak sönmeye yüz
tutmuş küllerdeki kıvılcımları havaya fırlatarak, tıpkı güneş
batarken ateşi güneşten aldıkları gibi, güneş de onlardan ateşi
geri alıncaya kadar töreni sürdürürler.
Burada ateş hâlâ canlı bir kitledir. Tıpkı diğer Kızılderililerin
dans ederek bizon olmaları gibi, bunlar da ateş rolü oynarlar.
Daha sonraki dönemlerin halkları için, Navayoların kendilerini
dönüştürdükleri canlı ateş yalnızca bir kitle simgesi olur.
Bilinen her kitle simgesinin ardında onu besleyen somut bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
109

--- Sayfa 110 ---
kitle bulunur; bu konuda tahminlerle yetinmek zorunda değiliz.
İnsanın ateş olma, bu eski simgeyi yeniden harekete geçirme
isteği, daha sonraki ve çok daha karmaşık kültürlerde hâlâ
canlıdır. Kuşatma altında ümidini yitirmiş bütün şehirler
çoğunlukla
kendilerini
ateşe
verirler.
Çaresizliğin
son
aşamasındaki
krallar
bütün
saray
mensuplarıyla
birlikte
kendilerini yakarlar. (Bunun örnekleri Hintliler ve Çinlilerin yanı
sıra eski Akdeniz kültürlerinde de bulunabilir. ) Cehennem
ateşine inanılan ortaçağda yaşayanlar bütün dinleyicilerin
yerine tek bir sapkının yanmasıyla tatmin oluyorlardı. Sanki
temsilcilerini cehenneme gönderip gerçekten yandıklarından
emin olmak istercesine onların yanışını izlerlerdi.
Ateşin farklı dinlerde edindiği önemin analizi son derece ilgi
çekicidir,
ama
derinlemesine
ele
alınmadıkça
değeri
olmayacağından bunu başka bir zamana bırakıyoruz. Ancak
burada, dürtüsel kundakçılığın öneminden söz etmek uygun
düşer. Bu konu kundakçılığı yapan bireyle; gerçekten yalıtılmış,
dini ya da siyasi alanın dışında kalmış bireyle ilintili olarak ele
alınmalıdır.
Krapelin küçük bir çocukken başladığı kundakçılığı hayatı
boyunca yaklaşık yirmi kez yapan yalnız bir yaşlı kadını anlatır.
Altı kez kundakçılıkla suçlanmış ve yaşamının yirmi dört yılını
hapishanede geçirmiştir. Kendi kendine düşünürken şöyle der,
“Ah bir yansaydı”; kundakçılık sabit bir fikirdir; görünmeyen bir
gücün, özellikle cebinde kibrit varken, onu kendisine çektiğini
duyumsar. Bu kadın ateşi seyretmeyi kesinlikle sever, ancak aynı
zamanda itirafta bulunmayı, hem de etraflıca itiraf etmeyi de
sever. Yaşamının erken dönemlerinde insanları çekmenin bir
aracı olarak ateşi keşfetmiş olsa gerek; bir ateşin etrafında
toplananlar belki de onun ilk kitle deneyimiydi, böylelikle ileride
ateşin kitlenin yerini alması kolay oldu. Kendini suçlaması,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
110

--- Sayfa 111 ---
herkesin onu seyrettiğim hissetmesinin bir sonucudur. Bu
duyguyu sever ve bu duygu aracılığıyla kendisini insanların
seyrettiği bir ateşe dönüştürür. Böylece onun kundakçılıkla çift
yönlü bir ilişkisi vardır. O lanet olası tarihinde çok erken
yaşlarda yalnız bırakılmış olduğu için, özellikle o bitmez
tükenmez hapishane döneminde kitlelere karışmaya hiç fırsatı
olmamıştır; artık her şeyden önce, bütün gözlere yansıyan ve
güçlü itkisiyle bütün gözleri aynı yöne çeviren ateşe gözlerini
dikmiş bir kitlenin parçası olmak istemektedir. İlk alevlenme
sona erip de kitlenin dağılması ve onu elinden kaçırma tehlikesi
baş gösterince, kendisini ateşe dönüştürüp ateşi canlandırır.
Bunu çok basit bir biçimde gerçekleştirir: yangını çıkaranın
kendisi olduğunu itiraf eder. Öyküsü ne denli dolu ve ayrıntılı
olursa, ona o kadar uzun süre bakacaklardır, kendisi de o kadar
uzun süre ateş olarak kalacaktır.
Bu türden vakalar düşünüldüğü kadar nadir değildir. Her
zaman bu kadar uç nitelikte olmasa da, hatta tek tek yalıtılmış
bireylerde bile, ateşle kitle arasındaki bağıntının çürütülemez
kanıtını oluştururlar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
111

--- Sayfa 112 ---
Deniz
Deniz çoğul niteliklidir, hareket eder, yoğundur ve iç
tutunumu vardır. Çoğulluğu sonsuz sayıdaki dalgalara dayanır.
Dalgalar denizdeki insanı her yönden kuşatır. Dalgaların
hareketlerinin aynılığı boyutlarının farklılığına mani değildir.
Dalgalar hiçbir zaman büsbütün kıpırtısız değildir. Hareketlerini
dışarıdan esen rüzgâr belirler; dalgalar rüzgârın emriyle şu ya da
bu yöne çarparlar. Dalgaların yoğun iç tutunumu kitle içindeki
insanın
çok
iyi
bildiği
bir
şeydir.
Diğerlerine
sanki
kendileriymişlercesine, kendisiyle diğerleri arasında hiçbir
mutlak ayrım yokmuşçasına yaslanır. Bu uyumdan kaçmanın
hiçbir yolu yoktur; böylece sonuçta oluşan hız ve kuvvet
duygusu bütün birimlerce hep birlikte yaratılan bir şey olur.
İnsanlar arasındaki bu birbirine tutunmanın özgül doğası
bilinmez. Deniz bunu açıklamasa da dile getirir.
Denizdeki tek çoğul unsur dalgalar değildir. Ayrıca tek tek su
damlaları
vardır.
Bunların
yalnızca
yalıtıldıklarında,
birbirlerinden ayrıldıklarında damla oldukları doğrudur. Bu
damlaların küçüklükleri ve tekillikleri güçsüz görünmelerine
neden olur; damlalar neredeyse hiçbir şeydirler ve izleyende
acıma hissi uyandırırlar. Elinizi suya sokun, çıkarın, damlaların
tek tek ve güçsüz bir biçimde elinizden kayışını seyredin. Sanki
bu damlalar, birbirinden umutsuzca ayrılmış insanlarmış gibi,
acıma hissi duyarsınız. Ancak artık sayılamayacak kadar çok
olduklarında,
yine
bir
bütünün
parçası
olduklarında
önemsenirler.
Denizin, çok değişken ve hemen hemen her zaman işitilebilen
bir sesi vardır. Kulağa binlerce sesmişçesine gelen bir sestir bu.
Bu sese sabır, acı, öfke gibi pek çok şey atfedilmiştir. Ancak bu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
112

--- Sayfa 113 ---
sesin en etkileyici yanı ısrarcılığıdır. Deniz asla uyumaz; yıllar,
on yıllar ve yüz yıllar boyunca, gece gündüz sesini duyurur.
Gücü ve öfkesi, bu nitelikleri bir dereceye kadar taşıyan bir
olguyu yani kitleyi getirir akla. Ancak denizin bir de kitlenin
yoksun olduğu bir sabitliği vardır. Deniz her zaman oradadır;
zaman zaman giderek gözden kaybolup yok olmaz. Varlığını
korumak bir kitlenin, sonuçsuz da olsa en büyük arzusudur; bu
arzu denizde gerçekleşmiş görünür.
Deniz
her
şeyi
bağrına
basandır;
asla
doldurulamaz.
Dünyadaki bütün akarsular, nehirler ve bulutlar, bütün sular
denize aksaydı yine de denizin suyunu artıramazlardı; deniz
değişmeksizin
kalırdı;
onun
hâlâ
aynı
deniz
olduğunu
duyumsardık. Böylelikle boyutlarıyla da, sürekli büyümek ve
deniz kadar büyük olmak isteyen, bunu başarmak yolunda
giderek daha çok insanı içine alan kitle için bir model işlevi
görür. “Okyanus” sözcüğü, denizin vakur itibarının nihai
ifadesidir. Okyanus evrenseldir, her yere ulaşır, bütün karalara
değer; eski insanlar dünyanın okyanusun üzerinde yüzdüğüne
inanırlardı. İlk ve son kez okyanusu doldurmak mümkün
olsaydı, kitlenin kendi doyumsuzluğuna, giderek daha çok, daha
çok insanı içine almak anlamına gelen o en derin ve karanlık
dürtüsüne ilişkin hiçbir imgesi kalmazdı. Okyanus, kitlenin
gözlerinin önünde, evrenselliğe doğru kendi zaptedilemez
itkisinin mitsel doğrulanışı olarak uzanır.
Demek ki denizin duyguları değişebilir: yatışabilir, tehdit
edebilir ya da fırtınalar halinde patlayabilir. Ama o hep oradadır.
Onun nerede olduğu bilinir; açık ve barizdir; daha önce hiçbir
şeyin bulunmadığı bir yerde aniden belirmez. Aç bir kurt gibi
olmadık yerden insanın üstüne atlayan ve bu yüzden her yerde
beklenebilen
ateşin
gizeminden
ve
birdenbireliğinden
yoksundur. Deniz yalnızca var olduğu bilinen yerde beklenebilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
113

--- Sayfa 114 ---
Gene de denizde bir gizem, birdenbirelikte yatan bir gizem
değil de, içerdikleri ve üzerini örttükleriyle ilgili bir gizem vardır.
İçini dolduran yaşam, bariz değişmezliği kadar onun parçasıdır.
Yüceliği, içerdikleriyle, içinde gizlenen çok sayıda bitki ve
hayvanla zenginleşir.
Denizin
iç
sınırları
yoktur,
halklara
ya
da
ülkelere
ayrılmamıştır. Her yerde aynı olan bir tek dili vardır. Bu nedenle
onun dışında tutulabilecek bir tek insan yok gibidir. Bildiğimiz
herhangi bir kitle türüne tam olarak denk düşemeyecek kadar
kapsayıcıdır, ama durulmuş insanlığınimgesidir de; bütün
yaşam onun içine akar ve o bütün yaşamı içerir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
114

--- Sayfa 115 ---
Yağmur
Dünyanın her yerinde, özellikle de nadir görüldüğü yerlerde,
yağmur, yağmadan önce bir bütün olarak duyumsanır. Bir bulut
olarak yaklaşıp gökyüzünü kaplar; yağmur yağmadan önce hava
kararır ve her şey griliğe boğulur. O sırada, yağmur boşalmak
üzereyken, gerçekten yağdığı zamankinden daha çok bir bütün
olarak duyumsanır; çünkü çoğu zaman şiddetle hasreti
çekilmiştir ve kelimenin tam anlamıyla hayati önemi olabilir.
Ancak duasına çıkıldığında bile her zaman ortaya çıkmaz; büyü
yardıma çağrılır; yağmuru çekmenin çok ve çeşitli yöntemi
vardır.
Yağmur damlalar halinde yağar. Pek çok damla vardır; bunlar
görülebilir; hareketlerinin yönü de tek tek fark edilebilir
niteliktedir. Bütün dillerde yağmurun yağmasından düşmek diye
söz edilir. Yağmur paralel çizgiler olarak görülür ve düşen
damlaların sayısı yönlerinin birörnekliğini vurgular. İnsanı
düşüşten daha fazla etkileyen başka hiçbir hareket yoktur;
düşmeyle karşılaştırıldığında diğer bütün hareketler önemsiz ve
ikincil görünür. Çok erken çağlardan itibaren düşmek insanın en
korktuğu şeydir, insanın hayatta, karşısında savunmaya geçtiği
ilk şeydir. Çocuklar düşmemeyi yavaş yavaş öğrenirler; düşmek
belirli bir yaştan sonra, aptalca ve tehlikeli olur. İnsanın tersine,
yağmur düşmesi gerekendir ve bu kadar sık ve bu kadar çoğulluk
içinde düşen başka hiçbir şey yoktur.
Düşüşün ağırlığının ve sertliğinin düşen damlaların sayısıyla
azalması olasıdır. Damlaların yere çarpışı işitilebilen hoş bir ses
çıkarır. Damlalar cildin üzerinde hissedilebilir; bu da hoş bir
duygudur. En azından üç duyu, görme, işitme ve dokunma,
yağmurun deneyimlenmesinde yer alır ve bütün duyular için
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
115

--- Sayfa 116 ---
yağmur
çoğul
niteliklidir.
İnsanın
kendisini
yağmurdan
koruması kolaydır. Ancak nadiren ciddi bir tehlike oluşturur;
çoğunlukla yararlı ve bütün insanları saran yoğun bir şeydir
yağmur.
Yağmur damlalarının yarattığı etkide bir aynılık vardır.
Düşüşlerinin paralel çizgiler halinde oluşu, gerek seslerinin
gerekse cilt üzerinde bıraktıkları ıslaklığın birörnekliği, bu
aynılığı vurgulamaya hizmet eder.
Yağmurun yoğunluğu değişkendir. Yağmur şiddetli ya da hafif
olabilir; düşen damlaların sayısı da dalgalanmalar gösterir. İnsan
hiçbir şekilde giderek artacağına güvenemez; tersine sona
ereceğini ve damlaların toprakta iz bırakmadan yok olacağını
bilir.
Yağmur bir kitle simgesi olduğunda, ateş’te olduğu gibi öfke ve
karşı konulmaz artış aşamasını temsil etmez. Deniz kadar sabit
de değildir ve nadiren deniz kadar sonu gelmez bir nitelik taşır.
Yağmur deşarj anındaki kitledir ve kitlenin çözülmesini temsil
eder. Zamanı gelince bulutlar yağmurun içinde çözünür;
damlalar düşer; çünkü artık bir arada duramazlar ve tekrar
birleşip birleşmeyecekleri ya da ne zaman birleşecekleri açıkça
belli değildir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
116

--- Sayfa 117 ---
Nehir
Bir nehrin en çarpıcı yanı yönüdür. Nehir, hareketsiz kıyılar
arasında hareket eder ve bu da akışı sürekli görünür kılar.
Sularının durup dinlenmeden kesintisiz akışında, ana yönünün -
ayrıntıda değişse bile- belirliliğinde, denize doğru hareketinin
kararlılığında, diğer, küçük akarsuları yutuşunda, bunların
hepsinde tartışmasız kitle-benzeri bir nitelik vardır. Böylelikle
nehir kitlenin genel olarak simgesi değilse de, bazı kitle
biçimlerinin simgesi olmuştur. Nehrin eni sınırlıdır; belirsiz
boyutlarda ya da beklenmedik bir şekilde genişleyemez. Bu
yüzden bir kitle simgesi olarak kullanılması bir ölçüde yalnızca
eğreti kalır. Gösteri alaylarını temsil eder; kaldırımlardan
izleyenler,
nehrin
akışının
somut
sınırlarını
oluşturan
kıyılarındaki ağaçlar gibidir. Büyük şehirlerdeki gösterilerin de
nehir benzeri nitelikleri vardır: Yan kollar çeşitli yörelerden gelip
ana akıntıyı beslerler. Nehirler özellikle kitlenin halihazırdaki
biçimini edinmeden önceki zamanının simgesidir. Nehir ateşin
bulaşıcılığından ve denizin evrenselliğinden yoksundur. Ama
bunların yerine sonu gelmez gibi görünen ve beslenmediği hiçbir
an olmadığı için ta baştan beri var olan bir hıza sahiptir. Bu
yüzden bazen hedeflerinden çok kaynakları açısından ciddiye
alınır.
Nehir vakur, kendisini teşhir eden kitledir. Bu nokta yön
unsuru
kadar
önemli
görülür.
Kıyışız
nehir
yoktur;
kenarlarındaki yeşillik insanlardan oluşan bir patika gibidir.
Gösteri alayları ve göstericiler gibi bütün nehir benzeri
oluşumlar, görülmek isterler. Olabildiğince uzak mesafeye
uzanarak ve kendilerini olası en kalabalık seyirci kitlesine
sunarak, yüzeylerinin olabildiğince büyük kısmım gösterirler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
117

--- Sayfa 118 ---
Takdir edilmek ya da kendilerinden korkulmasını isterler. Eğreti
bir hedefleri vardır, ama bu o kadar da önemli değildir. Önemli
olan, onları hedeflerinden ayıran mesafedir, geçmek zorunda
oldukları caddenin uzunluğudur. Bu gösterilere katılanların
yoğunluğunun çok büyük olması gerekmez. Yoğunluk izleyiciler
arasında daha yüksektir. İzleyicilerle gösteriye katılanlar
arasında, iki yılan arasındaki aşk oyununa benzeyen özel bir
ilişki gelişir; biri diğerinin kolları arasından yavaşça ve nazikçe
sıyrılır.
Elbette büyüme nehrin kaynağında ve yalnızca belli yan kollar
aracılığıyla belirlenir. Bir nehir, suyun yanı sıra daha pek çok
farklı şeyi sürükler; sürükledikleri şeylerle görüntüsü, devasa su
yüzeyinde
gözden
kaybolan
gemilerle
değişen
denizin
görüntüsünden çok daha etkili bir biçimde değişir.
Toparlayacak olursak, nehrin yalnızca sınırlı bir kitle simgesi
olduğunu ve bu bakımdan ateşten, denizden, ormandan ya da
ekinlerden farklılık gösterdiği sonucuna varabiliriz. Nehir,
patlama ve deşarj öncesinde, hâlâ denetim altında olan bir
hareketin simgesidir; patlama ve deşarjın kendisinden çok
tehdidini içerir. Nehir yavaş kitlenin simgesidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
118

--- Sayfa 119 ---
Orman
Orman insandan daha yüksektir. Etrafı çevrili olabilir, her
türden çalıyla kaplanarak aşın büyümüş olabilir; içine girilmesi
zor olabilir; bir uçtan diğerine geçmek daha da zor olabilir, ama
orman gerçek bir yoğunluk taşır. Onu orman yapan, bu
yoğunluğu yaratan yapraklandır; yapraklar da başımızın
üstünde dururlar. Birbirine sarılmış tek tek ağaçların yaprakları
yekpare bir çatı oluşturur, ışığı engelleyen ve kapsamlı bir gölge
yaratan işte bu yapraklardır.
İnsan bir ağaç gibi dimdik durur ve kendisini diğer ağaçların
arasına sokar. Ama ağaçlar insandan daha uzun boyludur ve
insan onlara bakmak için başını yukarıya kaldırmak zorundadır.
İnsanın çevresindeki, başka hiçbir doğal fenomen her daim
insanın üstünde, aynı zamanda ağaç kalabalığı kadar yakın ve
çoğul nitelikte değildir. Çünkü bulutlar geçip gider, yağmur
buharlaşıp uçar, yıldızlar da uzaktadır. İnsanı yukarıdan
etkileyen bütün doğal fenomenler içinde hiçbiri ona orman gibi
her daim yakın değildir. Ağaçların tepeleri erişilebilirdir;
ağaçlara tırmanılabilir, meyveleri toplanıp aşağıya indirilebilir;
çünkü insanlar onları yiyerek yaşamıştır.
Orman insanın bakışlarını kendi büyüme yönüne çeker.
Orman düzenli olarak yukarıya doğru büyür; ağaçları yaklaşık
olarak
eşittir;
aslında
bu
eşitlik
yalnızca
yönlerindeki
birörneklikten ibarettir. İnsan bir kez ormana girdi mi kendisini
bir barınakta hisseder. İnsan ormanın en büyük yoğunluğa sahip
olduğu, büyümenin devam ettiği tepe noktasında değildir.
Tersine, yoğunluk başının üstündedir ve onu korur. Böylelikle
orman saygıyla karışık korku duygusunun ilk imgesidir.
İnsanları, başlarının üstündeki koruma karşısında duyduktan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
119

--- Sayfa 120 ---
şükranla yukarıya bakmaya zorlar. Yukarıya doğru, ağaçlara
bakmak, genel olarak yukarıya bakma haline gelir. Orman insanı
kilisede olma hissine, sütunların ve kolonların arasında,
Tanrı’nın huzurunda durmaya hazırlar. Orman son derece
ahenklidir ve bu yüzden de bir kubbenin eğiminin en mükemmel
ifadesidir; tıpkı pek çok ağacın gövdesinin yüce ve bölünemez bir
bir’lik içinde iç içe geçmeleri gibi.
Ormanın hiç de daha az önemli olmayan bir başka yönü çoğul
hareketsizliğidir. Her bir ağaç gövdesi toprağa kök salmıştır ve
dışarıdan gelecek hiçbir tehdit onu yerinden kıpırdatamaz.
Direnci mutlaktır, bir milim bile kıpırdamaz. Kesilip devrilebilir,
ama kaydırılamaz. Bu yüzden orman, hiçbir koşulda kaçmayan,
belirli bir konum almış ve bir karış toprak vermeden önce son
adamına kadar öldürülmesi gereken bir ordu simgesi olmuştur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
120

--- Sayfa 121 ---
Ekin
Ekin, birçok bakımdan, indirgenmiş ve boyun eğdirilmiş bir
ormandır. Daha önce orman bulunan bir yerde yetişir ve asla çok
yüksek olmaz. İnsanın eseridir ve bütünüyle onun iktidarı
altındadır. İnsan onu eker, biçer ve eski ritlerle büyümesine
katkıda bulunur. Ekin bir ot kadar esnektir ve her rüzgârın
etkisine açıktır. Başak sapları rüzgârla sallanır; bütün tarla
eşzamanlı olarak eğilir. Fırtınalarda tamamen yere yapışır ve
uzun süre orada öylece kalır. Ama tekrar dikilmesini sağlayan
gizemli bir yeteneği vardır ve çok kötü hırpalanmadığı sürece,
bütün bir tarla birdenbire tekrar dikilir. Başaklar ağır başlar
gibidir; rüzgâra göre ya insana başıyla selam verir ya da başını
başka tarafa çevirir.
Ekin
çoğunlukla
insandan
kısa
boyludur,
ama
boyu
insanınkini aştığında bile insan onun efendisi olarak kalır.
Ekinler büyürken ve ekilirken birlikte oldukları gibi kesilirken de
bir
aradadırlar.
İnsanoğlunun
kendisi
için
kullanmadığı
samanlar bile tüketilinceye kadar bir arada kalırlar. Ancak
birlikte ekilen biçilen, harman edilen ve ambarlanan ekinin
akıbetindeki aynılık çok daha çarpıcıdır! Buğday büyürken, aynı
noktada kök salar; hiçbir başak diğerlerinden ayrılamaz. Birinin
başına gelen diğerlerinin de başına gelir. Başakların, insanlar
arasındaki kadar olmasa da büyüklükleri değişir. Bir ekin tarlası
bir bütün olarak boy bakımından genellikle birörnektir. Rüzgârla
coştukları zamanki ritimleri yalın bir dansın ritmini andırır.
İnsanlar
ölüm
karşısında
eşit
olduklarını
açıkça
ekin
imgesinde görürler. Ama ekinler eşzamanlı olarak kesilirler ve
bu da akla oldukça özgül bir ölümü getirir: savaşta rastlanan
yaygın ölümü, sıra sıra insanların tümünün yere yıkılmasını.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
121

--- Sayfa 122 ---
Ekin tarlası, savaş alanıdır.
Ekinlerin
esnekliği
boyun
eğme
olur.
Direnç
fikrim
kavramaktan aciz, sadık tebaanın bir araya gelmesine benzer.
Ürkmüş bir biçimde sadakat göstererek, her emre itaat ederek
orada bekleşirler. Düşman gelince acımasızca ayaklar altına
alınırlar.
Tohum yığınları sonunda dönüştüğü tahıl taneleri yığını
kadar önemlidir. İster bire yedi ister bire yedi yüz versin, ürün
yığını tohum yığınından kat kat büyüktür. Büyüyerek ve bir
arada durarak artar ve bu artış onun lütfudur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
122

--- Sayfa 123 ---
Rüzgâr
Rüzgârın şiddeti çeşitlilik gösterir ve şiddeti değiştikçe sesi de
değişir. Yüksek ya da alçak sesle inleyebilir ya da sızlanabilir;
çıkaramayacağı çok az ses vardır. Böylece, diğer doğal
fenomenler hayatiyetlerini kaybettikten çok sonra bile, canlı bir
şey olarak insanları etkiler. Sesinden başka, rüzgârın en çarpıcı
özelliği yönüdür; rüzgâra adını verebilmek için hangi yönden
estiğini bilmek gerekir. İnsan bütünüyle havayla çevrili
olduğundan, rüzgârdan aldığı darbeler kendine özgü bir biçimde
fiziksel bir şey olarak hissedilir. İnsan kendini bütünüyle
rüzgârın içinde hisseder; rüzgâr her şeyi kendine toplar ve
fırtınada ele geçirdiği her şeyi beraberinde sürükler.
Rüzgâr
gözle
görülemez;
ama
bulutlarda,
dalgalarda,
yapraklarda çimenlerde neden olduğu hareket, çoğulluğunu
görünür kılar. Vedalar'ın ilahilerinde fırtına tanrıları ya da
Marutlar her zaman çoğul olarak görünürler.
“Sayıları üç kere yedi ya da üç kere altı olarak ifade edilir...
Yaşları aynı olan erkek kardeşlerdir, doğum yerleri ve evleri
aynıdır... Marufların çıkardığı ses gök gürültüsü ve rüzgârların
kükremesidir. Dağların sarsılmasına, ağaçların sallanmasına
neden olurlar ve vahşi filler gibi ormanları yiyip yutarlar.
Sıklıkla ‘şarkıcı’ olarak adlandırılırlar; rüzgârın şarkı söylemesi.
Aslanlar gibi kudretli, saldırgan ve korkunçturlar; ama aynı
zamanda çocuklar ya da danalar gibi oyuncudurlar da.”
Rüzgârla nefesin çok eskilere dayanan özdeşliği rüzgârın ne
denli
yoğun
hissedildiğinin
kanıtıdır;
rüzgârda
nefesin
yoğunluğu vardır. Öte yandan gözle görülemez oluşu görünmez
kitleleri ve elbette ruhları temsil etmesini sağlar. Görünmez
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
123

--- Sayfa 124 ---
kitleler fırtına gibi, vahşi bir kalabalık gibi kükreyerek gelir; ya
da Eskimo Şamanı’nın aktardığı düşündeki gibi kaçış halinde
ruhlardır.
Bayraklar görünür kılınmış rüzgârdır. Bayraklar bulutlardan
kesilmiş, onlardan daha yakın, renkleri daha çeşitli, göndere
çekilmiş ve sabit bir şekil verilmiş parçalar gibidir. Sallanırlarken
gerçekten alımlıdırlar. Uluslar bayrakları, sanki rüzgâr parçalara
ayrılabilirmiş
gibi,
üstlerindeki
havanın
kendilerine
ait
olduğunu işaretlemek için kullanırlar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
124

--- Sayfa 125 ---
Kum
Kumun tartışmamızla ilgili çeşitli nitelikleri vardır, ama
bunlardan ikisi özellikle önemlidir. Birincisi parçalarının
küçüklüğü ve aynılığıdır. Bu aslında iki değil bir niteliktir, çünkü
kum taneleri küçük olduklarından aynıymış gibi algılanırlar.
İkincisi kumun sonsuzluğudur. Kum sınırsızdır; her zaman
gözün görebildiğinden daha fazlası vardır. Küçük yığınlar
halinde belirdiği yerlerde kum önemsenmez. Ancak sahillerde ya
da çölde olduğu gibi tanelerinin sayısı sonsuz olunca kum
gerçekten çarpıcıdır.
Kum sürekli yer değiştirir ve bu yüzden bir kitle simgesi olarak
akışkan ile katı simgelerin arasında yer alır. Kum deniz gibi
dalgalar oluşturur ve bulutlar halinde yükselir; toz incelmiş
kumdur. Kumun düşman ve saldırgan nitelikli bir şey olarak
insanın karşısına çıkması, tehlike oluşturması da önemlidir.
Sayılamayacak kadar çok, homojen parçacıklardan oluşan çölün
tekdüzeliği, göz alabildiğine uzanması ve yaşamdan yoksun
olması neredeyse yenilmez bir güç olarak insanın karşısında yer
alır. Kum tıpkı denizin yaptığı gibi insanı boğar; ancak bunu
denizden daha haince yapar, çünkü daha yavaştır.
İnsanın çöldeki kumla ilişkisi onun giderek artan bir güçle
minik düşmanlardan oluşan dev sürülere karşı sürdürdüğü
mücadeleyi akla getirir. Kumun yıkıcı özelliği çekirgelere
bulaşmıştır. Çekirgeler, kum gibi bitki örtüsünü kurutur ve ekip
biçen biri olarak insan çekirgelerden kumdan korktuğu gibi
korkar; çünkü bunlar arkalarında bir çöl bırakırlar.
Kumun nesillerin simgesi olması çok şaşırtıcıdır. Böyle bir
simgenin pek çok örneği İncil’de bulunabilir ve bu gerçek,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
125

--- Sayfa 126 ---
insanın çok sayıda torununun olmasını şiddetle arzuladığını
kanıtlar. Burada vurgu birincil olarak nitelik üzerinde değildir.
İnsanların bir alay kuvvetli ve dimdik oğullarının olmasını
diledikleri doğrudur, ama daha uzak bir gelecek, yani nesillerin
yaşamının
toplamı
için
bundan
daha
fazlasını
isterler.
Zürriyetlerinin bir kitle olmasını isterler; bildikleri en geniş, en
sınırsız ve en sayılamaz kitle kumun oluşturduğu kitledir. Yeni
nesillerin bireysel niteliğinin ne kadar önemsiz olduğu Çinlilerin
benzer bir simgesinde görülebilir. Çinliler yeni nesilleri çekirge
sürüsüyle bir tutarak sayılarını ve iç tutunumlarını insanın
zürriyeti için bir model olarak yüceltirler.
Zürriyet için İncil’in kullandığı bir başka simge de yıldızlardır.
Yıldızların
da
temel
niteliği,
sayılamayacak
kadar
çok
olmalarıdır.
Incil’de
tek
ve
özel
nitelikli
yıldızların
parlaklığından söz edilmez. Burada önemli olan yıldızların
kalıcılığıdır; asla yok olmamaları, her zaman orada olmalarıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
126

--- Sayfa 127 ---
Yığın
İnsanların oluşturduğu bütün yığınlar, bir araya toplanmış
şeylerden oluşur. Meyve ya da tahıl yığınının bir’liği bir
faaliyetin sonucudur. Bunların toplanmasıyla ya da hasadıyla
pek çok el meşgul olmuştur. Bu ürünler belirli bir mevsime
bağlıdır ve mevsimlerin öylesine belirleyici önemleri vardır ki
yılın bölümlere ayrılmasının en eski tarihlisi bunlardan
türetilmiştir. İnsanlar toplamayı başardıkları çeşitli yığınlar
nedeniyle duydukları coşkuyu şölenlerle kutlarlar. Bu yığınları
gururla sergilerler ve şölenler çoğunlukla bunların etrafında
düzenlenir.
Toplanan şeylerin hepsi aynı türden meyve ya da tahıldır.
Bunlar olabildiğince yakın bir şekilde üst üste yığılırlar; bu
ürünlerden ne kadar çok varsa ve yığın ne kadar yoğunsa, o
kadar iyidir. Yığın ellerinin altında olduğundan, uzaklardan
alınıp getirilmesine gerek yoktur. Yığın büyük olmalıdır ki
insanlar onunla övünebilsinler. Ancak yeterince büyükse, uzun
süre hepsine yetebilir. İnsanlar bu yığınlar için gereken şeyleri
toplamaya alışır alışmaz, bu yığınları daha da büyütmeye devam
ederler. En bereketli hasadın yaşandığı yılları anımsamaya
bayılırlar ve yıllıklar tutulmaya başlanır başlanmaz bunlar
saadet yılları olarak kaydedilir. Hasatlar yıldan yıla ve bölgeden
bölgeye birbiriyle yarışırlar. ister cemaate ister tek tek bireylere
ait olsunlar, ürünlerin oluşturduğu yığınlar korunması ve değer
verilmesi gereken örnekler olarak görülürler.
8u yığınlardaki ürünlerin, bazen özel durumlarda hızla, bazen
de ihtiyaca göre yavaşça kullanıldığı doğrudur. Varlıklarını
koruduktan süre sınırlıdır. Azalma fikri bunlarda ta başından
beri vardır ve yeniden bir araya toplanmaları mevsimlerin
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
127

--- Sayfa 128 ---
ritmine tabidir. Hasadın bütünü ritmik bir yığma işinden
ibarettir ve şölenler bu ritme uygun olarak kutlanır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
128

--- Sayfa 129 ---
Taş yığınları
Ne var ki bütünüyle farklı türden, yenebilir olmayan yığınlar
da vardır. Taştan yapılan yığınlar bu türdendir; onları parça
parça alıp götürmek zordur. Taş yığınları uzun süre, sonsuz uzun
bir süre dayanmaları için yapılır; asla küçülmemeli her zaman
oldukları gibi kalmalıdırlar. Bu yığınların gideceği yer insanların
mideleri olmadığı gibi, içinde sürekli yaşanmaz da. En eski
biçiminde her bir taş ayrı ayrı yığına katkıda bulunmuş olan
insanın yerine geçer. Daha sonraları tek tek taşların büyüklüğü
ve ağırlığı artar ve her biriyle ancak bir arada çalışan bir grup
insan başa çıkabilir. Bu gibi anıtlar farklı şeyleri temsil edebilir,
ama her bir anıt sayısız zor yolculuğun yoğunlaştırılmış çabasını
içerir. Bazen bu anıtların nasıl, olup da dikildiği bir sırdır ve
açıklanması çok zordur; taşın getirildiği kaynak ne kadar uzaksa
bu anıtın yapımında çalışanların tahmini sayısı o kadar
büyüktür ve bu anıtların daha sonraki nesiller üzerindeki etkisi
de bir o kadar güçlüdür. Bu anıtlar pek çok insanın ritmik
çabasını temsil eder; bu insanlardan geriye yok edilemez
anıtlardan başka hiçbir şey kalmamıştır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
129

--- Sayfa 130 ---
Hazine
Hazine, diğer yığınlar gibi, bir araya getirilmiş bir şeydir.
Ancak,
meyve
ve
tahılın
tersine
yenmez
ve
bozulmaz
birimlerden oluşur. Önemli olan bu birimlerin her birinin özel
bir değerinin bulunmasıdır, insanları bir hâzineyi biriktirmeye
iten yalnızca bu değerin kalıcılığına duydukları güvendir.
Biriktirilmiş hazine bozulmadan çoğalmaya bırakılmış bir
yığındır. Hâzinenin ait olduğu insan güçlü biri olabilir; ama onu
soyacak, onunla eşit güce sahip bilileri her zaman vardır.
Hazinenin sahibine kazandırdığı itibar beraberinde tehlike de
taşır; hazineler uğruna kavgalar ve savaşlar çıkmıştır ve
hâzineleri daha küçük olsaydı pek çok insan daha uzun
yaşayabilirdi.
Hâzinelerin
gizli
tutulması
bu
ihtiyaçtan
kaynaklanır. Hâzinenin kendine özgü niteliği, yayması gereken
ihtişamla, korunması için gereken gizlilik arasındaki gerilimde
yatar. Sayma, sayıların arttığını görme şehveti büyük oranda
hâzineden türer ve bu konuda en anlaşılabilir düzeye gelir.
Arzulanan sonucun olası en yüksek sayı olduğu diğer hiçbir
rakamsallaştırma
-örneğin
hayvanların
ya
da
insanların
sayılması- sayılabilen birimlerle aynı yoğunluğu paylaşmaz.
Hâzinesini gizlice sayan mal sahibi imgesi insanlığın zihnine
kazınmıştır; kendileri için bir hazine keşfetme umutları da yok
edilemez; bu hazine o kadar iyi saklanmıştır ki saklandığı yerde
unutulmuştur ve artık hiç kimseye ait değildir. Disiplinli ordular
yozlaşıp hâzineye duydukları açgözlülüğe yenilmişlerdir ve bu
yüzden pek çok zafer yenilgiye dönüşmüştür. Bir ordunun
savaştan önce bile bir hazine avcıları grubuna dönüşümü
Plutark’ın Pompey’in yaşamını anlattığı eserde betimlenmiştir.

“Pompey
donanmasını
Kartaca
yakınlarında
karaya
çıkarır
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
130

--- Sayfa 131 ---
çıkarmaz, düşmanlarından 7000’i ayrılıp ona katıldı. Kendi ordusu
tam olarak altı lejyondan oluşuyordu. Söylendiğine göre burada
Pompey’in
başına
oldukça
saçma
bir
şey
gelmiş.
Görünüşe
göre'askerlerinden bazıları saklı bir hâzineye rastlamış ve kayda değer
miktarda para ele geçirmiş. Bu öykü gemide duyulunca ordunun geri
kalanı o yerin, bolluk zamanında Kartacalılar tarafından gömülmüş
paralarla dolu olduğu fikrine kapılmış. Böylece Pompey, hepsi hazine
aramakla meşgul olan askerleriyle günlerce hiçbir şey yapamamış. Bu
binlerce adamın hep birlikte toprağı kazıp altüst ettiklerini görünce
gülüp geçmiş. Sonunda hepsi bu işten usanarak Pompey’e gelip
kendilerini nereye isterse götürebileceğini ve aptallıklarının cezasını
çoktan çektiklerini söylemişler.”

Ancak, gizli oldukları için karşı konulmaz olan yığınlar ve
hâzinelerden ayrı olarak, gönüllü vergi gibi, bir ya da bir iki
kişinin eline geçeceğine inanılan ve gayet açık bir biçimde
toplanmış olan başkaları da vardır. Bu gruba her türden piyango
girer;
piyangolar
hızlı
hazine
birikimidir.
Sonuçların
açıklanmasından hemen sonra, bunların talihlilere devredileceği
bilinir. Bu talihlilerin sayısı ne kadar azsa, hazine o kadar
büyüktür ve bu yüzden çekiciliği de o kadar fazladır.
Bu gibi olaylarda insanları bir araya getiren açgözlülük,
hâzineyi oluşturan birimlere duyuları mutlak bir güveni
varsayar. Bu güvenin kuvvetini daha da abartmak mümkün
değildir. İnsan kendisini para biriminin değeriyle özdeşleştirir;
buna düşürülen kuşku ona hakarettir ve bu güven sarsılırsa,
kendine duyduğu güven de sarsılır. Para biriminin değerinin
azaltılmasıyla kendini hafife alınmış, aşağılanmış hisseder. Bu
süreç hızlandırılır ve enflasyon baş gösterirse, kendilerini, kaçış
kitleleriyle eşitlenebilecek oluşumların içinde bulana kadar
değerini
kaybetmiş
insanlar
olurlar.
İnsanlar
ne
kadar
kaybederlerse ortak yazgılarında o kadar birleşirler. Kendileri
için bir şeyler kurtarabilecek kadar talihli olan çok az kişide baş
gösteren panik, paralarından mahrum edilerek eşitlenmiş bütün
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
131

--- Sayfa 132 ---
diğerleri için kitlesel kaçışa dönüşür. Daha ilerideki bir bölümde,
özellikle günümüzde ölçülemeyecek kadar büyük ve tarihi önem
taşıyan bu olgunun sonuçlarından söz edilecektir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
132

--- Sayfa 133 ---
Sürü
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
133

--- Sayfa 134 ---
SÜRÜ: SÜRÜ TÜRLERİ
Sözcüğün modern anlamıyla kitle kristalleri ve kitleler, hâlâ
aynı olan daha eski bir birimden türemiştir. Bu birim sürüdür.
[16] On ya da yirmi kişilik güruhlar halinde dolaşan küçük
hordalar arasında sürü, komünal heyecanın ortak ifadesidir.
Sürünün karakteristik özelliği büyüyememesi olgusudur.
Etrafı boşlukla çevrilidir ve kelimenin tam anlamıyla ona
katılabilecek hiç kimse yoktur. En yakıcı dileği daha fazla sayıda
olmak olan, heyecan içinde bir grup insandan oluşur. Avlanma
ya da kavga olsun, birlikte yaptıkları her ne ise daha fazla sayıda
insanla birlikte yapmaları çok daha iyi olur. Bu kadar az kişiden
oluşan bir grup için, sürüye dahil olan her bir insan ayrı, önemli
ve vazgeçilmez bir katkı anlamını taşıyacaktır. Bu insanın sürüye
kattığı kuvvet, sürünün toplam kuvvetinin onda ya da yirmide
biri kadar olabilir. İşgal ettiği konum hepsi için kazançtır; bugün
hemen hemen hiçbirimiz için olmadığı bir biçimde, grup
ekonomisi içinde hesaba katılır.
Bir birey zaman zaman grubun içinden çıkan ve bir’lik
duygusunu en kuvvetli biçimde ifade eden sürünün içinde,
kendini asla, modern insanın günümüzdeki bir kitlede kendini
kaybettiği gibi bütünüyle kaybetmez. Sürünün değişen düzeni
içinde, dans ederken ve sefere çıkarken, birey kendini tekrar
tekrar sürünün kenarında bulacaktır. Sürünün ortasında da
olabilir; o zaman hemen sonra kenarında bulur kendini; ya da
önce kenarında sonra tam ortasında da. Sürü ateşin etrafında bir
çember oluşturduğu zaman, her insanın sağında ve solunda
başkaları olacaktır ama arkasında hiç kimse olmaz; sırtı çıplaktır
ve vahşi doğaya açıktır. Sürünün içindeki yoğunluk daima bir
tür yanılsamadır. İnsanlar birbirlerine sımsıkı yaslanabilirler ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
134

--- Sayfa 135 ---
geleneksel ritmik hareketlerle bir kalabalık taklidi yapabilirler,
ama onlar kalabalık değildir; birkaç kişidirler ve sayı olarak
yoksun oldukları şeyi yoğunlukla telafi etmek zorundadırlar.
Kitlenin bildiğimiz dört temel niteliğinden ikisi, son derece
hararetle arzulanıp taklit edilmesine rağmen, sürü söz konusu
olduğunda en kurmaca olanlardır. Bu yüzden diğer iki nitelik
gerçekte çok daha kuvvetli bir biçimde var olmalıdır. Büyüme ve
yoğunluk yalnızca oynanır: eşitlik ve yön gerçekten mevcuttur.
Sürü konusunda insana çarpıcı gelen şey sapmaz yönüdür;
eşitlik, sürüdeki herkesin aklım aynı amaca, belki öldürmek
istedikleri bir hayvanın görüntüsüne takmış olduğu olgusunda
ifadesini bulur.
Sürü birçok biçimde kısıtlanmıştır. Sürüde görece az insan
bulunur ve bu insanlar birbirini iyi tanır. Bu insanlar her zaman
birlikte yaşamışlardır, her gün görüşmüşlerdir ve pek çok ortak
girişimde
birbirlerini
tam
olarak
değerlendirmeyi
öğrenmişlerdir. Sürü kendisine yeni katılacakların olmasını
bekleyemez; benzer koşullarda yaşayan insan sayısı çok azdır ve
çok geniş bir alana dağılmıştır. Ama yine de sonsuz bir büyüme
kapasitesine sahip olan kitleye göre bir bakımdan üstünlüğü
vardır. Bütünüyle, birbirini iyi tanıyan insanlardan oluştuğu için
kötü koşullar nedeniyle dağılmış olsalar bile, her zaman yeniden
sürü
oluşturabilirler.
Sürü
devamlılığı
umabilir;
sürüyü
oluşturan insanlar hayatta oldukları sürece sürünün varlığı
garanti altındadır. Sürü, ritler ve törenler geliştirecektir;
bunlarda yer alanların yeniden ortaya çıkması beklenir. Onlar
nereye ait olduklarını bilirler ve yoldan çıkma konusunda
akılları çelinemez. Bu gibi akıl çelmeler gerçekten de o kadar
azdır ki bunlara taviz verme alışkanlığının gelişme şansı yoktur.
Ancak sürü büyüdüğünde, büyüme, ayrı ayrı çekirdeklerde ve
katılanların karşılıklı mutabakatıyla gerçekleşir. İkinci bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
135

--- Sayfa 136 ---
gruptan oluşan sürü ilk sürüyle karşılaşabilir ve kavga
etmezlerse eğer, geçici amaçlarla güç birliği yapabilirler. Ancak
iki ayrı çekirdek olma bilinci her zaman korunacaktır. Birleşik
eylemin heyecanı içinde bu bilinç ayrılığı ortadan kalkabilir, ama
bu uzun sürmez. Her halükârda, payelendirme ya da diğer
törenler sırasında bu bilinç ayrılığı yine ön plana çıkacaktır. Sürü
hissi her zaman, bireyin sürüden ayrı olarak kendisine yönelik
duygularından daha kuvvetlidir. Ortaklaşa yaşamın belirli bir
düzeyinde sürünün ayrı çekirdekler halinde olma duygusu
belirleyici ve sarsılmaz niteliktedir.
Burada
bilerek,
kabile,
aşiret,
klana
ilişkin
alışılmış
kavramların hepsinin karşısına, farklı türden bir birim, sürü
birimi koyuyorum. Bu iyi bilinen sosyolojik kavramlar, önemli
olsalar da, statik bir şeyi temsil eder. Bunun aksine, sürü, bir
eylem birimidir ve dışavurumları da somuttur. Kitlelerin,
davranışlarının kökenlerini araştırmaya sürüden başlamalıyız.
Sürü, kitlelerin en eski ve en kısıtlı biçimidir; sürü modern
anlamdaki kitle bilinmeden önce de varolagelmiştir. Sürü, on
binlerce yıl içinde, kolayca kavranabilecek çeşitli biçimlerde
ortaya çıktı; öyle etkili bir gücü vardı ki bu sürünün izleri her
yerde, hatta bizim bütünüyle farklı olan dünyamızda bile
bulunur, doğrudan sürüden türemiş oluşumlar hâlâ mevcuttur.
Çok erken devirlerden itibaren sürünün dört farklı biçimi ya da
işlevi olmuştur. Bunların hepsinde geçici bir şeyler vardır ve her
biri kolayca diğerine dönüşebilir, ama öncelikle birbirlerinden
hangi bakımlardan farklılık gösterdiklerini belirlemek önemlidir.
En gerçek ve doğal sürü, sürü sözcüğünün türediği avcı
sürüsüdür. Nerede yalnızca tek bir insan tarafından ele
geçirilemeyecek
kadar
kuvvetli
ve
tehlikeli
bir
hayvanı
hedefleyen bir sürü varsa, bu bir avcı sürüsüdür. Bir de, ne
zaman kitlesel bir av olasılığı oluşsa, bunun olabildiğince azını
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
136

--- Sayfa 137 ---
elden kaçırmak için avcı sürüsü gereklidir. Katledilen hayvan
çok büyükse, örneğin balina ya da filse, bu hayvanın boyutları,
bu hayvan aslında bir ya da iki kişi tarafından vurulmuş olsa
bile, taşınıp bölünmesi için birlikte çalışan çok sayıda insanı
gerektirebilir. Böylelikle avcı sürüsü paylaştırma aşamasına
girer. Paylaştırmanın ille de avlanmadan sonra yapılması
gerekmez; ama bu iki aşama ya da durum, yakından bağlantılıdır
ve birlikte incelenmelidir. Her ikisinin de nesnesi avdır.
İster canlı ister ölü olsun, tek başına bu hayvan, bu hayvanın
doğası ve davranışları, onu hedef kılarak oluşan sürünün
davranışlarını da belirler.
İkinci tür sürü, savaş sürüsüdür, bunun avcı sürüsüyle ortak
pek çok yanı vardır; hatta avcı sürüsüyle pek çok geçiş durumları
açısından ilintilidir. Savaş sürüsü ikinci bir insan sürüsünün
varlığını gerektirir; savaş sürüsü karşıt sürü henüz oluşmamışsa
bile, her zaman düşman olarak gördüklerine cephe alır. Daha
erken dönemlerde savaş sürüsünün nesnesi sıklıkla tek bir canlı,
intikam alınması gereken bir insandı. Kurbanını bilmesindeki
kesinlik bakımından savaş sürüsü bilhassa avcı sürüsüne
yakınlaşır.
Üçüncü tür yas sürüsüdür. Bu tür sürü, grubun bir mensubu
ölüm nedeniyle gruptan kopup ayrıldığında oluşur. Grup küçük
olduğundan kaybettiği kişinin yerinin doldurulamaz olduğunu
hisseder ve bu olay vesilesiyle bir sürü olarak birleşir. Birincil
meselesi, ölmekte olan insanı alıkoymak veya bu adam tamamen
yok olmadan, onun yaşamından kendi bedenine katabileceği
kadarını kapmak olabilir; ya da kendisi öldükten sonra
yaşayanlara düşman olmasın diye ölmekte olanın ruhunun
teveccühünü kazanmak isteyebilir. Her halükârda, bu tür bir
eylemin zorunlu olduğu duyumsanır, hiçbir yerde bundan
bütünüyle vazgeçen hiçbir insan yoktur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
137

--- Sayfa 138 ---
Dördüncü olarak, bütün çeşitliliğine karşın, ortak bir niteliği
olan çeşitli fenomenleri özetleyeceğim. Artış sürüleri, grubun
kendisinin, ya da ister bitkiler ister hayvanlar olsun, grubun
ilintili olduğu canlıların sayısı daha fazla olsun diye oluşur.
Kendilerini, belirli bir mitsel önemin atfedildiği danslarla açığa
vururlar. Diğer sürüler gibi, artış sürüleri de insanların bir arada
yaşadığı her yerde bulunur; dile getirdikleri ise her zaman
grubun sayısından duydukları tatminsizliktir. Modern kitlenin
en temel niteliklerinden biri olan büyüme niyeti çok önceden,
kendileri büyüme kapasitesine sahip olmayan sürülerde ortaya
çıkar. Büyümeye zorlamak için yapılan ritler ve törenler vardır;
bunların etkililiği konusunda kim ne derse desin, zaman içinde
büyük kitlelerin oluşumu sonucunu verdikleri olgusu ortadadır.
Bu dört tür sürünün ayrıntılı olarak incelenmesi, insanı
şaşırtıcı sonuçlara götürmektedir. Dördü de diğeri yönünde
değişme eğilimi taşımaktadır; sürülerin bu dönüşümü kadar
öğretici başka bir şey yoktur. Çok daha büyük kitledeki
değişkenlik, bu küçük ve görünüşte çok daha katı oluşumlarda
bile görülebilir. Bu küçük kitlenin geçirdiği başkalaşımlar çoğu
zaman alışılmamış dini fenomenlere yol açar. Avcı sürülerinin,
yas sürüleri şeklinde nasıl değiştiğini; bu işlemin etrafında özel
mit ve kültlerin nasıl oluştuğunu göstereceğim. Bu gibi
durumlarda
yas
tutanlar
kendilerinin
avcı
olduklarının
unutulmasını isterler. Uğruna feryat edip ağladıkları kurban,
avın kanının dökülmesinden doğan suçluluk duygusundan
arınmaya hizmet eder.
Bu daha eski ve daha kısıtlı kitle türü için “sürü” teriminin
seçilmesi, insanlar arasındaki kökeninin, hayvanlar, birlikte
avlanan
hayvan
sürüleri
olduğunu
bize
anımsatmayı
hedeflemektedir. İnsanların iyi tanıdığı ve kullandığı köpeklerin
çoğunun türetilmiş olduğu kurtlar insanı çok eski tarihlerde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
138

--- Sayfa 139 ---
etkilemişti. Çeşitli halklar arasında mitsel hayvanlar olarak
kabul edilmeleri, kurt-adam kavramı, kurt kılığına girmiş
insanların diğer insanlara nasıl hücum edip parçaladığını
anlatan
öyküler,
kurtlar
tarafından
büyütülmüş
çocuk
efsaneleri, bunların hepsi ve başka pek çok veri kurdun insana ne
kadar yakın olduğunu kanıtlamaktadır.
Birlikte ava çıkmak için eğitilen av köpeği sürüsü, bu eski
bağıntının yaşayan hatırasıdır. İnsanlar kurtlardan çok şey
öğrenmiştir. Kurt taklidi yapılan danslar vardır. Elbette başka
hayvanlar da avcı halklar arasında benzer becerilerin gelişimine
katkıda bulunmuştur. “Sürü” kelimesini hayvanlar için olduğu
kadar insanlar için de kullanıyorum; çünkü bu sözcük, birleşik ve
kıvrak hareketi ve görünürdeki hedefin somutluğunu çok iyi
ifade ediyor. Sürü, avını, avının kanını ve ölümünü ister. Peşinde
olduğu şeyi ele geçirmek için kıvrak, kurnaz ve dayanıklı olmalı
ve hedefinden saptırılmasına izin vermemelidir. Sürü hep bir
ağızdan haykırışlarla kendi kendisini cesaretlendirir ve sürü
elemanlarından her birinin sesinin toplamı olan bu gürültünün
önemi yadsınamaz. Bu ses yükselip alçalabilir; ama süreklidir,
tam saldın anında da mevcuttur. Sonunda ele geçirilip öldürülen
av bütün sürü tarafından birlikte yenir. Âdete uygun olarak her
üyeye bir pay düşer; hayvanlar arasında bile paylaştırmanın ilk
adımları görülebilir. “Sürü” sözcüğünü sözünü ettiğim diğer üç
temel oluşum için de kullanıyorum. Bunlara hayvanlar
dünyasından bir model bulunmasının zor olduğu doğrudur; ama
söz konusu işlemlerin somutluğunu, doğrudanlığını ve şiddetini
ifade edecek daha iyi bir sözcük bilmiyorum. Almancada sürü
karşılığı
olan
sözcük
Meute'dur.
Bu
sözcük
ortaçağ
Latincesi’ndeki, hareket anlamına gelen movita sözcüğünden
türemiştir. Eski Fransızcada meute'ün iki anlamı vardır: “İsyan ya
da ayaklanma” ve “av”. Bu anlamlarda insan unsuru hâlâ ön
plandadır ve sürü sözcüğü de burada kastedilen anlamı tam
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
139

--- Sayfa 140 ---
olarak vermektedir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
140

--- Sayfa 141 ---
AVCI SÜRÜSÜ
Avcı sürüsü bütün gücüyle, sonunda kendi bedenine katmak
için öldürmek istediği canlıya doğru hareket eder. Bu hareketin
sonu daima bir öldürme eylemidir; ansızın karşısına çıkmak ve
etrafını sarmak bu sona götüren araçlardır. Avcı sürüsü bir tek
büyük hayvanın ya da hep birlikte kaçan çok sayıda küçük
hayvanın peşinden gider.
Av her zaman hareket halindedir ve kovalanması gerekir.
Önemli olan sürünün hızıdır; kovalanan şeyi yorabilmek için
ondan daha iyi koşabilmesi gerekir. Kovalananlar birden çoksa
ve sürü bunların etrafım sarmayı başarırsa, kitlesel kaçışları
paniğe
dönüşür;
avlanan
hayvanların
her
biri
düşman
çemberinden kendi başına çıkmaya çalışır.
Avlanma geniş ve değişen bir alan üzerine yayılır. Kovalanan
av tek bir hayvansa, bu hayvan bir ölüm-kalım mücadelesi
içinde olduğu sürece, sürü varlığını sürdürecektir. Av sırasında
heyecan giderek yükselir; avcıların haykırışları kana duydukları
susuzluğu artırır.
Sürekli hareket halinde olan, gözden kaybolup birdenbire
tekrar ortaya çıkan, sık sık kaybedilip yeniden aranması gereken,
avcıların ölümcül niyetinden ya da kendi ölüm korkusundan
asla
kurtulamayan
bir
nesne
üzerinde
dikkatin
yoğunlaştırılması
bütün
avcılar
tarafından
hep
birlikte
paylaşılır. Her avcının gözünün önünde aynı nesne vardır ve
herkes aynı nesneye doğru hareket etmektedir. Sürüyle av
arasında giderek azalan mesafe, sürüdeki avcıların her biri için
azalmaktadır. Avın müşterek ve ölümcül bir nabzı vardır; bu
nabız uzun bir süre atmaya devam eder, yer değiştikçe, avcı
hayvana yaklaştıkça giderek daha da şiddetlenir. Bir kez av
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
141

--- Sayfa 142 ---
ulaşılabilir ve vurulabilir mesafeye gelince, avcıların her birinin
onu öldürme şansı olur ve her biri bunu yapmaya çalışır. Avın
peşinde koşanların mızrakları ve okları bir tek mahlukun üzerine
yoğunlaşmıştır; bu oklar ve mızraklar, av sırasında ava
yöneltilmiş doymak bilmez bakışların uzantısıdır.
Çünkü bu türden her sürecin doğal bir sonu vardır. Bir kez
hedefine ulaştıktan sonra, sürü, tıpkı amacının kesinliği ve
netliğinde olduğu gibi, ani bir değişime uğrar. Öldürme işi
gerçekleştiği anda, sürünün öfkesi yatışır. Herkes birdenbire
yere uzatılmış olan kurbanın etrafında kalakalır. Orada
bulunanlandan, avdan pay almaya hakkı olanlarla bir halka
oluşturulur. Avlarını diri diri mideye indiren kurtlar gibi ava
dişleriyle girişebilirler; ama insanlar bu bedene katma eylemini
daha sonraya bırakırlar. Paylaşma barışçıl bir tarzda ve belirli
kurallara göre yapılır.
Öldürme işi ister bir tek büyük hayvan ister çok sayıda daha
küçük hayvan üzerinde gerçekleştirilsin, bir sürü tarafından
yapılmışsa,
av
o
sürünün
bütün
üyeleri
arasında
paylaştırılmalıdır.
Bu
paylaştırma
işlemi,
sürünün
oluşturulmasındaki işlemin tam tersidir. Artık her insan kendisi
için bir şey istemektedir; üstelik olabildiğince çok miktarda
istemektedir. Paylaştırma işlemi, yasaya benzer bir şeyle kesin
olarak düzenlenmemiş, yönlendirilmemiş, deneyimli insanlarca
denetlenmemiş olsaydı, kaçınılmaz olarak kan dökülerek sona
ererdi. Paylaşım yasası en eski yasadır.
Bu yasanın temel olarak farklı iki çeşitlemesi vardır.
Birincisine göre, paylaştırma gerçek avcılar arasında yapılır;
İkincisine göre ise avla ilgisi olmayan kadın ve erkekler de bu
paylaştırmadan yararlanabilir. Paylaştırmaktan sorumlu olan,
bu işlemin düzenli bir biçimde yapılıp yapılmadığını denetleyen
kişinin, ilk başlarda bu görevden hiçbir çıkan olmazdı. Bu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
142

--- Sayfa 143 ---
denetleyici, kimi Eskimo balina avcıları arasında görüldüğü gibi,
şerefi uğruna kendi payından vazgeçebilir. Av üzerinde ortak
mülkiyet hissi çok daha ileri gidebilir. Sibirya’daki Korjaklarda,
ideal avcı kendi avından yararlanmak için herkesi davet eder ve
kendisi arta kalanlarla yetinir.
Paylaştırma yasası karmaşık ve değişkendir. Avın en değerli
parçası her zaman öldürücü darbeyi vuran insana verilmez.
Bazen bu hak avı ilk gören insana aittir. Ama öldürme işleminin
yalnızca uzak görgü tanıkları olanlar bile avdan pay talep
edebilirler. Durum böyle olunca, izleyiciler bu zorlu işin ortakları
sayılır; bunun sorumluluğunu paylaşırlar ve meyvelerinden de
yararlanırlar. Bu aşırı uç ve pek de yaygın olmayan örneği, avcı
sürüsünden yayılan bir’lik duygusunun gücünü göstermek için
veriyorum. Paylaştırma işlemi nasıl olursa olsun, belirleyici iki
faktör avın tespit edilmesi ve öldürülmesidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
143

--- Sayfa 144 ---
SAVAŞ SÜRÜSÜ
Avcı sürüsüyle savaş sürüsü arasındaki temel farklılık, avcı
sürüsünün bir oluşumun yalnızca yarısından ibaret olmasında
yatar. Sorun sadece heyecanlı bir grubun, cezalandırmak istediği
tek bir insanın peşinde olmasıyla sınırlı olduğu sürece, avcı
sürüsünü andıran bir oluşumdan söz ediyoruz demektir. Ancak
av olan insan onu teslim etmek istemeyen ikinci bir gruptansa,
bu durum hızla iki sürünün karşı karşıya geldiği bir vakaya
dönüşür. Düşmanlar birbirinden çok farklı değildir. Hepsi
insanoğlu, erkek ve savaşçıdır. Savaşın orijinal biçiminde
düşmanlar birbirine o kadar benzer ki birini diğerinden ayırt
etmek zordur.
Saldırı yöntemleri ve silahları üç aşağı beş yukarı aynıdır. Her
iki taraf da vahşi ve korkutucu çığlıklar atarlar, karşılıklı niyetleri
de aynıdır. Avcı sürüsü, bunun aksine, tek taraflıdır. Kovalanan
hayvanlar insanların etrafını sarıp onları avlamaya çalışmazlar;
kaçış halindedirler ve karşılık verirlerse, bu ancak öldürme
anında gerçekleşir. Çoğu zaman kendilerini insana karşı
savunabilecek durumda değillerdir.
Savaş sürüsünün şeklini belirleyen faktör, ortada, her ikisi de
birbirine
aynı
şeyi
yapmaya
niyetlenmiş
iki
sürünün
bulunmasıdır. Sürünün ikileşmesi kesindir ve iki sürü arasındaki
bölünme, bir savaş durumu var olduğu sürece mutlak nitelikte
kalır. Birbirlerine gerçekten ne yapmak niyetinde olduklarını
anlamak için, aşağıdaki aktarımı okumak yeterlidir. Bu Güney
Amerikalı bir kabile olan Taulipangların düşmanlan Pishaukolara
karşı giriştiği seferin öyküsüdür. Aktarılanlar bir erkek
Taulipangdan sözcüğü sözcüğüne alınmıştır ve savaş sürüsü
hakkında bilinmesi gereken her şeyi kapsamaktadır. Anlatıcı bu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
144

--- Sayfa 145 ---
maceradan büyük bir keyif almaktadır; konuyu içeriden, kendi
açısından, korkunç olduğu kadar gerçek de olan bir tür çıplaklık
içinde anlatır ve bu açıdan gerçekten de benzeri yoktur.

“Başlangıçta Taulipang ve Pishauko arasında dostluk vardı. Sonra
kadınlar konusunda tartışmaya başladılar. Önce Pishaukolar ormanda
saldırdıkları yalnız bir Taulipangı öldürdüler. Sonra genç bir
Taulipangı ve karısını öldürdüler, sonra ormanda üç Taulipangı daha
öldürdüler. Böylece Pishaukolar giderek bütün Taulipang kabilesini
ortadan kaldırmak istediler.
“Sonra Taulipangların savaş şefi Manikuza bütün adamlarını bir
araya topladı. Taulipangın üç lideri vardı: büyük şef Manikuza ve biri
küçük, tıknaz ama çok cesur bir adam, diğeri onun kardeşi olan iki
yardımcı şef. Bir de Manikuza’nın babası olan eski şef vardı. Halkının
arasında komşu kabile Arekuna’dan yine küçük ama çok cesur bir
adam vardı. Manikuza, beş sukabağından yapılma kap dolusu
mayalanmış kaşiri hamuru hazırlattı. Sonra altı kano yaptırdı.
Pishaukolar dağlarda yaşıyorlardı. Taulipanglar yanlarına iki kadın
aldılar; kadınların görevi evleri ateşe vermekti. Oraya gittiler ama
hangi nehirden, bilmiyorum. Savaş bitene kadar hiçbir şey yemediler;
ne biber, ne büyük balık, ne de av eti; yalnızca küçük balıklar yediler.
Vücutlarını boyamak için boya ve beyaz kil de aldılar yanlarına.
“Pishaukolann yerleştikleri yere yaklaştılar. Manikuza, hepsinin
orada olup olmadığını öğrenmek için Pishaukoların evine beş adam
yolladı. Hepsi oradaydı. Bu, içinde çok sayıda insan bulunan, etrafı çitle
çevrili büyük bir evdi. Gözcüler dönüp bu bilgiyi şefe verdiler. Sonra
yaşlı adam ve üç şef kaşiriyi okuyup üflediler. Ayrıca boyayı, beyaz kili
ve savaş sopalarını da okuyup üflediler. Yaşlı adamların yalnızca
demir uçlu okları ve yayları vardı, ateşli silahları yoktu. Ötekilerin
tüfekleri ve saçmalan vardı. Her birinin bir kese saçması ve altı kutu
barutu vardı. Bunların hepsi de (büyünün gücüyle) okunup üflenmişti.
Sonra alınlarından başlayarak üste kırmızı, altına beyaz bir çizgi
sürerek bütün yüzlerini boyadılar. Savaşçılar birbirini tanıyabilsinler
diye göğüslerine üç kalın çizgi çektiler; üste kırmızı, altına beyaz; aynı
şeyi kollarının üstüne de yaptılar. Kadınlar da kendilerini aynı şekilde
boyadılar. Sonra Manikuza, kaş iri hamurunun üstüne su dökülmesini
istedi.
“Gözcüler evlerde çok sayıda insanın bulunduğunu söylediler. Çok
büyük bir ev vardı, daha küçük üç ev biraz daha ilerideydi.
Pishaukolar, o tek Arekunalı adam hariç yalnızca on beş kişi olan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
145

--- Sayfa 146 ---
Taulipanglardan çok daha kalabalıktılar. Kendilerini daha cesur
kılmak için her biri bir kâse dolusu kaşiri içti. Manikuza dedi ki: ‘Bu
adam ilk atışı yapacak! O silahını doldururken diğeri ateş edecek. Peş
peşe ateş edilecek!’ Adamlarını evin etrafında geniş bir çember
oluşturacak şekilde beş kişilik gruplara ayırdı. Dedi ki: ‘Boş yere ateş
etmeyin! Bir adam düşünce, bırakın kalsın ve hâlâ ayakta duran
adamlara ateş edin!’
“Sonra üç gruba ayrılarak ilerlediler, arkalarındaki kadınlar içki
dolu sukabağından kapları taşıyordu. Çalılıkların bittiği yere vardılar.
Manikuza dedi ki: ‘Şimdi ne yapacağız? Çok kalabalıklar. Belki de en
iyisi geri dönüp daha fazla insan getirmek.’ Ama o tek Arekuna dedi ki:
‘Hayır!
İleri!
Ben
kalabalığın
içine
dalınca
öldürecek
kimse
bulamıyorum!’ (Bunun anlamı şudur: Bütün bu insanlar bana göre çok
az sayıda, çünkü ben sopamla çok hızlı öldürürüm. ) Manikuza cevap
verdi: ‘İleri! İleri! İleri!’ Hepsini şevke getirdi. Eve yaklaştılar. Geceydi.
Evde hasta bir adama okuyup üfleyen bir büyücü vardı. Dedi ki: ‘Gelen
insanlar
var!’
ve
böylelikle
evdekileri
uyardı.
Evin
efendisi,
Pishaukoların şefi dedi ki: ‘Gelsinler bakalım! Gelenin kim olduğunu
biliyorum! Manikuza! Ama buradan çıkamayacak!’ Büyücü onu
uyarmaya devam etti ve ‘İnsanlar geldi!’ dedi. Şef dedi ki: ‘Bu
Manikuza! Buradan çıkamayacak! Hayatı burada son bulacak!’
“Sonra Manikuza evin etrafındaki çitleri bağlamada kullanılmış olan
sarmaşıkları kesti. İki kadın, biri ön diğeri arka kapıdan içeriye girip
evi ateşe verdiler. Evin içinde çok sayıda insan vardı. Sonra her iki
kadın çitlerin dışına çıktılar. Yangın evi sardı. Yaşlı bir adam yangını
söndürmek için yukarıya tumandı. Birçok insan evin dışına çıktı; hiç
kimseyi görmedikleri için yalnızca düşmanları korkutmak amacıyla,
hedef gözetmeksizin ateş açtılar. Taulipangların yaşlı şefi bir
Pishaukoyu okla vurmak istedi, ama onu kaçırdı. Pishauko bir çukurun
içine girmişti. Yaşlı adam ikinci okunu yerleştirirken Pishauko onu
silahıyla vurdu. Manikuza babasının öldüğünü gördü. Sonra savaşçılar
sürekli ateş ettiler. Bütün evi sarmışlardı ve Pishaukoların kaçacak yeri
yoktu.
“Sonra adı Ewama olan bir Taulipang savaşçısı içeriye girdi.
Arkasından yardımcı şeflerden biri geliyordu; onun arkasında erkek
kardeşi, onun arkasında savaş şefi Manikuza, onun arkasında da
Arekuna vardı. Diğerleri kaçmak isteyen Pishaukoları öldürmek için
dışarıda kaldı. Beşi düşmanların arasına dalarak onlara sopalarıyla
vurdular. Pishaukolar onlara ateş ettiler, ama hiçbirini vuramadılar.
Manikuza Pishaukoların şefini öldürdü. Yardımcı şef Pishaukoların
yardımcı şefini öldürdü. Onun erkek kardeşi ve Arekuna çok sayıda
insanı çok hızlı öldürdüler. Yalnızca iki genç kız kurtuldu; bu kızlar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
146

--- Sayfa 147 ---
Taulipanglarla
evlendiler
ve
hâlâ
nehrin
yukarı
kısımlarında
yaşıyorlar. Diğerlerinin hepsi öldürüldü. Sonra ev ateşe verildi.
Çocuklar ağlaştılar. Bütün çocuklar ateşe atıldılar. Ölülerin arasında
hâlâ canlı olan bir Pishauko vardı. Düşmanlarını ölü olduğuna
inandırmak için bütün vücudunu kana bulayıp ölülerin araşma
yatmıştı. Taulipanglar yenilen Pishaukoları peş peşe tutup onları bir
orman bıçağıyla ikiye böldüler. Hâlâ canlı olan adamı bulup
öldürdüler. Sonra Pishaukoların yenik şefini alıp kollarını açarak bir
ağaca bağladılar ve kalan cephaneleriyle onu paramparça edene kadar
ateş ettiler. Sonra ölü bir kadın aldılar. Manikuza parmaklarıyla
kadının cinsel organını açıp Ewama’ya dedi ki: ‘Bak, burada
girebileceğin iyi bir şey var!’
“Diğer üç küçük evde bulunan, geri kalan Pishaukolar kaçıp o
bölgedeki dağlara dağıldılar. Bugün hâlâ diğer kabilelerin ölümcül
düşmanları ve gizli katiller olarak, özellikle Taulipangları arayarak
yaşıyorlar.
“Taulipanglar yaşlı şeflerini oraya gömdüler. Ondan başka
karnından hafif yaralı yalnızca iki adam vardı. Sonra, ‘Hey-hey-hey-
hey-hey!’ diye bağırarak eve döndüler.”

Tartışma kadınlar yüzünden başlar ve tek tek birkaç erkek
öldürülür: Yalnızca diğer tarafın neden olduğu ölümlere dikkat
çekilir. Bu dakikadan sonra düşmanın bütün Taulipang
kabilesini yok etmek istediğine dair sarsılmaz bir inanç hüküm
sürer. Adamlarını iyi tanıyan şef onları bir araya toplar. Sayıları
çok fazla değildir; komşu kabileden gelen adam dahil yalnızca on
altı kişidirler ve hepsi savaşta birbirinden ne bekleyeceğini bilir.
Yalnızca berbat küçük balık yiyerek katı bir oruç tutarlar.
Mayalanmış sert bir içki hazırlanmıştır ve bunu “kendilerini
daha cesur kılmak” için savaştan önce içerler. “Savaşçılar
birbirini tanıyabilsinler diye” boyayla bir tür üniforma yaparlar.
Savaşla ilintili her şey ve özellikle silahlar “okunup üflenir” ve
büyünün gücüyle donanır, kutsanır.
Düşmanın yerleşim alanının civarına varır varmaz, gözcüler,
bütün düşmanların orada olup olmadığını öğrenmek üzere
gönderilirler. Düşmanların hepsi oradadır ve orada olmaları
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
147

--- Sayfa 148 ---
hepsinin
aynı
anda
öldürülmesi
bakımından
önemlidir.
Karşılarında, içinde çok sayıda insan bulunan bir ev, üstün ve
tehlikeli bir güç bulunmaktadır. On altı adamın cesaret
kazanmak amacıyla içmek için çok nedeni vardır. Şef tam bir
komutan
gibi
emir
verir.
Düşmanın
evine
yaklaşınca
sorumluluğunu hissetmeye başlar. “Çok kalabalıklar” der ve
tereddüt eder. Dönüp destek mi getirmelidirler acaba? Ancak
savaşçılarının arasında, öldürmek için yeterli sayıda düşman
olmadığını söyleyen bir adam vardır. Onun kararlılığı şefe
yansır, o da ilerleme emrini verir.
Gecedir ama evdeki insanlar uyanıktır. Bir büyücü görevini
yapmakta, hasta bir adamı tedavi etmektedir ve herkes onun
etrafında toplanmıştır. Diğerlerinden daha kuşkucu olan büyücü
son derece uyanıktır ve tehlikeyi sezer. “Gelen insanlar var” der,
hemen sonra da “İnsanlar geldi” der. Ama şef gelenin kim
olduğunu kesin olarak bilmektedir. Bir tek düşmanı vardır ve
onun düşmanlığından emindir. Ancak, şayet gelecek olursa,
düşmanının öleceğinden de emindir. “Buradan çıkamayacak.
Hayatı burada son bulacak.” Yok olmak üzere olan bir adamın
körlüğü, saldırganın tereddüdü kadar dikkate değer niteliktedir.
Tehdit edilen adam, başına felaket çoktan çökmüş olmasına
karşın, hiçbir şey yapmaz.
Kısa süre sonra ev, kadınlar tarafından ateşe verilir ve
içeridekiler dışarıya çıkmaya çalışırlar. Karanlıktan kendilerine
ateş edenlerin kim olduğunu göremezler, ama kendileri iyi
aydınlatılmış hedefler durumundadırlar. Düşmanları bastırır ve
sopalarla saldırırlar; yok etme öyküsü birkaç cümle içinde
bitirilir. Buradaki mesele savaş değil, düpedüz imha etmedir.
Ağlaşan çocuklar ateşe atılır. Ölüler peş peşe doğranır. Kurtulma
umuduyla, üstünü kana bulayıp ölülerin arasına yatan hayatta
kalmış bir adam ölülerin yazgısını paylaşır. Ölü şef bir ağaca
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
148

--- Sayfa 149 ---
bağlanıp paramparça olana kadar kurşun yağmuruna tutulur.
Ölü bir kadına tecavüz edilmesi korkunç bir doruk noktasıdır.
Her şey ateşin içinde yok olur.
Yakındaki küçük evlerden kaçabilen çok az sayıdaki insan
dağlara çıkıp orada “gizli katiller” olarak yaşarlar.
Savaş sürüsünün bu tasvirine eklenecek hiçbir şey yoktur.
Benzer nitelikteki sayısız aktarımın içinde bu öykü gerçeğe en
uygun olanıdır, çünkü en çıplağıdır. Konu dışı hiçbir şey içermez;
anlatıcı hiçbir şeyi düzeltmemiş ya da gizlememiştir.
Yola çıkan on altı adam geri dönerken hiç ganimet
getirmemiştir;
zaferleri
onları
hiçbir
biçimde
zenginleştirmemiştir. Arkalarında bir tek kadın ya da çocuğu sağ
bırakmamışlardır. Amaçlan, arkalarında hiçbir şey, sözcüğün
tam anlamıyla hiçbir şey kalmasın diye düşman sürüsünü
ortadan kaldırmaktır. Kendi eylemlerini zevkle anlatıyorlar; katil
olan ve katil kalanlar diğerleridir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
149

--- Sayfa 150 ---
AGIT SÜRÜSÜ
Bildiğim en etkileyici yas sürüsü tasviri Orta AvustralyalI
Warramungalar’ınkidir.

“Acı çeken adam son nefesini vermeden önce bile, feryatlar ve kendi
kendini yaralamalar başladı. Sonun yaklaştığı açıkça belli olunca,
yerlilerin hepsi oraya koştu. Her yönden gelip toplanan kadınların
bazıları ölmekte olan adamın vücudunun üzerine kapanıyorlardı;
diğerleri ise bir yandan yüksek sesle sürekli feryat ederken, diğer
yandan topraktan patates çıkarmakta kullandıkları sopaların sivri
uçlarıyla başlarında açtıkları deliklerden yüzlerine kan sızar durumda,
ölmekte olan adamın etrafında ayakta ya da dizleri üstünde
duruyorlardı. Olay mahalline koşan erkeklerin çoğu kendilerini
karman çorman ölenin üstüne atıyor, kadınlar kalkıp erkeklere yer
açıyordu; sonunda birbirine karışmış, boğuşan vücutlardan başka bir
şey görünmez oldu. Birdenbire bir adam bağırıp çağırarak ve elinde taş
bir bıçak sallayarak çıkageldi. Tam oraya varınca, aniden her iki
baldırını bıçakla yaraladı; ayakta duramayıp boğuşmakta olan
vücutların üstüne yığılabilsin diye kaslarını kesmişti. Sonunda annesi,
karısı ve kız kardeşleri onu bu karmaşadan sürükleyerek çıkardılar ve
derhal ağızlarını onun kanayan yaralarına yapıştırdılar; o ise bitkin ve
çaresiz bir biçimde yerde yatıyordu. Esmer vücutların oluşturduğu
boğuşan kütle yavaş yavaş çözülerek, bu iyi niyetli şefkat ve üzüntü
gösterisinin nesnesi, daha doğrusu kurbanı olan talihsiz hasta adamın
üstünü açtı. Daha önce hastaysa bile, dostları üstünden kalktığında
daha da ağır hasta olmuştu; gerçekten de yaşayacak fazla zamanı
kalmamıştı. Yine de ağlamalar ve feryatlar devam etti; güneş battı,
kampın üzerine karanlık çöktü ve o akşam geç saatlerde adam öldü. O
zaman feryatlar eskisinden de yüksek tonlara çıktı ve kadınlarla
erkekler, belli ki acıdan kendilerinden geçmiş bir halde telaşla
kendilerini bıçaklarla ve sivri uçlu sopalarla yaralamaya koyuldular;
bu sırada kadınlar birbirlerinin başlarına sopalarla vuruyorlar, hiç
kimse bu kesik ve darbelerden korunmaya çalışmıyordu.
“Bir saat sonra cenaze alayı meşale ışıkları altında karanlığa doğru
yola koyuldu; cenazeyi bir mil ötedeki ormana taşıyarak alçak bir
sakızağacında dallardan yapılmış bir platforma yatırdılar. Ertesi sabah
şafak sökünce, adamın öldüğü kampta insan türüne ait hiçbir işaret
kalmamıştı. İnsanların hepsi, ölüm yerini yalnızlığa terk ederek, basit
kulübelerini uzakta bir yere taşımışlardı; çünkü hiç kimse ölüm
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
150

--- Sayfa 151 ---
mekânını şeytanca bir zevkle seyretmek için kötü büyüyle adamın
ölümüne sebep olan hayvanın şekline bürünerek oraya gelmesi
beklenen katil ruhun yanı sıra, etrafta kesinlikle dolaşacak olan ölü
adamın ruhuyla da karşılaşmak istemiyordu.
“Ancak yeni kampta yerler boylu boyunca yatmış erkeklerle
kaplıydı; baldırları, kendi elleriyle açtıkları yaralarla doluydu. Ölünün
yanında görevlerini yerine getirmişlerdi ve baldırlarındaki derin yara
izlerini hayatlarının sonuna kadar şeref madalyası gibi taşıyacaklardı.
Bir adamın üzerinde, çeşitli zamanlarda vücudunda açtığı 23’ten fazla
yara izi sayılıyordu. Bu arada kadınlar ağıt yakma işine yeniden
başlamışlardı. Kırk elli tanesi beşli ya da altılı gruplar halinde oturmuş,
kolları birbirlerine sarılmış durumda çılgıncasına ağlayıp feryat
ediyorlardı; bu sırada gerçek eşleri ve kabile âdetlerine göre eşi
durumunda olanlar, anneler, kayınvalideler, kız evlatlar, kız kardeşler,
anneanneler, kız kardeşlerin kayınvalideleri, kız torunlar, âdet olduğu
üzere, toprağı kazmada kullandıkları sopalarıyla kafalarını bir kez
daha yarıyorlardı; dul kalan eşler ilaveten kafalarındaki bu yaralara
ateşte kor haline getirilmiş sopalar sokuyorlardı.”

Pek çok benzeri de bulunabilecek bu tasvirde, bir olgu derhal
öne çıkıyor: Önemli olan heyecanın kendisidir. Pek çok niyet bu
olayda rol oynar; bunlar tartışılabilir ama temel olan heyecanın
kendisi, toplu halde ağıt yakılacak bir şeyin olmasıdır. Ağıdın
şiddeti, süresi, ertesi gün yeni kampta yeniden başlaması,
artışındaki inanılmaz ritim, hatta bütünüyle bitkin düştükten
sonra, en baştan başlanılması, bunların hepsi burada önemli
olanın ağıt için birbirlerini karşılıklı harekete geçirmek
olduğunun kanıtıdır. Avustralya yerlilerine özgü bu tek vakada
bile, bu heyecanın neden bir sürünün heyecanı olarak
tanımlandığı ve ağıt sürüsü terimini önermenin neden gerekli
olduğu hemen anlaşılacaktır.
Bu olay ölümün yakın olduğu haberiyle başlar. Erkekler son
hızla olay mahalline koştuklarında kadınları oraya çoktan gelmiş
durumda bulurlar. Ölmekte olan adamla yakın ilişki içinde
olanlar bir yığın oluşturacak şekilde adamın üstüne kapanırlar.
Önemli bir olgu da ağıdın ölümden sonraya ertelenmemesi,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
151

--- Sayfa 152 ---
hasta insana dair umudun yitirildiği an başlamasıdır. Adamın
hemen öleceğine inanırlar; etrafındakiler ağıtlarını durduramaz
hale gelirler. Sürü birden ortaya çıkar; fırsatını kollamıştır ve
kurbanının kaçmasına izin vermeyecektir. Nesnesinin üstüne
çöküşündeki müthiş şiddet nesnenin yazgısını da belirler. Ciddi
bir biçimde hasta bir insanın böyle bir muameleden sonra ayağa
kalkması
olacak
şey
değildir.
Kendi
insanlarının
kudurmuşçasına ulumalarıyla, adam neredeyse boğulur; bazen
gerçekten de sıkışıp ölmesi olasıdır. Her halükârda ölümü
hızlandırılır. Bize çok doğal gelen, insanın huzur içinde ölmesi
gerektiği duygusu, kendi heyecanları konusunda bu kadar
gayretli olan bu insanlara göre kesinlikle kavranması imkânsız
bir şeydir.
Ölmekte
olan
adamın
üstünde
oluşan
bu
yığın,
ona
olabildiğince yakın olmak için bariz bir biçimde boğuşan bu
vücut kütlesi ne anlama gelmektedir? Oraya ilk yatan kadınların,
erkeklere, sanki onların da, en azından bazılarının da ölene yakın
olma hakkı varmış gibi yer açmak için kalktıklarını söylemiştik.
Bu karmaşanın oluşumu konusunda yerliler bize hangi
açıklamaları
yaparlarsa
yapsınlar,
gerçekte
olan,
insan
vücutlarının oluşturduğu yığının ölmekte olan adamı bütünüyle
içine çekmesidir.
Sürü üyelerinin fiziksel yakınlığı, yani yoğunlukları, daha ileri
götürülemez. Acı çekenle birlikte, tek bir yığın oluştururlar; onu
aralarında tutarlar. Ölmekte olan kalkıp onlarla birlikte ayakta
duramadığından, onlar adamla birlikte yatarlar. Ölmekte olan
üzerinde hakkı olan herkes, onun merkezini oluşturduğu yığının
bir parçası olabilmek için mücadele eder. Sanki onunla birlikte
ölmek istiyor gibidirler. Kendi bedenlerine açtıkları yaralar,
kendilerini yığının üstüne ya da başka bir yere atma biçimleri,
yaralıların yere yıkılışı, bunların hepsi niyetlerinin ciddiyetini
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
152

--- Sayfa 153 ---
göstermek amacı taşır. Bu insanların ölmekte olanla eşit olmak
istediklerini söylemek de doğru olabilir. Ama gerçekten
kendilerini
öldürmeye
niyetleri
yoktur.
İstedikleri
ve
davranışlarıyla sağlamaya çalıştıkları şey, ölenin ait olduğu
yığının sürekliliğidir. Ölüm henüz vuku bulmadığı sürece, ağıt
sürüsünün özü, ölen kişi ile eşit olma isteğinde yatar.
Ancak aynı derecede önemli bir şey de gerçekten öldüğü andan
itibaren sürünün onu reddetmesidir. Ölmekte olana çılgıncasına
bağlanmaktan, onu alıkoymaya çalışmaktan, ölünün korkuyla
reddedilmesine ve terk edilmesine doğru gerçekleşen ani
değişim, ağıt sürüsünün özgül gerilimini yaratır. Aynı gece
ölenin vücudu telaşla uzağa taşınır. Varoluşundan kalan bütün
izler, aletleri, kulübesi ve ona ait olan her şey yok edilir, hatta
yaşadığı kamp bile yıkılıp yakılır. Aniden, kararlı bir biçimde
ölene karşı dönmüşlerdir. Artık kalanlar için tehlikeli olmuştur,
çünkü onları terk etmiştir. Ölü olduğu için yaşayanları
kıskanabilir ve onlardan intikam alabilir. Duydukları şefkatin
bütün göstergeleri ve hatta fiziksel yakınlıkları onun ölmesine
engel olamamıştır. Ölenin kini onlar için bir düşman haline gelir;
yüzlerce hile ve düzenle tekrar aralarına sızabilir; kendilerini ona
karşı korumak için aynı derece kurnaz olmak zorundadırlar.
Ağıtlarına yeni kampta devam ederler. Kendilerine güçlü bir
bir’lik duygusu vermiş olan heyecandan hemen vazgeçmezler.
Artık bu heyecana her zamankinden çok ihtiyaçları vardır;
çünkü grup tehlikededir. Kendilerini yaralamaya devam ederek
acılarını sergilerler. Bu bir savaş gibidir, ama bir düşmanın
yapabileceklerini kendi kendilerine yaparlar. Vücudunda böyle
yirmi üç yara taşıyan adam, bu yaraları savaşta aldığı şeref
madalyaları olarak telakki eder.
Bu gibi durumlarda insanların kendi vücutlarında açtıkları
yaraların tek öneminin bu olup olmadığını düşünmemiz gerek;
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
153

--- Sayfa 154 ---
kadınlar belli ki bundan da ileri giderler; ağıtları daha uzun süre
devam ettirirler. Bu kendi vücudunu sakatlama eyleminde çok
fazla öfke: ölüm karşısındaki iktidarsızlığın öfkesi vardır. Sanki
kendilerini ölüm yüzünden cezalandırıyor gibidirler; sanki birey
ölümün bütün grupta neden olduğu sakatlığı, kendi vücudunu
sakatlayarak sergilemek ister gibidir. Ancak yıkım aynı zamanda
derme çatma barınaklara da yöneltilmiştir; bu bakımdan zaten
bildiğimiz ve önceki bölümde açıkladığımız kitlenin yıkıcılığını
anımsatır. Terk edilmiş bütün nesneleri yok ederek, sürü kendini
gerçekleştirir ve böylelikle varoluşunu uzatır. Ayrıca ilk kez fark
ettiği ve sonra acı çekmesine neden olan felaketin olduğu
dönemle arasına çektiği çizgiyi de vurgular. Ortak heyecanın
güçlü olduğu bir durumda her şey yeniden başlar.
Ağıt sürüsünün gelişiminde temel öneme sahip olan faktörleri
saptamak gerekirse: Birincisi, ölmekte olan ve yaşamla ölüm
arasında ortada duran adama doğru güçlü bir hareket ve onun
etrafında çift anlamlı bir yığın oluşumu; İkincisi, ölü adamdan
ve onun dokunmuş olabileceği her şeyden dehşetle korkarak
kaçıştır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
154

--- Sayfa 155 ---
ARTIŞ SÜRÜSÜ
Herhangi bir ilkel topluluğun yaşamını inceleyecek olsak,
derhal bu halkın varoluşunun merkezinde yer alan avcı sürüsü,
savaş sürüsü ya da ağıt sürüsüyle karşılaşırız. Bu üç tip sürünün
gidişatı nettir; hepsinde temel bir nitelik vardır. Bunlardan
birinin ya da diğerinin geri plana çekildiği durumlarda bile,
geçmişteki
varlığını
ve
önemini
kanıtlayan
bir
kalıntı
bulunabilir.
Ancak artış sürüsünde, daha karmaşık bir oluşumla karşı
karşıya kalırız. İnsanların yayılmasının arkasındaki özgül itici
güç olması nedeniyle, artış sürüsü muazzam öneme sahiptir;
insanoğlu
adına
dünyayı
fethetmiş,
hep
daha
zengin
uygarlıklara götürmüştür. Etkisinin bütün kapsamı hiçbir
zaman tam olarak anlaşılamamıştır; çünkü yayılma kavramı,
gerçek artış sürecini çarpıtmış ve gölgelemiştir. Bunlar, ta en
başından, dönüşüm süreciyle bağlantılı olarak anlaşılabilir.
Geniş ve çoğu zaman boş alanlarda küçük gruplar halinde
dolaşan ilk insanlar, hayvanların sayısal üstünlüğüyle yüz yüze
geldiler. Hayvanların hepsi ille de düşman değildi; aslında hepsi
de insan için bir tehlike oluşturmuyordu. Ancak çoğu devasa
sayılardaydı. İster bizon ya da geyik sürüleri, balık ya da çekirge
sürüleri, ister anlar ya da karıncalar olsun, hepsinin sayısı
insanların sayısından fazlaydı.
Çünkü yeni insan nesilleri, tek tek doğdukları ve çok uzun
zamanda geliştikleri için sayıca azdı. Daha fazla sayıda olma
arzusunun, insanın ait olduğu topluluğun daha kalabalık olması
arzusunun, her zaman çok büyük ve acil olması gerekir; üstelik
bu arzu sürekli daha da kuvvetlenmelidir. Bir sürünün oluştuğu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
155

--- Sayfa 156 ---
her vesile, daha fazla sayıda insandan oluşan bir topluluk
oluşturma arzusunu daha da kuvvetlendirmiş olsa gerek. Büyük
bir avcı sürüsü daha fazla avın etrafını sarabilirdi. Avın miktarı
hiçbir zaman güvenilecek bir şey olmamıştır; birdenbire
bollaşabilir; öyleyse ne kadar çok sayıda avcı olursa, o kadar çok
da av olur. Savaşta insanlar düşman horda’sından daha kuvvetli
olmayı istediler ve her zaman az sayıda olmanın yarattığı
tehlikenin bilincindeydiler. Yasını tuttuklarını her ölüm,
özellikle de deneyimli ve etkin birinin ölümü, ciddi bir kayıptı.
İnsanın güçsüzlüğü sayısının azlığında yatıyordu.
İnsanoğlu için tehlikeli olan hayvanların çoğunlukla tek
başına ya da insanlar gibi küçük gruplar halinde yaşadığı
doğrudur. İnsan da onlar gibi bir yırtıcı hayvandı, ancak asla
yalnız olmak istemeyen bir türüydü. İnsanlar, kurt sürüleri
büyüklüğünde gruplar halinde yaşamış olabilir, ama kurtlar
bundan hoşnuttu oysa insan hoşnut değildi. İnsan, küçük
gruplar halinde yaşadığı son derece uzun süre içinde, tanıdığı
bütün hayvanlan, dönüşüm yoluyla kendine kattı. Dönüşüm
yoluyla gerçekten insan oldu; bu onun özel yeteneği ve hazzıydı.
Başka hayvanlara dönüştüğü ilk zamanlarda, sayıca kalabalık
olan pek çok tür gibi davrandı ve dans etti. Bu yaratıktan temsil
edişi ne kadar mükemmel olursa, onların sayılarının o kadar
farkına varıyordu. Çok sayıda olmanın nasıl bir duygu olduğunu
anladı, her defasında kendi küçük gruplar halindeki yalnızlığının
bilincine vardı.
İnsanoğlunun, insan olur olmaz daha fazla sayıda olmayı
istediği kesindir. Bütün inançları, mitleri, ritleri ve törenleri bu
arzuyla doludur. Bunun pek çok örneği vardır; bunların bir
kısmını araştırmamız sırasında göreceğiz. İnsandaki artış
yönelimli her şey böylesine temel nitelikli bir “güç” ile
donatılmış olduğuna göre bu bölümün başında artış sürülerinin
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
156

--- Sayfa 157 ---
karmaşıklığının vurgulanması tuhaf gelebilir. Ancak konu
üzerinde biraz düşününce artış sürüsünün neden bu kadar farklı
biçimlerde ortaya çıktığı anlaşılabilir. Artış sürüsü her yerde
beklenmelidir; gerçekten de bulunması umuları yerde ortaya
çıkar. Ama gizli saklı yerleri de vardır ve hiç beklenmedik bir
yerde aniden belirebilir.
Çünkü, başından beri insan kendi artışını başka canlıların
artışından kopuk olarak düşünmez. Kendi artma arzusunu
etrafındaki her şeye aktarır. Nasıl kendi hordasını bol bol çocuk
tedarikiyle genişletmek istiyorsa, daha fazla av ve meyveyi, daha
fazla hayvan ve tahılı, beslendiği her neyse ondan daha fazlasını
da öyle ister. Ona göre, zenginleşmek ve çoğalmak için, yaşamak
için gereksindiği her şeyden bol bol olmalıdır.
Yağmur seyrek yağmaya başlayınca daha fazla yağmur
sağlamaya koyulur. Kendisi gibi canlılar en çok suya gereksinim
duyar. Böylelikle, dünyanın pek çok bölgesinde, yağmur ve artış
ritleri özdeştir. İnsanlar ya Pueblo yerlilerinde olduğu gibi kendi
kendilerine yağmur dansı yaparlar ya da suya hasretle, onlar için
yağmur çağıran büyücülerinin etrafını sararlar; her halükârda
bir artış sürüsü durumundadırlar.
Artışla dönüşüm arasındaki yakın bağlantıyı anlamak için
Avustralya yerlilerinin ritlerine değinmemiz gerekir. Bu ritler,
elli yıl kadar önce çeşitli kâşiflerce ayrıntılı biçimde incelendi.
Yerlilerin efsanelerindeki ataları dikkate değer varlıklardır, bu
ataların doğası çift nitelik taşır: kısmen insan, kısmen
hayvandırlar ya da daha doğrusu aynı anda hem hayvan hem de
insandırlar. Törenleri ilk başlatanlar bu atalardı; törenlerin
yapılmasının nedeni bunun ataların buyruğu olmasıdır. Bu
törenlerin her biri insanı belirli bir hayvan ya da bitkiyle
ilintilendirir. Bu yüzden kanguru-ata aynı anda hem kanguru
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
157

--- Sayfa 158 ---
hem de insandır, emu-ata[17] aynı anda hem emu hem de
insandır buna karşın bir atada asla iki hayvan temsil edilmez.
İnsan her zaman atanın bir yarısıdır, diğer yansı belirli bir
hayvandır; özellikleri bize son derece naif ve şaşırtıcı gelen bir
tarzda iç içe geçmiş olduğundan, hem insanın hem de hayvanın
aynı anda bir figürde mevcut olması ne kadar vurgulansa azdır.
Bu
ataların,
dönüşümün
ürünlerinden
başka
bir
şey
olmadıkları açıktır. Tekrar tekrar kanguru gibi görünmeyi ve
kanguru gibi hissetmeyi başaran insanlar kanguru totemi
olurlar. Sık sık tekrarlanan ve kullanılan böyle bir dönüşüm, bir
kazanım karakteri edinmiş, mitlerin dramatik temsilleriyle bir
nesilden diğerine aktarılmıştır.
İnsanların çevresindeki gerçek kanguruların atası, aynı
zamanda kendilerine kanguru diyen insan grubunun da atası
olmuştur. Bu ikili neslin kökeninde yatan dönüşüm kayalık
tepelerde temsil edilir. Kimi zaman bazıları kanguru dansı yapar,
bazıları da geleneksel dönüşümde izleyiciler olarak yerlerini
alırlar. Kimi zaman da ataları olan kanguruların danslarını
yapıyor olabilirler. Dönüşümden alınan zevk, bu dönüşümün
zamanla edindiği, kendine özgü önemi ve yeni kuşaklardan
insanlar için değeri, dönüşümün gerçekleştirildiği ritlerin
kutsallığıyla ifade edilir. Başarılı ve tamamlanmış dönüşüm bir
tür Tanrı vergisidir; bu beceri, bir dili oluşturan sözcük hâzinesi
ya da bize bütünüyle maddesel gelen, silahlar, süsler ve belirli
kutsal araç-gereç benzeri diğer nesnelerin oluşturduğu hazine
gibi kutsal tutulmuştur.
Bir gelenek olarak aziz tutulan ve totem olarak belirli
insanlarla kangurular arasında var olan ilişkinin göstergesi olan
dönüşüm, aynı zamanda onların sayılarına ilişkin bir bağlantıyı
da gösterir. Kanguruların sayısı her zaman insanlarınkinden
fazlaydı ve insanla bağlantılı olduklarından insanlar onların
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
158

--- Sayfa 159 ---
artışını istiyordu. Kangurular artınca kendileri de artıyordu;
totem hayvanın sayıca artışı kendi sayılarının artışıyla özdeşti.
Bu yüzden artışla dönüşüm arasındaki bağın kuvveti ne kadar
vurgulansa azdır; bu ikisi el ele gider. Dönüşüm bir kez
sabitleştikten,
kesinleşmiş
biçimiyle
bir
gelenek
olarak
geliştirilebildikten sonra, bu dönüşümle bölünemez bir bütün
olmuş olan yaratıkların her ikisinin de artışını güvence altına
alır. Bu yaratıklardan biri her zaman insandır. İnsan her totemle,
bir başka hayvanın da artışını güvence altına alır. Çok sayıda
totemden oluşan bir kabile hepsinin artışını kendine mal
etmiştir.
Avustralya totemlerinin büyük bir çoğunluğu hayvandır, ama
aralarında bitkiler de vardır. Bunlar genellikle insanların
beslendikleri bitkiler olduğundan, bunların artışı için özel
ritlerin olması şaşırtıcı değildir. İnsanların erik ya da ceviz
sevmesi,
bu
meyvelerin
artmasını
istemesi
doğal
görünmektedir. Bizim iğrenç bulduğumuz bazı böcekler, örneğin
bazı tırtıllar, termitler ve çekirgeler, yerliler için bir lezzet
kaynağıdır ve bu yüzden de totem olmuşlardır. Peki ama
akrepleri, bitleri, sinekleri ya da sivrisinekleri kendilerine totem
seçen insanlara ne demeliyiz? Bu durumlarda sözcüğün düz
anlamıyla yararlılıktan söz edemeyiz, çünkü bu gibi yaratıklar
bizim için olduğu kadar yerliler için de zararlıdır. İnsanı çeken,
bu hayvanların son derece büyük sayılarda bulunmaları olabilir;
onlarla bir ilişki kurarak kendi sayılarının artışını da güvence
altına almaya çalışıyor olmaları mümkündür. Sivrisinek-
totemden geldiğine inanan insan, toplumunun da sivrisinekler
kadar çok sayıda insandan oluşmasını ister.
Avustralya yerlilerinin çift figürlerine yaptığım bu kısa ve öz
nitelikli değinmeyi, yine onlar arasında bulunan başka bir
totemden söz etmeden bitirmek istemem. Aşağıda vereceğim
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
159

--- Sayfa 160 ---
liste okuru şaşırtacaktır, çünkü bu liste başka bir ilinti
dolayısıyla iyi bilinmektedir. Yerlilerin totemleri arasında
bulutlar, yağmur, rüzgâr, ot, yanan ot, ateş, kum, deniz ve
yıldızlar da vardır. Bu, zaten etraflıca incelemiş olduğum doğal
kitle simgelerinin listesidir. Bu simgelerin önemi ve eskidiğine,
bunların Avustralya’da da totem olarak bulunmasından daha iyi
bir kanıt olamaz.
Ancak bütün artış sürülerinin totemlerle ilintili olduğunu ve
bunların sonuç vermelerinin her zaman Avustralya yerlileri
örneğinde olduğu kadar çok zaman gerektirdiğini varsaymak
doğru olmaz. Amacı, arzulanan hayvanın doğrudan ve derhal
dikkatini çekmek olan daha basit ve yoğun işlemler de vardır. Bir
Kuzey Amerika Kızılderili kabilesi olan Mandanların aşağıda
aktarılan ünlü bizon dansı geçtiğimiz yüzyılın ilk yansında
kaleme alınmıştır.

“Bilindiği gibi, bizonlar, nadiren büyük kitleler halinde toplanan,
doğudan batıya, ya da kuzeyden güneye ülkenin her yerinde dolaşan,
ya da canları nereye isterse oraya giden, avare avare dolaşan
mahluklardır. Bu yüzden Mandanların bazen yiyecek hiçbir şeyleri
kalmıyordu. Küçük bir kabile oldukları için kendilerinden daha güçlü
düşmanları karşısında evlerinden uzağa giderek hayatlarını riske
atmaya kalkışmadıklarından, çoğu zaman neredeyse açlıktan ölme
noktasına geliyorlardı. Bu türden her acil durumda, her erkek böyle
zamanlar
için
saklamak
zorunda
olduğu
maskesini
(üstünde
boynuzları duran bir bizon kafa derisini) kulübesinden çıkarıp getirir;
sonra (onların deyişiyle) ‘bizonların gelmesini’ sağlamak amacıyla
yaptıkları bizon dansına başlar. Bu dansın amacı bizonların gittikleri
yönü değiştirmek ve yollarını Mandan köyüne doğru yöneltmektir.
“Bu dans köyün ortasında, herkese açık bir alanda yapılır. Her
defasında yaklaşık on ya da on beş Mandan bu dansa katılır; dansa
katılanların her birinin başında, üstünde boynuzları duran bizon kafa
derisi, yani maske bulunur, elinde de bizon öldürmekte kullandığı, en
sevdiği yay ya da mızrak olurdu.
“Dans her zaman arzulanan sonucu verirdi; asla başarısız olmazdı;
olamazdı çünkü dans durmaz ve ‘bizonlar gelene’ kadar gece gündüz
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
160

--- Sayfa 161 ---
ısrarla sürdürülürdü. Davullar çalınır, çıngıraklar sallanır, şarkılar ve
haykırışlar durmazdı; seyredenler de başlarında maskeleri, ellerinde
silahlan, yorulup halkadan ayrılan birinin yerini almak için
beklerlerdi.
“Genel bir heyecanın herkesi sardığı bu süre boyunca, köyün
civarındaki tepelerde, bizonları görünce, köyden derhal görülüp bütün
kabilece anlamı bilinen uygun işareti ‘giysilerini atarak’ verecek
‘gözcüler’ bulunurdu. Bu köyde danslar bazen bizonların göründüğü o
coşkulu ana kadar, iki ya da üç hafta bir an bile durmaksızın sürerdi.
Bu yüzden asla başarısız olmazlar ve yerliler bizonları getirenin
danslar olduğunu düşünürdü.
“Maske başa takılır ve genellikle hayvanın uzunluğu boyunca
kesilmiş ve ucuna kuyruk tutturulmuş bizon derisinden ince bir şerit
taşırdı; dansçının arkasından sallanan bu parça yere sürünürdü. Biri
bitkin düşünce, epey bir öne eğilerek ve yere çökerek bunu ifade eder;
başka biri yayım gerip kör bir okla onu vurursa, adam bir bizon gibi
düşer, seyredenler onu topuklarından tutar, bıçaklarını ona doğru
sallayarak halkanın dışına çekerler; derisini yüzüp kesme hareketlerini
de yaptıktan sonra onu bırakırlar. Bıraktığı yer, maskesiyle dans eden
başka biri tarafından derhal doldurulur; yer değiştirme yöntemiyle
birlikte bu sahne, arzulanan sonuca varılıncaya, yani ‘bizonların
gelmesi sağlanıncaya’ kadar gece gündüz yinelenir.

Dansçılar aynı anda hem bizonları hem de avcıları temsil eder.
Dansçılar bizon kılığına girmiştir; ama yaylar, oklar ve mızraklar
onları avcı kılar. Bir insan dans etmeyi sürdürdüğü sürece bir
bizon gibi davranır ve bizon olarak görülür. Yorulunca, bir bizon
gibi yorulur ve ölmeden sürüden ayrılmasına izin verilmez.
Yorgunluktan değil de okla vurulduğu için, yere çöker. Verdiği
ölüm kalım mücadelesi boyunca bir bizon olur, avcılar
tarafından
alınıp
götürülür
ve
kesilir.
Önce
“hayvan
sürüsü”ndendir, sonra av olur.
Şiddetli ve çok uzun süren bir dans aracılığıyla bir sürünün
gerçek bizonlardan oluşan bir hayvan sürüsünü kendine
çekebileceği fikri iki şeyi varsayar. Mandanlar bir kitlenin
büyüdüğünü ve yörüngesinde bulunan aynı türden her şeyi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
161

--- Sayfa 162 ---
kendine çektiğini deneyimlerinden bilirler; nerede bir arada
duran çok sayıda bizon varsa, onlara daha fazla bizon katılır.
Ama dansın heyecanının sürünün yoğunluğunu artırdığını da
bilirler. Sürünün dayanıklılığı ritmik hareketlerinin şiddetine
bağlıdır; sürü sayıca eksikliğini dansın şiddetiyle telafi eder.
Görünüşü ve hareketleri bu kadar iyi bilinen bizonlar, dans
etmeyi sevmeleri ve kılık değiştirmiş düşmanlarının kendilerini
bir eğlenceye ayartmasına izin vermeleri bakımından insanları
andırırlar. Dans uzun sürer, çünkü çok uzun mesafeleri
etkilemesi gerekir. Bizonlar bir sürünün varlığını ta uzaklardan
hissederler ve dans sürdüğü sürece bunun çekiciliğine kapılırlar.
Dans dursaydı, ortada artık doğru düzgün bir sürü kalmazdı ve
hâlâ çok uzakta olabilecek olan bizonlar başka bir yöne gitmekte
serbest olurlardı. Her zaman etrafa dağılmış başka sürüler
bulunur; bunlardan herhangi biri bizonları çekebilir. Dansçıların
en kuvvetli çekime sahip olmaları ve hep öyle kalmaları gerekir.
Sürekli devam eden bir heyecan durumunda bir artış sürüsü
olarak, insanlar gevşek bir biçimde gruplanmış hayvan
sürülerinden daha kuvvetlidirler ve bizonları karşı konulmaz bir
biçimde kendi yörüngelerine çekerler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
162

--- Sayfa 163 ---
KOMÜNYON
Kutsal Sofra'da özgül bir artış töreni görürüz. Kendine özgü bir
rite uygun olarak katılanların her birine kesilen hayvanın bir
parçası verilir. Birlikte ele geçirilen, birlikte yenir. Aynı hayvanın
parçaları bütün sürü tarafından içe alınır. Bir tek bedenin bir
kısmı hepsinin içine girer. Sürüdekiler aynı şeyi yakalar, ısırır,
çiğner ve midesini doldurur. Bunu yemiş olanların hepsi artık bu
hayvan dolayımıyla birleşmişlerdir; hayvan hepsinin içinde
mevcuttur.
Bu ortaklaşa içe alma riti bir komünyondur. Komünyona özel
bir önem atfedilmiştir; öyle bir biçimde gerçekleştirilir ki yenmiş
olan hayvan kendini onurlandırılmış hisseder ve yanında kendi
türünden pek çoklarını getirerek geri döner. Hayvanın kemikleri
kırılmaz, dikkatlice saklanır. Her şey olması gerektiği gibi
yapılırsa, bu kemikler yeniden ete bürünür, hayvan ayağa kalkar
ve tekrar avlanmasına izin verir. Ama bir yerde hata yapılırsa,
hayvan kendini hakarete uğramış hisseder ve kendini vermez.
Bütün
kardeşleriyle
birlikte
kaçacak;
bir
daha
hiçbiri
görülemeyecek ve insanlar açlıktan ölecektir.
İnsanların
pay
aldıkları
hayvanın
bizzat
varolduğunu
düşledikleri şölenler vardır. Bu yüzden, belirli Sibirya halkları
arasında, ayı kendinden oluşan yemekte misafir muamelesi
görür. Kendi bedeninin en iyi parçaları sunularak onurlandırılır.
Ona kutsal ve güzel sözlerle hitap edilir ve kardeşleriyle insanlar
arasında aracılık yapması için yalvarılır. İnsan onun dostluğunu
nasıl kazanacağını bilirse, hayvan avlanmasına gönüllü olarak
izin
verecektir.
Bu
gibi
komünyonlar
avcı
sürüsünün
genişlemesine yol açabilir; ava katılmayan erkeklerle kadınlar da
komünyonda yer alırlar. Ancak bu şölenler fiili avcılardan oluşan
küçük bir grupla sınırlanabilir de. Sürünün tanımlayıcı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
163

--- Sayfa 164 ---
niteliğiyle ilişkili olduğu sürece içsel işlem her zaman aynıdır:
Avcı sürüsü, artış sürüsü şeklinde değişir. Belirli bir av başarılı
olmuştur ve ava katılanlar avdan paylarım alırlar ama,
komünyonun ciddi ortamında, zihinleri gelecekteki bütün
avların
düşüncesiyle
doludur.
Arzuladıkları
hayvanların
oluşturduğu gözle görülmez kitle imgesi, yemekte yer alan
herkeste açık bir şekilde bulunur ve bu insanlar bu imgeyi gerçek
kılma konusunda son derece kararlıdır.
Orijinal avcı komünyonu, artış arzuları bütünüyle farklı bir
nitelik taşıyan kültürlerde bile korunmuştur. Tarımcı halklar,
günlük yiyecekleri olan tahılın artışına dalmışlardır; ama gene
de, yalnızca avcı oldukları günlerdeki gibi, huşu içinde hayvan
bedenini ortaklaşa paylaşırlar.
Daha yüksek dinlerde komünyona[18] yeni bir faktör katılır:
inananların artması fikri. Komünyon töreni bozulmadan
varlığını sürdürürse, inanç yayılmaya devam edecektir ve
giderek daha çok inananı kendine çekecektir. Ama elbette
bundan daha da önemli olan yeniden canlanma ve diriliş
vaadidir. Avcıların törensel bir biçimde pay aldıkları hayvan
tekrar yaşayacaktır; ayağa kalkıp yine avlanmasına izin
verecektir. Bu diriliş daha yüksek komünyonların temel amacı
olur, ama hayvan yerine bu kez yenen bir Tanrı'nın bedenidir ve
inananlar bu dirilişi kendi dirilişleriyle ilişkilendirirler.
Ağıt dinleriyle ilgili bölümde komünyonun bu yönü hakkında
daha fazla bilgi verilecektir. Burada vurgulamak istediğim nokta
avcı sürüsünden artış sürüsüne geçiştir; yiyecek en başta canlı
bir şey olarak düşünüldüğü için, yiyecek artışı belirli yeme
ritüelleriyle güvence altına alınır. Burada bariz olan bir başka
nokta da sürünün çok değerli ruhsal tözünün yeni bir şeye
dönüştürülerek korunması güdüsüdür. Bu töz ne olursa olsun -
belki de töz burada doğru bir sözcük değildir- yok olmasını ya da
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
164

--- Sayfa 165 ---
dağılmasını önlemek için mümkün olan her şey yapılır.
Ortak yemekle yiyeceğin artışı arasındaki ilinti, içinde hiçbir
yeniden canlanma ya da diriliş unsuru olmaksızın, Yeni Ahit’te
yer alan, binlerce aç insanın beş somun ekmek ve iki balıkla
doyurulma mucizelerinde olduğu gibi doğrudan da olabilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
165

--- Sayfa 166 ---
İÇE DÖNÜK VE SESSİZ SÜRÜLER
Bu dört ana sürü türü çeşitli biçimlerde gruplanabilir. Önce içe
dönük ve dışa dönük sürülerin farkına bakalım.
Daha çarpıcı olan ve bu yüzden de tanımlanması daha kolay
olan dışa dönük sürü, kendisinin dışındaki bir hedefe yönelik
hareket eder. Uzak mesafeler kat eder ve normal hayattaki
hareketle karşılaştırıldığında daha büyük bir yoğunluğu vardır.
Gerek avcı gerekse savaş sürüleri dışa dönük sürülerdir.
Avlanacak
olan
av
hayvanı
bulunup
ele
geçirilmelidir;
savaşılacak düşman da aranmalıdır. Savaş dansının ya da av
dansının kısıtlı bir alanda yarattığı heyecan ne denli yoğun
olursa olsun, dışa dönük sürünün gerçek faaliyeti kendisinin
dışına, belli bir uzaklığa yönelmiştir.
İçe dönük sürü tek merkezlidir. Ölmüş ve gömülmesi gereken
bir insanın etrafında oluşur. Temel itkisi bir şeye ulaşmak değil,
onu elde tutmaktır. Ölü insan için yakılan ağıt, o insanın, cesedi
etrafında toplananlara ait olduğu olgusunu mümkün olan her
biçimde vurgular. Ölen adam yola koyulduğunda yalnızdır; diğer
ölülerin onu beklediği ve kabul edileceği yere varana kadar
tehlikeli ve korkunç bir yolculuk yapar. Ölüme engel olmak
imkânsız olduğundan ölen kişi adeta bedenden dışa atılır
(excorporate). Ağıt yakan sürü, bir tür bedeni, kolay olmasa da
ölenin ayrıldığı ve uzaklaştırıldığı bir bütünü temsil eder.
Artış
sürüsü
de
içe
dönük
bir
sürüdür.
Dansçıların
oluşturduğu bir grup, dışarıdan katılacak -istenen budur- henüz
gözle görülmeyen bir şeyle bir çekirdek biçimini alır. Zaten orada
bulunanlara daha fazla insanın, avlanan ya da yetiştirilen
hayvanlara daha fazla hayvanın, toplanan meyvelere daha fazla
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
166

--- Sayfa 167 ---
meyvenin katılması beklenir. Burada egemen olan duygu, bu
kadar değer verilen gerçek, gözle görülebilir birimlere katılacak
şeylerin varlığına duyulan inançtır. Bu şeyler, oralarda bir
yerdedir, yalnızca buraya çekilmeleri gerekmektedir. Törenlerin,
gözle görülmez olsalar da bu gibi pek çok şeyin bulunduğu
sanılan yerlerde yapılma eğilimi vardır.
Komünyon dışa dönük sürüden içe dönük sürüye önemli bir
geçişi ifade eder. Av sırasında ele geçirilen belirli bir hayvanın içe
alınması yoluyla ve bu hayvanın bir parçasının onu yiyen
herkeste bulunduğu olgusunun kutsal bilinci yoluyla, sürü kendi
içine döner. Bu durumda, yenmiş olan hayvanın yeniden
canlanmasını ve her şeyden önce de sayısının artmasını ümit
eder.
Bir başka ayrım da sessiz ve gürültülü sürüler arasındadır.
Ağıtların ne kadar sesli olduğunu anımsamak yeterlidir;
kendilerini olabildiğince yüksek perdeden duyuramasalardı bu
ağıdın hiçbir anlamı kalmayacaktı. Bütün gürültü biter bitmez,
ağıt sürüsü dağılır ve herkes yine yalnız ve yalnız kendisi olur.
Av ve savaş, doğaları gereği, gürültülüdür. Sessizlik düşmanı
yanıltmak için sık sık gerekli olabilir, ama o zaman saldırının
doruk noktası daha da gürültülü olur. Köpeklerin havlaması,
avcıların kendi heyecanlarını ve kana susuzluklarını kışkırtmak
için haykırmaları her avda belirleyici öğedir. Meydan okumanın
fütursuzluğu ve düşmanın yüksek perdeden tehdidi savaşta her
zaman vazgeçilmez bir nitelik taşımıştır; savaş naraları ve
savaşın
gürültüsü
tarihin
her
yerinde
yankılanmıştır;
günümüzde
bile
savaş,
patlama
gürültülerinden
ayrı
düşünülemez.
Sessiz sürü bir beklenti sürüsüdür. Bu sürü sabırla, insanlar bu
şekilde toplandığında özellikle çarpıcı olan bir sabırla doludur.
Sessiz
sürü,
sürünün
hedefi
hızlı
ve
yoğun
faaliyetle
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
167

--- Sayfa 168 ---
ulaşılamayacak nitelikte olduğu zaman ortaya çıkar. Belki de
“sessiz” sözcüğü yanıltıcıdır; “beklenti sürüsü” daha net bir terim
olabilir; çünkü sürünün bu türü, ilahiler, şeytan çıkarma (cin
kovma),
kurban
etme
gibi
faaliyetlerle
tanımlanır.
Bu
faaliyetlerin ortak yanı, uzakta bulunan, kısa bir süre içinde elde
edilemeyecek bir şeyi hedeflemeleridir.
Öteki dünya inancına sahip dinlerde yer alan şey bu türden bir
beklenti ve suskunluktur. Bu yüzden bu hayatlarını, öteki
hayatta daha iyisini yaşama umuduyla geçiren insanlar vardır.
Ancak sessiz sürünün en parlak örneği komünyondur. Eğer
mükemmel olması isteniyorsa, içe alma işlemi yoğun bir
suskunluk ve sabır gerektirir. Kutsal görülen ve derin bir
anlamla yüklü olduğu kabul edilen ve bunu kendi içinde
taşımakta olan bir şey karşısında duyulan huşu, sessiz ve vakur
bir tavrı gerektirir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
168

--- Sayfa 169 ---
SÜRÜNÜN BELİRLİLİĞİ. SÜRÜLERİN TARİHSEL
SÜREKLİLİĞİ
İnsanlar, arkasından ağıt yaktıkları ölüyü tanırlar. Yalnızca
ona yakın olanların ya da onun kim olduğunu tam olarak
bilenlerin
ağıt
sürüsüne
katılma
hakkı
vardır.
Ölenle
yakınlıklarına bağlı olarak acıları da artar; onu en iyi tanıyanlar
en iyi ağıt yakar ve ağıdın kraliçesi, öleni karnında taşımış olan
annesidir. Yabancıların yası tutulmaz ve en baştan hiç kimse ağıt
sürüsünün merkezi olamaz.
Bir
nesneyle
ilişkideki
bu
belirlilik
bütün
sürülerin
karakteristiğidir. Bir sürüye ait olanlar birbirlerini iyi tanımakla
kalmaz, aynı zamanda hedeflerini de çok iyi bilirler. Ava çıkınca,
peşinde oldukları avın ne olduğunu çok iyi bilirler; savaşa
gidince düşmanlarının kim olduğunu çok iyi bilirler; ağıt
yaktıklarında duydukları ıstırap iyi tanıdıkları biri içindir ve
artış liderinde, artması gerekenin ne olduğunu tam olarak
bilirler.
Sürünün belirliliği korkutucu ve değişmez niteliktedir, ama
aynı zamanda bir yakınlık öğesi de içerir. İlkel avcıların avlarına
bir tür şefkat duydukları sezilebilir. Ağıtlarda ve artış ritlerindeki
bu bildik şefkat doğal görünebilir; ama bu bazen, artık
korkulacak bir şey olmaktan çıkan düşmana da duyulabilir.
Sürü tekrar tekrar aynı şeyleri hedefler. İnsanoğlunun diğer
bütün yaşama yöntemleri gibi sürü de sonsuz bir biçimde
tekrarlanır. Bu belirlilik ve tekrarlanma esrarengiz bir biçimde
sürekli olduğu kanıtlanan oluşumlara yol açmıştır. Söz konusu
oluşumlar her zaman hazırdır ve kullanılabilir; bu olgunun, daha
karmaşık
uygarlıklarda
kullanılabilmesini
sağlayan
şey
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
169

--- Sayfa 170 ---
esrarengiz değişmezliğidir. Önceki bölümlerden birinde keşiş ve
asker birimlerini örnekleyerek kitle kristallerinden söz etmiştim.
Sürüler, tıpkı kitle kristalleri gibi, aslında kitlelerin hızla
oluşmasının istendiği her yerde, tekrar tekrar kullanılır.
Ancak, modern kültürlerde hâlâ varlığını ısrarla sürdüren
gerçekten arkaik öğelerin çoğu, ifadelerini bir sürüde bulurlar.
Artan baskılardan ve günümüzün ayak bağlarından kurtulmuş,
daha basit ve doğal bir varoluşa duyulan nostalji tam tamına
bunun göstergesidir; bu nostalji, yalıtılmış sürülerde yaşama
arzusudur. Ingiltere’deki tilki avlan, asgari sayıda tayfayla küçük
teknelerle okyanus yolculukları, az bilinen ülkelere keşif gezileri,
hatta birkaç kişiyle, insan çabası olmaksızın her şeyin
kendiliğinden çoğaldığı doğal bir cennette yaşama hayali bile,
bunların hepsi arkaik durumlardır ve ortak bir yanları vardır:
açık, karmaşık olmayan, belirli ve kısıtlı özellikteki girişimleri
paylaşan az sayıda insan hülyası.
Bunlara ek olarak, günümüze kadar kalmış hiçbir kural
tanımayacak kadar ilkel bir sürü daha, linç hukuku adı altında
işleyen bir sürü vardır. Sözcük, işin kendisi kadar utanmaz bir
nitelik taşır; çünkü yapılanlar aslında hukukun bir reddidir.
Kurbanın hukuka layık olduğu düşünülmez; insanlar arasındaki
alışılmış biçimlerin hiçbirine uyulmaksızın, bir hayvan gibi
gebertilir.
Kurban,
görünüş
ve
davranış
bakımından
katillerinden farklıdır ve katillerin kendileriyle kurban arasında
hissettikleri bu uzaklık ona hayvan muamelesi yapmalarını
kolaylaştırır. Kurban, kaçışı sırasında onlara yakalanmamayı ne
kadar uzun süre becerirse, katillerin oluşturduğu sürü o kadar
gözü dönmüş olur, iyi koşabilen ve hayatının en iyi çağındaki bir
insan, onlara hevesle ele geçirecekleri iyi bir av sunmuş olur. Bu
kovalama doğası gereği sık sık gerçekleşemez; seyrekliği de
çekiciliğini artırır. Sürüyü oluşturanların, vahşeti kendilerine
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
170

--- Sayfa 171 ---
hak
olarak
görmeleri,
adamı
yiyememeleri
olgusuyla
açıklanabilir.
Muhtemelen,
dişlerini
adama
gerçekten
geçirmedikleri için kendilerini insan olarak görürler.
Bu türden sürünün kökeninde sıklıkla cinsel suçlama yatar ve
bu da kurbanı tehlikeli bir varlığa dönüştürür. Kurbanın gerçek
ya da sözde vukuatı gözde canlandırılır. Siyah bir adamın beyaz
bir kadınla ilişkilendirilmesi, fiziksel yakınlıklarının görüntüsü
aralarındaki farklılığı saldırganların gözünde vurgular; kadın
daha da beyazlaşır, adam daha da kararır. Kadın masumdur;
çünkü öbürü, erkek olduğundan, daha güçlüdür. Eğer kadın
ilişkiyi kabul etmişse, bu onun erkeğe atfedilen üstünlük
sayesinde kandırılmış olmasındandır, insanların tahammül
edemediği ve hepsini adama karşı birleşmeye zorlayan şey,
adamın üstünlüğü fikridir. Vahşi bir hayvan gibi -değil mi ki bir
kadını hırpalamıştır- hep birlikte kovalanır ve öldürülür. Bu
adamın katli onlara hem mubah hem de zorunlu görünür ve bu
eylem hepsine apaçık bir tatmin verir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
171

--- Sayfa 172 ---
ARANDALARIN ATALARINA İLİŞKİN EFSANELERDEKİ
SÜRÜLER
Avustralya
yerlilerinin
zihnindeki
sürü
neye
benzer?
Arandaların atalarına ilişkin efsanelerinden ikisi bu konuda açık
bir tablo sunar. İlk öykü mitik zamanların ünlü kangurusu olan
Ungutnika’nın öyküsüdür. Aşağıda bu kangurunun yabani
köpeklerle ilgili maceraları anlatılmaktadır.

“Henüz tam büyümemiş, küçük bir kanguruydu ve kısa bir süre
sonra bir yere gitmek üzere yola koyuldu. Üç mil kadar gittikten sonra,
çok iri annelerinin yanına uzanmış bir yabani köpek sürüsünün
bulunduğu açık bir ovaya geldi. Yabani köpeklere bakarak etrafta
hopladı ve köpekler onu görüp hemen kovalamaya başladılar; elinden
geldiğince hızlı hoplamasına karşın onu bir başka ovada yakaladılar;
kamun yararak önce karaciğerini yediler, sonra derisini soyup bir yana
attılar ve bütün etlerini kemiklerinden sıyırdılar. Bunları yaptıktan
sonra yine uzanıp yattılar.
“Ancak Ungutnika bütünüyle yok edilmemişti, çünkü derisi ve
kemikleri duruyordu; köpeklerin gözlerinin önünde deri gelip
kemiklerin üzerini örttü, kanguru tekrar ayağa kalktı ve kaçmaya
başladı. Arkasından gelen köpekler bu kez onu Ulima tepesinde
yakaladılar.
Ulima
karaciğer
anlamına
gelir;
tepeye
bu
adın
verilmesinin nedeni köpeklerin bu kez karaciğeri yemeyip bir kenara
atmalarındandır. Karanlık bir tepe olan Ulima o noktayı işaretlemek
için yükselmiştir. Aynı şeyler yine oldu ve Ungutnika bu kez küçük
yarasaların çıkardığı tuhaf sese verilen ad olan Pulpunya’ya kadar
kaçtı. Tam bu noktada Ungutnika arkasına dönüp, köpeklerle alay
ederek o sesi çıkardı. Derhal yakalandı, kamı yarıldı, o yine, kendisini
kovalayanların şaşkın bakışları karşısında, kendisini yeniden bir araya
getirdi. Sonra, arkasında köpeklerle Undiara’ya doğru koştu ve su
birikintisine yakın bir yere vardığında, köpekler onu yakalayıp yediler,
kuyruğunu kesip bugün hâlâ taş biçiminde durduğu yere gömdüler.
Bu taş Kanguru Kuyruğu Churinga diye anılır.”

Artış törenlerinde bu taş her zaman kazılıp çıkarılır, etrafa
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
172

--- Sayfa 173 ---
gösterilir ve dikkatle temizlenir.
Kanguru, köpek sürüsü tarafından dört kez kovalanır.
Öldürülür, parçalanır ve yenir. İlk üç keresinde derisine ve
kemiklerine dokunulmaz. Bunlara dokunulmadığı sürece tekrar
ayağa kalkabilir; ete bürünür, kemikleri örtülür ve köpekler yine
onun peşine düşerler. Böylelikle aynı hayvan dört kez yenmiş
olur. Yenmiş olan et birdenbire yine ortaya çıkar. Bir kanguru
dört kanguru olmuştur, ama o yine de aynı hayvandır.
Kovalama da aynıdır, yalnızca yeri değişir. Mucizevi olayların
olduğu yerler sonsuza kadar işaretli kalır. Öldürülen vazgeçmez;
tekrar hayata döner ve sürüyle alay eder; sürü her defasında yeni
baştan şaşırır. Ancak sürü de vazgeçmez; avını çoktan mideye
indirmiş olsa bile onu öldürmesi gerekir. Sürünün belirliliği ve
eyleminin tekrarlanması bundan daha açık ya da yalın bir
biçimde anlatılamazdı.
Burada artış bir tür dirilişle sağlanır. Hayvan tamamen
büyümemiştir ve henüz yavrusu olmamıştır. Ama bunun yerine
kendisini dört kez çoğaltmıştır. Artışla yavrulamanın özdeş
olmadığı görülmektedir. Hayvan, kendisini kovalayanların
gözünün önünde, deri ve kemiklerinden tekrar ayağa kalkıp
onları kendisini kovalamaları için kışkırtmıştır.
Gömülmüş olan kuyruk bu mucizenin anısı ve delili olarak
orada taş şeklinde kalmıştır. Dört kez dirilmenin gücü artık bu
taşta bulunmaktadır ve ilgili törenlerde olduğu gibi, uygun bir
biçimde
davranılırsa,
zamanla
tekrar
yeni
artışlar
gerçekleştirecektir.
İkinci efsane çok büyük ve güçlü bir kangurunun peşine düşen
yalnız bir adamla başlar. Adam kanguruyu görmüştür ve onu
öldürüp yemek ister. Ülkenin geniş arazilerinde onu izler; bu çok
yorucu bir kovalamadır ve her ikisi de çeşitli yerlerde mola
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
173

--- Sayfa 174 ---
vermek zorunda kalırlar, ama her zaman aralarında belli bir
uzaklık bulunur. Hayvan nerede duraklarsa, o arazide iz bırakır.
Bir yerde bir ses duyduğunda, arka ayaklarının üstüne
kalkmıştır. Şimdi tam o noktada kangurunun bu kalkışını temsil
eden, sekiz metre yüksekliğinde bir taş vardır. Daha sonra
hayvan su bulmak için toprakta bir çukur açmıştır; bu çukur da
bugün hâlâ oradadır.
Ama sonunda hayvan kendisini son derece bitkin hisseder ve
yere uzanır. Çok sayıda insan gelip avcıya katılır. Ona, “Büyük
mızrakların var mı?” diye sorarlar; o “Hayır, küçükleri var. Sizin
büyük mızraklarınız var mı?” diye yanıtlar. Adamlar da “Hayır,
yalnızca küçükleri var” derler. O zaman avcı “Mızraklarınızı yere
koyun” der, onlar ise “Peki. Sen de seninkileri koy” derler. Sonra
mızraklar yere atılır ve bütün adamlar hep birlikte kanguruya
doğru ilerler; asıl avcının elinde kalkanı ve kutsal taş Churinga’sı
vardır.

“Kanguru çok kuvvetliydi ve hepsini sağa sola savurdu; sonra
adamlar hep birlikte onun üstüne atladılar; altta kalan avcı, ezilerek
öldü.
Kanguru
da
ölmüş
görünüyordu.
Avcıyı
kalkanı
ve
Churinga’sıyla
birlikte
gömdüler,
sonra
kangurunun
bedenini
Undiara’ya götürdüler. Gerçekte kanguru ölü değildi; ama kısa süre
sonra öldü ve bir mağaraya yerleştirildi, fakat yenmedi. Hayvanın
mağarada konduğu yerde bir kaya çıkıntısı belirdi ve hayvan ölünce
ruhu buraya girdi. Kısa süre sonra diğer adamlar da öldü ve ruhları
yakındaki su birikintisine gitti. İnanışa göre çok sayıda kanguru daha
sonra mağaraya gelip toprağa, ruhları da kayanın içine girdi.”

Bu öyküde, bir kişilik av bütün bir sürünün avına dönüşür.
Hayvana silahsız saldırılır. Hayvan bir insan yığınının altına
gömülür; bütün avcıların birleşik ağırlığı onu boğacaktır, ancak
hayvan çok kuvvetlidir ve tekmeler atar; insanların işi zordur.
Kavganın karmaşası içinde asıl avcı kendisini yığının altında
bulur ve ayaklar altında ezilerek ölen kanguru değil avcı olur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
174

--- Sayfa 175 ---
Avcı kalkanı ve kutsal Churinga’sıyla gömülür.
Özel bir hayvanı avlayan ve yanlışlıkla en önde gelen avcıyı
öldüren sürünün öyküsüne bütün dünyada rastlanır. Öykü
ölülere yakılan ağıtla sona erer. Avcı sürüsü ağıt sürüsü şeklinde
değişir ve bu başkalaşım pek çok önemli ve yaygın dinin
çekirdeğini oluşturur. Bu Aranda efsanesinde de, kurbanın
gömülmesine gönderme yapılır. Kalkan ve Churinga onunla
birlikte gömülür; kutsal kabul edilen Churinga’dan söz edilmesi
bütün olaya bir kutsiyet kazandırır.
Daha sonra ölen hayvanın kendisi başka bir yere gömülür.
Onun gömüldüğü mağara kanguruların merkezi olur. Daha
sonraki dönemlerde çok sayıda hayvan aynı kayaya gelip içine
girer. Undiara adı verilen bu yer kanguru totemi üyelerinin
törenlerini gerçekleştirdikleri kutsal bir yer olur. Bu törenler,
kanguruların sayısının artmasına hizmet eder ve gerektiği gibi
yapıldıkları sürece civarda her zaman yeterli sayıda kanguru
olmasını sağlar.
Bu efsane, birbirinden oldukça farklı; ama eşit derecede dini
işlemi birleştirmesi bakımından kayda değerdir. Daha önce
gördüğümüz gibi, bunlardan birincisi avcı sürüsünün ağıt
sürüsü şeklinde başkalaşmasıdır. Mağarada gerçekleşen İkincisi,
avcı sürüsünün artış sürüsüne değişimidir. Avustralya yerlileri
için ikinci işlem çok daha önemlidir; bu işlem kültlerinin tam
merkezinde yer alır.
Bu
iki
işlemin
birbirinin
peşi
sıra
gerçekleşmesi
bu
araştırmanın temel tezlerinden birini desteklemektedir. Dört
sürü türünün hepsi insanoğlunun bulunduğu her yerde
mevcuttur. Bu yüzden bir sürünün diğerine dönüşmesi her
zaman mümkündür. Hangi dönüşümün vurgulandığına bağlı
olarak, dinin farklı ana biçimleri gelişir. İki en önemli biçim
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
175

--- Sayfa 176 ---
olarak, ağıt dinlerini, artış dinlerinden ayırt ediyorum. Aynı
zamanda, ileride göstereceğim gibi, avcı ve savaş dinleri de
vardır.
Alıntıladığım efsanede bile savaş imaları vardır. İlk avcıyla
karşılaştığı adamlar arasında geçen mızrak konuşması bir savaş
olasılığını içerir. Bütün mızrakları yere atarak, bu olasılığı
reddederler ve ancak o zaman kanguruya saldırmak için
birleşirler.
Bana bu efsanede kayda değer görünen ikinci noktaya
geliyoruz: kendilerini kangurunun üstüne atan insan yığını,
kanguruyu boğacak olan, insan bedenlerinden oluşmuş yoğun
yığın. Bu insan bedeni yığınlarına, Avustralya yerlileri arasında
sık rastlanır. Törenlerinde tekrar tekrar görülür. Genç erkeklerin
sünnet törenlerinin bir yerinde, aday yere uzanır ve birçok adam
onun üstüne yatar; öyle ki genç aday hepsinin ağırlığını taşır.
Kimi kabilelerde bir yığın insan kendilerini ölmekte olan insanın
üzerine
atıp
her
yandan
onu
sıkıştırırlar.
Daha
önce
betimlediğim bu çok ilginç olay, bu kitapta sık sık sözü edilen,
ölmekte olanlar ve ölüler yığınına geçişi temsil eder. Bir sonraki
bölümde yerliler arasındaki birkaç yoğun yığın örneği ele
alınacaktır. Burada bilerek ve zor kullanılarak ortaya çıkarılan,
yaşayan
bedenlerin
oluşturduğu
yoğun
yığın,
ölülerin
oluşturduğu yığın kadar önemlidir. Ölüler yığınının bize daha
aşina gelmesinin nedeni, tarih boyunca korkunç boyutlara
varmış olmasıdır. Çoğu kez insanların ancak ölüyken bu kadar
çok sayıda ve birbirine bu kadar yakın olabildikleri geliyor
insanın aklına. Ama aslında yaşayanların oluşturduğu yığın da
bizim için aynı derecede aşinadır, çünkü özünde kitleden başka
bir şey değildir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
176

--- Sayfa 177 ---
ARANDALARDA GEÇİCİ OLUŞUMLAR
Yukarıdaki bölümde alıntılanan iki efsane, yazarları Spencer
ve Gillen’ın, Arunta adını verdikleri Aranda kabilesi üzerine
yazılmış bir kitaptan alınmıştır. Bu ünlü yapıtın büyük kısmı
kabilenin şölen ve törenlerine ayrılmıştır. Bu kabilenin çok-
çeşitliliğini abartılı bulmak mümkün değildir. Törenlerin akışı
sırasında ortaya çıkan fiziksel insan oluşumlarının zenginliği
özellikle çarpıcıdır. Bunlardan bazıları bize çok aşina gelen
oluşumlardır; çünkü bugüne kadar önemlerini korumuşlardır,
ama aşın tuhaflıklarıyla bizi şaşkına çevirenler de vardır.
Bunların önemli olanları aşağıda kısaca sıralanmıştır.
Sessizlik içinde yapılan bu gizli törenlerde kaz yürüyüşüne sık
rastlanır. Erkekler kaz yürüyüşü ile kutsal Churinga’larını
mağaralardan ve saklı oldukları diğer yerlerden alıp getirmek
için çıkıp giderler. Hedeflerine ulaşmak için bir saat kadar
yolculuk yaparlar. Bu seferlere götürülen genç adamların soru
sormalarına izin verilmez. Liderleri olan yaşlı adam arazide
bulunan, atalarının efsaneleriyle ilişkili belli bir özelliği
açıklamak isterse, işaret dilini kullanır.
Gerçek törenler sırasında çoğunlukla, totemin ataları gibi
boyanan ve onların rolünü yapan, çok az sayıda gösterici olur.
Genellikle iki ya da üç gösterici vardır, ama bazen yalnızca bir
tane olur. Genç erkekler göstericilerin etrafında bir daire
oluştururlar, dönerler ve çığlıklar atarlar. Daire oluşturacak
şekilde dönüp durmaya çok rastlanır ve tekrar tekrar sözü edilir.
Bir başka önemli günde, kabilenin yaşamındaki en önemli ve
kutsal olayı temsil eden Engwura törenlerinde, genç erkekler
başlarını uzun, alçak bir tümseğe yaslayarak sıra halinde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
177

--- Sayfa 178 ---
toprağın üzerine uzanırlar ve bu şekilde saatlerce dururlar. Sıra
halinde bu uzanma sık sık tekrarlanır ve gece 9’dan sabah 5’e
kadar, sekiz saat sürebilir.
Çok etkileyici, çok daha yoğun bir oluşum daha vardır.
Erkekler birbirlerine çok yaklaşarak bir grup oluştururlar; bu
grupta yaşlılar ortada gençler dış kısımdadır. Katılan herkesin
birbirine olabildiğince yapışık durduğu bu silindirimsi oluşum
durmaksızın tam iki saat öne arkaya sallanır; bu arada hepsi
şarkı söyler. Sonra, hâlâ birbirlerine yapışık biçimde, aynı
durumda yere otururlar ve belki iki saat daha şarkı söylemeyi
sürdürürler.
Bazen erkekler karşı karşıya iki sıra halinde ayakta durup şarkı
söylerler. Engwura’nın ritüel kısmım sona erdiren en önemli
tören için, genç erkekler, yaşlı erkeklerin eşliğinde yoğun bir kare
oluştururlar ve nehir yatağının, kendilerini kadınların ve
çocukların beklediği karşı tarafına geçerler.
Bu törenin çok zengin ayrıntıları var; ama burada yalnız
gruplaşmalarla ilgilendiğimizden, bütün erkeklerin birlikte
oluşturdukları
yerdeki
yığın
üzerinde
duracağım.
İlkel
zamanlarda bebeklerin taşındığı keseyi temsil eden en kutsal
nesnelerini aralarında taşıyan üç yaşlı erkek, kadınların ve
çocukların görmelerine izin verilmeyen nesneyi vücutlarıyla
saklayarak, kendilerini toprağa boylu boyunca ilk atanlardır.
Sonra diğer bütün erkekler, öncelikle de erişkinliğe geçişleri
nedeniyle bu törenin düzenlendiği genç erkekler, kendilerini bu
üç yaşlı erkeğin üstüne atarlar ve toprağın üstünde karmakarışık
bir yığın olarak yatar kalırlar. Artık hiçbir şey ayni edilemez;
yalnızca, insan vücutlarının oluşturduğu yığının içinden çıkmış
üç yaşlı erkek başı seçilebilir. Herkes birkaç dakika kadar öylece
yatar soma hepsi ayağa kalkmaya ve kendisini bu karmaşadan
kurtarmaya çalışır. Başka zamanlarda da yerde benzeri yığınlar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
178

--- Sayfa 179 ---
oluşturulur, ama bu benim alıntıladığım gözlemcilerin sözünü
ettiği en büyük ve en önemli olaydır.
Ateşle yapılan dayanıklılık denemelerinde genç erkekler tüten
ağaç dalları üzerine boylu boyunca uzanırlar, ama bu kez
birbirlerinin üstüne yatmazlar. Ateşle yapılan dayanıklılık
denemeleri farklı biçimler alabilir; en önemlilerinden biri
şöyledir: Genç erkekler, nehir yatağının ötesine, kadınların iki
grup halinde onları beklediği yere giderler. Kadınlar üzerlerine
yanan dallar atarak erkeklere saldırırlar. Bir başka olayda uzun
bir sıra halinde genç erkekler kadın ve çocukların oluşturduğu
bir başka sıranın karşısına dizilirler. Kadınlar dans ederler,
erkekler bütün güçlerini kullanarak onların başlarının üzerinden
yanan çubuklar fırlatırlar.
Bir sünnet töreninde, altı erkek bir masa oluşturacak şekilde
yere uzanırlar. Erkekliğe yeni giren onların üzerine yatar bu
durumda cerrahi işlem yapılır. Aynı törende yapılan, sünnet
edilenin üzerine yatma olayı önceki bölümde anlatılmıştı.
Bu oluşumların ardındaki anlamı bulmaya çalışırsak şunları
söyleyebiliriz:
Kaz
yürüyüşü
göçü
ifade
eder.
Bunun
kabilenin
geleneklerindeki önemi büyüktür. Çoğunlukla ataların toprağın
altında bile dolaştıkları varsayılır. Genç erkeklerin, peş peşe
atalarının ayak izlerini sürmeleri gerekir. Sessizlikleri ve hareket
tarzları kutsal yolculuklara ve hedeflere borçlu olunan saygıyı
içerir.
Döne döne koşma ve bir daire şeklinde dans etme merkezde
gerçekleştirilen gösterilere bir sabitlik veriyor gibi görünür.
Gösteriler dairenin dışından gelebilecek yabancı her şeyden
korunur. Alkışlanır, saygı gösterilir ve bunlara sahip çıkılır.
Bir sıra halinde yere uzanma bir ölü rolü olabilir. Yeni yetmeler
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
179

--- Sayfa 180 ---
bu pozisyonda bütünüyle hareketsiz kalırlar ve saatler boyunca
kimse kıpırdamaz. Sonra birdenbire ayağa fırlarlar; yine
canlıdırlar.
Birbirine bakan iki sıra oluşturmak ve böyle bir etkileşime
girmek iki düşman sürüye ayrılmayı temsil eder; bazen karşı cins
düşmanın yerine geçer. Yoğun kare zaten dört bir yandan
korunmaya
yönelik
bir
oluşumdur.
Düşmanca
ortamda
bulunulduğunu varsayar ve tarihin ileri dönemlerinde de bu
oluşuma sık sık rastlanır.
Hepsinden daha yoğun oluşumlar kaldı geriye: yalnızca
sıkışmış insanlardan oluşmuş dans eden silindir, düzensiz yerdeki
yığın. Silindir tam da bu devinimiyle, içinde kendisini oluşturan
insanların dışında hiçbir şeye yer olmayan, olabildiğince yoğun
ve kapalı kitlenin, yani ritmik kitlenin uç örneğidir.
Yerdeki yığın değerli bir sim gizler. İnsanın bütün gücüyle
saklaması ve elinden bırakmaması gereken bir şeyin varlığına
işaret eder. Ölmekte olan bir insanın içe dahil edilmesi böyle bir
yığınla olur ve böylelikle ölmeden hemen önce ona son bir saygı
gösterisinde bulunulmuş olur. Yığın, ölen adamın halkı için
değerinin bir ölçütüdür; ortasında ölmekte olanla birlikte ölüler
yığınını andırır ve anımsatır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
180

--- Sayfa 181 ---
Sürü ve din
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
181

--- Sayfa 182 ---
SÜRÜLERİN BAŞKALAŞIMI
Belirttiğim gibi, bütün sürü biçimleri bir diğerine değişme
eğilimi taşır. Genel olarak sürü tekrarlayıcı nitelikte olmasına ve
ortaya her yeniden çıkışı öncekilere benzemesine rağmen, tek
tek her tezahürünün seyrinde akışkan bir yan da vardır.
Peşinden koştuğu hedefe ulaşmanın kendisi, kaçınılmaz olarak
sürünün yapısında bir değişikliğe neden olur. Toplu av, başarılı
olursa, paylaştırmaya konu olur. Amacı düşmanın imhası olan
“katışıksız” vakalar bir yana bırakılacak olursa, zaferler yağma
şeklinde yozlaşır. Ağıt, ölen kişinin uzaklaştırılmasıyla sona erer.
Ölü, insanların onun olmasını istediği yerde olduğu ve insanlar
kendilerini ondan gelebilecek tehlikelere karşı güvencede
hissettiği anda, sürünün heyecanı azalır ve üyeleri dağılır. Ancak
ölü kişiyle ilişkileri gerçekte burada bitmez. Ölenin başka bir
yerde yaşamayı sürdürdüğünü, yaşayanlara yardım etmesi ve
tavsiyelerde bulunması için geri çağrılabileceğini düşünürler.
Ölünün ruhunun çağrılması durumunda ağıt sürüsü yeniden
oluşur. Ama artık amacı orijinal amacının tam tersidir. Daha
önce dışlanmış olan ölü adam şu ya da bu biçimde kendi halkının
arasına çağrılmaktadır. Başarılı artış sürüsü, bir paylaşma şöleni
haline gelir. Mandanların bizon dansı, bizonların gelmesiyle sona
erer.
Her sürü türünün değişerek oluşturduğu bir karşıt sürüyle
ilişkisi olduğu açıktır. Doğal görünen bu karşıtına dönmeye ek
olarak, bütünüyle farklı bir hareket de vardır: birbirinden
oldukça farklı sürü türlerinin bir diğerine başkalaşımı.
Bunun bir örneği, yukarıda alıntılanan Aranda efsanesinde
verilmiştir. Güçlü bir kanguru bir grup erkeğin ayaklarının
altında ölüme gönderilmiştir. Bu mücadele sırasında öncü avcı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
182

--- Sayfa 183 ---
yoldaşlarına kurban olur ve onlar tarafından törenle gömülür.
Avcı sürüsü ağıt sürüsü şeklinde başkalaşmıştır. Komünyonun
anlamı uzun uzadıya tartışıldı; orada avcı sürüsü artış sürüsü
şeklinde değişir. Savaşların başlangıcında bir başka başkalaşım
vardır. Bir insan öldürülür ve kabile üyeleri ona ağıt yakar. Bir
askeri birlik haline gelir, düşmandan onun intikamını almak için
yola koyulurlar; ağıt sürüsü savaş sürüsü şeklinde değişir.
Sürülerin başkalaşımı olağanüstü bir süreçtir. Her yerde
gerçekleşir ve insanın faaliyet gösterdiği çok farklı alanlarda
görülebilir. Hakkında kesin bir bilgi sahibi olmaksızın, hiçbir
sosyal olayı anlamak mümkün değildir.
Bu başkalaşımların bazıları daha geniş bağlamlarından
çıkarılmış ve sabitlenmişlerdir. Bunlar özel bir önem kazanarak
ritüeller haline gelmiştir. Tamı tamına aynı biçimde tekrar
tekrar yeniden üretilmişlerdir. Önemli her inancın temel tözü,
özü haline gelmişlerdir. Sürülerin dinamikleri ve aralarındaki
kendilerine özgü etkileşim, dünya dinlerinin ortaya çıkışını
açıklar.
Burada dinlerin baştan sona bir yorumunu vermek mümkün
değil; bu ayrı bir çalışmanın konusudur. Ancak, aşağıdaki
sayfalarda, birkaç sosyal ve dini yapıyı, bunlarda yaygın olan
sürülerin doğasına gönderme yaparak inceleyeceğim. Burada av
ve savaş, artış ve ağıt dinlerinin varlığına dikkat çekilecektir.
Eski
Belçika
Kongosu’ndaki
Lelelerde
pek
de
bereketli
olmamasına karşın, av sosyal yaşamın merkezinde yer alır.
Ekvador’daki Jivarolar yalnızca savaş için yaşarlar. Birleşik
Devletler’in güneyindeki Pueblo kabileleri savaş ve av konusunda
körelmeleri ve ağıdın inanılmaz baskılanmasıyla göze çarpar;
bunlar bütünüyle barışçıl artış için yaşarlar.
Tarih içinde, bütün dünyaya yayılıp dünyayı bütünleştiren
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
183

--- Sayfa 184 ---
ağıt dinlerini anlamak için Hıristiyanlığı ve İslami mezheplerden
birini ele alacağız. Şiilerin Muharrem törenine ilişkin betimleme
bu türden bir dinde ağıdın merkezi niteliğini teyit edecektir. Son
bölüm Kudüs’teki Anıtmezar Kilisesinde kutlanan Kutsal Ateş
Paskalyasındaki yeraltına inişe ayrılmıştır. Bu, Hıristiyan
ağıdına anlam veren ve haklılık kazandıran Diriliş Şölenidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
184

--- Sayfa 185 ---
KASAİ LELELERİNDE AVCILIK VE ORMAN
Yakın zamanlarda yapılan bir araştırma gezisinde, İngiliz
antropolog Mary Douglas, bir Afrika halkında yaşamla din
bir’liğinin nasıl kurulduğunu göstermeyi başardı. Bu çalışmanın
karakteristikleri gözlem netliği, açık fikirlilik ve önyargısızlıktır.
Yapılacak en iyi şey bu çalışmayı özetleyip bazı alıntılar
aktarmaktır.
Yaklaşık 20. 000 kişiden oluşan bir kabile olan Leleler, Kasai
nehri yakınlarındaki bir bölgede, Belçika Kongosu’nda yaşarlar.
Yirmi ila yüz kulübenin bulunduğu sıkışık kareler halindeki
köyleri her zaman çayırlara kurulmuştur, ama asla ormandan
uzakta değildir. Başlıca ürünleri, ormanda yetiştirdikleri darıdır.
Her yıl yeni tarım alanları açılır ve her birinden ancak bir dan
mahsulü alınması ümit edilir. Bu alanlarda, bütün ürünlerinden
yararlanılan
rafya
palmiyesi
de
yetişir.
Bunların
genç
yapraklarından
Lelelerin
rafya
kumaşlarını
dokudukları
malzeme sağlanır. Komşularının tersine bütün Lele erkekleri
dokuma yapabilir; bu malzemenin kareler halinde dokunmuş
parçaları bir tür para olarak kullanılır. Palmiye ayrıca son derece
değerli olan mayalanmamış bir şarap yapımında kullanılır.
Palmiyeler ve muzlar en iyi ormanda yetişiyor olsa da köyün
etrafına da dikilir; yerfıstığıysa yalnızca köy içine dikilir. Diğer
bütün iyi şeyler ormandan gelir: su, ateş yakmak için odun, tuz,
dan, manyok, yağ, balık ve hayvan eti. Erkeklerle eşit biçimde
kadınlar da zamanlarının büyük kısmını ormanda çalışarak
geçirirler; yine de Leleler ormanı neredeyse bütünüyle erkeklerin
bölgesi olarak görürler. Üç günde bir kadınlar ormandan uzak
tutulur; yiyeceklerini, odunlarını ve sularını bir gün önceden
hazırlamaları gerekir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
185

--- Sayfa 186 ---
“Ormanın prestiji müthiştir. Leleler ormandan neredeyse şiirsel bir
coşkuyla söz ederler... Genellikle ormanı köyle karşılaştırırlar. Gün
ortasında, tozlu köy çekilmez ölçüde sıcak olduğunda, ormanın
serinliğine ve karanlığına kaçmaktan hoşlanırlar. Ormandaki işler
ilginç ve keyiflidir, oysa başka yerlerde ağır ve sıkıcıda. ‘Zaman köyde
yavaş, ormanda hızlı geçer’ derler. Erkekler ormanda bütün gün
acıkmadan çalışabilmeleriyle övünürler; ama köyde yalnızca yemeği
düşünürler.”

Ancak orman aynı zamanda tehlikelerle doludur. Ne yas tutan
biri ne de kâbus görenler ormana girebilir. Kötü bir rüya, ertesi
günü ormana gitme konusunda bir uyarı olarak yorumlanır.
Bunu ciddiye almayan insana her türden doğal tehlike zarar
verebilir. Başına bir ağaç düşebilir, bir yerini kesebilir ya da bir
palmiye ağacından aşağı düşebilir. Bir erkek için tehlike kişisel
bir talihsizliktir, ama ormana girme kısıtlamasını ihlal eden bir
kadın bütün köyü tehlikeye atabilir.

“Ormanın sahip olduğu büyük prestijin üç ayrı nedeni var gibi
görünmektedir: orman iyi ve gerekli olan her şeyin, yiyecek, içecek,
kulübe ve giysilerin kaynağıdır; kutsal ilaçların kaynağıdır ve
Üçüncüsü avlanma alanıdır ki bu Lelelerin gözünde son derece önemli
bir faaliyettir.”

Leleler ete düşkündür. Bir konuğa sebze yemeği sunmak ciddi
bir hakarettir. Sosyal olaylar konusundaki konuşmalarının çoğu
sağlanan etin miktarı ve türü üzerinedir. Gene de, güneyli
komşularının tersine, ne keçi ne de domuz beslerler. Köyde
beslenen hayvanları yeme fikri onları tiksindirir. Antilop ve
yabani domuz gibi temiz ve sağlıklı yani iyi gıda ormandan
gelmelidir, derler. Sıçanlar ve köpekler temiz değildir ve aynı
sözcükle, irin ve dışkı için kullandıktan hama sözcüğüyle
anılırlar. Köyde beslendikleri için keçilerle domuzlar da temiz
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
186

--- Sayfa 187 ---
değildir. Köpeklere ve kümes hayvanlarına oldukça başarılı
bakmalarına ve isteseler başarılı bir keçi besiciliği yapabilecek
olmalarına karşın, Lelelerin ete düşkünlüğü onları ormanın ya
da avlanmanın ürünü olmayan herhangi bir şeyi yemeye sevk
etmemiştir.

“Kadınların erkeklerden, ormanın köyden ayrılması, köyün ormana
bağımlılığı ve kadınların ormandan uzak tutulması, ritüellerinin
tekrarlanan temel temalarıdır.”

Çayırların hiçbir prestiji yoktur. Çayırlar, kuru ve çoraktır; ne
ormandır ne köy; burası bütünüyle kadınlara bırakılmıştır.
Leleler insanları, hayvanlan, nehirleri ve her şeyi yaratan bir
Tanrı'ya inanırlar. Ayrıca korktukları ve haklarında ihtiyatla ve
istemeye istemeye konuştuktan ruhlara da inanırlar. Ruhlar asla
insan olmamışlardır ve asla insanlarca görülmemişlerdir. İnsan
bir ruha bakacak olsaydı, kör olur, acılar içinde ölürdü. Ruhlar
ormanın derinliklerinde, özellikle de akarsu kaynaklarında
ikamet ederler. Gündüzleri uyur, geceleri etrafta dolaşırlar. Ne
ölürler ne de hastalanırlar. Kadınların doğurganlığını denetler,
erkeklerin
avını
bereketlendirirler.
Bir
köye
hastalık
taşıyabilirler. Su domuzlarının ruhların gücüyle donatıldığını
düşünürler; çünkü bu hayvanlar günlerini, ruhların en sevdiği
mekân olan akarsu kaynaklarında yuvarlanarak geçirirler.
Domuz, bir ruhun sahip olduğu bir tür köpektir; o ruhla beraber
yaşar ve ona bir köpek gibi boyun eğer. Hayvan boyun eğmezse
ruh onu, bir avcı tarafından vurulmasına izin vererek
cezalandırır; aynı eylemle avcı da ödüllendirilmiş olur.
Ruhlar insanlardan her tür talepte bulunabilir; özellikle de,

“bir köyde yaşayanların birbiriyle barış içinde olmasını isterler... İyi
bir av, köyde her şeyin yolunda gittiğinin iyi bir göstergesidir. Yabani
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
187

--- Sayfa 188 ---
bir domuz öldürüldüğü zaman her erkek, kadın ve çocuğun payına
düşen küçük miktardaki et, haftalar sonra bu olaydan söz edilirken
gösterilen neşeyi açıklamaya yetmez. Av, düşüşü ve çıkışı bütün köy
tarafından izlenen bir tür ruhsal barometredir.”

Çocuk doğurmayla avlanmanın, sanki eşdeğerli erkek ve kadın
işlevleriymişçesine, birlikte anılmaları çarpıcı bir olgudur. “Köy
mahvoldu” der Leleler, “av başarısız oldu, kadınlar kısır, herkes
ölüyor.” Öte yandan, işler iyi gidiyorsa, “Köyümüz hoş ve iyi
artık. Üç domuz ve birçok antilop öldürdük, dört kadın hamile
kaldı, hepimiz sağlıklı ve güçlüyüz!”
En çok prestije sahip olan faaliyet tek bir avcının ya da
tuzakçının başarısı değil, toplu avdır.

“Avlanma yöntemi ok ve yaylarla silahlanmış bir dizi adamı
ormanın bir kesimine göndermek ve sonra yanlarına sopacıları[19] ve
köpeklerini yollamaktır. Küçük çocuklar ve güçlükle yürüyen yaşlı
erkekler ava katılmaya çalışırlar, ama en değerli üyeler köpek
sahipleridir; çünkü bunlar bir yandan köpeklerini yüreklendirmek ve
idare etmek için bağırır diğer yandan çalılar arasında sürünerek en
ağır işi yaparlar. Onlardan ürken av hayvanları, bekleyen avcıların
oklarına doğru koşar. Sık bir ormanda belki de en etkili av yöntemi, avı
şaşırtıp onu çok kısa mesafeden bir anda vurmaya dayanır.
“Avlanmalarından gurur duyan bir halkta tuhaf olan, tek tek
becerilerin genelde bulunmamasıdır. Herhangi bir amaçla ormana
giden bir adam yanında yay ve birkaç ok taşır, ama bunlar kuşlar ya da
sincaplar içindir. Büyük av hayvanlarım kendi başına avlayabilmeyi
aklına
bile
getirmez.
Tek
başına
avlanan
avcının
özelleşmiş
tekniklerinden hiçbirini bilmezler. Ava sezdirmeden yaklaşmazlar,
hayvanların seslerini taklit etmeyi bilmezler, kamufle olmazlar, tuzak
hazırlamazlar, ormanın derinliklerine nadiren tek başına girerler.
Bütün ilgileri toplu av üzerinde odaklanmıştır. Ormanda yürüyen bir
adam çamur içinde yuvarlanan bir domuz sürüsüne rastlayabilir,
onların soluklarını duyacak kadar yakınlarına sokulabilir, sonra uzun
mesafeli bir atış riskine girmektense köye haber vermek için
ayaklarının ucuna basa basa uzaklaşır.
“Leleler çayırlarda yalnızca otları yaktıkları kuru mevsimde
avlanırlar. Yılda bir gerçekleşen bu olayda birçok köy, yanan bölgenin
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
188

--- Sayfa 189 ---
etrafında çember oluşturmak için bir araya gelir. Bu, küçük erkek
çocuklarının öldürme eylemini ilk kez gerçekleştirdikleri zamandır;
çünkü katliam, bana anlatıldığı kadarıyla korkunçtur. Bütün orman
avlarında olduğu gibi, avcı birliğine birden fazla köyün erkeklerinin
katıldığı tek olaydır. Sonuç olarak köy siyasi ve ritüel bir birimdir,
çünkü köy tek bir av birimidir. Lelelerin kendilerininkini öncelikle
öncü bir avcı kültürü olarak düşünmeleri şaşırtıcı değildir.”

Av etinin paylaşılmasının özel bir önemi vardır. Hayvan, avın
dinsel anlamını vurgulayan katı kurallara göre pay edilir. Leleler
arasında,
her
biri
başkalarına
yasaklanan
bir
yiyeceğin
ayrıcalığına sahip üç kült grubu vardır. İlk grup olarak Genç
Babalar bir çocuklu erkeklerden oluşur. Bu gruba hayvanın
“göğsü” ve bütün körpe hayvanların eti verilir. Genç Babalar
grubunun içinde bir kız, bir erkek çocuğu olan erkeklerin
oluşturduğu bir alt grup vardır; bunların arasından ikinci ve
daha özel grup seçilir: Pangolin erkekleri grubu. Pangolinlere bu
adın verilmesinin nedeni yalnızca bir tür zırhlı hayvan olan
pangolin[20] eti yemelerine izin verilmesidir. Üçüncü grup
Medyumlardır;
bunlar
yaban
domuzunun
kafasını
ve
bağırsaklarını alırlar.
Hiçbir büyük hayvan, kendisi ve etinin paylaşılması bir dini
edimin nesnesi olmaksızın öldürülemez.

“Bütün hayvanların içinde yaban domuzunun çok büyük önemi
vardır; yaban domuzu şöyle paylaşılır: Kafası ve iç organları
Medyumlara ayrılır, göğsü genç babalara, sırtı onu eve taşıyanlara,
boynu köpek sahiplerine, butlarından ve önkollarından biri domuzu
vuran adama, işkembesi ise okları yapan köy demircilerinden oluşan
gruba verilir.”

Lele toplumunun yapısı her avla yeniden tasdik edilir. Avcı
sürüsünün heyecanı genişlemiş ve bütün cemaati sürükleyen bir
duygu haline gelmiştir. Yazarın bulgularını çarpıtmaksızın
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
189

--- Sayfa 190 ---
burada sözcüklerin en gerçek anlamıyla bir av dininden söz
edebiliriz. Böyle bir din daha önce hiç böylesine bütünüyle
inandırıcı
ve
kuşkuya
yer
bırakmayacak
tarzda
betimlenmemiştir. Ayrıca ormanın bir kitle simgesi olarak
gelişimine ilişkin çok değerli bir fikir de edinmiş oluyoruz.
Orman değerli olan her şeyi içerir; en değerli şeyler bütün sürü
tarafından hep birlikte ormandan getirilir. Avcı sürüsünün
nesnesi olan hayvanlar ormanda yaşar; ayrıca müsamahalarıyla
insanların avlanmasına izin veren, korkuları ruhlar da ormanda
yaşar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
190

--- Sayfa 191 ---
JİVAROLARIN SAVAŞ GANİMETİ
Günümüzde Güney Amerika’da yaşayan en savaşçı halk
Jivarolardır.
Savaşın
ve
ganimetin
Jivaroların
âdet
ve
törenlerinde
oynadığı
rolün
incelenmesinden
birçok
şey
öğrenilebilir.
Jivarolar arasında nüfus fazlalığı sorunu yoktur; savaşa yeni
topraklar fethetmek için gitmezler. Tersine yaşadıkları yerler
küçük olmak bir yana çok büyüktür; 60. 000 kilometrekareden
geniş bir alanda yaklaşık 20. 000 kişi yaşamaktadır. Büyük
yerleşim birimleri yoktur, hatta köylerde yaşamayı bile
sevmezler. Sözcüğün en geniş anlamıyla her aile, kendi başına bir
evde yaşar. Ailenin reisi en yaşlı erkektir. Her aile bir sonraki
aileden kilometrelerce uzak olabilir. Jivaroların hiçbir siyasi
örgütlenmesi yoktur. Barış zamanlarında aile içinde baba
kimseye hesap vermesi gerekmeyen en yüksek otoritedir. Eğer
düşmanca
niyetleri
birbirlerinin
peşine
düşmelerine
yol
açmasaydı, bir Jivaro grubu bakir ormanların geniş alanlarında
bir diğeriyle hemen hemen hiç karşılaşmazdı.
Onları birbirine bağlayan şey, kan davası, ya da daha doğrusu
ölümdür. Onların gözünde doğal ölüm diye bir şey yoktur; bir
adam ölürse bunun nedeni uzaklardaki bir düşmanın ona büyü
yapmasıdır. Hangi büyücünün onun ölümünden sorumlu
olduğunu bulup çıkarmak ve intikamını almak akrabaların
görevidir. Bu yüzden her ölüm bir cinayettir ve her cinayetin
intikamı ancak bir karşı cinayetle alınabilir. Ne var ki düşmanın
ölümcül büyüsü uzak mesafeden etkili olabilirken, bir görev olan
fiziksel intikam, ya da kan davası, yalnızca düşmanı fiilen ele
geçirmekle mümkün olur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
191

--- Sayfa 192 ---
Jivarolar intikam almak için birbirlerinin peşine düşerler ve bu
yüzden
kan
davasının
bu
toplumun
çimentosu
olduğu
söylenebilir.
Bir evde birlikte yaşayan aile çok yoğun bir birim oluşturur. Bir
insan hangi sorumluluğun altına girerse ev halkından diğer
erkeklerle birlikte girer. Daha büyük ve daha tehlikeli seferlerde
görece yakın evlerden birçok erkek birleşir ve ancak o zaman,
yani ciddi bir cezalandırma kampanyası amaçladıklarında, savaş
döneminde gönüllü olarak tabi olacakları deneyimli ve genellikle
yaşlı bir adamı şef seçerler.
Bu yüzden savaş sürüsü Jivaroların gerçek dinamik birimidir;
durağan aile biriminden başka önemli tek birim budur ve bütün
şölenler savaş sürüsü çerçevesinde düzenlenir. Savaşa gitmeden
bir hafta önce toplanırlar ve savaştan döndükten sonra bir dizi
büyük kutlama için tekrar toplanırlar.
Savaş seferleri salt yıkımdan ibarettir. Ailelerine dahil ettikleri
birkaç genç kadın ve belki bazı çocuklar dışında bütün
düşmanlar öldürülür. Düşmanın son derece kıt olan mülkleri,
evcil hayvanlan, ekip biçtiği yerler ve evi yok edilir. Jivaroların
gerçekten istedikleri tek nesne düşmanın kesik kellesidir. Bu
nesneye gerçek bir tutku duyarlar; her savaşçının en yüce amacı
evine en az böyle bir kelleyle dönmektir.
Kelle özel işlemlerden geçirilir ve yaklaşık bir portakal
boyutuna iner. Bu aşamadan sonra ona tsantsa adı verilir.
Tsantsa'nin sahibi özel bir prestij kazanır. Belli bir süre, belki bir
iki yıl geçtikten sonra, merkezinde uygun biçimde hazırlanmış
kelle bulunan bir şölen yapılır. Bu şölene herkes davet edilir;
kutlamanın kurallarına uygun olarak yer içer ve bol bol dans
ederler. Bu şölen nitelik olarak bütünüyle dinidir ve yakından
incelenmesi artış arzusunu ortaya koyar; artışa ulaşma araçları
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
192

--- Sayfa 193 ---
şölenin özünü oluşturur. Burada bütün ayrıntılara girmek
mümkün değil; bu ayrıntılar Karsten’in “Jivaro Kızılderilileri
Arasında Kan Davası, Savaş ve Zafer Şölenleri” adlı makalesinde
uzun uzun anlatılmıştır. Burada avladıkları bütün hayvanlara
bir dizi tutkulu büyü sözleriyle hitap ettikleri ve sonra da insanın
kendi artışını sağlayan cinsel eylemi kutsadıkları en önemli
danslardan birinden söz etmek yeterlidir.
Bu dans büyük şölene fiili bir giriştir. Bütün erkekler ve
kadınlar çadırın merkezi sütununun etrafında bir çember
şeklinde sıralanır ve el ele tutuşarak yavaş yavaş dönerler; önce
keskin bir sesle ıslık çalarlar, sonra etini yemeyi sevdikleri bütün
hayvanların
isimlerini
telaffuz
ederler.
[Sonra
evlerinde
kullandıkları ve kendilerinin imal ettiği eşyaların adları sayılır. ]
Her bir isimden sonra bir ‘hey’ çığlığını tekrarlarlar.

“Hey! Hey! Hey!
Uluyan maymun, hey!
Kırmızı maymun, hey!
Kahverengi maymun, hey!
Siyah maymun, hey!
Kapuçin[21] maymunu, ' hey!
Gri maymun, hey!
Yaban domuzu, hey!
Yeşil papağan, hey!
Uzun kuyruklu papağan, hey!
Evcil domuz, hey!
Besili domuz, hey!
Kadın elbisesi, hey!
Kuşak, hey!
Sepet, hey!”

Bu büyü bir saat kadar sürer, dansçılar bir sağa sola hareket
ederler. Ters yöne gitmek için her duruşlarında yüksek sesle ıslık
çalarlar ve sanki büyünün sürekliliğini bu yolla korumak
istercesine: “Şi, şi, şi” diye bağırırlar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
193

--- Sayfa 194 ---
Bir başka büyü de kadınlar ve onların doğurganlığıyla ilgilidir.

“Hey, hey, hey!
Kadın, hey!
Kadın, hey!
Cinsel ilişki, hey!
Cinsel ilişki, hey!
Tsantsa cinsel birleşme ihsan etsin!
Eşleşme, hey!
Çiftleşme, hey!
Kadın, hey!
Kadın, hey!
Gerçek olsun, hey!
Yapacağız, hey! İyi olsun, hey!
Yeter, hey!”

Bu büyülerin ve şölenin diğer bütün edimlerin odağında
düşmanın ele geçirilip küçültülmüş başı, tsantsa durur. Ruh her
zaman başın yakınındadır ve son derece tehlikelidir. Ona boyun
eğdirmek için her şey yapılmıştır; bir kez hâkim olununca çok
yararlı olur. Domuzların, kümes hayvanlarının, manyokun
artışını güvence altına alır ve her tür zenginliği temin eder.
Ancak ona bütünüyle boyun eğdirmek kolay değildir. En başta
kinle doludur; insana yapabileceklerini akıl almaz. Ancak onu
hükmü altına almak için inanılmaz sayıda rit ve ayin çeşidi
vardır ve günlerce süren şölenin sonunda başın ve ona ait olan
ruhun üzerinde tam bir iktidar kurulur.
Bizim
daha
aşina
olduğumuz
savaş
alışkanlıklarımızla
karşılaştırınca, tsantsa’nın bizim ganimet dediğimiz şeyin yerini
tuttuğunu söylemeliyiz. Jivaroların savaşa gitmelerinin nedeni
bu başları almaktır; başlar onların tek ganimetidir; ama bu
ganimetin son şekli, özellikle portakal büyüklüğüne inince çok
küçük görünse de, onların sorun ettikleri her şeyi içinde
barındırır. Bu baş onların arzuladığı bütün artışı, beslendikleri
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
194

--- Sayfa 195 ---
hayvan ya da bitkilerin artışını, yaptıkları nesnelerin ve son
olarak da kendi insanlarının artışını sağlar. Bu, tüyler ürpertici
yoğunlukta bir ganimettir ve yalnızca ele geçirilmesi yetmez;
onu olması gereken şey kılmak için uzun müdahaleler yapmak
gerekir. Bu müdahaleler şölenin toplu heyecanında, özellikle de
büyü ve dans zenginliği içinde en yüksek noktasına varır. Bir
bütün olarak tsantsa şöleni artış sürüşünce devam ettirilir. Savaş
sürüsü, şansı varsa, şölenin artış sürüsü olur; birinin diğerine
başkalaşımı Jivaro dininin gerçek dinamiğidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
195

--- Sayfa 196 ---
PUEBLO KIZILDERİLİLERİNİN YAĞMUR DANSLARI
Yağmur dansları yağmurun yağmasını sağlamayı hedefleyen
artış danslarıdır. Bu danslar, yere ayakların vurulmasıyla, sanki
yağmuru topraktan çıkarırlar. Dansçıların ayaklarını yere
vurmaları yağmurun yağışı gibidir. Gösteri sırasında yağmur
başlasa da, dans etmeyi sürdürürler. Yağmuru temsil eden dans
sonunda yağmur olur. Kırk kişilik bir grup ritmik hareketler
aracılığıyla kendisini yağmura dönüştürür.
Pueblolar arasında yağmur en önemli kitle simgesidir. Başka
yerlerde yaşamış ataları için bile, yağmur her zaman önemli
olmuştur, ama kıraç düzlüğe yerleşmiş olduklarından yağmurun
önemi artmış ve dinlerinin doğasını kökten belirlemiştir. Temel
besinleri olan darı ve darının onsuz büyüyemeyeceği yağmur
bütün törenlerinin merkezinde yer alır. Yağmuru çekmek için
kullanılan bütün sihirli yöntemler, yağmur danslarında bir
araya getirilip yüceltilir.
Gözlemciler bu dansların vahşi hiçbir yanı olmadığı olgusunu
vurgulamışlardır. Bunun nedeni yağmurun kendi doğasıdır. Bir
bulut olarak yaklaşarak, yukarılarda başların üzerinde, uzak,
yumuşak ve beyaz bir birim oluşturur; yaklaştığında insanda
şefkat duygusu uyandırır. Kendi kendini deşarj ettiği zaman
çözülmesi gerekir; yağmur insanlara ve içine gömüldüğü toprağa
yağmur taneleri olarak düşer. Yağmur şekline dönüşmesiyle
yağmuru çeken dans, bu yüzden, bir kitlenin oluşumundan çok
kaçışını ve çözülüşünü temsil eder. Dansçılar bulutların varlığını
arzular; ama onların gökyüzünde kalmaları değil, sağanak
şeklinde yağması istenir. Atalarla eşitlenmelerinden de açıkça
görülebileceği gibi, bulutlar dosttur.

“Ölüler yağmur bulutları halinde dönüp bütün yeryüzüne bereket
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
196

--- Sayfa 197 ---
getirirler. Yaz öğleden sonralarında gökyüzüne bulutlar gelince,
insanlar çocuklarına ‘Bak! Büyükbaban geliyor’ derler ve kastedilen ölü
kendi akrabaları değildir, bütün ecdada atıfta bulunur...
Sunakların önünde inzivadaki rahipler hareketsiz ve kendi içlerine
çekilmiş olarak sekiz gün oturur, yağmur çağırırlar:
“Sürekli olarak nerede kalırsan kal,
Oradan yola çıkacaksın Rüzgârın üflediği küçük bulutlarını,
Canlı sularla dolu Narin bulut demetlerini,
Bizimle kalmaları için yollayacaksın.
Buraya, İtiwana’ya,
Babalanmam,
Analarımızın,
Ve bizden önce yaşayanların vatanına,
Bol su ile toprağı okşayan,
Güzel yağmurunuzla birlikte geleceksiniz.”

Arzulanan “bol su”dur; ama bulutlarda toplanan bu büyük
kütle, damlalar halinde çözülür. Yağmur danslarının vurgusu
çözülme üzerindedir. Arzulanan yumuşak bir kitledir, ele
geçirilmesi gereken tehlikeli bir hayvan ya da savaşılması
gereken iğrenç bir düşman değil. Yağmur, bu insanlara göre
barışçıl ve iyicil ataların oluşturduğu kitleyle bir tutulur.
Yağmur damlalarının toprağa getirdiği bereket, yaşamaları
için gerekli olan diğer kitleyi, darılarını getirir. Her hasat öbekler
halinde bir araya getirmenin, yağmur ise tersi işlemin
göstergesidir. Bulutlar yağmur damlatan olarak dağılmıştır, oysa
hasadı yapılan her bir ekin koçanı zaten durağan bir tane
toplamından oluşur.
Bu
besinle
erkekler
güçlenir
kadınlar
doğurganlaşır.
Dualarında sık sık “çocuk” sözcüğü yer alır. Rahip, kabilenin
yaşayan üyelerinden çocuklar olarak söz eder, ama aynı
zamanda, kız ve erkek bütün küçük çocuklardan ve “önlerinde
uzun bir yaşam olanların hepsinden” de söz eder. Bunlar
kabilenin geleceği olarak adlandırabileceğimiz kişilerdir. İmgesi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
197

--- Sayfa 198 ---
daha kesin olan rahip hepsini, önlerinde uzun bir yaşam
bulunanlar olarak görür.
Yani Puebloların yaşamındaki en önemli kitleler ataların ve
çocukların, yağmur ve darının oluşturduğu kitlelerdir; ya da
olağan sıralamasıyla, atalar, yağmur, dan ve çocuklardır.
Dört sürü türünden ikisi, avcı ve savaş sürüleri, Puebloların
arasında neredeyse körelmiştir. Hâlâ biraz toplu tavşan avı
yapılır ve bir savaşçı grubu vardır, ama bunların işlevi
polisinkine benzer ve sözcüğün bizim anladığımız anlamıyla
polisiye çok az olay yaşanır. Ağıt kitlesi şaşırtıcı düzeyde
baskılanmıştır. Ölüm konusunu çok az dert edinirler ve bireyler
olarak ölümü olabildiğince çabuk unutmaya çalışırlar. Ölümün
üstünden dört gün geçtikten sonra, “şef insanlarla konuşup
onlara artık anımsamamaları gerektiğini söyler. ‘O öleli artık
dört yıl oldu’ der.” Ölüm geçmişe taşınır ve böylece çekilmekte
olan acıya da son verilir. Pueblolar ağıt sürülerine itibar
etmezler; acıyı yalıtırlar.
Geriye, Puebloların arasında son derece gelişmiş ve etkin olan
artış sürüsü kaldı. Komünal yaşamlarının bütün vurgusunu
artış kitlesine yaparlar; tamamen olumlu bir anlamda, yalnızca
artış için yaşadıktan söylenebilir. Birçok halkta ortak bir imge
olarak bulunan, bir yanda insanın kendi artışı, diğer yanda
düşmanın azalmasını temsil eden, Janus başı,[22] Pueblolar
arasında bilinmemektedir; onlar savaşla ilgilenmezler. Yağmur
ve dan onları ılımlılaştırmıştır; yaşanılan bütünüyle kendi
atalarına ve çocuklarına bağımlıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
198

--- Sayfa 199 ---
SAVAŞIN DİNAMİKLERİ ÜZERİNE: İLK ÖLÜM. ZAFER
Savaşın iç ya da sürü dinamikleri temel olarak aşağıdaki
gibidir. Ölü bir adamın etrafındaki ağıt sürüsünden onun
intikamını almaya niyetli bir savaş sürüsü oluşur; savaş
sürüsünden de, eğer zafer kazanırsa, artış sürüsü oluşur.
Herkese tehdit altında olduğu duygusunu veren, ilk ölümdür.
Savaşın patlak vermesinde ölen ilk adamın oynadığı rol ne kadar
abartılsa
azdır.
Savaşı
dizginlerinden
boşaltmak
isteyen
yöneticiler bir ilk kurban sağlamak ya da icat etmek zorunda
olduklarını çok iyi bilirler. Kurbanın belirli bir öneme sahip biri
olması gerekmez; hatta hiç tanınmayan biri bile olabilir. Ölümü
dışında hiçbir şeyin önemi yoktur ve bu ölümden düşmanın
sorumlu olduğuna inanılması gerekir. Kurbanın ölümünün olası
bütün sebepleri, biri hariç baskılanır; hariç tutulan bu sebep
kurbanın insanın kendi grubuna dahil olmasıdır.
Hızla oluşan ağıt sürüsü bir kitle kristali olarak hareket eder;
kitle kristali açılır ve kendisini aynı tehdit altında hisseden
herkes ona tutunur. Sürünün ruhu savaş sürüsü ruhu şeklinde
değişir.
Savaş bir ya da en fazla birkaç kişinin ölümüyle dizginlerinden
boşalır, ama muazzam sayıda ölüme yol açar. Zafer kazanılınca
bu insanlar için yakılan ağıt ilk baştaki ağıtla karşılaştırıldığında
gayet hafif kalır. Zafer, düşmanın topyekûn yok olduğu ya da
düşmanın sayısının önemli miktarda azaldığı duygusunu verir
ve insanın kendi ölüleri için yaktığı ağıdın gücünü azaltır. Kendi
ölüleri ölüler ülkesine bir öncü kolu olarak gönderilmiş ve
arkalarından çok daha fazla düşmanı çekmişlerdir. Böylelikle
kendi halklarını, savaşmak için ihtiyaç duydukları korkunun
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
199

--- Sayfa 200 ---
yükünden kurtarmışlardır.
Düşman yenilince, insanları birleştiren tehdit ortadan kalkar
ve herkes yine kendisi için var olur; savaş sürüsü, avcı
sürüsünün avını paylaştırılması aşamasına geçtiği durumdaki
gibi, talan uğruna dağılma noktasına gelir. Tehdit edilme
duygusunun genelleşmediği yerde, insanları etkili bir biçimde
savaşa çekmenin yolu ganimet vaadidir; böyle bir durumda
ganimetlerini almalarına izin verilmelidir. Eski dönemlerde bir
komutan onların bu talebini reddetme cüretini gösteremezdi,
ama talan nedeniyle bir ordunun bütünüyle çözülmesi tehlikesi
o kadar büyüktür ki, liderler her zaman savaşma ruhunu
yeniden canlandıracak bir yol bulmaya çalışmışlardır. Bu sonuca
götürecek en etkin araç zafer şölenleridir.
Zafer şölenlerinin gerçek önemi, burada insanın kendi artışıyla
düşmanın azalışının karşı karşıya gelmesidir. Kadınlar, erkekler,
çocuklar; bütün insanlar toplanır. Kazananlar savaşa giderken
olduğu gibi uygun adım yürürler. Kendilerini insanlara
göstererek onlara zafer ruhunu bulaştırırlar. Evini terk edebilen
herkes orada toplanana kadar insanlar gelmeye devam eder.
Ancak
kazananlar
yalnızca
kendilerini
göstermezler,
yanlarında bir şeyler de getirirler. Birer artış faili olarak gelirler
ve ganimetlerini insanlara sergilerler. İnsanların istediği ya da
değer verdiği her şeyden bol bol vardır, herkese birazı düşecektir.
Muzaffer kumandan ya da kral insanlara büyük paylar
verilmesini emredebilir ya da vergileri azaltma veya başka sözler
verebilir. Ganimet yalnızca altın ve eşyalardan oluşmaz; düşman
sayısının azaldığını gözle görülür bir biçimde dışavuran
tutsaklar da gösterilir.
Uygar
olmakla
övünen
toplumlarda,
tutsak
alınan
düşmanların sergilenmesi yeterli olur. Bize göre barbar olan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
200

--- Sayfa 201 ---
diğer toplumlar ise daha fazlasını isterler. Düşmanın sayısının
fiilen azalışım deneyimlemek isterler; bu deneyimi halihazırdaki
bir tehdidin baskısından kurtulmuş olarak, hep birlikte yaşamak
isterler. Bu da pek çok savaşçı toplumun zafer şölenlerinden
aşina olduğumuz, tutsakların aleni idamları demektir.
Dahomey Krallığı’nın[23]
başkentinde
bu
gibi
idamlar
inanılmaz boyutlara ulaşmıştı. Günlerce süren ve “Yıllık
Gelenek” adı verilen törenlerde, kral halkına kanlı bir gösteri
sunar ve herkesin gözü önünde yüzlerce tutsağın kafasını
kestirirdi.
Kral, ileri gelenlerin arasında bir platformun üstünde
otururken halk aşağıda yoğun bir izdiham yaratarak beklerdi.
Kralın bir işaretiyle cellatlar işe başlardı. Öldürülen tutsakların
kafaları yığın oluşturacak şekilde bir yere atılırdı; bu gibi pek çok
yığın görülebilirdi. İdam edilen düşmanların çıplak vücutlarının
sallandığı darağaçlarının sıralandığı sokaklarda gösteri alayları
düzenlenirdi. Kralın sayısız eşinin iffetini kurtarmak için
tutsaklar hadım edilirdi. Şölenin son gününde saray efradı
platformun üstünde yeniden toplanır, halka hediyeler sunardı.
Halka, itişip kakışarak ele geçirebilecekleri, ipe dizilmiş, para
yerine geçen midye kabukları atılırdı. Elleri bağlı düşmanları
halka doğru fırlatılıp atılırdı; bunların da kafası kesilirdi.
İnsanlar bu cesetler için kavga ederdi; bu çılgınlık içinde cesetleri
yedikleri de söylenir. Herkes düşman ölüsünden bir parça
isterdi; buna zafer komünyonu adı verilebilir. İnsanların
arkasından sıra hayvanlara gelirdi, ama en önemli şey
düşmandı.
Bu şölenlerin, 18. yüzyılda, Avrupalı görgü tanıklarınca
yazılmış kayıtları vardır. O dönemde beyaz ulusların kıyı
boyunca uzanan ticaret noktalarında temsilcileri vardı. Ticaret
konusu mallar kölelerdi ve başkent olan Abomey’e kraldan köle
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
201

--- Sayfa 202 ---
satın almak için gelirlerdi. Kral elindeki tutsakların belli bir
kısmını AvrupalIlara satmaya alışıktı ve savaş seferlerini de bu
amaçla yapardı. O berbat kitlesel idamlara tanık olmaktan
hoşlanmamalarına karşın, o zamanlar AvrupalIlar bütün
bunlara
aldırış
etmiyorlardı;
ne
var
ki
bu
idamlarda
Avrupalıların bulunması saray seremonisinin gereklerindendi.
İdam edilecek kurbanların kendilerine köle olarak satılması
konusunda kralı ikna etmeye çalışırlardı. Bu onların kendilerini
daha insanca hissetmelerini sağlıyordu, aynı zamanda iyi bir işti
de. Ancak onları hayrete düşüren bir şey oldu ve kral, bütün
açgözlülüğüne karşın, kurbanlarını gözden çıkarmayı reddetti.
Köle kıtlığı olup, işlerin kötü gittiği zamanlarda, bu inatçılık
AvrupalIları usandırıyordu. Kral için iktidarın, sahip olunan
şeylerden daha önemli olmasını anlayamıyorlardı. Kralın halkı,
kurban görüntülerine alışıktı. Düşmanlarının kitlesel bir
biçimde azaltılışının zalimce ve alenen sergilenmesi, onlara
kendi artışları konusunda güvence veriyordu; bu güvence de
kralın iktidarının dolaysız kaynağıydı. Bu görüntünün ikili bir
etkisi vardı. Bir yandan insanları kralın yönetimi altında artışları
konusunda ikna etmenin, böylelikle de onları dini olarak inançlı
bir kitle durumunda tutmanın şaşmaz bir yoluydu. Diğer
yandan
da
kral
idamları
şahsen
emrettiği
için,
kralın
buyruğunun yarattığı dehşeti canlı tutuyordu.
Romalılar arasında en büyük kamusal olay zaferdi. Bunun için
bütün şehir bir araya toplanırdı. Ama, imparatorluk iktidarının
doruklarına ulaşıp da sürekli fetihlere duyulan gereksinim
aciliyetini kaybedince, muzaffer olma duygusu kendi başına,
takvimdeki tarihlerde periyodik olarak tekrarlanan, bir kurum
haline geldi. Savaş, artık arenada toplanmış olan insanların
önünde cereyan ediyordu. Zafer duygusunu yeniden uyandırma
ve canlı tutma aracı olarak önem taşıyan bu savaşın hiçbir siyasi
sonucu
yoktu.
Bir
izleyici
olarak
Romalıların
kendileri
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
202

--- Sayfa 203 ---
savaşmazlardı; ama bir kitle olarak, kazananın kim olduğuna
onlar karar verir ve eski zamanlardaki gibi onu bağırarak ilan
eder, alkışlarlardı. Önemli olan tek şey zafer duygusuydu; artık o
kadar zorunlu görünmeyen savaşın kendisinin önemi azalmıştı.
Bu türden tarihi halklar arasında savaş, artışın fiili aracı haline
gelir. Savaş onlara ister yaşamları için gereken ganimeti, ister
onlar için çalışacak köleleri temin etsin, bu insanlar artışın diğer,
daha sabır gerektiren araçlarını reddeder, onların aşağılık şeyler
olduğunu düşünürlerdi. Buradan olası en hızlı artışı amaçlayan
savaşçı bir devlet dini gelişir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
203

--- Sayfa 204 ---
BİR SAVAŞ DİNİ OLARAK İSLAM
İnanmış Muhammediler dört farklı biçimde toplanır.
1) Yükseklerden gelen bir sesin çağrısıyla, gün içinde birkaç
kez namaz kılmak için toplanırlar. Burada ibadet sürüleri
denebilecek küçük ritmik gruplar oluşur. Her bir hareket
önceden belirlenmiş ve bir tek yöne yöneltilmiştir: Mekke’ye.
Haftada bir, Cuma namazlarında, bu sürüler kitle oluşturacak
şekilde büyür.
2) İnanmayanlara karşı girişilecek Kutsal Savaş [Cihat] için
toplanırlar.
3) Hac zamanında, Mekke’ye gitmek için toplanırlar.
4) Kıyamet Günü toplanırlar.
Bütün dinlerde olduğu gibi, gözle görülmeyen kitleler çok
büyük önem taşır, ama İslam’da, diğer dünya dinlerindekinden
çok daha güçlü bir biçimde, bunlar, birbirine karşıt konumda
duran, gözle görülmeden çifte kitlelerdir.
Kıyamet Günü’nde sur’un sesi duyulunca, bütün ölüler
mezarlarından kalkıp “bir Bayrak altında toparlanan insanlar
gibi”, Kıyamet Alanına koşarlar. Orada, bir yanda inananlar diğer
yanda inanmayanlar olmak üzere birbirinden ayalmiş iki
fevkalade büyük kitle halinde, Tanrı’nın huzurunda yerlerini
alırlar; her bir birey Tanrı tarafından yargılanır.
Böylelikle bütün kuşaklardan insanlar toplanır ve her insan
kendisini sanki bir gün önce gömülmüş gibi hisseder. Hiçbirinde,
mezarında yatmış olabileceği ölçülemez zaman aralığına ilişkin
hiçbir fikir yoktur; ölülerinde rüya ya da bellek yoktur. Ancak
sur’un sesi hepsi tarafından duyulur. “O gün insanlar dağınık
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
204

--- Sayfa 205 ---
gruplar halinde geleceklerdir.” Bu muhteşem anın “gruplaa” ve
“izdihamı” Kuran’da sık sık yinelenir; bu, Muhammedilerin
düşleyebileceği en kapsamlı kitle fikridir. Hiç kimse bugüne
kadar yaşamış bütün insanların toplamından daha büyük bir
sayıyı tasavvur edemez; üstelik burada bütün insanlar aynı
noktada sıkışık bir şekilde durmaktadırlar. Bu, büyüyemeyecek
olan tek kitledir; aynı zamanda en yoğun kitledir de çünkü her
bir insan Yargıcıyla yüz yüze durmaktadır.
Ancak, boyutlarına ve yoğunluğuna rağmen, bu kitle baştan
sona ikiye bölünmüş olarak kalır. Her insan kendisini neyin
beklediğini bilir; bazılarının içinde umut, bazılarının içindeyse
dehşet vardır. “O gün ışıldayan, gülümseyen ve mutlu yüzler
olacaktır. O gün karanlığın örttüğü, tozlu yüzler olacaktır. Bunlar
kötülerin ve inanmayanların yüzleridir.” Her iş kaydedilmiş ve
yazıyla kanıtlanabilir olduğundan, hükmün adaleti mutlaktır;
hiç kimse kitlenin, müstahak olarak ait olduğu o yansından
kaçamaz.
İslamda kitlenin iki parçalılığı kayıtsız şartsız mevcuttur.
İnananlarla inançsızlar ebediyen ayrıdırlar ve birbirleriyle
savaşmaları mukadderdir. Din Savaşı kutsal bir görevdir ve
böylelikle, daha az kapsayıcı bir biçimde olsa da, Kıyamet
Günü’nün çifte kitlesi dünyevi her savaşta önceden canlandırılır.
Muhammediler hiç de daha az kutsal olmayan bir görevi,
Mekke’ye haccı düşündüğünde, zihinlerinde çok farklı bir imge
vardır. Bu imge, pek çok farklı ülkeden gelen kollarla tedricen
oluşan, bir yavaş kitledir. İnananların Mekke’ye uzaklıklarına
bağlı olarak, bu hac yolculuğu haftalar, aylar, hatta yıllar alabilir.
Hayat boyunca haccı en az bir kez yapma yükümlülüğü, insanın
bütün dünyevi varlığına renk katar. Bu hac yolculuğuna
katılmamış insan gerçek anlamda yaşamamıştır. Bu deneyim,
inancın yayıldığı bütün alanları bir araya çeker ve onu ortaya
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
205

--- Sayfa 206 ---
çıktığı yerde toplar. Hacıların oluşturduğu kitle, barışçıl ve
kendini bütünüyle hedefine ulaşmaya adamış bir kitledir.
Görevi,
inanmayanlara
boyun
eğdirmek
değil,
yalnızca
belirlenen yere ulaşmak ve orada bulunmaktır.
Mekke büyüklüğündeki bir şehrin bu kadar kalabalık bir hacı
topluluğunu içine alabilmesi müstesna bir mucize olarak
değerlendirilir. 12. yüzyılın sonlarında hacı olarak Mekke’de
bulunan ve bu ziyaretin ayrıntılı tasvirini yapan Mağribli
İspanyol İbni Zübeyr, dünyanın en büyük şehrinin bile bu kadar
çok insanı içine alamayacağı görüşündeydi; ama Mekke, ona
göre, özel bir genişleme melekesine sahipti ve içinde taşıdığı
fetusun
boyutlarına
göre
küçülüp
büyüyen
bir
rahme
benzetilebilirdi.
Haccın en önemli anı Arafat düzlüğünde toplanıldığında
yaşanır. Orada 700. 000 kişinin bir araya geldiği kabul edilir.
Eğer sayı bundan azsa, insanların arasında görünmeden duran
melekler bu eksikliği telafi eder.
Ancak barış günleri sona erince, yine Kutsal Savaş ortaya çıkar.
En büyük İslam uzmanlarından biri şöyle der:

“Muhammed
savaşmanın
ve
savaşın
peygamberidir...
Arap
dünyasında ilk başarısını cemaatinin istikbali için bir vasiyet olarak
bırakır: kâfirlere karşı mücadele ve bu alan Allah'ın iktidarının alanı
olduğu için inançtan çok inancın iktidar alanının genişlemesi. İslam
uğruna savaşanlar için önemli olan kâfirlerin dinini değiştirmek değil,
onlara boyun eğdirmektir.”

Peygambere, Tanrı tarafından vahyedilmiş kitap olan Kuran,
bu konuda kuşkuya hiçbir yer bırakmaz.

“Kutsal aylar sona erince, puta tapanları bulduğunuz yerde öldürün.
Yakalayıp hapsedin ve pusuya yatın.”[24]
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
206

--- Sayfa 207 ---
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
207

--- Sayfa 208 ---
AĞIT DİNLERİ
Dünyanın çehresi ağıt dinleriyle değişti ve Hıristiyanlıkla
birlikte bu dinler bir tür evrensel geçerlilik kazandı. Bu dinlere
mensup sürüler çok kısa ömürlüdür. Peki öyleyse bu dinlere
direnç gücü bahşeden nedir? Ağıttan kaynaklanan bu dinlere bin
yıllık kendine özgü dayanıklılığı temin eden nedir?
Haksızca yok edilmiş bir insan ya da tanrının etrafında bir
efsane oluşturmuşlardır. Burada hep bir kovalama, av ya da
tuzak kurma öyküsü bulunur; adil olmayan bir yargılama da söz
konusu olabilir. Bir av durumunda, kovalanan hayvan yerine en
önde gelen avcı yani yanlış canlı vurulur. Adonis ile yabani
domuzunun
öyküsündeki
gibi,
bu
hayvan
bir
karşıtına
dönmeyle, avcıya saldırıp onu ölümcül bir biçimde yaralamış
olabilir. Bu olmaması gereken bir ölümdür; bu ölümün neden
olduğu ıstırap sınırsızdır.
Afrodit’in Adonis için hissettikleri gibi, bir tanrıça, kurbanı
sevip onun için ağıt yakabilir. Babil’de bu tanrıçanın adı İştar,
ölen güzel genç de Temmuz’dur. Frigyalılar arasında genç
sevgilisi Attis için ıstırap çeken ana tanrıça, Kibele’dir.

“Gözü dönmüş bir biçimde aslanlarını koşturur ve en az kendisi
kadar çılgın olan Korybantlarını* da yanına alıp Attis’in adını
haykırarak, İda dağında dolaşır. Korybantlardan[25] biri kollarına
kılıçla yaralar açar, biri saçlarını salıp dağlarda bir o yana bir bu yana
koşar, biri boru, biri davul çalar, biri de zilleri birbirine vurur. İda’nın
her yerini gürültü ve çılgınlık kaplar.”

Mısır’da ise bu, kocası Osiris’i kaybeden İsis’tir. Hiç yılmadan
kocasını arar. Üzüntü içinde ülkenin her yanını dolaşır ve onu
bulana kadar huzura kavuşamaz. “Evine dön” diye feryat eder.

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
208

--- Sayfa 209 ---
“Evine dön... Seni görmüyorum; ama yüreğim seni özlüyor,
gözlerim seni arzuluyor. Seni sevene, seni seven kadına dön, mübarek
varlık. Kız kardeşine dön, eşine dön, eşine; yüreğin hâlâ çarparken.
Karma dön. Ben senin aynı anneden doğmuş kız kardeşinim. Benden
uzak durma. Tanrılar ve insanlar yüzlerini sana dönmüş hep birlikte
ağlıyorlar. Seni çağırıyorum ve ağlayışım cennetten duyulana kadar
ağlayacağım, ama sen beni işitmiyorsun. Gene de, yeryüzünde
sevdiğin kız kardeşinim ben; benden başka hiç kimseyi sevmedin sen,
kardeşim benim.”

Daha geç dönemlerde, artık mitik bir nitelik taşımaksızın, bir
grup akrabanın ve müridin ölünün arkasından ağıt yakması da
mümkündür; örneğin, İsa ya da Muhammed peygamberin
torunu olan ve Şiilerin gerçek şehidi Hüseyin için olduğu gibi.
Av ya da kovalama bütün ayrıntılarıyla resmedilmiştir; çok
somut ve kişisel, sarih bir öyküdür. Her zaman kan akar; bütün
duyguların en insancası olan İsa’nın çarmıha gerildiği zaman
çektiği ıstırapta bile yaralar ve kan vardır. Bu ıstıraba neden olan
hiçbir şeyin adil olmadığı düşünülür; mitik zamanlardan ne
kadar uzaklaşılırsa, bu ıstırabı uzatma, ıstırap öyküsünü insanca
ayrıntılarla doldurma eğilimi o kadar güçlenir. Av, ya da tuzağa
düşme, her zaman kurbanın bakış açısından deneyimlenir.
Kurbanın sonunun gelmesi yaklaşınca, bir ağıt sürüsü oluşur,
ama ağıdın belirli bir tonu vardır; ölen, onun için yas tutanlar
uğruna ölmüştür. İster ağıt tutanların büyük avcısı olsun, ister
yüce değerlere sahip olsun, her halükârda ölen onların
kurtarıcısıdır. Kurbanın genç olması olası bütün biçimlerde
vurgulanır; her şeyden önce o, ölmemesi gerekendir. Yas
tutanlar,
onun
ölümünü
kabullenmezler,
onun
yeniden
canlanmasını isterler.
Avustralya yerlileri arasında bulunan arkaik ağıt sürülerinin
tasvirinde, ağıdın ölmekte olan insanın etrafında başladığına
dikkat çekmiştim. Yaşayanlar onu geri almak isterler ve bedenini
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
209

--- Sayfa 210 ---
kendi bedenleriyle örterler. Ölmekte olanı oluşturdukları yığının
içine alırlar; bedenleriyle her yandan bastırarak bırakmamaya
çalışırlar. Öldükten sonra bile, geri dönmesi için ona sık sık
seslenirler; ikinci aşama, yani onun ölüler dünyasına atılıp
uzaklaştırılması,
ancak
artık
geri
gelmeyeceğinden
emin
olduktan sonra başlar.
Bu, insanların birlikte olmak için telaş ettikleri bir zamandır ve
yas tutmak isteyen herkes kabul edilir. Bu gibi dini kültlerde ağıt
sürüsü sürekli büyüyen bir kitle olmak üzere dışa açılır. Bu ilk
olarak ölen adamın şöleninde, onun çektiği ıstırap temsil
edildiğinde gerçekleşir. Bu gibi şölenlere bütün şehirlerden,
bazen de çok uzaklardan gelen büyük hacı kafilelerinden katılım
olur. Ancak ağıt sürülerinin dışa açılması inananların sayısının,
uzun süreler içinde yavaş yavaş artmasıyla da olur. Ağıt sürüsü
çarmıhın altında duran bir avuç inananla başlar, onlar ağıdın
çekirdeğidir. İlk Whitsuntide’da[26] belki 600 Hıristiyan vardı;
İmparator Konstantin zamanında ise 10 milyon. İnananların
sayısı ne olursa olsun dinin özü, yani ağıt, aynı kalır.
Ağıda neden bu kadar çok insan katılır? Ağıdın çekiciliği
nereden gelir? Ağıt insanlara ne verir? Katılan herkese aynı şey
olur: avcı sürüsü ya da mütecaviz sürü, suçunun kefaretini, ağıt
sürüsü haline gelerek öder. İnsanlar bugüne kadar bir şeyin
peşinden koşarak yaşadılar ve kendi tarzlarında yine böyle
yaşamayı sürdürmekteler. Yabancı etin peşindedirler; o eti kesip
parçalar, daha zayıf canlıların çektiği eziyetten beslenirler;
kurbanın donuk bakışları kendi gözlerine yansır, haz duydukları
o son çığlık silinmez bir şekilde ruhlarına nakşolur. Belki de çoğu
bunu önceden tahmin edemez, ama kendi bedenlerini beslerken
aynı anda içlerindeki karanlığı da beslerler. Ancak günahları ve
korkuları durmaksızın büyür, dört gözle kurtulmayı beklerler.
Böylece onların yerine ölen birine bağlanıp onun yasını tutmakla
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
210

--- Sayfa 211 ---
kendilerini çile çekmiş hissederler. Ne yapmış, ne denli
öfkelenmiş olurlarsa olsunlar, o anda çekilen çile onları o anda
yan yana getirmiştir. Ağıt, çok ileri giden sonuçları olan ani bir
taraf değiştirmedir; insanları birikmiş olan öldürme günahından
ve ölüm sırasının onlara da geleceği korkusundan kurtarır.
Başkalarına yaptıkları her şeyi, şimdi bir başkası üstüne
almaktadır, ona inançla ve hiçbir şey esirgemeksizin bağlanarak,
intikamdan kurtulmayı umarlar.
Bu yüzden, insanlar sürü cinayetlerinden vazgeçmedikleri
sürece bu ağıt dinleri insanların ruhsal yapılan için vazgeçilemez
nitelikte olacak gibi görünmektedir.
Daha yakından incelenebilecek bütün geleneksel ağıt dinleri
içinde en aydınlatıcı olan İslami Şiilerdir. Temmuz ve Adonis,
Osiris ve Attis kültleri de geçerli örneklerdir, ancak bunların
hepsi geçmişe aittir ve yalnızca çiviyazısıyla ya da hiyeroglifle
yazılmış metinlerden ya da antikitenin klasik metinlerinden
öğrenilmiştir; bu kayıtlar paha biçilmez nitelikte olsalar da,
bugün canlı ve zayıflamaksızın hâlâ var olan bir inançla
ilgilenmemiz daha inandırıcı olur.
Ağıt dinlerinin içinde en önemlisi Hıristiyanlıktır ve bu dinin
Katolik biçimi hakkında da bir şeyler söylemek gerekecektir.
Ancak Hıristiyanlığın büyük önem taşıyan anlarından, gerçek
kitle heyecanı anlarından, artık nadirleşen gerçek ağıt anlarım
değil
başka
bir
anı
betimleyeceğim:
Kudüs
Anıtmezar
Kilisesindeki Diriliş Şölenini.
Kabına sığamayan bir sürü, gerçek bir kitle olmak üzere dışa
açılırken,
yasın
kendisi,
Şiilerin
Muharrem
Törenlerinde
unutulmaz bir güçle açığa vurulur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
211

--- Sayfa 212 ---
ŞİİLERİN MUHARREM TÖRENLERİ
İslam, açık bir biçimde savaş dinine özgü bütün özellikleri
sergilemektedir; ama yine de bir kolu, başka hiçbir yerde
bulunamayacak ölçüde kesif ve aşırı bir ağıt dinidir; bu kol, Şii
inancıdır. Şiilik İran ve Yemen’in resmi dinidir; Hindistan ve
Irak’ta da oldukça yaygındır.
Şiiler, İmam adını verdikleri ruhani ve dünyevi bir lidere iman
ederler. İmam’ın konumu Papa’nınkinden daha önemlidir. İmam
kutsal ışığın taşıyıcısıdır ve yanılmazdır. Yalnızca İmam’a
bağlanan inananlar kurtulacaktır. “Her kim ki kendi zamanının
gerçek İmam’ını tanımadan ölürse, kâfir olarak ölür.”
İmam, doğrudan Peygamber soyundan gelir. Muhammed’in
damadı, başka bir deyişle kızı Fatma’nın kocası olan Ali’nin ilk
İmam olduğu kabul edilir. Peygamber, diğer inananlardan
sakladığı özel bilgileri Ali’ye emanet eder, Ali de bunları ailesine
aktarır. Peygamber bariz bir biçimde Ali’yi gerek öğretisinin
hocası, gerekse yönetici olarak kendi halefi tayin etmiştir.
Peygamber’in buyruğuyla o Seçilmiş İnsan olmuştur; yalnızca
onun “Müminlerin Yöneticisi” unvanını taşımaya hakkı vardır.
Ali’nin oğulları Haşan ve Hüseyin, Peygamber’in torunları
olarak, görevi Ali’den devralmışlardır; Haşan ikinci, Hüseyin de
üçüncü İmam’dır. Müminler üzerinde egemenlik iddiasında
bulunan başka herkes gaspçı sayılır.
İslamın, Muhammed’in ölümünden sonraki siyasi tarihi Ali ve
oğulları etrafında bir efsanenin oluşumunu beslemiştir. Ali
hemen Halife seçilmedi. Muhammed’in ölümünü takip eden
yirmi beş yıl boyunca, “Sahabeden” üç kişi peş peşe bu en yüksek
mevkiyi ellerinde tuttu. Ali ancak üçüncünün ölümünden sonra
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
212

--- Sayfa 213 ---
iktidara geldi; kendi yönetim dönemi de çok kısa sürdü. Bir Cuma
Namazı sırasında, Irak’taki Küfe camiinde, fanatik bir düşman
tarafından zehirli bir hançerle öldürüldü. En büyük oğlu Haşan,
haklarını milyonlarca dirhem karşılığında satıp Medine’ye
çekildi; birkaç yıl sonra sefahat hayatının etkileri yüzünden öldü.
Hasan’ın küçük kardeşi Hüseyin’in çektikleri, Şii inancının
özünü oluşturur. Hüseyin, Hasan’ın tam zıddıdır; içine kapanık
ve ciddi biri olarak Medine’de sessizce yaşar. Kardeşinin
ölümüyle Şiilerin başına geçmesine karşın, uzun süre bütün
siyasi faaliyetlerden uzak durur. Ancak Halife Şam’da ölüp de
oğlu, yönetimi almak isteyince, Hüseyin ona biat etmeyi
reddeder. Çalkantılı Küfe şehrinin sakinleri ona yazıp Hüseyin’in
gelmesini isterler. Hüseyin’in Halife olmasını isterler; Kûfe’ye
gelirse, herkesin onun sancağı altında toplanacağını söylerler.
Hüseyin ailesi, eşleri, çocukları ve az sayıdaki bağlılarıyla, çöl
boyunca sürecek uzun yolculuğuna çıkar. Şehrin civarına varana
kadar, şehrin sakinleri onun davasından çoktan dönmüşlerdi.
Şehrin valisi Hüseyin'e karşı güçlü bir süvari birliği yollayıp
teslim olmasını ister. Hüseyin bunu reddedince, su yollarını
keserler. Hüseyin ile etrafındaki az sayıda insan kuşatılır ve
Miladi 680 yılında, Muharrem ayının onuncu gününde, Kerbela
düzlüklerinde, kendilerini cesurca savunmalarına rağmen
öldürülürler. Kendisinin ve kardeşinin ailesinden pek çok kişi de
dahil olmak üzere, Hüseyin’le birlikte seksen yedi adamı ölür.
Cesedinde otuz üç mızrak darbesi ve otuz dört kılıç yarası sayılır.
Düşman birliğinin komutanı Hüseyin’in cesedinin atların
ayakları altında çiğnenmesini emreder. Peygamberin torununun
başı kesilip Şam’daki Halife’ye gönderilir. Halife sopasıyla bu
başın ağzına vurur; ama orada hazır bulunan yaşlı bir “sahabe”
karşı çıkarak, “Sopanı çek” der “çünkü ben Peygamberin ağzını
bu ağzı öperken gördüm.”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
213

--- Sayfa 214 ---
“Peygamber ailesinin çektiği azap” Şii kendini helak etme
edebiyatının gerçek temasıdır.

“Gerçek
Şiiler,
vücutlarının
yoksulluk
içinde
zayıflamış,
dudaklarının susuzluktan çatlamış ve gözlerinin sürekli ağlamaktan
şişmiş olmasından tanınıyor olsa gerek. Gerçek bir Şii, haklarını
savunduğu ve uğruna azap çektiği aile kadar zulme uğramış ve
perişandır. Kısa sürede, çile ve zulmün Peygamber ailesinin çağrısı
olduğu fikri egemen olur.”

Bu ailenin tarihi Kerbela’daki yas gününden itibaren, sürekli
acı ve azapla doludur. Bu aile hakkında nazım ve nesir biçiminde
yazılmış öyküler zengin bir şehadet edebiyatı şeklinde elden ele
dolaşmıştır. Bu öyküler Şiilerin, 10. günü Aşure günü olan,
Kerbela trajedisinin yıldönümünü andıkları Muharrem ayının ilk
on gününde yaptıkları toplantıların konusudur. “Anımsanacak
günlerimiz ağıt toplantılarımızda.” Şii şehzade, Peygamber
ailesinin çektiği birçok azabı anımsattığı şiirini bu sözlerle
bitirir. Ali ailesinin talihsizliği, çektiği azaplar ve şehadeti için
ağlama, ağıt yakma ve yas tutma gerçek inananın temel
ilgi alanıdır. Arapçada “Şii gözyaşından daha dokunaklı” şeklinde
bir deyiş vardır; bu inanca bağlı olan modern Hintlilere göre:

“Hüseyin için ağlamak yaşamımızın ve ruhumuzun ödülüdür; aksi
takdirde cümle mahlukatın en nankörü oluruz. Cennette bile
Hüseyin’in yasım tutacağız... Hüseyin için duyulan keder İslamın bir
göstergesidir. Bir Şii için, ağlamamak imkânsızdır. Şiinin başı canlı bir
mezardır, başı kesilen şehidin başının gerçek mezarı.”

Hüseyin’in kişiliği ve yazgısı üzerinde duygusal planda derin
düşünceye dalmak bu inancın merkezini oluşturur; bunlar
inananın dini deneyiminin ana kaynağını oluşturur. Hüseyin’in
ölümü gönüllü bir kendini kurban etme olarak yorumlanır ve
zaten azizler çektikleri acılar yoluyla cenneti hak ederler. Orijinal
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
214

--- Sayfa 215 ---
olarak, aracı kavramı İslama yabancıdır, ama Hüseyin’in
ölümünden bu yana bu kavram Şiiler arasında geçerlilik
kazanmıştır.
Hüseyin’in
Kerbela
düzlüklerindeki
mezarı
çok
erken
tarihlerden
beri
Şiilerin
en
önemli
hac
yeri
olmuştur.
“Hüseyin’in mezarını kuşatan 4.000 melek gece gündüz ağlar ve
hangi hacı gelirse gelsin, sınır bölgelerinden bile gelse, bu
melekler onu karşılamaya gider.” Türbeyi her ziyaret eden şu
kazanından elde eder: Evinin çatısı asla üstüne çökmeyecektir;
asla boğulmayacak, yanarak ölmeyecek ya da vahşi hayvanların
saldırısına uğramayacaktır. Tersine türbede inançla dua eden
insanın ömrü uzayacaktır. Bu haccı şevkle yapan insan Mekke’ye
1.000 hac gezisinin, 1.000 şehitliğin, 1.000 oruç gününün ve
1.000 köleyi serbest bırakmanın sevabını kazanacaktır. Haccı
takip eden yıl içinde ne Şeytan ne de cinler ona hiçbir biçimde
zarar
vermeyecek;
ölecek
olursa
melekler
tarafından
gömülecektir ve Diriliş Gününde, İmam Hüseyin’in takipçileriyle
birlikte ayağa kalkacaktır; elinde taşıdığı sancaktan tanıyacaktır;
ve İmam kendi hacılarını, zafer içinde doğrudan Cennete şahsen
götürecektir.
Bir başka inanışa göre İmamın türbesinde gömülü olan herkes,
hangi günahları işlemiş olursa olsun Diriliş Gününde hiçbir
sorgulamaya tabi tutulmayacak, bembeyaz bir sayfa gibi
doğrudan Cennete alınacaklardır; melekler onları kutlayarak
ellerini sıkacaklardır.
Bu nedenle pek çok yaşlı Şii ölmek için Kerbela’ya yerleşti. Bu
kutsal
şehirden
uzakta
yaşayanlar
ise
vasiyetlerinde
cenazelerinin oraya taşınmasını istediler. Yüzyıllar boyunca
ölüleri
taşıyan
sonsuz
kervanlar
İran
ve
Hindistan’dan
Kerbela’ya gelip şehri geniş bir mezarlığa dönüştürdüler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
215

--- Sayfa 216 ---
Şiiler büyük törenlerini nerede yaparlarsa yapsınlar, bunun
zamanı Muharrem ayının Hüseyin’in ıstırap çektiği günlerine
denk düşer. Bu on gün boyunca İran bütünüyle yastadır. Kral,
bakanlar ve resmi görevliler siyah ya da gri giysiler giyerler.
Katırları sürenler ve askerler göğüsleri çıplak, gömlekleri
sallanarak dolaşırlar; bu, büyük bir acının işareti olarak
değerlendirilir. Aynı zamanda yılın başı da olan Muharrem’in ilk
gününde tören resmen başlar. Ahşap kürsülerden Hüseyin’in
çektiği ıstırap, olayların olabildiğince ayrıntısı verilerek hikâye
edilir. Dinleyenler derinden etkilenirler; “Ya Hüseyin, ya
Hüseyin!” haykırışlarına inlemeler ve gözyaşları eşlik eder.
Mollaların ya da vaizlerin, çeşitli kürsülerde sırayla yer
almasıyla, ezberden okunan bu hikâyeler gün boyunca sürer.
Aynı ilk dokuz günü boyunca, yan çıplak bedenlerini kırmızıya
ya da siyaha boyamış erkek grupları sokaklarda dolaşır. Saçlarını
yolarlar, kılıçlarla kendilerini yaralar, sırtlarını zincirlerle
döverler ve vahşi danslar yaparlar. Bu insanlarla farklı
mezhepten olanlar arasında sık sık kan dökülmesiyle ve hatta
ölümle sonuçlanan kavgalar çıkar.
Muharrem ayının onunda tören Hüseyin’in gömülmesini
yeniden gerçekleştirmek için aslına benzer bir cenaze töreni
şeklinde tasarımlanan büyük bir gösteri alayıyla doruğa çıkar.
Gösterinin merkezi, sekiz erkek tarafından taşınan ve her iki
yanında sancak taşıyanlar bulunan, Hüseyin’in tabutudur.
Tabutun arkasından dört at ve marş söyleyen altmış kadar kan
revan içinde adam gelir. Onları Hüseyin’in savaş atı Düldül’ü
temsil eden bir at takip eder. Arkada birbirlerine ritmik bir
biçimde iki tahta değnekle vuran yaklaşık elli kişilik bir grup
olur.
Bu tören boyunca yas tutan kitleleri saran çılgınlık neredeyse
aklın alamayacağı boyutlardadır. Okur, daha sonra aktarılacak
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
216

--- Sayfa 217 ---
olan Tahran’daki olayların tasvirinden bu konuda bir fikir
edinecektir.
Hüseyin’in çektiği acıların dramatik olarak temsil edildiği
gerçek ıstırap piyesleri ancak 19. yüzyılın başlarına doğru bir
gelenek haline gelmiştir. 1850 ve sonrasında İran’da uzun zaman
geçiren
Gobineau
bu
oyunların
büyüleyici
bir
tasvirini
yapmıştır.
Tiyatrolar zengin insanlar tarafından kurulmuştur; o yıllarda,
tiyatrolara para harcamak övgüye değer bir iş olarak görülürdü
ve bağışta bulunanın “kendisine cennette bir saray yaptırdığı”
söylenirdi. Büyükçe tiyatrolar 2000-3000 kişi alırdı; İsfahan’da
oyunlar 20. 000 kişi önünde oynanırdı. Tiyatroya giriş
bedavaydı; dilenci ya da zengin herkes içeriye girebilirdi. Gösteri
sabah beşte, gerçek ıstırap piyesinden önce başlardı; gösteri
alaylarıyla, danslarla, vaazla ve şarkılarla pek çok saat geçirilirdi.
Yiyecek ve içecekler elden ele dolaştırılırdı; zengin ve saygı değer
izleyiciler en pejmürde olanlara şahsen hizmet etmekten şeref
duyarlardı.
Gobineau bu olaylarda yer alan iki tür kardeşlik grubundan söz
eder:

“Ellerinde meşaleler bulunan erkekler ve çocuklar büyük siyah bir
sancağın ardından alay halinde tiyatroya girer ve el ele tutuşup halka
olarak şarkı söylerler. Geceleri bu grupları sokaklarda telaş içinde bir
tiyatrodan diğerine giderken görmek mümkündür. Birkaç çocuk
önden, tiz bir sesle ‘Ya, Hüseyin. Ya, Hüseyin!’ diye bağırarak koşar.
Din kardeşleri, şarkılar söyleyip vahşi ve tuhaf bir tarzda vaizlere eşlik
ederek, kürsülerin önündeki yerlerini alırlar. Sağ ellerini bir deniz
kabuğu gibi açarak ritmik bir biçimde ve şiddetle sol göğüslerine
vururlar. Aynı anda vuran ellerin oluşturduğu tok bir ses yayılır;
uzaktan duyulabilen bu ses çok etkileyicidir. Kimi zaman bu vuruşlar
ağır ve yavaş olur, sürükleyici bir ritim oluşturur; kimi zaman da
hızlanarak izleyicileri heyecanlandırır. Bu kardeşlik grubu harekete bir
kez başladıktan sonra bütün tiyatro tarafından taklit edilmemesi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
217

--- Sayfa 218 ---
hemen hemen imkânsızdır. Liderlerinden gelen bir işaretle bütün din
kardeşleri şarkı söylemeye, kendilerini dövmeye, sıçramaya ve kısa ve
ani bir çığlıkla, ‘Haşan, Hüseyin!’ isimlerini tekrarlamaya başlarlar.
“Farklı türden bir kardeşlik grubu da kendilerine ceza çektiren
Berberilerde görülür. Berberiler farklı boyutlardaki teflerden oluşan
müzik aletlerini yanlarında getirirler. Bedenlerinin üst kısmı ve
ayakları çıplaktır, başlarına hiçbir şey giymezler. Her yaştan erkek,
hatta yaşları on ikiyle on altı arası çocuklar da vardır. Tenleri çok koyu
renklidir. Demir zincirler, uzun şişler taşırlar; bazılarının her bir elinde
tahta bir disk bulunur. Tiyatroya başta oldukça yavaş bir biçimde
yalnızca ‘Haşan, Hüseyin!’ sözcüklerinden oluşan bir nakarat
tutturarak alay halinde girerler.
“Tefler onlara giderek hızlanarak eşlik eder; ellerinde tahta diskler
olanlar bunları ritme uygun olarak birbirine vururlar; hepsi dans
etmeye başlar. İzleyiciler daha önce tarif ettiğimiz tarzda göğüslerini
döverek onlara eşlik eder. Bir süre sonra din kardeşleri önce hafifçe ve
bariz bir özenle, sonra heyecanlanıp giderek sertleşen bir biçimde,
kendilerini zincirlerle kırbaçlarlar. İğneleri olanlar, bunları kollarına
ve yanaklarına batırırlar, kanlar akar; vecd halindeki kitle hüngür
hüngür ağlamaya başlar ve heyecan zirveye çıkar. Tarikat lideri
sıraların arasında telaşla ileri geri dolaşarak bitkin düşenleri ayağa
kaldırır ve aşın coşanları yatıştırır. Heyecan çok yükselirse müziği
susturup bir ara verir. Böyle bir sahneden etkilenmemek çok zordur;
insan aynı anda acıma, sempati ve dehşet duyar. Bazen dans
durduğunda, kendilerini kırbaçlamış olanlar zincirli kollarını göklere
doğru kaldırıp derinden gelen bir sesle ‘Ya Allah!’ diye bağırırken
görülebilir, yüzlerinde öylesine inanmış ve zorlayıcı bir ifade olur ve
bütün varlıktan şekil değiştirir ki takdir etmemek elde değildir.”

Din kardeşliği bir acı orkestrası olarak tanımlanabilir;
yarattıkları
etki
de
kitle
kristallerinin
etkisine
benzer.
Kendilerine verdikleri acı, sergilenmekle bütün cemaatin acısı
haline gelen, Hüseyin’in acısıdır. İzleyicilerin de katıldığı, göğüs
dövme işlemi, yas duygusuyla korunan ritmik bir kitleyi ortaya
çıkarır. Hüseyin onlardan koparılıp alınmıştır, ama hepsine
aittir.
Ancak izleyicileri ağıt kitlesine dönüştüren, kristallerde
olduğu gibi yalnızca din kardeşliği değildir. Vaizler ve tek tek
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
218

--- Sayfa 219 ---
ortaya
çıkan,
aynı
etkiyi
yaratan
başkaları
da
vardır.
Gobineau’nun böyle bir olayın görgü tanığı olarak yaşadıklarını
dinleyelim:

“Tiyatro ağzına kadar doluydu. Haziranın sonuydu ve dev çadırın
altında boğucu bir sıcak vardı. Kitle yiyecek ve içeceklerden payını
aldı. Bir derviş sahneye çıkıp bir methiye söyledi. İnsanlar göğüslerini
döverek ona katılıyordu. Adam yorgun görünüyordu; sesi pek de
etkileyici değildi; hiçbir iz bırakmadı ve usandırıcı bir hal aldı. Bunu
kendisi de fark etmiş olsa gerek ki, sözünü bitirip, sahneden indi ve
kayboldu. Her şey yine sessizliğe gömüldü. Sonra iri, etkileyici bir Türk
askeri gümbürdeyen bir sesle şarkıyı kaldığı yerden alıp, giderek artan
bir şiddetle göğsünü döverek devam etti. İkinci bir asker ona karşılık
verdi; başka bir birlikten olsa da o da bir Türk’tü ve en az birinci kadar
perişan görünüyordu. Yirmi beş dakika boyunca soluk soluğa kalan
kitle bu iki adamın peşi sıra sürüklendi, hepsi mosmor olana kadar
kendilerine vurdular. Hızlı bir ritmi olan tekdüze şarkı onları vecd
haline soktu. Bütün güçleriyle kendilerine vurdular; çıkardıktan ses
tok, derin, düzenli ve sürekliydi; ancak bu onları tatmin etmeye
yetmedi. Hamal kılıklı bir zenci yere çökmüş olan kitlenin ortasında
ayakta durdu. Başındakini atıp avazı çıktığı kadar yüksek sesle şarkı
söylemeye, aynı zamanda da tıraşlanmış başını her iki yumruğuyla
dövmeye başladı. Benden on adım kadar uzakta olduğundan yaptığı
her hareketi izleyebiliyordum. Heyecanlandıkça dudakları solgunlaştı,
beti benzi attı. Bağırdı ve sanki örsmüşçesine başına vurmaya devam
etti. Yaklaşık on dakika kadar bu böyle devam etti. Öte yandan iki
asker kan ter içinde kalmışlardı ve artık devam edemeyeceklerdi.
Onların yol gösteren kesin ve güçlü seslerinden yoksun kalan koro
hata yapmaya ve aklı karışmaya başladı. Bazıları sessizleşti, zenci sanki
onların fiziksel destekten yoksun kaldıklarını hissetmiş gibi, gözlerini
kapattı ve yanında duranın üstüne yığılıp kaldı. Herkes ona acıyıp
saygı duyuyor gibiydi. Başına buz koydular ve dudaklarına su
sürdüler. Ancak bayılmıştı ve kendine gelmesi zaman aldı. Kendine
gelince yumuşak ve kibar bir tavırla kendisine yardım eden herkese
teşekkür etti.
“Sükûnet tekrar hâkim olur olmaz, yeşil giysiler içinde bir adam
sahneye çıktı. Olağanüstü bir hali yoktu; pazardaki baharatçılara
benziyordu. Bu adam cennet hakkında bir vaaz verip, cennetin
büyüklüğünü güçlü bir belagatla tasvir etti. Cennete gitmek için
Peygamberin kitabı Kuran’ı okumak yetmezdi. ‘Kutsal Kitabın
buyurduğu her şeyi yapmak yetmez; sizin yaptığınız gibi her gün
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
219

--- Sayfa 220 ---
tiyatroya gelip ağlamak da yetmez. Yaptığınız iyi işler Hüseyin adına
ve onun aşkıyla yapılmalıdır. Hüseyin ki Cennetin kapısıdır, Hüseyin
ki dünyayı ayakta tutar, kurtuluş Hüseyin’le hak edilir. Haykırın,
‘Hasan, Hüseyin!’
“Bütün kitle haykırır, ‘Ya, Hasan, Ya, Hüseyin!’
‘Tamam, şimdi bir daha.’
‘Ya Hasan, Ya Hüseyin!’
‘Tanrı’ya sizi Hüseyin’in sevgisinden mahrum etmemesi için
dua edin.
Şimdi Tanrı’ya yakarın.’
“Bütün kitle bir tek hareketle kollarını yukarıya kaldırıp uzun uzun
yankılanan bir haykırışla, ‘Ya Allah! Ya Allah!’ dediler.”

Bu uzun ve heyecanlı giriş bölümünün arkasından gelen
ıstırap piyesinin kırk ya da elli sahneden oluşan gevşek bir
sıralaması vardır.
Her olay Peygambere Cebrail tarafından anlatılır ya da
sahnede gerçekleşmeden önce rüyada görülür. Her halükârda
olacak her şey izleyiciler tarafından bilinir. Sözcüğün bizim
anladığımız anlamıyla dramatik gerilim diye bir sorun yoktur;
önemli olan katılımdır. Hüseyin’in çektiği acılar, yolları kesildiği
zaman çektiği susuzluk işkencesi, savaşın bütün bölümleri ve
ölümü son derece gerçekçi bir tarzda aktarılır. Yalnızca İmamlar,
Erenler, Peygamberler ve Melekler şarkı söyler. Hüseyin’in ölüm
emrini veren Halife Yezid ve ölümcül darbeyi vuran katil Şamir
gibi nefret edilen figürlerin şarkı söylemelerine izin verilmez;
onlar yalnızca ezberden kendi bölümlerini okurlar. Bazen
yaptıkları işin gaddarlığı onları kahreder. O zaman, haince
konuşmalarını yaparken gözyaşlarına boğulurlar. Alkış olmaz.
İzleyiciler ağlar, inler ve başlarına vururlar. Heyecanları öyle
yükselir ki oyundaki kötü adamları, Hüseyin’in katillerini linç
etmek isterler. Sona doğru şehidin başının Halifenin huzuruna
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
220

--- Sayfa 221 ---
getirilişini görürler. Yol boyunca mucize üstüne mucize olur. Bir
aslan bu başın önünde eğilip selam verir, kafile bir Hıristiyan
manastırında durduğunda, başrahip Hüseyin’in başını görünce
kendi inancından vazgeçip İslama döner.
Hüseyin’in ölümü beyhude değildir. Diriliş Gününde Cennetin
anahtarı ona teslim edilmiştir. Tanrı şöyle buyurur: “Başkaları
adına ihsan talep etme ayrıcalığı yalnızca onundur. Hüseyin,
benim
özel
inayetimle,
herkesin
Elçisidir.”
Peygamber
Muhammed Cennetin anahtarını Hüseyin’e verir ve şöyle der:
“Git ve hayatı boyunca senin için göz yaşı dökmüş olan herkesi,
herhangi bir biçimde sana yardım edenleri, senin türbene hacca
giden ya da senin için yas tutan, trajik şiirler yazan herkesi, git ve
alevlerden kurtar. Her birini al, Cennete götür.”
Bugüne kadar hiçbir inanç, ağıt yakmayı bu kadar çok
vurgulamamamıştır. Ağıt en yüksek dini görevdir, başka bütün
iyi işlerden çok daha sevaptır. Burada bir ağıt dininden söz etmek
için yeterli gerekçe vardır.
Ancak ıstırap piyesleri sırasında bu kitlenin galeyana geldiği
yer tiyatrolar değildir. Tahran sokaklarında yarım milyon
insanla gerçekleştirilen “Kan Günü” bir görgü tanığının
anlattıkları aşağıda verilmiştir. Bu konuda daha zorlayıcı ve daha
ürkütücü bir şey bulmak zordur:

“Çılgına dönmüş beş yüz bin kişi başlarını küllerle kaplayıp
alınlarını yere vururlar. Kendilerini işkenceye bırakmak, gruplar
halinde intihar etmek ya da uzman işi bir acımasızlıkla kendilerini
sakatlamak isterler. Yardım birlikleri sıra halinde birbirlerini takip
eder. Bir parçacık aklı kalan insanlardan oluştuğu için -kendini
korumaya yönelik insan içgüdüsü de denebilir- üyeleri sıradan bir
biçimde giyinmiştir.
“Büyük bir sessizlik çöker. Yüzlerce beyaz gömlekli erkek ilerler,
vecd halinde yüzlerini cennete dönmüşlerdir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
221

--- Sayfa 222 ---
“Bu insanlardan bir kısmı akşam olmadan ölecek, daha da fazlası
sakatlanıp kötürüm kalacaktır; kandan kıpkırmızı olmuş gömlekleri
kefenleri olacaktır. Bu insanlar çoktan bu dünyaya ait olmayı bırakmış
varlıklardır. Kabaca dikilmiş gömlekleri yalnızca yüzlerini ve ellerini
açıkta bırakır: Şehitlerin yüzleri ve katillerin elleridir bunlar.
Diğerleri, yüreklendirici bağrışlarla, kendi çılgınlıklarını onlara
bulaştırarak ellerine kılıç verirler. Heyecanları ölüm saçar; kendilerine
verilen silahları başlarının üzerinde çevirerek döner dururlar.
Bağrışları
kitlenin
bağrışlarını
bastırır.
Çekecekleri
acıya
dayanabilmek için kendilerini katalepsi[27] durumuna sokarlar.
Otomatik adımlarla ilerler, geriler, yanlamasına hareket ederler, gözle
görülür bir düzenleri yoktur. Her adım atışta ellerindeki sivri uçlu
kılıçlarla başlarına vururlar. Kanları akar ve gömlekleri kıpkızıl olur.
Kan görüntüsü, bu gönüllü şehitlerin bilinçlerindeki bulanıklığı
doruğa çıkarır. Kimileri kılıçlarıyla kendilerine rastgele vurarak yere
yığılırlar. Bu çılgınlık içinde atar ve toplardamarlarını keserler ve
polisin onları bir dükkânın kapalı kepenklerinin ardına yerleştirilmiş
ambulansa taşımaya vakti kalmadan düştükleri yerde ölürler.
“Polisin darbelerine duyarsız olan kitle onların üzerine kapanır ve
kentin, katliamın devam edeceği bir başka kesimine sürükler. Onlar
taşınırken çılgına dönen kitle giderek daha da azgınlaşır. Aklı başında
bir tek insan yoktur. Katliama katılacak cesareti olmayanlar
diğerlerine içecek sunarlar, ilaçlarla ve bela okuyarak onları
körüklerler.
“Şehitler artık mübarek görülen gömleklerini çıkarıp kendilerini
taşıyanlara verirler. Başta gönüllü kurbanlar arasında olmayan
diğerleri
bu
genel
karışıklık
içinde
birdenbire
kendi
kana
susamışlıklarını keşfederler. Silah isterler, giysilerini yırtarlar ve
kendilerini rastgele yaralarlar.
“Bazen, katılanlardan biri bitkin bir biçimde yere düşünce
göstericilerin arasında bir boşluk oluşur. Kitle derhal bu perişan
adamın üstüne çullanır, onu tekmeler ve ayaklar altında ezer. Hiçbir
kader, sekiz Cennetin hepsinin kapılarının erenler için açık tutulduğu
Aşure Günü’nde ölmekten daha güzel değildir; herkes bu kapılardan
geçmek ister.
“Kitlenin büyük heyecanı yaralananlarla ilgilenmeleri ve düzeni
sağlamaları gereken nöbetçi askerlere bulaşır, üniformalarım yırtıp
kan dökme işine katılırlar.
“Bu çılgınlık çocukları da hatta çok küçük olanları bile sarar. Bir
çeşmenin yanında duran gururdan sarhoş bir anne az önce kendisini
sakatlamış bir çocuğu kucaklar. Bir başka kadın koşarak gelir ve şöyle
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
222

--- Sayfa 223 ---
bağırır: ‘Bir gözünü çıkardı. Az sonra öbürünü de çıkaracak.’
Ebeveynler bunları hoşnutlukla izler.”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
223

--- Sayfa 224 ---
KATOLİSİZM VE KİTLE
Katolisizm yansız bir izleyiciye itidal, sükûnet ve geniş
gönüllülük izlenimi verir. Katolisizm1 adı, onun baş iddiasını,
yani kendisinde herkese yer olduğu iddiasını yansıtır. Beklentisi,
herkesin sonunda ona döneceğidir. Hiç kimseye zor gelmeyecek
belirli koşullarda herkes Katolisizme kabul edilir. Pratikte olmasa
da bu kabulün teorisinde Katolisizmde, başka bakımlardan katı
hiyerarşik yapısıyla şiddetle çatışan, son bir eşitliğin izi
kalmıştır.
Katolisizm[28], pek çok insan için geniş gönüllülüğünden
sonra en çekici özelliği olan sükûnetini, eskiliğine ve heyecanlı
kitleye benzeyen her şeyden tiksinmesine borçludur. Kitleden
uzun süreden beri kuşku duyar; belki de bu kuşkunun geçmişi
Montanusçuların
ilk
sapkın
faaliyetlerine
kadar
uzanır.
Montanusçular kesinlikle saygısızlık diyebileceğimiz bir tavırla
piskoposlara karşı gelmişlerdir. Bu gibi ani patlamaların içerdiği
tehdit -yayılışlarının kolaylığı ve hızı, denetlenmelerinin
güçlüğü ve hepsinden önce kendilerine katılanlara sağladıkları
(özellikle de ruhani hiyerarşide yer alan mesafeleri içeren) her
tür mesafenin getirdiği yükten kurtulmaları- kilisenin kolayca,
açık kitleyi kendi düşmanı olarak görmesine ve ona olabildiğince
karşı çıkmasına neden oldu.
İnancın bütün özü, örgütlenmesinin tüm pratik biçimlerinin
yanı sıra, bu sarsılmaz kanaatin damgasını taşır. Yeryüzünde,
kendisini kitleye karşı bu kadar çok yolla savunabilecek bir
devlet
hiç
olmamıştır.
Kilisedeki
ruhban
kesimiyle
karşılaştırıldığında diğer bütün yöneticiler zavallı amatörler gibi
görünürler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
224

--- Sayfa 225 ---
Bu konuda, toplanan müritler üzerinde dolaysız bir etkide
bulunan ritüelin önemi büyüktür. Ritüel, sürekli ve eşsiz bir
itidal içerir. Rahiplerin ağır ve katı, dini esaslar içindeki
hareketleri, ölçülü adımları, sözcüklerin ağızlarından çıkışı;
bunların hepsi, ağıdın son derece seyreltilmiş hali gibidir; bu
seyreltik ağıt yüzyıllar boyunca öyle düzenli bir biçimde
yayılmıştır ki ölümün aniliğinden ve kederin şiddetinden geriye
neredeyse hiçbir şey kalmamıştır; mumyalanmış fani bir ağıttır
bu.
İbadet edenler arasındaki iletişim çeşitli yollarla engellenir.
Birbirlerine vaaz vermezler; basit bir inananın sözünün hiçbir
kutsallığı yoktur. Beklediği ve üzerine ağırlığı çökmüş kat kat
yükten onu kurtaracak olan her şey, yüksek bir otoriteden gelir.
O yalnızca kendisine açıklananı anlar. Kutsal söz ona, dikkatlice
ölçülüp biçildikten ve sunulmaya hazırlandıktan sonra arz edilir;
tam da kutsallığından dolayı bu söz ondan korunur. Günahları
bile itiraf etmek zorunda olduğu rahibe aittir. Günahları diğer
sıradan inananlara anlatmak ona rahatlama hissi vermez;
bunları kendisine saklamasına da izin verilmez. Daha derin ahlâk
sorunlarında, tek başına ve bütün rahiplik kurumuyla yüz
yüzedir. Ona temin ettikleri ortalama yaşam karşılığında,
kendisini bütünüyle onların eline bırakır.
Komünyonun veriliş biçimi bile, orada ve o anda inananları
birleştirmek yerine, her inananı, kendisiyle birlikte komünyonu
alan diğerlerinden ayırır. Komünyonu alan kişi kendisi için çok
değerli bir hazine alır. Bunu kendi adına bekler ve kendisi için
korumak
zorundadır.
Komünyon
için
sırada
bekleyenler
gözlemlenecek olursa, her bireyin yalnızca kendisiyle meşgul
olduğu gerçeğiyle sarsılmamak imkânsızdır. Önündeki ya da
arkasındaki kişi onun için, sıradan hayattaki tanıdık bir
insandan bile önemsizdir. Komünyon, komünyonu alanı, o geniş
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
225

--- Sayfa 226 ---
ve
gözle
görünmez
kiliseye
bağlar,
ama
orada
fiilen
bulunanlardan koparır. Komünyonu alanlar kendilerini tek
vücut olarak hissetmekten bir hâzineyi ele geçirip az önce
aralarında paylaşmış insanlar kadar uzaktırlar.
İnanç açısından böylesine büyük önem taşıyan bu işlemin
şeklinde, kilisenin kitleyle en ufak bir benzerlik taşıyan her şeye
karşı ne kadar dikkatli olduğu açığa çıkar. Orada mevcut
bulunan
gerçek
insanların
ortak
yönlerini
zayıflatır
ve
bulanıklaştırır; bunun yerine gizemli bir biçimde komünal
nitelik taşıyan bir şey, inananlardan çok üstün ve bağımsız,
onunla aralarındaki engeli yaşam boyu asla kaldırmayacakları
uzak geleceğe ait bir beklenti koyar. Katolisizmin her zaman
insanları yönlendirdiği, izin verdiği kitle, meleklerin ve takdis
edilenlerin oluşturduğu kitledir; bu kitle öteki dünyaya ait ve
uzak olması sayesinde zararsız hale getirilmiştir, izin verilen bu
kitle, ayrıca kendi içinde örnek teşkil edecek bir dinginlik ve
sükûnet sergiler. Takdis edilenlerin aktif olmaları düşünülemez;
dinginlikleri bir gösteri alayınınkini andırır. Yavaş yavaş yürür
ve şarkı söylerler; Tanrı’yı yüceltirler ve kendi mutluluklarını
duyumsarlar. Hepsi aynı biçimde hareket eder; gittikleri yerin
birörnekliği konusunda yanılmak olanaksızdır ve varoluşlarının
sonsuz aynılığını bozmaya ya da maskelemeye kalkışmak da
olanaksızdır. Çok sayıdadırlar, birbirlerine çok yakındırlar ve
aynı saadetle doludurlar, onların kitleye benzer özellikleri
yalnızca bunlardır. Sayıları artar, ama bu artış algılanamayacak
kadar yavaştır; bu artıştan hiç söz edilmez. Yönleri yoktur, çünkü
durumları ebedidir. Oluşturdukları cennetsi alan değişmez
niteliktedir. Ne gitmek istedikleri başka bir yer vardır ne de
bekleyebilecekleri bir şey. Bu kesinlikle düşünülebilecek en ılımlı
ve en zararsız Kitledir. Buna kitle adım vermek mümkündür,
ancak gerçekte tam kitle tanımının sınırındadır, bir araya
gelmiş, güzel ama çok heyecan verici olmayan şarkılar söyleyen
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
226

--- Sayfa 227 ---
bir koro; mücadelenin belirsizliğine, ebedi kalıcılığın yerleşik bir
durumu olarak seçilmişliğe ulaşan bir korodur bu. Bütün insani
arzular içinde kalıcılık en zor ulaşılan olmasaydı, takdis
edilmişlerin oluşturduğu kitleye insanları çekenin ne olduğunu
anlamak zor olurdu.
Yeryüzündeki hayat hiçbir zaman takdis edilmişlerin arasında
olduğu kadar berrak ve düzenli değildir, ama kilise neyi
göstermek zorundaysa, bunu yavaşça gösterir. Gösteri alayları
bunun
etkileyici
örneklerindendir.
Gösteri
alaylarının
olabildiğince
çok
insan
tarafından
görülmesi
hedeflenir,
ilerleyişleri buna göre düzenlenmiştir; hareketleri yumuşak bir
ayak
sürümeyi
andırır.
İnananları,
yanlarından
hafifçe
sürtünerek ve kibarca geçerek bir araya getirirler. Onları, gösteri
alayının içinde daha önemli bir konuma sahip olmayı düşünmek
ya da istemeksizin, tapınırcasına dizlerinin üzerine çökmek ya da
uygun bir düzenle yürüyüş alayına -elbette en sonuna- katılmak
dışında önceden belirlenmiş hiçbir harekete kışkırtmazlar.
Gösteri alayı her zaman ruhban hiyerarşisinin bir tablosunu
sunar. Bu alayın üyeleri, cüppelerinin içinde bütün vakarlarıyla
yürürler, her biri görevine göre adlandırılır ve tanınır. Takdis,
onu ihsan etme hakkına sahip olanlardan beklenir. İzleyicilerin
kitle benzeri bir duruma gelmesini önleyen, gösteri alayındaki
bölümlerin parça parça ayrılmasıdır. İzleyicilerin bakışları aynı
anda o kadar farklı noktalara çekilir ki aynı düzeye yönelme,
aralarında bir birlik oluşturmaya yönelik bir dalgalanma
olanaksızlaştırılır. Erişkin bir izleyici kendisini asla rahip ya da
başrahip olarak göremez. Bu konumlar ondan her zaman uzak
kalır ve onları hep kendinden üstün görür. Kendisi ne kadar
inanmış olursa, kendisinden daha yüksek ve kutsal olanlara
duyduğu hürmeti kanıtlamayı da o kadar ister. Gösteri alayı da
yalnızca ve yalnızca bunun için yapılır. Amacı, inananlar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
227

--- Sayfa 228 ---
arasında
komünal
hürmet
doğurmaktır.
Diğer
komünal
duygular
kesinlikle
istenmez;
çünkü
bu
duygular
denetlenemeyecek duygu patlamalarına ve faaliyetlere yol
açabilir. Hatta hürmet duygusu bile gösteri alayı boyunca, hepsi
bilinen, beklenen ve kalıcı olan düzeyler halinde adım adım,
yükselecek şekilde derecelenmiştir. Böylece ani herhangi bir
olayın neden olabileceği sızı önlenmiş olur. Hürmet duygusu,
gelgit gibi en yüksek düzeye ulaşana kadar yavaş yavaş ve
düzenli olarak yükselir sonra yine diner.
Kilisenin her türden örgütlenmeye verdiği önem düşünülecek
olursa, pek çok kitle kristalini bağrında taşıması şaşırtıcı
değildir. Belki de kitle kristalinin işlevlerini incelemek için
bundan daha iyi bir yer bulunamaz. Ancak, özellikle bu kitle
kristallerinin, kilisenin, kitlelerin oluşumunu önlemek ya da
daha doğrusu yavaşlatmak yönündeki genel eğilimine tabi
olduğu unutulmamalıdır.
Bu kitle kristalleri arasında manastırlar ve dini mezhepler
vardır. Bunların içinde yoksulluk, iffet ve itaat için yaşayan
gerçek Hıristiyanlar bulunur. İşlevleri, kendilerini Hıristiyan
addeden ama buna uygun olarak yaşayamayan çoğunlukla, buna
uygun olarak yaşayanları defaatle yüz yüze getirmektir.
Kıyafetleri bu amaca yönelik en önemli ve tek araçtır. Bu kıyafet
alışkanlık haline gelmiş aile bağlarından vazgeçişi ve kopuşu
gösterir.
Tehlikeli zamanlarda kilisenin işlevleri bütünüyle değişir.
Vakur sınırlılığını, açık kitleden hoşlanmayışını ve bu kitlenin
oluşumuna karşı normalde uyguladığı yasağı sürdürecek gücü
her zaman bulamaz. Düşmanların dışarıdan kiliseyi tehdit ettiği
zamanlarda kusurlar o kadar hızlı artar ki bunlarla ancak bir
yayılmayla mücadele edilebilir; öyle zamanlar olur ki kilise
düşmanca davranan kitlelerin karşısına kendi kitleleriyle
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
228

--- Sayfa 229 ---
çıkmaya zorlanır. Böyle zamanlarda keşişler, vaaz vererek,
insanları çoğunlukla yasaklanan türden etkinliklere kışkırtarak
dolaşan ajitatörlere dönüşürler. Kilisenin böyle bilinçli kitle
oluşturma örnekleri içinde en hayret verici olanı Haçlı
Seferleridir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
229

--- Sayfa 230 ---
KUDÜS'TEKİ KUTSAL ATEŞ
Kudüs’te, Paskalya Haftasında kutlanan Yunan Yortusu
olağandışı bir olayla doruğa varır. Paskalya Gecesi, Kutsal Ateş
Cennetten Anıtmezar Şapeli’ne iner. Dünyanın her yerinden
binlerce
hacı,
Kurtarıcı’nın
mezarından
çıkan
alevlerle
ellerindeki mumları yakmak için toplanırlar. Ateşin kendisi
tehlikeli görülmez; inananlar bu ateşin kendilerine zarar
vermeyeceğine inanırlar. Ancak ateşe ulaşma mücadelesinde pek
çok hacı hayatını kaybetmiştir.
Daha sonra Westminister Başpapazı olan Stanley, 1853
yılındaki Paskalya Yortusu sırasında Anıtmezar Kilisesi’nde
bulunmuş
ve
bunun
hakkında
ayrıntılı
anlatımlarda
bulunmuştu:

“Anıtmezar’ın bulunduğu şapel kilisenin ortasındadır ve sıkışık bir
biçimde ayakta duran ya da oturan yoğun bir hacı kütlesinin ortasında
yükselir; bu kütleyle kilise duvarlarının etrafında dönen, en az
içerideki kadar yoğun bir kütle arasında düzeni sağlamak için
yerleştirilen iki sıra, daha doğrusu iki halka halindeki Türk askerleri
bir yol oluşturmuştur. Yukarıda ise izleyiciler için üstü kapalı
balkonlar bulunur. Paskalya, Cumartesi sabahıdır ve ilk iki saat
boyunca her şey sükûnet içindedir. Anıtmezarın duvarındaki deliğe
yaklaşan birkaç hacının ellerini deliğin içine sokup sımsıkı yumruk
yapmış olmaları dışında, neler olacağını gösteren hiçbir işaret yoktur.
“Öğle saatlerinde, büyük bir telaşla koşan birbirine girmiş bir grup
daire şeklindeki yolu aniden bozar ve sonunda Türk askerlerine
yakalanıncaya
kadar
Anıtmezar’ın
etrafında
döner.
Anlaşılan,
Hıristiyan
inancına
göre
Anıtmezarın
etrafında
birkaç
kez
dönmezlerse ateş gelmeyecektir. Buna göre, önceki gece ve o andan
itibaren iki saat boyunca Kutsal Anıtmezarın etrafında çılgın
sıçrayışlarla bir gösteri yürüyüşü yapılır. Birbirine karışmış, yirmili,
otuzlu, ellili gruplar halindeki erkekler koşmaya başlarlar, birbirlerini
yakalayıp içlerinden birini omuzlarına alırlar, o atlayana kadar onunla
koşarlar ve sonra başka biri gösteriye devam eder; bazıları koyun postu
giyer, bazıları neredeyse çıplakta-; lider olarak diğerlerinin önünde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
230

--- Sayfa 231 ---
giden biri ellerini çırpar; diğerleri benzer bir biçimde buna karşılık
verirken feryat ederler: ‘Bu İsa’nın kabridir’, ‘Tanrı Sultanı korusun’,
‘İsa bizi kurtardı’. Küçük gruplar halinde başlayan hareketin çapı ve
boyudan kısa sürede büyür ve sonunda Anıtmezarın etrafında
fırdönen bu vahşi figürlerin akıntısı içinde birliklerin arasında kalan
daireyi yarış ve telaş kaplar. Giderek bu çılgınlık yatışır ya da kontrol
altına alınır, yol boşaltılır ve ellerinde işlenmiş sancaklar bulunan
göstericiler Yunan kilisesinden çıkıp Anıtmezarın etrafında sıra
halinde yürümeye başlar.
“O andan itibaren, daha önce yalnızca koşanları ve dans edenleri
saran heyecan diğerlerine de yayılır. Askerler tarafından çevrilmiş
olan iki dev hacı kütlesi hâlâ yerlerinde durmaktadır; ancak zaman
zaman tuhaf bir biçimde gösteri alayının şarkılarını etkileyen,
onlarinkilere karışan vahşi haykırışlarla onlara katılırlar. Gösteri alayı
üç kez döner; üçüncü dönüşlerinde Türk askerlerinin oluşturduğu iki
sıra birleşerek arkalarına takılırlar. Büyük bir hareket, kalabalığı bir
yandan ötekine savurur. Günün en kritik anı artık yaklaşıyordun
Türkler’in varlığının ateşin azalmasını önlediğine inanılır ve bu
noktada askerler kilisenin dışına çıkarılır ya da onlar çıkarılmayı
onaylar. Bir savaşın ya da zaferin neden olacağı türden bir karışıklık
bir anda kiliseyi sarar. Öfkeden çıldırmış güruh her tarafta askerlerin
önünü keser ve güneydoğu köşesinden kilisenin dışına taşar; gösteri
alayı delinip geçilmiştir ve bayraklar sarsakça sallanır.
“Küçük ama sıkışık bir grubun içinde (bu olayda Partriark’ın
temsilcisi ‘Ateş’ Başrahibi olan) Petra Başrahibi telaşla Anıtmezar
Şapeli’ne götürülür ve kapılar ardından kapanır. Artık bütün kilise tek
bir dalgalanan kafalar denizine dönüşmüştür ve yükselen haykırışlarla
inlemektedir. Yalnızca bir tek boş yer kalmıştır: şapelin kuzey
tarafındaki açıklıktan kilisenin duvarına kadar uzanan bir hat.
Açıklığın yanı başında ateşi yakalayacak bir rahip durur, göz
alabildiğine uzanan bu hattın her iki yanında, yapraksız bir ormanda
şiddetli bir fırtınanın salladığı dallar gibi yüzlerce çıplak kol uzanır.
“Daha önceki dönemlerde, Kutsal Ruhun inişini gözle görülür hale
getirmek için, şapelin kupolasının üzerinden bir güvercin uçurularak
Kutsal Varlığın beklentisi çok daha artırılırdı. Bu olağanüstü eylem
artık sürdürülmüyor, ama inanç sürüyor, görüntünün korkunçluğu,
bundan sonraki yoğun heyecan ancak bu inancın bilinmesiyle
yeterince kavranabilir. Sonunda o an gelir. Yanan odunlardan çıkana
benzeyen parlak bir alev deliğin içinde belirir, bu ateş, kültürlü bütün
Yunanlıların
bildiği
gibi
içerideki
Başrahip
tarafından
tutuşturulmuştur; oysa her hacı bu ışığın Tanrı’nın şahsen Kutsal
Kabre inişi olduğuna inanır. Ateş, o büyük kalabalığın arasında yavaş
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
231

--- Sayfa 232 ---
yavaş, adım adım, elden ele, mumdan muma yayıldıkça, gelişen
heyecan tufanı içinde birbirinden ayrı hiçbir özellik ya da olay kalmaz;
ta ki sonunda balkondan balkona ve aşağıda kalan alanın tamamı
boyunca bütün bina yanan binlerce mumun parıltılarıyla dolana
değin.
“Artık Başrahip ya da Patriark insanların omzunda zafer edasıyla
taşınır ve huzurundan geldiğine inanılan Kadiri Mutlak olanın
muhteşemliğine yenik düştüğü izlenimi vermek için baygın bir
biçimde şapelden çıkarılır.
“Artık yayılan duman ve bunaltıcı sıcaktan kaçmak, yanan mumları
sokaklara ve Kudüs evlerine taşımak için, telaşla kilisenin girişine
doğru kaçışmanın zamanı gelmiştir ve bu kaçış zaman zaman 1834’te
olduğu gibi yüzlercesinin çıkan kargaşada ezilerek ölmesine yol açar.
Kısa bir süre için hacılar, ateşin zararsız olduğu inancını doğrulamak
için yüzlerini ve göğüslerini ateşe sürerek ileri geri koşarlar. Ancak
ateşin dağıtıldığı andan itibaren o vahşi aşın isteklilik hali sona erer;
böylesine yoğun çılgınlığın hızla ve toptan yatışması belki de olayın en
olağanüstü yanlarından biridir. Sabahki öfkeli ajitasyon, akşam kilise
tekrar derin uykuya dalmış duayı bekleyen hacı kütlesiyle dolduğunda
görülen derin sükûnetle tuhaf bir karşıtlık sergiler.”

1834’te yaşanan büyük felakete bir İngiliz olan Robert Curzon
da görgü tanıklığı etmiştir. Onun korkunç bir açıklıkla
anlattıklarının önemli kısmı aşağıda verilmiştir.
Paskalya
Yortusu’ndan
önceki
cuma
günü,
Curzon
Yunanlıların gösteri yürüyüşünü izlemek için arkadaşlarıyla
birlikte Kutsal Anıtmezar Kilisesi’ne gider. Kudüs’ün Türk valisi
İbrahim Paşa ve İngiliz konuklarına ayrılan balkon haricinde, her
pencere, her köşe, insanoğlunun sığabileceği en ufak bir yer bile
tıklım tıklım doludur. Kudüs’te 17. 000 hacı bulunduğu
söylenmektedir ve hemen hepsi kutsal ateşi görmeye gelmiştir.
Ertesi sabah askerler kitlenin arasından İbrahim Paşa için bir
yol açar ve Paşa çılgın bir alayın eşliğinde balkondaki yerini alır.

“O zamana kadar insanların gözü çoktan dönmüştü; bütün gece
kalabalığın içinde ayakta durmaktan bitkin haldeydiler ve kutsal
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
232

--- Sayfa 233 ---
ateşin sergileneceği an yaklaştıkça sevinçten yerlerinde duramaz hale
gelmişlerdi. Heyecanlan, saat yaklaşık bir civarında Yunan Şapelinden
muhteşem bir gösteri alayı çıkana kadar giderek arttı. Bu alay
Patriark’ı üç kez türbenin etrafında döndürdü; sonra Patriark simle
dokunmuş cüppesini çıkardı, Kutsal Kabre girdi, kabrin kapısı
kapandı. Hacıların heyecanı aşın boyutlara varmıştı; yüksek sesle
çığlıklar atıyorlardı; yoğun insan kütlesi, rüzgârda sallanan ekinler
gibi ileri geri sallanıyordu.
“Şapelin bir bölümünde, Anıtmezarın üstünde yuvarlak bir delik
vardı ve bu şerefe nail olmak için en yüksek ödemeyi yapan adam,
güçlü kuvvetli askerlerce bu deliğe çıkarıldı. Bir dakika için sessizlik
oldu; sonra türbenin dışında ışık belirdi ve şanslı hacı kutsal ateşi
içerideki Patriark’tan aldı. Aldığı ateş yanmakta olan bir deste ince
mumdan oluşuyordu ve bu mumlar kitle tarafından parçalanmasını
ya da söndürülmesini engellemek için demirden bir çerçeve içine
alınmıştı; derhal çılgıncasına bir savaş başladı; herkes kutsal ateşi ele
geçirmeye son derece hevesli olduğundan, kendi mumunu yakmaya
çalışırken yanındakininkini söndürüyordu.
“Bütün tören bundan ibaretti; yürüyüş sırasında söylenen ilahiler
dışında ne vaaz, ne dua, hiçbir şey yoktu. Kısa süre sonra herkes
mumunu kutsal ateşten yaktığı için her yönde ışıkların arttığını
görebiliyordunuz: bir mumun sergilenebileceği her yer, şapeller,
balkonlar ışıl ışıl oldu. Cinnet halindeki insanlar yanan destelerle
mumu, günahlarından arınmak için, yüzlerine, ellerine, göğüslerine
sürüyordu.
“Kısa sürede mumların çıkardığı is orada bulunan her şeyi kararttı,
isin
dumanlar
halinde
kubbenin
üstündeki
delikten
çıktığım
görebiliyordum.
Koku berbattı; sıcak ve kirli havaya yenik düşen Uç talihsiz insan
balkonların üst kısmından aşağıdaki insanların üzerine düşerek
paramparça oldu. On yedi yaşında zavallı bir Ermeni kız sıcaktan,
susuzluktan ve bitkinlikten oturduğu yerde öldü.
“Bir süre sonra, İbrahim Paşa görülebilecek her şeyi gördükten
sonra, kalkıp gitti; çok sayıdaki güvenlik görevlisi doğrudan kuvvet
kullanarak, kiliseyi dolduran yoğun insan kütlesinin arasından ona yol
açtı. Kitle çok büyük olduğundan bir süre bekledik ve manastırımıza
dönmek için hep birlikte yola koyulduk. Ben önden gittim,
arkadaşlarım beni takip ediyorlardı; askerler kilisenin bir ucundan
diğerine bize yol açıyorlardı. Kilisenin bu kısmında birbirinin üzerine
yatmış birçok insan gördüğümde, İsa’nın Çarmıha gerilmesi sırasında
Bakire Meryem’in durduğu söylenen yere vardım; en çok kapıya yakın
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
233

--- Sayfa 234 ---
olan kısmı görebiliyordum. Elimden geldiğince kendime yatan
insanların arasından yol açtım, ama sonunda o kadar kalabalıklaştı ki
üst üste duran insan yığınlarına fiilen basıyordum. Sonra birdenbire
hepsinin ölü olduğunu fark ettim! Bunu en başta algılayamamıştım,
çünkü onların yalnızca törenden çok bitkinleştiklerini ve dinlenmek
için uzandıklarını düşünmüştüm; ama çok büyük bir gövde yığınına
gelip onlara bakınca, yüzlerinde o, yanılmama imkân bırakmayan
keskin, sert ifadeyi gördüm. Çoğu boğulmanın etkisiyle epey
kararmıştı; daha ileride de kanlar içinde ölüler vardı, kitle beyinleri ve
bağırsaktan çiğniyordu.
“Bu sırada kilisenin bu kısmında kitle yoktu; ancak biraz ileride
büyük kapıya doğru köşeyi dönünce, paniğe kapılmış insanlar ileriye
doğru birbirini sıkıştırmaya devam ediyorlardı ve herkes kaçmak için
elinden geleni yapıyordu. Dışarıda içeriden gelen bu hücumdan
korkan korumalar Hıristiyanların kendilerine saldırmak istediklerini
sandılar ve bu karmaşa kısa sürede bir savaşa dönüştü. Askerler
süngüleriyle perişan halde bayılacak gibi olan pek çoklarım
süngülediler, duvarlar, askerlerin dipçikleriyle yere devrilenlerin kan
ve beyinleriyle kaplanmıştı. Herkes kendisini korumak ya da oradan
uzaklaşmak için mücadele ediyordu ve bu meydan kavgasında
düşenler derhal diğerlerinin ayakları altında ölüme gönderiliyordu.
Savaş o kadar umarsız ve vahşi bir hal aldı ki, paniğe kapılmış ve
korkmuş hacılar bile sonunda kendilerini kurtarma arzusundan çok
diğerlerini yok etmeye kararlı hale gelmişlerdi.
“Bana gelince, tehlikeyi algılar algılamaz, arkadaşlarıma geri
dönmeleri için seslendim, onlar da döndüler; ancak ben arkadan
itenlerin baskısıyla, herkesin ölüm kalım mücadelesi verdiği kapıya
yaklaştım. Önümdeki kesin yok oluşu görünce, geri gidebilmek için
her çabayı gösterdim. İbrahim Paşa’nın, yıldızına bakılırsa albay olan
bir subayı benim kadar panik içinde geri gitmeye çalışıyordu; beni
pelerinimden yakalayıp, son nefesini vermekte olan bir adamın üstüne
çekti. Subay beni yere bastırdığından, umutsuz bir enerjiyle ölülerin ve
ölmekte olanların arasında güreşiyorduk. Subayı yere devirene kadar
onunla mücadele ettim ve neyse ki tekrar ayağa kalkabildim (daha
sonra, onun bir daha ayağa kalkamadığını öğrendim).
“İnsanların baskısı arasında bir dakika kadar ayakta durdum;
kilisenin bu dar kısmında sıkışmış durumdaki yoğun kitle beni ölü
bedenlerin üzerinde ayakta tutuyordu. Kısa bir süre hepimiz ayakta
durduk, sonra kitle aniden dalgalandı, bir çığlık yükseldi, kitle açıldı ve
ben kendimi bir sıra oluşturmuş insanların merkezinde buldum;
karşımda, hepsi yırtılmış kanlı giysilerinin içinde solgun ve perişan
insanların oluşturduğu bir başka sıra vardı ve orada öylece durup
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
234

--- Sayfa 235 ---
birbirimize baktık; ama bir anda hepimizi ani bir itki sardı; Kutsal
Anıtmezar Kilisesi’nin uzun geçitlerinde yankılanan bir çığlıkla iki
karşıt sıra birbirine saldırdı ve ben kendimi bacaktan kanla kaplı, zayıf,
yan çıplak bir adamla güreşirken buldum. Kitle tekrar geri yıkıldı ve
çaresiz dövüşerek, zor mücadelelerle kendimi tekrar kilisenin içine
atacak yolu açtım; orada arkadaştanım buldum ve Katoliklerin kilise
eşyalarını sakladığı bölüme ulaşmayı başardık; sonra keşişlerin bize
tahsis ettiği odaya vardık; ama bu başarımız, odanın kapısında bizimle
birlikte girmeye çalışan ürkmüş hacı kitlesiyle şiddetli bir çatışma
yaşanmadan gerçekleşmedi. Kaçabildiğim için Tanrı’ya şükrettim,
çünkü kurtulma şansım çok azdı.
“Ölüler her yerde, hatta takdis taşının üzerinde bile yığınlar
oluşturmuştu; ölü-canlı farkı olmadan, birbirinin üzerine yığılmış dört
yüz kadar talihsiz insan gördüm; kimi yerlerde bu yığınlar bir buçuk
metre yüksekliği buluyordu. İbrahim Paşa kiliseyi benden yalnızca
birkaç dakika önce terk etmiş ve kıl payı sağ kurtulmuştu. Kitle her
yandan o kadar sıkıştırmıştı ve söylendiğine göre saldırıya da
uğramıştı ki, ancak çoğu öldürülen korumalarının olağanüstü
çabasıyla dış kısma çıkabilmişti. Bu mücadele sırasında birçok kez
bayılmıştı ve yanındakilerin anlattığına göre, sonunda çılgına dönmüş
hacıların oluşturduğu yoğun insan kütlesinin içinden palalarıyla yol
açmışlardı. Paşa dışarıda kalıp cesetlerin taşınması için emir verdi;
adamları ölü yığınlarının içinden hâlâ yaşayanları çekip çıkardılar.
“Kutsal Anıtmezar Kilisesi’ndeki korkunç felaketten sonra, bütün
hacı kalabalığı paniğe kapılmış gibiydi ve herkes şehri terk etme
endişesi içindeydi. Bir veba salgınının patlak verdiği söylentisi çıktı;
biz oradan ayrılmak için derhal hazırlık yaptık.”

Burada ne olduğunu anlamak için, Paskalya Yortusu’nun
normal akışıyla, Curzon’un tanık olduğu 1834 paniğini ayırt
etmek gerekir.
Paskalya, Diriliş Şölenidir. Çarmıhın ve İsa’nın mezarının
etrafında oluşan ağıt sürüsü bir zafer sürüsüne dönüşmüştür,
çünkü Diriliş bir zaferdir ve zafer olarak kutlanır. Ateş burada
zafere ilişkin bir kitle simgesi işlevi görür. Ateş her insana
iletilmelidir ki ruhu Dirilişten payını alsın. Her insan, Kutsal
Ruhtan yayılan o ateş olmalıdır ve mumu onunla yakması bu
nedenle gereklidir. Bunu yapınca, değerli ateşi kilisenin dışına,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
235

--- Sayfa 236 ---
evine taşır.
Ateşin kökeniyle ilgili olan sahtekârlık burada konu dışıdır.
Temel
olgu
sürünün
ağıt
sürüsünden
zafer
sürüsüne
başkalaşımıdır.
Sürünün
üyeleri,
kurtarıcının
mezarının
etrafında toplanarak onun ölümünde yer almış olur; mezardan
fışkıran Paskalya ateşinde mumlarını yakarak onun Dirilişinde
yer almış olurlar.
Bir ışığın birdenbire binlercesine çoğalması da çok güzel ve
önemlidir. Bu ışık kitlesi, inandıkları için hayata sahip olacak
insanların oluşturduğu kitledir. Bu kitle önce oluşur, sonra
ateşin, yalnızca ateşin yayılacağı bir hızla genişler. Ateş kitlenin
büyümesinin aniliğinin ve hızının en gerçek simgesidir.
Ancak bu aşamaya varılmadan, ateş fiilen ortaya çıkmadan
önce, onun uğruna mücadele edilmelidir. Kilisede, bunlara
inanmayan Türk askerleri dışarı çıkarılmalıdır, çünkü onlar
orada bulundukça ateş ortaya çıkamaz. Türkler’in geri çekilişi
Yortu ritüelinin parçasıdır ve belirlenen zamanda, Yunan
ruhbanlarının gösteri alayından sonra gerçekleşir. Türkler kendi
tarzlarında çıkışa doğru yürür, ama hacılar sanki onları dışarı
atıyormuşçasına arkalarından iter ve kilise birdenbire bir savaş
ve zafer kargaşasıyla dolar.
Tören, askerlerin ayırdığı iki durgun kitleyle başlar. Arap
Hıristiyanların oluşturduğu küçük ritmik sürüler, aralarında
hareket edip kitleleri kışkırtır. Bu vahşi, fanatik sürüler kitle
kristali işlevi görür ve ateşi bekleyenleri kendi heyecanlarıyla
kışkırtırlar. Sonra kutsal suretleri taşıyanların gösteri alayı
başlar. Bu, yavaş bir kitledir, ama bu olayda amacına ilk ulaşacak
kitle de budur; ateş tutuşturulduktan sonra kilisenin etrafında
dolaştırılan yan baygın Patriark bu kitlenin başarısına canlı bir
tanıktır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
236

--- Sayfa 237 ---
Korkunç sonuçları olan 1834 paniği, törenin doğasında içkin
olan kavga unsurlarından doğmuştur. Kapalı bir yerde ateşten
doğan paniğin yarattığı tehlike her zaman büyük olur, ama
kilisede törenin başında iki karşıt grubun bulunmasıyla bu panik
artmıştır; inançsız Türkler ve onları dışarı atmak isteyen hacılar.
Curzon’un tasviri, paniğin bu yönünü netleştiren ayrıntılar
bakımından zengindir. Günün bariz bir biçimde bütünüyle
akıldışı ve bağlantısız anlarından birinde, Curzon kendisini
aniden düşman sırasıyla yüz yüze gelmiş bir sıra insan arasında
bulur. Bu iki sıra insan, iki tarafta da kimlerin olduğunu dahi
bilmeksizin, birbiriyle ölümcül bir çatışmaya girişir. Curzon,
insanların kendilerini kurtarma çabasıyla üstüne basıp ezdikleri
ceset yığınlarından söz eder. Kutsal Mezar Kilisesi bir savaş
alanına dönüşmüştür. Ölüler ve hâlâ yaşamakta olanlar üst üste
yığılmıştır. Diriliş, karşıtına dönmüş ve artık genel yenilgi
olmuştur. Daha da büyük bir ölü yığını anlamına gelen veba fikri
hacıları sarar ve hepsi Kutsal Mezarın bulunduğu şehirden kaçar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
237

--- Sayfa 238 ---
Tarihte kitle
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
238

--- Sayfa 239 ---
ULUSAL KİTLE SİMGELERİ
Ulusların gerçekte ne olduklarını ortaya koyma girişimlerinin
çoğu esasa ilişkin bir kusurla maluldür: Bu girişimler genel bir
ulus kavramı tanımlamaya çalıştılar. İnsanlar, önemli olanın
doğru tanımı bulmak olduğuna inanarak, ulusun şu ya da bu
olduğunu söylediler; bu tanım bir kez bulunursa, bütün uluslara
aynı biçimde uyarlanabilecekti. Bu amaçla dil ya da toprağı,
yazılı edebiyatı, tarihi, yönetim biçimini ya da ulusal duygu
adını verdikleri şeyi tanımlarına kanıt olarak gösterdiler; her
halükârda istisnaların kuraldan daha önemli olduğu çıktı ortaya.
Bu biraz, canlı birinin böyle ele geçirilebileceğini sanarak
giysisini yakalamaya benziyor.
Bu nesnel görünen yaklaşımdan ayrı olarak, yalnızca bir
ulusla, kendi ulusuyla ilgilenip diğerleriyle ilgilenmemek
biçimindeki daha naif bir başka yaklaşım da vardır. Bu
yaklaşımın bileşenleri bir tek ulusun üstünlüğüne duyulan
inançtır; eşsiz büyüklüğe ilişkin kehanetle, ahlâki ve ilkel
iddiaların kendine özgü karışımıdır. Ama bütün bu ulusal
ideolojilerin aynı içeriğe sahip oldukları varsayılmamalıdır.
Yalnızca doymak bilmez iştahları ve öne sürdükleri iddialar
bakımından hepsi birbirine benzer. Aynı şeyi isterler ama kendi
içlerinde
farklıdırlar.
Değerlerinin
artmasını
isterler
ve
iddialarını sayıca arttıkları olgusuyla temellendirirler. Bütün
yeryüzü onların her birine vaat edilmiştir ve tabii ki bütün
dünya onları ait olacaktır. Bunu duyan diğer uluslar korkarlar ve
korkuları bu korku dışındaki her şeye, gözlerini kör eder.
Böylelikle insanlar bu ulusal iddiaların somut içeriğinin yani
arkalarındaki gerçek ideolojilerin birbirinden çok farklı olduğu
olgusunu gözden kaçırırlar. Her ulusa özgü olan şeyi ortaya
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
239

--- Sayfa 240 ---
çıkarma
zahmetine
girilmelidir
ve
bu
da
milletin
açgözlülüğünden etkilenmeksizin yapılmalıdır. İnsan hiçbirine
bağlanmadan, ama hepsiyle derinden ve dürüstçe ilgilenerek
ayrı bir noktada durmalıdır. Sanki ömrünün büyük bir kısmını
gerçekten o ulusa ait olarak yaşamaya mahkûmmuş gibi ruhuna
işlemesine izin vermelidir. Ancak insan asla diğerleri pahasına,
birine bütünüyle teslim olmamalıdır.
Uluslardan sanki aralarında gerçek farklılıklar yokmuşçasına
söz
etmek
boşunadır.
Birbirlerine
karşı
uzun
savaşlar
sürdürürler ve her ulusun kayda değer bir kesimi bu savaşlarda
etkin bir rol oynar. Ne için savaştıkları yeterince sık öne sürülür,
ama ne olarak savaştıkları bilinmez. Bunun için kendilerine
verdikleri bir ad vardır; Fransızlar olarak ya da Almanlar,
İngilizler, Japonlar olarak savaştıklarını söylerler. Peki ama bu
sözcükleri kendisi için kullanan insan bunlara hangi anlamı
yükler? Bir Fransız, Alman, Japon ya da İngiliz olarak savaşa
gittiği zaman kendisinin ne açıdan farklı olduğuna inanır? Bu
noktada olgusal farklılıklar o kadar önemli değildir. Âdetlerin,
geleneklerin, siyasetin ve edebiyatın ayrıntılı bir araştırması
yapılabilir; ama yine de savaşa gidildiği zaman ulusun inancı
haline gelen ayırt edici niteliğine değinilmeyebilir.
Bu yüzden uluslar burada sanki dinmiş gibi değerlendirilirler;
gerçekten de zaman zaman dini andıran bir şeye dönüşme
eğilimi
gösterirler.
Savaş
zamanlarında
etkinleşen
uyku
halindeki bu tohum içlerinde her zaman vardır.
Bir ulusun hiçbir üyesinin kendisini asla yalnız hissetmediğini
söyleyebiliriz. Bu insanın adı verilir verilmez ya da o insan kendi
kendini adlandırır adlandırmaz, kendisini ilişkilendirdiği daha
büyük bir birim, daha kapsayıcı bir şey bilincine işlenir. Bu
birliğin özelliği akrabalık ilişkilerinden daha yakın olmasıdır.
Ulus, insanın ülkesinin, haritada bulunduğu şekliyle, coğrafi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
240

--- Sayfa 241 ---
birimi değildir yalnızca; ortalama insan buna kayıtsız kalabilir.
Sınırlar onda bir gerilim yaratabilir, ama ülkenin bütünü değil.
Dili diğer dillerden ayrı olsa da dilini diğerlerinden farklı olarak,
ayırt edilebilir bir biçimde düşünmez. Ona aşina gelen sözcükler,
özellikle heyecan anlarında, onu derinden etkileyebilir. Ancak
arkasında duran ve uğruna savaşabileceği şey bir sözlük değildir.
Ulusunun tarihi, sokaktaki adama daha da az şey ifade eder.
Tarihin gerçek akışını da bilmez, sürekliliğinin tamamını da.
Ulusunun eskiden nasıl yaşadığım bilmez ve kendisinden önce
yaşamış ancak birkaç kişinin adını bilir. Farkında olduğu figürler
ve anlar doğru düzgün bir tarihçinin tarihten anladığı şeyden
çok uzaktır.
Kendisini ilişkili hissettiği daha büyük birim her zaman bir
kitle ya da bir kitle simgesidir. Bu birimde kitlelerin ya da
simgelerinin
niteliklerinden
bazıları,
örneğin
yoğunluk,
büyüme, sonsuz açıklık her zaman vardır, çok şaşırtıcı bir iç
tutunum; ortak ritim ya da ani bir deşarj. Bu simgelerin çoğu
daha önce ayrıntılarıyla ele alındı; örneğin deniz, orman, ekin
gibi. Bunları kitle simgeleri yapan niteliklerini ve işlevlerini
burada yeniden ele almak gereksiz. Ancak bu kitle simgelerinin
hiçbir
zaman
bu
kadar
yalıtılmış
ya
da
çıplak
halde
görünmediğini vurgulamak gerek. Bir ulusun her üyesi,
kendisini ya da kendi temsilini, ulusu için en önemli olan belirli
bir simgeyle sabit bir ilişki içinde görür her zaman. Ulusal
duygunun
sürekliliği,
gerektiğinde
düzenli
olarak
tekrarlanmasıyla sağlanır. Bir milletin kendisine ilişkin bilinci
ancak ve ancak simgesi değişince değişir. Bu bilinç insanın
sandığından çok daha değişkendir ki bu da insanoğlunun
varlığının devamı konusunda biraz umut vaat eden bir olgudur.
Aşağıdaki sayfalarda, birkaç ulus, simgelerine gönderme
yapılarak değerlendirilmektedir. Öne sürülen savlan, önyargısız
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
241

--- Sayfa 242 ---
bir biçimde izlemek için okurun kendisini yirmi yıl öncesinde
düşlemesi gerekir. Ayrıca okurun, burada her şeyi en basit ve en
genel biçimine indirgediğimi ve böylelikle tek tek bireyler olarak
insanlar hakkında yok denecek kadar az şey söyleyeceğimi
anımsaması oldukça önemlidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
242

--- Sayfa 243 ---
İngilizler
Kimliğiyle pek fazla kamusal gösteriş yapmasa da, gene de
kuşkusuz bugün dünyada en oturmuş ulusal duyguyu koruyan
bir ulusla, İngilizlerle başlamak uygun olur. Herkes denizin bir
İngiliz için ne anlam taşıdığını bilir; yeterince bilinmeyen ise
denizle ilişkisiyle o ünlü bireyciliği arasındaki bağlantının doğru
biçimidir. İngiliz insanı kendisini küçük bir grup insanı taşıyan,
dört yanında ve altında deniz bulunan bir geminin kaptanı
olarak görür. Hemen hemen yalnızdır; kaptan olarak kendi
mürettebatından bile pek çok bakımdan yalıtılmıştır.
Deniz yönetilmek için orada hazır durmaktadır. Bu düşünme
tarzı belirleyici bir öneme sahiptir. Gemiler o geniş yüzeyleriyle
yalıtılmış insanlar kadar tek başınadır, her gemi, kaptanında
kişileştirilir. Kaptanın emir gücü mutlak ve tartışma götürmez
niteliktedir. Dümen kırdığı rota denize verdiği bir emirdir. Bu
emrin mürettebat aracılığıyla uygulanıyor olması, asıl itaat
etmesi gerekenin deniz olduğunu insanlara unutturur. Hedefi
kaptan belirler ve deniz fırtına ve diğer kötülüklerden azade
olmasa da, kendi canlılığıyla onu hedefe götürür. Denizin
enginliğini düşünecek olursak, çoğu zaman kime itaat ettiği
meselesi önem taşır. Gidilecek yer bir İngiliz toprağı olduğu
zaman, itaat etmek ona daha kolay gelir. Bu durumda deniz, yolu
ve sürücüsünü iyi tanıyan bir at gibi davranır. Başka bir ulusa ait
bir gemi, ödünç at üstünde antrenmansız sürücü gibidir; at,
kendi efendisinin bindiği zamankinden çok daha kötü hareket
eder. Deniz de o kadar büyüktür ki, onu denetleyen gemilerin
sayısı da önem taşır.
Denizin kendisinin niteliklerini düşünmeye sıra gelince,
denizin maruz kaldığı değişikliklerin ne denli çok sayıda ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
243

--- Sayfa 244 ---
şiddetli
olduğu
anımsanmalıdır.
Deniz,
dönüşümleri
bakımından, insanları ilgilendiren bütün hayvan kitlesinden
daha çok çeşitlilik gösterir; denizle karşılaştırıldığında, avcının
ormanları, çiftçinin tarlaları ne kadar da zararsız ve değişmezdir.
İngiliz insanının başından geçen bütün felaketler denizde
vuku bulmuştur; ölülerinin denizin dibinde yattığını sık sık
düşlemek zorunda kalmıştır; bu yüzden deniz ona dönüşüm ve
tehlike getirmiştir.
İngiliz
insanının
evdeki
yaşamı
denizdekini
tamamlar
niteliktedir; güvenlik ve tekdüzelik evdeki yaşamının temel
nitelikleridir. Herkesin denize gitmek hariç herhangi bir
dönüşüm uğruna, terk etmemesi gereken bir yeri vardır; herkes
kendi alışkanlıklarından sahip olduğu şeyler konusunda olduğu
kadar emindir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
244

--- Sayfa 245 ---
Hollandalılar
Ulusal
kitle
simgelerinin
önemi
özellikle
İngilizlerle
Hollandalıların karşılaştırılmasında net bir biçimde görülebilir.
Bu iki halk aynı kökten gelmektedir; dilleri birbiriyle ilişkilidir ve
her iki ülkenin de dini gelişimi hemen hemen aynıdır. Her ikisi
de denizci uluslardır ve deniz imparatorluklarının kurucularıdır.
Ticaret ve keşif seferine çıkan HollandalI bir kaptanın rotası
İngiliz kaptanınkinden hiçbir biçimde farklılık göstermez.
Birbirleriyle savaştıklarında bu, yakın akraba rakiplerin savaşı
gibidir. Ama gene de önemsiz görünebilecek, aslında önemli bir
fark vardır aralarında. Bu fark ulusal kitle simgeleriyle ilgilidir.
İngilizler adalarını fethetmişlerdir, ama bunu denizden gasp
etmemişlerdir. Bir İngiliz denizi yalnızca gemileriyle kendine
tabi kılar; yöneticisi geminin kaptanıdır. HollandalI ise yerleştiği
toprakları denizden kazanmıştır. Bu ülke o kadar alçak rakımlıdır
ki
topraklarını
setlerle
korumak
zorundadır.
Bu
setler
HollandalInın ulusal yaşamının başı ve sonudur. İnsanların
oluşturduğu kitle kendisini bir setle eşit görür ve hep birlikte
denize karşı direnirler. Setler hasar görürse, toprak tehlikeye
girer. Kriz zamanlarında setler bozulur ve HollandalIlar
düşmanları karşısında güvenliği yapay adalarda bulurlar. Hiçbir
yerde insan eliyle yapılmış, denize karşı duran bir duvarın
hissettirdikleri bu kadar güçlü olmamıştır. Barış zamanlarında
insanlar setlere güvenirler; ancak ilerleyen düşmanın karşısında
yıkılması zorunlu olan bu setlerin kuvveti, savaştan sonra onları
tekrar yapacak olan insanlara geçer. Set yeniden gerçek olana
kadar, varlığını insanların inancında devam ettirir. Tuhaf ve
şaşmaz bir biçimde, Hollandalılar gerçek tehlike anında, denize
karşı kurdukları duvarlarını kendi içlerine taşırlar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
245

--- Sayfa 246 ---
İngilizler
adalarında
saldırıya
uğradıklarında
denize
güvenirlerdi; deniz, düşmanlarına karşı fırtınalarıyla yardıma
gelirdi. Kendi adalarından emindiler ve gemilerinde de her biri
aynı
güvenliği
hissederdi.
Öte
yandan
tehlike
hep
Hollandalıların arkasında oldu; onlara göre denize hiçbir zaman
tam olarak boyun eğdirilememişti. Dünyanın bir ucundan öbür
ucuna yelken açtıkları doğrudur, ama deniz her zaman
aleyhlerine dönebilirdi; savaş gibi uç durumlarda, bizzat
kendileri tehditkâr düşmanı geri püskürtmek amacıyla denizin
topraklarını basması için ellerinden geleni yapmak zorunda bile
kalmışlardır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
246

--- Sayfa 247 ---
Almanlar
Almanların kitle simgesi orduydu. Ancak ordu, ordudan fazla
bir şeydi; ordu uygun adım yürüyen bir ormandı. Diğer hiçbir
modern ülkede orman-duygusu Almanya’da olduğu kadar canlı
kalmamıştır.
Dimdik
duran
ağaçların
bu
dikliğe
koşut
eğilmezliği, yoğunlukları ve sayılan, Almanların yüreğini derin
ve gizemli bir hoşnutlukla doldurur. Atalarının yaşadığı
ormanın ta derinliklerine gitmeyi bugün bile sever, kendilerini
ağaçlarla bir hissederler.
Ağaçların düzenli bir biçimde ayrılmış olması ve dikeylikleri
üzerindeki vurgu, ormanı çalıların her yönde büyüdüğü tropik
ormandan ayırt eder. Tropik ormanlarda gözler önplanda yolunu
kaybeder; çünkü her türden düzeni hatta tekrar duyusunu yok
eden renkli, yaşam dolu, karmaşık ve bağıntısız bir kütlesel
büyüme vardır. Öte yandan, ılıman bölge ormanının bariz bir
ritmi vardır. Gözler eşit mesafelerde, net bir biçimde görülebilen
ağaçların oluşturduğu hat boyunca hareket eder. Her bir ağaç
teki her zaman bir insandan uzundur ve bir dev olana kadar
büyümeyi sürdürür. Ormanın dayanıklılığında aynı erdeme
sahip olan bir savaşçıyla ortak pek çok yan vardır. Bir tek ağacın
kabuğu, bir insanın üstündeki zırha benzer, aynı tülden pek çok
ağacın birlikte büyüdüğü bütün bir orman bir ordunun
üniformasını getirir akla. Açıkça bunun farkında olmasa bile bir
Alman için ordu ve orman, olası her biçimde birbirinin içine
geçmiştir. Başkalarına ordunun sıkıcılığı ve verimsizliği gibi
gelen şey Alman için ormanın taşıdığı yaşam ve ihtişamdır.
Alman ormanın içindeyken hiç korkmamıştır; kendisini,
benzerlerinin
arasında
biri
olarak
güvende
hissetmiştir.
Ağaçların eğilmezliğini ve dimdik oluşunu kendisi için yasa
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
247

--- Sayfa 248 ---
kabul etmiştir.
Eve kapatılmışlıktan orada yalnız kalıp hayal kurabileceğini
düşünerek ormana kaçmış olan bir çocuk, aslında orduya girişini
önceden yaşamış olur. Ormanda diğerlerini, gerçek, sadık ve
kendisinin her zaman olmak istediği gibi dimdik kendisini
beklerken bulmuştur; her biri dimdik büyüdüğü için bir diğeri
gibi olan, ama yine de yükseklik ve güç bakımından oldukça
farklı ağaçlar bulmuştur. Almanlar üzerindeki bu erken orman
romantizminin etkisi asla azımsanmamalıdır. Orman, Alman şiir
ve şarkılarına konu olmuştur; bu şiir ve şarkılarda yer alan
ormana çoğu zaman “Alman” adı verilir.
İngiliz insanı kendisini denizde düşlemeyi sever; bir Almansa
ormanda. Onların ulusal duygularının arasındaki farkı bundan
daha öz bir biçimde dile getirmek imkânsızdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
248

--- Sayfa 249 ---
Fransızlar
Fransızların mevcut kitle simgesi olan devrimleri yakın
tarihlidir. Özgürlük Şöleni yılda bir kez kutlanır ve ulusal
coşkunun özel bir vesilesi olur. 14 Temmuz’da herkes sokaktaki
herhangi biriyle dans edebilir. Aslında diğer ülkelerdeki kadar az
özgür, eşit ve kardeş olan insanlar bir kereye mahsus olmak
üzere sanki gerçekten öyleymişlercesine davranabilirler. Bastille
basılır ve sokaklar yine o zaman olduğu kadar dolar. Yüzyıllar
boyunca kraliyet adaletinin kurbanı olan kitle, adaleti kendi
eline geçirir. O zamanki idamların anısı, en ateşli türden aralıksız
kitlesel heyecan silsilesi, kutlama duygusuna insanların kabul
edeceğinden daha çok katkıda bulunur. Kitleye karşı çıkan
herkes kellesini kaybetmiştir. Bu insan kellesini kitleye
borçludur; onu vererek heyecanı koruyup artırmaya kendi
tarzında yardımcı olur.
Marseillaise o zamandan kalmıştır ve bu kadar canlılık taşıyan
başka bir ulusal marş yoktur. Periyodik bir olayın, her yıl
tekrarlanan ve her yıl beklenen özgürlüğün patlak vermesinin,
bir ulusun kitle simgesi olarak büyük avantajları vardır.
Marseillaise gerçek Devrimin ta kendisiymiş gibi savunma
güçlerini harekete geçirir. Avrupa’yı fetheden Fransız orduları
Devrimden doğmuştur; bu ordu Napolyon’unu buldu ve askeri
zaferin doruklarına ulaştı. Zaferler Devrime ve onun generaline
aitti; nihai yenilgiyse İmparator’undu.
Devrim’in Fransızların ulusal kitle simgesi olarak kabul
edilmesine çeşitli biçimlerde itiraz edilebilir. Ne gemisinin
üzerindeki İngiliz kaptanın somutluğunu ne de uygun adım
yürüyen
Alman
ordusunun
ormansı
düzenliliğini
taşımadığından, bu simge belirsiz görünebilir. Ancak şu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
249

--- Sayfa 250 ---
unutulmamalıdır ki İngilizin gemisi dalgalı denize, Almanın
ordusuysa rüzgârda sallanan bir ormana aittir. Onların
duygularını besleyen ve akıcı kılan bunlardır. Devrimin kitle
duygusu, aynı derece somut bir nesne ve hareketle ifade edilir:
Bastille baskınıyla.
Bir iki kuşak önce herkes “Devrim” sözcüğüne “Fransız”
sözcüğünü eklerdi. Kendi en popüler anıları dünyaca en çok
tanındıkları şeydi de; Devrimleri en karakteristik eserleriydi. Bu
yüzden
Ruslar
devrimlerini
yaparak
Fransızların
ulusal
bilincinde derin bir hasar yarattılar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
250

--- Sayfa 251 ---
İsviçreliler
İsviçre ulusal iç tutunumu su götürmez bir devlettir.
İsviçrelilerin vatanseverlik duyguları yalnızca bir dil konuşan
pek çok halkınkinden daha güçlüdür. İsviçre’de konuşulan dört
dil, kantonlarının çeşitliliği, farklı sosyal yapılan, savaşları hâlâ
anılarda taze olan iki ayrı mezhep; bunların hiçbiri, İsviçrelilerin
ulusal bilincini ciddi bir biçimde zayıflatmaz; bu yüzden
ortaklaşa sahip oldukları kitle simgeleri dağlarıdır. Dağlar başka
hiçbir ulusal simgeyle eşitlenemeyecek derecede sarsılmaz ve
zaptedilemez nitelikleriyle her zaman gözlerinin önündedir.
İsviçreliler dağlarının doruklarını her yerden görebilirler,
ancak dağ zincirlerinin daha açık seçik göründüğü belli noktalar
vardır. Bütün dağların birlikte görülebilmesinin yarattığı duygu
bu gibi yerlere bir kutsallık unsuru katar. Bazen, hiç kimsenin
önceden tahmin edemeyeceği akşamlarda dağlar parıldamaya
başlar; bu onların en yüce takdis törenidir. Bu dağlara ulaşmanın
zorluğu ve sertlikleri İsviçrelilere güvenlik hissi verir. Zirveler
ayrı ayrıdır, ama dağların etekleri tek bir dev vücudun uzuvları
gibi birbirine bağlanmıştır. Bu dağlar tek bir vücuttur ve bu vücut
ülkenin ta kendisidir.
Son iki savaş sırasında İsviçrelilerin yaptıkları savunma
planları ulusla Alp sıradağları arasındaki bu eşitliği tuhaf bir
biçimde ifade ediyordu. Bir saldın durumunda bütün bereketli
topraklar, bütün şehirler bütün üretim merkezleri boşaltılacaktı.
Ordu dağlara çekilecek ve yalnızca orada savaşacaktı. İnsanlar ve
ülke feda edilecekti, ama İsviçre hâlâ dağlardaki ordusuyla
temsil ediliyor olacaktı; ulusun kitle simgesi ülkenin kendisi
olacaktı.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
251

--- Sayfa 252 ---
İsviçrelilerin sahip oldukları set özel bir türdendir. İsviçreliler
bu seti HollandalIlar gibi kendileri yapmak zorunda değildir. Bu
seti ne inşa ederler ne de yıkarlar; bu seti döven bir deniz de
yoktur. Dağlar orada durur ve İsviçrelilerin yapması gereken tek
şey bu dağları adamakıllı tanımaktır. Dağların her köşesine
tırmanılır ya da üzerlerinde gezip dolaşılır. Alpler bir mıknatıs
gibi bu dağlara hayran olup onları keşfetmede İsviçrelileri taklit
eden her ülkeden insanı kendine çeker. Hangi ülkeden gelirlerse
gelsinler dağcılar inanmış İsviçreliler gibidir; onların ordusu gibi
dağlarda yaptıkları kısa dönemli bir görevden sonra bütün
dünyaya yayılarak İsviçre’nin prestijini korurlar. Bu dağcıların
İsviçrelilerin
bağımsızlığını
korumaya
pratik
katkılarının
boyudan incelenmeye değer.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
252

--- Sayfa 253 ---
İspanyollar
Bir İngiliz kendisini nasıl bir kaptan olarak görürse İspanyol da
kendisini bir matador olarak görür. Kaptanın kendisine boyun
eğen denizinin yerine boğa güreşçisinin hayran kitlesi vardır.
Sanatının soylu kurallarına göre öldürmesi gereken hayvan,
mitin eski kötü canavarıdır. Boğa güreşçisi hiçbir korku belirtisi
göstermemelidir; her şey onun kendisini kontrol etmesine
bağlıdır. En ufak bir hareketi binlerce insan tarafından izlenir ve
değerlendirilir. Burada korunan Roma arenasıdır, ama boğa
güreşçisi o zamandan beri değişmiş ve soylu bir şövalye
olmuştur. Artık yalnızca dövüşür; boğa güreşçisinin taşıdığı
anlam ve kostüm, özellikle de prestiji ortaçağda değişmiştir.
İnsanın kölesi olan, kendisine itaat ettirdiği vahşi hayvan ona bir
kez daha baş kaldırmıştır.
Ancak eski çağlarda onunla dövüşmeye çıkan kahraman yine
hazırdır. Bu kahraman bütün bir insan ırkının gözünün önünde
vaziyet alır. Sanatından o kadar emindir ki izleyicilerine canavarı
öldürüşünün her bir ayrıntısını gösterebilir. Ne yapacağını tam
olarak bilir; adımları hesaplıdır hareketleri de bir dansınkiler gibi
belirlenmiştir. Ama o gerçekten öldürür. Binlerce insan bu ölümü
seyreder ve coşkularıyla ölümü çoğaltır.
Artık kendi vahşilik hakkı kalmayan, idama mahkûm edilmek
için vahşiliğe kışkırtılan hayvanın idamı; idam, kan ve kusursuz
şövalyenin, hayranların gözünde çifte yansısı vardır. Her insan
aynı anda hem boğayı katleden şövalyedir hem de onu alkışlayan
kitlenin bir parçasıdır. Boğa güreşçisinin karşısında kendisidir,
arenanın uzak köşesinde kendisini yine görür; bu defa kitle
olarak. İzleyiciler bir çember oluşturur; kendi üstüne kapanmış
bir mahluk gibidirler. İnsan nereye bakarsa baksın bir insanın
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
253

--- Sayfa 254 ---
gözleriyle karşılaşır; yalnızca tek bir ses işitilir; bunlar o insana
aittir.
Böylelikle matadorunu görmek için can atan bir İspanyol, bu
kendine özgü kitlenin görüntüsüne çabucak alışır. Bu kitleyi
iyice tanır; kitle öylesine canlıdır ki diğer ülkelerde zorunlu olan
çok daha yakın tarihli gelişme ve oluşumları engeller. Bir
İspanyol için bu kadar çok şey temsil eden arenadaki matador
aynı zamanda ulusal bir kitle simgesi haline gelir. Ne zaman çok
sayıda İspanyolu bir arada düşünse aynı zamanda onların çok sık
bir araya geldikleri yeri de düşünecektir. Bu ateşli kitlesel
hazlarla karşılaştırılınca kiliseninkiler ılımlı ve zararsız görünür.
Bu her zaman böyle değildi ve İspanyolların kitle ekonomisi,
kilisenin
sapkınlar
için
cehennem
ateşini
bu
dünyada
tutuşturmaktan çekinmediği zamanlarda farklı bir biçimde
düzenlenmişti.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
254

--- Sayfa 255 ---
İtalyanlar
Modern bir ulusun özbilinci ve savaştaki davranışı büyük
oranda ulusal kitle simgesini benimsemesine bağlıdır. Birlik
mücadelesini kazandıktan çok uzun zaman sonra, tarih, pek çok
halkın üzerinde, kötü bir oyun oynamıştır. İtalya, bütün
şehirlerinin yaşadığı anılar henüz aklından çıkmamışken ve bu
anılar
şimdiki
zamanı
karıştırmak
için
bilinçli
olarak
kullanılırken,
bir
ulusun
kendisini
kendi
gözünde
canlandırmakta nasıl güçlük çektiğine ilişkin iyi bir örnektir.
İtalya birliğini kazanmadan önce, halkının zihninde her şey
daha açık ve netti. Asalak düşmanlar kovulur kovulmaz,
parçalanan gövde tekrar bir araya gelecek ve tek bir organizma
gibi hissedip hareket edecektir. Bu gibi durumlarda, düşman
ülkede uzun süre bulunmuşsa ve ezilme duygusu şiddetliyse,
bütün halklar bu kötü durumlarına ilişkin benzer tablolar
oluştururlar. Düşman çok kalabalıktır, çirkindir ve ondan nefret
edilir; düşman yerlilerin iyi, şerefli vatan toprağından geçinmek
için çekirge sürüleri gibi gelir. Kalmaya niyeti varsa bu toprağı
bölecek ve yerliler arasındaki bağları zayıflatmak için her şeyi
deneyecektir. Buna karşı yapılacak olan suikast eylemleridir;
eğer şans yaver giderse düşman kovulur.
Sonunda İtalya’da olan budur; uzun zaman gerçekleşmemiş
olsa da en büyük beyinlerinin, ateşli bir şekilde arzulandığı
birliğini kurdu.
Ancak o andan itibaren, Roma gibi bir şehrin varlığını
sürdürmesine izin vermenin tehlikeleri olduğu açıkça ortaya
çıktı. Eski zamanlardan kalma kitle binaları hâlâ orada, boş
duruyordu.
Kolezyum[29]
gereğinden
iyi
korunmuş
bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
255

--- Sayfa 256 ---
harabeydi; orada insanın kendisini zavallı ve toplumdan
dışlanmış hissetmesi çok kolaydı. Öte yandan ikinci Roma, St.
Peter’in Roması eski çekim gücünü büyük oranda koruyordu. St.
Peter Kilisesi bütün dünyadan gelen hacılarla dolup taşıyordu.
Ancak bu ikinci Roma ayrı ulus olma halinin odak noktası
olmaya hiçbir şekilde uygun değildi. Çekiciliği hâlâ ayrımsız
bütün insanlara yönelikti ve örgütlenmesi modern anlamdaki
ulusların var olmadığı bir dönemden kalmaydı.
Bu iki Roma arasında modern İtalya’nın ulusal duygusu felç
olmuştu. Bundan kaçış yoktu, çünkü Roma ve Romalılar bir
zamanlar İtalya’ydı. Faşizm en kolay çözüm gibi görünen şeye,
hakiki antik kostümlere bürünmeye girişti. Ancak bu üzerine
uymadı; kostüm çok büyüktü ve içindeki bedenin yaptığı
hareketler öylesine şiddet doluydu ki bütün kemikler kırıldı. Eski
meydanlar kazılıp çıkarıldı, ama bunlar Romalılarla dolmadı.
Fasces[30] dayak yiyen bu insanlarda yalnızca nefret uyandırdı;
ne tehdit ne de azarlama gurur duyulacak bir şey kazandırmadı.
Sonunda İtalya üzerine sahte bir kitle simgesi dayatma girişimi
başarısız oldu.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
256

--- Sayfa 257 ---
Yahudiler
Hiçbir halkı anlamak Yahudileri anlamak kadar zor değildir.
Köklerinin olduğu ülkeden yoksun bırakılınca dünyanın insan
bulunan her bölgesine yayıldılar. Yahudilerin uyum sağlama
yetenekleri iyi bilinir, ama uyum sağlama dereceleri son derece
değişkendir.
Aralarında
İspanyollar,
Hintliler
ve
Çinliler
bulunmaktadır. Bir ülkeden diğerine dilleri ve kültürleri taşırlar
ve bunları kendi mallarından daha büyük bir titizlikle korurlar.
Aptallar onların her yerde aynı olduklarına dair öyküler
anlatabilir; ama onları iyi tanıyan herkes aralarında, başka hiçbir
halkta olmayacak kadar çok değişik tipin bulunduğunu düşünür.
Gerek doğaları gerekse görünümleri bakımından Yahudiler
arasındaki
farklılığın
boyutları
var
olan
en
olağanüstü
görüngülerden biridir. Hem en iyi hem de en kötü insanların
Yahudilerden çıktığını söyleyen popüler deyiş bu olguyu dile
getirmenin naif bir yoludur. Yahudiler diğer insanlardan
farklıdır, ama gerçekte onlar en çok birbirlerinden farklıdır.
Yahudiler
var
olmayı
sürdürmeleri
bakımından
takdir
edilirler. Her yerde bulunan tek halk onlar değildir; Ermeniler de
kesinlikle aynı derecede yayılmış durumdadırlar. En eski halk da
Yahudiler değildir. Çinlilerin tarihi onlarınkinden çok daha
eskilere uzanır. Ancak eski halklar arasında, bu kadar uzun
zamandır dolaşan tek halk Yahudilerdir. Hiç iz bırakmadan
ortadan kaybolmaları için en çok zaman onlara verilmiştir, ama
buna rağmen bugüne kadar olduklarından çok daha fazla
buradadırlar.
Birkaç yıl öncesine kadar, toprak ya da dilsel birlikleri yoktu.
Çoğu artık İbranice bilmiyordu; yüz ayrı dil konuşuyorlardı.
Milyonlarcası için eski dinleri boş bir şeydi. Aralarındaki
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
257

--- Sayfa 258 ---
Hıristiyan sayısı, özellikle entelektüeller arasında, giderek
artıyordu; hiçbir dine mensup olmayanların sayısı daha da
fazlaydı. Yüzeysel olarak, kaba anlamıyla kendini koruma
bakımından
düşünecek
olursak,
Yahudilerin
Yahudi
olduklarının unutulması için ve kendileri unutmak için her şeyi
yapmış olmaları gerekir. Ama bunu unutamıyorlar; çoğu
unutmak da istemiyor. İnsan bu insanların hangi bakımdan
Yahudi kaldıklarını sormadan edemiyor; onları Yahudi kılan
nedir? “Ben bir Yahudiyim” derken hissettikleri bağın nihai
doğası nedir?
Bu bağ tarihlerinin başından beri var oldu ve bugüne kadar
çarpıcı bir tekdüzelikle yeniden yeniden oluştu; bu bağ Mısır’dan
Göçtür. Bu geleneğin fiili içeriğini gözümüzün önüne getirelim:
Sayılı olduğu doğru olmasına doğru, ama yine de kalabalık bir
halk kırk yıl boyunca çölde dolaşıp durmuştur. Efsanedeki
atalarına, deniz kıyısındaki kumlar gibi sayısız yeni kuşaklar
vaat edilmişti. Şimdi bu kuşaklar yaşamakta ve çölün kumları
arasında
dolaşmaktadır.
Deniz
onlara
geçit
verir,
ama
düşmanlarının
üzerine
kapanır.
Hedefleri,
kılıçlarıyla
fethedecekleri Vaat Edilmiş Topraklardır.
Yıllar boyunca hareket halinde olan bu kalabalık imgesi
Yahudilerin kitle simgesi haline gelmiştir. Bu simge, günümüze
dek, zamanındaki gibi ayrık ve kapsayıcı kaldı. İnsanlar
kendilerini yerleşmeden önce bir arada görürler ve sonra
dağılırlar; kendilerini göç ederken görürler. Yasalarını bu
yoğunluk durumunda kabul etmişlerdir. Bir hedefi olan kitle
varsa, o da Yahudi kitlesidir. Pek çok maceraları olmuştur ve bu
hepsi için ortaktır. Oluşturdukları kitle çıplak bir kitledir;
insanları ayrı ayrı hayatlarında normal olarak ağ gibi saran pek
çok şeyin neredeyse hiçbiri bu çevrede bulunmaz. Etraflarında
kumdan başka bir şey bulunmadığından kitlelerin en çıplağıdır;
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
258

--- Sayfa 259 ---
oradan oraya sürüklenmenin yarattığı kendini yapayalnız
hissetme duygusunu kum imgesinden daha iyi anlatacak bir şey
olmasa gerek. Hedef sık sık yok olurdu; kitle, dağılma tehdidi,
cezalandırma ya da teşvik yoluyla canlandırılır, kavranır ve bir
arada tutulurdu. Hareket halindeki insanların sayısı, uzak
geçmişin mütevazı standartlarının ötesinde müthiş büyüktü:
600. 000-700. 000. Göçlerinin süresi de özellikle önemlidir. Bu
kitle
kırk
yıl
boyunca
koruyabildiği
niteliğini
istenen
uzunluktaki sürede de koruyabilir. Bir ceza olan bu uzun göç
daha sonraki göçlerin bütün eziyetlerini de bağrında taşır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
259

--- Sayfa 260 ---
ALMANYA VE VERSAILLES
Formüle ettiğim bazı kavramları olabildiğince netleştirmek
için, Almanya’nın kitle yapısı hakkında birkaç sözcük daha
eklemek istiyorum; o Almanya ki, bu yüzyılın ilk üçte birinde
benzeri görülmemiş türden oluşumlar ve eğilimlerle dünyayı
şaşkınlığa düşürdü; bu oluşum ve eğilimlerin ölümcül ciddiyeti o
zaman hiçbir şekilde anlaşılmadı ve ancak şimdi yavaş yavaş
anlaşılmaya başlanıyor.
Birleşik Alman milletinin, 1870-71 Fransa-Prusya Savaşı’ndan
sonra oluşan kitle simgesi orduydu ve hep ordu olarak kaldı. Her
Alman, ordusuyla gurur duyuyordu; bu simgenin etkisinin
dışında kalabilenler yalnızca birkaç kendi başına bireyden
ibaretti. Nietzsche gibi evrensel bir düşünüre dahi, en önemli
eseri olan Güç İstenci’ni yazmasında uyaran etkisi yapan
unutamadığı süvari bölüğü görüntüsünü sağlayan yine savaştı.
Nietzsche’ye yaptığımız göndermenin gerekçesi, Nietzsche’nin
ordunun Almanya’da ne kadar önemli olduğunu, bu kitle
simgesinin kendilerini kitleden kibirle koparmış olanların
üstünde nasıl etkide bulunduğunu kanıtlamasıdır. Burjuva ya da
işçi, köylü ya da akademisyen, Katolik ya da Protestan, Prusyalı
ya da Bavyeralı, bütün Almanlar orduyu milletin simgesi olarak
görüyorlardı. Bu simgenin köklerinin, ormanda olduğu daha
önce açıklandı. Bir Alman için orman ve ordu öylesine yakın bir
bağlantı içindedir ki, ikisi de ulusun kitle simgesi olarak
eşdeğerli bir işlev görebilir; bu bakımdan özdeştirler.
Ordu, bir simge olmasının etkisinden ayrı olarak, somut bir
biçimde de var oldu, bu olgu belirleyici bir önem taşımaktaydı.
Bir simge, o tuhaf varlık olan orman-ordu gibi, insanların
zihinlerinde ve duygularında yaşar. Öte yandan, her Alman
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
260

--- Sayfa 261 ---
gencinin hizmet verdiği gerçek ordu, bir kapalı kitle olarak işlev
gördü. Genel askerlik hizmetine duyulan inanç, bunun büyük
önemi olduğu kanaati ve buna gösterilen hürmet geleneksel
dinlerden daha geniş bir alana sahipti; çünkü aynı anda hem
Katolikleri hem de Protestanları kucakladı. Askerlik yapmayan,
Alman sayılmazdı. Daha önce orduların ancak çok sınırlı
bakımlardan kitle olarak görülebileceğini söylemiştim. Ancak bir
Alman için durum böyle değildi; ordu, onun o güne kadar
gördüğü en önemli kapalı kitleydi. Bu kitle kapalıydı, çünkü bu
kitleyi oluşturanlar ya sınırlı bir dönem için hizmet veren ve
yalnızca belirli yaş gruplarından gençlerdi ya da profesyonel
askerlerdi. Ancak her genç erkek bir süre için bu kitleden geçti ve
yaşamının geri kalan kısmında ona içten bağlı kaldı.
Subaylarının büyük kısmını oluşturan Prusyalı Junker kastı bu
ordunun kitle kristali işlevini gördü. Bu kristal, yazılı olmayan,
katı kurallarla işleyen bir şövalyelik örgütü ya da aşina bir
müzikle dinleyicilerini aşka getirmek zorunda olan soydan soya
geçen bir orkestra gibiydi.
Birinci Dünya Savaşı’nın patlak vermesiyle bütün Alman halkı
tek bir açık kitleye dönüştü. O günlerin coşkusu sık sık anlatılır.
Başka
ülkelerdeki
pek
çok
insan
Sosyal
Demokratların
enternasyonalizmine güveniyordu ve harekete geçmemeleri
karşısında şaşkına dönüyorlardı. Sosyal Demokratların da
onların içinden, uluslarının bu orman-ordu simgesiyle doğmuş
olduklarını unutmuşlardı; kendilerinin de ordunun kapalı
kitlesinin içinde olduklarını ve ordunun içindeyken, son derece
disiplinli ve müthiş etkili bir kitle kristalinin, Junker ve subay
kademesinin emir ve etkisi altında olduklarını da unutmuşlardı.
Bununla karşılaştırıldığında onların bir siyasi partiye üye
olmalarının önemi çok küçüktü.
Ancak 1914 yılı Ağustosunun o ilk günleri Nasyonal
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
261

--- Sayfa 262 ---
Sosyalizmin de doğmasına sebep olan günlerdi. Bu konudaki
kaynağımız Hitler’in kendisidir. Daha sonraları, savaş patlak
verince nasıl dizlerinin üzerine çöküp Tanrı’ya şükrettiğini
anlatır. Bu onun dönüm noktası niteliğindeki deneyimi,
kendisinin de şahsen dürüstçe bir kitlenin parçası olduğu bir
andı. O anı asla unutmadı ve bu anı takip eden kariyeri o anın,
yeniden; fakat dışarıdan yaratılmasına adandı. Almanya o
zamanki haline dönecekti; çarpıcı askeri gücünün bilincinde,
onunla övünerek ve onun içinde birleşerek.
Ancak
Versailles
Antlaşması
Alman
ordusunu
terhis
etmeseydi, Hitler amacına asla ulaşamazdı. Askerlik hizmetine
konan yasak, en temel kapalı kitlelerini Almanların ellerinden
aldı. Talimler, alınıp verilen emirler, artık ne pahasına olursa
olsun kendi kendilerine yapmaları gereken, mahrum kaldıkları
etkinlikler oldu. Askerlik hizmetinin yasaklanması Nasyonal
Sosyalizmin doğuşu oldu. Zor kullanılarak çözülen her kapalı
kitle bütün karakteristik özelliklerini aktardığı açık kitleye
dönüşür. Parti ordunun cankurtaranı haline geldi ve partinin
yeni askerlerini ulusun içinden çıkarmasının önünde hiçbir
engel kalmadı. Kadın, erkek, çocuk, asker ya da sivil, her Alman
bir Nasyonal Sosyalist haline gelebilirdi. Daha önce asker
olmamışsa, asker olmaya daha da hevesli olabilirdi, çünkü
böylece o ana kadar yoksun bırakıldığı etkinliklerde yer almayı
başaracaktı.
Hitler, eşi benzeri görülmemiş ve bitmez tükenmez bir
tekdüzelikle, Versailles Diktesi sloganını kullandı; çoğunluk bu
sloganın etki gücüne hayret etti. Tekrarlanması, sloganı asla
zayıflatmadı; tersine yıllar içinde daha da güçlendi. Bu sloganın
gerçek içeriği neydi? Hitler’in dinleyenlerine bu sloganla ilettiği
neydi? Bir Alman için “Versailles”, gerçekte hiçbir zaman
kabullenmediği yenilgiden çok ordunun yasaklanması, onsuz bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
262

--- Sayfa 263 ---
hayatı
düşünemeyeceği
özel
ve
çok
kutsal
pratiklerin
yasaklanması anlamına geliyordu. Ordunun yasaklanması, bir
dinin yasaklanması gibiydi. Atalarının inancı yasak edilmişti ve
onu yeniden kurmak her insanın kutsal göreviydi. “Versailles”
sözcüğü her kullanıldığında, asla kapanmaması için bu yarayı
deşiyor ve kanamaya devam etmesine neden oluyordu.
“Versailles” sözcüğü kitlesel toplantılarda yeterince güçlü bir
biçimde telaffuz edildiği sürece bu yaranın iyileşmesine olanak
yoktu.
Bu bağlantı içinde önemli olan, sözü edilenin asla bir anlaşma
değil dikte olduğunu fark etmektir. Dikte, emir alanına ait bir
sözcüktür. Yabancı bir tek emir, düşmandan gelen; bu yüzden de
dikte adı verilen bir emir, Almanların kendi aralarındaki, yani
kendi ordularındaki bütün erkekçe etkinliklerin tümünü sona
erdirmişti. “Versailles Diktesi” sözcüklerini duyan ya da okuyan
her insan yüreğinin ta derinlerinde, elinden alınan Alman
ordusunu duyumsuyordu. Bu orduyu yeniden yapılandırmak
önemli tek hedef gibi görünüyordu; bir kez yeniden yaratılırsa,
her şey eskisi gibi olacaktı. Ordunun ulusal bir kitle simgesi
olarak önemi hiç sarsılmamıştı; bu simgenin daha eski ve kökleri
daha derinde bulunan kısmı, ormana hâlâ el sürülmemişti.
Bu yüzden ana slogan olarak “Versailles” sözcüğünün
kullanılması Hitler açısından özellikle talihli bir seçimdi. Bu
sözcük Almanlara yalnızca bir ulus olarak yaşamlarındaki son
acılı olayı, genel zorunlu askerliğin, her erkeğin birkaç yıl hizmet
edebileceği bir orduya sahip olma hakkının ellerinden alınışını
anımsatmakla kalmıyor, aynı zamanda Alman tarihinin diğer
bildik önemli anlarım da özetliyordu.
Bismarck
İkinci
Alman
İmparatorluğu’nu
Versailles’da
kurmuştu. Almanya’nın birliği büyük bir zaferi takip eden gurur
ve karşı konmaz güç anında orada ilan edilmişti. Bu zafer,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
263

--- Sayfa 264 ---
kendisini büyük Napolyon’un ardılı ve onun ruhunun mirasçısı
olarak gören ve onun efsanevi adına duyulan saygıdan
faydalanarak
iktidara
yükselen
IH.
Napolyon’a
karşı
kazanılmıştı. Ancak Versailles, XTV. Louis’nin de koltuğuydu;
hatta onun tarafından inşa ettirilmişti. Napolyon’dan önce gelen
bütün Fransız yöneticiler içinde Almanları en çok aşağılamış
olan XIV. Louis’ydi. Strasbourg’u katedraliyle birlikte Fransız
topraklarına katan oydu, Heidelberg’deki şatoyu yakıp yıkan
onun birlikleriydi.
Böylelikle
Alman
İmparatorluğu’nun
Versailles’da
ilan
edilmesi gerek XIV. Louis gerekse Napolyon’a karşı gecikmiş bir
zaferdi; üstelik bu zafer başka hiçbir müttefikin yardımı
olmaksızın tek başına kazanılmıştı. “Versailles” sözcüğünün o
zamanlar Almanlar üzerindeki etkisinin büyüklüğüne ilişkin pek
çok kanıt vardır ve bu etki kaçınılmazdı; çünkü Versailles adı,
modern
Alman
tarihinin
en
büyük
galibiyetiyle
ilişkilendirilmişti.
Hitler’in, adı kötüye çıkmış Dikte sözcüğünü her telaffuz
edişinde, bu zaferin anısı sözcüğün içinde yankılanıyor ve
dinleyicilere bir vaat olarak iletiliyordu. Almanya’nın önceki
düşmanlarının bunu duyacak kulakları olsaydı, bunun bir savaş
tehdidi ve yenilgi demek olduğunu anlarlardı. Yahudileri
hedefleyenler hariç, Nasyonal Sosyalizmin “Üçüncü Reich”,
“Sieg-heil”[31] ve benzeri önemli bütün sloganlarının, doğrudan
“Versailles Diktesi” sözcüklerinden türediğini söylemek abartı
olmaz.
Hareketin
bütün
içeriği
bu
sloganlar
üzerinde
yoğunlaşmıştı: yenilgi zafere dönüştürülmeliydi; yasaklanan ordu
bu amaç için yeniden yaratılacaktı.
Hareketin simgesi olan Swastika (Gamalı Haç) da düşünmeye
değer bir önem taşır. Bu simgede ikili bir etki vardı: göstergenin
etkisi ve sözcüğün etkisi. Her ikisinde de zalimce bir şey vardır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
264

--- Sayfa 265 ---
Gösterge çarpık iki darağacını andırır; göreni, sanki “Bekle.
Burada neyin sallanacağını görünce şaşıracaksın” der gibi,
sinsice korkutur. Bir dönme hareketi de içeren swastika bir tür
gözdağı
verir;
suçluların
tekerleklerde
kırılan
uzuvlarını
çağrıştırır.
Swastika sözcüğü, sanki çarmıha germek iyi bir şeymiş gibi,
Hıristiyan haçının bütün zalim ve kana susamış unsurlarını
soğurmuştur. Sözcüğün Almancasının [Hakenkreuz] ilk parçası
haken, erkek çocuklar tarafından “çelme takmak” anlamında
kullanılan hakenstellen sözcüğünü çağrıştırır. Böylelikle pek çok
insanın düşüşünün kehanetinde bulunur. Kimilerine göre ise
topuk vurmanın askeri görünümlerini akla getirir, çünkü
Almancada “topuklar” anlamına gelen sözcük hacken' dır.
Böylece, bu sözcük zalim bir cezalandırma tehdidiyle, sinsice
kötülüğü ve gizli bir askeri disiplini birleştirir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
265

--- Sayfa 266 ---
ENFLASYON VE KİTLE
Enflasyon, sözcüğün en katı ve en somut anlamıyla bir kitle
fenomenidir. Enflasyonun bütün ülkelerin vatandaşları üzerinde
yarattığı karışıklık etkisi hiçbir şekilde yalnızca fiili enflasyon
dönemiyle sınırlı değildir. Savaşlar ve devrimler bir yana,
modern
uygarlıklarımızda
önem
bakımından
onunla
karşılaştırılabilecek
hiçbir
şeyin
olmadığı
söylenebilir.
Enflasyonun neden olduğu kargaşalar öylesine büyüktür ki
insanlar bunları örtbas edip gizlemeyi yeğlerler. Her şeyden önce
değeri yapay bir biçimde insanlarca belirlenen parayı kitlelerin
oluşumunu etkileyecek bir güç olarak görmekte tereddüt
gösterirler; bu paranın pratik işleviyle orantısız, akla aykırı, hem
de son derece utanç verici bir şeydir.
Bu noktada paranın psikolojik niteliklerinden söz etmek
gerekir. Para bir kitle simgesi haline gelebilir ve belirli
koşullarda, parayı oluşturan birimler bir kitle oluşturmak için
birikebilir. Ancak, ele aldığım diğer kitle simgelerinin tersine,
para birimlerinin kendi başına özellik arzetmesi her zaman
eşduyumlu bir biçimde vurgulanır. Her bir metal paranın
belirgin kenarları ve kendine özgü bir ağırlığı vardır. Bir bakışta
tanınabilir ve elden ele özgürce geçerek sürekli çevre değiştirir.
Genellikle, üzerinde bir yönetici başının kabartmasını taşır;
özellikle değerli bir para olduğu zaman onun adını da taşır; Louis
d’oru ve Maria Theresa taleri gibi. İnsanlar bir metal parayı bir
insanmış gibi düşünmekten hoşlanırlar. El, yüzeylerini ve
kenarını bir bütün olarak hissederek bu paranın üstünü sarar.
İnsanlar için bu kadar çok şey yapabilecek olan metal paraya
duyulan şefkat evrenseldir; bu özelliği paranın “karakteri”nin bir
parçasını oluşturur. Metal para bir bakıma bir canlıdan,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
266

--- Sayfa 267 ---
yaratıktan üstündür. Metalden yapılmış olduğu için, sertliği
“ebedi” varoluşunu güvence altına alır; ateş haricinde hemen
hemen hiçbir şey onu yok edemez. Metal para boyutlarını
büyümeyle elde etmez; darphaneden hazır, yapılmış durumda
çıkar ve o zamanki halinde kalması, asla değişmemesi gerekir.
Güvenilirlik belki de metal paraların en önemli niteliğidir.
Sahibinin
tek
yapması
gereken,
onu
başka
insanlardan
korumaktır; paralar, hayvanlar gibi başını alıp kaçmaz. Göz
kulak olunması gerekmez; kullanılacakları bir yer her zaman
bulunur; saygı gösterilmesi gereken ruh halleri yoktur. Her
metal paranın statüsü, farklı değerlerdeki başka metal paralarla
ilişkisi yoluyla daha da sağlamlaşır. Bu katı hiyerarşi onları
insanlara daha da çok benzetir. Metal paraların, değer
sınıflarından oluşan sosyal sisteminden söz edilebilir. Daha üst
konumdaki bir metal para her zaman ast konumdakiyle
değiştirilebilir, ama tersi asla söz konusu olmaz.
Pek çok halk arasında metal para yığını her zaman hazine
olarak bilinir ve daha önce gördüğümüz gibi hazine bir kitle
simgesidir. Hazine bir birim olarak duyumsanır; insan tam
olarak ne kadar para içerdiğini bilmeksizin peşine düşebilir; her
yeri altüst ederek onu arayabilir ve her bir parayı tek tek
ayırabilir; her zaman, olduğundan daha büyük olması umulur;
genellikle saklanmıştır ve birdenbire gün ışığına çıkar. Ancak
hâzinenin olduğundan daha fazla olmasını umanlar yalnızca
yaşam boyu bütün umutlarını hazine bulmaya bağlayanlar
değildir. Hâzineyi biriktirme işlemini yapan insan, onu sürekli
büyürken düşler ve bunu sürdürebilmek için de gücünün yettiği
her şeyi yapar. Yalnızca paraları için yaşayan pek çok insan
açısından hâzinenin insan kitlesinin yerini aldığı kesinlikle
doğrudur. Bu durum, yapayalnız cimrileri anlatan pek çok
öyküde örneklenir. Bu insanlar yalnızca bir hâzineyi beklemek,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
267

--- Sayfa 268 ---
gözlemek ve üzerine titremek için varolan mitik canavarların
ardıllarıdır.
Metal paralarla hazine arasındaki bu bağlantının artık modern
insan
için
geçerli
olmadığı,
her
yerde
kâğıt
paraların
kullanılmakta
olduğu,
zenginlerin
hâzinelerini
soyut
ve
görünmez bir biçimde bankalarda tuttukları itirazı yapılabilir.
Ancak paranın geçerli olmasında altın rezervinin önemi ve hâlâ
fiilen altının geçerliliğinin olduğu olgusu, hâzinenin önemini
bütünüyle kaybetmediğini kanıtlar. Teknolojik yönden son
derece gelişmiş ülkelerde bile, insanların büyük çoğunluğunun
ücreti, çalışıkları saate göre ödenir ve hemen hemen her yerde,
ücretlerinin büyüklüğü metal paralarla düşünülen ölçüler
içindedir. Metal paralar hâlâ kâğıt paranın bozdurulmuş hali
olarak görülür ve onlara ilişkin eski duygular, eski davranış
kalıbı hâlâ herkese aşina gelir. Para bozdurmak, her çocuğun
mümkün olan en küçük yaşta öğrendiği bir şeydir; bu, hayatın
en yaygın ve basit işleminin günlük parçasıdır.
Ne var ki parayla, eskisinin yanı sıra yeni bir ilişkinin daha
geliştiği doğrudur. Her ülkede para birimi daha soyut bir değer
kazandı. Ancak bu bir birim olarak daha az duyumsanıyor demek
değildir. Eski günlerin metal parasının, kapalı bir toplumun katı
hiyerarşik örgütlenişi içinde bir yeri vardıysa, modern kâğıt para
da büyük şehrin sakinleriyle böyle bir yakınlık ilişkisi içindedir.
Modern hazine milyondur. Bu sözcüğün büyük şehre özgü bir
sesi vardır, dünyanın her yerinde her türden paraya gönderme
yapabilir. Milyonun en ilginç yanı, akıllıca bir spekülasyonla
büyük bir hızla ulaşılabilir olmasıdır; bütün hırslan para yapmak
olanların gözlerinin önünden gitmez. Milyoner, eski peri
masallarındaki kralın göz kamaştın« niteliklerinden bazıları
devralmıştır. Milyoner sözcüğünün yan anlamlan ikilidir; hem
insanlara hem de paraya gönderme yapabilir. Bu özellikle siyasi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
268

--- Sayfa 269 ---
konuşmalarda çok çarpıcıdır. Sayıların çığ gibi büyümesini isteme
şehveti karakteristiktir, mesela Hitler’in konuşmalarında. Burada
sözcük, Reich’ın dışında yaşayan ve hâlâ kurtulmayı bekleyen
milyonlarca Almana gönderme yapar. Kansız ilk zaferlerinden
sonra
ve
savaşın
patlak
vermesinden
önce,
Hitler’in
imparatorluk nüfusunun artan sayılarına bakışında kendine
özgü bir biçimde tek yanlılık vardı. Bu sayıyı dünyadaki bütün
Almanların sayısıyla karşılaştırıyordu. Bunların hepsini kendi
etki alanında toplamak, kendisinin itiraf ettiği bir amaçtı; ve
bütün tehditlerinde, kendini kutlamalarında ve taleplerinde
milyon sözcüğünü kullandı. Başka politikacılar bu sözcüğü daha
sık olarak para için kullanır, ama hiç kuşku yok ki sözcüğün bir
çiftanlamlılığı vardır. Bir yerdeki insan sayısını, özellikle de
değişmez bir biçimde milyonlarla ifade edilen büyük şehirlerin
nüfuslarını dile getirmek için kullanılmak suretiyle, bu soyut
sayı bugün başka hiçbir sözcükte bulunmayan bir kitle
anlamıyla doldu. Aynı milyonlarla sayıldığına göre, para ve kitle
bugün birbirlerine her zaman olduğundan çok daha yakındır.
Bir enflasyon durumunda ne olur? Para birimi aniden kimliğini
yitirir. Parçası olduğu kitle büyümeye başlar ve büyüdükçe her
birimin değeri küçülür. İnsanın her zaman istediği milyonlar
birdenbire eline geçer, ama aslında artık yalnızca adları
milyondur. Sanki ani artış süreci, milyonları değerini artıran
şeyden yoksun bırakmıştır. Bu hareketin bir kaçış niteliği vardır;
bir kez bir para biriminde patlak verdiği zaman bunun sonunu
görmek mümkün değildir. İnsan herhangi bir sayıdan yukarı
doğru saymaya başlar başlamaz, paranın değeri de o kadar
aşağıya düşebilir.
Bu
süreç,
kitlenin
en
önemli
ve
çarpıcı
psikolojik
özelliklerinden biri olarak nitelendirdiğim, hızlı ve sınırsız
büyüme isteğini içerir. Ancak buradaki büyüme eksi yöndedir;
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
269

--- Sayfa 270 ---
kitle büyüdükçe, birimleri daha da zayıflar. Bir zamanlar 1 mark
olan önce 10. 000 sonra 100. 000 sonra da milyon olarak
adlandırılırdı.
Böylelikle
bireyin
marklarıyla
özdeşleşmesi
bozulur; çünkü artık mark sabit ve durağan değildir, bir anda
değişir. Artık bir kişi gibi değildir, sürekliliği yoktur ve değeri de
giderek düşer. Paraya güvenmeye alışmış bir insan onun değer
kaybını kendi değer kaybıymış gibi hissetmeden edemez. Çok
uzun zamandan beri kendisini parayla özdeşleştirmiştir ve ona
duyduğu güven kendisine güveni gibi olmuştur. Enflasyon
sırasında her şey gözle görülür bir biçimde sarsılmamakla, hiçbir
şey bir saat için bile kesin ve sabit durmamakla kalmaz, aynı
zamanda her bir kişi, insan olarak değer yitirir. Her neyse ya da
her ne idiyse, her zaman istediği milyon gibi bir hiç haline gelir.
Herkesin bir milyonu vardır ve herkes bir hiçtir. Hâzinenin
oluşum süreci tersine dönmüştür ve paranın bütün güvenilirliği
rüzgâra kapılıp uçmuştur. Hiçbir hazine çoğaltılamaz; tersine
her biri azalır; her hazine birikimi yok olur. Enflasyon, insanların
ve para birimlerinin birbirleri üzerinde tuhaf etkilerinin olduğu
bir cadı kazanı olarak adlandırılabilir. Biri diğerinin yerini tutar,
insanlar kendilerini paraları kadar “kötü” hissederler; ve bu
giderek daha da beter olur. İnsanların hepsi, hep birlikte
enflasyonun merhametine kalmışlardır ve kendilerini eşit
derecede değersiz hissederler.
Enflasyonda, kesinlikle hedeflenmemiş ve herhangi bir ölçüde
kamusal sorumluluğu olup enflasyonu öngörebilecek insanları
bile korkutacak kadar tehlikeli şeyler olur. Bu durum ikili
özdeşleşmeden kaynaklanan ikili bir değer yitimi yaratır. Birey,
değerini düşürülmüş hisseder, çünkü güvendiği ve kendisini
özdeşleştirdiği birim değer kaybetmeye başlamıştır; kitle de
değerini düşürülmüş hisseder, çünkü milyonun değeri gerçekten
de düşmüştür. Milyon sözcüğünün iki anlamlı olduğu, hem
büyük miktardaki paranın hem de çok sayıda insanın, özellikle
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
270

--- Sayfa 271 ---
de modern bir şehirde oturan insanların sayısını gösterdiği ve bu
anlamlardan birinin diğerine geçip onun anlamım beslediğinden
daha önce söz edildi. Enflasyon dönemlerinde oluşan, oldukça da
sık oluşan bütün kitleler değeri düşürülmüş olan milyonun
baskısı altında ezilir. Bir aradaki insanların değeri, tek başına
olanlarınki kadar düşüktür. Milyonlar çığ gibi büyüdükçe,
milyonlarca insandan oluşan bütün bir halk bir hiçe dönüşür.
Bu süreç, normalde maddi çıkarları birbirinden uzak olan
insanları bir araya getirir. Ücretli biri, rantiyeyle eşit düzeyde
darbe yer. İnsan bir gecede, bankada güvencede olduğunu
sandığı parasını kısmen ya da bütünüyle yitirebilir. Enflasyon,
insanlarla sokakta onlara belki de hiç selam vermeyecek
oldukları insanlar arasındaki ebedi görünen farklılıkları siler ve
onları aynı enflasyon kitlesi içinde bir araya getirir.
Hiç kimse başına gelen ani değersizleşmeyi hiçbir zaman
unutmaz, çünkü bu çok acı veren bir deneyimdir. Bu acıyı başka
birine yükleyemezse, hayatı boyunca taşır. Bir kitle de kendi
değer kaybını asla unutmaz. Bu değer kaybından sonra ortaya
çıkan doğal eğilim kendisinden bile daha değersiz, kendisini
küçümsediği gibi küçümseyebileceği bir şey bulmaktır. Eski bir
hor görmeyi devralıp onu aynı seviyede korumak yetmez.
Burada istenen dinamik bir aşağılama sürecidir. Bir şeye öyle
muamele edilmelidir ki, tıpkı paranın enflasyon altındaki akıbeti
gibi, giderek değersizleşsin. Bu sürecin o nesne mutlak
değersizliğe indirgenene kadar sürdürülmesi gerekir. O zaman o
nesne bir kâğıt parçası gibi atılabilir ya da kâğıt hamuruna
dönüştürülebilir.
Hitler’in, Almanya’daki enflasyon sırasında bu süreç için
bulduğu nesne Yahudilerdi. Yahudiler bu iş için biçilmiş kaftan
gibi görünüyorlardı: parayla uzun sürmüş ilişkileri, paranın
hareketlerini ve dalgalanışını kavrama gelenekleri, spekülasyon
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
271

--- Sayfa 272 ---
becerileri, davranışlarının, Almanların ideali olan askerce
tutumla çarpıcı karşıtlıklar gösteren para piyasalarında, birlikte
sürüler oluşturmaları; bunların hepsi, paraya karşı tavrın
değişken olduğu, ona kuşku ve düşmanlıkla bakılırken,
Yahudiler kuşkulu ve düşman görülmeyebilirdi ama öyle olmadı.
Birey olarak Yahudi göze “kötü” görünüyordu; çünkü diğerleri
parayla nasıl başa çıkacağını bilmezken ve parayla hiçbir işinin
olmamasını yeğlerken, onun parayla arası iyiydi. Eğer enflasyon
Almanların yalnızca bireyler olarak değerlerinin düşmesine yol
açsaydı, birey olarak Yahudilere duyulan nefretin kışkırtılması
sorunlu olurdu. Ancak durum böyle değildi; çünkü, milyonları
baş aşağı gidince, Almanlar kendilerini bir kitle olarak da
aşağılanmış hissettiler. Hitler bunu açık bir biçimde gördü ve bu
yüzden eylemlerini bir bütün olarak Yahudilere karşı çevirdi.
Nasyonal Sosyalizm, Yahudilere yaptığı muamelede, enflasyon
sürecini büyük bir titizlikle tekrarladı. Yahudiler önce kötü,
tehlikeli ve düşmanlar olarak görülerek onlara saldırıldı; sonra
daha da değersizleştirildiler; sonra Almanya’da yeterince Yahudi
bulunmadığından, işgal edilen ülkelerdekiler toplandı; son
olarak sözcüğün tam anlamıyla, milyonlarcası cezalarını çekerek
yok edilecek haşarat muamelesi gördüler. Almanların bu kadar
ileri gidebildikleri; bu denli büyük çaptaki bir suçta ya doğrudan
yer aldıktan ya göz yumduktan ya da görmezlikten geldikleri
gerçeği karşısında dünya, hâlâ dehşete kapılmış ve sarsılmış
durumdadır. Birkaç yıl önce, markın değerinin önceki değerinin
milyarda birine düştüğü enflasyondan geçmemişken Alınanlara
bunu yaptırmak mümkün olmayabilirdi. Almanlar, bir kitlesel
deneyim olarak bu enflasyonun yerine Yahudileri koydu.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
272

--- Sayfa 273 ---
PARLAMENTER SİSTEMİN DOĞASI
Modern parlamentoların iki-partili sistemi birbirine karşıt
orduların psikolojik yapısını kullanır. İngiltere’de İç Savaş
sırasında bunlar, istenmese bile, gerçekten mevcuttu. Hiç kimse
kendi ülkesinin insanlarım öldürmekten hoşlanmaz; akrabalık
duygusu her zaman kan dökmeyi engelleme eğilimindedir ve
hatta bazen iç savaşların erken sona ermesine neden olur. Ancak
taraflar savaşmayı, bu kez birbirlerini öldürmeksizin sürdürür.
Gerçek savaşta sayısı daha çok olanın kazanacağı varsayılır. Her
komutanın asıl kaygısı, çatışma alanında hasmından daha güçlü
olmak, orada daha çok insan bulundurmaktır. Başardı komutan,
toplam kuvveti diğerinden az da olsa, kuvvetleri hayati önem
taşıyan noktalarda en yüksek sayılarda yoğunlaştırmakta
başarılı olandır.
Parlamenter bir oylama, iki grubun belirli bir yer ve
zamandaki göreli kuvvetlerini ölçmekten başka bir şey yapmaz.
Bu kuvvetleri önceden bilmek yetmez. Bir partinin 360, diğerinin
yalnızca 240 milletvekili olabilir; ama birinin diğeri karşısındaki
gücünün fiilen ölçüldüğü an olması nedeniyle, gerçek oylama
belirleyicidir. İlk baştaki ölümcül çarpışmadan geriye kalan
sadece budur ve bu oyun pek çok biçimde oynanır: baskınlara ya
da patlamalara yol açabilecek tehditlerle, istismarla ve fiziksel
provokasyonla. Ancak oyların sayılması çarpışmaları sona
erdirir. 360 kişinin 240 kişiyi yeneceği varsayılır. “Ölülerin
oluşturduğu kitle” hesaba katılmaz; parlamentoda ölüler yoktur
ve
olamazlar
da.
Bu
olgu
parlamenter
dokunulmazlık
uygulamasıyla netleştirilir. Bir parlamenterin dokunulmazlığı
ikilidir: Hem hükümetle ve hükümetin üyeleriyle olan ilişkilerde
hem de diğer üyelerle olan ilişkilerde mevcuttur. Bu ikinci yön
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
273

--- Sayfa 274 ---
genellikle çok az vurgulanır.
Artık hiç kimse çoğunluğun kararının, daha fazla oy almış
olduğu için ille de daha akıllıca olduğuna inanmıyor. Savaştaki
gibi iradenin karşısında irade vardır. Taraflardan her biri hakkın
ve aklın kendisinden yana olduğu kanaatindedir. Bu kanaat çok
kolayca edinilir ve bir partinin görevi tam da bu irade ve kanaati
canlı tutmaktır. Oyları aşılan taraf çoğunluğun kararına, artık
kendi davasına inanmaktan vazgeçtiği için değil, yalnızca
yenilgiyi kabul ettiği için uyar. Bunu yapması kolaydır, çünkü
ona hiçbir şey olmaz; önceki karşı çıkışından dolayı hiçbir
biçimde cezalandırılmamıştır. Yaşamı tehlikede olsa daha farklı
davranırdı. Ancak gelecekte pek çok çarpışmanın olacağını
sezinler, ama bu çarpışmaların hiçbirinde öldürülmeyecektir.
Bir parlamentonun bütün üyeleri benzer bir dokunulmazlığı
paylaşırlar. Onları kitle yapan bu eşitlik ölçütüdür ve burada iki
partinin de üyeleri arasında bir ayrım yapılmaz. Parlamenter
sistem bu dokunulmazlık sürdüğü sürece işler. Herhangi biri
başka bir üyenin ölümünü herhangi bir biçimde işin içine sokar
sokmaz,
parlamenter
sistem
unufak
olur.
Bu
noktada
yaşayanlardan birini ölü olarak görmekten daha tehlikeli bir şey
yoktur. Savaş, ölüler nihai hesaba dahil edildiği için savaştır.
Parlamentoysa,
yalnızca
ölüler
hariç
tutulduğu
sürece
parlamentodur.
Örneğin İngiliz Parlamentosu’nun kendisini ölülerden, hatta
barışçıl bir biçimde ve kendi duvarlarının dışında ölenlerden
ayırmak
için
kullandığı
içgüdüsel
yöntemler
ara
seçim
sisteminde görülür. Ölen adamın ardılı önceden belirlenmez ve
hiç kimse onun yerini otomatik olarak almaz. Yeni adaylar
gösterilir ve bütün formaliteleriyle yeni bir seçim yapılır. Ölen
insanın Parlamento’da yeri yoktur; üyeliğini kimseye miras
bırakamaz ve kendisinden sonra yerini alacak olanın kim
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
274

--- Sayfa 275 ---
olduğunu bile bilemez. Ölüm sonradan çıkacak bütün tehlikeli
sonuçlarıyla
birlikte,
başarılı
bir
biçimde
İngiliz
Parlamentosu’nun dışında bırakılmıştır.
Parlamenter sistemin bu yorumlanışına, Kıta Avrupası’ndaki
bütün parlamentoların büyüklükleri bakımından çok çeşitlilik
gösterdiği ve ancak bazen karşıt iki grup halinde ayrılan birçok
partiden oluştuğu gerekçesiyle karşı çıkılabilir. Ancak bu olgu
oylamanın önemini etkilemez. Oylama her yerde ve her zaman,
olayları belirleyen hayati andır. Bu anın en önemli unsuru,
büyük olanın oylamada yer alan diğerini kendisine uymaya
zorladığı iki sayıdır. Bütün parlamentolar üyelerinin ikili
dokunulmazlığıyla ayakta durur ya da devrilir.
Milletvekili seçimi temel olarak parlamenter prosedüre benzer.
Kendisinin en güçlü, muzaffer olduğunu kanıtlamış olan adayın
en iyisi olduğu düşünülür. En güçlü aday en çok oy alandır. Ona
oy veren 17. 562 kişi, rakibine oy vermiş olan 13. 204 kişiyle
savaşacak olsa, savaşı kazanırlardı. Ancak bu çatışmanın da
öldürme olmadan sona ermesi gerekir. Ancak seçmenlerin
“dokunulmazlığı” oy pusulalarının “dokunulmazlığından” daha
önemsizdir. Seçmenlerin sonunda bir aday üzerinde karar verip
bunu yazdıkları ya da bir şekilde işaretledikleri ana kadar onları
etkilemenin her tür yöntemine izin verilir. Karşı aday her tür
aleni hakaret ve nefretle teşhir edilir. Seçmen seçimle ilgili çeşitli
mücadelelerde yer alabilir. Politik bir eğilimi varsa, kavganın
bütün iniş çıkışlarının tadını çıkaracaktır; ancak oyunu
kullandığı an neredeyse kutsaldır; oy pusulalarının atıldığı
sandıklar da kutsaldır; elbette sayım işlemi de.
Bu etkinliklerin kutsallığı bir karar aracı olarak ölümden
feragat etmekten çıkar. Her bir oy, sanki, bir taraf için ölüm
demektir. Ancak öldürmenin düşmanın gücü üzerindeki etkisi
titizlikle sayılara dökülmüştür; bu sayılarla oynayan, bunları yok
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
275

--- Sayfa 276 ---
eden ya da üzerinde tahrifat yapan insan, bilmeden ölümün
aralarına girmesine izin verir. Oy pusulasıyla alay eden
militaristler yalnızca kendi kan dökmeye yönelik eğilimlerini
açığa vururlar. Oy pusulası, tıpkı bir anlaşma gibi, onlar için
yalnızca bir kâğıt parçasıdır; kana bulanmamış olması onların
gözünde pusulayı aşağılık kılar; onlara göre geçerli kararlar
yalnızca kanla elde edilenlerdir.
Bir parlamento üyesinin oy kullanması bir seçmeninkinden
çok daha kesif bir prosedürdür. Seçmenin oy kullandığı seçimler
arasındaki uzun zaman aralığında, temsilcisinin şahsında var
olur. Parlamenterin varlık nedeni budur: sık sık oy kullanmak.
Ancak birlikte oy kullandığı insanların sayısı göreli olarak çok
daha azdır. Kesafet ve tekrar, seçmenlerin kendi sayılarından
çıkardıkları heyecanı tamamlamalıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
276

--- Sayfa 277 ---
PAYLAŞIM VE ARTIŞ. SOSYALİZM VE ÜRETİM
Adalet sorunu paylaşım sorunu kadar eskidir. İnsanlar ne
zaman birlikte ava gitseler sonucunda paylaşım yapılırdı. Bir
sürü olarak bütünleşmişlerdi, ama iş avın paylaşımına gelince
bölünmek zorundaydılar; çünkü tek bir yaratıkmışlarcasına
beslenmelerini sağlayacak ortak bir mide geliştirmemişlerdi.
Komünyonda belki de bu kavrama en yaklaşan riti buldular. Bu,
yetersiz de olsa ihtiyaç duydukları ideal bir duruma, yakın bir
durumdu. Yemenin gerektirdiği yalıtım o adına iktidar denen
dehşete düşürücü büyümenin köklerinden biridir. Yalnız ve
gizlice yiyen biri, yalnız öldürmelidir. Başkalarıyla birlikte
öldüren, avı onlarla paylaşmalıdır.
Adalet, paylaşma gereksiniminin fark edilmesiyle başlar. En
eski yasa paylaşmayı düzenleyendir; bugün hâlâ en önemli yasa
budur ve odağında faaliyet gösteren insan cemaatini ve genel
olarak da insanın varoluşunu taşıyan bütün hareketlerin temel
ilgi alanı olarak kalmıştır.
Adalet herkesin yeterince yiyeceğinin olmasını gerektirir. Ama
aynı
zamanda
herkesin
yiyeceğin
üretimine
katkıda
bulunmasını da gerektirir. İnsanların ezici çoğunluğu her türden
malın üretimiyle meşguldür; paylaşımda ters giden bir şey
vardır. Bu, en basit haline indirgenecek olursa, sosyalizmin
içeriğini oluşturur.
Ancak sosyalizmin karşıtları ve yandaşları, modern dünyada
malların nasıl paylaşılacağı konusunda ne denli bölünmüş
olurlarsa olsunlar, sorunun önkoşulu konusunda birleşirler. Bu
ön koşul, üretimdir. Dünyayı neredeyse iki eşit parçaya bölmüş
olan ideolojik çelişkinin her iki yanı da üretimi olası her biçimde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
277

--- Sayfa 278 ---
teşvik eder ve artırırlar. Mallar ister satılmak için ister
paylaşılmak için üretilsin, fiili üretim süreci her iki tarafça hem
sorgulanmaz hem de üretime saygı gösterilir. Neredeyse,
günümüz insanlarının çoğunun gözünde, üretimin kutsal bir
yanı olduğunu söyleyebiliriz.
Bu saygının nereden kaynaklandığı pekâlâ sorulabilir. Belki
insanlık tarihinde üretimin çok kutsal olduğu bir nokta
bulunabilir. Ancak üzerinde biraz düşününce böyle bir noktanın
olmadığı görülür. Bu fenomen o kadar eskidir ki bunun için
tarihsel an saptamaya yönelik her girişim anlamsız olacaktır.
Üretimden duyulan kibrin kökleri, artış sürüsüne kadar uzanır.
Bu bağlantı gözden kaçırılabilir, çünkü pratikte artık kendilerini
üretimin
artışına
adayanlar
sürüler
değildir.
Kendilerini
adayanlar her uygarlık merkezinde her gün daha da büyüyen
dev kitlelerdir. Ancak bu büyümenin sonunun olmadığı, giderek
daha çok mal üreten artan sayıda insanın olduğu, bu malların
içinde canlı hayvanların ve bitkilerin bulunduğu; bunların
üretiminde
kullanılan
yöntemlerin
artık
cansız
malların
üretiminde kullanılanlardan hemen hemen hiç ayırt edilemez
nitelikte olduğu anımsanırsa, artış sürüsünün insanın en verimli
ve başarılı yaratısı olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. Artış
törenleri makineler ve üretim teknikleri haline gelmiştir. Her
fabrika aynı külte hizmet eden bir birimdir. Yeni olan işlemin
hızlandırılmasıdır.
Eski
günlerde
yağmur
ya
da
ekine,
avlanabilecek hayvan sürülerine ya da evcilleştirilmiş diğer
hayvanların büyümesine yönelik beklentileri doğurmak ve
arttırmak için gerekli her çaba, bugün üretimin kendisi
olmuştur. Birkaç düğmeye basıyoruz, çeşitli kolları kaldırıyoruz
ve aklımıza gelen, istediğimiz her şey birkaç saat içinde, hatta
daha kısa sürede elimize geliyor.
Son yüz yılda büyük prestij kazanmış olan, proletarya ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
278

--- Sayfa 279 ---
üretimin kesin ve özel bileşimi, artış sürüsünün odağını
oluşturan eski kavrayışı, kendine özgü bir saflıkta yeniden
kurmaktadır. Proletarya en hızlı çoğalan şeydir ve bu çoğalmayı
iki yolla gerçekleştirir. Birincisi, diğer insanlardan daha çok
çocuktan vardır ve böylelikle yeni kuşaklar sayesinde kitleye
benzemeye
başlar,
İkincisi,
sayılan,
kırlardan
üretim
merkezlerine akan insanlarla artar. Bu büyüme, okurların, ilkel
artış sürüsünün karakteristiği olarak anımsayacaktan aynı iki
misli büyüme modelidir. İnsanlar şölenler ve törenlerde
toplanıyor ve orada zaten hep bir araya geldikleri için
kendilerini, çok sayıda yeni nesli güvence altına almak için
tasarlanmış olan uygulamalara ve ritlere bırakıyorlardı.
Mülksüzleştirilmiş proletarya kavramı ilk kez öne sürüldüğü
ve etkili olmaya başladığı zaman, artışın bütün iyimserliğini
kazandı. Hayadan çekilmez olduğu için, hiç kimse belki de
sayılarının daha az olması gerektiğini bir an için bile düşünmedi.
İnsanlar üretime bel bağladılar; üretimdeki artışla, proletarya da
artacaktı. Üretkenlikleri kendilerine hizmet etmeliydi. Proletarya
ve üretim birlikte büyümeliydi. Bu, ilkel artış sürülerinin
etkinliklerinde kendini her zaman dışavuran bağlantının ta
kendisidir. İnsanlar kendilerinin daha kalabalık olmalarını
isterler ve bu yüzden yaşamaları için gereken her şey de çok
sayıda olmalıdır. Bu arzulardan biri diğerinden ayrılamaz.
Bunlar birbirleriyle o kadar yakından bağlantılıdır ki artması
gerekenin hangisi olduğu çoğu zaman net değildir.
İnsanoğlunun, kalabalık sayılarda birlikte yaşayan hayvanlara
dönüşüm yoluyla, kendi artış duygularını kuvvetlendirdiğinden
söz etmiştik. Hatta insanın bunu, bu gibi hayvanlardan öğrendiği
bile söylenebilir. Karşısına balık, böcek, toynaklı hayvan sürüleri
çıkmıştı ve insan bu hayvanları danslarıyla o kadar iyi taklit edip
onlar gibi olup onlar gibi hissettiyse, bu dönüşümleri totem
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
279

--- Sayfa 280 ---
olarak sabitleştirmeyi ve bunları gelecek kuşaklara kutsal bir
gelenek olarak aktarmayı başardıysa, bunlarla birlikte insan için
doğal olanı çok aşan bir artışı başarma kararlılığını da
aktarmıştır.
Modern
insanın
üretimle
ilişkisi
tam
tamına
aynıdır.
Günümüzde makineler bir zamanlar düşlenebilenden çok daha
fazla üretebiliyor. Makineler aracılığıyla, çoğalma korkunç
oranlara varmıştır. Ancak genellikle çoğalan canlı mahluklar
değil de nesneler olduğundan insanın salt sayılara olan
düşkünlüğü ihtiyaçlarıyla birlikte artmaktadır. İnsanın nasıl
kullanacağını bildiği şeyler artmaktadır ve bunları kullanırken
daha
da
fazlasına
gereksinimi
olduğunu
keşfetmektedir.
“Kapitalist” ülkelerin en çarpıcı özelliği, üretimdeki bu hiçbir
biçimde kısıtlanmamış çoğalma anlayışıdır. “Proletarya”ya özel
bir konum verilen ve bireylerin elinde büyük sermayelerin
birikmesine izin verilmeyen ülkelerde, hakça paylaşım sorunları
en azından teorik olarak artışa verilen önemle eşit düzeydedir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
280

--- Sayfa 281 ---
ZOSALARIN KENDİ KENDİLERİNİ YOK ETMELERİ
Mayıs 1856’da bir sabah genç bir Zosa[32] kızı evinin
yakınında akan küçük nehirden su getirmeye gitti. Döndüğünde
nehrin kenarında, daha önce gördüklerinden oldukça farklı
yabancı erkekler gördüğünü anlattı. Adı Umhlakaza olan amcası
yabancıları görmek için nehre gitti ve onları kızın söylediği yerde
buldu. Yabancılar ona evine dönüp belirli törenleri yapmasını
söylediler, bunları yaptıktan sonra ölülerin ruhlarına bir öküz
kurban etmeliydi ve dördüncü gün yine yabancılara geri
gelmeliydi. Adamların görünüşünde itaat talep eden bir şey
vardı ve Umhlakaza söylediklerini yaptı. Dördüncü gün tekrar
nehre gitti. Yabancılar yine oradaydılar ve amca şaşırarak
aralarından yıllar önce ölmüş olan erkek kardeşini tanıdı. Sonra,
ilk kez kim ve ne olduklarını öğrendi. Adamlar Zosalara, ebedi
düşmanları olan beyazlara karşı yardım etmek için denizin
ötesindeki
savaş
meydanlarından
geldiklerini
açıkladılar;
onların yenilmez güçleri sayesinde İngilizler o topraklardan
kovulacaktı. Umhlakaza, ona verecekleri talimatları ileterek
onlarla şefler arasında bir aracı olmalıydı. Çünkü yardım
önerileri kabul edilirse bugüne kadar yaşanmış olan her şeyden
çok daha şaşırtıcı şeyler olacaktı. Her şeyden önce, Umhlakaza
halkına birbirlerine karşı büyü yapmaktan vazgeçmelerini ve
besili sığırları kesip yemelerini söylemeliydi.
Ruhlar dünyasıyla kurulan bu iletişimin haberi Zosalar
arasında hızla yayıldı. Kabilenin en önemli şefi Kreli bu haberi
sevinçle karşıladı. Aslında ispatlanamasa da bu planın asıl
yazarının Kreli olduğu söylenir. Ruhların emirlerine itaat
edilmesi ve en iyi sığırların kesilip yenmesi gerektiği lafı yayıldı.
Zosaların bazıları Büyük Britanya’ya ait topraklarda yaşıyordu,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
281

--- Sayfa 282 ---
bu yüzden onların şeflerine de olan biteni anlatıp yardımlarını
isteyen ulaklar yollandı. Bütün Zosa klanları derhal ayaklandı.
Şeflerin çoğu sığırlarını kesmeye başladı. İçlerinden yalnızca biri,
Sandile tereddüde kapıldı; dikkatli bir adamdı o. İngiliz Yüksek
Komiseri, Kreli’ye kendi topraklarında istediğini yapabileceğini;
ancak
İngiliz
tebaasını
mülklerini
yok
etme
yönünde
kışkırtmaya devam ederse cezalandırılacağını bildirdi. Ama bu
tehdit Kreli’yi pek rahatsız etmedi. Ceza kararlarını kendisinin
vereceği günlerin yakın olduğuna inanmıştı.
Peygamber yoluyla iletilen vahiyler hızla çoğaldı. Nehrin
ortasında duran kız birçok aldatılmış insanın huzurunda
ayağının altından dünyevi olmayan sesler duydu. Amcası olan
peygamber bu seslerin insanların meseleleri hakkında toplantı
yapan ruhların sesleri olduğunu ilan etti. İlk emir sığırların
kesilmesiydi, ama ruhların talepleri doymak bilmiyordu.
Giderek daha çok sığır öldürüldü, ama bu yetmiyordu. Bu delilik
her gün biraz daha yayılıp yeni kurbanlar ele geçirerek aylarca
sürdü. Babalarının ölmüş iki danışmanının ruhunu kendi
gözleriyle görmüş olan erkek kardeşi tarafından ısrarla zorlanan
dikkatli Sandile bir süre sonra dayanamayıp ikna oldu. Kardeşi
ruhlarla konuşmuştu ve onlar Sandile’ye beyazlarla birlikte yok
olmak istemiyorsa sığırlarını kesmesini emretmişlerdi.
Son emir peygamber aracılığıyla verilmişti. Bu, Zosaların
kalabalık ruhların yardımına değer olup olmadıklarına karar
verilmeden önce yapmaları gereken son eylem olacaktı.
Sürülerinde bir tek keçi, öküz ya da inek canlı bırakılmamalı ve
ambarlarındaki her tahıl tanesi yok edilmeliydi. Bu emre
uyanları parlak bir gelecek bekliyordu. Belirlenen günde
kestiklerinden çok daha güzel binlerce sığır sürüsü topraktan
kalkıp otlakları göz alabildiğine kaplayacaktı; olgun ve yenmeye
hazır geniş ekin tarlaları bir anda topraktan fışkıracaktı. O gün
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
282

--- Sayfa 283 ---
kabilenin eski kahramanlan, geçmiş yıllarda yaşamış olan büyük
ve bilge insanlar topraktan kalkıp inananların sevincini
paylaşacaktı. Artık ne hastalık ve üzüntü olacaktı ne de
yaşlılıktan kaynaklanan illetler kalacaktı; yaşayan zayıf düşmüş
insanların yanı sıra topraktan kalkan ölüler de gençleşip
güzelleşeceklerdi. Ancak ruhların isteğine karşı çıkanların ya da
onların emirlerini yerine getirmeyi ihmal edenlerin kaderi çok
korkunç olacaktı. İnananlara bu kadar saadet getiren gün onlar
için bir bozgun ve yıkım günü olacaktı. Gökyüzü melezlerin,
beyazların ve inanmayanların üstüne düşecek ve onları ezecekti.
Misyonerler ve hükümet görevlileri bu çılgınlığı önlemek için
beyhude çaba harcıyorlardı. Zosalar delicesine bu coşkunun
tutsağı olmuştu ve ne konuşulanları dinliyor ne de itirazlara
tahammül ediyorlardı. Onlara karışmaya çalışan beyazları tehdit
ediyorlardı; bu insanların hayadan da artık güvencede değildi.
Zosalar
fanatik
bir
inancın
pençesindeydiler
ve
üstelik
liderlerinin
çoğu
bu
durumda
uygun
bir
savaş
fırsatı
görüyorlardı. Baştan beri niyetleri silahlanmış ve açlıktan ölmek
üzere olan Zosa kabilesini bütün gücüyle İngiliz kolonisinin
üstüne saldırtmaktı. Kendi heyecanları böyle bir işe girişmenin
yaratacağı korkunç tehlikeleri görmelerini engelleyecek kadar
büyüktü.
Bazıları da ne peygamberin öngörülerine ne de böyle bir
savaşta başarı şansları olduğuna inanmıyor, ama yine de son
yiyecek parçalarını da yok ediyordu. Kreli’nin amcalarından biri
de bunların arasındaydı. Adam, “Bu şefin emridir” dedi; sonra
yiyecek hiçbir şey kalmayınca, bu yaşlı adam ve en gözde eşi boş
bir ağılda kendi başlarına oturup öldüler. Kreli’nin baş
danışmanı da sözlerinin yararsız olduğunu görene kadar plana
karşı çıkanlardandı. Sonra sahip olduğu her şeyin şefinin
olduğunu söyleyerek kesim ve yıkım emri verdi ve akli dengesini
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
283

--- Sayfa 284 ---
kaybederek oradan kaçtı. Binlercesinin durumu böyleydi: Şef
emir veriyor onlar da itaat ediyorlardı.
1857 yılının ilk aylarında bu toprakların her tarafında
alışılmadık bir faaliyet hüküm sürdü. Çok yakında ve çok büyük
sayılarda gelmeleri beklenen sığırları koymak için büyük ağıllar
hazırlandı. Çok yakında su gibi akacak olan sütü doldurmak için
büyük deri tulumlar hazırlandı. Bu işlerde çalışırken bile pek çok
insan açlıktan öldü. Kei nehrinin doğusunda peygamberin emri
sonuna kadar uygulanmıştı, ama diriliş günü durmadan
erteleniyordu. Şef Sandile sığırlarının kesilmesine başlamakta
geç
kalmıştı
ve
onun
bölgesinde
bu
işlem
henüz
tamamlanmamıştı. Bu yüzden Zosaların bir kısmı hâlâ kendi
kaynaklarını yok etmekle meşgulken diğerleri açlıktan ölmeye
başlamıştı.
Hükümet sınırları korumak için elinden geleni yaptı. Nöbetçi
kuleleri sağlamlaştırıldı ve işe yarar her asker buralara
yerleştirildi. Sömürgeciler de şoku karşılamaya hazırlanıyordu.
Savunma işi halledildikten sonra açlıktan ölmekte olanların
hayatlarını kurtarmak için erzak depolandı.
Sonunda beklenen gün geldi. Bütün gece boyunca Zosalar
büyük bir heyecan içinde gökyüzünü seyretmişlerdi. Doğudaki
tepelerin
üzerinden
iki
kan
kırmızı
güneşin
doğmasını
bekliyorlardı. Sonra gökler düşmanlarının üzerine çökecek ve
onları ezecekti. Açlıktan yan ölü halde geceyi vahşi eğlencelerle
geçirdiler. Sonunda her zamanki gibi yalnızca bir güneş doğunca
yürekleri karardı. Ama hemen umutsuzluğa kapılmadılar. Belki
kastedilen, güneşin en yüksek olduğu gün ortasıydı. O zaman da
bir şey olmayınca umutlarını güneşin batışına bağladılar. Ama
güneş battı ve her şey bitti.
Koloninin üzerine yekvücut olarak saldıracak olan savaşçılar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
284

--- Sayfa 285 ---
anlaşılmaz bazı hatalar nedeniyle bir araya gelememişlerdi. Ve
artık çok geçti; artık ayaklanma gününü ertelemek de mümkün
değildi. Zosaların vahşi heyecanları çok derin bir umutsuzluğa
dönüşmüştü. Artık koloniye savaşçılar olarak değil, açlıktan
ölmekte olan dilenciler olarak geliyorlardı. Umut dolu günlerde
bu kadar dikkatlice yapılmış olan büyük süt tulumlarından bir
parça koparıp çiğneyebilmek uğruna kardeş kardeşle, baba
oğulla dövüşüyordu. Yaşlılar, hastalar ve güçsüzler kaderlerine
bırakılmışlardı. İnsanlar yenecek bitkilerin hatta ağaç köklerinin
peşindeydi. Denizin yakınlarında olanlar deniz kabuklularıyla
hayatta kalmaya çalıştılar, ama bu türden yiyeceklere alışık
olmadıklarından dizanteriye yakalandılar ve yüzlercesi öldü. Pek
çok yerde aileler topluca oturup öldüler. Daha sonra bir tek
ağacın altında birlikte ölmüş olan anne baba ve çocuklara ait on
beş yirmi iskelet bulundu. Açlıktan ölmekte olanlar durmaksızın
koloniye akıyordu. Çoğu genç kadın ve erkeklerden oluşuyordu,
ama aralarında yarı ölü çocuklarını sırtlarında taşıyan anne ve
babalar da vardı. Çiftlik evlerinin önüne oturup acınası bir halde
yiyecek dileniyorlardı.
Söz konusu 1857 yılında İngiliz egemenliği altındaki Zosa
topraklarında nüfus 105. 000’den 37. 000’e düştü: 68. 000 kişi
ölmüştü. Üstelik bu, hükümetin verdiği yiyecek stoklarıyla
binlerce
hayatın
kurtarıldığı
bölgedeki
sayılardı.
Böylesi
stokların bulunmadığı yerli bölgelerinde daha da çok insan öldü.
Zosa kabilesinin gücü tamamen kırılmıştı.
Bu öykü bu kadar ayrıntısıyla boşuna anlatılmadı. Bu bir kitle
içinde olayların nasıl bir tutarlılık ve kesinlikle peş peşe geldiğini
göstermek isteyen biri tarafından uydurulmuş olabilirdi. Ancak
bu öykü gerçektir; bu olaylar Güney Afrika’da gerçekten yaşandı,
üstelik uzak geçmişte değil; geçtiğimiz yüzyılın ellili yıllarında
yaşandı. Görgü tanıklarının herkesin okuyabileceği anlatımları
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
285

--- Sayfa 286 ---
vardır.
Bu anlatının temel noktalarını ayırt etmeye çalışalım.
Dikkati çeken ilk şey Zosa ölülerinin canlılığıdır. Ölüler
yaşayanların kaderini gerçekten de paylaşırlar. Yaşayanlarla
iletişim kurmanın yollarını ve araçlarını bulurlar. Bir ordu ile
yardım sözü verirler. Bir ordu ve böylelikle de bir ölü savaşçılar
kitlesi olarak, yaşayan Zosaların ordusunu, ittifak içindeki bir
kabilenin bir diğerini desteklemesi gibi desteklerler. Ancak bu
ittifak kabileyle kabilenin ölüleri arasındadır.
Vaat edilen gün gelince, herkes birdenbire eşit olacaktır.
Yaşlılar tekrar gençleşecek, hastalar iyileşecek, üzüntüden bitkin
olanlar
neşelenecektir;
ölüler
de
yaşayanların
arasına
karışacaktır. Bu evrensel eşitliğe doğru hareket ilk emirle
başlatılmıştır;
Artık
birbirlerine
büyü
yapmayacaklardır;
kabilenin bir’lik ve eşitliğini bozmada en çok etkisi olan çatışan
isteklerin
yarattığı
karmaşadır.
Vaat
edilen
günde,
düşmanlarıyla yalnız başa çıkamayacak kadar güçsüz olan kabile
kitlesi
birdenbire,
ölülerin
oluşturduğu
büyük
kitleyle
çoğalacaktır.
Bu kitlenin gideceği yön de önceden söylenmiştir: Kitle beyaz
adamın, ancak bir bölümünün etrafı çevrilmiş olan kolonisine
karşı harekete geçecektir. Ruhların vereceği destek sayesinde,
kitlenin gücü yenilmez olacaktır.
Üstelik ruhlar, yaşayanlarla aynı arzulara sahiptir; et yemeyi
severler,
yiyebilmeleri
için
sığırlar
kurban
edilmelidir.
Muhtemelen yok edilen tahılı da onlar yer. İlk başta kurbanlar
teker teker gelir ve bu kurbanlar dindarlık ve bağlılık göstergeleri
olarak görülebilir. Ama sonra kurbanların sayısı artar; ölüler her
şeyi talep etmektedirler. İnsanların çoğalmaya, normalde
ekinlerinin ve sığırlarının çoğalmasına duydukları tutku dolu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
286

--- Sayfa 287 ---
arzu burada ölülerin çoğalmasına duyuları arzuya dönüşmüştür.
Çoğalması gereken, kesilmiş sığırlar ve yok edilmiş olan tahıldır:
ölüler için tahıl ve sığır.
Bütün insan kitlelerinin daha da artma eğilimi -her şeyi
kendisine kurban eden ve toplanan bir kitlede her zaman var
olan kör, pervasız ve dinamik hareket- aktarılabilir niteliktedir.
Avcılar bunu, onlara göre hiçbir zaman yeterince çok sayıda
olamayan ve doğurganlıklarını, ritüel törenlerle teşvik ettikleri
avlarına aktarırlar. Çoban halklar bunu sürülerine aktarır;
büyümeleri için mümkün olan her şeyi yaparlar ve hayvan
yetiştirmedeki beceri ve pratikleriyle bunu gerçekten de
başarırlar. Tarımcı halklar ürünlerine aktarır; ekinleri bire otuz ya
da yüz verir ve ürünlerini stokladıkları ambarların görülmesi ve
hayranlık uyandırması sağlanır; bu ambarlar başarılı artışın dışa
dönük ve gözle görülebilir göstergeleridir. İnsanlar bunu
başarmak için o kadar çok çalışırlar ve tahılları ve sığırlarına
aktarılan kitle duyguları öylesine güçlüdür ki bu duygudan yeni
bir insanlık şerefi edinirler. Bazen gerçekten de hepsini kendi
başlarına yapmış gibi hissederler.
“Kendi kendilerini yok etme” eylemi sırasında Zosaların
insanların, ekinlerin ve sığırların çoğalmasına ilişkin bütün
insani
arzuları
ölüler
fikriyle
bağlantılı
hale
gelmiştir.
Topraklarını ellerinden azar azar çalmış olan beyazlardan
intikam almaları ve onlara karşı defalarca yenik çıktıkları
savaşta zafer kazanmak için bir tek şey elzemdir: ölülerinin
yeniden ayağa kalkması. Bu temin edilir edilmez, sonsuz
sayıdaki
ölüler
gerçekten
ayağa
kalkar
kalkmaz,
savaş
başlayabilir. Ölüler döndüklerinde yalnızca onların kurban
ettikleri sığır ve tahılları telafi etmekle kalmayıp, o zamana
kadar
kendilerine
kurban
edilenlerin
hepsini
de
geri
getireceklerdir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
287

--- Sayfa 288 ---
Kesilen sığır ve tahılın kitle kristali işlevleri vardır ve tahıl ve
sığırların hepsini kendilerine çeker. (Daha erken dönemlerde aynı
amaçla insanlar da kurban edilirdi. ) Sonra, belirlenen gün
gelince, otlaklar yeni sürülerle dolup taşacak, ekinler tarlalarda
biçilmeye hazır olacak şekilde boy verecekti.
Böylece bütün proje, yanlarında yaşam araçlarını da getirecek
olan ölülerin yeniden ortaya çıkmasına dönüştü. Ölülerin
arasındaki
tanıdıkları
tarafından
amaçları
beslenmiş
olduğundan, bu muhteşem son için canlı her şeylerini kurban
ettiler. Peygamberin erkek kardeşi ve önceki şefin iki danışmanı
ölülerle yapılan anlaşmanın kefilleriydi. Bu anlaşmaya karşı
çıkan ya da tereddüde düşen herkes kitleden, kitleye ait olan bir
şeyi aldı ve onun bir'liğini yok etti. Bu yüzden, bunların açıkça
düşmanın tarafında olmaları çok daha iyiydi; çünkü o zaman
onlarla birlikte yok edilirlerdi.
Zosaların inançları gereği bu olayların, felakete yol açan
sonuçları yani vaat edilen günde hiçbir şeyin olmaması, hiçbir
ekinin boy vermemesi, ne sürülerin ne de ölü ordularının ortaya
çıkmaması gibi olgular olmuşsa; gerçekten de ölüleri tarafından
kandırıldıkları söylenebilir. Ölüler cidden anlaşmaya niyetli
değillerdi; beyazlar karşısındaki zaferle değil, yalnızca kendi
artışlarıyla ilgileniyorlardı. Bahanelerle önce yaşayanların
sığırlarını ve tahıllarını aldılar ve sonra da açlıktan ölen
canlıların kendilerini ele geçirdiler. Böylece ölüler gerçekten galip
geldi, ama farklı bir tarzda ve farklı bir savaşta. Sonunda, en
büyük kitle ölüler kitlesi oldu.
Zosaların davranışlarında önemli bir özellik de emirlerin
rolüdür. Emir tek başına durur; emir yalıtık bir şeydir. Emri
veren ölüler bunu iletebilmek için bir aracıya gereksinim
duyarlar; bunun için de dünyevi hiyerarşiden yararlanırlar.
Peygamber şeflere hitap edip onları ruhların emirlerine uyma
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
288

--- Sayfa 289 ---
konusunda ikna etmek zorundadır. Büyük Şef Kreli emri kabul
ettiğini ilan eder etmez, her şey normal emir zinciri içinde
seyreder. İngilizlerin “sahte” yönetimi altındakiler de dahil
olmak üzere bütün Zosa soylarına haberciler yollanır. Bu planın
uygulanmasına uzun süre itiraz eden ve aralarında Kreli’nin
amcası ve başdanışmanı da bulunan inanmayanlar bile sonunda
boyun eğerler; gerekçeleri şudur: Bu şefin “emri”dir.
Emrin içeriğini düşündüğümüzde öykü daha da olağandışı bir
hale gelir. Emrin gerçekte yöneldiği şey sığırların kesilmesi, yani
öldürmedir. Emir ne kadar ısrarla tekrarlanırsa, uygulama da o
kadar kapsamlı hale gelir. Emir bir kitle olayı halini alır ve bir
savaşın çıkması beklenir. Bu açıdan bakılınca sığırlar düşmanı
temsil eder. Düşmanın kendisini ve onların sığırlarını temsil
eder; tıpkı yok edilen tahılın düşmanın tahıllarını temsil etmesi
gibi. Savaş saldırganın kendi ülkesinde başlar, ancak sanki
çoktan düşman ülkesine girmişlercesine savaşı sürdürürler; bu
sırada emir özgün niteliği olan ölüm cezası niteliğini, bir türün
diğer türe verdiği içgüdüsel ölüm cezası niteliğini korur.
İnsanın elinde tuttuğu bütün hayvanların üzerinde ölüm
cezası tehdidi vardır. Bu cezanın çoğunlukla uzun bir süre
ertelendiği doğrudur, ama asla cezadan vazgeçilmez. Böylelikle
insan, kendisi cezasını çekmeden, her zaman bilincinde olduğu
ölüm cezasını hayvanlarına çektirir. Hayvanlarına tanıdığı ömür
kendisininki kadar sınırlıdır; ancak söz konusu olan hayvanlar
olunca, onların ömrünün ne zaman biteceğine insan karar verir.
Elinde çok hayvan olunca onların ölümü daha da kolay gelir ona
ve kesilecek olanlar bütün bir sürünün dışından seçilebilir. Sonra
insanın iki amacı, yani sürüsünün çoğalması ve ihtiyacı olan tek
bir hayvanın öldürülmesi, kolayca birleştirilebilir. Burada, bir
sürü çobanı olarak her türlü avcılardan daha çok güce sahiptir.
Hayvanlarının hepsi bir yerdedir ve ondan kaçmazlar. Yaşam
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
289

--- Sayfa 290 ---
süreleri onun elindedir. Onları bulduğu yerde ve zamanda
öldürmek zorunda değildir. Avcının zor’u, sürü çobanının
iktidar'ı olmuştur.
Bu yüzden Zosalara verilen emir özünde tam bir emirdir. Sanki
temelde bu iki öldürme işi tekmiş gibi, kendi sığırlarının ölüm
cezalarının uygulanması düşmanlarının katledilmesinden önce
gelmelidir: Gerçekten de bu iki öldürme işi tek bir öldürmedir.
Öldürme emrinin, sanki nihai otorite onlarmış gibi, ölülerin
kendisinden geldiği gözden kaçırılmamalıdır. Aslında sonunda,
her şeyi ve herkesi kendi taraflarına geçmeye zorlarlar. Ölülerin
arasında nice nesilden, hayattayken emir vermiş olan şefler de
vardır. Onların birleşik otoritesi çok büyüktür ve yaşayanlar
arasında ölü değil de canlı olarak bulunsalar bile otoriteleri yine
büyük olurdu. Ancak insan ölümün onların erkini artırdığı
izleniminden
kaçamaz.
Peygamber
aracılığıyla
seslerini
duyurabilmeleri, görünebilmeleri ve onunla konuşabilmekti,
önceki doğal otoritelerine bir de doğaüstü otorite ekler; ölümü
kandırmışlardır ve hâlâ etkileyici düzeyde etkindirler. Ölüme
üstün gelmek, onu savuşturmak yöneticilerin en eski ve en
kuvvetli arzularından biridir. Bu bağlamda Kreli’nin halkının
açlıktan ölmesinden sonra yıllarca yaşadığını eklemek gerek.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
290

--- Sayfa 291 ---
İktidarın iç organları
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
291

--- Sayfa 292 ---
ELE GEÇİRME VE İÇE ALMA
Ele geçirme ve içe almanın psikolojisi, tıpkı yeme psikolojisi
gibi, genel olarak henüz keşfedilmemiştir. Bütün bu süreci doğal
kabul ederiz ve bu süreç boyunca olan bitenin gizemi üzerinde
hiç düşünmeyiz. Oysa bize ilişkin bundan daha eski bir şey
yoktur. Bu, bizim hayvanlarla paylaştığımız bir özelliktir; ama bu
olgu bile bugüne kadar onunla ilgilenmemizi sağlamamıştır.
Bir yaratığın bir diğerine düşmanca bir niyetle yaklaşması, her
biri kendine göre geleneksel anlamı olan farklı eylemlere ayrılır.
Birincisi, ava pusu kurmaktır; av, bizim onun hakkındaki
tasarımlarımızın farkına varmadan çok önce mimlenir. Av, göze
kestirilerek ve haz duyularak düşünülür, gözlemlenir ve özlenir;
henüz daha canlıyken bile et olarak görülür; öylesine yoğun ve
değişmez bir biçimde et olarak görülür ki hiçbir şey avı takip
edeni, onu ele geçirme kararlılığından döndüremez. Fırsat
kollanarak avın etrafında dolaşırken bile onun kendisine ait
olduğunu düşünür. Onu av olarak seçtiği andan itibaren, onu
kendi içine almış olarak düşünür.
Bu gözetleme ve pusu kurma hali öylesine özgül bir gerilim
taşır ki, bu durum koşullarından bağımsız olarak tek başına bir
önem kazanabilir. Bu, insanın uzatma eğiliminde olduğu bir
durumdur.
Daha
sonra
bu
durum,
herhangi
bir
av
hedeflenmeksizin, kendi için geliştirilebilir. İnsanın gözetleme
ve izleme eylemi karşılıksız kalmaz. Etkin olarak gerçekleştirdiği
bu türden her şeyi, tam tamına aynı ama daha kuvvetli bir
biçimde kendinde de edilgen olarak deneyimler, çünkü avından
daha yüksek olan zekâsı daha fazla sayıda tehlikenin farkında
olmasını sağlar ve bu da izlenmenin eziyetini ikiye katlar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
292

--- Sayfa 293 ---
İnsan her zaman avını doğrudan elde edecek kadar güçlü
değildir. Edindiği av peşinde koşma becerisi ve deneyimi, her
türden karmaşık tuzaklar geliştirmesine yol açmıştır. Kendi özel
yeteneği olan dönüşüm gücünden sık sık yararlanır ve peşinden
koştuğu avın kılığına girer. Bu rolü o kadar iyi oynar ki hayvan
inanır. Bu tuzak kurma tarzına dalkavukluk adı verilebilir.
Hayvana şu mesaj verilmektedir: “Ben senin gibiyim. Ben şenim.
Yanına yaklaşmama izin verebilirsin.”
Sinsice yaklaşıp, başka bir bağlamda ele alacağımız sıçrama
yapıldıktan sonra ilk iş ava dokunmaktır. Bu belki de en korkulan
şeydir. Saldırganın parmakları kısa süre sonra kendi bedenine ait
olacak olan şeyi yoklar. Görme, işitme ve koklama gibi diğer
duyular yoluyla kurulan temas bu denli tehlikeli değildir. Diğer
duyularda saldırganla kurban arasında bir mesafe kalabilir ve
mesafe
kaldığı
sürece
hiçbir
şeye
nihai
olarak
karar
verilmemiştir ve hâlâ kaçış şansı vardır. Öte yandan dokunma
duyusu tatmanın müjdecisidir. Masaldaki cadı, kurbanının
parmağını uzatmasını, böylece onun yeterince şişmanlayıp
şişmanlamadığını anlamak istediğini söyler.
Bir bedenin diğer bir beden üzerindeki niyeti dokunma
anından itibaren somutlaşır. Yaşamın en derin düzeylerinde bile
bu anın belirleyici bir yanı vardır. Bu an en eski dehşet
duygularını içerir; onu tahayyül ederiz, düşleriz; uygar yaşam
dokunulmaktan kaçınmaya yönelik çabaların sürdürülmesinden
başka bir şey değildir. Direncin bu andan sonra devam mı ettiği
yoksa bütünüyle direnmekten vaz mı geçildiği dokunanla
dokunulanın arasındaki iktidar dengesine ya da daha doğrusu
dokunulanın
bu
oram
nasıl
tahayyül
ettiğine
bağlıdır.
Dokunulan çoğunlukla kendini kurtarabilmek için dövüşecektir
ve ancak karşısındaki iktidar ona ezici gelirse bu kurtulma
çabasından vazgeçecektir. İnsanın, özellikle de gelecek söz
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
293

--- Sayfa 294 ---
konusu olduğunda, her tür direnç umutsuz göründüğü için
kendini teslim ettiği dokunuş, toplumumuzda tutuklanma
biçimini almıştır. Otoritenin elinin insanın omzunda bıraktığı
his, insanın gerçekten ele geçirilmesine gerek kalmaksızın teslim
olması için çoğunlukla yeterlidir. Omuzları çöker, sessizce gider.
Sükûnetini korur; oysa bu tavır kısa bir süre sonra başına
gelecekler karşısında mazur görülmeyebilir.
Yaklaşmanın
ikinci
aşaması
yakalama
eylemidir.
Elin
parmaklan, dokundukları canlının bir kısmını sıkıştırmaya
çalışan bir çukur oluşturur. Parmaklar bunu avın şeklini ya da
organik iç tutunumunu hesaba katmaksızın yapar. Bu aşamada
avın yaralanıp yaralanmaması önemsizdir; önemli olan sadece
onun bedeninin bir parçasının bu yerde, bütünü için bir rehine
durumuna düşmesidir. Kavrayan elin içindeki bu yer avın
sonunda içe alınmada kullanılacağı ağzın ve midenin ön
bölümüdür. Birçok hayvanda yakalama işini yapan, el ya da
pençe değil silahlanmış ağızdır. İnsanlar arasında tuttuğunu asla
bırakmayan el iktidarın amblemi olmuştur: “Onun ellerine
bıraktı”, “Onun elindeydi”, “O Tanrı’nın elinde”. Bütün dillerde
bunun gibi deyişler yaygın olarak bulunur.
Fili yakalama işlemi için önemli olan insan elinin uyguladığı
basınçtır. Parmaklar yakalanan nesnenin üstüne kapanır;
parmaklarla oluşturulan çukur daralır. Amaç bunu elin bütün iç
yüzeyiyle sımsıkı hissedebilmektir. Dokunuşun orijinal hafifliği
ve
zarafeti
önce
daha
geniş
bir
alana
yayılır,
sonra
kuvvetlendirilir
ve
sonunda
vücudun
dokunulan
kısmı
olabildiğince sıkıştırılana kadar yoğunlaştırılır. Bu türden basınç
giderek
kurbanı
parçalamak
için
pençeleri
kullanma
alışkanlığına üstün gelmiştir. Bazı arkaik kültlerde kurbanın
hâlâ pençelerle parçalandığı doğrudur; ama bu işi yapanlar
hayvan kılığına girmişlerdi ve bu kasıtlı yaptıkları bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
294

--- Sayfa 295 ---
hayvanilikti. Asıl iş için insanlar dişlerine güvenir oldular
Basınç sonunda uygulandığı şeyi ezene kadar artabilir.
Gerçekten bu noktaya ulaşıp ulaşmayacağı avın ne kadar
tehlikeli olduğuna bağlıdır. Eğer saldırgan onu altetmek için zor
bir savaş vermişse, eğer onun tarafından ciddi bir biçimde tehdit
edilip öfkelenmiş ya da yaralanmışsa, ondan bunun hesabını
vermesini isteyecek ve ezdiğinden emin olmak için gereğinden
çok bastıracaktır. Ancak onu avını ezmeye zorlayan, korku ya da
öfkeden çok, küçümseme duygusudur. Hesaba katılmayacak
kadar küçük olan bir böcek ezilir, çünkü aksi koşulda insan ona
ne olduğunu anlayamaz; hiçbir insan eli onu içine alacak kadar
küçük bir çukur yaratamaz. Ama, bir haşereden kurtulma ve
ondan gerçekten kurtulduğumuzdan emin olma arzusuna ek
olarak bir sivrisinek ya da pireye karşı davranışımız, bütünüyle
savunmasız olan ve bizden bütünüyle farklı bir türe ve güce
sahip olan ve aniden kitleler halinde belirmedikçe asla
korkmadığımız bir varlığa duyduğumuz küçümseme duygusunu
ele
verir.
Bu
minik
yaratıkların
yok
edilmesi
içimizde
[vicdanımızda]
bile
cezalandırılmadan
kalan
tek
şiddet
eylemidir. Kanları ellerimizi boyamaz, çünkü kendi kanımıza
benzemez. Asla onların parıldayan gözlerinin içine bakmayız,
onları yemeyiz. En azından Batı’da bizim aramızda, henüz çok
etkili
olmasa
da,
yaşama
duyduğumuz
ilginin
giderek
artmasının onlara bir yaran olmamıştır. Kısaca, onlar kanun
kaçağıdır. Birine, “Seni tek elimle ezebilirim” derken, olası en ileri
küçümsemeyi dile getiririm. Sanki şunları söylemiş olurum: “Sen
bir böceksin. Benim için hiçbir şey ifade etmiyorsun. Sana
istediğim her şeyi yaparım; bunun da benim için hiçbir anlamı
olmaz. Sen hiç kimse için hiçbir anlam taşımıyorsun. Hiç kimse
fark etmeden, hiç kimse zarar görmeden yok edilebilirsin. Yok
olman hiç kimse için fark etmez. Hele benim için hiç.”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
295

--- Sayfa 296 ---
Basınç yoluyla yok etmenin en aşın biçimi, yani öğütme elle
yapılamaz, çünkü el bu iş için fazlasıyla yumuşaktır. Öğütme
büyük bir ağırlık baskısı ile altta ve üstte, arasında bir şeyin
öğütüleceği sert nesneler gerektirir. İnsan bunu kendisi yapmak
istediğinde dişlerini kullanmak zorundadır. Genel olarak
öğütmeden söz ettiğimizde canlı bir şeyi düşünmeyiz; bu işlem
organik olmayan maddelere gönderme yapar; burada öğütme
sözcüğü çoğunlukla canlı yaratıkları öğüten ya da ezen büyük
kayaların düşmesi gibi doğal felaketlerle bağlantılı olarak
kullanılmaktadır. Bu sözcük mecazi anlamda kullanılır, ama
hiçbir zaman gerçekmiş gibi algılanmaz; aslında insanın
kendisine yakıştıramadığı yıkıcı bir iktidar fikrini aktarır. Bu
sözcükte kişisel olmayan bir şey vardır. Beden öğütme işini
yapmaya muktedir değildir ve bu nedenle bu işlemi yüce
gönüllülükle reddeder. Yapabileceğinin en fazlası “demir bir
kavrama”dır.
Kavramaya gösterilen saygı dikkate değerdir. Elin işlevleri o
kadar çeşitlidir ki bu işlevlerle bağlantılı çok sayıda deyişin
bulunması şaşırtıcı değildir. Ancak elin gerçek ünü o merkezi ve
en şöhretli iktidar eylemi olan kavramadan gelir. İnsanlar
arasında olduğu kadar hayvanlar arasında da belirleyici önem
taşıyan ele geçirme anı, her zaman insanlar üzerinde kuvvetli bir
etki yaratmıştır ve insanın kaplan, aslan gibi, avlanan vahşi kedi
türüne ilişkin batıl korkulan buna dayanır. Bu hayvanlar büyük
yakalayıcılardır ve yakalama işini tek başlarına yaparlar. Bu
hayvanlar için pusuya yatma ve izleme, ani sıçrama, pençe
vurma ve parçalama hâlâ tek eylemdir. Eylem anı, acımasızlığı,
yapılma
tarzındaki
kendine
güven
hali,
öldürenin
asla
sorgulanmayan üstünlüğü, istediği her şeyi kendine av olarak
seçebileceği olgusu; bunların hepsi bu devasa prestije katkıda
bulunmuştur. Nasıl bakarsak bakalım bu, iktidarın en yüksek
düzeyde yoğunlaşmış halidir ve böyle olduğundan da insan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
296

--- Sayfa 297 ---
üzerinde silinmez bir intiba bırakmıştır; bütün krallar aslan
olmak istemişlerdir. Burada takdir edilen ve övülen şey tam da
bu yakalama edimi ve onun başarısıdır. Üstün bir kuvvetin bu
basit uygulaması evrensel olarak cesaret ve büyüklük olarak
görülür.
Aslan avını yakalamak için kendisini dönüştürmek zorunda
değildir, baştan sona kendisi olarak kalır. Ava çıkmadan önce
kükreyerek varlığını hissettirir; o yalnız başına niyetini yüksek
sesle, her yaratığın duyabileceği şekilde ilan edebilir. Bu da hiçbir
zaman caydırılamayacak, tam da bu nedenle daha büyük bir
dehşet saçarak yayılan ve yok edilemeyecek bir azameti açığa
vurur. Odağında ve doruğunda bulunan iktidar, dönüşümü
küçümser. Bu erk, kendisine yeter ve yalnızca kendisini amaçlar.
Aslanın erki bu şekliyle insana her zaman değerli görünmüştür;
özgür ve mutlak olduğu için kendisi dışında hiç kimse ve hiçbir
şey için var olmaz. Tam da bu nokta ihtişamının doruğunu
oluşturur ve bugüne kadar onun aynı biçimde yeniden ortaya
çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yokmuş gibi görünmektedir.
Ancak belki bu kadar muhteşem olmayan, ama daha önemsiz
olduğu da söylenemeyecek ikinci bir iktidar eylemi vardır.
Yakalama eyleminin azametiyle gözlerimiz kamaştığından, bu
eyleme paralel giden onunla eşit derecede önem taşıyan bir
şeyin, yakalanmaktan kaçınmanın varlığını unutma eğilimi
gösteririz.
Elinde iktidar bulunan insanın etrafında oluşturduğu boş
alanın tamamı bu ikinci amaca hizmet eder. Her insan, en
güçsüzü bile, başkasının, yanına yaklaşmasını önlemek ister.
İnsanlar arasında kurulan her toplumsal yaşam biçimi kendisini,
ele geçirilip yakalanmanın durmak bilmeyen korkusunu teskin
eden mesafelerde dile getirir. Pek çok kadim uygarlığın çarpıcı
özelliği olan simetri, kısmen insanın kendi etrafında eşit
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
297

--- Sayfa 298 ---
mesafeler
yaratma
girişiminden
türer.
Bu
uygarlıklarda,
güvenlik mesafelere dayandırılır ve sembolik olarak mesafelerle
ifade edilir. Başka herkesin varlığının temeli olan yönetici en
uzakta ve en bariz biçimde ayrı durur; yalnızca parlaklığıyla
değil, bu bakımdan da güneşle, ya da Çinlilerde olduğu gibi, daha
da geniş olan gökyüzüyle özdeşleştirilir. Etrafında giderek daha
çok odalı saraylar inşa edilerek ona ulaşmak zorlaştırılır. Onun
isteği olmadan içeriye girilmesini imkânsızlaştırmak için her dış
ve iç kapıya çok sayıda muhafız yerleştirilir. Uzaktaki güvenli
yerinden, herhangi bir insanı, nerede olursa olsun yakalatabilir.
Ama yüz kat duvarın arkasında korunurken, herhangi biri onu
nasıl yakalayabilir?
Avın fiili olarak içe alınması ağızda başlar. Yenebilecek her şey
elden ağza uzanan yolu takip eder. Kavramak için kolları
olmayan pek çok canlı arasında bu işlem ağzın kendisi, dişler ya
da ağızdan bir çıkıntı oluşturan gaga aracılığıyla başlatılır.
İnsanda ve pek çok hayvanda iktidarın en çarpıcı doğal aracı
dişlerdir. Sıra sıra dizilmiş olmaları ve parlak pürüzsüzlükleri
bedene ait olan başka her şeyden farklıdır. İnsanda, onların
düzenin ilk tezahürü olduklarını söyleme hissi uyandırırlar; bu
öyle bir düzendir ki, dikkat çekmek için neredeyse avaz avaz
bağırır. Bu düzen, her zaman görülebilir olmasa da, oldukça sık
yapıldığı gibi, ağzın her açılışında dış dünyaya bir tehdit
oluşturur. Dişlerin yapıldığı madde, bedenin gözle görülebilir
diğer bütün bölümlerininkinden farklılık gösterir; insanların
yalnızca iki dişleri bile olsa aynı derecede etkileyici olurdu.
Pürüzsüz, sert ve direngendirler, hiçbir şekil değişikliğine
uğramaksızın
sıkılabilirler;
iyice
cilalanmış
ve
sımsıkı
yerleştirilmiş taşlarla aynı etkiyi yaparlar.
Çok erken dönemlerden itibaren, insanoğlu her türden taşı
silah ya da alet olarak kullanmıştır; ama bunları dişler kadar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
298

--- Sayfa 299 ---
pürüzsüz hale getirinceye kadar cilalamayı öğrenmesi çok
zaman almıştır. Aletlerinin geliştirilmesinde belki de dişler
model vazifesi görmüştür. Her türden büyük hayvanın dişi her
zaman
işine
yaramıştır;
bu
hayvanları
hayatı
pahasına
yakalamış olabilir ve onu tehdit etmiş olan hayvanın gücünün
bir kısmı ona hâlâ bu dişlerde saklıymış gibi gelir. İnsan bu
dişleri, bir zamanlar kendisi üzerinde yaratmış olduğu dehşet
hissini başkalarına aktarmak için, bir hatıra ve tılsım olarak
taşır. Bu dişlerin vücudunda açtığı yaraların izlerini gururla
sergiler; bu izler şeref madalyası değeri taşır ve o kadar
revaçtadır ki çoğu zaman yapay olarak üretilir.
Böylelikle hem kendi dişleri hem de yabancı ve çok daha güçlü
hayvanlarınkiler insanı çeşitli biçimlerde etkiledi. Doğaları
gereği dişler vücudun gerçek bir parçasıyla bir alet arasında
ortada bir yerdedir. Düşebilecekleri ya da vurup düşürülebilir
olmaları dişleri alet olmaya daha da yaklaştırıyordu.
Dişlerin bariz nitelikleri, pürüzsüzlük ve düzen, iktidarın
doğasına
nüfuz
etmiştir.
Bu
nitelikler
iktidardan
ayırt
edilemezler ve iktidarın her tezahüründe saptanacak ilk şey bu
niteliklerdir. Bu bağlantı ilkel araçlarla başlamıştır, ama iktidar
büyüdükçe bu ilk nitelikler daha çok telaffuz edilir oldu. Taştan
metale sıçrayış belki de artan pürüzsüzlük yönündeki en çarpıcı
hareketti. Taş ne kadar çok cilalansa da, önce bronzdan sonra
demirden yapılan kılıç çok daha pürüzsüzdü. Metalin gerçek
çekiciliği başka her şeyden çok pürüzsüz olmasında yatar.
Çağdaş dünyanın makine ve taşıtlarında pürüzsüzlük artmış ve
aynı zamanda kullanımın pürüzsüzlüğü söz konusu olmuştur.
Dil bunu çok yalın bir biçimde ifade eder; “her şey yolunda gitti,
hiçbir pürüz çıkmadı” ya da “pürüzsüz çalışıyor” gibi; bununla
bir sürecin bütünüyle ve rahatça bizim iktidarımızın alanında
olduğunu kastederiz. Modern yaşamda, pürüzsüzlükten yana
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
299

--- Sayfa 300 ---
olmak, daha önceleri uzak durulan alanlara kadar yayıldı. Evler
ve mobilyalar, insanların uzuvları ve gövdeleriymiş gibi
süslenirdi. Dekorasyon tarzları değişti, ama dekorasyon her
zaman var oldu ve simgesel anlamını kaybettikten çok sonra bile
inatla korundu. Günümüzde pürüzsüzlük evlerimizi, duvarları
ve evlere koyduğumuz bütün nesneleri fethetti; süsleme ve
dekorasyon küçümseniyor ve zevksizlik olarak değerlendiriliyor.
İşlevden, düzgünlükten ve yararlılıktan söz ederiz, ama gerçekte
zafer kazanan pürüzsüzlük ve onun gizlediği iktidarın prestijidir.
Modern mimarlık pürüzsüzlüğü düzenden ayırmanın ne denli
zor olduğunu gösteren bir örnektir. Ortak tarihleri, dişler kadar
eskidir. Öndeki bütün dişlerin birörnekliği ve aralarındaki
düzenli aralıklar pek çok farklı türden düzenlemelere model
oluşturmuştur. Bugün varlıklarını doğal kabul ettiğimiz pek
çokları orijinal olarak bunlardan türemiş olabilir. İnsan
tarafından yapay olarak yaratılmış olan askeri oluşumların
düzeni mitte dişlerle bağlantılıdır; Topraktan çıkıveren Cadmus
askerleri ejderhanın dişleri olarak dikilmişti.
Doğada, çeşitli otların düzeni ya da ağaçların daha katı düzeni
gibi, görülebilecek başka düzen örnekleri de vardır. Ancak insan
bunları dişleri gibi kendi içinde bulmadı; bunlar insanların
yiyecekleri içlerine almalarıyla o kadar doğrudan ve kesintisiz
bağlantılı değildi; ayrıca bunları kullanmak da o kadar kolay
değildi. İnsanın dikkatini vurgulu bir biçimde dişlerin düzenine
çeken, dişlerin ısırmak için kullanılmasıydı ve dökülmelerinin
nahoş sonuçlara yol açması ise insanı bu düzenin öneminin
bilincine varmasını sağladı.
Dişler ağzın silahlı gardiyanlandır. Ağız gerçekten de bütün
hapishanelerin prototipi olarak dar bir yerdir. Oraya giren her
şey kaybolur; pek çok şey de hâlâ canlıyken girer oraya. Çok
sayıda hayvan avını yalnızca ağzına aldığında öldürür, bazıları o
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
300

--- Sayfa 301 ---
zaman bile öldürmez. Ağzın bir avı beklerken açılmaya bu kadar
istekli oluşu, kapanma, tek hamleyle kapanma kolaylığı,
hapishanenin en korkulan özelliklerinden birini anımsatır.
Ağzın hapishaneler üzerinde gizli bir etkisinin olduğunu
varsaymak yanlış olamaz. İlkel insan balinaların yanı sıra ağzına
sığabileceği başka hayvanların da varlığını kesinlikle biliyordu.
Bu korkunç mekânda, oraya yerleşecek zaman kalsa bile, hiçbir
şey gelişemez. Kısırdır ve orada hiçbir şey kök salamaz.
Ejderhaların ağzı virtüel olarak yok edilince, insanoğlu onun
yerini simgesel olarak alacak hapishaneler kurdu. İşkence
odaları olarak kullanıldığı zamanlarda hapishaneler pek çok
açıdan düşman bir ağzı andırır. Cehennem deyince göz önüne
aynı görünüm gelir. Öte yandan hapishaneler giderek sertleşti.
Dişlerin pürüzsüzlüğü dünyayı fethetti; hücrelerin duvarları
pürüzsüz hatta pencere deliği bile küçüktür. Mahkûm için
özgürlük sıkılmış dişlerin arasındaki açıklıktır ve bunlar artık
hücresinin duvarlarıyla temsil edilmektedir.
Her şeyin geçmesi gereken dar boğaz, o noktaya kadar canlı
kalanlar için nihai dehşet anlamı taşır. İnsanın düşlemi sürekli
olarak içe almanın çeşitli aşamalarıyla meşgul olmuştur. Onu
tehdit eden büyük hayvanların açılan çeneleri, düşlerinde ve
hatta mitlerinde insanın arkasını bırakmamıştır. Bu çenelerin
arasından geçilerek yapılan keşif gezileri en az onlar kadar
tehlikeli olan denizdekilerden daha az önemli değildi. Kimileri
bütün ümitlerini yitirmişken bu canavarların ağzından alınıp
çıkarılmış ve bu insanlar hayatlarının geri kalan kısmında
canavarın diş izlerini taşımışlardır.
Av vücutta uzun bir yol izler ve yolda bütün özü emilir; geriye
artık ve pis koku kalana kadar yararlı her şey alınır.
Her ele geçirme eyleminin sonunda bulunan bu işlem bize
genel olarak iktidarın doğasına ilişkin bir ipucu verir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
301

--- Sayfa 302 ---
İnsanları yönetmek isteyen herhangi biri, bu insanlar onun
önünde hayvanlar kadar iktidardan yoksun kalana kadar onları
önce aşağılamaya, haklarını ve direnme kapasitelerini onları
kandırarak ellerinden almaya çalışır. Onları hayvan gibi kullanır
ve onlara söylemese bile, onların kendisi için hayvanlar kadar az
değer taşıdığını kendi içinde her zaman açıkça bilir; yakınlarıyla
konuşurken, onlardan koyun ya da sığır diye bahseder. Nihai
amacı onları kendi içine almak ve özlerini emmektir. Onlardan
arta kalan onu ilgilendirmez. Onlara ne kadar kötü davranırsa,
onları o kadar küçümser. Artık işe yaramaz hale geldiklerinde
tıpkı kendi dışkısından kurtulur gibi, yalnızca evinin havasını
kirletmemelerine dikkat ederek onlardan kurtulur.
Bu sürecin tek tek aşamalarının tümünü kendine bile söyleme
cüretini gösteremez. Palavracı biriyse, tanıdıklarıyla konuşurken
ele geçirdiği insanları hayvan konumuna kadar aşağıladığını
kabul edebilir. Ancak kendine tabi olanları mezbahalarda
katlettirmediği ve onları kendi bedenini fiilen beslemek
amacıyla kullanmadığı için, onları emip sindirdiğini inkâr eder;
tersine, onları besleyen kendisidir. Bu yüzden, özellikle bir insan
olarak, kendisine başka biçimlerde daha yararlı oldukları için
öldürmeden, en azından hemen öldürmeden hayvan bakmayı
öğrendiğinden, bu süreçlerin gerçek doğasını gözden kaçırmak
kolaydır.
Ancak, iktidarı kullanan ve elinde bu kadar çok iktidarı nasıl
yoğunlaştıracağını bilen insandan ayrı olarak, her insanın kendi
dışkısıyla ilişkisi iktidar alanına aittir. Hiçbir şey daha sonra
dışkıya dönüşecek olanlar kadar insanın bir parçası olamaz.
Bedenin içindeki uzun süreç sırasında besine dönüşmüş ava
sabit basınç uygulanır; avın çözünüp kendisini sindiren yaratıkla
çok yakın bir birliktelik oluşturması; öncelikle bütün işlevlerinin
ve sonra da bir zaman bireyselliğini oluşturan her şeyinin
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
302

--- Sayfa 303 ---
bütünüyle ve nihai olarak hiçe dönüştürülmesi; zaten var olan
bir şeye, yani yiyenin gövdesine karışması; bunların hepsi
iktidarın en gizli ve önemli süreci olarak görülebilir. Bu öylesine
doğal, öylesine kendiliğinden ve öylesine bilincin ötesinde bir
şeydir ki insan önemini azımsar. İnsan yalnızca yüzeysel olarak
gerçekleştirilen binlerce iktidar oyununu görme eğilimindedir;
oysa bunlar işin en hafif kısmıdır. Bunun altında gece gündüz
süren sindirim ve yine sindirim vardır. Yabancı bir şey ele
geçirilir, küçük parçalara bölünür, içe alınır ve özümlenir. İnsan
yalnızca bu süreç sayesinde yaşar; bu süreç durursa, ölür. Bu
kadarının her zaman farkındadır. Ancak şu açıktır ki bu sürecin
yalnızca dışsal ve yarı farkında olunan aşamalarının değil, tüm
aşamalarının
insan
ruhunda
da
karşılıklarının
olması
gerekmektedir. Bu karşılıkları apaçık bulmak kolay değildir.
Gerçi araştırmamızın akışı içinde bunların belirgin izlerine
rastlayıp onları takip edeceğiz. Tahmin edileceği gibi, melankoli
semptomları bu bağlamda özellikle aydınlatıcı niteliktedir.
Bütün
bu
aşamalardan
geriye
kalan
dışkı,
bütün
kandökücülüğümüzün izlerini taşır. Onun sayesinde neyi
öldürdüğümüzü biliriz. Dışkı aleyhimizdeki bütün delillerin
sıkıştırılmış
toplamıdır.
O
bizim
günlük,
kesintisiz
günahımızdır; böyle olduğu için pis kokar ve göklere haykırır.
Kendimizi ondan nasıl yalıttığımız çok çarpıcıdır; bu amaçla
ayrılmış özel odalarda ondan kurtuluruz; en mahrem anımız
oraya çekilince yaşanır; orada dışkımızla baş başa kalırız. Ondan
utandığımız açıktır. Dışkı, sindirime ilişkin o iktidar sürecinin en
eski damgasıdır; bu damga olmasaydı, karanlıkta meydana gelen
bu süreç gizli kalırdı.
El, kökenini ağaçlarda sürdürülmüş yaşamdan alır. Elin en
önemli karakteristik özelliği başparmağın ayrık olmasıdır. Bir
zamanlar pençe olan elin, dalları tam olarak kavrayıp ağaçlarda
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
303

--- Sayfa 304 ---
kolayca ve doğal bir biçimde hareket etmek için kullanılmasını
mümkün kılan, başparmağın güçlü gelişimi ve başparmakla
diğer parmaklar arasında oluşan açıklıktır. Ellerin bu bakımdan
ne kadar yararlı olduğunu maymunlarda görebiliyoruz. Artık
genel olarak kabul edildiği gibi, bu, elin en eski işlevidir.
Ancak iki elin tırmanmada farklı işlevlerinin olduğu gerçeğini
gözden kaçırma eğilimi vardır; aynı zamanda aynı işi yapmazlar.
Bir el yeni bir dala uzanırken, diğeri önceki dala sımsıkı tutunur.
Bu sımsıkı tutunma çok büyük önem taşır, çünkü ani bir
harekette düşmeyi tek başına bu el önler. Bedenin bütün yükünü
taşıyan elin hiçbir koşulda bu tutuşu gevşetmemesi gerekir; bu
hareket bu ele, daha önceki, avı tutma hareketinden daha farklı
bir şeyi, tuttuğunu bırakmamayı öğretir. Buna ek olarak, ikinci el
yeni dalı tutar tutmaz ilk el önceki dal üzerindeki kavrayışını
gevşetmek zorundadır. Bu hareket hızla yapılmazsa tırmanan
canlı ilerleyemez. Böylelikle el yeni bir yetenek, bir şeyi derhal
bırakabilme yeteneği kazanır. Yakalanan avın bırakılması,
yakalayanın bütün alışkanlıklarına ve arzularına karşıt bir
durum olduğu için, av aşın bir baskı olmadıkça bırakılmaz.
Bu yüzden tırmanma hareketi her el için, iki ardışık aşamadan
oluşur: kavrama, bırakma; kavrama, bırakma. Bir elin diğerinin
yaptıklarının aynısını yaptığı doğrudur, ama bunu bir aşama
sonra yapar. Verili herhangi bir anda her biri diğerinin
yaptığının tersini yapar. Maymunları diğer hayvanlardan ayırt
eden şey, bu iki hareketin hızlı ardışıklığıdır; kavrama ve
bırakma birbirini izler ve onlarda takdir ettiğimiz harikulade
çevikliği buna borçludurlar.
Ağaçları terk edip yere inen daha yüksek maymunlar ya da
kuyruksuz maymunlar, sanki birbirinin ortağı olan iki elin bu
temel becerisini korumuşlardır; bütün biçimleriyle bu beceriyi
akla getiren çok yaygın bir insan uğraşı vardır: ticaret.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
304

--- Sayfa 305 ---
Ticaretin özü bir nesnenin başka bir nesne karşılığında
verilmesidir. Bir el, yabancı birini imrendirmede kullanacağı
nesneyi bırakmamacasına tutar. Diğer el kendisininkinin
karşılığında almak istediği ikinci nesneye doğru uzanır. Buna
dokunur dokunmaz kendi nesnesini bırakır; bu hareketi daha
önce yapmaz, yoksa ikisini birden kaybedebilir. Birinden
karşılığını vermeksizin bir şey alma, en kaba biçimiyle aldatma,
tırmanma bağlamına tercüme edildiğinde, ağaçtan düşmeye
denk düşer. Bunu önlemek için tüccar bütün işlem boyunca
dikkat kesilir ve karşısındakinin her hareketini iyice inceler.
İnsanların ticaretten aldıkları derin, evrensel haz böylece,
ticaretin, en eski hareket kalıplarından birinin fiziksel olmayan
bir tercümesi olduğu gerçeğiyle kısmen açıklanabilir. İnsanlar
bugün başka hiçbir şeyde maymunlara bu kadar yakın
değillerdir.
Çok daha geç bir döneme göz attıktan sonra ele ve kökenlerine
dönelim. El, ağaç dalları arasında, artık yalnızca doğrudan
yiyecekle ilgilenmeyen bir kavrama tarzı öğrenmiştir. Elden ağza
uzanan ve çeşitlenmeye neredeyse hiç yatkın olmayan bu kısa
yol böylelikle kesintiye uğramıştır. Elde kırılan bir dal parçası
sopanın
kökenini
oluşturur.
Düşmanlar
sopayla
uzaklaştırılabilir, belki de insana benzemekten daha öte olmayan
ilkel yaratığa bir yer açılabilirdi. Ağaçtan bakıldığında, sopa ele
en yakın silahtı. İnsan ona güvendi ve onu hiç terk etmedi.
Çomaktı, sivriltti mızrak oldu; büktü ve uçlarını bağladı, yay
oldu; maharetle kesince de ok. Ama bütün bu dönüşümler
boyunca, kökeninde olduğu şey olarak kaldı, yani mesafe
oluşturan, insanların korktuğu dokunulma ve kavranmadan
uzak tutan bir araç olarak. Aynı şekilde insanın dimdik duruşu
hâlâ
ihtişam
ölçütü
olarak
korunur
ve
böylece
bütün
dönüşümleri boyunca sopa hiçbir zaman büyülü niteliğini
tamamen kaybetmemiştir; asa olarak ve büyücünün değneği
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
305

--- Sayfa 306 ---
olarak iktidarın iki önemli biçiminin özelliklerini taşımaya
devam etmiştir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
306

--- Sayfa 307 ---
Elin sabrı
Elin bütün şiddet içeren faaliyetlerinin en eski özelliği olduğu
düşünülür. Bunu söylerken yalnızca acımasız ve ani olması
beklenen, düşmanca bir niyetle yapılan yakalama eylemini değil;
kendiliğinden, teknik karmaşıklıkları ve türedikleri şeyden
uzaklıklarına rağmen, aslında ancak çok sonra gelişmiş olan pek
çok hareketi de kastediyoruz: vurma, bıçaklama, itme, atma, ateş
etme. Bu hareketlerin hızı ve isabet oranı artmış olabilir, ama
özde ve niyette aynı kalmışlardır. Bu hareketler avcılar ve
askerler için önemlidir, ama bunlar insan elinin özgün şanına
hiçbir şey eklememiştir.
El kendisini mükemmelleştirmek için başka yollar da
bulmuştur ve bunlar, her durumda, yağmacı şiddeti reddeder.
Elin
gerçek
büyüklüğü
sabrında
yatar.
İçinde
yaşamak
istediğimiz bu dünyayı yaratmış olan, elin sakin ve yavaş
faaliyetleridir. Elleri kili şekillendirme becerisi kazanmış
çömlekçi, Incil’in başında yaratıcı olarak geçer.
Peki ama eller sabrı nasıl öğrendiler? Elin parmakları nasıl
duyarlılık
kazandı?
Bildiğimiz
en
eski
uğraşlardan
biri,
maymunların
da
çok
hoşlandığı,
bir
dostun
postunu
ayıklamaktır. Bizler onların bir şeyler aradıklarını düşünürüz ve
kuşkusuz sık sık gerçekten de bir şeyler bulurlar, o zaman da biz
bu faaliyete salt pratik ve çok kısıtlı bir amaç atfederiz. Gerçekte,
onlar bunu her şeyden önce tek tek parmakların derinin
üstündeki tüylerden aldığı hoş duyu için yaparlar. Bu hareket
bildiğimiz en ilkel “parmak alıştırması”dır. Bu alıştırmalar
sayesinde el, bugün hayran olduğumuz hassas alet haline
gelmiştir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
307

--- Sayfa 308 ---
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
308

--- Sayfa 309 ---
Maymunların parmak alıştırmaları
Maymunları izleyen herkes birbirlerinin postlarım merakla
inceleyişleri karşısında hayrete düşer. Her bir kılı ayırıp
inceleyişlerindeki
titizlik
insana
parazit
aradıklarını
düşündürür. Duruşları insanların pire aramasını çağrıştırır ve
elleri sanki bir şey bulmuşçasına dikkatle ağızlarına gider; bunu
o kadar sık ve verimli yaparlar ki böyle bir arayışın gerekliliğini
kanıtlar gibidirler. Bu yüzden söz konusu davranışın popüler
yorumu her zaman böyle olmuştur. Bu davranış ancak son
zamanlarda zoologlarca kesin olarak açıklanabilmiştir.
Bu maymun alışkanlığına ilişkin tutarlı bir betimleme ve
çözümleme Zuckerman’ın kitabı The Social Life öf Monkeys and
Apes’de (Maymunların ve Kuyruksuz Maymunların Sosyal
Hayatı) bulunabilir. Çok aydınlatıcı olan bu kitaptan uzunca bir
alıntı yapacağım.

“Sosyologlar bu konuda ne derse desin, ‘pire yakalama’, Rhesus
maymunları arasındaki sosyal ilişkinin esas ve temel biçimidir.
Maymunlar ve daha az oranda kuyruksuz maymunlar günlerinin
büyük bir kısmım birbirlerinin tımarım yaparak geçirirler. Bir hayvan
dikkatlice arkadaşının postunu parmaklarıyla inceler ve bulduğu ıvır
zıvırı yer. Bunlar bazen ağza elle götürülür bazen de doğrudan bir
ısırıkla bir tutam kıl yalanır. Bu gösteri son derece iyi koordine edilmiş
parmak hareketlerini ve bununla ilintili olarak gözlerin tam olarak
uyumunu ve yakma odaklanmasını içerir. Bu davranış yanlış olarak
bitleri ayıklama gayreti şeklinde yorumlanır. Aslında ne tutsak ne de
vahşi ortamda yaşayan maymunlarda haşarat hemen hemen hiç
bulunmaz. Maymunun bu arayışının meyveleri genellikle küçük,
kopmuş deri parçalan, deri salgısı topaklan, dikenler ve diğer yabancı
maddelerden
oluşur.
Başka
şeyin
peşinde
olmadıkları
zaman
maymunlar bir postun varlığına derhal ‘ayıklama’ hareketiyle karşılık
verirler. Tüyün neden olduğu uyaran, maymunun doğduğu andan
itibaren karşılık verdiği ve büyümesinin bütün aşamaları boyunca çok
güçlü bir biçimde etkili kalan bir uyarandır. Bir arkadaşı olmayınca
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
309

--- Sayfa 310 ---
sağlıklı bir maymun kendi postunu ayıklar. İki hatta bazen üç
maymun bir grup oluştururak birbirlerinin postunu ayıklarlar.
Temizlenmekte
olan
maymun,
kendisini
temizleyenlerin
işini
kolaylaştırmak için yaptığı hareketler dışında edilgen kalır. Ancak
bazen o da aynı zamanda bir başka hayvanın postunu ayıklamakla
uğraşabilir. Maymunların bu faaliyetleri sadece kendi türleriyle sınırlı
değildir. Canlı ya da cansız herhangi bir tüylü nesne araştırmalarının
konusu olabilir. İnsan ‘dost’larının saçlarını da aynı rahatlıkla
ayıklayabilirler. Gerek tutsaklık altındaki gerekse vahşi doğadaki
maymunlar
farklı
türlerden
hayvanların
tüylerini
ayıklarken
görülebilir. Bu eylemin, yalnızca derideki sayısız sinir ucunun hafifçe
uyarılması nedeniyle değil; aynı zamanda bazen bu harekete doğrudan
cinsel eylem de eşlik ettiği için cinsel bir anlamı var gibi
görünmektedir. Bu nedenle ve sık sık yapıldığı için ayıklama işlerini ve
kılın uyaran niteliğini, insanımsı primatların oluşturduğu sosyal
grubun korunmasına dair faktörler olarak değerlendirmek belki de
doğru olur.”

Bu alıntıda çarpıcı olan Zuckerman’ın söz konusu davranışa
cinsel bir anlam atfetmesidir. İki üç maymunun birlikte bir
arkadaşının postunu ayıklamalarından söz eder ve her türden
postun maymunlar için anlamını vurgular. Daha sonra bu
kitapta
bu
“ayıklama”yı
cinsel
eylemle
karşılaştırır
ve
maymunların ayıklamaya yönelik hemen hemen hiçbir ilgi
göstermedikleri cinsel hareketsizlik dönemlerinde bile kaşınmak
için kafeslerinin parmaklıklarına gelmeye devam ettiklerine
dikkat çeker. Ayrıca postun yavru maymun için hayatının erken
dönemlerinden itibaren başlayan önemi hakkında da çok şey
söyler.
Bir maymunun herhangi bir duyusal deneyiminin olduğu ilk
dış fenomen kıldır. Maymun ya da kuyruksuz maymun yavrusu
doğar doğmaz annesi onu göğsüne çeker ve bebeğin parmakları
derhal annenin postunu sımsıkı kavrar.

“Yavru hayvan meme ucunu hiç kimseden yardım almadan,
‘deneme yanılma’ ile bulur. Yaşamının yaklaşık ilk ayı boyunca
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
310

--- Sayfa 311 ---
yalnızca sütle beslenir ve annesi nereye giderse oraya taşınır. Anne
oturduğu zaman yavruyu genellikle bedenine yakın tutar; yavrunun
ayakları annenin karın bölgesindeki kıllara tutunur, elleri de annenin
göğsündeki posta gömülür. Anne hareket ettiği zaman bebek aynı
biçimde onun altında sallanır. Bebek çoğunlukla kendi çabalarıyla
tutunur, ama bazen anne bir ‘kol’uyla onu tutarken üç ‘ayak’ üstünde
sıçrayarak ilerler. Anne oturduğu zaman bebeğini her iki koluyla
kucaklayabilir. Bebek posta büyük ilgi gösterir. Annesinin postunun
üzerinde sürünür ve bir hafta içinde kendi bedenini kaşımaya
başlayabilir. Bir keresinde bir haftalık bir maymunu annesinin
yanında oturan babasının postunu elleriyle belli belirsiz keşfederken
gözlemlemiştim. Bazen anne maymun kendi postunun sıkıca
tutulmasından rahatsız oluyormuş gibi davranır.”

Londra Hayvanat Bahçesi’ndeki bir maymun yavrularının
ellerini
ve
ayaklarını,
postunu
her
kavrayışlarında
uzaklaştırmakta ısrar etmişti.
Emziren maymunun davranışı, bebeği ölse bile değişmez.
Bebeği göğsüne bastırmaya devam eder ve onu her gittiği yere
kollarında taşır.

“Önce onu hiç yere bırakmaz, bebek yaşarken yaptığı gibi postunu
ayıklar. Bebeğin ağzını, gözlerini, burnunu ve kulaklarını inceler.
Birkaç gün sonra hareketlerinde bir değişiklik fark edilir. Artık hafifçe
çürüyen beden kollarının üzerinden sarkmaktadır. Anne maymun
hareket ettiği durumlar dışında artık onu göğsüne bastırmaz ve
bebeğin bedenine bakmaya ve derisindeki bir şeyleri ısırmaya devam
etmesine rağmen onu yere daha sık bırakmaya başlar. Bebeğin bedeni
daha da çürür ve mumyalaşma başlar, ama anne bebeğin derisini ve
postunu incelemeyi sürdürür. Artık kurumuş olan beden dağılmaya
başlamıştır. Bir bacağın ya da kolun eksildiği görülür ve kısa süre sonra
geriye buruşmuş bir deri parçası kalır. Anne sık sık bu deriden parçalar
ısırırken görülür, ancak bunları yutup yutmadığı bilinmemektedir. Bu
aşamada buruşmuş artıklardan kalanı kendi isteğiyle terk eder.”

Maymunlar sık sık çeşitli postlu ve tüylü nesneleri alıkoyarlar.
Zuckerman bir kedi yavrusunu yakalayıp öldüren ve sonra onu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
311

--- Sayfa 312 ---
bütün gün kollarının arasında tutup bu arada tüylerini
ayıklayan ve akşam elinden alınmasına şiddetle karşı çıkan bir
yaşında
bir
babunu
gözlemlemiştir.
Londra
Hayvanat
Bahçesi’ndeki maymunları öldürdükleri serçelerin tüylerini
ayıklarken görmek mümkündür. Ayrıca kendisine atılan bir
sıçanın cesedine, yukarıda kendi ölü bebeğine annelik eden
maymun kadar dikkatlice bakan bir maymun vakası da
kaydedilmiştir.
Zuckerman, topladığı bulgulardan hareketle etkili anne
davranışlarına katkıda bulunan üç faktörün olduğu sonucuna
vardı. Birincil öneme sahip iki tanesi temel olarak sosyal nitelik
taşır: ilki, anne için küçük postlu bir nesnenin çekiciliği, İkincisi
canlı bebek için annenin postunun kuvvetli çekiciliği. Üçüncü
faktör, yavru hayvanın emme refleksidir; bu refleks annenin
memelerindeki gerilimi giderir.
Posta gösterilen tepki bu yüzden sosyal davranış içinde temel
bir faktördür. Bunun önemi yavru primatın annesinin postuna,
anne öldükten sonra bile tutunmasıyla ortaya konur; ama onu
çeken, o özel beden değildir; çünkü başka herhangi bir babun
ölüsü de onu aynı derecede rahatlatabilir.

“Posta gösterilen tepkinin esas doğası, belki de postun belirsiz
niteliği ve görüldüğü durumların çeşitliliğinden çıkarılır. Kuş tüyleri,
süpürgeler, fareler, yavru kediler, bunların hepsi uygun uyaranlar
sağlamaktadır. Bakıma yönelik bu sosyal hareketin, posta verilen bu
doğuştan gelen karşılıktan kaynaklanması ve bunun maymunları hep
bir arada tutan temel bağlardan biri olarak kalması kuvvetle
muhtemeldir.”

Bu uzun alıntılarda da görüldüğü gibi Zuckerman şahsen,
primatlar arasındaki post hakiminin kendine özgü bir cinsel
anlamı olduğuna aslında inanmamaktadır. Maymunlar için
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
312

--- Sayfa 313 ---
postun kendi başına ve her koşulda tuhaf bir çekiciliği olduğu
konusu onun için nettir. Kıllara dokunmanın sağladığı haz özel
bir haz olmalıdır ve maymunlar bu hazzı canlılardan olduğu
kadar
ölülerden,
kendi
türlerinden
olduğu
kadar
başka
türlerden, herhangi bir kaynaktan alma peşindedir. İlgi
duydukları hayvanın büyüklüğü de önemli değildir. Bu amaç söz
konusu olduğunda bebek anne için, annenin bebek için olduğu
kadar anlamlıdır. Eşler de arkadaşlar da eşitlik içinde diğerine
müsamaha gösterirler ve pek çok hayvan aynı anda birinin
postuyla meşgul olabilir.
Bu haz parmakların hazzıdır. Parmaklar için ne kadar çok kıl
olursa o kadar iyidir; bütün saatlerini parmaklarını bu kıllar
arasında
gezdirerek
geçirebilirler.
Bunlar,
canlılıkları
ve
mantıksız hareketlilikleri atasözlerine geçmiş hayvanlardır.
Maymunların midelerinin olmadığı ve bütün yediklerini etrafta
sıçrayarak sindirdiklerini söyleyen eski bir Çin inanışı vardır. Bu
tür bir bakım işinde sergiledikleri sonsuz sabır bu yüzden çok
daha çarpıcıdır. Bu işlem sayesinde parmaklar giderek daha
duyarlılaşır. Pek çok kılın ucunu aynı anda duyumsamak, kapma
ya da kavramanın verdiği kaba duygudan bütünüyle farklı olan
özel bir dokunuş duyusuna kaynaklık eder. Kaçınılmaz olarak
insanoğlunun daha ileri dönemlerdeki, parmakların zarafetine
ve sabrına dayanan uğraşlar akla geliyor. İnsanın henüz
bilinmeyen atalarının, bütün kuyruksuz maymunlar gibi
arkalarında bu türden uzun bir parmak alıştırması tarihi
olmuştur. Bu alıştırmalar olmasa ellerimiz asla bu kadar
gelişemezdi. Bu ayıklama davranışına yol açan çeşitli faktörler
olabilir; belki parazitlerin aranması, belki yavru maymunun
annesinin kıllı göğsünde yaşadığı erken deneyimler. Gelişmiş
haliyle bütün maymunlarda gözlenen bu sürecin bizzat kendi
birleşik önemi vardır. O olmaksızın asla herhangi bir şeye şekil
vermeyi, dikiş dikmeyi ya da okşamayı öğrenemezdik. Elin
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
313

--- Sayfa 314 ---
kendine özgü gerçek yaşamı bu davranışla başlar. İnsan elini
çalışırken seyrederken, gördükleri değişken şekiller giderek
zihninde etki bırakmış olsa gerek. Bu olmadan, belki de nesnelere
karşılık gelen simgeler oluşturmayı, dolayısıyla da konuşmayı
asla öğrenemezdik.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
314

--- Sayfa 315 ---
Eller ve nesnelerin doğumu
El su taşıyan ilk kaptır. Her iki elin birbirine geçmiş parmaklan
ilk sepettir. İp bulmacası oyunundan dokumaya kadar her
türden iç içe geçmenin zengin gelişiminin kökeni bana kalırsa
ellerdedir.
İnsana
ellerin
kendilerine
ait
yaşamları
ve
dönüşümleri varmış gibi geliyor. Bizi çevreleyen dünyada şu ya
da bu şeklin var olması yetmez. İlk insanlar bu şekli kendileri
yaratmadan önce elleri ve parmaklan onun taklidini yapmak
zorundaydı. Hindistancevizi kabuklan gibi tas şeklindeki boş
meyve kabuklan ezelden beri var olmuş olabilir, ama aldırış
edilmeksizin bir kenara atılıyordu. Tası gerçek kılan suyu
taşımak için bir çukur oluşturan parmaklardı. Bizim anladığımız
anlamdaki nesnelerin; kendimiz yaptığımız için değerli olan
nesnelerin ilk olarak ellerin yaptığı işaretler olarak var olduğunu
söyleyebiliriz. Şeyleri ifade etmede kullanılan olgunlaşmamış
işaret dilinin, o şeyleri şekillendirme arzusunu içermesi, son
derece
önemli
bir
dönüm
noktası
olmuştur;
oysa
bu
şekillendirmenin fiilen gerçekleştirilmesi çok daha sonraya denk
düşer.
İnsanın ellerinin yardımıyla taklit ettiği şey, çok uzun süre
sonra, ancak o şey yeterince sık taklit edildikten sonra
yapılabilmiştir. Buna göre sözcükler ve nesneler bir tek birleşik
deneyimin ürünleridir: Ellerin aracılığıyla üretilen temsillerdir.
İnsan yapabildiği her şeyi, kültürünü temsil eden her şeyi önce
dönüşüm yoluyla kendi içine aldı. Eller ve yüz bu dönüşümlerin
araçlarıydı
ve
önemleri,
bedenin
geri
kalanıyla
karşılaştırıldığında giderek arttı. Bu en eski anlamıyla ellerin
kendine özgü yaşamı eski gücünü jestlerde hâlâ korumaktadır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
315

--- Sayfa 316 ---
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
316

--- Sayfa 317 ---
Maymunlarda ve insanlarda yıkıcılık
Maymunlarda ve insanlardaki yıkıcılık rahatlıkla, ellerin ve
parmakların “sertleştirme alıştırmaları” olarak görülebilir.
Ağaçlardaki yaşam tırmanan maymunun ellerini onlardan daha
sert bir malzemeyle sürekli temasa sokar. Maymun, ağaçların
dallarını kullanmak için onlara tutunmak zorundaydı; ama aynı
zamanda onları kırmayı da öğrenmeliydi. Kendi “zemin”inin
sınanması, dalların ve uçların sınanması anlamına geliyordu;
kolayca kırılan dal ilerleme için yanlış bir temeldi. Ağaç
dünyasının keşfi durmadan sertlikle yüzleşmek demekti. Kayda
değer deneyimler kazanmış olsa bile her dalı yine de sınaması
gerekiyordu. Kendisinin bir insan olarak ilk silahı yaptığı sopa
sert araçlar dizisini başlatıyordu. Ellerinin sertliği, tıpkı daha
sonra taşlarla olduğu gibi sopalarla karşılaştırılarak ölçülüyordu.
Meyveler ve hayvanların eti yumuşaktı; hepsinin en yumuşağı
ise kürktü. Postların bakımı ve ayıklanması parmaklara
zarafetini kazandırdı; tuttukları şeyin kırılması ise güçlerini
korumalarını sağladı.
Elin, doğrudan av ve öldürmeyle bağlantılı olmayan böyle bir
yıkıcılığı vardır. Bu yıkıcılık salt mekanik bir niteliktedir ve
mekanik icatlar bunun uzantılarıdır. El tam da masumiyeti
nedeniyle özellikle tehlikeli olmuştur. Kendisinin hiçbir öldürme
niyetinin olmadığını bilir ve bu yüzden herhangi bir şeye
başlamakta kendisini özgür hisseder. Yaptığı, sadece ellerin
esnekliği ve becerisiyle, zararlı olmayan işe yararlılığıyla ilgili
görünmektedir. Ellerin günümüzde karmaşık bir teknolojik
sistem haline gelen mekanik yıkıcılığı, gerçek öldürme niyetiyle
bağlantılı olduğu her defasında, sonucu olduğu sürecin otomatik
yönünü, özellikle de endişe verici düşünce yokluğunu tamamlar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
317

--- Sayfa 318 ---
Hiç kimse hiçbir şey yapmaya gerçekten girişmemiştir. Sanki her
şey kendi kendine olmuştur.
Herkes parmaklarının düşüncesizce kibritleri her kırışında ya
da kâğıdı her buruşturuşunda, aynı süreci kendi başına küçük
çapta deneyimler. Yıkmaya yönelik bu mekanik isteğin çeşitli
şekilleri, insanlar arasında alet kullanma tekniğinin gelişmesiyle
yakından ilişkilidir. İnsan sert olana sert olanla hükmetmeyi bu
teknik aracılığıyla öğrendi. Ancak son tahlilde mesele her zaman
ellerdir. Ellerin bağımsız yaşam melekesinin çok büyük sonuçları
olmuştur. Elleri birçok bakımdan insanın yazgısı olmuştur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
318

--- Sayfa 319 ---
Öldürenler her zaman güçlüdür
Bir model ve uyaran olarak hizmet etmiş olan yalnızca elin
bütünü değildir. Tek tek parmaklar, özellikle de uzatılmış
işaretparmağı da kendine özgü bir önem kazanmıştır. Parmağın
ucu sivridir ve tırnakla zırhlanmıştır. Parmak insana ilk olarak
delme hissini yaşatmıştır. Parmaktan, ondan çok daha sert ve
sivri olan hançer gelişmiştir. Ok parmakla kuş arasındaki
geçiştir; ok daha derine girmesi için uzatılmış, daha iyi uçması
için de inceltilmiştir. Gaga ve diken de okun şeklini etkilemiştir;
gagalar tüylü nesnelere uygundur. Ucu sivriltilmiş bir sopa
mızrak, yani sadece bir parmağı uzatılmış kol oldu.
Bu türden bütün silahlar tek bir uçta yoğunlaşmıştır. İnsanın
derisini uzun, sert dikenler delmiştir, o da bunları parmaklarıyla
çekip çıkarmıştır. Elin geri kalanından kendini ayıran ve diken
gibi iş görerek delip geçen parmak bu türden silahların psikolojik
kökenini oluşturur.
Sivri bir şeyle yaralanan insan, parmağıyla ve giderek yapmayı
öğrendiği yapay parmakla karşı saldırıya geçer ve bıçaklar.
Elin yaptığı bütün işler aynı derecede iktidar sağlamaz; bu
işlerin prestiji büyük çeşitlilik gösterir. Bir grup insanın varlığı
söz konusu olduğunda önemli olan şeylere çok yüksek değer
verilebilir, ama en büyük saygı her zaman öldürmekle ilgili
olanlara
duyulur.
Öldürebilenden
korkulur;
doğrudan
öldürmeye yaramayan şey yalnızca yararlıdır. Elin, kendilerini
bu yararlı işlerle sınırlayan bütün becerileri tabi olma anlamına
gelir. Kendilerini öldürmeye adayanların iktidarı vardır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
319

--- Sayfa 320 ---
YEMENİN PSİKOLOJİSİ ÜZERİNE
Yenen her şey iktidarı besler. Aç insan, içinde boş yer hisseder.
Açlığın neden olduğu bu rahatsızlığı kendisini yiyecekle
doldurarak giderir. Karnı ne kadar doluysa, kendisini o kadar iyi
hisseder. Başka herkesten daha çok yiyebilen insan tatmin olmuş
ve yemekle ağırlaşmış bir şekilde sırtüstü uzanır; o bir şampiyon
yemek yiyicidir. Böyle bir yeme şampiyonunu kendilerine şef
olarak seçen halklar vardır. Onun dolu karnı bu halklardan
insanlara
kendilerinin
de
hiçbir
zaman
uzun
süre
aç
kalmayacakları güvencesini verir. Sanki o insan kamını hepsinin
yerine doldurmuş gibidir. İktidarla sindirim arasındaki bağlantı
bu örnekte aşikârdır.
Diğer şeflik biçimlerinde, yöneticinin yeme kapasitesi daha
önemsizdir. Onun belindeki kemerin herkesinkinden uzun
olması artık gerekmez. Ama o kendi maiyetiyle birlikte bol
miktarda yer ve içer; onların önüne koyduğu yiyecek ve içecekler
ona aittir. En büyük yiyici kendisi olmayabilir; ama en büyük
yiyecek stokuna, en çok tahıla ve sığıra sahip olan odur. İstese,
hâlâ yeme şampiyonu olabilir; ama doygunluktan duyulan
tatmini maiyetine, kendisiyle birlikte yiyenlere aktarır; yalnızca
her şeyin önce kendisine sunulması hakkını saklı tutar. Ancak
şampiyon yiyici karakterindeki bu kral asla bütünüyle ortadan
kalkmış değildir. Zaman zaman bu rol, kendisine tabi olanların
uğruna tekrar oynanır. Yönetici gruplar genel olarak oburluğa
eğilimli olabilir; son dönem Romalıların şölenleri bu bakımdan
atasözlerine geçmiştir; iktidarları sağlam kurulmuş bütün aileler
kendilerini bu şekilde teşhir etmeye yatkındırlar ve daha sonra
yeni gelenlerce taklit edilip aşılırlar.
Pek çok toplumda ziyan miktarı ve tutkusu biçimsel olduğu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
320

--- Sayfa 321 ---
kadar, ritüellerce dayatılan yıkım orjilerine kadar varmıştır.
Bunların
en
ünlüsü
Kuzeybatı
Amerika
Kızılderililerinin
Potlaç’ıdır;
Potlaç,
şefler
arasında
yıkım
yarışmalarının
yapılmasıyla doruğa ulaşan, bütün cemaatin katıldığı büyük
şölenden ibarettir. Her şef yok etmeye hazır olduğu mülkün
miktarıyla övünürdü. En çok yıkım yapan galip ilan ediliyordu
ve en büyük ünü kazanıyordu. Başka herkesten çok yemek,
yiyene ait hayvanların yok edildiği önkabulünü taşır. Potlaç’ta
başka türden malların yok edilmesi, yenebilir şeylerin yok
edilmesinin bir uzantısıdır diye düşünülebilir. Böylelikle şef her
şeyi
yemek
zorunda
kalacağı
duruma
göre
daha
fazla
övünebilirdi ve üstelik her şeyi yemenin fiziksel sonuçlarından
kurtulmuş oluyordu.
Yeme eylemine genel olarak, yiyenin toplumsal konumundan
bağımsız olarak bakmak yararlı olabilir. Birlikte yemek yiyen
insanların hepsinin birbirine belirli bir itibar gösterdiği açıkça
bellidir. Bu zaten paylaşma durumuyla ifade edilir. Önlerindeki
ortak tabaktaki yiyecek orada bulunanların hepsine aittir.
Herkes biraz alıp diğerlerinin de almasını sağlar. Herkes adil
olmaya ve başka birinin zaafından istifade etmemeye çalışır.
Paylaştıkları şey tek bir hayvan, yaşayan bir birimken tanıdıkları
bir tek gövde ya da bir somun ekmek olduğu zaman, yiyenler
arasındaki bağ en kuvvetli haldedir. Ancak tavırlarındaki
törensel üslup bununla açıklanamaz; karşılıklı saygıları aynı
zamanda birbirlerini yemeyecekleri anlamına da gelir. Aynı
gruba ait olmanın her zaman beraberinde bu güvenceyi de
taşıdığı doğrudur, ama bu güvence ancak yeme anında ikna edici
bir tarzda ifade edilebilir. İnsanlar birlikte otururlar, dişlerini
aralayıp yerler ve bu can alıcı anda bile birbirlerini yeme arzusu
duymazlar.
Bunun
için
kendilerine,
kendisininkiyle
eş
iştahsızlığı nedeniyle de arkadaşlarına saygı duyarlar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
321

--- Sayfa 322 ---
Ailede, koca yiyeceği getirir, karısı da bunu onun için hazırlar.
Kocanın âdet olduğu üzere karısının hazırladığı şeyleri yemesi,
aralarındaki kuvvetli bağın oluşmasını sağlar. Aile fertlerinin sık
sık birlikte yediği yerde aile hayatı daha içli dışlıdır. İnsan bir
aileyi düşününce, gözünün önüne bir masanın etrafında oturan
anne, baba ve çocuklar gelir. Her şey bu ana bir hazırlıkmış gibi
görünür. Bu sahne ne kadar düzenli ve sık tekrarlanırsa, böyle
birlikte yemek yiyenler kendilerini o kadar bir aile gibi
hissederler. Aile masasına kabul edilmek neredeyse aileye kabul
edilmek anlamına gelir.
Bu kurumun özü ve kalbi olan anne hakkında bir şeyler
söylemenin zamanıdır. Anne kendi bedenini yensin diye veren
bir insandır. Çocuğu önce rahminde besler sonra da sütünü verir.
Bu faaliyet daha az yoğun biçimde yıllar boyunca sürer; anne
olduğu sürece düşünceleri büyümekte olan çocuğun ihtiyaç
duyduğu yiyecekler üzerinde döner durur. Bu ille de kendi
çocuğu olmak zorunda değildir; yabancı bir çocuk kendi
çocuğunun yerini alabilir ya da bir çocuğu evlat edinebilir.
Annenin tutkusu yemek vermek, çocuğun yemek yerken ve
yediklerinin faydasını görürken izlemektir; çocuğun büyümesi
ve kilosunun artması değişmez amaçlandır. Davranışı fedakârlık
gibi görünür ve insan ona farklı bir birim olarak, başlı başına bir
insan olarak bakarsa, gerçekten de fedakârlıktır. Ancak gerçekte,
artık bir değil iki midesi vardır ve anne her ikisini de kontrolü
altında tutar. Başlangıçta kendi midesinden çok yeni mideyle ve
yeni,
gelişmekte
olan
bedenle
ilgilenir;
hamilelik
dışsallaştırılmıştır.
İktidarın
merkezi
işlemi
olarak
öne
sürdüğüm sindirim kavramı anne için de geçerlidir, ama onun
durumunda işlem iki beden arasında paylaştırılmıştır ve
beslenmesini sağladığı yeni bedenin kendisininkinden ayrılmış
olduğu olgusu bu kavramı daha net ve bilinçli kılar. Annenin
çocuk üzerindeki iktidarı, yalnızca çocuğun yaşamı ona bağlı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
322

--- Sayfa 323 ---
olduğu için değil, aynı zamanda anne bu iktidarını her zaman
uygulamak için çok kuvvetli bir istek duyduğu için, mutlaktır.
Böylesine küçük bir organizma üzerinde egemenlik kurmak için
iştahın yoğunlaştırılması, insanlar arasında kurulan diğer âdet
olmuş ilişkilerin hepsinden daha büyük bir üstünlük duygusu
yaratır.
Anne gece gündüz bu egemenlikle meşguldür ve bu
egemenliğin sürekliliği ve ifade edilişindeki sayısız ayrıntı başka
hiçbir iktidarın başaramayacağı bir kesinlik ve mükemmeliyet
kazandırır ona. Bu iktidar yalnızca emir vermekle yetinmez,
çünkü emirler küçük bir çocuk tarafından anlaşılamaz. Bunun
anlamı, bu durumda gerçekten de kendi yararına olsa bile, bir
canlının tutsak tutulması; ne olduğunu bilmeden de olsa,
annenin onlarca yıl önce kendisine dayatılmış olan ve o
zamandan beri kendi içinde eksiksiz koruduğu emirleri
çocuğuna
geçirmesi;
büyümeyi,
yöneticilerin
ancak
paye
dağıtarak yaklaşabildikleri bir şeyi, annenin sağlayabilmesidir.
Anne açısından, çocuk hem bitkilerin hem de hayvanların
niteliklerini kendinde birleştirir. Çocuk, annenin aksi koşulda
yalnızca ayrı ayrı uygulanabilecek egemenlik haklarının tadını
çıkarmasını sağlar; bir bitki gibi, çocuğun kendi isteklerine göre
büyümesini sağlar, bir hayvan gibi onu tutsak edip hareketlerini
denetleyebilir. Çocuk, annenin ellerinde ekin gibi büyür ve evcil
hayvan gibi annenin izin verdiği hareketleri yapar; çocuk, uygar
her varlığın üzerine bütün ağırlığıyla çöken emirler yükünün
annenin payına düşen çok eski kısmını üstlenir ve sonunda yeni
ve tam bir insan olarak, bir kadın ya da erkek olarak büyür ve bu
başarıdan dolayı annenin içinde yaşadığı grup, ebediyen anneye
borçlu kalır. Bundan daha kuvvetli bir iktidar biçimi yoktur.
Annenin rolünün normal olarak bu açıdan görülmemesinin
nedeni iki olgudan oluşur: Birincisi, herkesin hatırladığı başlıca
şey bu iktidarın azalmakta olduğu dönemdir ve İkincisi, babanın
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
323

--- Sayfa 324 ---
egemenlik haklarının, gerçekte daha önemsiz olmasına karşın,
yüzeysel olarak daha çarpıcı olmasıdır.
Aile başka kişileri sofrasına almama eylemiyle katılığını
sergiler; beslenmesi gerekenler diğerlerinin dışarıda bırakılması
için doğal bir gerekçe sağlar. Bu gerekçenin boşluğu, çocukları
olmayan ama yine de yiyeceklerini başkalarıyla paylaşmak için
en ufak bir harekette bulunmayan ailelerce açığa vurulur. İki
kişilik bir “aile” insanın en sevmediği eseridir. Ama çocuklar
olduğunda bile, bunları yalnızca o çıplak bencilliklerini örtmek
için kullandıkları hissine kapılabiliriz. İnsanlar “çocuklar
uğruna” bir şeyleri biriktirir ve başkalarının açlıktan ölmesine
izin verirler. Aslında yaptıkları, yaşadıktan sürece her şeyi
kendilerine saklamaktır.
Modern insan lokantalarda, ayrı masalarda, kendi küçük
grubuyla birlikte, parasını kendisinin ödediği yemekler yemeyi
sever. O yerde bulunan başka herkes aynı şeyi yapıyor olduğu
için, yemeğini, her yerde herkesin yeterince yiyeceğinin
olduğuna ilişkin hoş bir yanılsamayla yer. Duyarlı insanların bile
daha sonraları bu yanılsamaya gereksinimi kalmaz; kamını
doyurmuş olanlar açların üzerine basıp geçmeyi umursamazlar.
Yemek yiyenin ağırlığı artar; daha ağır çeker ya da öyle
hisseder; bunda övünülecek bir şey vardır: Artık daha fazla
büyüyemez; ama tam da bu yerde, herkesin gözünün önünde
ağırlığını arttırabilir. İnsanların başkalarıyla yemek yemeyi
sevmesinin bir başka nedeni daha vardır; bu bir dolgunluk
yarışıdır. Dolgunluğun, daha fazlasının yenemeyeceği anın
verdiği tatmin, hedefin ve yeme hazzının bir parçasıdır ve
kökensel olarak hiç kimse bundan utanç duymaz; bozulmadan
önce yenip bitirilmesi gereken çok miktarda av eti olabilir, bu
yüzden herkes elinden geldiğince çok yiyip kendi yiyecek
deposunu içinde taşır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
324

--- Sayfa 325 ---
Yalnız yiyen herkes, bu işlemin başkalarının gözünde ona
sağlayacağı prestijden feragat etmiş demektir. Ağzım yalnızca
yeme işlemi için açar ve bu hiç kimseyi etkilemez, çünkü
ortalıkta etkilenecek kimse yoktur. Ama insanlar birlikte yemek
yediklerinde, hepsi birbirinin ağzını açışını görebilir. Herkes
kendi dişleri de aynı anda aynı işi yaparken başkalarının dişlerini
izleyebilir. Dişsiz olmak rezilce bir şeydir ve insanın dişlere sahip
olduğunu göstermeyi reddetmesinde asketik bir hava vardır.
İnsanın dişlerini başkalarına gösterebileceği doğal vesile, birlikte
yemek yemektir. Çağdaş görgü kuralları yemek yerken ağzın
kapalı tutulmasını gerektirir ve böylelikle ağzı açmanın getirdiği
hafif tehdidi en aza indirir. Ancak bizler henüz bu görgü
kuralının bizi gösterdiği kadar zararsız değiliz; çatal bıçakla yani
kolaylıkla saldın amacıyla kullanılabilecek iki araçla yemek
yeriz; herkesin önünde bu araçlar hazır bekler, hatta insan
bunları yanında taşıyabilir. Olabildiğince zarif bir biçimde kesip
ağzımıza attığımız yiyecek parçasına hâlâ “bir ısırımlık” denir.
Kahkaha kaba olduğu gerekçesiyle hoş karşılanmaz, çünkü
gülerken ağız geniş bir biçimde açılır ve dişler gösterilir. Orijinal
olarak kahkaha, garantilenmiş av ya da yiyecek karşısında
duyulan haz duygusunu içeriyordu. Düşen bir insan, avlayıp
yere düşürmüş olabileceğimiz bir hayvanı akla getirir. Her ani
düşüşün kahkaha nedeni olmasının akla çaresizliği getirmesi ve
bize
istersek
düşene
av
muamelesi
yapabileceğimizi
anımsatmasındandır. Üzerine gidip onu gerçekten yiyecek
olsaydık, gülmezdik. Onu yemek yerine ona güleriz. Kahkaha,
potansiyel yiyeceğimizin kaçması karşısında gösterdiğimiz
fiziksel tepkimizdir. Hobbes’un dediği gibi, kahkaha ani bir
üstünlük duygusunun dile getirilişidir, ancak Hobbes bunun
yalnızca bu üstünlüğün normal sonuçlarının ortaya çıkmadığı
zaman gerçekleştiğini eklememiştir. Onun kavrayışı gerçeğin
yalnızca bir yansını kapsar. Belki de hayvanlar gülmediği için,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
325

--- Sayfa 326 ---
bizim kahkahamızın aslında bir hayvan tepkisi olduğunu
görememiştir. Ama hayvanlar da gerçekten istiyorlarsa elde
edilebilir bir yiyecekten kendilerini mahrum bırakmazlar.
Yalnızca insan içe almanın son aşamasının yerine simgesel bir
eylemi ikame etmeyi öğrenmiştir. Sanki yiyeceği mideye
indirmeye yönelik içsel işlemin bütünü toplanıp yerine
kahkahaya özgü bu diyafram hareketleri konabilir gibi geliyor
bana.
İnsan kahkahasına gerçekten benzeyen bir ses çıkarabilen tek
hayvan sırtlandır. Kafesteki bir sırtlanın önüne bir yiyecek
koyup sonra hayvan onu kapmadan geri çekerek bu sesi
çıkartması sağlanabilir. Burada, özgür koşullarda sırtlanın
yiyeceğinin
leşlerden
oluştuğunu
unutmamak
gerek.
Bu
hayvanın iştahı kabarana kadar, gözünün önünde başka
hayvanların ne kadar sık yiyeceğini kapıp kaçtığını düşlemek hiç
de zor değil.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
326

--- Sayfa 327 ---
Hayatta kalan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
327

--- Sayfa 328 ---
HAYATTA KALAN
Hayatta kalma
anı
iktidar
anıdır.
Ölümün
görüntüsü
karşısında düşülen dehşet ölen bir başkası olduğundan tatmine
dönüşür.
Hayatta
kalan
ayakta
dururken
ölen
yerde
yatmaktadır. Sanki bir kavga olmuş ve biri diğerini yere devirmiş
gibidir. Hayatta kalma mücadelesinde her insan diğer bütün
insanların düşmanıdır ve asıl galibiyet olan hayatta kalmayla
karşılaştırıldığında, çekilen bütün ıstırap önemsizdir. Hayatta
kalan adam ister bir, ister çok sayıda ölüyle karşılaşmış olsun,
durumun özü onun kendisini emsalsiz hissetmesidir. Kendisini
orada tek başına dururken görür ve bununla övünür; bu anın ona
verdiği iktidardan söz ederken, bu duygunun başka bir şeyden
değil; yalnızca kendi tekil olma duygusundan türediğini asla
unutmamalıyız.
İnsanın ölümsüzlük hakkındaki bütün planlan hayatta kalma
tutkusuna ilişkin bir şey taşır. İnsan yalnızca her zaman var
olmak istemekle kalmaz, aynı zamanda diğerleri artık yokken de
var olmak ister. Başka herkesten daha uzun yaşamak ve bunu da
bilmek ister; kendisi artık orada yokken bile adının süreceğini
bilmek ister.
Hayatta kalmanın en alt biçimi öldürmedir. Bir insan nasıl
yiyecek elde etmek için bir hayvanı öldürüp, hayvan yerde
savunmasız yatarken kendisi ve yakınları yesin diye onu
parçalara bölerse, yoluna çıkan ya da karşısına düşman olarak
dikilen herkesi de öyle öldürmek ister.
Düşmanı yere serilmiş yatarken kendisinin hâlâ ayakta
olduğunu hissedebilmek için onu yere devirmek ister. Ama söz
konusu olan öteki, bütünüyle yok olmamalıdır; onun bir ceset
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
328

--- Sayfa 329 ---
olarak
fiziksel
varlığı,
zafer
duygusunu
yaşamak
için
vazgeçilmez bir unsurdur. Muzaffer olan artık ona istediğini
yapabilir, ama o misilleme yapamaz; bir daha asla ayağa
kalkmamak
üzere
orada
yatacaktır.
Ölenin
silahı
alınıp
götürülebilir, vücudundan parçalar kesilip şeref madalyası gibi
sonsuza kadar saklanabilir. Hayatta kalanın, öldürdüğü adamla
yüz yüze geldiği bu an onu özel bir güçle doldurur. Bununla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur; bu kadar çok tekrar
gerektiren başka hiçbir an da yoktur.
Çünkü hayatta kalan, çok sayıda ölüme tanık olmuştur. Eğer
savaşta bulunmuşsa etrafındakilerin düştüğünü görmüştür.
Savaşa, düşmana karşı ülkesini korumak niyetiyle gitmiştir. Dile
getirilmiş olan amacı ise olabildiğince çok sayıda düşmanı
öldürmektir; ancak bunu başarırsa, fethedebilir. Zafer ve hayatta
kalma onun için bir ve aynı şeydir. Ancak, zaferin bir de
ödenmesi gereken bedeli vardır. Kendi halkından pek çok insan
ölülerin arasında yatmaktadır. Dost ve düşman aynı savaş
meydanını paylaşır; ölüleri bir araya üst üste yığılmışlardır ve
gerçekten de çoğu zaman birbirlerinden ayırt edilemezler; onları
ortak bir mezar beklemektedir.
Talihli ve iltimaslı durumdaki hayatta kalan, düşenlerin
ortasında ayakta durur. Onun için muhteşem bir tek gerçek
vardır: Çoğu kendi yoldaşları olan, sayılamayacak kadar çok
sayıda insan ölmüşken, kendisi hâlâ hayattadır. Ölüler çaresizce
yatar; hayatta kalan onların arasında dimdik ayaktadır ve sanki
onun hayatta kalması için savaşılmış gibidir. Ölüm ondan
uzaklaşıp diğerlerine dönmüştür. Kendisi tehlikeden kaçmamış,
arkadaşlarıyla
birlikte
ölümün
yoluna
çıkmıştır.
Onlar
düşmüştür, o ise gururla ayakta durmaktadır.
Ölüler karşısında duyulan bu üstünlük hissi fiilen savaşmış
herkesçe bilinir. Bu duygu, yoldaşlar için duyulan ıstırapla
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
329

--- Sayfa 330 ---
maskelenebilir; ama yoldaşların sayısı her zaman az, ölülerin
sayısı her zaman çoktur. Ölülerin arasında tek başına ayakta
durmanın verdiği güçlülük hissi, sonuç olarak her tür ıstıraptan
daha güçlüdür. Açıkça aynı kaderi paylaşmış olan çoğunluğun
arasından seçilmiş olma duygusudur bu. Hayatta kalan, yalnızca
hâlâ orada bulunduğu için kendisinin onlardan daha iyi
olduğunu
hisseder.
Diğerlerinin
arasında
kendisini
kanıtlamıştır, çünkü düşenler artık yaşamamaktadırlar. Bunu
sık sık başaran kahraman olur. O güçlüdür. Ondaki hayat daha
çoktur. O tanrıların gözdesidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
330

--- Sayfa 331 ---
HAYATTA KALMA VE YARALANMAZLIK
İnsan bedeni, çıplaktır ve yaralanabilir bütün yumuşaklığıyla
her tür saldırıya açıktır. Üstüne doğru gelen şeyleri dikkat ve
kurnazlıkla savuşturabilir, ama yine de ona belli bir mesafeden
ulaşmak kolaydır; mızraklar ve oklar onu delip geçebilir. İnsan
kalkanı ve zırhı icat etmiştir, kendi etrafına surlar ve kaleler inşa
etmiştir; bütün bu önlemlerin nedeni, yaralanmazlık duygusunu
çok istemesidir.
İnsan bu duyguyu edinmek için İki yol izler. Bunlar birbirinin
tam zıddıdır ve bu yüzden sonuçları da oldukça farklıdır. İlk
olarak insan zaman zaman tehlikeyi belli bir mesafede tutmaya
çalışır. Tehlikeyle arasında, gözlenip korunabilecek geniş alanlar
bırakmıştır. Sanki böylece tehlikeden sakınmış ve tehlikeyi
uzaklaştırmış olur.
Ancak diğer yol ona her zaman gurur veren bir yoldur.
Tehlikeyi arayıp bularak onunla yüzleşmiştir. Tehlikenin
olabildiğince yakınlaşmasına izin vererek bu uğurda her şeyini
tehlikeye atmıştır. Olası bütün durumlardan risk taşıyanı seçmiş
ve bu riski artırmıştır. Kendine bir düşman yaratıp ona meydan
okumuştur; o insan zaten düşmanı olabilir ya da onu önce
kendisi düşman seçmiş olabilir, ama onun hareketi her zaman
olduğu gibi en büyük tehlikeye ve kaçınılmaz karara yönelmiştir.
Bu, kahramanın seçtiği yoldur. Kahraman aslında ne ister?
Gerçek
amacı
nedir?
Bütün
insanların
kahramanlarına
yakıştırdıkları şeref -peş peşe yerine getirdikleri görevler
yeterince çeşitlilik gösteriyorsa, bu zorlu ve uzun süreli şeref-
kahramanların derinlerdeki itkilerini gizleme eğilimindedir.
Şerefin onların tek itkisi olduğu varsayılır, ama işin başında
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
331

--- Sayfa 332 ---
farklı bir şeyin peşinde olmaları daha olasıdır: örneğin, bu yolla
kazanılabilecek giderek artan bir yaralanmazlık duygusu.
Kahramanın, bir tehlikenin üstesinden geldiğinde kendisini
içinde bulduğu somut durum hayatta kalanın durumudur.
Düşmanı onun canına kastetmiştir, tıpkı onun düşmanın canına
kastetmesi gibi; onları birleştiren değişmez ve dile getirilmiş
niyet
budur.
Düşman
yenilir,
ama
kahraman
savaştan
yaralanmamış ve bu müthiş gerçeğin bilincinde olarak çıkar ve
bir sonraki savaşa koşar. Ona hiçbir zarar gelmemiştir ve
gelmeyecektir de, çünkü her bir zafer, öldürülen her bir düşman
onun kendisini daha çok güvencede hissetmesini sağlar;
yaralanmazlığı onu giderek daha da bütünlüklü bir zırh gibi
sarar.
Bu duygunun kazanılabileceği başka hiçbir yol yoktur.
Tehlikeden sakınan, onu uzak tutan insan yalnızca karar anını
ertelemektedir. Tehlikeyle yüzleşen ve ondan gerçekten sağ
kurtulan, sonra bir başka tehlikeyle yüz yüze gelen, hayatta
kalma anlarını üst üste yığan insan, yaralanmazlık duygusunu
edinen insandır. Ancak bu duyguyu elde edince gerçekten bir
kahraman olur, her türlü riski göze alabilir, çünkü artık
korkacağı hiçbir şey kalmamıştır. Korkuya rağmen bunları
yapsaydı belki onu daha çok takdir ederdik; ama bu, bir
izleyicinin, olayların dışında duran birinin bakış açısıdır.
İnsanlar kahramanlarının yaralanmaz olmasını isterler.
Ancak, bir kahramanın yapması gerekenler, hiçbir zaman
yalnızca teke tek vuruşmalarla sınırlı değildir. Bütün bir düşman
sürüsünü karşısına alabilir ve yalnızca bu savaştan sağ çıkmayı
değil, onları öldürmeyi de başarır ve böylelikle bir hamlede kendi
yaralanmazlık inancını da kurar.
Bir zamanlar Cengiz Han’a, en eski ve en sadık arkadaşı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
332

--- Sayfa 333 ---
sormuş: “Sen hükümdarsın ve sana kahraman deniyor. Üstünde
hangi fetih ve zafer nişanlarını taşıyorsun?” Cengiz Han cevap
vermiş: “Tahta geçmeden önce bir keresinde, yolda yalnız başıma
atla gidiyordum, karşıma bir köprüde tuzak kurmuş, hayatıma
kasteden altı adam çıktı. Yaklaştığımda, kılıcımı çekip onlara
saldırdım. Beni ok yağmuruna tuttular, ama oklar hedeften saptı
ve hiçbiri bana dokunmadı. Kılıcımla bütün adamları öldürdüm,
sağ salim yoluma devam ettim. Dönüşte, altı adamı öldürdüğüm
yerden geçtim. Atlan sürücüsüz kalmış ortalıkta dolaşıyordu;
onları önüme katıp eve geldim.”
Cengiz Han’ın zafer ve fethin gerçek nişanı olarak gördüğü şey
aynı anda altı düşmanla savaştığı zamanki yaralanmazlığıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
333

--- Sayfa 334 ---
BİR TUTKU OLARAK HAYATTA KALMA
Bir tür hazza denk düşen, hayatta kalmaktan duyulan tatmin,
tehlikeli ve doyurulamaz bir tutku halini alabilir. Bu tutku kendi
kendini besler. Hayatta kalanın karşılaştığı ölü yığınları ne kadar
büyükse ve onlarla ne kadar sık karşılaşırsa, onlara duyduğu
gereksinim de o kadar ısrarcı olur. Askerlerin ve kahramanların
kariyerleri, sonunda tedavi edilemez hale gelen bir tür
tiryakiliğin
geliştiği
izlenimini
uyandırır.
Bunun
bildik
açıklaması şöyledir: Böyle insanlar ancak tehlikedeyken soluk
alabilirler; onlar için tehlikesiz bir varoluş tatsız ve tekdüzedir;
barışçıl bir hayattan hiçbir tat almazlar. Tehlikenin çekiciliği
azımsanmamalıdır, ama böylesi insanların serüvenlerine tek
başlarına çıkmadıklarını unutma eğilimi gösteririz. Onlarla
birlikte olup tehlikeye yenik düşen başkaları vardır ve bu da
onlara, gerçekten ihtiyaçları olan ve artık onsuz edemeyecekleri,
sürekli tekrarlanan hayatta kalma hazzını sağlar.
İçin için kemiren bu ihtiyacı tatmin etmek için her zaman
insanın kendisini tehlikeye maruz bırakması gerekmez. Hiçbir
insan yeterince çok sayıda insan öldüremez. Oysa savaş
meydanında, aynı şekilde davranan binlercesi vardır ve biri
onların komutanıysa, onların hareketlerini denetliyorsa, savaş
onun kararıyla başlamışsa, o zaman o insan, savaşın sonucu olan
ölü bedenleri sahiplenebilir; çünkü onlardan sorumludur. Savaş
alanındaki komutanın unvanını gururla taşıması boşuna
değildir. O emir verir; adamlarını düşmanın üstüne, ölüme
gönderir. Zafer kazanırsa, savaş alanında gerek kendisi adına
gerekse kendisine karşı savaşmış olan bütün ölüler onun olur.
Ölenlerin tersine, zaferden zafere koşarak hayatta kalır. İstediği
de budur; zaferin sonraki kutlamaları, zafer üzerindeki kuşkuları
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
334

--- Sayfa 335 ---
kaldırır. Kazandığı zaferlerin önemi ölülerin sayısıyla ölçülür.
Düşman, doğru düzgün bir savaş olmaksızın teslim olmuşsa ve
yalnızca birkaç ölü varsa, zafer gülünçleşir. Düşman kendisini
cesurca savunmuşsa, zafer zor kazanılmışsa ve pek çok hayata
mal olmuşsa, muhteşemdir.

“Sezar, diğer bütün komutanlardan daha çok savaşa katılmış ve
daha çok sayıda düşman öldürmüş olduğundan onlardan üstündür.
Çünkü, on yıl kadar bile sürmeyen Galya Seferi boyunca Sezar 800’den
fazla şehri ele geçirmiş, 300 halka boyun eğdirmiş ve çeşitli
zamanlarda, bir milyonunu fiili savaş sırasında öldürdüğü, bir
milyonunu da tutsak aldığı üç milyon insanla savaşmıştı.”

Bu, insanlığın yetiştirdiği en insancıl adamlardan biri olan ve
bu nedenle de savaş düşkünü ya da kana susamış olarak
saldırılamayacak birinin, Plutark’ın fikridir. Bunu göz önüne
almak ve yapılan hesabın kesinliği üzerinde düşünmek gerek.
Sezar bir milyonunu öldürüp, bir milyonunu da tutsak aldığı üç
milyon kişiyle savaşmıştır. Gerek Moğollar gerekse daha sonraki
Moğol olmayan komutanlar bu sayıları aşmıştır, ama olan biten
her şeyin yalnızca komutana atfedilmesindeki naiflik nedeniyle
bu yargı önemlidir: Ele geçirilen şehirler, boyun eğdirilen
halklar, savaşılan ve tutsak alınan milyonlarca düşman,
bunların hepsi Sezar’a aittir. Ama naif olan Plutark değil, tarihtir.
Firavunlar savaşlarını anlattıklarından beri bu gibi kayıtlar âdet
olmuştur ve bugüne kadar da hemen hemen hiç değişmemiştir.
Sezar talihliydi, bütün düşmanları ölürken o hayatta kaldı.
Kazananın kendi kayıplarını sayması, o koşullarda görgüsüzlük
olarak görülürdü. Sezar’ın durumunda ise bu sayılar öldürülen
düşmanlarınkiyle karşılaştırdığında çok fazla değildi. Gene de
Sezar binlerce müttefiki ve Romalı ölürken, hayatta kaldı. Bu
anlamda, tamamen başarısız sayılmazdı.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
335

--- Sayfa 336 ---
Gurur veren bu bilançolar kuşaktan kuşağa aktarılır ve her
kuşak, insan kardeşleri büyük kitleler halinde ölürken hayatta
kalma tutkusuna çıldırasıya hayran olduğu potansiyel savaşçı
kahramanlara sahiptir. Tarih, onların amacım, daha onlar
başarıya ulaşmadan haklı çıkarmıştır. Bu türden hayatta
kalmada en yetenekli olanlar, tarihteki en büyük ve en emin yeri
alırlar.
Onların
şöhreti
sonuç
olarak,
galibiyet
ya
da
mağlubiyetten çok kurbanlarının devasa sayısına dayanır. Hiç
kimse Napolyon’un Moskova’dan çekilirken gerçekte neler
hissettiğini bilmez.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
336

--- Sayfa 337 ---
HAYATTA KALAN OLARAK YÖNETİCİ
Paranoyak bir yönetici, tehlikeyi şahsından uzak tutmak için
her aracı kullanan biri olarak tanımlanabilir. Tehlikeye meydan
okuyup onun karşısına çıkmaktan ve sonucu kendi aleyhine
olabilecek bir savaşa katlanmaktansa, konunun etrafında
dolaşarak
ve
kurnazlık
yaparak
tehlikenin
kendisine
yaklaşmasını engellemek ister. Etrafında denetleyebileceği boş
bir alan bırakır ve yaklaşmakta olan tehlikeye ilişkin her işareti
gözlemler, değerlendirir. Bunu her tarafta yapar, çünkü
kendisine aynı anda saldırabilecek çok sayıda tehlikeyle
uğraştığını bilir ve bu da onun içindeki kuşatılma korkusunu diri
tutar. Tehlike yalnızca önünde değil, her yerdedir; özellikle de,
yeterince çabuk fark edemeyeceği arkasındadır. Her tarafında
gözleri vardır ve en ufak bir ses bile dikkatinden kaçmamalıdır,
çünkü bu seste düşmanca bir niyet saklı olabilir.
Bütün tehlikelerin özü doğal olarak ölümdür ve yöneticinin
ölüme karşı özel tavrının ne olduğunu keşfetmek önemlidir.
Otokratın ilk ve en belirleyici özelliği yaşamı ve ölümü
üzerindeki iktidarıdır. Hiç kimse ona yaklaşamaz; bir ulağın ya
da ona yaklaşan herhangi birinin üstünde silah olup olmadığı
kontrol edilir. Ölüm sistematik olarak ondan uzak tutulur; ama o
şahsen ölüm hükmü verebilir, vermelidir de. Ölüm hükmünü
istediği zaman ve istediği şekilde verebilir, onun verdiği hüküm
her zaman infaz edilir; idam onun iktidarının mührüdür ve
iktidarı, ancak ölüm hükmü verme hakkına itiraz edilmediğinde
mutlaktır.
Çünkü yöneticinin tek gerçek tebaası onun kendilerini
öldürmesine izin verecek olan insanlardır. Bu, itaatin nihai
kanıtıdır ve kanıt hep aynı kalır. Askerleri bir tür çifte hazırlılık
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
337

--- Sayfa 338 ---
içinde eğitilirler: onun düşmanlarını öldürmek için savaşa
gönderilirler ve onun için ölmeye hazırdırlar. Fakat, asker
olmayan diğer bütün tebaası onun kendilerine de her an
yöneleceğini bilir. Etrafına yaydığı dehşet yöneticinin bir
parçasını oluşturur; bu onun hakkıdır ve en çok tam da bu hakkı
nedeniyle onurlandırılır: aşın durumlarda bunun için ona
tapılacaktır. Tanrı’nın kendisi de yaşayan ve yaşayacak bütün
insanlar için ölüm cezasını söz konusu etmiştir. Bu cezanın ne
zaman uygulanacağı onun keyfine kalmıştır. Hiç kimse buna
karşı çıkmaya çalışmaz, çünkü böyle bir çaba sonuç vermez.
Ancak dünyevi yöneticiler Tanrı’dan daha talihsizdirler; çünkü
kendileri de sonsuza kadar yaşamazlar ve tebaaları onların
günlerinin de sayılı olduğunu, bu sonun da diğer insanlarınki
gibi
şiddet
kullanımıyla
hızlandırılabileceğini
bilirler.
Yöneticisine itaat etmeyi reddeden her insan ona meydan
okumuş olur. Hiçbir yönetici kendisine tabi olanların itaatinden
kalıcı olarak emin olamaz. Kendilerini öldürmesine izin
verdikleri sürece o huzur içinde uyuyabilir, ama içlerinden biri
onun hükmünden kaçar kaçmaz tehlike altındadır demektir.
Bu tehlike duygusu bir yöneticide her zaman tetikte bekler.
Daha sonra, emrin doğası tartışılırken, emirleri sık sık
uygulandıkça
korkularının
artması
gerektiği
gösterilecek.
Korkularını ancak birini ibret göstererek yatıştırabilir. Kurbanın
suçu konuyla neredeyse ilgisiz olabilir, ama kendi amacı için
hemen bir idam emri verecektir. Zaman zaman idama ihtiyacı
olur ve korkulan ne kadar artarsa, idama ihtiyacı da o kadar
artacaktır. En güvenilir ya da en hakiki tebaası ölüme
gönderdikleridir.
Çünkü sorumlu olduğu her idam ona biraz güç kazandırır.
İdamdan hayatta kalma gücü kazanır. Kurbanlarının ona
gerçekten meydan okumuş olması gerekmez, ama bunu yapmış
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
338

--- Sayfa 339 ---
olabilirlerdi. Bu yüzden korkusu bu insanları, belki yalnızca
geriye dönük olarak, ona karşı savaşmış düşmanlara dönüştürür.
Onları mahkûm eder; yenilirler ve yönetici onların yerine
hayatta kalır. Ölüm cezası verme hakkı onun elinde başka
herhangi bir silah, ancak daha etkili bir silah haline gelir. Pek çok
barbar ve Doğulu yönetici, kurbanlarını etraflarında, onları her
zaman görebilecekleri yerde, yığınlar halinde biriktirmeye özen
göstermiştir; ancak âdetlerin böyle biriktirmelere karşı olduğu
yerlerde bile, yöneticilerin düşünceleri hep bu yığınlarla meşgul
olmuştur. İmparator Domitianus’un[33] bu türden meşum bir
oyun tertiplediği söylenir. Düzenlediği ve hiçbir zaman aynı
biçimde tekrarlanmayan yemek, bu paranoyak yöneticinin en
derinlerdeki doğasına ilişkin çok net bir tablo çizmektedir. Dio
Cassius’u[34] olaya ilişkin tasviri şöyledir:

“Bir başka vesileyle senatörler ve şövalyelerin önde gelenlerini şöyle
ağırladı. Her tarafı, tavanı, duvarları ve zemini simsiyah bir oda
hazırladı ve çıplak zeminin üzerine aynı renkte çıplak koltuklar
koydurdu; sonra konuklarını gece yansı tek başlarına, yanlarında
adamları olmaksızın içeriye davet etti. İlk önce her birinin yanına,
üzerinde konuğun adı yazılı mezar-taşı şeklinde bir tahta ve
mezarlarda sallanan türden küçük bir lamba yerleştirdi. Sonra aynı
şekilde siyaha boyanmış çıplak erkek çocuklar hayalet gibi içeriye
girdiler ve konukların etrafında dehşet uyandıran bir dansla
döndükten sonra ayaklarının dibindeki yerlerini aldılar. Bundan
sonra, ölenlerin ruhlarına kurban adanırken yaygın olarak sunulan
şeylerin hepsi, tabii siyah tabaklar içinde önlerine kondu. Sonuç olarak
her bir konuk korkup, titredi ve sürekli, az sonra gırtlağının kesileceği
korkusu içinde kaldı; Domitianus hariç herkes ölüm sessizliği
içindeydi, sanki çoktan ölüler âlemine karışmışlardı; imparatorun
kendisi de yalnızca ölüm ve katletmeyle ilgili konularda konuşuyordu.
Sonunda gitmelerine izin verdi, ama önce girişte bekleyen kölelerini
uzaklaştırdı ve onları arabalarıyla götürmek üzere tanımadıkları başka
köleler verdi; bunu yapmakla onları daha da çok korkuttu. Her bir
konuk evine ancak varmış ve tekrar soluk almaya başlamıştı ki,
Augustus’tan bir ulağın geldiği söylendi onlara. Bu kez her halükârda
sonlarının geldiğini düşünürken, biri gümüşten yapılmış mezar taşını,
diğerleri de sırayla, yemekte önlerine konan, çok pahalı bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
339

--- Sayfa 340 ---
malzemeden yapılmış olan tabaklar gibi şeyleri getirdi; son olarak da
her konuğun hayaleti olan, artık yıkanmış ve süslenmiş erkek çocuk
getirildi. Böylelikle bütün geceyi dehşet içinde geçirdikten sonra
armağanlarını aldılar.”

İnsanların verdiği adla, Domitianus’un Cenaze Yemeği böyle
geçti.
Domitianus’un konuklarım içinde tuttuğu sürekli dehşet
durumu onları konuşamaz hale getirmişti. Yalnızca o konuştu,
ölümden ve öldürmeden söz etti. Sanki hepsi ölmüş, bir tek o
yaşıyormuş gibiydi. Bu yemekte konuk kılığında olsalar da,
bütün kurbanlarını -çünkü kendilerini kurban gibi görmüş
olsalar gerek- bir araya topladı ve onlara hitap etti. Kendisi de bir
ev sahibi kılığındaydı, ama gerçekte hayatta kalandı. Hayatta
kalan olarak durumu yalnızca her bir konukla ilişkisi içinde
onaylanmakla kalmayıp aynı zamanda ustalıkla çoğaltılıyordu
da. Konuklar ölü gibidirler, ama o hâlâ onları öldürebilecek
konumdadır. Böylelikle tam da hayatta kalma süreci yakalanmış
olur. Onları bırakarak affetmiş olur; ancak onları tanımadıkları
kölelere
teslim
edince
yine
korkuyla
titrerler.
Evlerine
ulaştıklarında yine onlara ölüm ulakları yollar; ama bu ulaklar
hediyeleri getirir ve hediyelerin içinde en büyüğü, yani yaşam
bulunur. Adeta Domitianus onları hayattan koparıp ölüme
yollayabilmekte ve tekrar hayata döndürebilmektedir. Bu, ona
düşlenebilecek en yoğun iktidar duygusunu vermiştir ve bunun
sonuna kadar tadını çıkarmıştır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
340

--- Sayfa 341 ---
JOSEPHUS’UN[35] KURTULUŞU
Yahudilerle Romalılar arasında Domitianus’un gençliğinde
geçen savaşın öykülerinde, hayatta kalanın doğasını mükemmel
bir biçimde sergileyen bir olay vardır. Roma kuvvetlerine
Domitianus’un
babası
Vespasianus
komuta
ediyordu
ve
Flavyenlerin[36] imparatorluk iktidarına kavuşması da bu savaş
sırasında oldu.
Yahudiler bir süredir Romalıların yönetiminden tedirgindiler.
Sonunda yönetime karşı gerçekten ayaklandıklarında ülkenin
her bölgesinde birlikler toplamak ve şehirlerin savunması için
gerekli hazırlıkları yapmak üzere komutanlar tayin ettiler;
böylelikle Roma lejyonlarının kaçınılmaz saldırılarını geri
püskürtme şansları olabilirdi. O sırada ancak otuz yaşında olan
Josephus, Galile’ye[37] komutan olarak atanmıştı ve görevini
yerine getirmek için şevkle çalışmaya koyuldu. Yazdığı History of
the Jewish War (Yahudi Savaşının Tarihi) adlı yapıtta mücadele
etmek zorunda kaldığı engelleri anlatır: şehrin sakinleri
arasındaki anlaşmazlıklar; ona karşı entrikalar çeviren ve kendi
adlarına birlikler toplayan rakipler; onun liderliğini kabul etmeyi
reddeden ya da sonradan vazgeçen şehirler. Fakat kötü bir
şekilde silahlanmış da olsa, şaşırtıcı bir enerjiyle bir ordu
toplayıp Romalıların gelişine karşı kaleleri tahkim etti.
Ve beklendiği gibi geldiler. Yanında, Josephus’la aynı yaşta
olan
oğlu
Titus’la
birlikte
gelen
Vespasianus’un
komutasındaydılar.
(Neron
zamanlar
hâlâ
Roma’da
imparatordu. ) Vespasianus pek çok savaş alanında kendini
göstermiş, deneyimli bir general olarak biliniyordu. Galile’ye
doğru ilerledi, Josephus’u ve ordusunu Jotapata şehrinde kuşattı.
Yahudiler şehri cesurca ve inatla savundular. Josephus gerekli
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
341

--- Sayfa 342 ---
donanıma sahipti ve her saldırının nasıl karşılanması gerektiğini
biliyordu. Kuşatma kırk yedi gün sürdü ve Romalılar bu sırada
büyük kayıplar verdiler. Sonunda, o da ancak geceleyin ve
hainlerin
yardımıyla,
içeriye
girmeyi
başardıklarında,
savunmadakilerin hepsi derin uykudaydı ve gün doğana kadar
Romalıların aralarında olduğunu fark etmediler. Sonra korkunç
bir umutsuzluğa kapıldılar ve çoğu kendini öldürdü.
Josephus kaçtı. Şehir ele geçtikten sonra başına gelenlerin
öyküsünü
onun
sözleriyle
aktaracağım;
çünkü
bildiğim
kadarıyla, bütün literatürde bununla karşılaştırılabilecek başka
bir hayatta kalan öyküsü yoktur. Tuhaf bir kendinin farkında
olma hali ve hayatta kalmanın tam da doğasına ilişkin bir
sezgiyle hayatını kurtarmak için yaptığı her şeyi anlatmaktadır.
Onun için dürüst olmak görece kolaydı; çünkü bu anılarını çok
daha geç bir döneme kadar, Romalıların gözünde yükselene
kadar yazmamıştı.

“Jotapata düştükten sonra, Romalılar, kısmen askerler ona kızmış
oldukları için, kısmen de komutanları, savaşın bütün seyrini
değiştirebileceğini düşünerek Josephus ün ele geçirilmesine karar
verdiği için her yerde, ölülerin arasında ve şehrin gizlenilebilecek her
yerinde, onu aradılar. Ancak, Josephus, sanki kutsal bir el yardım
etmişçesine, savaş sırasında düşmanın arasından geçerek kaçmayı
başarmış ve bir tarafı büyük bir mağaraya açılan ve yukarıdan
görünmeyen yeraltı sarnıcına atlamıştı. Bu mağarada yanlarına
günlerce yetecek yiyecek almış önemli kırk adam buldu ve gündüzleri
burada gizlendi; çünkü düşman her yerdeydi, ama geceleri kaçacak bir
yol bulmak ve nöbetçi askerlerin nerelere yerleştirildiğini görmek için
çıkıyordu. Ancak anlattığına göre, bütün çevre o kadar sıkı
korunuyordu ki kaçmanın imkânı yoktu; bu yüzden tekrar mağaraya
döndü. İki gün boyunca peşindekileri böyle atlattı, ama üçüncü gün
mağaradakilerden bir kadın yakalandı ve kadın ona ihanet etti.
Vespasianus derhal iki tribünü[38], Josephus’a güvenlik sözü verip
mağaradan çıkmaya ikna etme talimatıyla oraya yolladı.
“Tribünler geldi ve onunla kibarca konuşup hayatı konusunda
güvence verdiler; ama tabii Romalıların onun yüzünden bütün
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
342

--- Sayfa 343 ---
çektikleri karşılığında başına neler gelebileceğini biliyor ya da bildiğini
sanıyordu. Onunla konuşanların nazik tutumu kendisini bekleyen
kader hakkındaki tahminlerini hiç değiştirmedi. Romalıların onu
yalnızca
idam
etmek
için
mağaradan
çıkarmaya
çalıştıkları
korkusundan kurtulamıyordu. Sonunda Vespasianus, Josephus’un iyi
tanıdığı üçüncü bir ulağı, Tribün Nicanor’u yolladı; aslında ikisi
eskiden arkadaştılar. Nicanor Romalıların yendikleri düşmanlarına
nasıl yumuşak davrandıklarını anlattı. Ayrıca generallerin ondan
nefret etmekten çok cesaretinden dolayı takdir ettiklerini ve
Vespasianus’un onu idam ettirmek gibi bir niyeti olmadığını da
anlattı. İstese, Josephus mağaradan çıkmasa da onu öldürebilirdi; ama
aslında istediği cesur bir adamın hayatını kurtarmaktı. Ayrıca
Vespasianus’un dostluk maskesi altında güvenini kötüye kullanarak,
Josephus’u tuzağa düşürmek için arkadaşını haince yollamasının
düşünülemeyecek bir şey olduğunu da ekledi; Nicanor’un kendisi de
arkadaşlığa ihanet edilmesine asla izin vermezdi.
“Ancak Nicanor’un kendisi bile Josephus’un karar vermesini
sağlayamayınca, askerler öfke içinde mağarayı ateşe vermeye
hazırlandılar, ama Nicanor onlara engel oldu; çünkü Josephus’u canlı
çıkarmaya kararlıydı. Böylece Josephus, bir yandan tehditkâr düşman
askerlerce kuşatılmış, öte yandan da Nicanor onu hâlâ teslim olmaya
zorlarken, birdenbire, Tanrı’nın ona Yahudi halkının yakın gelecekteki
felaketlerini ve Romalı imparatorların kaderini açıkladığı rüyalarını
anımsadı; rüya yorumlamada çok yetenekliydi. Bir rahibin oğlu ve
kendisi de bir rahip olarak Kitabı Mukaddes’in kehanetlerine aşinaydı
ve karanlık noktaları açıklayabilirdi. Tam o anda ilham geldi; bu
rüyaların dehşeti önünde yükseldi ve o sessizce Tanrı’ya dua etti: ‘Sen
Kendi yarattığın Yahudi halkına boyun eğdirmeye karar verdiğine
göre, şans artık Romalılardan yana olduğuna göre, olacakları bildirmek
için Sen benim ruhumu seçtiğine göre, kendimi Romalılara veriyorum;
ama Sen benim bir hain olarak değil Senin hizmetkârın olarak
gittiğime tanıksın.’
“Dua ettikten sonra Nicanor’a onunla gideceğini söyledi. Birlikte
saklandığı Yahudiler onun düşmanın ikna çabalarına taviz verdiğini
görünce etrafında toplanıp hiddetle kınadılar. Kendisinin özgürlük
uğruna ölmeye ikna ettiği insanları, o büyük cesaretiyle saldığı ünü
anımsattılar ona; oysa şimdi bir köle olarak yaşamak istiyordu. Bu
kadar akıllı olması gereken Josephus’un, karşılarında böylesine inatla
savaştığı insanlardan ne merhamet bekleyebileceğim sordular.
Kendisini
tamamen
unuttuğunu
ve
kendi
canıyla
bu
kadar
ilgilenmesinin Tanrı’yı ve atalarının Yasasını hiçe saymak olduğunu
söylediler. Onun gözleri Romalıların talihiyle kamaşmış olabilirdi;
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
343

--- Sayfa 344 ---
onlar hâlâ halklarının şerefini düşünüyorlardı; Josephus eğer
Yahudilerin lideri olarak gönüllü ölüme gidecekse, sağ elleri ve
kılıçları onun ermindeydi; eğer onları reddederse istemese de bir hain
olarak ölecekti. Kılıçlarını çektiler ve eğer Romalılara teslim olmaya
kalkışırsa onu kılıçtan geçirmekle tehdit ettiler.
“Josephus çok korkmuştu, ama ona öyle geliyordu ki onlara
olacakları söylemeden ölürse Tanrı’nın emirlerine ihanet etmiş
olacaktı ve bu acil durum hakkında arkadaşlarıyla akıl yürütmeye
başladı. Savaşta ölmenin gerçekten de soyluca olduğunu; ama o zaman
savaşını kurallarına göre, yani kazananın elinden ölmek gerektiğini
söyledi. En nihayetinde kendini öldürmek korkakçaydı. İntihar hem
bütün canlı varlıkların doğasına aykırıydı hem de Yaratan Tanrı’yı
hiçe saymak demekti. Hayatı Tanrı vermişti ve insanlar son hükmü
Tanrı’ya bırakmalıydılar. Ellerini kendilerine çevirenler Tanrı’ya karşı
nefret doluydular ve Tanrı hem onları hem de soylarım cezalandırırdı.
O güne kadar bu hayatta çektiklerine bir de Yaratıcılarına karşı gelme
günahını eklememeliydiler. Eğer kurtuluş olasılığı varsa bunu
reddetmemeleri
gerekirdi.
Hayatlarını
kurtarmak
utanç
verici
olamazdı, çünkü yaptıklarıyla cesaretlerini yeterince kanıtlamışlardı.
Ama öleceklerse de kendilerini yenenlerin eliyle ölmeliydiler. Şahsen,
Romalılara gidip hain olmak gibi bir düşüncesi yoktu; daha çok
onlardan bir ihanet bekliyordu. Verdikleri söze rağmen onu
öldürürlerse, güle oynaya ölürdü. Onların sözlerinden dönmeleri, ki
Tanrı bunu mutlaka cezalandıracaktı, onun için zaferin kendisinden
daha büyük bir teselli olurdu.
“Böylelikle Josephus arkadaşlarını intihardan caydırmak için olası
bütün savları öne sürdü. Ancak umutsuzluk onları sağır etmişti.
Kendilerini çoktan ölüme adamışlardı ve Josephus’un sözleri ancak
öfkelerini artırdı. Onu korkaklıkla suçladılar ve sanki onu öldürmeye
hazırlarmışçasına kılıçlarını çekerek sıkıştırdılar. Hayatı tehlikede
olan ve kendisi de çatışık duygular içindeki Josephus bir adamı adıyla
çağırdı, bir diğerini buyurgan bakışıyla yerine mıhladı, üçüncüyü
kolundan yakaladı, dördüncüye rica etti ve böylece her defasında ölüm
kılıcım savuşturmayı başardı. Peş peşe her saldırgana yüzünü
dönerken, zorda kalmış vahşi bir hayvan gibiydi; bu son derece zor
durumda bile hâlâ ona komutanları olarak saygı duydukları için sanki
kollarına felç inmiş gibi hançerleri ellerinden kaydı ve kılıçlarım ona
karşı çekmiş olanlar kendiliklerinden tekrar kınlarına koydular.
“Çaresiz konumuna karşın, Josephus’un soğukkanlılığı onu yan
yolda bırakmadı. Tersine, Tanrı’ya inancını ortaya koyarak, hayatıyla
kumar oynadı ve arkadaşlarına şöyle dedi: ‘Ölmeye karar verdiğimize
ve bundan dönmeyeceğimize göre, kura çekelim ve birbirimizi buna
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
344

--- Sayfa 345 ---
göre öldürelim. Kurada ilk çıkanı ikinci öldürsün, onu da üçüncü; bu
böyle şansa göre sürsün. Böylece herkes ölür; ama son kişi hariç. Hiç
kimse kendi canına kıymak zorunda kalmaz. Eğer o bütün arkadaşları
öldükten sonra fikrini değiştirip kendini öldürmezse bu haksızlık olur.’
“Bu teklifle Josephus tekrar onların güvenini kazandı ve hepsi kabul
ettiğim söyleyince, herkesle birlikte kura çekti ve çeken her biri
kendisini bir somakinin öldürmesini teklif etti, çünkü her biri bir
dakika sonra generalinin de öleceğim sanıyordu; ve ölüm Josephus’a
hayattan tatlı geliyordu. İster şanstan ister kutsal bir yardımdan,
sonunda yalnızca Josephus ve bir adam kaldı. Hem kuranın kendisine
düşmesi riskine girmek istemediği hem de kurtulacağını varsaymadığı
ve elini Yahudi arkadaşının kanına bulamak da istemediği için bu
adamı her ikisinin de Romalılara teslim olup hayatlarını kurtarmaları
konusunda ikna etti.
“Josephus, böylece, biri Romalılarla, diğeri kendi adamlarıyla girdiği
iki savaştan da sağ salim çıkarak, Nicanor tarafından Vespasianus’un
huzuruna getirildi. Bütün Romalılar Yahudilerin komutanını görmek
için toplandılar, etrafında bağrışarak onu sıkıştırdılar; kimileri
hayatının kurtulmasına sevindi, kimileri onu tehdit etti, diğerleri de
onu yakından görmek için ite kaka kendilerine yol açmaya çalıştılar.
Arkadakiler haykırarak idamım istiyorlardı; ona yakın duranlarsa
yaptığı yararlılıklarını hatırlayıp talihindeki değişikliğe şaştılar. Oysa
üst rütbeliler arasında, daha önceki nefretlerine rağmen, onun
görüntüsünden etkilenmeyen yoktu. Özellikle Titus, kötü talihini
metanetle
göğüslemesinden
etkilenmiş
ve
genç
olmasından
duygulanmıştı; ikisi aynı yaştaydılar. Onun hayatını kurtarmak istedi
ve babasından bunu ısrarla rica etti. Ancak Vespasianus Josephus’u
çok sıkı güvenlik altına alıp onu derhal Neron’a göndermeyi önerdi.
“Josephus bunu duyunca, Vespasianus Ta yalnız konuşmak
istediğini söyledi. Vespesianus oğlu Titus ve iki yakın dostu hariç
herkesin çekilmesini istedi. Josephus şöyle konuştu:
“Vespasianus sen eline düşmüş basit bir savaş tutsağı olduğumu
sanıyorsun. Ama yanılıyorsun: Senin önünde büyük olayların
müjdecisi olarak duruyorum. Ben, Josephus sana bu mesajı iletmek
için Tanrı tarafından gönderildim. Yoksa ben burada olmazdım, çünkü
ben Yahudi yasasım ve bir generalin nasıl ölmesi gerektiğini
biliyorum. Beni Nero’ya göndermek istiyorsun. Niçin? O ve tahta
senden önce çıkacak olan ardılları uzun süre yönetemeyecekler
Romalıları. Sen Vespasianus, Sezar ve İmparator olacaksın; sen ve
yanındaki oğlun. O günler gelene. kadar beni zincire vur ve kendin için
koru. Çünkü sen Sezar ve efendi olacaksın; yalnızca benim üzerimde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
345

--- Sayfa 346 ---
değil; toprağını, denizin ve bütün insan türünün üzerinde hüküm
süreceksin. Beni yakından izlet ve eğer Tanrı’nın adını ağzıma boş yere
almışsam, hak edeceğim gibi öldür beni.’
“Vespasianus başlangıçta Josephus’a gerçekten güvenmedi; hayatını
kurtarmak
için
yalan
söylediğini
düşündü.
Ancak
giderek
söylediklerine inanmaya başladı, çünkü Tanrı’nın Kendisi onda krallık
hırsları uyandırmıştı zaten ve kendisi de gelecekte sahip olacağı
iktidarla ilgili başka işaretler almıştı. Josephus’un başka olaylarda da
doğru
kehanetlerde
bulunduğunu
keşfetmişti.
Josephus’un
Vespasianus’la yaptığı özel görüşmede hazır bulunanlardan biri, onun
ne Jotapata’nm düşüşünü ne de kendi tutsaklığını tahmin edememesi
karşısında hayrete düştüğünü ifade edip şimdi öne sürdüğü şeyin
düşmanlarına yaranmaya yönelik bir yalan olduğu düşüncesini
savundu. Ancak Josephus, Jotapata halkına şehrin kırk yedi günde
düşeceğini ve kendisinin de sağ olarak tutsak alınacağını önceden
söylediğini belirtti. Vespasianus diğer tutsaklar arasında gizli
soruşturmalar yaptı; onlar Josephus’un söylediklerini doğrulayınca,
Josephus’un onun hakkındaki kehanetlerine de inanmaya başladı.
Josephus’u hâlâ zincirli ve hapiste tuttuğu doğruydu, ama ona
muhteşem bir cüppe ve başka değerli armağanlar verdi ve o andan
itibaren Titus sayesinde ona sevecen ve saygılı davrandı.”

Josephus’un mücadelesi üç perdeliktir. Birincisinde, Jotapata
düştükten sonra katliamdan kaçar. Şehri savunanlar ya
kendilerini öldürür ya da Romalılar tarafından öldürülürler;
birkaçı tutsak alınır. Josephus sarnıcın yanındaki mağaraya
saklanarak kurtulur. Orada, bilhassa “önemli” olarak nitelediği
kırk kişi bulur. Hepsi de, kendisi gibi, hayatta kalanlardır.
Kendilerine yetecek yiyecek sağlamışlardır ve bir kaçış yolu
bulana kadar Romalılardan saklanmayı ummaktadırlar.
Ancak, Romalıların fiilen aradıkları Josephus’un varlığı bir
kadın tarafından ihbar edilir. Bu olaydan sonra durum kökten
değişir ve ikinci ve en önemli perde açılır: Baş aktörün olayları
anlatışındaki dürüstlük bakımından bu perdenin eşsiz olduğu
söylenebilir.
Romalılar
Josephus’a
hayatını
bağışlama
sözü
verirler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
346

--- Sayfa 347 ---
Josephus onlara inanır inanmaz artık düşman olmaktan çıkarlar.
Bu, en derin anlamıyla, bir inanç sorunudur. Tam zamanında, bir
zamanlar gördüğü kehanet içeren rüyasını anımsar. Bu rüyada
Yahudilerin teslim alınacağı konusunda uyarılmıştır. Doğrudur,
başlangıçta
yalnızca
Josephus’un
komuta
ettiği
Jotapata
kalesinde de olsa Yahudiler teslim alınmıştı. Talih Romalılardan
yanaydı. Bu kehanetin açıklandığı rüya ona Tanrı’dan gelmişti
ve Tanrı ona Romalılara katılmasını sağlayacak yolu bulmasına
da yardımcı olacaktı. Kendisini Tanrı’ya emanet eder ve yeni
düşmanlarına, mağarada onunla birlikte olan Yahudilere döner.
Onlar Romalıların eline düşmemek için intihar etmek isterler. Bu
yok olma biçimini memnuniyetle karşılayacak ilk kişi, onları
savaşa sürükleyen liderleri olmalıdır. Ancak o yaşamaya
kararlıdır. Onlara yalvarır ve yüzlerce sav öne sürerek onlardaki
ölüm arzusunu bertaraf etmeye çalışır. Ama bunu başaramaz.
Josephus’un ölüm aleyhine söylediği her şey ölüme duydukları
kör tutkuyu ve ölümü onlardan sakınan liderlerine duydukları
nefreti artırır. Josephus ancak, hepsi birbirini öldürür ve sağ
kalan son kişi o olursa kurtulabileceğini anlar. Bu nedenle
onlarla aynı fikirdeymiş numarası yapar ve kura çekme fikrini
ortaya atar.
Bu kuraların nasıl çekildiği konusunda okur fikir edinmiş olsa
gerektir; bir sahtekârlıktan kuşkulanmamak zordur. Josephus’un
öyküsünde karanlıkta bıraktığı tek nokta budur. Bu kumarın
olağandışı sonucunu Tanrı’ya ya da şansa atfeder, ama aynı
zamanda olayların gerçek akışını okura bırakmış gibidir. Çünkü
kuradan sonra olanlar çok gaddarcadır: Arkadaştan onun
gözlerinin önünde birbirlerini doğrarlar. Ama aynı anda değil.
Çekilişe göre, her öldürme bir diğerini izler ve her öldürmenin
arkasından
tekrar
kura
çekilir.
Her
adam
kendi
eliyle
yoldaşlarından birini öldürmek ve sonra da kurada çıkan bir
sonraki
yoldaşı
tarafından
da
öldürülmek
zorundadır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
347

--- Sayfa 348 ---
Josephus’un kendini öldürme aleyhinde öne sürdüğü dini
sakıncalar belli ki başkasını öldürme konusunda geçersizdir. Her
adam düştükçe, Josephus’un kendi kurtuluş umudu büyür.
Hepsinin tek tek bireyler olarak ve toptan, ölmesini ister. Kendisi
içinse
yaşamaktan
başka
bir
şey
istemez.
Adamlar,
komutanlarının
da
kendileriyle
birlikte
öleceğine
inandıklarından, memnuniyetle ölürler. Onun sağ kalacak son
kişi olacağını düşünemezler. Bu olasılığı gözlerinin önüne
getirmeleri bile muhtemel değildir. Ama bir tanesi sona kalmak
zorunda olduğuna göre, Josephus bu düşünceye karşı da önlem
alır. Sona kalan, arkadaşlarının ölümünden sonra fikrini
değiştirirse bunun haksızlık olacağını söyler ve hayatını tam da
böyle kurtarır. Aslında yapmaya niyetlendiği şey tam da budur.
Yoldaşlarının ölümünden sonra en yapılmayacak şey, kendisinin
yapmak istediği şeydir. Bu son saatte onlarla tamamen
birlikteymiş, onlardan biriymiş gibi davranarak, hepsini ölüme
yollar ve bunu yapmakla kendi hayatını kurtarır. Aynı kaderin
ağına yakalanmış ve onun da yakalandığına inanmışlardır. Ama
o, bu kaderin dışında durur ve bu kader yalnızca onlar içindir. O
yaşasın diye, onlar ölürler.
Hile tamamlanmıştır. Bu bütün liderlerin hilesidir. İlk ölecek
olanmış gibi davranırlar, ama gerçekte kendileri daha uzun
yaşayabilsinler diye insanlarını ölüme yollarlar. Bu numara her
zaman aynıdır. Lider hayatta kalmak ister, çünkü her hayatta
kalma onu daha kuvvetli kılar. Düşmanları varsa, bu daha da
iyidir; onların karşısında hayatta kalır. Düşmanları yoksa, kendi
insanları vardır. Her olayda, ister peş peşe ister birlikte ikisini
birden kullanır. Düşmanları açıkça kullanabilir, düşmanlarının
olmasının
nedeni
de
budur.
Kendi
insanlarının
gizlice
kullanılması gerekir.
Josephus’un mağarasında bu numara açığa çıkmıştır. Dışarıda
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
348

--- Sayfa 349 ---
düşmanlar vardır, ama onların önceki tehditleri bir vaade
dönmüştür. Mağaranın içindeyse arkadaşları vardır. Onlar hâlâ
liderlerinin
eski
inançlarına,
onlara
kendisinin
aşıladığı
inançlara sımsıkı bağlıdırlar ve bu yeni umuttan yararlanmayı
reddederler. Böylelikle Josephus’un kendine sığınak olmasını
istediği mağara onun için en büyük tehlikeyi barındıran yer olur.
Şiddet dolu ellerini hem ona hem de kendilerine uzatmak isteyen
arkadaşlarını kolaylıkla aldatır ve onları ortak bir ölüme
gönderir. En başından itibaren, bu ölümü paylaşmak gibi bir
düşüncesi yoktur; zamanı gelince paylaşmaz da. Sonunda
yalnızca bir arkadaşıyla kalır ve söylediğine göre, ellerini kendi
Yahudi kardeşinin kanına bulamak istemediğinden, bu adamı
teslim olmaya ikna eder. Sadece bir insanı yaşamaya ikna
edebilir. Kırk onun için çok büyük bir sayıdır. İkisi Romalılara
teslim olurlar.
Böylelikle kendi insanlarına karşı verdiği savaştan sağ salim
çıkar. Romalılara verdiği tam da bu duygu, önderlik ettiği
insanların
ölümünden
beslenerek
çoğalmış
kendi
hayat
duygusudur.
Bu
yeni
kazanılmış
iktidarın
Vespasianus’a
aktarımı mücadelenin üçüncü perdesidir. Bu perde kâhince bir
vaatte vücut bulmuştur. Romalılar Yahudilerin Tanrı’ya olan
sebatkâr inançlarına tamamen aşinaydılar. Bir Yahudinin
yapacağı son şeyin Tanrı’nın adını boş yere ağza almak olduğunu
biliyorlardı. Josephus’un Neron yerine Vespasianus’u imparator
olarak görmek istemesinin kuvvetli sebepleri vardı. Ona canını
bağışladığı sözünü veren, Vespasianus’un onu göndermeye
niyetlendiği Nero değil, Vespasianus’tu. Ayrıca Nero’nun
kendisinden
çok
daha
yaşlı
olan
Vespasianus’u
küçük
gördüğünü ve Vespasianus şarkılar söylerken halkın içinde
uyukladığını biliyordu. Ona çok kötü davranıyordu ve askeri
deneyimine ancak Yahudi isyanı tehlikeli sınırlara varınca
başvuruyordu.
Bu
nedenle
Vespasianus’un
Nero’ya
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
349

--- Sayfa 350 ---
güvenmemek için her türlü nedeni vardı. Gelecekte sahip olacağı
bir iktidar vaadini çok hoş karşılamış olsa gerek.
Josephus, Vespasianus’a verdiği haberin Tanrı’dan geldiğine
kendisi de inanmış olabilir. Kâhinlik onun kanındaydı; gerçek bir
kâhin
olduğuna
inanıyordu
ve
kehanette
bulunmakla
Romalılara yoksun oldukları bir şey getirmişti. Romalıların
tanrılarını ciddiye almıyordu; Josephus’a göre bu tanrılar batıl
inançtan başka bir şey değildi. Ama haberin önemi ve doğruluğu
konusunda Vespasianus’u ikna etmek zorunda olduğunu
biliyordu; Vespasianus, her Romalı gibi, Yahudileri ve dinlerini
küçük görüyordu. Josephus, ağır yaralar açtığı, yakın zamana
kadar ona lanetler okuyan düşmanların arasında tek başına bir
insandı; ama gene de onlarla kendinden emin bir biçimde
yüzleşiyordu, kendisini çok iyi ifade ediyordu ve başka her
şeyden çok kendisine inanıyordu. Bu inancı, kendi halkının
ölümünden sonra hayatta kalmasına borçluydu. Mağarada ele
geçirdiği iktidarı, Vespasianus’a aktardı; böylece Vespasianus
yalnızca kendisinden otuz yaş genç olan Nero’nun değil, aynı
zamanda Nero’nun en az üç ardılının ölümünden sonra da
hayatta kaldı. Bu insanlar gerçekten de Vespasianus’un eliyle
öldüler ve Vespasianus Romalıların İmparatoru oldu.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
350

--- Sayfa 351 ---
DESPOTUN HAYATTA KALANLARA
DÜŞMANLIĞI. HÜKÜMDARLAR VE ARDILLARI
Delhi
Sultanı
Muhammed
Tuğluk’un
Napolyon
ve
İskender’inkilerden bile muhteşem planları vardı. Bunların
arasında Himalayalar üzerinden Çin’in fethi bulunuyordu. 100.
000 atlıdan oluşan bir ordu toplandı ve 1337 yılında sefere çıktı.
On asker dışında bu ordunun tümü dağlarda mahvoldu.
Kurtulan on kişi felaket haberiyle Delhi’ye döndü ve hepsi orada
Sultan’ın emriyle idam edildi.
Hayatta kalanlara gösterilen bu düşmanlık, hayatta kalmayı
kendi
ayrıcalıkları
olarak
gören
despot
hükümdarlarda
yaygındır; bu onların gerçek serveti ve en değerli mülküdür.
Büyük bir tehlike atlatıp hayatta kalarak dikkat çekme cüretini
gösteren herhangi biri ve özellikle de çok sayıda başka insan
ölürken hayatta kalan biri, despot hükümdarların alanına izinsiz
girmiş sayılır ve hükümdarların nefreti hayatta kalanlara
yönelir.
Örneğin İslami Doğu’da olduğu gibi, yönetimin mutlak ve
sorgulanamaz olduğu her yerde, hayatta kalanların yöneticilerde
doğurduğu öfke açıkça görülebilir. Despot hükümdar, bu
insanların yok edilmesi için bir bahane bulmaya kendini zorunlu
hissetse bile bu bahaneler, onu saran çıplak tutkuyu neredeyse
hiç gizleyemezdi.
Delhi’den uzakta, Dekkan’da başka bir İslami imparatorluk
doğdu. Yeni hanedanın sultanlarından biri olan Muhammed Şah
bütün hükümdarlık süresince, komşu Hint krallarıyla savaş
halindeydi. Bir gün Hintliler önemli bir şehir olan Mudkal’ı ele
geçirmeyi başardılar ve şehrin bütün sakinlerini, erkekleri,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
351

--- Sayfa 352 ---
kadınları ve çocukları kılıçtan geçirdiler. Yalnızca bir adam kaçtı
ve bu haberi Sultanın başşehrine ulaştırdı. “Bunu duyunca” diyor
tarihi kaydeden, “Muhammed Şah ıstırap ve öfkeyle kendinden
geçti,
bu
duygular
içinde
talihsiz
habercinin
derhal
öldürülmesini
emretti;
bu
kadar
çok
cesur
arkadaşının
katledilişine tanık olmasına rağmen hayatta kalabilen bir alçağın
varlığına asla tahammül edemeyeceğini haykırıyordu.”
Burada hâlâ bir bahaneden söz etmek mümkündür ve Sultanın
hayatta kalmış tek kişinin görüntüsüne neden tahammül
edemediğini gerçekten bilmemesi de muhtemeldir. M. S. 1000
yılı
sıralarında
Mısır
Halifesi
olan
Hakim,
iktidarla
oynanabilecek oyunlar konusunda çok daha yaratıcıydı ve
İmparator Domitianus’u anımsatan bir tarzda, bu oyunların
tadını çıkarıyordu. Kılık değiştirip geceleri dolaşmayı severdi. Bu
gece dolaşmalarından birinde, Kahire yakınlarındaki bir tepede
onu tanıyıp para dilenen silahlı on adama rastladı. Onlara, “İki
gruba ayrılın ve birbirinizle savaşın. Kazanana para verilecek”
dedi. Onun sözüne uyup öylesine vahşice savaştılar ki dokuzu
öldü. Hakim geriye kalan onuncuya, giysisinin kolunda sakladığı
çok sayıda altın parayı attı. Ama adam bunları toplamak için
eğilince, Hakim muhafızlarına onu parçalattı. Böylece hayatta
kalma sürecinin
içyüzünü
kavradığını
gösterdi.
Bundan,
kendisinin akıl ettiği bir gösteri olduğu için de hoşlanmıştı. Son
noktayı koymadan önce bu keyfe hayatta kalanı yok etme
hazzını da ekledi.
Hepsinden tuhafı hükümdar ile ardılı arasındaki ilişkidir.
Ardıllığın kalıtsal olduğu, bir hükümdarın ardından oğlunun
görevi devraldığı yerlerde bu ilişki iki misli zordur. Herhangi bir
insan için olduğu gibi, hükümdar için de oğlunun kendi
ölümünden sonra hayatta kalması doğaldır ve bu durumda oğlu
şahsen gelecekteki hükümdar olduğundan, onun da küçük
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
352

--- Sayfa 353 ---
yaştan itibaren hayatta kalmak için giderek yükselen bir tutku
beslemesi de doğaldır. Böylelikle babayla oğulun birbirlerinden
nefret
etmek
için
her
tür
nedeni
vardır.
Rekabetleri,
konumlarının eşitsizliğinden kaynaklanır ve tam da bu nedenle
özellikle kesindir. Mevcut iktidarın sahibi olan, diğerinden önce
öleceğini bilir. Henüz iktidara geçmemiş olan ise diğeri öldükten
sonra da yaşayacağını bilir. Buyanda kendisinden yaşlı bir
insanın -bütün insanlar içinde ölmeyi en az isteyen, aksi koşulda
hükümdar olamayacak birinin- ölmesi için duyulan ateşli arzu
vardır; diğer yanda olası bütün araçları kullanarak iktidarın daha
genç birine geçmesini erteleme kararlılığı vardır. Bu, gerçek
çözümü olmayan bir çelişkidir. Tarih, babalarına karşı isyan
eden oğullarda doludur. Kimileri babalarını düşürmeyi başarır,
diğerleri onlar tarafından yenilgiye uğratılıp ya affedilir ya da
öldürülür.
Uzun ömürlü mutlak yöneticileri olan bir hanedanda,
oğulların babalarına karşı isyan etmesinin bir tür kurum haline
gelmesi şaşırtıcı değildir. Moğol imparatorlarının tarihi bu
noktayı açıkça örneklemektedir. İmparator Akbar’ın en büyük
oğlu Prens Selim, “yönetimin dizginlerini eline almakta
sabırsızdı; bu kadar çok arzuladığı mevkinin zevklerinden onu
uzak tutan babasının uzun ömründen tedirgin olarak yönetimi
zorla ele geçirmeye karar verdi ve kendi otoritesiyle kral sıfatını
alıp yetkilerini kullanmaya başladı.” Bu cümle, hem babanın
hem de oğulun yararına çalıştıkları için ikisini de iyi tanıyan
Cizvitlerin o döneme ait tarih yazılarında bulunmaktadır. Prens
Selim kendi maiyetini oluşturdu. Tuttuğu suikastçılar pusu
kurup babasının en yakın dostunu ve danışmanını öldürdüler.
İsyanı üç yıl sürdü ve bu süre içinde sahte bir barış dönemi
yaşandı. Sonunda Akbar tahta bir başkasını vâris gösterme
tehdidinde bulundu ve Selim bu baskı altında babasının sarayına
yapılan daveti kabul etti. Önce bariz bir samimiyetle karşılandı,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
353

--- Sayfa 354 ---
sonra babası onu içerideki bir odaya alıp tokatlayarak bir
banyoya kilitledi. Sonra onu, sanki deliymiş gibi, bir doktor ve iki
hizmetkâra devretti; çok sevdiği şarap da yasaklanmıştı. Prens o
zamanlar otuz altı yaşındaydı. Birkaç gün sonra Akbar onu
serbest bıraktı ve yeniden vârisi ilan etti. Ertesi yıl Akbar
dizanteriden öldü. Oğlu tarafından zehirlendiği söylendi, ama
artık gerçekte ne olduğunu ortaya çıkarmanın bir yolu yok.
“Babasının bu kadar çok arzuladığı ölümünden sonra” nihayet
Selim, Cihangir adını alarak imparator oldu.
Akbar kırk beş yıl, Cihangir yirmi iki yıl hüküm sürdü.
Oğlunun dönemi babasınınkinin ancak yansı kadar sürmüş olsa
da, tam tamına aynı şey onun başına da geldi. Kendisinin şahsen
tahtın varisliğine aday gösterdiği, gözde oğlu Şah Cihan isyan
etti ve babasına karşı üç yıl savaştı. Sonunda yenildi ve barış için
babasına yalvardı. Affedildi, ama çok sert bir koşulla: İki oğlunu
imparatorluk sarayına rehin olarak göndermek zorundaydı.
Babasının huzurunda görünmemeye özen göstererek onun
ölümünü bekledi. Barıştan iki yıl sonra Cihangir öldü ve Şah
Cihan imparator oldu.
Şah Cihan otuz yıl hüküm sürdü. Babasına yaptığı şimdi ona
yapılıyordu, ama onun oğlu daha şanslıydı. Büyükbabalarının
sarayında rehin tutulmuş olan iki prensten daha genç olanı,
Aurangzeb babasına ve ağabeyine karşı isyan etti. O zaman
başlayan ünlü “Ayrılık Savaşı” AvrupalI görgü tanıklarınca
kaleme alınmıştı. Bu savaş, ağabeyini idam ettirip babasını ölene
kadar, sekiz yıl hapiste tutan Aurangzeb’in zaferiyle sona erdi.
Aurangzeb
zafer
kazandıktan
hemen
sonra
kendisini
imparator ilan etti ve yarım yüzyıl kadar saltanat sürdü. Kendi
gözde oğlu bu süre sona ermeden çok önce sabrını tüketti ve
babasına baş kaldırdı. Ancak yaşlı adam oğlundan çok daha
kurnazdı ve müttefiklerini ondan uzaklaştırdı. Oğlu İran’a
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
354

--- Sayfa 355 ---
kaçmak zorunda kaldı ve babasından önce sürgünde öldü.
Bir
bütün
olarak
Moğol
İmparatorluğu’nun
hanedan
tarihinden ortaya, dikkate değer ölçüde birörnek bir tablo
çıkmaktadır. 150 yıllık ihtişam dönemi içinde yalnızca dört
imparator
hüküm
sürdü;
bunların
her
biri
bir
önceki
imparatorun oğluydu ve her biri direngendi, uzun ömürlüydü;
iktidara bütün gücüyle yapışmıştı. Hüküm sürdükleri dönemler
çarpıcı biçimde uzundu; Akbar’ınki kırk beş yıl, oğlununki yirmi
iki yıl, torunununki otuz ve torununun oğlununki elli yıl sürdü.
Akbar’ın kendisi başta olmak üzere oğullardan hiçbiri beklemeye
dayanamadı; daha sonra imparator olacak olan her biri babasına
baş kaldırdı.
İsyanları farklı biçimlerde sona erdi. Cihangir ve Şah Cihan
yenildi ve sonra babaları tarafından affedildiler; Aurangzeb
babasını tutsak aldı ve sonra idam ettirdi; kendi oğlu başarısız
bir şekilde, sürgünde öldü. Aurangzeb’in ölümüyle Moğol
İmparatorluğu’nun iktidarı sona erdi.
Bu uzun ömürlü hanedanda her oğul babasına isyan etti ve her
baba oğluna savaş açtı.
En yoğun iktidar duygusu oğul istemeyen bir hükümdarda
bulunur. Bilinen en iyi vaka, Güney Afrika’daki Zulu ulusunun ve
imparatorluğunun
kurucusu
olan
Shaka’nınkidir.
Shaka,
Napolyon’la karşılaştırılan büyük bir generaldi ve despotluğu
onunkinden
daha
çıplak
görülebilen
bir
hükümdar
hiç
olmamıştır.
Evlenmeyi
reddetti;
çünkü
meşru
bir
vâris
istemiyordu. Her zaman son derece saygı gösterdiği annesinin
ısrarlı ricaları bile onu etkilemedi. Annesi torun sahibi olmayı
her şeyden çok istiyordu, ama Shaka inatçıydı. Haremi, resmi
adları “kız kardeşler” olan yüzlerce, son olarak da 1. 200
kadından oluşuyordu. Bu kadınların hamile kalması yasaktı ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
355

--- Sayfa 356 ---
yakından izleniyorlardı. Hamile olduğu anlaşılan her “kız
kardeş” ölümle cezalandırılıyordu. Shaka bu kadınlardan birinin
ondan sakladığı çocuğunu kendi elleriyle öldürdü. Becerileri ve
kendini kontrol yeteneği nedeniyle kendisini göklere çıkarıyordu
ve bu yüzden hiçbir kadının hiçbir zaman kendisinden hamile
kalamayacağına inanıyordu. Böylelikle korkulacak, büyümekte
olan bir oğul sahibi durumuna düşmek istemiyordu. Kırk bir
yaşında erkek kardeşlerinin ikisi tarafından öldürüldü.
İnsan yöneticilerden kutsal yöneticilere dönersek, burada
otokrasisi en az tartışılmış tanrı olan Muhammed’in Allahım
anımsayabiliriz.
En
başından
beri
iktidarının
bolluğuyla
oradadır ve Eski Ahit’in Tanrısının tersine uğraşacak ciddi
rakipleri yoktur. Kuran’da tekrar tekrar önemle kimsenin onun
babası olmadığı ve onun da kimsenin babası olmadığı
vurgulanır. Bu vurgulama ve bunun Hıristiyanlığa karşı ifade
ettiği
tartışmacı
tavrı,
Tanrı’nın
iktidarının
bir’liği
ve
bölünmezliği anlamından türer.
Buna karşıt olarak, taht için hepsi birbiriyle savaşmaya
mecbur edilen yüzlerce oğlu bulunan Doğulu hükümdarlar
vardır. Oğullarının arasındaki düşmanlığı bilmesinin, babanın
içlerinden birinin ardılı olmasından duyduğu acıyı azaltacak bir
etki yaptığı varsayılabilir.
Soya bağlı ardıllığın önemi, gerçek amacı ve yaran bir başka
bağlamda tartışılacak. Burada yalnızca bir hükümdarla ardılı
arasındaki düşmanlığın, özgül iktidar tutkusuyla yani hayatta
kalma tutkusuyla yan yana artması gereken özel bir tür
düşmanlık olduğu gösterilmeye çalışıldı.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
356

--- Sayfa 357 ---
HAYATTA KALMA BİÇİMLERİ
Pek çok hayatta kalma biçimi vardır ve önemli olanların
hepsini burada gözden geçireceğiz.
Her insanın hayatında, doğumundan çok önce gerçekleşen ve
çok daha önemli olan en erken olay ana rahmine düşmedir: Bu
henüz
hiçbir
şekilde
hayatta
kalma
kavramıyla
ilişkilendirilmemiştir. Sperm hayvancığı yumurta hücresine
fiilen girdikten sonra neler olduğu hakkında zaten çok şey
biliyoruz ve belki de yakında her şeyi biliyor olacağız. Ancak, bir
bütün olarak üreme sürecinde etkin bir rol oynasalar da hedefine
ulaşamayan muazzam sayıda sperm hayvancığının olduğu
gerçeği üzerinde neredeyse hiç düşünülmemiştir. Yumurta
hücresine girmek üzere yola çıkan yalnızca tek bir sperm
hayvancığı değildir, hepsi bir ejakülasyonda serbest bırakılan ve
yoğun bir kütle halinde bir hedefe doğru hareket eden yaklaşık
200 milyon sperm hayvancığı vardır.
Sperm hayvancıkları devasa sayılardadır ve bölünmeyle
çoğaldıkları için hepsi eşittir; olası en büyük yoğunluktadırlar ve
hepsinin hedefi aynıdır. Anımsanacağı üzere bu dört özelliği,
kitlenin temel öneme sahip nitelikleri olarak tanımlamıştım.
Bir
sperm
hayvancığı
kitlesinin
insan
kitlesiyle
aynı
olamayacağını belirtmeye gerek yok. Ama bu iki fenomen
arasında kuşkusuz bir benzeşim, belki benzeşimden de fazlası
vardır.
Biri hariç bütün sperm hayvancıkları hedefe giden yolda ya da
hedefin yakınlarında yok olur. Yalnızca bir tek tohum yumurta
hücresine nüfuz eder ve bu tohuma hayatta kalan adı verilebilir.
Sanki o diğerlerinin lideridir ve her liderin gizlice ya da açıkça
umut ettiği şeyi, yani liderlik ettikleri ölürken, o hayatta kalmayı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
357

--- Sayfa 358 ---
başarır. Her insan, varlığını 200 milyonun içinden çıkan böyle
bir hayatta kalana borçludur.
Buradan, daha tanıdık başka bir hayatta kalma biçimine
geçiyoruz. Önceki bölümlerde sık sık öldürme'den söz edildi. Bir
insan düşmanla karşı karşıya getirilir. Bu düşman, tuzağa
düşürebileceği ya da açıkça düello yapabileceği tek bir düşman
olabilir; etrafını sarmakta olduğunu hissettiği bir sürü olabilir;
ya da bütün bir kitle olabilir. Son olasılıkta yalnız değil, kendi
insanlarıyla birlikte savaşıyor olacaktır. Ancak rütbesi ne kadar
yüksekse, hayatta kalmanın başlı başına onun hakkı olacağını o
kadar hissedecektir: “Kazananlar” generallerdir. Ama düşmanın
yanı sıra kendi adamlarından da pek çok insan düşeceğinden,
ölülerin oluşturduğu yığın karışık bir yığındır; birbirinin aynı
olan dost ve düşmanlardan oluşur; bu bakımdan savaşlar,
salgınlar gibi “yansız”dır.
Bu noktada öldürme’den ölme'ye, bilinen en muazzam çapta
ölmeye, yani salgınlar ve diğer doğal afetlere geçiyoruz. Burada
hayatta kalmayı başaran, dost düşman fark etmeksizin bütün
ölümlüler ölürken hayatta kalır. Bütün normal bağlar çözülür ve
ölenler o kadar genel bir nitelik kazanır ki gömülmekte olanın
kim olduğunu bile hiç kimse bilmez. Bu bağlamda en önemli
konu bir ölü yığınının ortasında hayata geri dönen, ölülerin
arasında uyanan insanlarla ilgili yinelenen öykülerdir. Bu gibi
insanlar kendilerinin yaralanmaz olduklarını, sanki salgın
kahramanları olduklarını düşünme eğilimindedirler.
Tek tek ölümleri izleyen tatmin duygusu daha ılımlı ve daha
örtüktür. Kurbanlar arkadaş ya da akraba olabilir; aktif bir
öldürme ve saldırıya uğrama söz konusu değildir. Ölümü
hızlandırmak için hiçbir şey yapılmaz, ama yine de ölüm
beklenir. Yaşlılar ölürken gençler; babalar ölürken oğullar
hayatta kalır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
358

--- Sayfa 359 ---
Bir oğul babasının kendisinden önce ölmesini doğal karşılar.
Evlatlık görevi, babasının gözlerini kapatmak ve onu mezara
taşımak için ölüm döşeğine koşmasını gerektirir. Günlerce
sürebilecek olan bu süre içinde babası önünde ölü olarak
uzanmaktadır. Bir zamanlar ona herkesten çok emir verebilecek
olan insan, şimdi sessizliğe gömülmüştür ve bedenine yapılan
her şeye çaresizce katlanmak zorundadır. Bütün bunları yöneten
ve düzenleyen de, uzun yıllar boyunca bütünüyle onun insafına
kalmış olan oğludur.
Burada hayatta kalmaktan duyulan tatmin, iki baş karakter
arasındaki ilişkinin sonucudur. Bir zamanlar her şeye muktedir
olan artık iktidarsızdır, kuvveti tükenmiştir; cansız bedeni uzun
yıllar boyunca güçsüz, çaresiz ve bütünüyle onun iktidarı altında
olan varlığın tasarrufundadır.
Babanın bıraktığı her şey oğulu kuvvetlendirir; miras oğulun
ganimetidir. Oğul babanın yapacağı her şeyin tersini yapabilir.
Baba cimriyse, oğul müsrif olabilir, babanın sağduyulu olduğu
yerde pervasız olabilir. Sanki yeni bir rejim ilan edilmiş gibidir ve
eskiyle yeni arasındaki gedik hudutsuz ve onarılmaz niteliktedir.
Bu gedik hayatta kalmanın bir sonucudur ve aynı zamanda en
mahrem ve kişisel ifadesidir.
Hayatta kalma aynı yaştan kişiler arasında çok farklıdır. Bu,
insanın kendi grubuna ilişkin bir sorun olduğundan, hayatta
kalma itkisi rekabetin daha ılımlı biçimleriyle örtülmüştür. Aynı
yaştan genç insanlar bir sınıf olarak gruplanırlar ve sonra, haşin
ve sık sık da zalim çileleri içeren belli ritlerin yerine
getirilmesinden sonra, bir sonraki sınıfa terfi ettirilirler. Bu
çileler sırasında bazıları canından olabilirse de bu istisnai bir
durumdur.
Yaşlılar, yani belli sayıda yıl geçtikten sonra hâlâ yaşamakta
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
359

--- Sayfa 360 ---
olan insanlar, özellikle, genelde daha büyük tehlikelere maruz
kaldıkları ve hastalıklara karşı daha savunmasız oldukları için
bizlerden daha erken ölme eğiliminde olan ilkel insanlar
arasında, büyük bir otoritenin keyfini sürerler. Onlar için belirli
bir yaşa ulaşmak, kendi ödülünü getiren gerçek bir başarıdır.
Yaşlılar, çok çeşitli durumlarda deneyim kazanmış oldukları için
daha çok şey bilmekle kalmazlar, aynı zamanda hâlâ hayatta
olmaları
kendilerini
kanıtladıklarını
gösterir.
Savaşın,
avlanmanın ve kazaların bütün tehlikelerinden sağ salim çıkmak
için şanslı olmaları gerekir; bu tehlikeleri her atlatışlarında
prestijleri artmıştır. Düşmanları karşısında kazandıktan zaferleri
kanıtlayan yadigârları vardır. Ait oldukları grup zorunlu olarak
küçüktür ve bu yüzden de bu grupta uzun sürmüş üyeliklerinin
son derece farkındadırlar. Pek çok yas tutma deneyimi
yaşamışlardır, ama hâlâ hayattadırlar ve akranlarının her ölümü
prestijlerini
artırır.
Grup
bunun
bütünüyle
bilincinde
olmayabilir ve düşmanlar karşısında kazandıkları zaferlere daha
büyük önem atfedebilir, ama kesin olan bir şey vardır: Başarının
en temel ve bariz biçimi hayatta kalmaktır. Yaşlılar yalnızca
hayatta değildir, hâlâ hayattadırlar. Yaşlı erkekler diledikleri
kadar çok sayıda genç kadın alabilirler, oysa genç erkekler eski
eşleriyle yetinmek zorunda kalabilirler. Grubun nereye göç
edeceğine, kimle savaşacağına ve kimle ittifak yapacağına karar
verme hakkı yaşlılara aittir. Bu gibi durumlarda yönetimden söz
etmek mümkünse, yönetenler yaşlılardır; birlikte yönetirler.
Çoğu kültürde böylesine büyük yeri olan, uzun yaşama
duyulan arzu, gerçekte çoğu insanın kendi akranları öldüğünde
bile yaşıyor olmayı istemesi anlamına gelir. Çoğunun erken
öldüğünü bilir ve kendileri için farklı bir yazgı isterler. Uzun
ömürlü olmak için tanrılara dua ettiklerinde kendilerini
arkadaşlarından
ayırırlar.
Duada
arkadaşlarının
adının
geçmediği doğrudur, ama dua edenin gözünün önüne getirdiği
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
360

--- Sayfa 361 ---
şey kendisinin diğerlerinden uzun yaşamasıdır. Uzunluğun en
sağlıklı vücut buluşu Patriark, yani kendi soyundan pek çok
kuşak boyunca hayatta kalabilen; ama kendi kuşağı içinde her
zaman tek başına düşlenen kişidir. Sanki onunla yeni bir soy
başlamış gibidir. Torunları ve onların çocukları hayatta olduğu
sürece bazı oğullarının kendisinden önce ölmesi önemli değildir.
Üstelik
kendi
hayatının
onlarınkinden
daha
dayanıklı
olduğunun kanıtlanması onun otoritesini artırır.
Yaşlı erkekler sınıfı içinde sonunda tek başına kalan, hepsinin
en yaşlısı olan biri her zaman vardır. Etrüskler yüzyılın
uzunluğunu en yaşlı adamın ömrünün uzunluğuyla ölçerlerdi.
Bu konu, üzerinde bir şeyler daha söylemeye değer niteliktedir.
Etrüsk “yüzyılı”, kimi zaman kısa kimi zaman uzun olup,
süresi her defasında baştan belirlenerek çeşitlilik gösteriyordu.
Her kuşakta diğerlerinden daha uzun yaşayan biri vardır.
Etrüskler, hepsinden daha yaşlı olan, kendi akranlarının hepsi
öldüğünde hayatta kalmış olan bu adam ölünce, tanrıların
insanlara belirli işaretler verdiğine inanırlardı ve sonra yüzyılın
uzunluğunu bu adamın ömrünün uzunluğuna göre ayarlarlardı.
110 yaşına kadar yaşadıysa, o yüzyıl, 110 yıl olarak hesap
edilirdi; 105 yaşında Öldüyse yüzyıl kısalırdı. Hayatta kalan,
yüzyılın
ta
kendisiydi;
yaşadığı
yılların
sayısı
yüzyılı
oluşturuyordu.
Her şehrin ve her halkın, şehrin kuruluşundan itibaren
başlayan,
kaderine
yazılmış
böylesi
yüzyıllarının
olduğu
düşünülürdü. On tanesi Etrüsk ulusuna tahsis edilmişti. Her
kuşaktan hayatta kalan alışılmadık ölçüde uzun ömürlü olursa,
ulus bir bütün olarak o kadar daha yaşlı olurdu. Bu ikisinin
arasındaki bağlantı kayda değer niteliktedir ve dini bir kurum
olarak da eşsizdir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
361

--- Sayfa 362 ---
Yalnızca
belirli
bir
zaman
aralığında
hayatta
kalmak
bütünüyle masum bir şeydir. İnsan kendisinden çok önce
yaşamış olan ve tanımadığı insanları öldürmüş olamaz; onların
ölmelerini dilemiş olamaz, hatta ölmelerini bekleyemez bile.
Onların varlığını ancak artık var olmadıkları zaman öğrenir.
Aslında onlara eşlik eden hayatta kalma biçimi ne denli özden
yoksun olsa da, ölenlerin yaşamış olduklarının farkında olması
sayesinde, aslında onlara ne denli hayali bir biçim atfetmiş
olursa
olsun,
onlara
yaptığı
hizmet
onların
kendisine
yaptığından daha fazladır. Ancak, ölülerin onun kendi hayatta
kalma duygusuna bir şey kattıkları gösterilebilir.
Kişisel olarak tanımadığımız atalarımız ölmüşken, hayatta
kalırız; ayrıca bir bütün olarak bizden önceki insanlığın
ölümünden sonra da hayatta kalırız. Bu deneyimlerden İkincisi
bize mezarlıklardan aktarılır ve o zaman bunun salgın
hastalıklarda hayatta kalmaya ne kadar benzediğini anlarız.
Burada karşımıza çıkan, veba değil genel bir ölüm salgınıdır; bu
salgının yıllar içinde verdiği kurbanlar bu yerde bir arada
yatmaktadırlar.
Bu noktada benim tanımladığım şekliyle hayatta kalma
kavramının uzun zamandır farklı bir isim altında, kendini
koruma içgüdüsü adı altında tanındığı itirazında bulunanlar
olabilir.
Ancak bu ikisi gerçekten özdeş midir? Bu sözcükler aynı şeyi
mi ifade ediyor? Bana öyle geliyor ki aynı şeyi ifade etmiyor ve
kendimize kendini korumadan söz ederken ne türden bir
etkinliği tahayyül ettiğimizi soracak olursak ve sözcüğün
kendisine bakacak olursak, kavramın neden uygun olmadığı
açıkça ortaya çıkar. Birincisi, vurgu kendi üzerindedir: Her insan
tek başına ve kendine yeter kabul edilir. Ancak sözcüğün ikinci
yansı daha da önemlidir; “koruma” derken aslında iki şeyi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
362

--- Sayfa 363 ---
kastederiz: birincisi, her yaratığın canlı kalmak için yemek
zorunda olmasını, İkincisi, her mahlukun kendisini saldırı
karşısında şu ya da bu şekilde savunmasını. Bunu daha çok
gözümüzde
sanki
bir
eliyle
yiyeceğe
uzanan,
diğeriyle
düşmanlarını uzaklaştıran bir heykel gibi canlandırırız. Ne de
barışçıl bir mahluk! Kendi başına bırakılsa, bir avuç ot yer ve hiç
kimseye en ufak bir zarar vermez.
İnsana bu kadar uygun olmayan, daha yanıltıcı ve gülünç bir
kavram olabilir mi? İnsanın yediği doğrudur, ama ne ineklerin
yediğini yer ne de otlaklara gider. Avını ele geçirme biçimi
kurnaz, kana susamış ve emek gerektiren bir biçimdir; bunun
kesinlikle edilgen hiçbir yanı yoktur. Kendisini ılımlı bir şekilde
savunmaz, avının uygun bir uzaklıkta olduğunu hisseder
hissetmez saldırır; saldırı silahları savunma silahlarından çok
daha gelişmiştir. Kendisini “korumak” istediği doğrudur, ama
aynı zamanda bundan ayrılamayacak başka şeyleri de ister.
Başkaları ölürken hayatta kalmak için öldürmek ister; o ölürken
başkaları sağ kalmasın diye hayatta kalmak ister.
“Kendini koruma” bu iki arzuyu içerseydi kavramın bir anlamı
olabilirdi; ama bu şekliyle, diğeri çok daha isabetliyken, bu
anlamı korumamız için hiçbir neden yoktur.
Burada sıraladığım bütün hayatta kalma biçimleri çok eskildir
ve aşağıda da görüleceği gibi ilkel topluluklardan beri mevcuttur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
363

--- Sayfa 364 ---
İLKEL İNANÇTA HAYATTA KALAN
Mana, Pasifik’te insandan insana geçebilen, bir tür doğaüstü ve
kişisel olmayan iktidara verilen addır. Çok arzulanan bir şeydir
ve bir birey mana kapasitesini artırabilir. Cesur bir savaşçı
yüksek derecede mana elde edebilir, ama bu iktidarı savaşma
becerisine ya da bedensel kuvvetine borçlu değildir; bu iktidar
ona katledilen düşmanının mana'sı olarak geçer.

“Marquesalarda bir kabile üyesi, kişisel yiğitlik yoluyla savaş şefi
olurdu. Savaşçının, öldürdüğü herkesin mana'sını kendisine kattığı
düşünülürdü, kendi mana'sı yiğitliğiyle orantılı olarak artardı. Yerlinin
zihninde, yiğitlik mana'nın nedeni değil sonucuydu. Savaşçının sebep
olduğu her ölümle mızrağının mana’sı da aynı şekilde artıyordu.
Göğüs göğse bir çarpışmanın galibi, yenilen düşmanının iktidarını
üzerine almaş mm nişanı olarak, katledilen düşmanın adını alırdı;
onun mana'sını doğrudan kendine katabileceği, onun etinin birazım
yerdi; ve savaşta bu iktidar kazandıran etkinin varlığını garantilemek
için, ele geçirilen mana'yla özel, dostça ilişkisini temin etmek için, alt
edilen düşmanın fiziksel bir yadigârım savaş giysisinin bir parçası
olarak taşırdı: bir kemiğim, kurumuş bir elini, bazen bütün bir
kafatasını.”

Zaferin hayatta kalan üzerindeki etkisi daha açık bir biçimde
ortaya konamazdı. Hayatta kalan rakibini öldürmekle, daha
kuvvetli olur ve mana’nın eklenmesi onu yeni zaferler
kazanmaya muktedir kılar. Bu, düşmanından bilek zoruyla aldığı
bir tür nimettir; ama bunu ancak düşman ölürse elde edebilir.
Önce canlı sonra da ölü olarak düşmanın, ölü ya da diri, fiziksel
varlığı esastır. Bir savaş ve öldürme gerçekleşmiş olmalıdır ve
kişisel öldürme edimi nihai önem taşır. Galip olanın kesip
çıkardığı veya kendine kattığı ya da savaş nişanı olarak taşıdığı
uygun ceset parçalan, iktidarının artışını sürekli hatırlatmaya
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
364

--- Sayfa 365 ---
hizmet eder. Bunlar kendisini daha kuvvetli hissetmesini sağlar
ve bunları dehşet yaratmak için kullanır; meydan okuduğu her
yeni düşman titrer ve kendisini tehdit eden aynı kaderi görür.
Avustralya’daki Arnhem Land’in Murnginleri, öldürenle
öldürülen arasında daha kişisel; ama eşit derecede kârlı bir
ilişkiye inanır. Katledilen insanın ruhu katledenin bedenine girer
ve böylece öldüren yalnızca iki misli kuvvet edinmekle kalmaz,
aynı zamanda daha da büyür. Böyle bir beklentinin genç erkekleri
savaşta nasıl uyardığını, her birinin kuvvetini alabileceği bir
düşman aradığım tahayyül etmek zor değil. Ancak bu, öldürme
eylemi gece gerçekleşirse başarılabilir; çünkü gündüz kurban
katilini
görecek
ve
onun
bedenine
girmeyecek
kadar
öfkelenecektir.
Bu “girme” işlemi eksiksiz olarak tasvir edilmiştir. Çok önemli
olan bu tasvirden uzun bir alıntı yapacağım.

“Bir adam kavga sırasında bir başkasını öldürünce eve döner ve ölen
adamın ruhu ona yaklaşana kadar pişmiş yiyecek yemez. Ölen adamın
ruhunun geldiğini işitebilir, çünkü adama hâlâ saplı duran taş uçlu
mızrağın sapı, o yürürken yerde sürüklenir ve ağaçlara çalılara çarpar.
Ruh çok yaklaşınca, öldüren, ölenin yarasından gelen sesleri
işitebilir.... Mızrağı alır, taş ucunu çıkarır ve bunu ayağının
başparmağıyla yanındaki parmağın arasına koyar. Mızrağın diğer
ucunu sol omzuna dayar.... Ruh mızrağın başının bulunduğu oyuğa
girer ve yukarıya, öldürenin bacağının içinden, yukarıya doğru ilerler
ve sonunda da vücuduna girer. Bir karınca gibi yürür. En sonunda
mideye girer ve mideyi kapatır. Adamın midesi bulanır, karın bölgesi
ateşlenir. Midesini ovuşturur ve öldürdüğü adamın adını söyler. Bu
onu iyileştirir ve tekrar normalleşir, çünkü ruh mideyi terk edip
kalbine girer. Ruh kalbe girince sanki ölenin kanı öldürene verilmiş
gibi etki yapar. Sanki adam ölmeden önce, yaşam kanım kendisini
öldürecek olana vermiş gibidir.
“Daha büyümüş ve aşın derecede kuvvetlenmiş olan öldüren, ölen
adamın bir zamanlar sahip olduğu bütün yaşam kuvvetini edinir.
Öldüren rüya gördüğünde, ruh ona yiyecekler ve bunları nerede
bulacağı konusunda bilgi verir. ‘Nehrin aşağı kısmında pek çok
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
365

--- Sayfa 366 ---
kanguru bulacaksın’, ‘o yaşlı ağaçta büyük bir an kovam var’ ya da ‘o
büyük
kumsalın
yakınında
çok
büyük
bir
kaplumbağa
zıpkınlayacaksın ve sahilde birçok yumurta bulacaksın’ der.
“Öldüren onu dinler ve kısa bir süre sonra kamp yerinden kendi
başına usulca ayrılır ve ölen adamın ruhuyla buluşacağı çalılıklara
gider. Ruh çok yakınma gelir ve yere uzanır. Öldüren korkar ve bağırır
‘Kim o? Yakınımda biri var.’ Ölen adamın ruhunun bulunduğu yere
yaklaşınca bir kanguru bulur.... Kanguru genellikle küçüktür. Öldüren,
kanguruya bakar ve onun, ölen adamın ruhunun hareketlerini işittiği
o yerde bulunmasının nedenini anlar. Koltukaltından terini alıp sağ
koluna sürer.... Mızrağım eline alır ve ölen adamın adını bağırarak
hayvanı mızraklar. Hayvan derhal ölür, ama ölürken büyür. Adam onu
kaldırmaya yeltenir. Çok fazla büyüdüğü için bunun imkânsız
olduğunu görür. Öldürdüğü hayvanı bırakıp arkadaşlarına anlatmak
için kampa döner. Döndüğünde şöyle der: ‘Az önce, ölen adamın
ruhunu öldürdüm. Bunu kimse duymasın, çünkü ruh yine kızabilir.’
Daha yakın arkadaşları ve akrabaları hayvanın derisini yüzüp yemek
üzere hazırlamasına yardım etmek için onunla birlikte giderler.
Hayvanı kestiklerinde, en lezzetli şey olarak kabul edilen yağı her
yerinde bulurlar. Bunu pişirirken, ateşe önce çok küçük parçalar
konur. Dikkatle tadılır; et her zaman lezzetsizdir.
“Sonra bütün hayvan pişirilir ve yerliler tarafından daha beğenilen
kısımlarından bir şölen verilir. Kalanlar asıl kampa taşınır. Kampın
yaşlıları bakar ve hayvanın devasa bir büyüklükte olduğunu görürler.
Hayvanın etrafına toplanırlar ve biri sorar: ‘Onu nerede öldürdün?’
‘Yukarıda nehrin yanında.’
“Yaşlılar bunun sıradan bir öldürme olmadığını bilirler, çünkü her
yerde yağ vardır. Biraz zaman geçtikten sonra yaşlılardan biri sorar:
‘Orada çalılıkların arasında kimsenin ruhunu gördün mü?’
‘Hayır,’ diye yalan söyler genç adam.
“Yaşlılar sonra hayvanın etini tadarlar, ama etin tadı her zamanki
gibi değildir. Hafifçe farklı bir tadı vardır; tadı doğal kanguru gibi
değildir.
Yaşlılar başlarını olumlu anlamda sallarlar ve damaklarını
şaklatırlar:
‘Ölen adamın ruhunu görmüşsün sen.’”

Burada hayatta kalan, düşmanının kuvvetini ve kanını elde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
366

--- Sayfa 367 ---
eder. Yalnızca kendisi artmakla kalmaz, avı olan hayvan da
şişmanlar ve büyür. Düşmandan elde ettiği kazanımı kişiseldir
ve tamamen dolaysız olarak elde edilir. Böylelikle genç erkeklerin
düşüncesi erken yaşlardan itibaren savaşa yönelir. Ama, bütün iş
gece ve gizlice yapıldığından bizim geleneksel kahraman
kavramımızla çok az ortak yanı vardır.
Bizim bildiğimiz korkusuz ve tek başına, düşmanın üstüne
atlayan kahraman, Fiji Adaları’nda bulunur. Babasını hiç
tanımadan, annesi tarafından büyütülmüş bir erkek çocuk
öyküsü vardır. Çocuk annesini tehdit ederek babasının kim
olduğunu söylemeye zorlar ve babasının Gök-kral olduğunu
öğrenir öğrenmez onu bulmak için yola koyulur. Babasını
bulduğunda, baba, çocuk çok küçük olduğu için hayal kırıklığına
uğrar. Kendisi savaşıyor olduğu için erkeklere ihtiyacı olduğunu
söyler; bir çocuğa değil. Kralın etrafında oturan adamlar gülerler;
ama çocuk elindeki sopasıyla, kendisiyle alay edenlerden birinin
kafasını parçalar. Kral hoşnut kalır ve ondan kalmasını ister.

“Ve ertesi gün, sabah erkenden, düşman savaş çığlıktan atarak şehre
gelir: ‘Çık dışarı bize gel, Ey Gök-kral, çünkü açız. Çık dışarı bize gel ki
seni yiyelim.’
“Sonra çocuk ayağa kalkıp şöyle der: ‘Arkamdan hiç kimse gelmesin.
Siz hepiniz şehirde kaim’; eline kendi yaptığı sopasını alıp düşmanın
ortasına dalar ve sağa sola vahşice darbeler vurup her vuruşta birini
öldürür; sonunda onun önünden kaçarlar ve çocuk ölü bedenlerin
oluşturduğu yığının üstüne oturup şehir halkına seslenir: ‘Dışarı çıkın
ve katledilenleri sürükleyerek götürün.’ Böylece, şehir halkı Ölüm
şarkısını söyleyerek dışarıya çıktı ve onlar kırk iki kişinin bedenlerini
uzağa sürüklerken, tahta davullar şehirde ‘Ölüm ezgisi’ni çalıyordu.
“Çocuk babasının düşmanlarının ruhları küçülsün diye onlara dört
darbe indirdi ve düşmanlar Gök-krala barış önerileri getirip, ‘Bize
acıyın efendim, bırakın yaşayalım’ dediler; bu yüzden Gök-kral
düşmansız kaldı ve gökyüzünün her yerine hükmetti.”

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
367

--- Sayfa 368 ---
Burada çocuk bütün düşmanları yalnız başına göğüsler ve her
vuruşu hedefe isabet eder. Sonunda ölü yığının üstünde
otururken görülür ve yığındaki her bir adam onun tarafından
bizzat öldürülmüştür. Ancak böyle şeylerin yalnızca öykülerde
olduğu
düşünülmemelidir.
Fiji
Adalıların
kahraman
için
kullandıktan dört farklı ad vardır. Bir kişiyi öldürene Koroi, on
kişiyi öldürene Koli, yirmisini öldürene Visa ve otuzunu
öldürene Wangka adı verilir. Başarısı daha da büyük olan bir şefe
Koli-Visa-Wangka adı verilmişti; 10 + 20 + 30 yani altmış kişiyi
öldürmüştü.
Bu süper kahramanların şölenleri belki bizim şölenlerimizden
daha da etkileyicidir; çünkü onlar düşmanlarını yalnızca
öldürmekle kalmazlar onları sonradan yerler de. Bir insandan
özel olarak nefret eden bir şef onu tek başına yeme hakkını saklı
tutar ve bu durumda başka birinin onun bir parçasını bile
yemesine izin vermez.
Ama bir kahramanın yalnızca insan düşmanlarla savaşmadığı
söylenebilir. Öykülerde kahramanın asıl kaygısı, halkını tehlikeli
canavarlardan kurtarmaktır. Canavar onları azar azar mideye
indirir ve ona direnecek kimse yoktur. Yapabilecekleri en iyi şey
dehşetin düzene sokulmasıdır: her yıl canavara çok sayıda
kurban verilmektedir. Ama kahraman halkına acur, tek başına
yola çıkar ve büyük tehlikelerle karşı karşıya kalıp canavarı
kendi elleriyle katleder. Halkı ona müteşekkirdir ve anısına
sadakatle hürmet ederler. Yaralanmazlığı sayesinde başkalarını
kurtarmayı başardığı için bir ışık figürü olarak belirir.
Ancak, bu ışık figürüyle sadece düşmanlara ait olmayan ölü
yığını arasındaki bağlantının açıkça görüldüğü mitler de vardır.
Bu mitlerin en yoğunlaşmış olanı bir Güney Amerika halkı olan
Uitoto’dan gelir. Bu mit K. T. Preuss’un önemli ve çok az tanınan
seçkilerinde bulunur. Bu seçkinin konumuzla ilgili olan kısmı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
368

--- Sayfa 369 ---
burada kısaltılarak aktarılmıştır.

“Babalarıyla birlikte nehir kıyısında yaşayan iki kız kardeş bir gün
suda çok güzel, minik bir yılan görüp onu yakalamaya çalışmışlar.
Ama yılan onlardan hep kaçmış; ta ki babaları onlara çok ince bir
kalbur yapana kadar; kızlar hayvanı bu kalburla yakalayıp eve
getirmişler. Yılanı içinde su bulunan bir kaba koyup yanına çeşit çeşit
yiyecek bırakmışlar, ama yılan her şeyi reddetmiş. Ama sonra,
rüyasında, babanın aklına yılanı özel bir tür nişastayla besleme fikri
gelmiş; o zaman yılan doğru dürüst yemeye başlamış. Bir iplik kadar
kalınlaşmış sonra da parmak kadar büyümüş ve kızlar onu daha büyük
bir kaba koymuşlar. Hayvan nişastayı yemeyi sürdürmüş ve bir kol
kadar kalınlaşmış. Onu küçük bir göle koymuşlar. Nişastayı
açgözlülükle yemeye devam etmiş ve öyle açmış ki yiyecekle birlikte
onu besleyen kızın elini ve kolunu da yakalayıp yutmuş. Kısa sürede
bir ağaç kütüğü kadar büyümüş. Karaya çıkıp geyikleri ve başka
hayvanları yemeye başlamış, ama yine çağrılınca geliyor ve kızların
ona hazırladığı devasa miktardaki nişastayı yiyormuş. Yılan köylerin
ve kabilelerin altında kendisine bir mağara yapmış, insanların
atalarını, dünyadaki ilk insanları yemeye başlamış. Kızlar ‘Sevgilim,
gel ve ye’ diye ona seslenmiş ve yılan deliğinden çıkıp kızlardan birini,
elinde tuttuğu nişasta kâsesiyle birlikte, kolundan başlayıp ta başına
kadar yakalamış, onu sürükleyip yutmuş.
“Diğer kız ağlayarak gidip durumu babasına anlatmış. Baba intikam
almaya karar vermiş. Bu insanların bir hayvanın ölmesine karar
verdiklerinde yaptıkları gibi, tütün çiğnemiş, sarhoş olmuş ve rüyada
gibi, intikam almak için yola koyulmuş. Yılana sunmak üzere nişasta
hazırlamış, kızını yutan hayvanı çağırmış ve ona ‘Beni yut!’ demiş. Her
tür acıyı çekmeye hazırmış ve onu öldürmek için boynuna astığı
kutusundan tütün suyu içmiş. Yılan onun çağrısı üzerine gelmiş ve
adamın elinde tuttuğu nişasta kâsesini yakalamış. Sonra baba onun
ağzının içine atlayıp oturmuş. ‘Onu öldürdüm’ diye düşünmüş yılan ve
babayı sürükleyip uzaklara götürmüş.
“Sonra bütün bir kabileyi yemiş ve babanın bedeninin üstünde
çürüyen insanlar varmış. Sonra yılan bir başka kabileyi yutmuş ve
insanlar onun bedeninin üstünde çürümüş. Baba orada otururken
cesetler onun üzerinde çürümüş ve o bu kokuya dayanmak zorunda
kalmış. Yılan nehirdeki bütün kabileleri yutmuş ve onları bitirmiş,
öyle ki artık canlı kimse kalmamış. Baba yılanın kamını yarmak için
yanına bir deniz kabuğu almışmış. Ama ancak çok az kesip yarabilmiş,
bunun üzerine yılan bir sancı hissetmiş. Sonra yılan başka bir nehir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
369

--- Sayfa 370 ---
boyunca yerleşmiş olan kabileleri yemiş. İnsanlar korkudan tarlalara
gitmeyip devamlı evde oturuyorlarmış. Gerçekten de dışarıya çıkmak
imkânsızmış, çünkü yılanın deliği yolun ortasındaymış ve tarlalardan
kim gelirse onu yakalayıp sürüklüyormuş. İnsanlar ağlıyor ve yılan
onları yer diye korkuyorlarmış ve kapılarından dışarıya adım
atmıyorlarmış. Hamaklarından indiklerinde bile yılanın deliğinin
orada
olmasından
ve
yakalayıp
onları
da
sürüklemesinden
korkuyorlarmış.
“İnsanlar, babanın bedeninin üstünde kokuşup çürümüş. Baba
kutusundan tütün suyu içip, büyük sancılar çeksin diye yılanın
kamının ortasında delikler açmış. ‘Benim neyim var? Deihoma’yı,
Kesen Adam’ı yuttum. Sancılar hissediyorum’ demiş yılan ve çığlık
atmış.
“Sonra bir başka kabileye gitmiş, topraktan dışarıya çıkmış ve
oradaki
bütün
insanları
ele
geçirmiş.
İnsanlar
hiçbir
yere
gidememişler, nehre bile gidemiyorlarmış. Nehirden su almaya
giderlerse, yılan onları yakalayıp sürüklüyormuş. Deihoma onun
kamını kabukla yarmış ve yılan bağırmış: ‘Nasıl oluyor da sancı
çekiyorum? Deihoma’yı, Kesen Adam’ı yuttum ve canımı yakan da o!’
“Ve koruyucu ruhları onu ikaz etmiş: ‘Deihoma, henüz senin
yaşadığın nehrin koyuna gelmedik. Nasıl kestiğine dikkat et. Senin
koyun hâlâ uzakta.’ Bu sözler üzerine Deihoma kesmeyi bırakmış ve
yılan daha önce beslendiği insanların araşma dalmış ve onları derhal
yakalamış. ‘Yemeye devam ediyor! Biz nerede yaşayacağız? Halkımızı
yok etti’ demiş köylerin sakinleri. Hepsi ziyan olmuş. Yiyecek neleri
vardı ki?
“İnsanlar Deihoma’nın bedeninin üzerinde can verip çürümüşler.
Bu arada Deihoma tütün suyundan içmiş, yılanın kamını kesmiş ve
yılanın içinde eskisi gibi oturmaya devam etmiş. Çok uzun bir süre
zavallı adamın yiyecek hiçbir şeyi olmamış, yalnızca içecek tütün suyu
varmış. Ne yiyebilirmiş ki? Tütün suyu içmiş ve çürümenin leş
kokusuna rağmen sakin kalmış.
“Artık kabileler yokmuş. Yılan, cennetin eteklerindeki nehrin
yakınında yaşayan insanların hepsinin bedenini yemiş; öyle ki artık
hiç insan kalmamış. Deihoma’nın koruyucu ruhları onunla konuşmuş:
‘Deihoma, yaşadığın nehirdeki koy burası. Şimdi işe koyul ve
kuvvetlice kes. Nehir iki kez daha kıvrılacak ve eve varacaksın.’
Deihoma kesmiş. ‘Kes, Deihoma, kuvvetli kes’ demişler. Deihoma
kesmeye devam etmiş, yılanın karnını yarmış ve koya gelince karnını
açıp açıklıktan dışarı atlamış.
“Dışarıya çıkar çıkmaz yere oturmuş. Başı bütünüyle soyulmuş gibi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
370

--- Sayfa 371 ---
saçsız kalmış. Yılan orada yatmış kıvranıyormuş. Böylece Deihoma
yılalım içinde çok uzun bir süre çektiği perişanlıktan sonra geri
dönmüş. Derede iyice yıkanmış, kulübesine gitmiş ve kızlarını yeniden
görmüş; kızlar babalarını sevinçle karşılamışlar.”

Burada önemli ölçüde kısaltılmış olan bu mitin tamamında,
yılan tarafından yutulan insan bedenlerinin kahramanın
üstünde nasıl çürüdüğünü anlatan en az on beş pasaj vardır. Bu
imgenin saldırgan ve zorlayıcı bir yanı vardır; mitte yemeden
sonra en sık tekrarlanan şey budur. Deihoma tütün suyu içerek
canlı kalır. Kokuşmanın ortasındaki sükûneti ve soğukkanlılığı
kahramana özgü bir niteliktir. Dünyadaki bütün insanlar onun
üzerinde çürüyerek yatabilir ama o yine de evrensel çürümenin
ortasında yalnız başına dimdik ve amacında kararlı bir biçimde
kalır. O, adeta masum bir kahramandır, çünkü cesetlerin hiçbiri
onun öldürmesinin sonucu değildir. Ama o, kokuşmanın
ortasındadır ve buna dayanır. Bu onu yıkmaz; tersine, onu
dimdik tutanın bu olduğu söylenebilir. Gerçekten önemli olan
her şeyin yılanın vücudunun içinde gerçekleştiği bu mitin
yoğunluğu, bütünüyle güvenilir niteliktedir; bu gerçeğin ta
kendisidir.
Kahraman, öldürme yoluyla tekrar tekrar hayatta kalan bir
adamdır. Ama hayatta kalanın her zaman kahraman olması
gerekmez. Hayatta kalan yalnızca, kendisi hariç hepsi yok olan
kendi halkının oluşturduğu kitleyle kendisini eşdeğer bir
konumda bulan bir adam olabilir.
İnsan, ait olduğu bütün insanlar öldürülmüşken savaşta kendi
hayatını nasıl olup da kurtarabilir ve yalnız olduğu zaman
kendisini nasıl hisseder? Güney Amerika’daki Taulipanglar
arasında Koch-Grünberg tarafından kaydedilen bir Kızılderili
mitinde bu konuya ilişkin bilgilendirici bir pasaj bulunmaktadır.

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
371

--- Sayfa 372 ---
“Düşmanlar gelmiş ve saldırmış. Gece vakti beş evden oluşan köye
gelmişler ve her taraf aydınlık olsun ve köyün sakinleri karanlıktan
yararlanıp kaçmasınlar diye, köyü iki taraftan ateşe vermişler. Çoğunu
evden kaçmaya çalışırlarken sopalarla öldürmüşler.
“Maitchaule adlı bir adam yara bile almadığı halde ölü yığınının
arasında yatmış, düşmanı kandırmak için yüzüne ve bedenine kan
sürmüş. Düşmanlar herkesin ölü olduğuna inanıp oradan ayrılmışlar.
Adam orada yalnız kalmış. Sonra kalkmış, yıkanmış ve oradan pek
uzak olmayan bir başka eve gitmiş. Orada insanlar olduğunu sanmış,
ama kimseyi bulamamış. Hepsi kaçmış. Yalnızca manyok ekmeği ve
soğuk kavrulmuş et bulup yemiş. Sonra düşünmeye başlamış. Evden
çıkıp uzaklara yürümüş. Oturup düşünmüş. Düşmanları tarafından
öldürülen annesini, babasını ve artık kimsesinin kalmadığını
düşünmüş. ‘Ölen arkadaşlarıma katılmak istiyorum’ demiş. Korku
içinde yakılıp yıkılmış köye dönmüş. Orada çok sayıda akbaba varmış.
Maitchaule büyücü doktormuş ve güzel bir kızı düşlemiş. Akbabaları
kovalayıp ölü arkadaşlarının yanına uzanmış. Üstüne başına yine kan
sürmüş. Çabucak ölebilmek için ellerim başının üstünde tutmuş.
Akbabalar dönüp cesetlerin üstünde kavgaya tutuşmuş. Soma Kral
akbabanın kızı gelmiş. Kral akbabanın kızı ne yapmış dersiniz?
Maitchaule’nin göğsüne yerleşmiş. Akbaba kız tam onu parçalamak
üzereyken Maitchaule onu yakalamış. Diğer akbabalar uçup gitmişler.
Kral-akbabanın kızma demiş ki, ‘Kendini bir kadına dönüştür. Burada
çok yalnızım ve bana yardım edecek hiç kimsem yok.’ Akbaba kızı boş
bir eve götürmüş ve onu orada evcil bir hayvan gibi terbiye etmiş. Ona
demiş ki, ‘Şimdi balığa gidiyorum, döndüğüm zaman seni bir kadına
dönüşmüş bulmak istiyorum.’”

Önce, kurtulmak için ölülerin arasına uzanır ve fark
edilmemek için kendini onlardan birine benzetir. Sonra sağ kalan
tek kişinin kendisi olduğunu keşfeder, üzülür ve korkuya kapılır.
Ölü arkadaşlarının araşma tekrar uzanmaya karar verir. Başta
onların kaderini paylaşmaya kararlıdır, ama bu konuda
gerçekten samimi olamaz; çünkü az önce güzel bir kız
düşlemiştir. Etrafında akbabalar dışında canlı hiçbir şey
göremediği için, karısı olması için bir akbabayı yakalar. Onun
dileği üzerine kuşun kadına değiştiğini de eklemek gerek.
Dünyanın her yerinde ne kadar çok kabilenin, kökenlerini
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
372

--- Sayfa 373 ---
büyük bir felaketten sonra tek başlarına hayatta kalan bir çifte
atfettiği kayda değer bir konudur. İncil’deki bildik tufan
örneğinde mitin sertliği Nuh’un bütün ailesini istemesiyle
yumuşatılır. Ailesi ve kendisiyle birlikte her canlı türünden bir
çifti de gemisine almasına izin verilir. Ama Tanrı’nın gözünde
merhamet bulan Nuh’un kendisiydi; hayatta kalmak için
gereken nitelik, bu durumda dindarlık, ona ait bir nitelikti ve
yalnızca onun sayesinde diğerleri de kurtuldu. Aynı öykünün
daha aşırı örnekleri; bir tek ata çifti dışında bütün insan ırkının
yok olduğu masallar da vardır. Bu öyküler her zaman tufan
kavramıyla
bağlantılı
değildir.
Sıklıkla
salgın
hastalık
hakkındadır; salgında bir kişi hariç herkes ölür; o bir kişi
gelişigüzel dolaşır, arar, sonunda daha sonra evlenip yeni bir ırk
kuracağı bir ya da belki iki kadın bulur.
Bir zamanlar sağ kalan tek insan olması bu atanın kuvvetinin
ve şöhretinin bir parçasını oluşturur. Bu kadar sözcükle dile
getirilmese bile, diğer herkesle birlikte yok olmadığı için ona bir
paye verilir. Kendisinden sonra gelen herkesin atası olmasının
prestijine, hayatta kalmasında görülen kuvvet ve talihe
gösterilen
saygı
eklenir.
Arkadaşları
arasında
yaşarken,
kendisini özel olarak ayırt etmemiş olabilir; o da diğerleri gibi bir
adamdır. Ama sonra aniden tamamen yalnız kalır. Yalnız
dolaştığı dönem, ayrıntılarıyla tasvir edilir; bunun büyük kısmı
hâlâ sağ olabilecek insanları aramaya ayrılmıştır, onların yerine
her yerde cesetler bulur. Kendisinden başka hiç kimsenin
olmadığının giderek kesinleşmesiyle umutsuzluğa kapılır. Her
zaman açıkça fark edilebilen ikinci bir unsur vardır; bu da onun
cesaretidir. İnsanlık onunla tekrar başlar ve yalnızca onun
üzerine kurulur. Eğer tekrar kendi başına başlama cesareti
olmasaydı insanlık hiç var olmayacaktı.
Bu
geleneğin
en
saf
çeşitlemelerinden
biri
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
373

--- Sayfa 374 ---
Kutenayların[39] kökenine ilişkin, şimdi kelimesi kelimesine
aklatacağım öyküdür.

“İnsanlar orada yaşıyordu ve birdenbire bir salgına yakalandılar.
Öldüler. Hepsi öldü. Sonra yer değiştirdiler. Birbirlerine haberi
anlattılar. Bütün Kutenayların arasında hastalık vardı. Bir kasabaya
geldiler ve haberi birbirlerine anlattılar. Her yerde durum aynıydı. Bir
kasabada hiç kimseyi görmediler. Hepsi ölmüştü. Yalnızca bir kişi
kalmıştı. Bir gün geriye kalan iyileşti. Bu bir erkekti. Yalnızdı.
Düşündü: ‘Dünyayı dolaşıp birilerinin yaşadığı bir yer var mı,
bakayım. Hiç kimse kalmamışsa, geri gelmeyeceğim.
'Hiç kimse yok. Hiç kimse hiçbir zaman ziyarete gelmez.’ Kanosuyla
yola koyuldu ve Kutenayın son kampına geldi. Eskiden insanların
bulunduğu su kenarına geldiğinde, orada kimse yoktu; yola devam
edince, yalnızca ölüleri gördü. Hiçbir iz yoktu. Hiç kimsenin
kalmadığım anladı. Orada hiçbir iz yoktu. Canlı hiçbir şey görmeden
oradan ayrıldıktan sonra, kanosuyla yoluna devam etti. Bir zamanlar
bir kasabanın bulunduğu bir yere geldi. Kanosundan indi, etrafta
yalnızca ölüler vardı. Kasabada hiç kimse yoktu. Dönmek üzere yola
koyuldu. Sonra Kutenayların yaşadığı son yere geldi. Kasabaya gitti,
çadırların içinde ölü bedenler yığılıydı. Hep dolaştı ve bütün insanların
ölmüş olduğunu öğrendi. Yola devam ederken bir yandan da
ağlıyordu. Düşündü: ‘Bu ülkede tek kalan benim, çünkü köpekler bile
ölü.’ En uzaktaki köye gelince, dolaştı ve bazı insanların ayak izlerini
gördü. Bir çadırları vardı. Hiç ölü beden yoktu. Uzakta bir köy alanı
vardı. Orada iki ya da üç kişinin (sağ) olduğunu anladı. Hatta ayak
izleri gördü, büyük ve küçük ayak izleri. Üç kişi olup olmadıklarını
bilmiyordu. Birilerinin kurtulduğunu biliyordu. Kanosuyla yola
devam etti ve düşündü: ‘O yöne doğru kürek çekeceğim. Burada
yaşayanlar eskiden o yöne giderlerdi. Sağ kalan bir erkekse, göç etmiş
olabilir.’ Sonra kanosuyla yola koyuldu.
“Kanosuyla yoluna devam etti ve yukarıda ağaççileği yiyen iki siyah
ayı gördü. Şöyle düşündü: ‘Gidip onları vuracağım. Onları vurursam,
yerim. Etlerini kurutacağım. Sonra gidip başka kimsenin kalıp
kalmadığına bakacağım. Etleri kuruttuktan sonra onları arayacağım,
insanların ayak izlerini gördüm. Bu insanlar aç erkekler ya da kadınlar
olabilir. Yemeleri gerekecek.’ Sonra işe koyuldu ve ayıların olduğu yere
gitti. Oraya vardı ve orada ayıların değil, kadınların bulunduğunu
gördü. Yaşlı bir kadın ve kız gördü. Düşündü: ‘İnsan gördüğüme
sevindim. O kadını karun olarak alayım.’ Sonra gitti ve kızı yakaladı.
Kız konuştu ve annesine, ‘Anne bir adam görüyorum’ dedi. Annesi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
374

--- Sayfa 375 ---
baktı. Kadın kızının doğru söylediğini anladı. Adamı kızım tutarken
gördü. Soma kadın, kız ve genç ağladılar; çünkü bütün Kutenayların
öldüğünü anladılar. Birbirlerini görünce hep beraber ağladılar. Yaşlı
kadın dedi ki: ‘Kızımı alma. O hâlâ küçük. Beni al. Benim kocam olman
gerek. Daha sonra, kızım büyüyünce o senin karın olacak. Sonra
çocukların olur’. Sonra genç adam yaşlı kadınla evlendi. Çok geçmeden
kadın dedi ki: ‘Artık görüyorum ki kızım büyüdü. Artık senin karın
olabilir. Çocukların olursa iyi olur. Onun bedeni artık kuvvetli.’ Sonra
genç adam kızı, karısı olarak aldı. Sonra Kutenaylar oradan çoğaldılar.”

Kimi zaman salgınların ve savaşların ardından gelen üçüncü
bir tür felaket kitlesel intihardır ve onun da hayatta kalanları
vardır. Rodezya’da yaşayan bir Bantu halkı olan Bailaların, bu
noktayı örnekleyen bir efsaneleri vardır. Bu efsanede iki klan,
“Keçiler” ile “Eşekanlan” arasındaki bir anlaşmazlık anlatılır.

“Bir zamanlar ‘Keçiler’in bir başka klanla, ‘Eşekarıları’yla aralarında,
şeflik sorunu yüzünden bir tartışma çıkmıştı; bundan zararlı çıkan ve
birincil konumdan atılan ‘Keçiler’ kendilerini gölde yok etmeyi
planladılar. Kadın, erkek, çocuk, hep birlikte işe koyulup çok uzun bir
halat bükmeye başladılar. Sonra gölün kenarında toplandılar, sırayla
halatı boyunlarına doladılar ve hepsi sonsuz derinliklere atladılar.
‘Aslanlar’ adındaki bir başka klandan bir adam ‘Keçiler’den bir kadınla
evlenmişti ve onu intihardan vazgeçirmeyi başaramayınca onunla
birlikte ölmeye karar vermişti. Bu ikisi halata en son bağlananlardı;
diğerleriyle birlikte sulara sürüklendiler ve tam boğulacakken adam
pişmanlık duyarak ipi kesti ve kendisini de karısını da kurtardı. Kadın
ondan kaçmak için ‘Bırak gideyim! Bırak gideyim!’ diye çığlıklar atarak
mücadele etti, ama adam azimle devam etti ve onu karaya çıkardı. Bu
nedenle
bugüne
kadar
‘Aslanlar’
‘Keçiler’e,
‘Sizin
neslinizi
tükenmekten kurtaran biziz’ derler.”

Son olarak dikkati, hayatta kalanların kasıtlı kullanımına,
özellikle tarihsel ve doğruluğu onaylanmış bir vakaya çekmek
istiyorum. İki Güney Amerika Kızılderili kabilesi arasındaki bir
imha savaşında yenilen taraftan tek bir adam, düşmanlarınca
sağ
bırakıldı
ve
kendi
halkına
geri
gönderildi.
Onlara
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
375

--- Sayfa 376 ---
gördüklerini anlatacak ve daha fazla savaşmak için cesaret
göstermelerini önleyecekti. Humboldt bu dehşet habercisinin
öyküsünü aktarır.

“Cesur bir liderin başkanlığında birleşmiş olan Cabrelerin Caraiblere
karşı sürdürdükleri uzun direniş, 1720 yılında Cabrelerin yok
edilişiyle sona ermişti. Cabreler düşmanlarını nehrin ağzında
yenmişlerdi; çok sayıda Caraib kaçarken şelaleyle ada arasında
öldürüldü. Tutsakları yediler, ama Güney ve Kuzey Amerika
halklarının tipik inceltilmiş zulmü ve kurnazlığıyla bir Caraib sağ
bırakıldı. Bir ağaca tırmanmaya ve bütün barbarlıklara tanıklık etmeye
zorlandı ve sonra derhal yenilen tarafa olanları anlatmaya gönderildi.
Cabre şefinin zafer sevinci uzun sürmedi. Caraibler öyle büyük
sayılarda döndüler ki birkaç açması örnek dışında bütün insan yiyen
Cabreler yok edildi.”

Önemsenmeyerek sağ bırakılan bu tek adam bir ağaca
tırmanmaya ve kendi halkının yenişini izlemeye zorlanır.
Birlikte savaşa girdiği bütün savaşçılar çarpışarak ölmüş ya da
tutsak alınıp kendilerini düşmanların karınlarında bulmuştu.
Zorla hayatta kalan olarak, tanıklık ettiği dehşet gözbebeklerine
iz bırakmış bir şekilde kendi halkına geri gönderildi. Götürdüğü
mesajın özü, düşmanlarının düşündüğü şekliyle şöyledir;
“Yalnızca
biriniz
kaldı.
Ne
kadar
güçlü
olduğumuzu
görüyorsunuz. Bizimle tekrar savaşmaya asla cüret etmeyin.” Ne
var ki bu bir adamın gördüklerinin etkisi o kadar büyük ve zorla
tek başına bırakılması o kadar etkileyicidir ki, tersine, halkının
intikam duygularını kabartır. Bütün Caraibler birleşerek bir kitle
oluştururlar ve Cabrelerin ebediyen sonunu getirirler.
Türünün tek örneği olmayan bu öykü, ilkel halkların hayatta
kalanı
net
bir
biçimde
kavradıklarını
kanıtlar.
Onun
konumunun tekilliğinin bütünüyle farkındadırlar ve bunu
hesaba katar ve bundan kendi amaçları için yararlanmaya
çalışırlar. Ağaca tırmanmaya zorlanan Caraib gerek dostlarına
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
376

--- Sayfa 377 ---
gerekse düşmanlarına hizmet etmiştir. Cesaret edebilirsek, bu
ikili rolden çok şey öğrenebiliriz.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
377

--- Sayfa 378 ---
ÖLÜLERİN HINCI
Herhangi bir dinin özgün belgelerini inceleyen hiç kimse
ölülerin iktidarı konusunda hayrete kapılmadan edemez.
Varoluşlarında hemen hemen bütünüyle ölülerle bağlantılı
ritlerin egemen olduğu halklar vardır.
İnsana çarpıcı gelen ilk şey ölülerden duyulan genel korkudur.
Ölüler
hoşnut
değillerdir
ve
arkalarında
bıraktıklarını
kıskanırlar. Bazen yaşadıkları süre içinde onlara yapılan
haksızlıklar için; ama çoğu zaman yalnızca artık kendileri
hayatta olmadıkları için, onlardan intikam almaya çalışırlar.
Yaşayanların
en
çok
korktuğu
şey
ölülerin
hasedidir;
dalkavuklukla
ve
yiyecek
sunarak
onların
teveccühünü
kazanmaya çalışırlar. Uzaklara gitsinler, yaşayanlara zarar
vermek ve eziyet etmek üzere asla dönmesinler diye onlara
ölülerin ülkesine yapacakları yolculuk için gereksindikleri her
şeyi sağlarlar. Ölülerin ruhları hastalık gönderir ya da
hastalıkları kendi yanlarında getirirler; av hayvanlarının ve
tahılın artışı üzerinde güçleri vardır ve hayatı altüst etmenin yüz
yolunu bilirler. Yaşayanları ele geçirmeyi sürekli bir tutkuyla
isterler.
Ölüler, geride bırakmak zorunda kaldıkları, günlük yaşam
nesnelerini
yaşayan
insanlardan
kıskandıkları
için,
yaşayanların, bir zamanlar ölenlerin sahip oldukları şeylerden
hiçbirini ya da olabildiğince az şeyi ellerinde tutması ta baştan
beri âdetti. Her şey mezara konur ya da ölenle birlikte yakılırdı.
İçinde yaşadıkları kulübeler terk edilir ve bir daha asla
kullanılmazdı; ya da hiç kimsenin onları elinde tutmak
istemediğini kanıtlamak için, ölenler bütün sahip oldukları
şeylerle birlikte kendi evlerine gömülürdü. Ancak bu bile
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
378

--- Sayfa 379 ---
ölülerin öfkesini bütünüyle yatıştırmazdı; çünkü ölülerin daha
derinlerdeki
kıskançlığı
yeniden
yapılabilecek
ya
da
edinilebilecek nesnelere değil, yaşamın kendisine yönelikti.
Aynı duygunun ölülere her yerde ve çok değişik koşullar
altında bile atfedilmesi kesinlikle önemli bir özelliktir. Öyle
görünüyor ki bütün halklarda ölülere karşı aynı duygu
egemendir. Hâlâ hayatta olanların gözünde ölen herkes, bir
yenilginin acısını çekmiştir; bu da hayatta kalmayan olmasıdır.
Ölüler kendilerine verilen bu cezayı kabullenmezler ve bu
yüzden bu cezayı başkalarına vermek istemeleri doğaldır.
Demek ki, ölen her adam, bir hayatta kalmayan'dır. Durum
ancak o herkesin ya da hemen hemen herkesin yok olduğu
büyük ve ender felaketlerde değişir. Bireysel, yalıtılmış ölüm
dediğimizde ailesinden ve grubundan koparılıp ayrılan, bir
adamdır. Hayatta kalan çok sayıda insan vardır ve ölü adam
üzerinde herhangi bir hakkı olanların hepsi onun yasını tutmak
için
ağıt
sürüsü
oluşturur.
Onun
ölümüyle
kendilerini
güçsüzleşmiş hissederler ve onu hâlâ sevmektedirler; gerçekten
de bu duygulardan birini diğerinden ayırmak çoğu zaman
imkânsızdır. Tutkuyla ağıt yakarlar ve aslında gözyaşlarının
hakiki olduğuna şüphe yoktur. Bu yasın dışavurumları dışarıdan
bakanlara kuşkulu görünse de bunun nedeni durumun karmaşık
ve bu yüzden de müphem olmasındandır.
Çünkü ağıt yakmak için nedenleri olanlar aynı zamanda
hayatta kalanlardır. Kayıplar için ağıt yakarlar, ama kendilerinin
hayatta kalmasından da bir tür tatmin duyarlar. Bunu normalde
kendi kendilerine bile itiraf etmezler; çünkü bu durumda tatmin
duymayı uygunsuz bulurlar, ama ölen adamın hissettiklerinin
ne olduğunun her zaman çok iyi farkındadırlar. Ölen,
yaşayanlardan nefret etmek zorundadır; çünkü onlar ölenin
yitirdiği
şeye,
yaşama,
hâlâ
sahiptirler.
Öleni,
ölmesini
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
379

--- Sayfa 380 ---
istemediklerine ikna etmek için ruhuna geri dön çağrıları
yaparlar. Ona aralarındayken ne kadar iyi davrandıklarını
hatırlatırlar.
Onun,
yapmalarını
isteyebileceği
her
şeyi
yaptıklarını gösteren pratik kanıtları sayıp sıralarlar. Ölenin son
dilekleri vicdan borcu olarak yerine getirilir; pek çok yerde bu
son dilekler kanun kuvvetindedir. Kalanların yaptıkları her şeyin
arkasında, ölenin hayatta kaldıkları için ondan nefret etmesi
gerektiğine ilişkin sarsılmaz bir inanç vardır.

“Demerara’daki[40] bir Kızılderili çocuk, sonunda erken ölümüne
neden olan, kum yeme alışkanlığı edinmişti. Çocuğun ölü bedeni,
babasının civardaki bir Creole marangozdan temin ettiği açık tabutta
yatarken, tam definden önce çocuğun büyükannesi başına dikilip yaslı
bir tonla ona şunları dedi:
“‘Yavrum, sana hep kum yememeni söyledim. Sana hiç kum
vermedim, çünkü senin için iyi olmadığını biliyordum: onu hep sen
kendin arayıp buldun. Sana kumun kötü olduğunu söyledim. Bak
gördün işte, seni öldürdü. Benim rahatımı bozma, çünkü bu senin
hatandı; kötü bir şey, kum yemeyi akima soktu. Bak, oyalanman için
okunu ve yayım yanına koyuyorum. Ben sana hep iyi davrandım: iyi ol
ve benim rahatımı bozma.’
Sonra anne ağlayarak geldi ve ezgili bir sesle dedi ki: ‘Yavrum, seni,
bütün iyi şeyleri görüp tadını çıkarman için dünyaya getirdim. Bu
meme (memesini tutup kaldırdı) onu almak istediğin sürece seni
besledi. Sana giysiler ve güzel gömlekler yaptım. Sana baktım ve
besledim; seninle oynadım ve seni asla dövmedim. İyi olmalısın ve
bana kötülük yapmamalısın.’
“Çocuğun babası da benzer bir biçimde yaklaştı ve dedi ki: ‘Oğlum,
kumun seni öldüreceğini söylediğimde beni dinlemedin ve bak şimdi
öldün. Gidip sana güzel bir tabut aldım. Onun parasını ödemek için
çalışmak zorunda kalacağım. Mezarını, oynamayı sevdiğin güzel bir
yere yaptım. Seni rahatça yerleştireceğim ve yemen için biraz kum
koyacağım; çünkü artık sana zarar veremez; kumu sevdiğini
biliyorum. Bana kötü şans getirmemelisin; ama sana kum yedirenin
kim olduğunu araştır.’”

Büyükanne, anne ve baba bu çocuğu seviyorlardı. Ama
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
380

--- Sayfa 381 ---
sevgilerine ve bu kadar küçük olmasına rağmen onun
öfkesinden korkarlar, çünkü onlar hâlâ hayattadır. Onun
ölümünden
sorumlu
olmadıkları
itirazında
bulunurlar.
Büyükanne yanında götürmesi için ona bir ok ve yay verir; baba
ona pahalı bir tabut alır ve yemesi için mezarına kum koyar,
çünkü kumu sevdiğini bilir. Çocuğa gösterdikleri bu yalın şefkat
etkileyicidir, yine de bunda huzursuzluk veren bir şey vardır;
çünkü korkuyla bütünleşmiştir.
Bazı halklarda ölülerin sürekli var olması bir ecdat kültü
şeklinde gelişmiştir. Bu nerede katı bir biçim aldıysa, orada
insanlar sanki ölüleri ya da onlar için önemli olanları
uysallaştırmanın bir yolunu öğrenmiş gibidirler. Arzuladıkları
şeylerin, yani övgü ve yiyeceğin düzenli olarak sunulması onları
hoşnut tutar. Geleneksel kurallara göre bakıldıklarında ölüler
müttefik haline gelirler. Bu hayatın içinde ne idiyseler, eski
konumlarım doldurmaya devam ederek, bundan sonra da öyle
kalırlar. Yeryüzünde güçlü bir şef olmuş bir adam mezarda da
hâlâ şef olmaya devam edecektir. Kurban verilirken ya da dua
edilirken ilk olarak onun adı geçer. Ölenin duyarlılıkları dikkatle
ele alınır, çünkü incitilirse çok tehlikeli olabilirler. Kendi
soyundan gelenlerin refahıyla ilgilenir ve onun kendi soyundan
gelenlere iyi tanıtılması çok önemlidir, çünkü ölene bağlı olan
çok şey vardır. Soyundan gelenlere yakın olmayı sever, bu
yüzden onu uzaklaştıracak hiçbir şey yapılmamalıdır.
Güney Afrika’daki Zulular arasında yaşayanlarla ecdatları
arasındaki ilişki özellikle yakındı. İngiliz misyoner Callaway’in
yüz yıl kadar önce topladığı ve daha sonra yayımlanan
anlatımlar Zuluların ecdat kültünün en özgün dökümünü
vermektedir. Callaway güvenilir kişileri konuşturur, sözlerini
onların dilinde kaydeder. The Religious System of the Amazulu
(Amazuluların Dini Dizgesi) isimli kitabı nadir rastlanan bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
381

--- Sayfa 382 ---
kitaptır ve bu nedenle de çok az tanınır. Bu kitap, insan soyunun
temel dokümanları arasındadır.
Zuluların ecdattan yılan halini alır ve toprağa girerler, ama
sanıldığı gibi, hiç kimsenin görmediği mitsel yılanlar değillerdir.
Kulübelerin yanında oynayan ve sık sık da içeriye giren tanıdık
bir hayvan türüdürler. Bu yılanlardan bazıları kendilerine özgü
fiziksel özellikleriyle belirli atalara benzerler ve yaşayanlar
tarafından da öyle oldukları kabul edilir.
Ama yalnızca yılan değillerdir; çünkü canlılara düşlerinde
insan kılığında görünür, onlarla konuşurlar. İnsanlar bu rüyaları
görmeyi umar ve görmezlerse huzursuzlaşırlar. Ölüleriyle
konuşmak ve onları rüyalarında “parlak ve net” olarak görmek
isterler. Bazen ecdadın imgesi bulanıklaşır ve kararır; o zaman
tekrar netleşmesi için bazı ritlerin uygulanması gerekir. Zaman
zaman, ama özellikle önemli olaylarda, onlara kurbanlar
sunulur; keçiler ve sığırlar kesilir ve ölüler de ciddi bir biçimde
bu kurbanlardan pay almaya davet edilirler. Çok kıymet
verdikleri “namlarıyla” yüksek sesle anarlar. Onurlandırılmayı
severler ve bu namlar unutulur ya da sessizce geçiştirilirse
kendilerini
hakarete
uğramış
hissederler.
Onların
da
duyabilmesi için kurban edilen hayvanların böğürmesi çok
yüksek sesli olmalıdır. Ecdat bu böğürmeleri sever. Sessizce ölen
koyun, kurban olarak işe yaramaz. Kurban, ölülerin yaşayanlarla
paylaştığı bir yemek gibi görülür; bu, yaşayanlarla ölülerin bir
tür komünyonudur.
İnsanlar ecdadının eskiden yaşadığı gibi yaşarlarsa, eski örf ve
âdetleri izler ve değiştirmezlerse, ecdatları hoşnut olur ve
soylarından
gelenlerin
refahını
artırır.
Biri
hastalanırsa,
ecdadından birinin halinden hoşnutsuz olduğunu bilir ve bunun
nedenini ortaya çıkarmak için elinden gelen her şeyi yapar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
382

--- Sayfa 383 ---
Çünkü ölüler hiç de her zaman adil değillerdir. Bir zamanlar
tanınan insanlardır; hataları da güçsüzlükleri de eşit derecede
hatırlanacaktır. Rüyalarda karakterlerine uygun bir biçimde
görülürler. Callaway’in uzun uzun anlattığı gibi, bir vakada,
ölüler onurlandırılıp iyi beslendiklerinde bile onlar ölürken
hayatta kalanlara karşı, yalnızca hâlâ hayatta oldukları için
şiddetli
bir
kine
kapılırlar.
Bizim
kendi
terimlerimize
aktarıldığında, bu türden bir kin tehlikeli bir hastalığın seyrine
denk düşer.
Bir büyük erkek kardeş ölmüştür. Ona ait şeyler, özellikle bu
insanlar için servet anlamını taşıyan sığırları küçük kardeşine
kalır. Bu normal bir durumdur ve bu yüzden küçük kardeş âdet
olan kurbanları layıkıyla vermiş olarak, ölen adama karşı
herhangi bir kabahatin farkında olmaksızın mirasını alır. Ama
aniden ciddi bir biçimde hastalanır ve ağabeyi ona rüyasında
görünür.

“Rüyamda onu beni döverken ve şunları söylerken gördüm: ‘Nasıl
oluyor da benim kim olduğum artık bilmiyorsun?’ Ben şöyle cevap
verdim: ‘Seni tanıdığımı görebilmen için ne yapabilirim? Benim
kardeşim olduğunu biliyorum.’ Ölü ağabey sordu: ‘Öküz kurban ettiğin
zaman niye beni çağırmıyorsun?’ Ben şöyle cevap verdim: ‘Seni
çağırıyorum ve seni namın olan adlarınla andım. Seni anmadan
öldürdüğüm öküzü söyle bana.’ Şöyle cevap verdi: ‘Et istiyorum.’ Onu
reddettim: ‘Hayır, kardeşim, benim hiç öküzüm yok; ağılda hiç öküz
görüyor
musun?’
‘Bir
tane
bile
olsa’
dedi,
‘onu
istiyorum’.
Uyandığımda, yan tarafımda bir sancım vardı; nefes almaya çalıştım
alamadım; nefesim kesilmişti.
“Adam inatçıydı ve bir öküzü öldürmeyi kabul etmiyordu. Dedi ki,
‘Gerçekten hastayım ve yakalandığım hastalığın ne olduğunu
biliyorum.’ İnsanlar ona dedi ki, ‘Hastalığının ne olduğunu biliyorsan,
neden ondan kurtulmuyorsun? İnsan kendisini hasta eden şeye kasten
sebep olur mu? Derdinin ne olduğunu biliyorsa, ölmek ister mi? Çünkü
ruh bir insana kızınca, onu yok eder.’
“Adam şöyle cevap verdi: ‘Öyle değil, beyler; ben bir insan
tarafından hasta edildim. Onu yatarken uykumda görüyorum; et
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
383

--- Sayfa 384 ---
istediği için bana oyunlar ediyor ve öküz öldürdüğüm zaman onu
çağırmadığımı söylüyor. Bu yüzden şahsen çok şaşırdım, çünkü çok
sığır öldürdüm ve onu çağırmadan öldürdüğüm bir tane bile yok. Et
istiyorsa, bana yalnızca ‘Kardeşim, et istiyorum’ diyebilirdi. Ama onu
hiç övgüyle anmadığımı söylüyor. Ona çok kızgınım ve beni öldürmek
istiyor sanırım.’
“İnsanlar dediler ki: ‘Ruhun konuşmayı hâlâ bildiğini mi söylemek
istiyorsun? Nerede, biz de onu azarlayalım? Çünkü senin sığırları
kestiğin bütün zamanlarda biz de vardık; ve sen onu övgüyle andın ve
onu cesareti nedeniyle aldığı namıyla andın; ve biz duyduk. Ve eğer
senin o kardeşin ya da zaten ölmüş olan başka herhangi bir adam
tekrar kalkacak olursa, biz onu azarlayıp şunu sorabiliriz: Niye böyle
şeyler söylüyorsun?’
“Hasta adam cevap verdi: ‘Eh! Kardeşim böyle böbürleniyor; çünkü
en büyüğümüz, çünkü ben ondan gencim. Merak ediyorum ne zaman
bütün sığırları yok etmemi isteyecek. Ölüp arkasında sığır bıraktı ya!’
“İnsanlar dediler ki: ‘Adam öldü. Ama biz gerçekten seninle
konuşuyoruz ve sen gerçekten hâlâ bizim gözümüzle bakıyorsun. Bu
yüzden o adamla ilgili olarak diyoruz ki, onunla yalnızca sessizce
konuş; ve eğer yalnızca keçin varsa ona keçi kurban et. Gelip seni
öldürmesi çok ayıp. Niçin sürekli rüyanda kardeşini görüyor ve
hastalanıyorsun? İnsanın kardeşini rüyasında görmesi ve sağlıklı bir
bedenle uyanması gerekir.’
“Küçük kardeş dedi ki: ‘Eh, beyler, şimdi ona sevdiği eti vereceğim.
Et istiyor; beni öldürüyor. Bana haksızlık ediyor, her gün rüyamda onu
görüyorum ve sonra acı çekerek uyanıyorum. Ben diyorum ki, o bir
erkek değil, insanlarla dövüşmeyi seven bir alçaktı. Bir laf yüzünden
kavga çıkaran bir adamdı. Bir insan onunla konuşunca hemen
dövüşmek isterdi; sonra bir kavga çıkardı. Bu kavgaya o sebep olurdu
ve sonra dövüşürdü. O bunu anlamaz ve şunları söylemezdi: ‘Bu hatayı
yapan benim; bu insanlarla dövüşmemeliyim.’ Ruhu da kendisi gibi;
ruhu da aşağılık; sürekli kızgın. Ama ona benden istediği eti
vereceğim, Beni bıraktığını ve iyi olduğumu görürsem sabahleyin
birkaç sığır öldüreceğim. Eğer bu ruh oysa, iyileşip bir nefes alayım ve
nefesim artık şu anda olduğu gibi kesilmesin.’
“İnsanlar onayladı: ‘Evet, evet, sabahleyin iyi olursan, bunun
gerçekten de erkek kardeşinin ruhu olduğunu anlarız. Ama sabah hâlâ
hasta olursan, onun erkek kardeşinin ruhu olduğunu söylemeyeceğiz;
o zaman bunun yalnızca bir hastalık olduğunu bileceğiz.’
“Güneş battığında o hâlâ sancıdan şikâyetçiydi. Ama inekleri sağma
zamanında, ‘Bana biraz yiyecek verin de yiyeyim’ dedi. Yiyecek katı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
384

--- Sayfa 385 ---
değil, suluydu ve o biraz yutabildi. Sonra, 'Bana biraz bira verin,
susadım’ dedi. Kanları ona bira verdiler ve yüreklerine su serpildi. Çok
sevindiler, çünkü çok korkmuşlardı ve ‘Yemediğine göre bu büyük bir
hastalık herhalde’ demişlerdi. Sevinçten konuşamadılar, ama yalnızca
birbirlerine baktılar. Adam birayı içti ve ‘Bana biraz da enfiye verin
çocuklar; sadece biraz alayım’ dedi. Ona biraz enfiye verdiler, enfiyeyi
çekip uzandı ve uykusu geldi.
“Gece yansı erkek kardeşi geldi ve dedi ki: ‘Nasıl, sığırları seçtin mi?
Sabahleyin onları öldürecek misin?’
Uykudaki adam dedi ki: ‘Evet, evet, bir tane öldüreceğim. Kardeşim,
ben her sığır öldürüşümde seni namınla çağırırken niçin bana seni hiç
çağırmadığımı söylüyorsun: Sen cesur biriydin yoksa kuşkuya mı
kapıldın?’ “Kardeşi cevap verdi: ‘Et dilediğim zaman bunu söylememin
bir sebebi var. Gerçekten de öldüm ve sana bir köy bıraktım. Büyük bir
köyün oldu.’
“‘Evet, evet kardeşim bana bir köy bıraktın. Ama bana onu bırakıp
öldüğünde bütün sığırları öldürmüş müydün?’
“‘Hayır, hepsini öldürmemiştim.’
“‘Peki öyleyse, babamın çocuğu, bana onların hepsini yok etmemi
mi söylüyorsun?’
“‘Hayır, sana hepsini yok etmeni söylemiyorum. Ama sana köyünün
büyük olması için öldürmeni söylüyorum.’
“Adam uyandı ve artık iyi olduğunu, yan tarafındaki sanemin orada
olmadığını hissetti. Doğruldu ve karısını dürttü. ‘Uyan ve bir ateş yak.’
Karısı uyandı ve büyük bir ateş yaktı. Adama nasıl olduğunu sordu.
Adam cevap verdi: ‘Ah! Sadece sessiz ol; uyanırken vücudum
hafiflemişti.
Kardeşimle
konuşuyordum;
uyandığımda
oldukça
iyiydim.’ Biraz enfiye çekti ve uyudu. Kardeşinin ruhu tekrar geldi.
Dedi ki, ‘Bak, artık seni iyileştirdim. Sabahleyin sığırları öldür.’
“Sabahleyin kalktı ve sığır ahırına gitti. Kendisinden küçük erkek
kardeşleri vardı; onları çağırdı, onlar da onunla birlikte gittiler. ‘Sizi
çağırıyorum, çünkü artık iyiyim. Ağabeyim beni iyileştirdiğini
söylüyor.’ Sonra onlara bir öküz getirmelerini söyledi. Öküzü
getirdiler. ‘O kısır ineği de getirin.’ Kardeşleri ikisini de getirdiler.
Ağılın üst kısmına, onun yanına gelip orada durdular. Adam şunları
söyleyerek dua etti:
“‘Öyleyse yiyin, siz evimizin insanları. İyi bir ruh bizimle olsun, bu
çocuklar iyi olsunlar ve insanlar sağlıklı olsun! Soruyorum, sen
kardeşim olduğuna göre, nasıl oluyor da uykumda bana tekrar tekrar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
385

--- Sayfa 386 ---
geliyorsun, ben seni rüyamda görüyorum ve sonra hastalanıyorum?
İnsana gelip iyi haberler veren ruh iyidir. Ben hep sürekli hasta
olduğumdan şikâyet ediyorum. Sahibinin midesine indirdiği, hastalığı
yüzünden midesine indirdiği sığır nasıl bir sığırdır? Dur, diyorum;
beni hastalandırmayı bırak. Diyorum ki, ben uyurken bana gel ve bana
meseleyi söyle ve örneğin, kardeşim, şunu şunu diliyorum, de. Sen
beni öldürmek için geliyorsun. Hayattayken kötü biri olduğun doğru:
Toprağın altında da hâlâ kötü müsün? Eskiden ruhunun bana iyilikle
geleceğini ve iyi haberler vereceğini düşünmezdim. Nasıl oluyor da,
köyün sahibi olduğuna göre köye kötülük değil iyilik getirmesi
gereken sen, benim büyük ağabeyim kötülükle geliyorsun.’ “Sonra
sığırlar hakkında şu sözleri söyledi ve teşekkürlerini sundu: ‘Burada
sana sunduğum sığırlar var. Burada kırmızı bir öküz, burada kırmızı
beyaz bir inek var. Öldür onları. Diyorum ki, bana bir şeyi iyilikle söyle
ki uyanınca bedenim sancılardan kurtulmuş olsun. Diyorum ki,
evimizin insanlarının bütün ruhları birlikte buraya sana, eti seven
sana gelsinler.’
“Ve sonra ‘Bıçaklayın onları’, dedi. Erkek kardeşlerinden biri hafif
mızraklardan birini alıp kısır ineğe saplar, hayvan yere düşer. Öküzü
bıçaklar, ikisi de böğürür; onları öldürür -ölürler. Adam kardeşlerine
onların derilerini yüzmelerini söyler. Derilerini yüzerler, deriler
çıkarılır; hayvanları ağılın içinde yerler. Bütün insanlar yiyecek
istemek için toplanırlar. Eti parça parça alıp götürürler. Yiyip tatmin
olurlar ve şunları söyleyerek teşekkürlerini sunarlar ‘Falancanın oğlu
sana teşekkür ederiz. Bir ruh seni hastalandırınca, onun senin aşağılık
kardeşin olduğunu anlayacağız. Senin o çok şiddetli hastalığın
sırasında, seninle tekrar et yiyeceğimizi bilmiyorduk. Artık seni
öldürmekte
olanın
o
aşağılık
olduğunu
biliyoruz.
Seni
iyi
gördüğümüze memnunuz.’”

“Gerçekten de ölüyüm” der büyük kardeş ve bu cümle
anlaşmazlığın, tehlikeli hastalığın ve bütün olay akışının özünü
içerir. Ölü adamın tutumu ve talepleri ne olursa olsun, o
gerçekten de ölüdür ve bu, acımasız kötülük için yeterli bir
nedendir. “Ben sana bir köy bıraktım” der ve şunu ekler: “Büyük
bir köyün var.” Bu köy diğerinin hayatıdır ve bu yüzden şunu da
ekleyebilirdi: “Ben ölüyüm, ama sen sağsın.”
Yaşayan adamın korktuğu sitem budur ve bunu rüyasında
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
386

--- Sayfa 387 ---
görmekle ona hak verir: o gerçekten de hayatta kalmıştır. Yanında
diğer bütün haksızlıkların solgun kaldığı bu haksızlığın boyutu
ölü adama kendi kötülüğünü diğeri için ciddi hastalığa
dönüştürme gücü verir. Küçük kardeş “O beni öldürmek istiyor”
der ve kendi kendine şunu ekler: “Çünkü o ölü.” Böylece ondan
niçin korktuğunu bilir ve sonunda kurban konusunda taviz
vermesinin nedeni onu teskin etmektir.
Görüldüğü şekliyle hayatta kalma, beraberinde, hayatta
kalanlar için kayda değer bir huzursuzluk taşır. Düzenli
onurlandırma biçimleri gerçekleştirildiğinde bile, ölülere tam
olarak asla güvenilmez. Bir insan burada, yeryüzünde ne kadar
güçlüyse, daha sonraki garezi de o kadar büyük ve tehlikeli olur.
Uganda Krallığı’nda ölen kralın, ruhunu sadık tebaası arasında
tutmanın bir yolu bulunmuştu. Ruh ne uzağa gönderilir ne de
ortadan kaybolmasına izin verilirdi; tersine bu dünyada kalmaya
zorlanırdı.
Kralın ölümünden sonra, ruhunun içinde ikamet edeceği bir
medyum yani bir mandwa tayin edilirdi. Bir rahibin işlevine
sahip olan bu medyum ölen kralın görüntüsünü, jestlerini ve
tam olarak dilini, hatta bir keresinde güvenilir bir şekilde
sınandığı gibi, söz konusu kralın yaşadığı 300 yıl öncenin artık
kullanılmayan bir konuşma tarzına kadar yeniden üretirdi.
Hatta
medyumun,
hiç
kimsenin,
meslektaşlarının
bile
anlamadığı sözcükleri kullanması söz konusu olabilirdi. Çünkü
bir mandwa öldüğünde, kralın ruhu aynı klanın bir başka
üyesine inerdi. Bir mandwa bir diğerinden görevi devralırdı ve
böylece kralın ruhu yersiz kalmazdı hiç.
Ancak
medyumun
sürekli
kral
rolü
oynadığı
düşünülmemelidir. Zaman zaman, bir deyişte geçtiği gibi, “kral
onu başından yakalar.” Medyum kendinden geçercesine, ölü
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
387

--- Sayfa 388 ---
adamı bütün ayrıntılarıyla vücuda getirirdi. Mandwaları temin
etmekten sorumlu olan klanlarda her bir kralın öldüğü zamanki
karakteristik özellikleri sözel ve mimiksel olarak aktarılırdı. Kral
Kigala çok ileri bir yaşta ölmüştü; medyumu oldukça genç bir
adamdı, ama “kral onu başından yakalayınca” yaşlı bir adama
dönüyordu; yüzü kırışıyor, topallayarak yürüyor, ağzından
salyalar akıyordu.
Ruhun bir medyumu ele geçirmesi huşuyla izlenirdi. Bu sırada
orada bulunmak bir şeref olarak değerlendirilirdi; insan ölü
kralın huzurunda olur ve onu tanırdı. Kralın, kendisini tek görevi
bu olan bir insanın bedeninde gösterebildiği için, kendisi ölüp de
başkalarının
hayatta
kalması
karşısında,
yaşayanların
dünyasından tamamen çıkarılmış olanlara göre daha az hınç
duyması beklenebilir.
Ecdat kültüne ilişkin en önemli gelişme Çinliler arasında yer
alır. Ecdat derken neyi kastettiklerini netleştirmek için onların
ruh kavramını kısaca açıklamalıyım.
Her insanın iki ruhunun olduğuna inanırlardı. Bunlardan biri
olan po'nun kökeni spermdi ve bu yüzden ana rahmine deşme
anından itibaren mevcuttu. Bellek bu ruhun bir parçasıydı. Diğer
ruh olan hun'un kökeni doğduktan sonra solunan havaydı ve bu
ruh daha sonra yavaş yavaş şekil alırdı. Bu ruh can verdiği
bedenin şeklini alırdı, ama gözle görülmezdi. Zekâ bu ruha aitti
ve onunla birlikte büyürdü. Bu üstün ruhtu.
Ölümden sonra nefes-ruh gökyüzüne yükselirken, sperm-ruh
mezarda cesetle birlikte kaindi. En çok korkulan, bu aşağı
konumdaki ruhtu; hain ve kıskançtı ve canlıları kendisiyle
birlikte ölüme sürüklemek isterdi. Beden çürüdükçe sperm-ruh
da yavaş yavaş çözülür ve böylelikle sonunda zarar verme
gücünü yitirirdi.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
388

--- Sayfa 389 ---
Öte yandan üstün nefes-ruh var olmayı sürdürürdü. Yiyeceğe
ihtiyacı vardı, çünkü ölülerin dünyasına yapılan yolculuk
uzundu ve kendi soyundan gelenler ona yiyecek vermezse çok
kötü acılar çekerdi. Yolunu kaybederse çok mutsuz olurdu ve
sperm-ruh gibi tehlikeli olurdu.
Cenaze ritlerinin amacı ikiliydi. Ritlerin yapılmasındaki amaç
canlıları ölülerin faaliyetlerinden korumak ve aynı zamanda
ölülerin ruhları için hayatta kalmayı güvence altına almaktı.
Ölülerle iletişim kurmak, eğer bu iletişimi başlatan onlarsa
tehlikeliydi; ama geleneğin gerekleri izlenip uygun zamanlarda
yapılarak, bir ecdat kültü biçimini alırsa, hayırlı olurdu.
Ruhun hayatta kalması, yeryüzündeki yaşamı boyunca
edindiği fiziksel ve ahlâki kuvvetine bağlıydı. Bu kuvvet de
yiyecek ve eğitim yoluyla edinilirdi. Et yiyen ve bütün hayatı
boyunca iyi beslenmiş olan bir lordun ruhuyla, ucuz ve kötü
beslenen sıradan bir köylünün ruhu arasındaki fark özel bir
önem taşırdı. “Yalnızca lordların” diyor Granet,

“sözcüğün uygun anlamıyla bir ruhu vardı. Ve bu ruh yıllar içinde
tükenmez, zenginleşir. Bir lord ölüme, kendisini enfes yemekler ve
hayat veren içeceklerle doldurarak hazırlanır. Yaşamı boyunca çok
sayıda özü içine alır ve mülkü ne kadar büyük ve bereketliyse, bu
özlerden de o kadar fazla olacaktır. Kendilerini et ve av etleriyle
doldurmuş olan ecdadının zengin tözünü artırır. Öldükten sonra, ruhu
sıradan bir ruh gibi çözünmez, tersine kuvvetle dolu bir biçimde
bedeninden kurtulur.
“Eğer bir lord bulunduğu mevkinin kurallarına göre yaşamışsa,
ölümünden sonra ruhu cenaze ritleriyle daha da soylulaşmış ve
saflaşmış olarak, yüce ve parlak bir iktidara sahip olacaktır. Bu ruhta
koruyucu bir ruhun hayırlı kuvveti bulunur, aynı zamanda dayanıklı
ve kutsal bir kişiliğin bütün özelliklerini kazanır. Bir ecdat-ruh
olmuştur.”

Ona, belirli bir tapınakta özel bir kült adanmıştır. Bütün
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
389

--- Sayfa 390 ---
mevsimsel törenleri, kırlardaki yaşamı ve insanların yaşamını
paylaşır. Av eti bolsa iyi yer; hasat kötüyse açlıktan ölür. Ecdat-
ruh kendi yuvası olan malikâneye ait toprakların tahılı, eti ve
avlarıyla beslenir. Ama, birikmiş ve yoğunlaşmış kuvvetiyle var
olmayı sürdürdüğü sürece böyle bir ruhun kişiliği zengin olsa
bile, onun da çözüldüğü ve yok olduğu bir an gelir. Dört ya da beş
kuşak sonra ritüel olarak bağlı olduğu “ruh-kita-besi” özel bir
kutsal yer olma iddiasını kaybeder ve bireysel anılan zaten
kaybolmuş olan daha eski bütün ecdadın kitabeleriyle birlikte
taştan yapılmış bir sandığa kaldırılır. Temsil ettiği ve adını
taşıdığı ecdat artık bir lord olarak onurlandırılmaz. Bugüne
kadar ayrı bir nitelik taşıyan güçlü bireyselliği kaybolur. Onun
dönemi geçmiş, bir ecdat olarak rolü sona ermiştir. Ona ithaf
edilen ritler epey uzun yıllar boyunca sıradan ölülerin
yazgısından kaçmasını sağlamıştır. Artık ruhu diğer bütün
ölülerin oluşturduğu kitleye katılır ve onlar gibi anonimleşir.
Ecdadın hiçbiri dört ya da beş nesil kadar uzun yaşamaz.
Kitabelerinin
bu
kadar
uzun
süre
konumunu
koruyup
korumaması ve ruhlarının yiyecek kabul etmeleri için çağrılması
onların mevkisine bağlıdır. Bu süre ne kadar uzun ya da kısa
olursa olsun, var olmayı sürdürdükleri olgusu kimi bakımlardan
hayatta kalmanın karakterini değiştirir.
Oğul artık babası ölüyken hayatta kalmanın gizli zaferini
hissetmez; çünkü babası bir ecdat olarak mevcut kalır. Oğul
sahip olduğu her şeyi ona borçludur ve babasına iyi bakmalıdır.
O öldükten sonra bile ona yiyecek temin etmelidir ve ona karşı
küstahça davranmaktan dikkatle kaçınmalıdır. Oğul hayatta
olduğu sürece her durumda, babasının ecdat-ruh var olacaktır ve
gördüğümüz gibi ayrı ve fark edilebilir bir kişi olarak bütün
özelliklerini
elinde
tutacaktır.
Babası,
kendi
açısından,
beslenmek ve hürmet görmek ister. Bir ecdat olarak yeni
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
390

--- Sayfa 391 ---
varoluşu için oğlunun hayatta olması gerekir; kendi soyundan
gelenler olmazsa ona hürmet edecek kimse kalmaz. Oğlunun ve
onu takip eden nesillerin kendisi ölüyken hayatta kalmalarını
ister. Onların refah içinde olmalarını ister, çünkü kendisinin bir
ecdat olarak varlığı onların refahına bağlıdır. İnsanların, onu
hatırlamaya
hazırlıklı
oldukları
sürece
yaşamaya
devam
etmelerini ister. Böylece ecdadın keyfini çıkardığı hayatta
kalmanın geliştirilmiş biçimiyle ona bu keyfi sağlayan ve onun
soyundan gelenlerin gururu arasında yakın ve karşılıklı
ödüllendirici bir bağ vardır.
Ecdadın kimi nesiller boyunca ayrı ve ayırt edilebilir bireyler
olarak kaldığı olgusu da önemlidir. Ecdat birey olarak tanınır ve
öyle hürmet görür; sadece uzak geçmiştekiler bir kitle
oluşturarak birbiriyle kaynaşırlar. Yaşayan her insanla bu kitle
arasında, baba ve büyükbaba gibi, ayrı ve açıkça tanımlanmış
bireyler bulunur; o insanla bu bireyler arasındaki ilişkinin doğası
şudur: o insanın var olması nedeniyle hissettiği ve ecdadına
duyduğu hürmeti artıran zafer duygusu çok ılımlı ve ölçülüdür;
bu duygu ölülerin sayısını artırmaya yönelik hiçbir eğilim
taşımaz. Kendi ölümü bu sayıyı bir gün artıracaktır, ama doğal
olarak o bunu olabildiğince uzun süre ertelemek ister. Hayatta
kalma, kitle karakteristiğini yitirir; sürükleyici bir tutku olarak
saçma ve kavranamaz bir nitelik taşıyacağı için, artık öldürücü
olamaz. Ölülere duyulan hürmetle kendinin farkında olma
durumu işbirliği içindedir. Biri diğeriyle karışıp birleşir, ama her
ikisinin de en iyi yanları korunur.
İnsan, Çin tarihi ve düşüncesi içinde şekillendiği haliyle, ideal
yönetici
figürü
üzerinde
düşünürse,
bu
figürün
insani
niteliğinden etkilenir. Bu imgede gaddarlığın bulunmamasının,
belirli bir ecdada tapma biçimine bağlı olması muhtemeldir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
391

--- Sayfa 392 ---
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
392

--- Sayfa 393 ---
SALGIN HASTALIKLAR
Bir veba salgınının en iyi tasviri, bunu kendisi de çekmiş ve
iyileşmiş olan Thukydides tarafından yapılmıştır. Thukydides’in
çalışmasında bu fenomenin temel bütün yönleri özlü ve doğru
bir biçimde bulunur. Biraz farklı bir düzen içinde de olsa, bu
çalışmanın en önemli kısımlarını alıntılamak istiyorum.

“İnsanlar sinek gibi öldüler. Ölenlerin bedenleri birbirinin üstüne
yığılmıştı; sokaklarda sendeleyerek yürüyen ya da susuzluktan
yanarak çeşmelerin etrafına üşüşen yarı ölü yaratıklar görülebilirdi.
Sığındıkları tapınaklar, orada ölmüş insan cesetleriyle doluydu.
“Kimi aileler yaşadıkları felaketin ağırlığının altında öylesine
ezilmişlerdi ki ölülerin arkasından alışıldık ağıt yakma âdetinden fiilen
vazgeçmişlerdi.
“Eskiden beri görülen bütün cenaze törenleri artık karmakarışık
olmuştu; yine de ölüleri ellerinden gelen en iyi biçimde gömmeye
çalışıyorlardı. Ailelerinde zaten çok sayıda ölüm olduğu için gömme
işlemi için gereken araçlardan yoksun bulunan pek çok insan, en
utanmazca yöntemleri benimsediler. Başkalarının, ölülerini yakmak
için hazırladığı odun yığınına ilk onlar varır, bu yığının üstüne kendi
ölülerini koyup ateşe verirler ya da yanan başka bir odun yığını bulup
taşıdıktan cesedi diğerinin üstüne atıp giderlerdi.
“Ne Tanrı korkusunun ne de insanların koyduğu yasa korkusunun
kısıtlayıcı bir etkisi vardı. Tanrılara gelince, insan iyilerle kötülerin
ayrımsız öldüklerini görünce, onlara ibadet etse de etmese de fark
etmez gibi görünürdü. İnsanların yaptığı yasalar karşısındaki suçlara
gelince, hiç kimse mahkemeye çıkarılıp cezalandırılacak kadar uzun
yaşamayı beklemiyordu; bunun yerine herkes kendisine çok daha ağır
bir cezanın zaten verildiğini; bu ceza her an infaz edilebileceği için, o
an gelmeden önce hayattan biraz zevk almanın doğal olduğunu
düşünüyordu.
“Hastalara ve ölenlere en çok acıyanlar, kendileri de bu salgın
hastalığa yakalanıp iyileşmiş olanlardı. Bunun nasıl bir şey olduğunu
biliyorlardı; ayrıca kendilerini güvencede hissediyorlardı; çünkü hiç
kimse hastağa iki kez yakalanmıyordu, yakalansa da ikinci atak asla
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
393

--- Sayfa 394 ---
öldürücü değildi. Bu gibi insanlar her taraftan göklere çıkarılıyordu ve
kendileri de iyileştikleri zaman öylesine bahtiyar oluyorlardı ki artık
başka hiçbir hastalıktan ölmeyeceklerini safça hayal ediyorlardı.”

İnsanoğlunun başına gelmiş olan talihsizlikler arasında büyük
salgınlar özellikle canlı bir anı bırakmıştır. Salgınların başlangıcı
bir doğa felaketi kadar anidir, ama örneğin deprem genellikle
birkaç kısa sarsıntıdan sonra sona ererken, bir salgın hastalık
aylarca ya da bütün bir yıl sürebilir. Deprem yapacağı en büyük
kötülüğü bir darbede yapar, bütün kurbanları aynı anda yok
olur. Öte yandan, vebanın biriktirici bir etkisi vardır. Başlangıçta
yalnızca birkaç kişi hastalığa tutulur, sonra vakaların sayısı
artar. Ölüler her yerde görülür; kısa sürede yaşayanlardan çok
göze çarpar. Bir salgının nihai sonucu depreminkiyle aynı
olabilir, ama salgında insanlar ölümün yaklaştığını görürler,
ölüm tam gözlerinin önünde yer alır. İnsanlar sanki bilinen
bütün savaşlardan daha uzun süren bir savaşta yer alan kişiler
gibidirler. Ama düşman saklanmıştır; düşman hiçbir yerde
görülemez ve ona vurulamaz. İnsan yalnızca onun vurmasını
bekleyebilir. Bu savaşta yalnızca düşman etkindir; o istediği yere
darbe vurur ve o kadar çok insanı devirir ki insan kısa sürede hiç
kimsenin kurtulamayacağından korkmaya başlar Bir salgının
varlığı kabul edilir edilmez, bunun yalnızca bir tek sonunun
olabileceği hissedilir; bu da herkesin ölümüdür.
Bunun hiçbir tedavisi olmadığından bu hastalığa tutulanlar
kendilerine biçilen cezanın infazını beklerler. Yalnızca hastalığa
yakalananlar bir kitle oluştururlar. Kendilerini bekleyen yazgı
bakımından eşittirler, sayıları artan bir hızla büyür; birkaç gün
içinde ulaşacakları ortak hedefe doğru hareket etmektedirler;
sonunda insan bedenleri için olası en büyük yoğunluğa ulaşarak,
cesetlerin oluşturduğu bir yığın haline gelirler. Ölülerin
oluşturduğumu durgun kitlenin yalnızca geçici olarak ölü
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
394

--- Sayfa 395 ---
olduğuna ve belirli bir anda tekrar ayağa kalkıp Tanrı’nın
önünde
sıkı
sıralar
halinde
durarak
Kıyamet
Günü’nü
bekleyeceklerine inananlar vardır. Ne var ki ölülerin bundan
sonraki yazgısını hesaba katmasak bile -çünkü bütün dinler bu
yazgıyı aynı şekilde kavramazlar- kesin bir şey kalır: Salgın
sonuç olarak ölmekte olanların ve ölenlerin oluşturduğu bir kitle
yaratır. “Sokaklar ve tapınaklar” ölülerle doludur. Çoğu zaman
kurbanları gerektiği gibi tek tek gömmek artık mümkün olmaz;
ölüler, binlercesi aynı mezarda olmak üzere, kütlesel mezarlarda
üst üste yığılırlar.
Cesetlerin oluşturduğu bir yığını yaratan üç önemli ve bildik
fenomen vardır. Bunlar birbirleriyle yakından ilişkilidir; bu
yüzden de farklılıklarını çözümlemek özellikle önemlidir. Bu
fenomenler şunlardır: savaş, kitlesel intihar ve salgın.
Savaşın hedefi düşman ölülerden bir yığın oluşturmaktır.
İnsanın kendi halkının sayısı karşılaştırmalı olarak daha büyük
olsun diye yaşayan düşmanların sayısı azaltılacaktır. Kendi
halkını oluşturan insanların bazılarının da bu süreç sırasında
yok olması kaçınılmazdır, ama arzulanan bu değildir. Hedef,
düşman ölülerinin oluşturduğu bir yığındır ve her savaşçı bu
hedefe ulaşmak için kendi kol kuvvetiyle etkin bir çaba gösterir.
Kitlesel intiharda bu faaliyet insanın kendi halkına karşı döner.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar, sonunda kendi ölülerinin
yığınlarından başka hiçbir şey kalmayıncaya kadar, birbirlerini
öldürürler. Bu yok etme eyleminin tamamlanması ve düşmanın
eline geçecek hiçbir şeyin kalmaması için ateş kullanılır.
Salgında sonuç kitlesel intiharınkiyle aynıdır, ama salgın
istemli değildir ve bilinmeyen bir güç tarafından dışarıdan
dayatılmış gibi görünür. Hedefe ulaşmak daha uzun zaman alır;
insanlar sıradan bütün ilişkileri feshederek korkunç bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
395

--- Sayfa 396 ---
beklentinin eşitliği içinde yaşarlar.
Bir salgında çok büyük rol oynayan bulaşma unsuru, insanları
birbirinden ayırır. En emin yol başka herkesten uzak durmaktır,
çünkü hastalık herhangi bir insanda olabilir. Kimileri şehirden
kaçıp kır evlerine dağılırlar; diğerleri kendilerini evlerine kapatır
ve içeriye kimseyi almazlar. Her insan kendisini diğer herkesten
sakınır; son umudu uzak durmaktır. Yaşama ümidi ve yaşamın
kendisi,
hastalardan
uzak
oluşla
ifade
edilir.
Hastalığa
yakalananlar ölü bir kitle oluşturarak sona ulaşırlar; o zamana
kadar hastalıktan kurtulmuş olanlar herkesten, hatta en yakın
akrabalarından,
ebeveynlerinden,
kocalarından
ya
da
kanlarından ve çocuklarından uzak dururlar. Hayatta kalma
umudunun insanları nasıl yalıttığını, her birinin kurbanlar
kitlesiyle karşı karşıya kalan tek tek bireyler haline geldiklerini
görmek tuhaftır.
Ama genel felaketin ortasında, hastalığa tutulan herkes
gözden çıkarılmışken en şaşırtıcı şey olur: Az sayıda, çok az
sayıda insan iyileşir. Bu gibi insanların duygularının ne
olduğunu tahayyül etmek zor değildir. Bunlar yalnızca hayatta
kalmakla kalmamışlardır, aynı zamanda kendilerini yaralanmaz
hissetmektedirler; böylelikle kendilerini çevreleyen hastalara ve
ölmekte olanlara acıyabilmektedirler. “Bu gibi insanlar” diyor
Thukydides, “iyileştikleri zaman o kadar bahtiyar oluyorlardı ki
artık başka hiçbir hastalıktan ölmeyeceklerini safça hayal
ediyorlardı.”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
396

--- Sayfa 397 ---
MEZARLIKLAR
Mezarlıkların ve gömütlüklerin çekiciliği o kadar kuvvetlidir ki
insanlar, orada bir yakınları gömülü olmasa bile ziyaret ederler.
Yabancı şehirlerdeki gömütlüklere hac ziyareti yaparlar ve orada
sanki bu, özellikle onlara sunulmuş bir keyifmiş gibi dolaşırlar.
Onları oraya çeken her zaman ünlü bir zata duyulan hürmet
değildir. En baştaki dürtü bu olduğunda bile söz konusu ziyaret
her zaman daha fazla bir şey halini alır. Gömütlük kısa sürede
özel bir ruhsal durumun ortaya çıkmasına sebep olur. Bu ruh hali
hakkında kendimizi aldatmak gibi dindarca bir alışkanlığımız
vardır.
Aslında,
hissettiğimiz
korku
ve
daha
fazla
da
sergilediğimiz huşu gizli bir tatmini gözden saklar.
Kendisini bir gömütlükte bulan bir insan gerçekten ne yapar?
Nasıl hareket eder; orada düşüncelerini meşgul eden nedir? Şu ya
da bu taşa bakarak, üzerlerindeki isimleri okuyarak ve kendisini
bunların bazılarına doğru çekilmiş hissederek, mezarların
arasında bir aşağı bir yukarı dolaşır. Sonra isimlerin altına
kazman yazıları fark etmeye başlar. Uzun bir süre birlikte
yaşamış ve şimdi, olması gerektiği gibi, bütün zamanlar boyunca
birlikte yatan bir çift bulur; ya da oldukça küçük yaşta ölen bir
çocuk; on sekizinci yaş gününe henüz erişmiş bir kız. Ziyaretçiyi
daha da büyüleyen, zaman aralıklandır. Bu isimler giderek
mezarların
başucundaki
taşların
üstündeki
dokunaklı
yazıtlardan olmaktan çıkıp basit zaman aralıkları olurlar.
Burada otuz üç yaşına kadar yaşayan bir adam vardır; şurada
kırk beşinde ölmüş bir başkası. Ziyaretçinin yaşı her ikisinkinden
de büyüktür, ama onlar çoktan yarışın dışına çıkmışlardır.
Kendisi kadar yaşamamış pek çoğunu bulur; ama özellikle genç
yaşta ölmemişlerse, onlar için hiçbir üzüntü duymaz. Ama onun
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
397

--- Sayfa 398 ---
o anki yaşını geçen, kendisinin hâlâ yapabileceği gibi, yetmiş yıl,
ya da zaman zaman, seksen yıldan fazla yaşamış olan pek
çoklarını bulur. Öyleleri, onda bu insanları geçme arzusu
doğurur. Kendisi için her şey hâlâ mümkündür; kendi ömrü
henüz belirlenmemiştir ve onun üstünlüğü de burada yatar; çaba
göstererek onları geçebilir bile. Her halükârda onlarla aynı yaşa
kadar yaşama şansı vardır, çünkü ne de olsa bir avantaja
sahiptir:
onlar
hedeflerine
ulaşmışlardır;
artık
yaşamamaktadırlar. Onlar ziyaretçiyle rekabet etmek için
oradadırlar, ama bütün kuvvet onun tarafındadır; onların hiç
kuvveti yoktur, yalnızca kayda geçmiş bir hedefleri vardır; en
uzun yaşayanlar bile artık ölüdür. Onun gözlerine insanın insana
baktığı gibi bakamazlar ve ziyaretçi, mezarlarda yatanlardan,
onların olduklarından daha fazla olma ve sonsuza kadar öyle
kalma kuvvetini alır. Orada yatmakta olan seksen dokuz
yaşındaki yaşlı ölü onun üzerinde mahmuz etkisi yapar.
Ziyaretçinin doksan yaşına kadar yaşamasını önleyecek ne
vardır?
Ama sıra sıra mezarların arasında duran adamı meşgul eden
tek karşılaştırma türü bu değildir. Gömülmüş olanların
bazılarının ne kadar süredir orada yatmakta olduklarını fark
etmeye başlar. Onu onların ölümünden ayıran zaman bir şekilde
güven tazeleyici ve canlandırıcıdır: Kendisi dünyayı bu kadar
uzun süredir bilmektedir. 17. ve 18. yüzyıla kadar uzanan eski
anıtları barındıran mezarlıklarda, ziyaretçi yansı silinmiş
yazıtların önünde, onları deşifre edinceye kadar kıpırdamaksızın
durur. Normal olarak yalnızca pratik amaçlarla kullanılan
kronoloji, onun için birdenbire parlak ve anlamlı bir canlılık
kazanır. Bildiği bütün yüz yıllar onundur. Mezardaki adam,
yanında duran ve kendi yaşamının kısalığı üzerinde düşünen
adam hakkında hiçbir şey bilmemektedir. Onun için zaman,
öldüğü yıl sona ermiştir; diğeri içinse şimdiki zamana kadar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
398

--- Sayfa 399 ---
sürmüştür.
Çoktan
ölmüş
olan
o,
ziyaretçinin
yanında
durabiliyor olmak için neler vermezdi! O öldüğünden beri 200 yıl
geçmiştir; diğeri, sanki ondan 200 yaş daha büyüktür. Bu yıllar
boyunca olan pek çok şey onun tarafından bilinmektedir; bu
olaylar hakkında okumuş, insanları onlardan bahsederken
dinlemiş ve kimileri de kendi başından geçmiştir. Üstünlük
duymaması zor olan bir konumdadır ve doğal bir insan bu
üstünlüğü duyumsar.
Ama o bundan fazlasını hisseder. Mezarların arasında
dolaşırken yalnız olduğunu hisseder. Ayağının dibinde yan yana
tanımadığı ölüler yatmaktadır ve bunların sayısı çoktur.
Sayılarının kaç olduğu bilinmiyor, ama bu sayı çok büyük ve
onlardan daha da fazlası olacaktır. Ölüler hareket edemezler,
ama birlikte kitle oluşturmuş olarak orada kalmalıdırlar. O
yalnız başına dilediği gibi gelip gidebilir; yalnız başına dik
durabilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
399

--- Sayfa 400 ---
ÖLÜMSÜZLÜK
Yazınsal ya da başka herhangi bir tür kişisel ölümsüzlük
üzerinde düşünmeye en iyi Stendhal gibi bir adamla başlanabilir.
Dine ondan daha çok karşı olan ve dinin vaatleri ve
yükümlülüklerinden onun kadar arınmış biri zor bulunur.
Stendhal'ın düşünce ve duyguları bütünüyle bu hayata
yönelmişti; o, bu hayatı tam ve derin bir biçimde yaşadı. Ona haz
verebilecek şeylerin keyfîni çıkararak, kendisini bütünüyle
hayata verdi; bunu yaparken sığ ya da bayağı olmadı; çünkü
sahte birlikler yapılandırmaya çalışmak yerine, ayrı olan her
şeyin ayrı kalmasına izin ' verdi. Çok düşündü, ama düşünceleri
asla soğuk değildi. Onu harekete geçirmeyen her şeyden kuşku
duyardı. Kaydettiği ve şekillendirdiği her şey ateşli yaradılış
anına yakındı. Pek çok şeyi sevdi ve bunların bazılarına inandı da
ama hepsi onun için mucizevi bir biçimde somut kaldı. Bunların
hepsi orada, onun içindeydi ve onlara, sahte düzene sokma
numaralarına başvurmaksızın derhal ulaşabilirdi.
Hiçbir şeyi mutlak addetmeyen, her şeyi kendisi için
keşfetmek isteyen; hayat his ve ruhtan ibaret olduğu sürece,
hayatın kendisi olan; her durumun merkezinde olan ve bu
yüzden de dışarıdan bakabilen; söz ve tözün tek bir şey olduğunu
sezdiğinden, dili arındırmayı tek başına kendine vazife edinmiş
gibi görünen bu adamın, bu nadide ve gerçekten özgür adamın
gene de, bir sevgiliden söz edercesine yalın ve doğal olarak söz
ettiği bir inancı vardı.
Stendhal, kendisine acımaksızın, birkaç kişi için yazmaya
razıydı;
ama
yüz
yıl
içinde
pek
çok
kişi
tarafından
okunacağından da emindi. Yazınsal ölümsüzlüğe duyulan inanç,
modern zamanlarda hiçbir yerde daha açık, daha saf ve daha az
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
400

--- Sayfa 401 ---
gösterişli bir biçimde bulunamaz. Bu inanca sahip olan bir insan
ne demek ister? Onunla aynı zamanda yaşamış insanlar artık
burada değilken kendisinin hâlâ burada olacağını söylemek ister.
Böyle olmakla yaşayanlara karşı herhangi bir husumet besliyor
değildir; onlardan kurtulmaya ya da onlara herhangi biçimde
zarar vermeye de çalışmaz. Hatta onları kendine rakip olarak bile
görmez. Sahte ün kazananları hakir görür; eğer onlarla onların
silahlarıyla savaşmış olsaydı kendisini de hakir görürdü. Onlara
kin gütmez; çünkü onların nasıl tamamen yanılgı içinde
olduklarını bilir, ama o bir gün ait olacağı topluluğu, yapıtları
hâlâ yaşayan, ona hitap eden ve onu besleyen, eski çağların
insanlarının oluşturduğu, kendisinin de bir gün ait olacağı
topluluğu seçer. Onlara duyduğu şükran, hayatın kendisine
duyduğu şükrandır.
Hayatta
kalmak
için
öldürmek,
böyle
bir
insan
için
anlamsızdır; çünkü onun hayatta kalmak istediği zaman şimdiki
zaman değildir. O ancak yüz yıl içinde, artık yaşıyor olmayacağı
ve öldüremeyeceği zaman raflara girecektir. O zaman bu,
kendisine yapacak hiçbir şey kalmayacağından, yapıt yapıta bir
mücadele olacaktır. Önemli olan, gerçek rekabet, rakipler artık
orada yokken başlayandır. Bu yüzden o bu kavgayı izleyemez
bile. Ama yapıt orada olmalıdır ve orada olacaksa, hayatın en
büyük ve en saf ölçütünü içermelidir. Stendhal öldürmeyi kesin
olarak reddetmekle kalmaz, aynı zamanda burada onunla
birlikte
yaşamakta
olan
herkesi
kendisiyle
birlikte
ölümsüzlüğün içine çeker ve ancak o zaman bunlar, en
büyüğünden en küçüğüne kadar gerçek anlamda canlı kalır.
Stendhal, kendisi öldüğü zaman, yeryüzünde alışık oldukları
her şeyi ölüler dünyasında bulabilmeleri için, bütün çevresi de
ölmesi gereken o yöneticilerin tam zıddıdır. Bu yöneticilerin
nihai iktidarsızlıkları bundan başka hiçbir şeyde daha berbat bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
401

--- Sayfa 402 ---
biçimde açığa vurulmaz. Hayatta öldürdükleri gibi, ölümde de
öldürürler; bir dünyadan diğerine giderken katledilenin maiyeti
onlara eşlik eder.
Ama Stendhal’in kitaplarını açan kim olursa olsun, onu ve
ayrıca onu çevreleyen her şeyi bulacaktır; bunu burada, bu
hayatın
içinde
bulacaktır.
Böylelikle
ölüler
kendilerini,
yaşayanlara besin olarak sunar1ar; onların ölümsüzlüğü
yaşayanlara yarar. Ölümsüzlükleri, hem ölülere hem de
yaşayanlara yarayan, ölülere verilen kurbanın tersidir. Ölülerle
yaşayanlar arasında artık garez yoktur ve hayatta kalmak artık
sızıya neden olmaz.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
402

--- Sayfa 403 ---
İktidarın unsurları
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
403

--- Sayfa 404 ---
GÜÇ VE İKTİDAR
“Güç” sözcüğü, etkisi bakımından doğrudan ve burada olan bir
şeyi, iktidardan daha dolaysız bir biçimde zorlayıcı bir şeyi
getirir akla. “Fiziksel güç” deyişi, gerçekte aynı fikrin yalnızca
daha
açık
bir
ifadesidir;
çünkü
daha
aşağı
ve
kaba
dışavurumların içindeki iktidar, her zaman güç olarak daha iyi
betimlenmiştir; örneğin avın yakalanıp ağza götürülmesi güç
aracılığıyla gerçekleştirilir. Güç kendisine zaman tanıdığında
iktidar haline gelir, ama kriz anı, geri dönüşsüz karar anı gelince
güç çıplak güç haline geri döner. İktidar daha geneldir ve güçten
daha geniş bir uzam üzerinde işler; iktidar çok daha fazlasını
içerir, ama daha az dinamiktir. İktidar daha törenseldir, hatta
belirli bir sabır ölçüsü vardır. Güç ve iktidar arasındaki ayrım
kediyle
fare
arasındaki
ilişkiyle
çok
basit
bir
biçimde
örneklenebilir.
Kedi, gücü, fareyi yakalamak, onu ele geçirmek, pençelerinin
arasında tutmak ve nihai olarak da öldürmek için kullanır. Ama
fareyle oynamasında bir başta etken daha vardır. Kedi farenin
gitmesine
izin
verir,
birazcık
kaçmasına,
hatta
arkasını
dönmesine fırsat tanır; bu süre boyunca fare artık güce maruz
değildir. Ancak hâlâ kedinin iktidar [alan]ının içindedir ve her an
tekrar
yakalanabilir.
Derhal
uzaklaşırsa,
kedinin
iktidar
alanından kaçar; ama, artık ulaşılamayacak olduğu noktaya
varana kadar hâlâ kedinin iktidar alanının içindedir. Kedinin
egemen olduğu uzam, fareye yaşattığı umut anlan, bir yandan da
bütün bu zaman zarfında onu yakından izlemeyi sürdürmesi ve
onu yok etmeye gösterdiği ilgiyi ve yok etme niyetini asla elden
bırakmaması; bunların hepsine, yani uzam, umut, dikkatle
izleme ve yok etme niyetine iktidarın fiili bedeni, ya da daha
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
404

--- Sayfa 405 ---
basit bir biçimde, iktidarın ta kendisi denebilir.
Bu yüzden, gücün aksine, iktidara içkin olarak uzamda ve
zamanda belirli bir genişleme vardır. Daha önce ağzın,
hapishanenin bir prototipi olduğunu öne sürmüştüm. Her
durumda, bu ikisi arasında, güçle iktidar arasındaki ilişkiyi
örneklemeye hizmet edecek bir ilişki vardır. Bir kez düşmanın
ağzına girince, kurbanın hiçbir umudu kalmaz çünkü manevra
yapmak için ne zamanı ne de yeri vardır. Bu iki bakımdan
hapishane ağzın bir uzantısı gibidir. Tıpkı kedinin gözünün
önündeki
fare
gibi,
tutsak
biraz
ileri
geri
yürüyebilir,
gardiyanlarına arkasını dönebilir; önünde, kaçmayı ya da serbest
bırakılmayı umacağı zamanı vardır. Kapatıldığı hücrenin
bulunduğu hapishanenin bütün mekanizması onun yok edilişine
ayarlanmış gibidir ve bu mekanizma fiilen işlemekte değilken
bile tutsak bunun her zaman bilincindedir.
Güçle iktidar arasındaki ayrım oldukça farklı bir başka alanda,
bir dine çeşitli düzeylerde tabi olmakta görülebilir. Tanrı’ya
inanan herkes sürekli O’nun iktidarı altında olduğuna inanır ve
bu iktidarla kendi tarzında uzlaşmıştır. Ancak bunu yeterli
bulmayan insanlar vardır. Bu insanlar, Tanrı’nın kesin bir
müdahalesini;
tanrısal
gücün
tanrısallığını
fark
edip
hissedecekleri doğrudan bir edimini beklerler. Tanrı’nın vereceği
emirlerin
beklentisi
içinde
yaşarlar;
onlara
göre
Tanrı,
yöneticinin özelliklerinin daha açık bir türüne sahiptir. Her özel
vakada, O’nun etkin iradesi ve bu insanların etkin ve bariz
tabiyeti dinin özü haline gelir. Bu türden dinler kadercilik
öğretisine yatkındır; bu dine inananlar başlarına gelen her şeyin
Tanrı’nın iradesinin doğrudan bir ifadesi olduğunu her zaman
hissedebilirler. Böylece bütün hayatları boyunca boyun eğmek
için yeni vesileler bulurlar. Sanki, az sonra ezilmek üzere çoktan
Tanrı’nın ağzına girmiş gibidirler. Ama bütün hayatlarını bu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
405

--- Sayfa 406 ---
berbat yerde, cesaretlerini kaybetmeksizin ve hâlâ doğru olanı
yapmaya çabalayarak yaşamak zorundadırlar.
İslamiyet ve Kalvinizm, bu eğilimin en kuvvetli biçimde
sergilendiği dinlerdir. Bu dinlere inananlar, Tanrı’nın gücü için
yanıp tutuşurlar; sadece O’nun gücü onları tatmin etmeye
yetmez. Çünkü Tanrı’nın gücü çok uzaktadır ve onları fazla
serbest bırakır. Küçük yaşlarda kendilerini sonsuza değin teslim
ettikleri sürekli emir beklentisi, onlarda derin izler bırakır, ayrıca
diğer insanlara karşı tutumları üzerinde de ciddi bir etki yapar.
Bu sürekli emir beklentisi, askerlerinkine benzeyen bir inanan
türü, kendileri için hayatın en gerçek temsilcisi savaş olan ve
hayatı savaştan ibaret gördükleri için gerçek savaşlardan
korkmayan insanlar yaratır. İleriki bölümlerde bu türden
inananlardan, emirle ilişkilendirerek daha ayrıntılı olarak söz
edeceğim.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
406

--- Sayfa 407 ---
İKTİDAR VE HIZ
İktidarla ilgili olan hız, peşinden koşma hızı ve yakalama
hızıdır. Her iki hızda da insan, hayvanları kendine model
almıştır.
Avının
arkasından
koşan
kurtlardan
ve
diğer
hayvanlardan, avının peşinden koşmayı ve ona yetişmeyi
öğrenmiştir.
Kedi
soyundan,
avının
üzerine
atlamayı
öğrenmiştir; bu konuda takdir ettiği ve gıpta ettiği ustaları aslan,
leopar ve kaplandır. Alıcı kuşlar her iki hareketi de birleştirir;
herkesçe görülebilecek biçimde tek başına uçan ve yüksekten
avının üstüne çullanan bir kartal ya da şahin bu ikili işlemin
mükemmel bir örneğidir. Bu kuşlar insana uzun süre sahip
olduğu en büyük hız olan oku verdi. İnsanlar avlarının üstüne
bir ok biçiminde çullandılar.
Böylelikle bu mahluklar eski çağlardan itibaren iktidar
simgeleri oldular. İnsanlar onları bazen tanrı, bazen de kendi
yöneticilerinin ecdadı olarak düşündüler: Cengiz Han bir kurdun
soyundan geliyordu ve Horus şahini Mısır firavunlarının
Tanrısıydı; Afrika krallıklarında aslanlar ve leoparlar kraliyet
klanının kutsal hayvanlarıydı; ve Romalı imparatorun ruhu,
bedeninin yakıldığı odun yığınından çıkan alevlerden göklere bir
kartal olarak uçmuştu.
Ancak hepsinin en süratlisi yıldırımdı; hâlâ da öyledir.
Yıldırıma karşı kendini savunmanın hiçbir yolu yoktur ve
yıldırımın doğurduğu batıl korku evrenseldir. St. Louis’nin
Moğollara elçi olarak gönderdiği Fransisken keşişi Rubruck,
Moğolların hiçbir şeyden, gök gürültüsü ve yıldırımdan
korktukları
kadar
korkmadıklarını
kaydetmişti.
Fırtına
olduğunda Moğollar bütün yabancıları çadırlarından dışarı
çıkarıp kendilerini kara keçelere sararak fırtına geçene kadar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
407

--- Sayfa 408 ---
saklanırlardı. Moğolların hizmetinde bulunan Pers tarihçi Raşid
yıldırım çarpmasıyla ölen bütün hayvanların, yanlarına bile
gitmeye cüret etmeksizin, etinden nasıl uzak durduklarını
anlatır. Bütün yasak türleri onların yıldırımı yatıştırma
girişimlerinden çıkardı; yıldırımı üzerlerine çekebilecek her
şeyden kaçınılması gerekirdi. Diğer halklarda ise yıldırım,
Tanrı’nın silahıdır.
Karanlıkta ani bir yıldırım vahiy gibidir; hem çarpar hem de
aydınlatır. Ama her zaman aynı değildir ve insanlar tanrılarının
iradesini keşfetme umuduyla onun her dışavurumunu inceler:
Ne türden bir yıldırım olduğunu, gökyüzünün hangi çeyreğinde
bulunduğunu, nereden geldiğini ve nerede yok olduğunu
araştırırlar.
Etrüskler
arasında
yıldırımın
yorumlanması,
görevleri Romalıların fulguratore’lerince[41] sürdürülen özel bir
rahip grubunun göreviydi.
Eski bir Çin metninde şöyle yazar: “Bir yöneticinin iktidarı,
gücü çok daha az da olsa, yıldırım parıltısı gibidir.” Yıldırım
çarpan yöneticilerle ilgili kaç tane öykünün bulunduğu kayda
değer bir konudur. Bu öykülerin tamamı birebir doğru olamaz,
ama bu bağlantı kendi içinde aydınlatıcıdır. Bu gibi öyküler her
ikisi de, üstün bir gök-Tanrıya inanan ve iktidara yönelik
kuvvetli duygular beslemiş halklar olan Romalılar ve Moğollar
arasında özellikle yaygındı. Bu halklar yıldırımı doğaüstü bir
emir, çarptığı yeri de, çarpmaya niyet ettiği yer olarak
düşünürlerdi. Yıldırım bir krala çarpmışsa, bu kraldan da
kudretli bir yöneticinin eseriydi. Yıldırım, cezalandırmanın en
hızlı, en ani ve aynı zamanda en açık biçimiydi.
İnsanlar yıldırımı silahlarıyla taklit ettiler: Ateşli silahların ve
özellikle de ağır silahların saçtığı ışık ve gürültü her zaman
bunlara sahip olmayan halkları dehşete düşürmüştür; onlara
göre bu silahlar gök gürültüsü ve yıldırımdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
408

--- Sayfa 409 ---
Ancak bundan bile önce, insanlar kendi hayvansal hızlarını
artırmanın yollarını aradılar: Atın ehlileştirilmesi ve atlı
orduların mükemmelleştirilmesi, Doğu’dan büyük istilaların
gerçekleştirilmesine yol açtı. Moğollara ilişkin her anlatımda
hızlarının üzerinde önemle durulur: Aniden ortaya çıkarlar, bir
an için yeniden kaybolurlar ve başka bir yerde yine ortaya
çıkarlardı. Kaçış hızını bile rivayete çevirirlerdi; nadiren de olsa
düşmanları Moğolların kaçtıklarına inanmışken, kendilerini
onlar tarafından kuşatılmış bulurlardı.
O zamandan beri fiziksel hız, iktidarın daha da önemli bir
parçası haline gelmiştir. Hızın bizim kendi makinelere dayalı
uygarlığımızda oynadığı rolü burada büyütmek gereksiz.
Rakibin maskesinin aniden düşürülmesi kimi bakımlardan
yakalama ya da ele geçirme hızıyla işbirliği içinde olsa da,
bunlardan farklıdır. Zararsız ve itaatkâr oldukları açıkça
görülebilen kimi yaratıklar birinin önünde durur; o kişi onun
maskesini yutar ve bir düşmanın yüzünü ortaya çıkarır.
Yeterince etkili olması için maskenin düşürülmesi ani ve süratli
olmalıdır. Bu, daraltılmış ve küçük bir yere yoğunlaştırılmış bir
peşinden koşma eylemidir; burada hız piyese dönüşmüştür.
Daha sonra göreceğimiz gibi, bir maskenin hızla başka bir
maskenin yerini alması çok eski bir aldatma yöntemidir. Her
yeni maske iktidarın başka bir dışavurumudur ve kendi özel
etkisini yapar. Birbirine zıt baş kişilerin olduğu yerde birinin
başka şekilde görülmesi, diğerinin başka şekilde görünmesiyle
eşleşir.
Bir
rakibin
maskesini
çıkarması
da
bu
işlemin
karşılığıdır. Bir yönetici, sivil ya da askeri erkânı yemeğe davet
eder ve sonra aniden, düşmanlık edimini hiç beklemedikleri
anda hepsini katlettirir. Bir davranış biçiminden diğerine geçiş
tam tamına maskelerin hızlı değişimine tekabül eder. Bu gösteri,
olası en büyük hızla gerçekleştirilir; çünkü bütün başarısı hıza
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
409

--- Sayfa 410 ---
bağlıdır.
Bir
despot
her
zaman
daimi
ikiyüzlülüğünün
bilincindedir ve bu yüzden de her zaman başkalarından aynısını
bekler. Erken davranıp, bunun etkilerinin önüne geçmenin her
biçimi, ona izin verilebilir hatta zorunlu görünecektir. Kendi
hızıyla masumları ezebileceği gerçeği onun için sorun yaratmaz;
maskelerin karmaşık dünyasında hatalar her zaman olacaktır.
Onu derinden rahatsız eden şey, yeterince hızlı hareket
edemeyip düşmanın kaçmasına fırsat vermektir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
410

--- Sayfa 411 ---
SORU VE CEVAP
Soru sormak zora dayalı müdahaledir. Bir iktidar aracı olarak
kullanıldığında, kurbanın etini kesen bir bıçak gibidir. Soran,
bulunacak şeyin ne olduğunu bilir; ama ona fiilen dokunmak ve
onu açığa çıkarmak ister. İç organlar üzerinde çalışan bir
cerrahın kendinden eminliğiyle işe girişir. Ama soran, özel
türden bir cerrahtır; hakkında daha çok şey öğrenmek için
kurbanını canlı tutan ve bedenin geri kalanı hakkında bilmek
istediklerini
öğrenmek
için,
uyuşturmak
yerme,
belirli
organlarda kasten acıya neden olan bir cerrah.
Sorular cevaplanmak içindir; cevaplanmayanlar havaya atılan
oklar gibidir. En zararsız sorular, yalıtılmış kalan ve başka
sorulara yol açmayanlardır. Yolda birini durdurur, belirli bir
binanın ne binası olduğunu sorarız ve sorunun cevabı bize
söylenir ve yolumuza tatmin olmuş bir şekilde devam ederiz. Bir
an için yabancıya hızla sahip olmuş ve onun dikkatini
zorlamışızdır. Cevabı ne kadar net ve ikna ediciyse, gitmesine o
kadar çabuk izin veririz. O isteneni sağlamıştır ve bizi tekrar
görmesi hiç gerekmez.
Ancak, bazen soran bununla yetinmez ve daha fazla soru sorar.
Bu soruların ardı kesilmezse, soruların muhatabı olan kimse kısa
sürede usanır: Yalnızca fiziksel olarak alıkonmuş olmakla
kalmaz, aynı zamanda verdiği her cevapla, kendisine ait daha çok
şeyi açığa vurmaya zorlanır. Açığa vurdukları oldukça yüzeysel
ve önemsiz bir şey olabilir, ama bunları ondan alan bir
yabancıdır ve söyledikleri onda daha derinlerde yatan ve çok
daha önemli olan başka şeylerle bağlantılı olabilir. Böylelikle
cevaplayanın usanması kısa sürede kuşkuya dönüşür.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
411

--- Sayfa 412 ---
Bu sürecin soran üzerindeki etkisiyse artan bir iktidar
duygusudur. Bundan hoşlanır ve sonuç olarak daha çok, daha
çok soru sorar; aldığı her cevap bir boyun eğme edimidir. Kişisel
özgürlük, büyük oranda, sorulara karşı bir savunmaya sahip
olmayı içerir. En güçlü tiran en güç soruları sorandır.
Daha fazla soru sorulmasını önleyecek cevaplar bulmak
mümkündür. Alternatif olarak, konumu buna uygun olan
herhangi bir kimse kendi sorularıyla karşı durabilir: Eşitler
arasında bu, kabul edilmiş bir kendini savunma yöntemidir. Bu
yolu kullanmayan biri ya kendisiyle konuşanın istediği gibi,
soruya tam ve ciddi bir cevap vermelidir ya da kurnazlıkla onun
daha fazla araştırmayı istemesini engellemelidir. Örneğin
diğerini methederek onun üstünlüğünü teslim etmişse, diğeri
bunu kendisi yapma ihtiyacı hissetmeyebilir; ya da onu, soru
sorulması daha ilginç ya da kârlı olacak başka insanlara
yöneltebilir. Kendi gerçek kimliğini maharetli bir ikiyüzlülükle
bulandırabilirse, soruyu sanki başkasına yöneltilmiş ve bu
yüzden de kendi yetkinliğinin dışındaymış gibi ele alabilir.
Soru sormanın nihai amacı, inceden inceye tetkik etmektir;
ama bu işlem bir dizi noktaya kibarca sondaj yapmakla başlar ve
sonra direncin zayıf göründüğü yerlerden giriş zorlanır.
Bulguların hepsi derhal kullanılmayabilir, aranan belirli bir şey
bulununca, daha sonrası için bir kenara konabilir. Gerçek her
sorunun arkasında her zaman kasıtlı bir amaç vardır; bir
çocuğun ya da budalanınkiler gibi amaçsız sorular kolaylıkla
saptırılabilir.
Kısa ve öz cevaplar istendiğinde, sorgulanan insan için durum
en tehlikeli halini alır; birkaç kelimeyle ikna edici bir biçimde
ikiyüzlülük etmek, imkânsız değilse de zordur. Savunmanın en
bariz biçimi sağırmış ya da anlamamış gibi yapmaktır; ama bu
yalnızca eşitler arasında işe yarar. Kuvvette eşitsizlik olduğu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
412

--- Sayfa 413 ---
zaman soru başka bir şekilde ifade edilebilir ya da yazıya
dökülebilir; o zaman verilen her cevap çok daha bağlayıcı
olacaktır, çünkü soruyu soran bu cevabı daha sonra kullanmak
üzere elinde tutabilir.
Dışsal olarak savunmasız olan biri, geri çekilip içsel silahına
sarılabilir. Sır, bedenin içinde korunan ikinci bir beden gibi
olduğu ve daha iyi savunulduğu için, sorulara karşı içsel bir
zırhtır. Ona yaklaşan herhangi birinin nahoş bir sürprizle
karşılaşması ihtimal dahilindedir. Sır onu çevreleyen maddeden
daha yoğundur, onunla birlikte süreklilik taşımaz ve neredeyse
delinmez bir karanlığın içinde saklanır. İçeriği ne olursa olsun sır
her zaman tehlikelidir. Sırla ilgili en önemli şey, yoğunluğu, yani
sorulara karşı bir savunma olarak etkililiğidir.
Sessizlikle karşılaşan bir soru, bir kalkan ya da zırhtan geri
tepen bir silah gibidir. Sessizlik, avantajları ve dezavantajları
neredeyse eşit bir biçimde dengelenen aşın bir savunma
biçimidir. Konuşmayı reddeden bir insanın kendisini ele
vermediği doğrudur, ama öte yandan olduğundan daha tehlikeli
de görünebilir; onun sessizliği, saklayacak çok şeyi olduğu,
gerçekte sahip olduğundan daha fazla şeyi olduğu şeklinde
anlaşılır ve bu da onun gitmesine izin vermemenin daha da
önemli görünmesine neden olur. Israrlı sessizlik sorgu ve
işkenceye yol açar.
Ancak her zaman, normal koşullarda bile, cevap, cevap vereni
bağlar; cevabı veren ona itaat etmek zorundadır; cevap onu sabit
bir tavır almaya ve orada kalmaya zorlar, oysa sorgucusu, kendi
işine geldiği gibi yer değiştirerek, ona her yandan saldırabilir.
Sorgucusu onun etrafında dönebilir, şaşırtabilir ve böylelikle
onu karmaşaya itebilir. Zeminini değiştirebilir olması, ona
diğerinden esirgenen bir özgürlük verir. Soran, cevaplayanın
savunmalarım sorularla derinleştirir ve savunmaları yıkmayı,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
413

--- Sayfa 414 ---
yani onu cevap vermeye zorlamayı başardığı zaman, onu yerine
mıhlamış, kıpırdayamaz hale getirmiş olur. “Kimsin?” “Ben
falancayım.” Bu andan itibaren cevaplayan kendisi olmalıdır
yoksa
yalanları
elini
ayağını
dolaştırır.
Artık
kendisini
dönüştürerek kaçamaz. Sorgulama bir süre devam ederse,
cevaplayan sonunda kendini prangalanmış bulur.
İlk soru kimlikle ilgilidir, İkincisi yerle. Her iki soru da
konuşmayı varsaydığına göre, insan bu sözel sorgulamadan önce
gelen ve ona denk düşen orijinal bir durum olup olmadığını
bilmek ister. Böyle bir durum varsa, yer ve kimlik bu durumla
çakışmış olmalıdır, çünkü biri olmadan diğerinin olması
anlamsızdır. Böyle bir durum var olmuştur ve hâlâ vardır; bu
durum avın tereddütle incelenmesi durumudur. “Kimsin?
Yenebilecek bir şey misin?” Sürekli yiyecek arayışında olan bir
hayvan, bulduğu her şeye dokunur, her şeyi koklar ve burnunu
her şeye sokar: “Bu nedir? Yenecek bir şey midir? Tadı nasıldır?”
Cevap bir koku veya bir hareket ya da yaşamdan yoksun bir
katılıktır. Yabancı beden aynı zamanda bir yerdir; hayvan bu
bedeni koklayarak ve ona dokunarak, onunla tanışır; bizim
anladığımız şekle tercüme edecek olursak, onu adlandırır.
Erken çocukluk, birbirini artan bir hızla izleyen iki farklı; ama
bağlantılı
olaylar
dizisiyle
karakterize
edilir.
Bir
yanda
ebeveynden çıkan emirler demeti, öte yanda çocuğun sayısız
sorusu vardır. Çocukların ilk sorulan, çok daha gelişmiş bir
biçimde de olsa, yiyecek isteyen bir ağlama gibidir. Bu sorular
zararsızdır, çünkü ebeveyninin sahip olduğu tüm bilgiyi çocuğa
vermediğinden onların üstünlüğünü korur.
Çocukların sormaya başladığı sorular nelerdir? En erken
ortaya çıkanlar arasında yere ilişkin olanlar vardır: “Falan şey
nerede?” Diğer erken sorular şunlardır: “Bu nedir?” “Şu kimdir?”
Yerin ve kimliğin çocuk için önemi bellidir. Bir çocuğun ilk
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
414

--- Sayfa 415 ---
sorduğu şeyler bunlardır. Ancak daha sonra, üçüncü yaşın
sonuna doğru, soruları “Niçin?”le başlar; ve çok daha sonra “Ne
zaman?” ve “Ne kadar süre?” gibi zamanla ilgili soru sözcükleri
gelir. Çocuğun herhangi bir gerçek süre kavrayışına sahip olması
için uzun bir zaman gerekir.
Gördüğümüz gibi, ilk soru tereddütlü bir dokunuştur, ama kısa
sürede içeri nüfuz etmeyi ister. Bir bıçak gibi keser; örneğin,
küçük çocukların seçenekli sorulardan hoşlanmamalarının
nedeni budur. Hangisini, elma mı yoksa armut mu tercih ettiği
sorulduğunda, çocuk ya cevap vermeyecek ya da yalnızca
duyduğu son sözcük olduğu için “armut” diyecektir. Gerçek bir
karar; elmayı armuttan ayırt etmeyi gerektirecek bir karar onun
için çok zordur, çünkü canı her ikisini de istemektedir.
Bir soru, en yalın iki cevaptan, evet ve hayır’dan yalnızca biri
olası olduğunda en keskin biçimde [bıçak gibi] keser. Bunlar
aradaki her şeyi dışlayan kesin zıtlar olduğundan, icap eden
ayrımın özel olarak son ve önemli olduğu hissedilir.
Çoğunlukla ne düşündüğümüzü bize bir soru sorulana kadar
bilmeyiz. Soru kibar olduğu sürece bir şeyden yana ya da ona
karşı karar vermekte bizi serbest bırakır, ama bizi taraflardan
biri ya da diğerini savunmaya zorlar.
Platon’un diyaloglarında Sokrat sorunun yüce ustası olarak
görünür. Sokrat iktidarın bütün sıradan biçimlerini hakir görür
ve onları andıran her şeyden ısrarla kaçınır. Üstünlüğünü
yapılandıran bilgelik onu isteyen herkesin hizmetindeydi, ama
Sokrat’ın bu bilgeliği paylaşma yöntemi özenli nutuklar atmak
değil soru sormaktı. Diyaloglar sorularla doludur ve bu soruların,
önemli olanlarının hepsi Sokrat’tan gelir. Sokrat, dinleyicilerini
yerlerine mıhlarken ve onları olası her türden seçim yapmaya
zorlarken gösterilir. Sokrat dinleyicilerine sadece soruları
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
415

--- Sayfa 416 ---
aracılığıyla egemendi.
Sorular uygarlık biçimleriyle bir dereceye kadar kısıtlanır.
Örneğin, insanın bir yabancıya sormayacağı belirli şeyler vardır.
Sorarsa, bu ona fazla yaklaşmak olur; bu bir müdahaledir ve
muhatabın kendisini saldırıya uğramış hissetmesine sebep olur.
Öte yandan sınırlama, dinleyeni ona duyulan saygı konusunda
ikna etme niyeti taşır. Yabancıya sanki o daha kuvvetli olanmış
gibi davranılır, bu, karşılık verilmesi beklenen bir övgü
biçimidir. İnsanlar ancak bu yolla, aralarındaki mesafeyi
koruyarak, soruların tehdidinden uzak bir biçimde ve yalnızca
kuvvetli değil; aynı zamanda eşit derecede kuvvetliymiş gibi
davranarak, kendilerini güvencede hisseder ve birbirini rahat
bırakırlar.
Belki de hepsinden önemli olan soru gelecek hakkındadır;
gelecekle ilgili soru kesinlikle müthiş bir ivedilikle yüklüdür.
Ancak sorunun yöneltildiği tanrılar bunu cevaplamak zorunda
değildir ve böylelikle, soru ne kadar ivediyse, o kadar da
umutsuzdur.
Tanrılar
kendilerini
asla
bağlamazlar,
sorgulanmaya asla tahammül edemezler; hiçbir güç onların
niyetlerine nüfuz edemez. Tanrıların sözceleri çok anlamlıdır ve
çözümlenmeye karşı koyar. Onlar hakkında sorulan sorular
insanı hiçbir yere götürmez, çünkü ne sorulursa sorulsun,
verilen cevap tektir. Bu cevap çoğu kez yalnızca bir işaret olabilir
ve bu gibi çok sayıda kehanet, pek çok ulustan rahiplerce
kaydedilmiştir; örneğin bunların binlercesi bize Babillilerden
gelmiştir. Ancak bu kehanetler bir dizge oluşturmaz; bunların
hiçbirinin arasında içsel hiçbir bağlantı yoktur, her biri kendi
başına yalıtılmış olarak durur. Bir araya toplanarak listeler
oluştururlar, hepsi bu kadar; bunları bilen biri bile onları ancak
tek
tek
geleceğin
birbiriyle
bağlantısız
parçalarıyla
ilişkilendirebilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
416

--- Sayfa 417 ---
Sorgu bunun tam zıddıdır. Geçmişle, gerçekliğinin bütünlüğü
içinde onu yeniden yaratarak uğraşır ve sorgulayandan daha
güçsüz olan birine yöneltilmiştir. Yargılamaların önemine
geçmeden önce, bugün çoğu ülkede yerleşmiş bir işlem olan polis
kayıtları dizgesi hakkında bir şey söylemek istiyorum. Her yerde
aynı olan ve temel amacı emniyet ve düzene hizmet etmek olan
bir grup soru şekillenmiştir. Devlet, her insan hakkında, bu insan
tehlikeli olursa diye ya da olduğunda onunla baş edebilmek için,
mümkün olduğunca çok bilgi sahibi olmak ister. Bir insana
sorulan resmi ilk soru adı; İkincisi de adresidir. Daha önce
gördüğümüz gibi, kimliği ve yeri ilgilendiren bu sorular, en eski
iki sorudur. Bir sonraki soru olan, iş, o insanın faaliyet alanını ve
sahip olduklarının olası miktarını açığa çıkarır; bundan ve
yaşından prestiji ve etki alanı, aslında ona nasıl muamele
edilmesi gerektiği çıkarsanabilir. Adamın verdiği karşılıklar
onun insan olarak sahip olduklarını da içerir: Karısının ve
çocuklarının olup olmadığını belirtmek zorundadır. Doğum yeri
ve uyruğu olası inançlarını belirtir; fanatik milliyetçilik çağında,
artık eskiden olduğu kadar önemli olmayan dininden çok daha
fazla aydınlatıcı nitelik taşır. Fotoğrafı ve imzası da dahil olmak
üzere bütün bunlarla pek çok şey kesinleşmiş olur.
Adamın bu sorulara verdiği cevaplar kabul edilir; cevaplar o an
için bir kuşku doğurmaz. Sorular ancak belirli amaçla yürütülen
sorguda kuşkuyla yüklüdür. Her bir soru kendi başına
savuşturulabilir,
ama
bir
araya
geldiklerinde
cevapları
denetleyen bir çerçeve oluşturur. Yargılanan adam sorgucusuyla
düşmanlık ilişkisi içinde durur; kendisi ondan çok daha güçsüz
olduğundan, ancak onu kendisinin bir düşman olmadığına ikna
etmede başarılı olursa kurtulabilir.
Hukuki sorgulamalarda, sorgulama, zaten daha muktedir olan
sorgucuya geriye dönük bir her şeyi bilme hakkı verir. Sanığın
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
417

--- Sayfa 418 ---
gelip gittiği yerler, girdiği odalar, şu ya da bu saati nasıl geçirdiği,
o zaman özgür ve izlenmiyormuş gibi görünen her şey
birdenbire
tetkike
maruz
kalır.
Önceki
özgürlüğünden
olabildiğince az özgürlük kalana değin aynı yerlere gidip gelmek,
her odaya yeniden girmek ve her saati yeniden yaşamak
zorundadır. Yargıç bir yargıya varmadan önce sayılamayacak
kadar çok olguyu bilmek ister; yargıcın iktidarının temelinde
kesin olarak her şeyi bilmek yatar. Bu amaçla şu soruları sorma
hakkı vardır: “Neredeydin?” “Ne zaman oradaydın?” “Ne
yapıyordun?” Sanık, elinden gelirse, bir yer adının karşısına
başka bir yer adı, kimliğin karşısına başka bir kimlik koyarak
suçun işlendiği tarihte başka yerde olduğunu kanıtlar: “O sırada
orada değil başka bir yerdeydim. Bunu yapan ben değil başka bir
insandır.”
Eski bir Wend[42] efsanesinde şöyle denir:

“Bir varmış bir yokmuş, Dehsa’da, gün ortasında çayıra yatıp
uyuyan bir köylü kız varmış. Nişanlısı yanında oturmuş, kızdan nasıl
kurtulabileceğini düşünüyormuş. Sonra öğle kadını gelip onu
sorgulamış. Adam onu her cevapladığında kadın ona yeni sorular
sormuş. Saat bir olunca adamın kalbi durmuş. Öğle kadını onu
ölümüne sorgulamış.”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
418

--- Sayfa 419 ---
GİZLİLİK
Gizlilik iktidarın ta özünde yatar. Ava pusu kurma edimi özü
gereği gizlidir. Saklanan ya da çevrenin renklerine bürünen,
hareket edip de kendini açık etmeyen yaratık, kendisini ikinci bir
deri gibi gizlilikle örterek bütünüyle gözden kaybolur. Uzun
zaman sürebilen bu durum, kendine özgü bir sabır ve sabırsızlık
karışımıyla karakterizedir ve ne kadar uzun sürerse, başarı
anının beklentisi o kadar şiddetlenir. Ama sonunda başarıya
ulaşmak için gözleyen sonsuz sabır gösterme kapasitesine sahip
olmalıdır. Bu sabır gereğinden bir an bile önce bozulursa, her şey
boşa gitmiş olur ve gözleyen, hayal kırıklığıyla çökmüş bir
şekilde en baştan yeniden başlamak zorunda kalır.
Avın, sonunda ele geçirilişi açık bir eylemdir; çünkü dehşet
hedeflenen etkinin parçasıdır, ama yiyip yutma anından sonra,
her şey yine karanlıkta gerçekleşir. Ağız karanlıktır, mide ve
bağırsaklar daha da karanlıktır. Onun içinde neler olup bittiğini
hiç kimse bilmez ve hiç kimse düşünmez. Bu mutlak anlamda
kökten yiyip yutma işleminin en büyük kısmı gizli kalır. Bu
işlem, pusuya yatmanın etkin ve istemli gizliliğiyle başlar ve
bedenin gizli iç taraflarındaki bilinmeyen ve istemsiz bir şey
olarak sona erer. Yalnızca ele geçirmenin müdahale edici anı,
kendi kısa geçidini aydınlatan bir yıldırım gibi parlar.
En büyük giz bedenin içinde gerçekleşendir. Bedensel işlemlere
ilişkin
bilgisini
kullanarak
çalışan
bir
büyücü
hekim,
[43] mesleğini uygulamasına izin verilmeden önce, kendi bedeni
üzerinde
özel
operasyonlardan
geçmek
zorundadır.
Avustralya’daki Arandalar arasında, büyücü hekim olmak
isteyen bir erkek, ruhların ikamet ettiği mağaranın ağzına doğru
gider. Burada öncelikle, dili ruhlardan biri tarafından bir bir
kargıyla delinir. Tamamen yalnızdır ve mesleğe alınma
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
419

--- Sayfa 420 ---
ritüelinin bir parçası olarak ruhlardan çok korkması gerekir.
Üstelik özellikle tehlikeli olan bu yerde, yalnızlığa dayanma
cesareti, mesleğinin yeterliliklerinden biridir. Daha sonra, ikinci
bir mızrağın kafasını bir kulaktan diğerine delip geçtiğine
inanılır. Düşüp ölür ve ruhlar tarafından, yaşadıkları mağaraya
taşınır. Bizim dünyamız açısından baygındır; ama öteki dünyada
bütün iç organları çıkarılır ve yerlerine tamamıyla yeni ve
muhtemelen daha iyi, ya yaralanmaz ya da her halükârda
büyünün saldırılarına karşı daha dirençli organlar konur.
Böylelikle rolü için içinden kuvvetlendirilir; yeni iktidarı
bağırsaklarından kaynaklanır. İktidarını kullanmadan önce
ölmüş olması gerekir, çünkü ölüm bedeninin bütünüyle içine
girilmesini ve keşfedilmesini mümkün kılar. Gizi yalnızca
kendisi ve ruhlar tarafından bilinir; bu giz bedeninin içinde
yatar.
Özel bir işlem de, ruhların genç büyücü hekime küçük
kristaller vermesidir. Bu kristaller mesleği için vazgeçilmez
niteliktedir ve büyücü hekimin bunları bedeninin etrafında
taşıyacağı düşünülmüştür. Herhangi bir hastanın tedavisi bu
kristallerle gerçekleştirilecek büyük bir oyunu içerir. Büyücü
bunları hastasına verir ve sonra hastanın bedeninin rahatsız
kısımlarından bunları tekrar çekip çıkarır: Hastanın bedenindeki
yabancı maddenin sert parçacıkları, hastalanmasına sebep
olmuştur. Bu parçacıklar, değişim değeri yalnızca büyücüler
tarafından bilinen alışılmamış bir hastalık parası gibidir.
Ancak hastaların bu yakından, tedavisi dışında, büyü her
zaman belli bir mesafeden işler. Her türden “sivri-uçlu sopalar”
gizlice hazırlanır ve sonra, uzak bir mesafeden, hiçbir şeyden
kuşkulanmaksızın
sihrin
korkunç
iktidarına
boyun
eğen
kurbana nişan alınır: Bu, pusuya yatmanın gizemliliğini
örneklemektedir. Ya da bazıları gökyüzünde kuyrukluyıldızlar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
420

--- Sayfa 421 ---
gibi beliren küçük mızraklar düşmanca atılır. Burada eylemin
etkisi hissedilene kadar biraz zaman geçse bile, eylemin kendisi
hızlıdır.
Herhangi bir Aranda insanlara zarar vermek için sihri
kullanabilir,
ama
kötülüğü
yalnızca
büyücü
hekimler
savuşturabilir; büyücü hekimler mesleğe girme töreni ve
pratikler sayesinde diğerlerinden daha iyi korunmaktadır. Kimi
çok yaşlı büyücü hekimler yalnızca tek tek insanlarda değil,
kadın ve erkeklerin oluşturduğu grupların bütününde de
hastalığı dize getirebilirler. Dolayısıyla en muktedir insanın pek
çok insana aynı anda hastalık getirebildiği üç iktidar derecesi
vardır.
Uzaklarda yaşayan yabancıların büyüsünden çok çekinilir.
Yabancılardan, kendi insanlarından daha çok korkulmasının
nedeni belki de onların yaptıktan sihrin panzehirlerinin
yeterince bilinmemesidir. Buna ek olarak, suç işleyenler kendi
grupları içinde yapılmış kötü hareketler için duyulduğu kadar
sorumluluk duymayacaklardır.
Kötülüğe karşı korunmada ve hastalığın tedavisinde büyücü
hekimin iktidarının iyi olduğu kabul edilir; ama bu iktidar; aynı
zamanda büyük çapta kötülük yapmayla eşleşir. Kötü hiçbir şey
kendiliğinden olmaz; her şeye her zaman kötü niyetli bir insan
ya da bir ruh sebep olur. Bizim sebep adını verdiğimiz şey onlara
göre suç’tur. Her ölüm bir cinayettir ve bir cinayet olarak
intikamı alınmalıdır.
Bütün bunlar bir paranoyağın dünyasına şaşırtıcı bir biçimde
benzer. Bu kitabın sonundaki Schreber vakası üzerine yazılan iki
bölümde bunu daha açık bir biçimde göreceğiz. O bölümlerde iç
organlara yapılan saldırıyı bile ayrıntılarıyla betimlenmiş
bulacağız. İç organlar bütünüyle yok edildikten ve uzun acılar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
421

--- Sayfa 422 ---
çekildikten sonra yeniden türer ve sonra yaralanmaz olur.
Gizlilik
ikili
karakterini
iktidarın
daha
üstün
bütün
dışavurumlarında korur. İlkel büyücü hekimden paranoyak
insana ve her ikisinden tarihin despotuna yalnızca bir adım
vardır. Despotta gizlilik birincil olarak etkindir. Despot gizliliğe
iyice aşinadır ve verili herhangi bir durumda gizliliğin değerini
nasıl tayin edeceğini ve kullanacağını bilir. Pusu kurarken neyi
izlediğini ve canlılarından hangilerini kendisine yardım etmesi
için kullanabileceğini bilir. Pek çok gizi vardır, çünkü çok arzusu
vardır; bu gizleri, birbirlerini korusunlar diye organize eder. Bir
adama bir şey, diğerine başka bir şey açıklar ve bunları
birleştirme şanslarının olmamasını sağlar.
Bir şey bilen insan, tam olarak neyi izlediği kendisine
söylenmeyen ikinci bir kişi tarafından izletilir. Bu ikinci bir kişi
her sözcüğü ve hareketi kaydetmek, eksiksiz ve sık raporlarla
yöneticinin, kuşku altındakilerin sadakatini değerlendirmesini
sağlamak zorundadır. Ne var ki bu izleyenin kendisi de
izlenmektedir
ve
verdiği
rapor
bir
başkasınınkiyle
düzeltilmektedir.
Böylelikle
yönetici
gizlerini
açıkladığı
kanalların kapasitesi ve güvenilirliği konusunda devamlı
bilgilendirilir ve hangisinin çatlak vermesinin ya da taşmasının
muhtemel olduğu konusunda bir yargıya varabilir. Anahtarı
yalnızca kendisinde bulunan, gizleri dosyalama dizgesi vardır.
Bu anahtarı bütünüyle bir başkasına emanet etseydi kendisini
tehlikede hissederdi.
İktidara nüfuz edilemez. İktidara sahip olan insan başka
insanların içini okur, ama onların kendi içini okunmalarına izin
vermez. İktidar sahibi herkesten ketum olmalıdır; niyetlerini ve
fikirlerini hiç kimse bilmemelidir.
Klasik bir örnek, on beşinci yüzyıl İtalyası’nda büyük bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
422

--- Sayfa 423 ---
iktidar kuran Milano’daki Viskonti düklerinin sonuncusu Filippo
Maria’dır. Düşüncelerini maskeleme kapasitesi bakımından eşi
bulunmaz biriydi. Ne istediğini asla açık bir biçimde söylemez,
her şeyi kendi anlaşılmaz ifade biçimiyle gizlerdi. Örneğin artık
hoşlanmadığı bir insanı övmeye devam ederdi ya da birini şeref
ve armağanlarla taltif ettiyse, onu aynı zamanda şiddet ve
aptallıkla suçlar, ona iyi talihini hak etmediğini hissettirirdi.
Birini kendi maiyetine isterse, ona uzun tavsiyelerde bulunur,
onu yanlış umutlarla doldurur sonra da bırakırdı. Adam
unutulduğuna inanır inanmaz, onu hatırlardı. Kendisinden iyi
bir şey hak eden birine bir iyilik bahşettiği zaman, sanki kendisi
bundan habersizmiş gibi bu konuda başkalarını sorgulamak
şeklinde alışılmadık bir kurnazlık gösterirdi. Genel bir kural
olarak her zaman, kendisinden istenenden farklı bir şey verir ya
da isteneni istendiği biçimde vermezdi. Bir armağan ya da şeref
bahşetmeye niyetlendiyse, o adamı önceden günlerce her türden
ilgisiz konularda öyle sorgulardı ki, adamın onun aklındakinin
ne olduğu konusunda hiçbir fikri olmazdı. Niyetlerini saklamak
için, sık sık kendisinin şahsen ihsan ettiği iyilikler ya da
kendisinin şahsen dayattığı idam cezaları hakkında şikâyet
ederdi.
Bu son durumda, sanki gizlerini kendisinden bile saklamaya
çalışıyormuş gibi görünmektedir. Gizler bilinçli ve etkin
niteliklerini kaybedip diğer, asla bilinemeyecek olan saklı
kasada, bedenimizin karanlık oyuklarında iş gören ve bizim
tarafımızdan bile unutulan daha edilgen biçimiyle karışıp
birleşir.
“Gizlerini anne, baba, kardeşler, eşler ve arkadaşlardan
saklamak kralların ayrıcalığıdır.” İran’ın Sasani krallarının eski
geleneklerinden pek çoğunu kaydeden orijinal Arapça yazılmış
Book of the Crown'da (Taht Kitabı) böyle yazar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
423

--- Sayfa 424 ---
Muzaffer Pers Kralı II. Chosroes kullanmak istediği insanların
ağzı sıkılığını sınamak için özel yollar icat etti. Saray
mensuplarından ikisinin yakın arkadaş olduklarını ve her
konuda birlikte tavır aldıklarını öğrenince kendisi ikisinden
biriyle bir odaya çekilir, ona diğerini idam ettirmeye karar
verdiği sırrım açıklar ve bunu ona söylemesini cezalandıracağı
tehdidiyle yasaklardı. O andan itibaren tehdit ettiği adam saraya
gelip
gittikçe
davranışlarını,
huzurunda
durduğu
zaman
yüzünün rengini, hal ve tavırlarını izlerdi. Davranışlarının hiçbir
biçimde değişmediğini görürse, konuştuğu adamın, sırrına
ihanet etmediğini anlar ve onu daha da çok sırdaş kabul eder,
ona özel bir ayrımla muamele eder, rütbesini yükseltir ve
genellikle de onu beğendiğini hissetmesine izin verirdi. Daha
sonra onunla yalnızken şöyle derdi: “Onunla ilgili olarak bana
ulaşan bazı haberlerden dolayı o adamı idam ettirmeye
niyetlenmiştim;
ama
daha
yakından
soruşturunca,
bu
söylentilerin yanlış olduğu ortaya çıktı.” Ama tehdit edilen
adamın korkup uzak durduğunu ya da yüzünü çevirdiğini
görürse, sırrına ihanet edildiğini anlar ve bu insana iyilik
yapmayı keser, rütbesini düşürür ve ona sert davranırdı; bu
arada asıl kuşkulandığı şahsın, bir giz vererek yalnızca
arkadaşını sınamak istediğini anlamasını sağlardı.
Böylelikle bir saray mensubunun ağzı sıkılığına ancak onu en
iyi arkadaşına ölümcül bir ihanette bulunmaya zorlayabildiği
zaman güvenirdi; en yüce ağzı sıkılık kendi hizmetine adanmış
olmalıydı. “Krala nasıl hizmet edeceğini bilmeyen bir insanın”
derdi “kendisine de bir hayrı olmaz ve kendisine hayrı
olmayanın kimseye hayrı olmaz.”
Suskunluğun yarattığı iktidara her zaman çok değer verilir.
Suskunluk,
konuşma
yönündeki
sayısız
kışkırtmaya
direnebilmek, sorulara sanki hiç sorulmamış gibi muamele
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
424

--- Sayfa 425 ---
etmek ve başkalarının söylediklerinin haz ya da tersi duygular
uyandırıp uyandırmadığının anlaşılmasına asla izin vermemek
anlamına gelir. Bu gönüllü bir dilsizlik halidir; sağırlık değildir.
Stoacı soğukkanlılık erdemi, aşırıya götürülürse, sessizliğe yol
açar.
Kasıtlı olarak suskunluğunu koruyan insan tam olarak neyin
söylenmemesi gerektiğini bilir. Pratikte, hiç kimse sonsuza kadar
suskun kalamayacağından, neyin söylenebileceğine ve neyin
söylenemeyeceğine kendisinin karar vermesi gerekir. Asıl bildiği
neyin söylenemeyeceğidir. Söylenemeyen şey daha kesin ve
ayrıca daha değerlidir. Suskunluk söylenemeyecek olanın
yalnızca muhafızlığını yapmaz, aynı zamanda ona daha büyük
bir yoğunluk katar. İnsan söylenemeyecek olanı saklamak
zorunda kaldığı her defasında onun hakkında düşünmeye
zorlanır. Her durumda çok az şey söyleyen bir insan her zaman
diğerlerinden daha konsantre olmuş görünür; sessizliği, onun
saklayacak çok şeyi olduğu, gizli bir şey düşündüğü varsayımına
götürür.
Suskunluk içinde saklanan giz asla unutulmamalıdır. Bu gize
sahip olana, bu giz içinde büyüyüp onu daha çok yakmasına
rağmen onu ele vermediği için saygı duyulur.
Suskunluk yalıtır. Suskun kalan bir insan konuşanlardan daha
yalnızdır. Böylelikle kendine yeterlilik iktidarı da ona atfedilir. O
bir hâzinenin bekçisidir ve hazine onun içindedir.
Suskunluk kendini-dönüştürmeye engel olur. Konuşmayan
insan olduğundan başka şekilde görünebilir, ama bunu ancak
katı bir biçimde yapabilir; bir maske takabilir, ama bu maskeye
sımsıkı tutunmak zorundadır. Dönüşümün akışkanlığı ondan
esirgenir; dönüşümün sonuçları fazla belirsizdir; dönüşüme
kendisini teslim ederse onu nereye götüreceğini bilemez.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
425

--- Sayfa 426 ---
İnsanlar
dönüşümden
korktukları
zaman
suskunlaşırlar.
Suskunluk, dönüşüme vesile olan olaylara karşılık vermelerini
önler. Bütün insanların hareketleri konuşma içinde dışavurulur;
suskunluk hareketsizdir.
Suskun insanın, insanların onun sözcelerini beklemesi ve bu
sözcelere özel anlamlar yüklemesi avantajı vardır. Bu sözceler
telaffuz edildiğinde veciz ve yalıtılmıştır; kulağa emir gibi gelir.
Emir verenle bu emirlere uymak zorunda olan arasındaki
insan-yapımı ayrım aralarında ortak hiçbir dilleri olmadığını
ima eder. Bu insanlar sanki birbirleriyle konuşamaz ve
birbirlerini anlayamazlarmış gibi davranmak durumundadırlar;
emirlerden ayrı olarak, bu kurgu bütün koşullarda korunur.
Emir verenler, kendi çevresinde bile, sözcükleri sakınmaya
yatkındırlar ve bu nedenle diğer suskun insanlar ağızlarını
açtıkları zaman, kulağa emir gibi gelen sözceler beklenir.
İnsanların
görece
özgür
yönetim
biçimleri
hakkında
duydukları, sanki bunlar doğru düzgün işlev göremezlermiş gibi,
sık sık bir tür hakir görmeye varan kuşkunun nedeni bu özgür
yönetim
biçimlerinin
gizlilikten
yoksun
olmalarıdır.
Parlamentodaki tartışmalar yüzlerce insanın önünde yapılır;
kamuya açık olmak bunların özünü oluşturur. Bütünüyle karşı
fikirler alenen söylenir ve birbiriyle karşılaştırılır. Sözde gizli
oturumlar bile her zaman gizli kalmaz, çünkü basının mesleki
merakı ya da herhangi bir grubun mali çıkarları sık sık gizliliğin
bozulmasına yol açar.
Yalnızca bir tek bireyin ya da Tanrı’nın yarattıkları içinde çok
küçük bir grubun giz saklama kapasitesine sahip olduğu
varsayılır ve bu yüzden müzakerelerin, gizlilik göz önünde
tutularak
ve
gizliliğin
bozulması
çok
ağır
cezalarla
ilintilendirilerek
oluşturulmuş,
oldukça
küçük
gruplarla
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
426

--- Sayfa 427 ---
sınırlanmasının en iyi yol olduğu düşünülür. Kararın bir kişiye
kalmasının gerektiği söylenir; o insan bile bu kararı vermeden
önce karan bilemez ve bir kez o karan verdikten sonra hızla bir
emir olarak uygulanır.
Diktatörlüklerin prestijinin büyük bir kısmı, yoğunlaşmış
gizlilik iktidarlarının olmasına dayanır. Demokrasilerde bir giz
pek çok insan arasında dağılmıştır ve gizin iktidarı da bu yüzden
zayıflar. İnsanlar tepeden bakarak her şeyin konuşularak
paramparça edildiğini, herkesin sözünü söyleyebildiğini, söze
karışabildiğini ve her şeyin önceden bilindiği için hiçbir şeyin
yapılmadığını söylerler. Bu şikâyetler yüzeysel olarak kararlılık
yoksunluğuna, gerçekte ise gizlilik yoksunluğuna denk düşer.
İnsanlar yeni ve heyecan verici olduğu ve onlara otoriterce
sunulduğu sürece pek çok şeye katlanırlar. İnsanın kendisi hiçbir
şeyse, iktidarın kucağına düşmekten anlaşılmaz bir kölece zevk
alır. İnsanlar ne olacağını da bunun ne zaman olacağını da
bilmezler; diğerlerinin canavarla karşılaşmada bir öncelikleri
olabilir. Boyun eğerek, titreyerek bekler ve kurban seçilmeyi
umarlar. Bu tutum gizin yüceltilmesine yol açar. Her şey gizin
kutsallaştırılmasına tabi kılınmıştır. Volkan patlamasının vahşi
birdenbireliği içinde, beklenmedik ve karşı konulmaz bir biçimde
olduğu sürece, ne olduğu o kadar önemli değildir.
Ama uzun vadede, belli bir kesime ya da daha iyisi, bir insana
söylenen bütün gizler, yalnızca gizi taşıyana değil -ki bu kendi
içinde önemli olmayabilir- aynı zamanda gizin ilgilendirdiği
herkes için felakete neden olur; bu da son derece büyük bir önem
taşır. Her giz, kendi iç ısısıyla genişlediğinden patlayıcıdır. Gizin
tıpası olarak kullanılan yer, gizin açığa çıkacağı yerdir de.
Gizliliğin ne denli tehlikeli olabileceğini ancak bugün
bütünüyle fark edebiliyoruz. Farklı ama bariz bir biçimde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
427

--- Sayfa 428 ---
bağımsız alanlarda, gizlilik giderek daha da çok iktidar
yüklenmiştir.
Bütün
dünyanın
karşısında
savaşmak
için
birleştiği bir diktatör daha henüz ölmüştü ki giz, her
zamankinden daha da tehlikeli, potansiyel olarak türevleri
bakımından daha tehlikeli olan atom bombası şeklinde yeniden
karşımıza çıktı.
Gizin kesafetini, gizi ilgilendiren insanların sayısıyla ona sahip
olanların sayısı arasındaki oran olarak tanımlayalım. Bu
tanımdan, bugüne kadar var olanların en yoğunlaşmış ve
tehlikeli olanının modern teknik gizler olduğu görülebilir.
Modern teknik gizler herkesi ilgilendirir, ama çok az sayıda insan
gerçekten bunlar hakkında bilgiye sahiptir ve bu gizlerin fiili
kullanımı yalnızca bir avuç insana bağlıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
428

--- Sayfa 429 ---
YARGILAMA VE MAHKÛM ETME
Bu konuya hepimiz için bildik olan bir şeyle, hoş olmayan bir
hükmü ilan etmenin hazzıyla başlayalım. Biri “kötü bir kitap” der
ya da “kötü bir resim”; nesnel bir şey söylüyormuş gibi görünür.
Oysa, yüzü sözcüklerinden aldığı keyfi ele verir. Cümlesinin ilk
çeşitlemesi yanıltıcıdır ve kısa süre sonra kişiselleşir. Sonra “kötü
bir yazar” ya da “kötü bir ressam” der ve sanki “kötü bir insan”
diyormuş gibi gelir kulağa. Arkadaşları, yabancıları hatta
kendimizi, sürekli bu yargılama işinin içinde yakalarız ve hoş
olmayan bir hükmün verdiği haz her zaman su götürmez
niteliktedir.
Bu zalimce bir hazdır; nesnesinin kendisini aldatmasına asla
izin vermez. Hüküm neredeyse doğal olmayan bir güvenle dile
getirildiğinde hüküm olur. Ne merhamet ne dikkat tanır ve
üzerinde düşünmeksizin verildiğinde bu hüküm kendi doğasıyla
en iyi uyumu sağlamış olur. İçinde barındırdığı tutkuyu ele
veren hükmün hızıdır. Hükmü verenin yüzünde görülen hazzı
yaratan şey koşulsuz ve hızlı yargılamadır.
Bu hazzı oluşturan nedir? Bu hazzı oluşturan, kendimizin de
mensup olduğu bir üst grubu varsayarken, kendimizinkinden
daha aşağı bir gruba bir şey göndermektir. Başkalarını
alçaltırken kendimizi yükseltiriz. Değerleri bakımından farklı, iki
karşıt türün varlığının doğal ve kaçınılmaz olduğu kabul edilir.
İyi olan her neyse, kötüyle karşılaştırılmak için vardır. Neyin iyi
neyin kötü olduğuna biz karar veririz.
Burada benimsediğimiz şey, bir yargıcın iktidarıdır. Çünkü bir
yargıç, yalnızca görünüşte iki kampın arasında, iyiyle kötüyü
ayıran sınır çizgisinde durur. Aslında, kendisini şaşmaz bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
429

--- Sayfa 430 ---
biçimde iyilerin arasında kabul eder; görevindeki temel iddiası,
sanki doğuştan iyilere aitmiş gibi, iyilerin dünyasına duyduğu
sarsılmaz sadakatidir. Verdiği karar bağlayıcıdır. Yargıladığı
şeyler oldukça kesin ve olgusaldır, iyi ve kötüye dair engin bilgisi
uzun pratik deneyiminden gelir. Ne var ki yargılama görevi,
yargıç olmayan, hiç kimsenin görevlendirmediği ve aklı başında
hiç kimsenin böyle bir göreve tayin etmeyeceği insanlar
tarafından sürekli gasp edilir. Bu görev için özel hiçbir bilgi
gerekli değildir; yargılamaktan kaçınma kapasitesine sahip
olanlar bir elin parmakları kadardır. Yargılamak bir hastalık,
üstelik en yaygın hastalıktır; hemen hemen hiç kimsenin bu
hastalığa bağışıklığı yoktur. Bu hastalığın köklerini keşfetmeye
çalışalım.
İnsanın, tanıdığı ya da düşleyebildiği bütün insanları gruplar
halinde düzenleme ve yeniden düzenlemeye gereksinimi vardır;
bu gevşek, şekilsiz kitleyi iki zıt gruba bölerek ona bir tür
yoğunluk kazandırır. Bu grupları sanki bir savaş düzeniymiş gibi
tanzim eder; onları birbirinden ayırır ve birbirine karşı
düşmanlıkla doldurur. Onlar, düşlediği ve olmalarını dilediği
gibi, ancak düşmanlıkla dolu olabilirler. İyi ve kötüye ilişkin
yargılar, ikili sınıflandırmanın çok eski; ama hiçbir zaman
bütünüyle kavramsal ya da bütünüyle barışçıl olmayan
araçlarıdır. Önemli olan gruplar arasındaki gerilimdir ve bu
gerilim yargı edimiyle yaratılır ve sürekli yenilenir.
Bu işlemin kökünde, sonunda kaçınılmaz olarak fiili savaş
sürülerine yol açacak olan düşman sürüleri oluşturma isteği
yatar. Pek çok farklı alanlara uygulanmak suretiyle, bu işlem
hafifler ama bu açıkça yalnızca sözel yargılarla sonuçlanarak
barışçıl bir biçimde işlese bile, bunu sonuca, iki sürünün etkin ve
kanlı düşmanlığına itme isteği ruşeym halinde hep vardır.
Hayatın binlerce ilişkisinin ağına düşmüş herhangi bir insan,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
430

--- Sayfa 431 ---
sayısız “kötü” grupların karşısında duran aynı sayıdaki “iyi”
gruba aittir. Bu gruplardan birinin ya da diğerinin, diğeri aynı
şeyi yapmadan önce bir sürü oluşturmak için yeterli iç ısıyı
üretip üretememesi tamamıyla koşullara bağlıdır. Böylece
görünürdeki barışçıl yargılar düşmanlar hakkındaki idam
kararları haline gelir, iyiliğin sınırları kesin olarak işaretlenir; bu
sının geçen kötülerin vay haline. Kötülerin, iyilerin arasında işi
yoktur ve bunlar yok edilmelidirler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
431

--- Sayfa 432 ---
AFFETME İKTİDARI. MERHAMET
Kendisine karşı kabahat işleyen birini affetmenin yarattığı
iktidarı, her bireyin kendisine sakladığı, hepimizin sahip olduğu
bir iktidardır. İnsanın kendine yapma izni verdiği affetme
edimlerinden bütün bir hayat yapılandırmak, büyüleyici olurdu.
Paranoid yapıdaki bir insan asla affetmeyen ya da ancak büyük
zorluklarla affeden, bunu düşünerek uzun zaman geçiren,
affedilecek bir şeyi asla unutmayan ve affetmemek için
kendisine karşı yapılmış düşmanca edimler icat eden bir insan
olarak tanımlanabilir. Bu gibi insanların duyumsadığı çok
kuvvetli iç direnç, her türden affetmeye karşı durur. Eğer iktidar
elde ederler ve zaman zaman bu iktidarı korumak için affetmek
zorunda kalırlarsa, bu yalnızca gösteri olarak yapılır; bir despot
asla gerçekten affetmez. Kendisine gösterilen her bir düşmanlık
işareti kesin olarak kaydedilir, saklanır ve daha sonrası için
depoya kaldırılır. Bazen bu kayıt, gerçek boyun eğme karşılığında
silinir; Despotların bariz yüce gönüllülüğünün başka hiçbir
anlamı yoktur. Onlara karşı çıkan her şeyin kendilerine tabi
olmasını öylesine ateşli bir biçimde isterler ki bunun için sık sık
çok yüksek bir fiyat öderler.
Kendisinin hiçbir iktidarı olmayan ve despotu son derece
kuvvetli gören bir insan, despot için kelimenin tam anlamıyla
herkesin ona boyun eğmesininin ne kadar önemli olduğunu fark
etmez. Değerlendirebileceği tek şey, o da buna ilişkin bir duygu
taşıyorsa, iktidarın gerçek artışlarıdır; bir kralın uyruklarının en
alçak, en değersiz mensuplarının hürmet göstermesinin, o kralın
şerefi için ne anlam taşıdığını asla anlayamaz. İncil'deki
Tanrı’nın işaret ettiği her bir ruha gösterilen ilgi, her birini
hatırlayıp ilgilenişindeki sebat, iktidar kullanan herkes için
model olabilir. Affetme konusunda Tanrı da karmaşık bir değiş
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
432

--- Sayfa 433 ---
tokuş içindedir; Ona boyun eğen günahkâr, merhamet görür. Ne
var ki Tanrı onu dikkatle izler ve her şeyi bilmesi sayesinde,
günahkâr onu aldatırsa, bunu kolayca anlar.
Pek çok yasaklamanın, yalnızca, kendi koydukları sınırları
aşanları cezalandırabilen ya da affedebilenlerin iktidarını
artırmak için var olduğuna şüphe yoktur. Merhamet edimi,
iktidarın çok yüksek ve yoğunlaşmış bir ifadesidir. Önce
mahkûmiyet olmadıkça merhamet olamaz. Merhamet aynı
zamanda seçimi de ima eder; Af çoğunlukla sınırlı sayıdaki
mahkûma bahşedilir. Ceza veren kişi çok fazla yumuşak
olmaktan sakınır ve idamın keskinliğinden kaçınıyormuş
izlenimi verse bile, kutsal cezalandırma görevinde bunun için
anlaşılabilir bir bahane bulur; eylemlerini belirleyecek olan da
budur. Ama, bazen kendisi bir af bahşederek ve bazen bu affı,
eğer affetme ayrıcalığı olan daha yüksek bir otorite varsa ona
önererek, kapıyı her zaman merhamete açık bırakır.
İktidarın en üstün dışavurumu, son dakikada af bahşetmektir.
İdam cezasının infazı kaçınılmaz olunca, darağaçlarında ya da
idam mangasının önünde, af yeni bir hayat demektir. İktidarın
zayıf tarafı, ölüleri tekrar hayata getiremez oluşudur; uzun süre
bekletilen bağışlama edimlerinde, kudretli olanlar kendilerini bu
zayıflığı aşmış tahayyül edebilirler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
433

--- Sayfa 434 ---
Emir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
434

--- Sayfa 435 ---
EMİR, KAÇIŞ VE SIZI
“Emir, emirdir.” Emirler doğaları gereği nihai ve kategoriktir;
konunun bu kadar az düşünülmesinin nedeni bu olabilir.
Emirler, gerekli oldukları için bize doğal görünürler ve biz onları
her zaman var ölmüş bir şey olarak kabul ederiz. Çocukluktan
itibaren emirlere alışığızdır, emirler bizim eğitim dediğimiz
şeyin önemli bir kısmını oluşturur ve ister iş ya da savaş, isterse
din alanında olsun erişkin hayatımızın bütününe nüfuz etmiştir.
Bu yüzden emrin gerçekte ne olduğu sorusu neredeyse hiç
sorulmamıştır: Göründüğü kadar basit midir; yoksa normal
olarak hedefini, yani boyun eğdirmeyi gerçekleştirmesindeki
kolaylık ve çabukluğa rağmen, itaat eden kimsede aslında,
düşmanca hisler mi uyandırır?
Emirler dilden eskidir. Böyle olmasaydı, köpekler emirleri
anlamazdı. Hayvanlar dili anlamaksızın kendilerinden istenenin
ne olduğunu anlamaları için eğitilebilirler. Eğiten kişi isteğini
onlara kısa ve net emirlerle bildirir; bu emirler öz olarak
insanlara yöneltilen emirlerden hiç farklı değildir; hayvanlar
insanın yasaklamalarına uyarlar. Bu nedenle emrin kökenlerini
çok eskilerde aramak için her türlü neden bulunmaktadır. En
azından, insan toplumunun dışında şu ya da bu biçimde,
varlığını sürdürdüğü açıktır.
Emrin en eski sonuçlarından biri kaçıştır. Kaçış, bir hayvana,
daha kuvvetli bir başka hayvan tarafından, kendisinin dışındaki
bir şey tarafından dikte edilir. Kaçış yalnızca görünürde
kendiliğinden ortaya çıkar; tehlikenin her zaman bir şekli vardır
ve hiçbir hayvan bunun farkına varmadıkça kaçmaz. Kaçış emri,
bakış kadar güçlü ve doğrudandır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
435

--- Sayfa 436 ---
İki hayvan arasındaki kuvvet eşitsizliği kaçışın doğasına
içkindir. Daha kuvvetli olan, diğerini avlama ve yeme niyetini
belli eder, böylece kaçış bir ölüm kalım meselesi olur. Gerçekten
kovalansa da kovalanmasa da, “emir” daha zayıf olanı kaçmaya
zorlar. Yalnız başına tehditten, bakıştan, sesten, dehşet veren
görünüşlerin hepsinden kaçar.
Bütün emirler, önerdiğim terimle kaçış emrinden türer. Orijinal
biçimiyle emir, biri diğerini tehdit eden, farklı türlerden iki
hayvan arasında gerçekleşen bir şeydir. Bu ikisinin kuvvet
bakımından gösterdiği büyük farklılık, birinin alışıldığı üzere
diğeri tarafından avlandığı gerçeği ve ilişkinin her zaman var
olduğu duyumsanan değiştirilemez doğası, bunların hepsi, olan
bitenin mutlak ve değiştirilemez görünmesine neden olur. Kaçış,
bu idam cezası karşısında başvurulacak nihai ve tek yoldur.
Çünkü aslanın kükreyişi gerçekten de bir idam cezasının ilanıdır.
Bu aslanın dilinde, bütün kurbanlarının anladığı bir sestir; başka
bakımlardan çok büyük farklılıklar gösterseler de, bu tehdit
onlar için ortak olan tek şey olabilir. İnsandan çok daha eski olan,
en eski emir idam cezasıdır ve bu emir kurbanı kaçmaya zorlar.
İnsanların verdiği emirleri tartışırken bunu hatırlamalıyız.
Bütün emirlerin altında ölüm cezasının acımasızlığı parıldar.
İnsanlar arasında emirler o kadar sistemleşmiştir ki, ölümden
normal olarak kaçınılır ama ölüm tehdidi ve korkusu bütün
emirlerin içinde her zaman vardır; gerçek idam cezalarının
devamlı ilan ve infaz edilmesi her emir tekinin ve genel olarak
emirlerin korkusunu canlı tutar.
Ancak,
bir
an
için
emirlerin
kökeni
konusunda
öğrendiklerimizi unutalım ve emirleri önyargısız, sanki ilk kez
ele alıyormuşuzcasma bakalım.
Emirle ilgili olarak insanın dikkatini çeken ilk şey, emrin bir
eylemi başlatmasıdır. Belirli bir yönü işaret ederek uzatılmış bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
436

--- Sayfa 437 ---
parmağın, emir etkisi olabilir: Burada söz konusu olan tek şey
verili bir yöndeki hareketle, belirli bir eylemin başlatılmasıdır.
Parmağı gören bütün gözler aynı yöne çevrilir. Sanki emir için en
önemli şey, yönü belirlenmiş harekettir. Yönün belirlenmesi
özellikle önemlidir; yönün iptaline ya da değiştirilmesine izin
verilemez.
Hiçbir itiraz kabul etmemek emrin doğası gereğidir. Emir ne
tartışılmalı, ne açıklanmalı, ne de sorgulanmalıdır. Kısa ve nettir,
çünkü anında anlaşılmalıdır. Anlaşılmasındaki her gecikme,
emrin gücünü azaltır ve arkasından uygulamanın gelmediği her
tekrarıyla canlılığını yitirir ve sonunda tükenir, iktidarsızlaşır;
bu emri yeniden canlandırmaya kalkışmak boşunadır. Bir emirle
başlatılan eylem belirli bir ana bağlıdır. Daha sonrası için
sabitlenebilir, ama emrin uygulanacağı zaman ya birçok
sözcükle ya da emrin tözünün hata götürmez bir kısmıyla
belirlenmelidir.
Bir emirle gerçekleştirilen eylem, diğer bütün eylemlerden
farklıdır. Böyle bir emir yabancı bir şey, gerçekten bizim olmayan
bir şey olarak deneyimlenir ve hatırlanır. Bir emrin talep ettiği
uygulama
hızı,
eylemimizi
yabancı
bir
şey
olarak
hatırlamamızın nedeninin bir kısmını oluşturabilir; ama bu,
nedenin bütünü değildir. Emirlerin önemli bir özelliği de,
dışarıdan
gelmeleridir;
emirler
hayatın
bize
dayatılan
bileşenlerinden biridir, kendi içimizde gelişen bir şey değildir.
Zaman zaman ortaya çıkan, yeni dinler bulmak ya da eskilerini
yenilemek isteyen o münzeviler bile, bütün bir emirler
cephanesiyle birlikte, omuzlarına yabancı bir yük binmiş insan
görünümünü korurlar. Asla kendi adlarına konuşmazlar;
diğerlerinden talep ettikleri şey, talep etmeleri kendilerine
emredilmiş olan şeydir ve başka ne yalanlar söylerse söylesinler,
bu konuda dürüsttürler: Kendilerinin Gönderilmiş olduklarına
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
437

--- Sayfa 438 ---
inanırlar.
Emrin kaynağı yabancı bir şeydir; ama aynı zamanda
kendimizden daha kuvvetli bir şey olarak kabul edilmesi gerekir.
Savaşıp kazanma ümidi görmediğimiz için tabi oluruz; emir
verenler geleceğin galipleridir. Bir emrin arkasındaki iktidar
kuşkuya yer bırakmamalıdır; bu iktidar bir süre için hükümsüz
kalırsa mücadele ederek kendisini yeniden kanıtlamaya hazır
olmalıdır. Yeni kanıtlara ne kadar seyrek başvurulduğu, en
baştaki kanıtın ne denli uzun süre yeterli olduğu çok şaşırtıcıdır.
Kuşkulu bir hal alan başarının devamını emirler sağlar; boyun
eğilen her emir, yeniden kazanılmış bir zaferdir.
Emir verenlerin iktidarı her zaman büyür. Ne kadar önemsiz
olursa olsun, her emir bu iktidara bir şey ekler; genellikle emir
yalnızca emri veren kişiye yarar sağladığı için değil, emirlerin
tam da doğası gereği -yani etkilediği alanın bütünündeki kesin
açıklık ve kabul gerektirmesi- iktidarı her biçimde artırıp
güvence altına alır. İktidar, emirleri büyülü bir ok yağmuru gibi
boşaltır; bu emirlere hedef olanlar kendilerini teslim etmek
zorundadırlar. Emir onları yaralar, iktidar makamına teslim
olmaya çağırır ve yol gösterir.
Ne var ki emrin ilk bakışta mutlak ve sorgulanamaz görünen
yalınlığı ve homojenliğinin, daha yakından bakıldığında yanıltıcı
olduğu anlaşılır. Bir emir parçalara ayrılabilir ve gerçekten
anlaşılacaksa ayrılmalıdır da.
Her emir bir moment ve bir sızıdan oluşur. Moment, emri alanı
eylemde bulunmaya, emrin içeriğine uygun olarak eylemde
bulunmaya zorlar; sızı da emre uyanın içinde kalır. Emir normal
olarak ve beklendiği gibi işlevini gördüğünde, sızıya dair gözle
görülebilen hiçbir şey yoktur; sızı saklıdır, orada olduğu
sezilmez; varlığını yalnızca, emre uyulmadan önce açığa çıkan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
438

--- Sayfa 439 ---
belli belirsiz gönülsüzlükle açığa vurur.
Ancak sızı, emri uygulayan kişinin yüreğine oturur ve onun
içinde değişmeden kalır. İnsanın bütün psikolojik yapısında sızı
kadar değişmez bir şey yoktur. Emrin içeriği -gücü, derecesi ve
tanımı- verildiği andan itibaren yarattığı sızıda ebediyen
sabitleşir ve bu sızı ya da emrin kesin imgesinin minyatürü emri
alanda sonsuza kadar kaim; tekrar gün ışığına çıkana kadar
yıllar, on yıllar boyunca gömülü kalabilir. Ancak bu sızının asla
kaybolmayacağını anlamak çok önemlidir. Bir emir yerine
getirilmesiyle sona ermiş sayılmaz; emir sonsuza kadar saklanır.
Emirlere en çok maruz kalanlar çocuklardır. Bu baskıya
dayanabilmeleri, ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin verdiği
emirlerin yükü altında çökmemeleri bir mucizedir. Buna karşılık
onların da kendi çocuklarına, aynı derecede zalim bir biçimde
aynı türden emirler vermeleri, çiğneme ya da konuşma kadar
doğaldır.
Şaşırtıcı
olan,
emirlerin
çocukluğun
erken
dönemlerinden itibaren eksiksiz ve değişmeksizin, yeni nesil
kurbanları
elde
edilir
edilmez
kullanılmak
üzere
hazır
bodurumda elde tutulmasıdır. Emirler asla değişmezler; gerçekte
ilk telaffuz edildiğinden bu yana yirmi, otuz yıl geçmiş olsa da,
henüz bir saat önce verilmiş gibidir. Emirlerin çocuklar üzerinde
yaptığı etkinin derinliği, konmuşlarındaki sağlamlık ve sadakat,
çocuğun bireysel niteliklerine hiçbir şey borçlu değildir; zekânın
ya da istisnai yeteneklerin bununla hiçbir ilgisi yoktur. Hiçbir
çocuk, en sıradan çocuk bile kendisine verilen emirlerin bir
tekini bile ne unutur ne de affeder.
Bir insanın görünümü, başını taşıyışı, ağzının ifadesi,
karşısındakine bakışı, onu tanınabilir kılan her şey, onun içine
bir sızı olarak saplanan ve onu kendisi yeniden üretene kadar
değişmeden kalan emre uygun olarak değişir. Ancak elverişli bir
durum olmalıdır; daha önce alınmış bir emrin bu kez verilmesini
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
439

--- Sayfa 440 ---
sağlayan yeni durum, bu emrin alındığı durumun birebir
kopyası olmalıdır. Daha önceki durumların bu yeniden üretimi,
ancak bu kez tersine üretimi, enerjinin başlıca kaynaklarından
biridir. İnsanı başarı yönünde mahmuzlayan şey, bir zamanlar
ona verilmiş olan emirlerden kurtulmak için duyulan derin
istektir.
Yalnızca yerine getirilmiş olan emir, boyun eğen kişide sızılarını
saplanmış
olarak
bırakır.
Savuşturulmuş
emirlerin
depolanmasına
gerek
yoktur;
“özgür”
insan
kendisini
emirlerden, o emirleri aldıktan sonra kurtaran insan değildir, bu
emirleri
nasıl
savuşturacağını
bilendir.
Ancak
kendisini
bunlardan kurtarmak için en uzun zamanı harcayan ya da
kurtulmayı hiç başaramayan insan hiç kuşku yok ki en az özgür
olandır.
Hiçbir normal insan, kendi dürtülerine uyduğu için kendisini
bağımlı hissetmez. Bu dürtüler en kuvvetli halindeyken ve
verdikleri tatmin kesinlikle tehlikeliyken bile, eylemlerinin
kendisinden
kaynaklandığını
hisseder.
Ancak
kendisine
dışarıdan dayatılmış bir emre karşı gelmeyen hiçbir insan
yoktur; bu durumda herkes baskıdan söz eder ve intikam ya da
isyan hakkını saklı tutar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
440

--- Sayfa 441 ---
EMRİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ
Bir ölüm tehdidi içeren kaçış emri, alan ve veren arasında
iktidar bakımından büyük bir farklılığı varsayar: Diğerini
kaçırtan onu öldürebilir. Doğadaki temel durum pek çok hayvan
türünün diğer hayvanlarla beslendiği gerçeğinden doğar. Ancak
beslendikleri hayvanlar kendinden farklı bir türe aittir ve
böylece çoğu hayvan farklı türden yaratıklar tarafından tehdit
edilmiş hisseder kendini; onlara kaçma emrini veren yabancılar
ve düşmanlardır.
Ancak bizim normal olarak emir adını verdiğimiz şey, insanlar
arasında olan bir şeydir: Efendi kölelerine, anne çocuğuna emir
verir. Bildiğimiz şekliyle emir, biyolojik kökeninden [yani kaçış
emrinden] sonra uzun bir gelişim göstermiştir; bir bakıma
evcilleştirilmiştir. Emir genel sosyal yapımızın ve çok daha
mahrem insan ilişkilerimizin bir parçasını oluşturur; aile için
emir, devlet için olduğu kadar önemlidir.
Emir çoğunlukla, kaçış emri olarak tanımladığımız şeyden
oldukça farklı görünür. Efendi kölesini çağırır ve köle bir emir
alacağını bilmesine rağmen gelir. Anne çocuğunu çağırır ve
çocuk illaki kaçıp gitmez; anne ona her türden emri sağanak gibi
yağdırsa da çocuk genelde ona güvenmeyi sürdürür; onun
yanında kalır ve ona doğru koşup durur. Aynı şey bir köpek için
de geçerlidir: Efendisinin yakınında durur ve efendisi ıslık
çalınca hemen ona gelir.
Emir nasıl evcilleştirildi? Ölüm tehdidini zararsız gösteren
neydi? Bu gelişmenin açıklaması aşağıdaki üç temel ilişkide bir
tür rüşvetin uygulandığı gerçeğinde yatar: Efendi kölesini ya da
köpeğini, anne de çocuğunu besler. Bir diğerine tabi olan bir canlı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
441

--- Sayfa 442 ---
alışıldık bir biçimde yiyeceğini yalnızca ondan alır. Köleleri ve
köpekleri, efendileri dışında hiç kimse beslemez; başka hiç kimse
onları besleme yükümlülüğü altında değildir ve fiilen hiç kimse
onları beslemek zorunda değildir. (Elbette bir çocuk kendisini
besleyemez ve annesinin memesine yapışmak zorundadır. )
Böylelikle emirlerle yiyecek verme arasında yakın bir bağ
gelişir. Bu hayvanların eğitilmesinde barizdir: Bir at yapması
gerekeni yapınca, eğiticisi ona bir parça şeker verir. Emri
evcilleştirmek,
emri
yiyecek
vaadiyle
bağlantılandırmak
demektir. Ölümle tehdit edip kaçmak zorunda bırakmaktansa,
bir canlıya bütün canlıların istediği bir şey vaat edilir; bu vaade
sıkı sıkı uyulur. Efendiye bir yiyecek olarak hizmet vermek
yerine, kendisine yemesi için yiyecek verilir.
Biyolojik kaçış emrinin safiyetinin böyle bozulması insanları
ve hayvanlan, her türden, her düzeyde gönüllü esaret için eğitir;
ama genel olarak emirlerin doğasını bütünüyle değiştirmez. Her
emir hâlâ aynı tehdidi içerir. Bu geliştirilmiş bir tehdittir, ama
emirlere uymamayla ilişkili olarak belirtilmiş cezalar vardır ve
bunlar çok ağır olabilir. Bu cezaların hepsinin en ağın orijinal
ceza, yani ölümdür.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
442

--- Sayfa 443 ---
GERİ TEPME. EMİR VERME KAYGISI
Emir bir ok gibidir. Bir yaydan atılır ve hedefi vurur. Emir
veren insan atışı yapmadan önce nişan alır; tıpkı bir ok gibi emri
belirli bir insanı hedefler. Ok vurduğu insanın etinde saplı kalır
ve okun taşıdığı tehditten kendisini kurtarmak için insanın oku
çekip çıkarması gerekir. Başkasına bir emir verdiği zaman, insan
sanki kendisini vuran oku çekip çıkarmış, aynı oku kendi yayına
yerleştirip tekrar atmış gibi olur. Vücudundaki yara iyileşir, ama
bir iz bırakmıştır. Her yara izinin bir öyküsü vardır; yara izi
belirli bir okun işaretidir.
Emri veren, oku atan insan, hafif bir geri tepme hisseder.
Burada okla yapılan benzeşim sona erer, çünkü gerçek geri tepme
psikolojiktir ve nişancı bunu, hedefini vurduğunu gördüğü
zaman hisseder. Bunun tam olarak ne olduğunu ortaya çıkarmak
çok daha önemlidir.
Başarılı bir emri izleyen tatmin duygusu aldatıcıdır; birçok
başka şeyi gözden saklar. Bunun arkasında her zaman bir geri
tepme vardır, çünkü emir yalnızca hedefini değil vereni de
vurur. Bu gibi geri tepmelerin birikiminden özel bir tür endişe,
benim emir verme kaygısı dediğim şey doğar. Emirleri yalnızca
başkasına aktaran insanda bu hafif bir kaygıdır, otoritenin
gerçek kaynağına yaklaştıkça bu kaygı artar.
Bu emir verme kaygısının nasıl biriktiğini anlamak zor
değildir. Yalıtılmış bir mahluku vuran bir atış arkasında bir
tehlike bırakmaz: ölü bir mahluk kimseye zarar veremez. Ölümle
tehdit eden ve sonra öldürmeyen bir emir, ardında tehdidin
anısını bırakır. Kimi tehditler hedefi kaçırır ama başka ya da ona
taviz veren herhangi biri, zamanı gelince mutlaka intikamını
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
443

--- Sayfa 444 ---
alacaktır. Tehdit eden insan her zaman bunun bilincindedir ve
böyle bir karşıtına dönmeyi imkânsızlaştırmak için yapabileceği
her şeyi yapacaktır.
Emir verdiği, ölümle tehdit ettiği herkesin hâlâ yaşadığını ve
onu
hatırladığını
duyumsar.
Bunların
hepsi
ona
karşı
birleştiğinde yaşayacağı tehlikenin her zaman bilincindedir ve -
belleğin ne zaman eyleme tercüme edileceğini de, bunu kaç
kişinin yapacağını da bilmediğinden- bütünüyle haklılaştırılmış;
ama gene de belirsiz ve doğuştan sınırsız olan bu korku, bu
tehlikenin farkında olmanın sonsuz işkencesi benim emir verme
kaygısı dediğim şeydir.
Bu kaygının en kuvvetli görüldüğü insanlar en kudretli
olanlardır. Emirlerin kaynağı olan, emirleri üreten ya da bunları
kendi üzerindeki hiç kimseden almayan insanda kaygının
yoğunluğu en üst düzeydedir. Bir yönetici bu kaygıyı uzun bir
süre saklı ya da kontrol altında tutabilir; ama bu kaygı yaşam
süresince, bazı Romalı imparatorlarda olduğu gibi, delilik olarak
dışavurulana kadar artabilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
444

--- Sayfa 445 ---
BİRDEN FAZLA BİREYE YÖNELTİLEN EMİRLER
Tek tek bireylere ve çoğunluğa yöneltilen emirler ayırt
edilmelidir. Bu ayrım orijinal biyolojik emirde zaten barizdir.
Kimi hayvanlar tek başına yaşar ve düşmanlarının tehdidine tek
başlarına karşı koyar; kimisi de kolektif olarak tehdit altındaki
sürüler halinde yaşar. Birinci durumda hayvan tek başına kaçar
ya da saklanır; İkincisinde ise bütün sürü aynı şeyi yapar.
Normal olarak sürü içinde yaşayan, ama tesadüfen düşman
tarafından tek başınayken sürprizle karşılaşan bir hayvan,
sürüsüne doğru kaçmaya çalışacaktır. Bireysel kaçış ve kitlesel
kaçış temelden farklıdır. Kaçış halindeki bir sürünün kolektif
korkusu, kitle durumunun en eski belki de en yaygın örneğidir.
Kurbanın bu kitlesel korku durumundan köken alması olası
görünmektedir. Kendisinden korkarak hep birlikte kaçan bir
ceylan sürüsünü kovalayan aslan, içlerinden birini ele geçirir
geçirmez kovalamaktan vazgeçer. Mağdur olan bu hayvan,
sürüdeki arkadaşlarının infazını geçici bir süre ertelemeyi
sağlayan bir tür kurbandır. Diğerleri, kitle kaçışından normal bir
sürü durumuna dönerler; her bir hayvan kendi başına otlayıp
istediği şeyi yapar. Ceylanların bir dini olsaydı ve aslan onların
Tanrısı olsaydı, onun iştahını doyurabilmek için, gönüllü olarak
içlerinden birini ona teslim edebilirlerdi. İnsanlar arasında olan
tam da budur: Dini kurban, kitlesel korku durumundan çıkar.
Kovalamayı durdurmaya ve bir süre için düşman iktidarın
açlığını gidermeye hizmet eder.
Bir kitle, korku durumunda bir arada kalmak ister; kitleyi
oluşturanlar, akut bir tehlikeden yalnızca arkadaşlarının
yakınlığıyla korunabileceklerini hissederler. Onlar özellikle
kaçışlarının
yönünün
aynı
olması
sayesinde
bir
kitle
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
445

--- Sayfa 446 ---
olmuşlardır. Farklı bir yönde sıçrayacak olan bir hayvan
diğerlerinden daha çok tehlike altındadır; kendisini, olduğundan
daha da büyük bir tehlikede hisseder; yalnız olduğu için korkusu
da daha büyüktür. Birlikte kaçan hayvanların ortak yönüne
onların “inancı” adı verilebilir. Onları bir arada tutan ve ileriye
iten şey budur. Kendilerini yalnız hissetmedikleri, her bir
hayvan bir sonrakiyle aynı şeyi yaptığı, hepsi tam tamına aynı
hareketleri yaptığı sürece paniğe kapılmazlar. Birbirine koşut
baş, boyun ve bacak hareketleri sayesinde bu kitlesel kaçış,
insanlarda nabazan ya da ritmik kitle dediğim şeyi andırır.
Ne var ki kaçmakta olan hayvanların etrafı kuşatılır
kuşatılmaz görüntü değişir. Artık ortak bir kaçış yönü
imkânsızlaşmıştır ve kitlesel kaçış paniğe dönüşür: Her bir
hayvan ayrı ayrı kaçmaya çalışır ve her biri diğerinin yoluna
çıkar. Etraflarındaki çember daralır. Süren katliam sırasında her
bir hayvan arkadaşının güvenliğe giden yolunu tıkadığı için,
onun düşmanıdır.
Ama artık emre geri dönelim. Tek tek bireylere yönelen
emirlerin çok sayıda olanlara yönelenden farklı olduğunu
söylemiştim. Bu cümlenin genel doğruluğunu kabul etmeden
önce bunun en önemli istisnasından söz etmem gerek.
Ordu insanların yapay biçimde bir araya getirilmesiyle oluşur,
doğası bu ayrımın iptalini gerektirir. İster bir ya da birkaç insana
ister çoğunluğa yöneltilsin, emrin etkisi aynıdır. Bir ordu ancak
bütün emirlerin geçerliliği eşit olduğu sürece var olabilir. Bütün
emirler yukarıdan gelir ve her bir emir kendi içinde bozulmadan
ve yalıtılmış olarak kalır. Bu yüzden bir ordu asla bir kitle
olmamalıdır.
Bir kitlede emir yatay olarak yayılır. Orijinal olarak yukarıdan
bir tek bireye verilmiş olabilir, ama kendisi gibi olanlar yanında
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
446

--- Sayfa 447 ---
durduklarına göre emri derhal onlara aktarır. Korku içinde
onlara yaklaşır ve bir saniye içinde hepsi emirden etkilenmiş
olur. Önce birkaçı, sonra daha fazlası ve sonunda hepsi hareket
etmeye başlar. Aynı emrin bir anda yayılması onları bir kitleye
döndürür ve kısa süre sonra hepsi birlikte kaçış içine girerler.
Emir derhal yayıldığı için hiçbir sızı oluşmaz. Bunun için vakit
yoktur; aksi takdirde kalıcı olan bir anda çözülür. Kitleye verilen
emir ardında sızı bırakmaz. Kitlesel kaçışı başlatan tehdit aynı
kaçış içinde çözülür.
Sızıların oluşmasına yol açan emirler yalnızca yalıtılmış
emirlerdir.
Bu
gibi
emirlerin
içindeki
tehdit
bütünüyle
çözünemez. Birey olarak bir emri yerine getiren herhangi bir
kimse orijinal direncini, bir sızı olarak, sert bir hınç kristali
olarak korur. Bundan ancak aynı emri bir başkasına vererek
kurtulabilir. Sızı, bir zamanlar aldığı ve derhal başkasına
aktaramadığı emrin saklı bir kopyasından başka bir şey değildir.
Yalnızca bu özdeş biçimle kendisini emirden kurtarabilir.
Çok sayıda insana yöneltilen bir emrin bunun için çok özel bir
karakteri vardır. Bu emir bu insanlardan bir kitle oluşturma
niyetini taşır ve bunu başarabildiği kadarıyla, korku yaratmaz.
İnsanları belirli bir yöne çeken demagogun sloganının işlevi tam
olarak aynıdır; bu slogan çok sayıda insana yöneltilmiş bir emir
olarak kabul edilebilir. Hızla var olmak ve kendisini bir birim
olarak korumak isteyen kitlenin bakış açısından, bu gibi
sloganlar yararlı ve hatta vazgeçilmez niteliktedir. Bir hatibin
sanatı, bütün hedeflerini sloganların içine sıkıştırmaktan
ibarettir. Bunları biçimlendirerek bir kitle meydana getirir ve bu
kitlenin varlığını korumasına yardım eder. Yukarıdan emirler
yağdırarak kitleyi yaratır ve onu canlı tutar. Bunu bir kez
başardıktan sonra, ne talep ettiği neredeyse hiç önemli değildir.
Bir hatip bir araya toplanmış insanları en, kötü biçimde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
447

--- Sayfa 448 ---
aşağılayabilir, tehdit edebilir ve eğer bunu yapmakla onları bir
kitleye dönüştürmeyi başarmışsa, onu hâlâ severler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
448

--- Sayfa 449 ---
EMİR BEKLENTİSİ
Görev başındaki asker yalnızca emirlere göre hareket eder.
Çeşitli şeyler yapmayı istiyor olabilir; ama asker olduğuna göre,
onun
eğilimleri
hesaba
katılmaz
ve
askerin
bunlardan
vazgeçmesi gerekir. Asla bir yol ayrımında duramaz çünkü,
dursa bile hangi yola gireceğine karar veren o değildir. Faaliyeti
tamamıyla
sınırlanmıştır.
Ne
yaparsa,
bütün
asker
arkadaşlarıyla birlikte yapar; kendisine yapılması söyleneni
yapar. Diğer insanların iddia ettikleri gibi kendi özgür
iradeleriyle gerçekleştirdiği bütün eylemleri engellemek, askeri
yapmak zorunda olduğu eylemlere aç bırakır.
Kıpırdamaksızın saatlerce bekleyen bir nöbetçi, bir askerin
ruhsal
durumunun
en
iyi
örneğidir.
Çekip
gitmemeli,
uyumamalı ve ona emredilmiş olanlar gibi tam olarak
tanımlanmış hareketler dışında hiçbir hareket yapmamalıdır.
Askerin gerçek başarısı, hangi biçimde ortaya çıkarsa çıksın,
görev
yerini
terk
etme
yönündeki
bütün
kışkırtmalara
direnmektir.
Bu
negativizm
olarak
adlandırılabilecek
şey
askerliğin belkemiğidir. Kendi içindeki, insan hayatının temel
olarak içerdiği, arzu, korku ya da huzursuzluk gibi eyleme
yönelik gelip geçici dürtüleri bastırır; bunlarla en iyi, varlıklarını
kendi kendisine bile itiraf etmeyerek savaşır.
Gerçekleştirdiği her eylem bir emirle kutsanmış olmalıdır; bir
insanın etkin olmadan kalması çok zor olduğundan, yapmasına
izin verilen şeylerin beklentisi, içinde büyür ve birikir; eylem
arzusu sürekli artar. Ancak bütün eylemlerinden önce emirler
geldiğinden, beklentisi bu emirlere odaklanır: İyi bir asker her
zaman bilinçli bir emir beklentisi durumundadır. Bu beklenti,
askere verilen eğitim içinde olası bütün yollarla artırılır ve askeri
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
449

--- Sayfa 450 ---
tutumlar ve formüllerle de açık bir şekilde ifade edilir.
Almanların formülü Zu Befehl’de (Emret Komutanım) olduğu
gibi, bu durum sözcüklere dökülse de, söylenmeden kalsa da,
askerin aşın gerilimine ve pasifliğine neden olanın ne olduğu
açıktır.
Bir askerin eğitimi, sıradan insanların yapmasına izin verilen
pek çok şeyin yasaklanmasıyla başlar ve bu yasakların en ufak bir
ihlaline ağır cezalar verilir. Herkes, daha çocukluğun ilk
dönemlerinde yasak şeyler alanının farkına vardırılır; ama
askerinki müthiş büyük bir alandır. Etrafına duvar üstüne duvar
dikilir; bu duvarlar, büyüklüklerini görsün diye ışıklandırılır. Bu
duvarlar, dış hatlarının net bir biçimde belirlenmesinin yanı sıra
yüksek ve kuvvetlidir de. Asker duvarları bilmezden gelemesin
diye sürekli bunlardan söz edilir. Asker sanki etrafında hep bu
duvarları
hissetmiş
gibi
hareket
etmeye
başlar.
Bedeninin katılığı bu duvarların sertliğinin ve pürüzsüzlüğünün
yansıması gibidir; asker giderek stereometrik[44] bir figürü
andırır. Bir asker, kendisini çevreleyen duvarlara kendisini
uyarlayan bir mahkûm, tutsak olmayı umursamayan bir
mahkûm gibidir; kapatılmış olması karşısında o kadar az
mücadele eder ki hapishanenin duvarları fiilen onun şeklini
etkiler. Diğer mahkûmların tek düşüncesi, bu duvarlara
tırmanmak ya da bir şekilde onları delip geçmek iken, asker bu
duvarları doğanın bir parçası, kendisini uyarladığı ve sonunda
onun parçası olacak olan doğal çevre olarak kabul eder.
Bütün bu yasaklar yığınını topluca içselleştirene ve bir günün
ve her günün bütün rutini içinde yasaklanan her şeyden nasıl
kaçınacağını tam olarak bildiğini kanıtlayana kadar, hiç kimseye
gerçekten asker denemez. Böyle bir kişi için emrin özel bir değeri
vardır. Emir, insanın uzun zaman kaldığı bir kaleden aşağıya
uçmak gibi ya da yasaklar duvarım yaran bir yıldırım, ancak
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
450

--- Sayfa 451 ---
bazen de öldüren yıldırım gibidir. Askeri çevreleyen çok geniş
yasaklar çölünde, emir bir kurtuluş olarak gelir; Stereometrik
figür hayata döner ve hareket etmeye başlar.
İki türden emre itaat etmeyi öğrenmek askerin eğitiminin
parçasıdır: yalnız başına hareket etmek ve başkalarıyla birlikte
hareket etmek. Talim, başkalarıyla birlikte hareket etmeye
alıştırmanın aracıdır. Talimde her bir asker aynı hareketleri
diğerleriyle tam tamına aynı biçimde ve aynı zamanda yapmak
zorundadır. Asıl mesele, yalnız başına değil de başkalarının taklit
edilmesiyle daha iyi öğrenilen bir tür kesinliktir. Bu talim
aracılığıyla, asker onlar gibi olur. Bir vesile olduğunda asker
kütlesini bir kitleye çevirmede kullanılabilecek bir eşitlik
kurulmuştur. Ne var ki genellikle hedeflenen bunun tam tersi,
yani
askerlerin
kitle
oluşturmaksızın
olabildiğince
tektip
olmasıdır.
Askerler bir birim gibi işlev görürken, kendilerine ortaklaşa
verilen emirlere ortaklaşa uyarlar; ama onları ayırmak,
içlerinden birini ya da ikisini ayırmak, ikiye bölmek ya da
üstlerinin istediği sayıda bölmek her zaman mümkün olmalıdır.
Birlikte uygun adım yürümeleri ya da talim yapmaları yalnızca
görünüşte önemli olmalıdır. Askeri bir birim, büyük oranda,
bölünme kabiliyeti olduğu için yararlıdır; bir emir, birliği
oluşturan insanlardan arzulanan sayıdakini, ister bir, iki ya da
bütün birimi etkilemelidir. Emrin etkili oluşu, yöneldiği insan
sayısından bağımsız olmalıdır. Emrin etki gücü bir sabite’dir ve
içlerinden birini de hepsini de ilgilendirse aynı kaim Bu nitelik
en önemli şeydir. Bir emri, kitle etkisine karşı bağışık kılan şey
bu niteliktir.
Bir orduda emir vermek zorunda olan herhangi biri, mevcut ya
da
anımsanan,
bütün
kitlelerden
kendisini
kurtarmak
zorundadır. Ona bunu nasıl yapacağını öğreten, emir beklentisi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
451

--- Sayfa 452 ---
içindeki eğitimidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
452

--- Sayfa 453 ---
ARAFAT’TAKİ HACILARIN EMİR BEKLENTİSİ
Mekke’ye yapılan haccın en önemli anı ve gerçek doruk
noktası, Mekke’den uzak bir mesafede yer alan Vukuf ya da
“Arafat’ta Durma”dır. Devasa sayıdaki hacı, kimi zaman 600.
000-700. 000 kişi orada toplanır, çıplak tepelerle çevrili bu
düzlükte “Allah’ın huzurunda durur”; hepsi, düzlüğün ortasında
dikilen “Merhamet Dağı”na doğru yığılırlar. Bir zamanlar
Peygamberin kendisinin durduğu bu tepenin zirvesinden, bir
vaiz dini bir söylev verir.
Kitle “Lebbeyk ya Rab, lebbeyk” diye haykırır: “Emirlerini
bekliyoruz ya Rab, emirlerini bekliyoruz.” Bu haykırış gün
boyunca tekrarlanarak taşkınlık düzeyine çıkar. Sonra, sel
anlamına gelen ve Ifadha adı verilen bir tür ani kitle-korkusuyla
birlikte, herkes vecd içinde, bir sonraki yer olan Müzdelife’ye
varana kadar koşar; Müzdelife’de geceyi geçirip, ertesi sabah
oradan Mina’ya yola çıkarlar. Paldır küldür, birbirlerini iterek ve
üstlerine basarak koşarlar; genellikle bir kısmı hayatını
kaybeder. Mina’da çok sayıda hayvan kurban olarak kesilir ve
etleri derhal paylaşılıp yenir. Toprak kurbanların kanıyla yıkanır
ve üstü etrafa saçılmış hayvan artıklarıyla kaplanır.
Bu “Arafat’ta Durma” dini bir kitle tarafından açığa vurulan
emir beklentisinin en şiddetli haline ulaştığı andır. “Emirlerini
bekliyoruz ya Rab, emirlerini bekliyoruz.” Kitle tarafından, hem
de bu denli yoğun bir kitle tarafından tekrar tekrar yinelenen bu
formül durumu açıkça ifade eder. “Allah’a teslimiyet” olarak
İslam, burada en basit haline, insanların Tanrı’nın emirlerinden
başka hiçbir şeyi düşünemedikleri ve bu emirler için tutkuyla
yalvardıkları bir duruma indirgenmiştir. Verilen işaretle birlikte
onları saran ani korkunun inandırıcı bir açıklaması vardır:
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
453

--- Sayfa 454 ---
İnananlar bunun bilinçli olarak farkında olmasalar da, burada
emrin orijinal karakteri -kaçmaya zorlanma- ortaya çıkar. Toplu
beklentilerinin şiddeti kutsal emrin etkisini, emrin orijinal
olarak taşıdığı niteliğe, kaçma emrine geri döndürecek kadar
artırır. Tanrı’nın emri insanları kaçışa yöneltir. Hacıların geceyi
Müzdelife’de geçirmelerinden sonra, olayın ertesi gün de
sürdürülmesi, emrin etkisinin hâlâ tükenmediğini gösterir.
İslami inançlara göre, insanlara ölüm Tanrı’nın dolaysız
emriyle gelir. Bu, hacıların kaçışlarının sonunda Mina’da
kestikleri hayvanlara devrederek kaçmaya çalıştıkları Ölümdür.
Bu hayvanlar, pek çok dinde bildik olan bir yer değiştirmeyle,
insanların yerine yok olurlar: İbrahim ile İshak’ın[45] öyküsünü
anımsayabiliriz.
Böylelikle
hacılar,
Tanrı’nın
onlar
için
düşündüğü ölümden kaçarlar. Kendilerini onun emrine teslim
ederler, öyle ki önünden kaçmışlar ama ondan istediği kanı
sakınmamışlardır;
toprak
kesilen
hayvanların
kanıyla
yıkanmıştır.
Emrin doğasını, bu Vukuf, “Arafat’ta Durma”, ardından gelen
Ifadha ya da kitlesel kaçış kadar güçlü bir biçimde örnekleyen
başka hiçbir dini gelenek yoktur. İslam, her halükârda, emirlerin
orijinal doğrudanlığının çoğunu koruyan kuralları olan bir
dindir, emir beklentisi ve genel olarak emir en saf ifadesini Vukuf
ve Ifadha’da bulur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
454

--- Sayfa 455 ---
DİSİPLİN VE EMRİN NEDEN OLDUĞU SIZI
Orduyu yapan disiplindir. Ancak iki çeşit disiplin vardır, açık
ve gizli disiplin. Açık disiplin, emir disiplinidir. Emirlerin
kaynağının daralmasının o en tuhaf yaratığın ya da stereometrik
figür olan askerin oluşumuna nasıl yol açtığım göstermiştim. Bir
askere ilişkin en karakteristik şey, kalıcı bir emir beklentisi
içinde yaşamasıdır ve bu, askerin tavrında ve şeklinde ifadesini
bulur. Bu durumun dışına çıkınca artık asker olmaktan çıkar ve
üniforması yalnızca bir dış görünüş olur. Gerçek bir asker
kolayca fark edilir; hiçbir şey onun durumundan daha açık
olamaz.
Ancak her şey bu dışavurulmuş disiplinle sınırlı değildir. Buna
ek olarak, askerin sözünü etmediği ve görülmesi amaçlanmayan
gizli bir disiplin daha vardır. Kalın kafalılar ancak nadiren bunun
bilincinde olabilir ama, saklı olmasına rağmen, çoğu askerde,
özellikle günümüzün askerlerinde bu disiplin tetikte bekler. Bu,
terfi disiplinidir.
Terfi gibi evrensel boyutlarda bilinen bir şeyin gizli olduğunu
söylemek tuhaf gelebilir. Ne var ki terfi, nasıl işlev gördüğü asla
birkaç kişiden fazla kimse tarafından anlaşılmamış olduğundan,
gizli kalan, çok daha derin bir şeyin tek açık dışavurumudur.
Terfi,
emrin
sebep
olduğu
sızıların
gizli
işleyişinin
dışavurumudur.
Bir askerde bu sızıların devasa derecelerde birikmek zorunda
olduğu aşikârdır. Askerin yaptığı her şey bir emre karşılık olarak
yapılır; asker başka hiçbir şey yapmaz ve yapmamalıdır da.
Ordunun açık disiplininin ondan talep ettiği şey budur. Askerin
bütün kendiliğinden dürtüleri bastırılmıştır. Emirleri üst üste
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
455

--- Sayfa 456 ---
yutar ve emirler hakkında ne hissederse hissetsin, bunları
yapmayı sürdürmek zorundadır. Yerine getirdiği her emir -ki
bunlar çok sayıdadır- arkasında, onun içinde bir sızı bırakır.
Bu sızılar hızla birikir. Söz konusu kişi sıradan, askeri
hiyerarşinin en alt basamağındaki bir askerse, bu sızılardan
kurtulmaya ilişkin bütün fırsatlar ondan sakınılır; çünkü kendisi
hiç emir veremez. O ancak kendisine yapılması söyleneni
yapabilir. Buna boyun eğer ve bunu yapmakla, giderek daha da
katılaşır.
Bu zora dayalı koşuldaki bir değişiklik ancak terfi yoluyla
ortaya çıkabilir. Asker terfi ettirilir ettirilmez, kendisinin de emir
vermesi gerekir ve bunu yaparak, kendi sızılarının bazılarından
kurtulmaya başlar. Çok sınırlı bir dereceye kadar da olsa,
konumu karşıtına dönmüştür. Daha önce kendisinden talep
edilmiş olan diğer şeyleri talep etmek zorundadır. Durum bir
bütün olarak tam tamına aynı kalır; değişen tek şey onun bu
durumdaki yeridir. Askerin sızılan, emir olup, bir boşluğu
doldurur. Üstünün bir zamanlar ona verdiği emirleri artık
diğerlerine verir. Kendi sızılarından nasıl kurtulacağının seçimi
ona bırakılmaz, ama bunun kaçınılmaz olduğu bir duruma
konur: emir vermek zorundadır. Astlan yüzlerini ona dönmüş,
onun eski tavrıyla durmaktadırlar; daha önce onun duyduğu,
aynı tonda söylenen ve aynı güçle yüklü tam tamına aynı
deyişleri duyarlar. Durumların birbirine bu kadar benzemesi
neredeyse esrarengizdir; sanki bu durum onun emir sızılarının
gereksinimleri için icat edilmiş gibidir. Daha önce onun hissettiği
şeyleri diğerlerine hissettirir.
Terfi etmiş olan, aldığı emirlerin neden olduğu sızılar yalnızca
ifade edebileceği değil, ifade etmek zorunda olduğu bir konuma
ulaşmasına rağmen, kendisi de hâlâ yukarıdan emir almaya
devam eder. Bu süreç artık ikili bir karakter edinir: Eski emir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
456

--- Sayfa 457 ---
sızılarından
kurtulurken,
yenilerini
biriktirir.
Bunlara
katlanmak öncekilere göre daha kolaydır, çünkü yeni terfilerin
bunlardan
kurtulmasın:
sağlayacağını
bilir;
bu
konuda
haklılaştırılmış bir umudu vardır.
Özetleyecek olursak, bir ordunun açık disiplininin kendisini
fiili emir vermede dışavurduğunu söyleyebiliriz; gizli disiplin,
daha önce verilmiş emir sızılarının birikimiyle işler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
457

--- Sayfa 458 ---
MOĞOLLAR, AT VE OK
Moğolların tarihindeki en çarpıcı şeylerden biri, emrin at ve
okla yakınlığıdır. Moğolların iktidarının ani ve hızlı yükselişinin
nedenlerinden biri bu bileşimde bulunur. Bu konuyu kısaca ele
almak bizim açımızdan çok önemlidir.
Gördüğümüz gibi, emirlerin biyolojik kökeni kaçış emrinde
bulunur. Benzeri bütün toynaklı hayvanlar gibi at da kaçış için
yaratılmıştır. Neredeyse, kaçışın, atın orijinal varlık tarzı olduğu
söylenebilir. At sürüler halinde yaşardı ve bu sürüler birlikte
kaçmaya alışıktı. Kaçma emri onlara, yaşamak için ava çıkan
tehlikeli hayvanlarca verilirdi. Kitlesel kaçış, atın en yaygın
deneyimlerinden biriydi ve doğasının parçası oldu. Tehlike geçer
geçmez ya da geçmiş görününce, at sürü yaşamının kaygısız
durumuna döner, her hayvan yine canının istediği gibi
davranırdı.
İnsan, atı mülkiyetine alıp ehlileştirerek, onunla yeni bir birim
oluşturdu; atı, rahatlıkla emir olarak görülebilecek bir dizi
işlemle eğitti. Bunlardan birkaçı seslerden; ama çoğu, ata
sürücüsünün isteğini ileten, -baskı ve dizginleri çekmek gibi-
hareketlerden oluşur. At, sürücüsünün dileklerini anlar ve
bunlara uyar. Binici halklar arasında at o kadar gerekli ve
efendisine o kadar yakındır ki aralarında çok kişisel bir ilişki
gelişir; bu bir boyun eğme ilişkisidir ama söz konusu olan, ancak
bu koşullarda mümkün olabilecek bir mahremiyete boyun
eğmektir.
Bu ilişkinin içinde, bir emri verenle alan arasındaki, örneğin
efendiyle köpeği arasındakiler dahil olmak üzere, normal fiziksel
mesafe yok edilir. Atın bedenine sürücünün bedeni yön verir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
458

--- Sayfa 459 ---
Emrin uzamı böylelikle en aza indirgenir. Emrin orijinal
karakterinin parçası olan uzak, yabancı nitelik gözden kaybolur.
Emir oldukça özel bir biçimde evcilleştirilir ve canlılar arasındaki
ilişkilerin tarihine yeni bir fail sunulur: efendisinin fiziksel
ağırlığına maruz kalan ve onun bedeninin baskısına dayanan,
üzerine oturulan binek hayvanı.
Atıyla bu ilişkisi, binicinin emir konusundaki tutumunu nasıl
etkiler? Söylenecek ilk şey, binicinin kendisinden üst konumda
bulunan birinden aldığı emirleri atına aktarabileceğidir. Ona bir
hedef belirlenmişse, bu hedefe kendisi koşarak değil, atını
koşturarak ulaşır. Bunu derhal yaptığından, emir onda hiçbir sızı
bırakmaz; emri atına aktararak bu sızıdan kurtulur. Bunu
yeterince
hissetmeden
önce
emrin
ona
dayatacağı
özel
gerilimden kurtulur. Görevini ne kadar çabuk yerine getirirse,
atına ne kadar çabuk binerse, atını ne kadar hızlı sürerse o kadar
az sızı kalır. Binicilerin gerçek sanatı, askeri bir karakter
edinir edinmez, kendi üstlerinden aldıkları her şeyi doğrudan
aktarabilecekleri,
daha
büyük
bir
emir
alan
kitlesini
eğitebilmelerinde yatar.
Moğolların orduları çok katı olan disiplinleriyle karakterize
edilirdi. Bu disiplin, üstüne saldırdıkları, fethettikleri ve yakın
yerleşim yerlerindeki onları izlemeye mecbur kalan halklara o
güne kadar karşılaştıkları en heybetli ve şaşırtıcı şey olarak
görünürdü. Bunlar ister İranlı, Arap, Çinli, Rus ister Papa’nın
yolladığı Fransisken keşişler olsunlar, hepsine, insanların bu
kadar mutlak bir biçimde itaat edebilmeleri aynı derecede
anlaşılmaz gelirdi. Ne var ki Moğollar ya da genellikle
isimlendirildikleri gibi Tatarlar bu disiplini kolayca taşıyorlardı;
çünkü bunun asıl yükünü taşıyan kesim atlardı.
İki ya da üç yaşındaki Moğol çocuklar bile at sırtına bindirilir,
hatta ata binmesi öğretilir. Yetiştirilişinin en başından itibaren,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
459

--- Sayfa 460 ---
bir çocuğun, ilk önce annesinin; daha sonra, daha uzak bir
mesafeden, babasının; eğitiminin emanet edildiği insanların;
aslında çevresindeki bütün erişkin ya da yaşlı kimselerin verdiği
emirlerin neden olduğu sızılarla nasıl dolu olduğunu daha önce
konuşmuştuk. Bunlar, çocuğa durmaksızın talimatlar, emirler ve
yasaklar dayatmaktan hoşlanırlar. Hayatının ilk dönemlerinden
itibaren aldığı emirlerin neden olduğu her türden sızı birikir ve
bunların etrafında daha sonraki yaşamının zorlamaları ve
baskıları şekillenir. Kendi sızılarını boşaltacak başka canlılar
aramaya itilir. Hayat, bunlardan kurtulmaya yönelik uzun
gayretlerden oluşur; bunlardan kurtulmak zorundadır. Onu aksi
koşulda açıklanamaz olan şu ya da bu işe veya anlamsız ilişkilere
sürükleyen bu sızılardır. *
Daha
ileri,
yerleşik
uygarlıkların
çocuklarıyla
karşılaştırıldığında, at binmeyi çok küçük yaşlarda öğrenen bir
Moğol ya da Kırgız çocuk, özel bir özgürlüğün keyfini çıkarır. Bir
atı idare edebilmeyi öğrenir öğrenmez, kendisine emredilen her
şeyi
atına
aktarabilir.
Çok
küçük
yaşlarda
sızılarından
kurtulabilir, bu sızılar çok daha küçük ölçüde de olsa onun
eğitiminin bir parçasıdır. At, bir çocuğun isteklerini başka
herhangi bir insandan çok daha önce yerine getirir. Çocuk
kendisine itaat edilmesine giderek alışır ve bu yüzden hayatı
kolaylaşır, ama daha sonra ele geçirdiği insanlardan da aynı
mutlak fiziksel itaati bekler.
Atla kurulan bu ilişki insanın emir konusundaki tutumunda
belirleyici bir rol oynar, ama Moğollar arasında önemli başka bir
etken daha vardır. Bu, orijinal, evcilleştirilmemiş emrin kesin
imgesi olan, ok’tur.
Ok düşmancadır; öldürmek için vardır. Doğrudan uzamın
içinde yolculuk yapar. Savuşturulabilir; ama insan savuşturmayı
başaramazsa, ok ona girer. Ok, dışarı çıkartılabilir, ama kırılmasa
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
460

--- Sayfa 461 ---
bile ucunu içeride bıraktığından yara kalır. The Secret History of
the Mongols (Moğolların Gizli Tarihi) adlı yapıt ok yaralarına
ilişkin pek çok öykü içerir. ) Atılabilecek ok sayısı sınırsızdır. Ok,
Moğolların temel silahıydı. Moğollar belli bir mesafeden
öldürürlerdi; ayrıca atlarının sırtında, hareket halindeyken de
öldürürlerdi. Her emrin, biyolojik kökeninden gelen idam cezası
karakterinde bir şeyi koruduğunu görmüştük. Kaçamayan her
şey yakalanır ve yakalanan her şey paramparça edilir.
Moğollarda emirler olası en yüksek niteliğini, idam cezası
karakterini
korumuştur.
Moğollar
insanları,
hayvanları
katlettikleri gibi katletmişlerdir. Öldürmek onların üçüncü
doğasıydı, tıpkı at binmenin ikinci doğaları olduğu gibi. İnsanları
katledişleri bir tür sürek avıydı; en küçük ayrıntılarına kadar
hayvanları
katledişlerini
andırıyordu.
Savaşa
gitmedikleri
zaman ava giderlerdi; avlanma onlar için bir tatbikattı. Çok
çeşitlilik
gösteren
seferlerinde,
yaşamın
her
türünün
kutsallığından söz eden Budist ya da Hıristiyan rahiplerle
karşılaştıklarında çok şaşırmış olmalılar. Bundan daha büyük bir
karşıtlık hiç görülmemiştir: çıplak emrin ustaları, emrin
içgüdüsel olarak vücut bulmuş örnekleri, emri, ölümcüllüğünü
yitirip insancıllaşsın diye inanç yoluyla güçsüzleştirmenin ya da
dönüştürmenin yollarını arayanlarla yüz yüze geliyorlardı.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
461

--- Sayfa 462 ---
DİNİ HADIMLAŞTIRMA, SKOPSİLER
Özel bir yoğunlukla kutlanan dini kültler arasında kastrasyona
yol açan birçok kült betimlenmiştir. Eskiçağda Ana Tanrıça
Kibele’nin rahipleri bu özellikleriyle tanınırdı. Bir vecd anında
kendilerini tanrıçalarının onuruna hadım eden binlercesi vardı.
On bin kadarı Kibele’nin Pontus’taki ünlü mabedinde hizmet
vermişti. Kendilerini bu şekilde adayan yalnızca erkekler değildi.
Aşın inançlarını ifade etmek isteyen kadınlar göğüslerini kesip
tamının hizmetine girerlerdi. On the Syrian Goddess (Suriyeli
Tanrıça)
adlı
makalesinde
Lukian
tanrıçaya
inananların
toplantılarında patlak veren çılgınlığı ve kanıtlama sırası ona
gelince kendisini nasıl kastre ettiğini betimler. Bu, hayatın geri
kalanındaki başka her tür sevgiyi dışarıda bırakarak, bir defada
tanrıçaya adanmışlığın bir kanıtı olarak ona sunulan bir
kurbandı.
Aynı
işlemin,
bir
Rus
mezhebi
olan
Skopsi,
“Beyaz
Güvercinler”de
de
bulunduğu
kaydedilmiştir;
Skopsilerin
kurucusu Selivanov, II. Katerina döneminde verdiği vaazların
başarısıyla bir sansasyon yaratmıştı. Onun etkisiyle, inançları
için yüzlerce, belki binlerce erkek kendilerini kastre etti ve
kadınlar göğüslerini kesti. Bu iki dini hareket arasında tarihi bir
bağ kurmak neredeyse imkânsızdır. Skopsiler, Rus Hıristiyanlığı
içinde, Frigya ve Suriye rahiplerinin aşırılıkları sona erdikten
tam 1500 yıl sonra ortaya çıktı.
Skopsiler çok az sayıda emir ve yasağa yoğunlaşmaları ve
ayrıca hepsi birbirini iyi tanıyan küçük inanan gruplarıyla ayırt
edilir. Bütün disiplinleri, aralarında yaşayan, canlı bir İsa’yı
kabul etme ve ona tapınmaya yönelikti.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
462

--- Sayfa 463 ---
Kitapların dikkatlerini dağıtmasından korkar ve neredeyse hiç
okumazlardı. Incil’in bile birkaç sayfasına önem verirlerdi.
Skopsiler pek çok gizli yeminle korunan çok kapalı bir
cemaatti. En büyük önemi gizliliğe verirlerdi; her şey gizliliğe
bağlıydı. Dini yaşamları dış dünyadan ayrı olarak ve gizlice,
geceleri sürerdi. Yaşamlarının merkezi olan, her şeyin üstünde
gizli tutmak zorunda oldukları kastrasyon edimine “aklama”
adını vermişlerdi.
Bu özel işlemin onları saf, beyaz ve melekler gibi yapması
gerekiyordu. Sanki çoktan cennetteymişler gibi yaşarlardı.
Birbirlerine gösterdikleri törensel hürmet, saygı, övgü ve
tapınma edimleri meleklerin kendileri arasındakiler gibiydi.
Kendilerini sakatlamaları bir emrin kesin niteliğini taşırdı.
İsa’nın Incil’deki ve Tanrı’nın peygamber İsaiah’a[46] söylediği
belirli sözlerden türetilmiş olan, yukarılardan gelen bir emirdi.
Bu emir onları müthiş bir güçle etkilerdi ve onlar da bunu aynı
güçle başkasına aktarmak zorundaydılar. Bizim sızı kuramımız
buna çok iyi uygulanabilir. Burada emir, emri alanın kendisi
üzerinde gerçekleştirilir. Aynı zamanda başka ne yaparsa yapsın,
yapmak zorunda kaldığı asıl şey kendisini kastre etmekti. Bunu
anlamak için bunun gibi özel türden bazı emirleri incelemeliyiz.
Skopsilerde emirler katı bir disiplin çerçevesinde verildiğine
göre, bunlar askeri emirlerle karşılaştırılabilir. Asker de kendisini
tehlikeye atmaya eğitilir. Yaptığı bütün talimlerin nihai amacı,
düşmanın karşısında durması emredildiğinde, düşman onu
ölümle tehdit etse de, sağlam durmaktır. Sağlam durma
kapasitesi, düşmanını öldürmek için gösterdiği çabalar kadar
önemlidir. Biri olmadan diğerini asla yapamaz.
Asker de Skopsiler gibi kendisini bir kurban olarak sunar. Her
ikisi de hayatta kalmayı umar ama yaralan, acıyı, kan ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
463

--- Sayfa 464 ---
sakatlanmayı göze almışlardır. Asker, savaşarak, muzaffer
olmayı umar; Skopsiler kendilerini kastre ederek, cennette hak
iddia eder ve melek olurlar. Bunu yaptığı için aslında şimdiden
cennettedir.
Ne var ki burada bizi ilgilendiren şudur: Bu mezhebin disiplini
içinde işleyen emir gizli bir emirdir, bu yüzden inananın durumu
gizli bir emri, başka kimse bu konuda hiçbir şey bilmeden, kendi
başına yerine getirmek zorunda olan, askeri disiplin altındaki
adamınkini andırır. Bunu yapabilmek için bir üniformayla
tanınabilir olmaması, kılık değiştirmesi gerekir. Skopsilerin,
onları arkadaşlarıyla eşit kılan üniforması onun kastrasyonudur
ve bu tam da doğası gereği, asla açığa vurulmamak üzere saklı
kalır.
Skopsilerin, ürkünç Haşhaşin mezhebinin, şefin asla açığa
vurmaması gereken bir cinayet sun verdiği bir üyesini andırdığı
söylenebilir. Bu sun tutmayı başardığı ve kendinden bile
sakladığı zaman bile hiç kimse ne olup bittiğini tam olarak asla
anlamamalıdır. Aldığı emir kendi idam cezası anlamına gelir ve
böylelikle emir biyolojik kökenine çok yakınlaşır. Belirli bir
ölüme gönderildiğini bilir, ama bunun sözü bile edilmez. Çünkü
özgürce kabul ettiği kendi ölümü bir başkasını, adı verilen
kurbanı vurmak için kullanılır. Buradaki emir böylece ikili idam
cezası olur. Ölümlerden biri beklense de dile getirilmeden kalır;
diğeri bütünüyle ve açıkça amaçlanmıştır. Böylelikle onunla
birlikte yok olacak olan birinci adamın sızısı, bir diğerini
öldürmek için ölmeden önce kullanılır.
Moğolların, birinin kendisi öldürülmeden önce telaşla bir
başkasını öldürmesine ilişkin canlı ifadeleri vardır. Onların Gizli
Tarihi'ndeki kahramanlar son anlarında, öldürmek istedikleri
düşman için şunları söyler: “Onu yanımda yastık olarak
götüreceğim.”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
464

--- Sayfa 465 ---
Haşhaşinlere attığımız bu bakış bize Skopsiler hakkında bir
şeyler öğretmiş olsa da, gerçek pozisyonlarını henüz tam olarak
açıklamaz. Çünkü bir Skopsinin saldırması ve sakatlaması
gereken kişi kendisidir. Kabul ettiği emir kendi vücudu üzerinde
uygulanmalıdır ve ancak bu yapıldıktan sonra kendi gizli
ordusunun bir üyesi olabilir.
Bu işlemin genellikle başka biri tarafından yapıldığı gerçeği
bizi yanıltmamalıdır. Bunun önemi, insanın kendisini teslim
etmesindedir. Bir kez kendi gönüllülüğünü gösterdikten sonra
bunun nasıl yapıldığı çok önemli değildir. Her halükârda, emri
dışarıdan aldığına göre, hissettiği sızı aynı olacaktır ve daha
sonra bunu başkasına iletmek isteyecektir.
Muhtemel göründüğü gibi, bu sakatlamalar kendisini kastre
etmiş olan bir adamla başlamışsa dahi, o varsayılan emirle,
cennetten gelen emirle hareket etmiştir. Buna kesin olarak
inanmıştır.
O
şahsen,
daha
sonra
başkalarının
dinini
değiştirmeye çalışırken kullanacağı İncil pasajlarıyla ilk başta
kendi kendinin dinini değiştirmiştir; başkalarına aktardığı şey
yalnızca aldığı şeydir.
Buradaki sızı besbellidir ve fiziksel bir yara izi biçimini alır.
Emir sızılarından çoğunlukla çok daha az önemlidir, ama
mezhebe bağlı olanlar dışındaki herkesten saklanır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
465

--- Sayfa 466 ---
ŞİZOFRENİDEKİ NEGATİVİZM
İnsan, emirleri kulaklarını kapayarak savuşturur; onları yerine
getirmeyerek de savuşturabilir. Sızı -ki bu ne kadar vurgulansa
azdır- yalnızca bir emrin gerçekleştirilmesinin sonucunda ortaya
çıkar. Sızı, insanlarda oluşumuna yol açan dış, yabancı baskının
sonucunda gerçekleştirilen eylemin ta kendisidir. Yerine
getirilen bir emir, kesin şeklini emri uygulayanın üzerine damga
gibi basar. Bu damganın ne kadar derine ve ne kadar sıkı bir
şekilde basıldığı, emrin verildiği güce, söze dökülüşüne, emri
verenin üstünlüğüne ve elbette, emrin gerçek içeriğine bağlıdır.
Her halükârda bir şey orijinal emir kadar ayrı ve yalıtılmış olarak
kalır. Benim sızı adım verdiğim şey budur. Sonunda her insanın
çok sayıda sızıyı kendi içinde taşımasının nasıl kaçınılmaz
olduğunu artık anlayabiliriz. Bu sızıların ısrarcılığı dikkate değer
niteliktedir; hiçbir şey insanoğlunun içine bu kadar derine nüfuz
edici ve hiçbir şey bu kadar sabit nitelikte değildir. Bir insan
sızılarla öylesine kalbura dönebilir ki artık bu sızılardan başka
hiçbir şeye ilgisi kalmaz ve hiçbir şey hissedemez.
O zaman yeni emirlere karşı kendisini savunması bir ölüm
kalım meselesi olur. Bunları kabul etmek zorunda kalmamak için
duymamaya çalışır. Emirleri duymamak elinden gelmezse,
onları anlamayı reddeder. Anlamaya zorlanırsa, kendisinden
yapması istenenin tersini yaparak, bariz bir biçimde onları
savuşturur: İleri adım atması söylendiğinde geri adım atar ve
geri adım atması söylendiğinde de ileri adım atar. Böyle
yapmakla emirden kurtulduğu söylenemez. Onunki beceriksizce
ve güçsüzce bir tepkidir; ama gene de, kendi tarzında, emrin
içeriğiyle belirlenmiştir. Psikiyatride, negativizm adı verilen bu
reaksiyon, şizofrenide özellikle önemli bir rol oynar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
466

--- Sayfa 467 ---
Şizofrenlerle ilgili olarak en çarpıcı şey irtibattan yoksun
olmalarıdır; şizofrenler diğer insanlardan çok daha yalıtılmıştır.
Sık sık, sanki anlayamıyorlarmış ve anlamak da istemiyorlarmış
gibi, sanki kendileriyle diğer insanlar arasında hiçbir bağlantı
olamazmış gibi kendi içlerinde felç olmuş görünümü verirler.
İnatçılıklarıyla heykelleri andırırlar; taşlaşamayacakları hiçbir
tutum yoktur. Ne var ki aynı insanlar, hastalığın başka
aşamalarında birdenbire tam tersi biçimde davranırlar.
Fantastik ölçülere ulaşabilen bir kolaylıkla etki altında kalma
hali sergilerler. Onlara gösterilen ya da onlardan talep edilen bir
şeyi o kadar çabuk ve mükemmel bir biçimde yaparlar ki sanki
insan onların içindeymiş ve onların yerine bunu kendi yapmış
gibi
olur.
Ani
hizmetçilik
nöbetlerine,
birinin
kendisini
isimlendirdiği gibi “telkin edilen köleliğe” yenik düşerler. Birer
heykelken gereksiz yere hizmet aşkıyla dolu köleye döner,
onlardan istenen her neyse yaptıklarını çoğunlukla aptalca
görünen bir tarzda abartırlar.
Bu iki tutum arasındaki karşıtlık o kadar büyüktür ki anlamak
çok zordur. Ancak, bu tutumların şizofrenin kendisine nasıl
göründüğüne ilişkin anlatımları geçici olarak bir kenara
bırakacak ve bunları, bir bakıma, dışarıdan değerlendirecek
olursak, “normal” insanların da sık sık bu gibi tavırlar
sergilediklerini kabul etmek zorunda kalırız. Ancak bu tutumlar
normal
insanlarda
belirli
bir
amaca
hizmet
eder
ve
dışavurumları bu kadar aşırı değildir.
Bütün provokasyonlara direnen, konduğu yerde kaskatı ve
dimdik duran, görev yerini asla terk etmeyen, normalde
yapmaktan hoşlandığı ve sık sık yaptığı bir şeyi yapması için bile
baştan
çıkarılamayan,
iyi
eğitilmiş
bir
nöbetçi
asker,
negativizmin
yapay
bir
durumudur.
Bazen
edimde
bulunabileceği, yani üstünün emriyle harekete geçebileceği
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
467

--- Sayfa 468 ---
doğrudur; ama aksi takdirde asla hareket etmez. Onu yalnızca
emirle eyleme geçer hale getirmek için, bir negativizm
durumuna eğitilmiştir. Ancak bu, manipülasyonu açık bir
negativizmdir; çünkü üstü, isterse, onu tamamen tersi duruma
geçirebilir. Bir askere uygun bir otorite tarafından bir şey
yapması emredilir emredilmez, bir şizofrenin buna denk bir
durumda davrandığı kadar itaatkâr olur.
Bir askerin neden böyle davrandığım çok iyi bildiğini
eklemeliyiz. Asker itaat eder, çünkü ölümle tehdit edilir. Daha
önceki bir bölümde, nasıl giderek kendi durumuna alıştığını ve
doğasının bu duruma nasıl uyum sağlar hale geldiğini
anlatmıştım. Burada yalnızca bir şeyi vurgulamak istiyorum:
nöbetçi askerle şizofren arasındaki şaşmaz dışsal benzerliği...
Ancak burada, bana hiç de önemsiz gelmeyen, bir başka ve çok
farklı fikir işin içine girer. Aşırı bir biçimde telkine açık
durumdaki bir şizofren, bir kitle üyesinin davranacağı gibi
davranır. Dışarıdan ona ulaşan her dürtüden tıpkı bir kitle üyesi
kadar etkilenebilir ve kendini yine o kadar bu dürtüye kaptırır.
Ne var ki şizofreni bir kitle mensubu olarak düşünemeyiz, çünkü
o yalnızdır. Etrafında hiçbir kitle görünemeyeceğinden, onun,
kendi bakış açısından, kendisini sanki bir kitle içindeymiş gibi
hissedebileceği kimsenin aklına gelmez. Şizofren kitleden kopmuş
bir parçadır. Bu iddia yalnızca şizofrenlerin kendi düşlemelerine
bakılarak kanıtlanabilir. Bunların sayısız örneği alıntılanabilir.
Bir kadın “bütün insanların kendi bedeninde bulunduğunu”
iddia
etmiştir;
bir
başkası
“sivrisinekleri
konuşurken
duyduğunu.” Bir adam “729. 000 kızı duyduğunu”, bir başkası
“bütün insanlığın fısıldayan sesini.” Pek çok kılıkta her türden
kitle, şizofrenlerin düşlemelerinde belirir. Bunları kitlelerin
doğası üzerine yapılan bir araştırmanın başlangıç noktası kılmak
mümkündür. Şizofrenlerin kitle kavrayışlarını başka bir yerde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
468

--- Sayfa 469 ---
ele almak istiyorum. Yapılacak sınıflandırma, bu kavrayışların
ne denli olağanüstü bir mükemmelliğe ulaştığını gösterecektir.
Burada betimlenen iki zıt durumun şizofrenler için neden
gerekli olduğu sorulabilir. Bunu anlamak için bir kitlenin parçası
olduğu zaman bireye neler olduğunu hatırlamamız gerek.
Bireyin mesafenin yüklerinden kurtuluşunu betimledim ve buna
deşarj adını verdim. Şimdi bu mesafe yüklerinin bir kısmının her
bireyde biriken emir sızılarından oluştuğunu eklemeliyim. Bir
kitlenin içinde herkes eşittir; hiç kimsenin bir başkasına emir
verme hakkı yoktur; ya da herkesin herkese emir verdiği
söylenebilir. Yalnızca yeni sızılar oluşmamakla kalmaz, aynı
zamanda bu süre içinde eskilerin hepsinden o an için
kurtulunur. Sanki insanlar, sızılarını evlerinin bodrumlarında
bırakıp dışarı çıkmış gibidirler. Onları kapatan, bağlayan ve
üzerlerinde yük oluşturan bu her şeyin dışına çıkma, insanların
kitle içinde hissettikleri sevincin asıl nedenidir. Birey kendisini
başka hiçbir yerde daha özgür hissetmez; bir kitlenin parçası
olarak kalmaya umarsızca çalışıyorsa, bu, kendisini daha sonra
neyin beklediğini iyi bildiğindendir. Evine, kendisine dönünce,
hepsini, sınırlan, yükleri ve sızıları yine orada bulur.
Sızıların yükünün aşın bir biçimde, öyle ki zaman zaman
bunların yüzünden felç olacak kadar altında kalmış olan
şizofren, bu eziyet ve çaresizlik anıtı, karşıt durumun, bir kitle
içinde olmanın yanılsamasına yenilir. Bu yanılsamanın içinde
kaldığı sürece emirlerin neden olduğu sızıları hissetmez.
Kendisinin dışına çıkmıştır ya da kendisi böyle zanneder ve
bunun gerçekleşme biçimi belirsiz ve sorgulanabilir olsa da,
bundan en azından sızıların eziyetinden geçici bir kurtuluş
türetmiş gibidir; yine diğerleriyle bağlantı kurmuş olma
duygusu yaşar. Tabii ki bu kurtuluş bir yanılsamadır, çünkü tam
özgürlüğüne kavuştuğu noktada onu yeni ve daha kuvvetli
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
469

--- Sayfa 470 ---
zorlamalar beklemektedir. Ne var ki biz burada şizofreninin
bütün yönleriyle ilgilenmiyoruz. Bir sonuçla yetinelim: Hiç
kimsenin kitleye, sızılarla sarılmış olan ve bunlar yüzünden
kendisini boğulmuş hisseden şizofrenden çok ihtiyacı yoktur.
Kitleyi dışarıda bulamaz ve bu yüzden kendi içindeki bir kitleye
teslim olur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
470

--- Sayfa 471 ---
KARŞITINA DÖNME
“Çünkü insan bu dünyada hangi yiyeceği yerse, öteki dünyada
o yiyecek tarafından yenir.” Bu gizemli ve şaşırtıcı cümle,
kurbanlar hakkındaki eski bir Hint kitabı olan, Şhatapatha-
Brahmana'dan alınmıştır. Aynı kitapta daha da tuhaf bir öykü,
Kâhin Brigu’nun öteki dünyaya gezisine ilişkin bir öykü vardır.
Brigu tanrı Varuna’nın oğlu bir azizdi ve büyük Brahman
bilgisini edinmişti. Gururu kibre dönüştü ve kendisini kutsal
babasının üstünde görmeye başladı. Babası, oğluna ne kadar az
şey bildiğini göstermek için, ona cennetin dört parçasına,
doğuya, güneye, batıya ve kuzeye peş peşe gezinti yapmasını
tavsiye etti. Orada görülecek her şeye dikkatlice bakıp
dönüşünde gördüklerini aktaracaktı.

“Brigu önce, doğuda, diğer insanların uzuvlarını kesen ve parçaları
aralarında, ‘Bu senin, bu benim’ diyerek bölüşen insanlar gördü. Brigu
bunu görünce dehşete kapıldı. Diğerlerini parça parça kesen insanlar
ona durumu anlattılar: ‘Öteki dünyada onlar da bize böyle yaptılar ve
bu yüzden biz de onlara bu dünyada aynı şeyi yapıyoruz.’
“Sonra Brigu güneyi gezdi ve diğer insanların uzuvlarını kesen ve
bunları aralarında, ‘Bu senin, bu benim’ diyerek paylaşan insanlar
gördü. Onlara bunu sorunca, yine aynı cevabı aldı: ‘Öteki dünyada
onlar da bize böyle yaptılar ve bu yüzden biz de onlara bu dünyada
aynı şeyi yapıyoruz.’ Batıda Brigu sessizce diğer insanları yiyen
insanlar gördü, yenmekte olanlar da sessizdi. ‘Onlar’ dediler Brigu’ya,
‘öteki dünyada bize böyle yaptılar, bu yüzden biz de onlara bu dünyada
aynı şeyi yapıyoruz.’ Ama, kuzeyde, diğerlerini yerken yüksek sesle
çığlıklar atan insanlar gördü ve yenmekte olan insanlar da çığlık
atıyorlardı. Onlara da öteki dünyada aynı şey yapılmıştı.”

Döndüğünde, babası Varuna, Brigu’dan dersini bir öğrenci gibi
tekrarlamasını istedi. Ama Brigu, “Ne anlatayım?” dedi, “Hiçbir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
471

--- Sayfa 472 ---
şey yok.” Gördüğü şeyler o kadar kötüydü ki her şey Ona hiçbir
şey olmamış gibi gelmişti.
Sonra Varuna, Brigu’nun bütün bu şeyleri gördüğünü anladı
ve açıkladı: Doğuda başkalarının uzuvlarını kesen insanlar,
ağaçlardı. Güneyde başkalarının uzuvlarını kesenler, sığırlar.
Batıda sessiz insanları sessizce yiyenler, bitkilerdi. Kuzeyde
yüksek sesle çığlık atarak çığlık atan insanları midelerine
indirenler, sulardı.
Varuna bütün bunların çaresini biliyordu. Oğluna açıkladığı
şeyleri kurban etmek suretiyle insan, bu dünyada yaptıklarının
cezasını ahirette çekmekten kurtulabilirdi.
Kurban
verme
üzerine
bir
başka
tez
olan
Jaiminiya-
Brahmana’da, Brigu’yla ilgili aynı öykü farklı bir biçimde
anlatılır. Brigu cennetin dört bölümünde değil, bir dünyadan
ötekine dolaşır. Dört yerine üç sahne vardır. Önce Brigu bu öteki
dünyada insan şeklini almış olan ve insanları parçalara ayırıp
yiyen ağaçları görür. Sonra, çığlık atan adamı yiyen birini görür.
Bu ona şöyle açıklanır: Orada katledilip yenen sığırlar insan
şeklini almış, bir zamanlar adamın sığırlara yaptığını ona
yapıyorlar. Gördüğü üçüncü şey sessiz duran bir adamı yiyen
biridir. Pirinç ve arpa insan şeklini almış, böylece çektikleri acıyı
geri ödetmektedirler.
Bu çeşitlemede de belirli kurbanlar salık verilir. Bunları doğru
dürüst uygulayanlar öteki dünyada ağaçlar, sığırlar ya da pirinç
ve arpalar tarafından yenmekten kurtulacaklardır. Ne var ki
burada bizi ilgilendiren, bu yazgıdan kaçınmanın yolları değil;
bu rahiplere yakışır kılık değiştirmenin ardında saklı olan halk-
kavramıdır. Bir insan bu dünyada ne yaparsa, öteki dünyada ona
aynı şey yapılacaktır. Cezayı ölçüp vermek için hiçbir özel adalet
görevlisi tayin edilmez, herkes kendi kurbanı tarafından
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
472

--- Sayfa 473 ---
cezalandırılır. Ancak cezanın kesinleştiği tek görev türü bir başka
şeyin yenmesidir. “Tıpkı bu dünyada insanların hayvanları
yemesi gibi, öteki dünyada da hayvanlar insanları yer.”
Bir başka Brahmana’da geçen bu cümle, bölümün başında
alıntılanana benzer bir biçimde, Laws of Mam’da (Manu Yasaları)
tuhaf bir onay bulur. Bu yapıtta et yemenin günah olmadığı,
çünkü bunun bütün yaratıklar için doğal olduğu belirtilir; fakat
et yemekten kaçınan herkes için bir ödül vardır. Sanskrit dilinde
et karşılığı olarak kullanılan mamsa sözcüğünün anlamı İki
heceye ayırdığımızda netleşir: mam “ben”, sa ise “o” anlamına
gelir. Böylelikle mamsa “ben-o” anlamına gelir: “Ben-o (mam sa)
öteki dünyada, bu hayatta yediğim şeyi mideye indirecek. Bu,
bilgelerin dediğine göre, ‘et’ sözcüğünün gerçek anlamıdır.”
Burada karşıtına dönme et bakımından kavranır ve olası en öz
formüle indirgenir: Ben onu yerim, o da beni. İnsanın
yaptıklarının sonuçlarına, işlemin ikinci kısmına ilişkin sözcük,
et karşılığındaki gerçek sözcüktür. Yenen hayvan kendisini
yiyenin kim olduğunu anımsar. Ruhu yaşamaya devam eder ve
öteki dünyada bir insana dönüşür ve orada kendisini mideye
indireni sabırla bekler. O insan ölüp öteki dünyaya varır varmaz
ilk konum tersine döner: Kurban kendisini mideye indireni
bulur, onu yakalar, parçalar ve yer.
Bizim emir kavramımızla arkasında bıraktığı sızının bağlantısı
oldukça bariz olsa gerek. Ne var ki burada bu öylesine aşırı uçlara
taşınmış ve öylesine somutlaştırılmıştır ki en başta bizi dehşete
düşürür. Karşıtına dönme bu hayatta gerçekleşmez, öteki
dünyaya kadar ertelenir. Yalnızca ölüm tehdidi içeren ve böylece
her türlü hizmeti yaptıran bir emir yerine, burada en uç
biçimiyle öldürme ve öldürülen şeyin yenmesi söz konusudur.
İnsan sonunda bütünüyle sızıları tarafından yönetilir. Bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
473

--- Sayfa 474 ---
karşıtına dönmeyi başaramayabilir, ama bunun için çaba
göstermekten asla vazgeçmez. Kurtuluşu elde etsin ya da
etmesin, sızıları onu şekillendirir; sızılar onun alınyazısıdır.
Ancak artık öteki dünya kavramını ciddiye almayan bugünkü
görüşümüze göre, kurban hayatta olduğu sürece bir ölüm
tehdidi olarak sızının varlığı sürer. Bir başka hayata ilişkin
kesinliği içeren Hint kavrayışına göre, ruhun sert çekirdeği
olarak sızı, ölümden sonra var olmaya devam eder ve karşıtına
dönme her halükârda olur; karşıtına dönme öteki dünyada
hayatın asıl işi olur. Orada her bir mahluk kendisine burada
yapılanın tam olarak aynısını yapar; hem de bunu kendi elleriyle
yapar.
Şekil değişikliğinin karşıtına dönmeyi engellemediği olgusu
özellikle önemlidir. Öteki dünyada beni ele geçirip, kesip yiyen,
yediğim gerçek hayvan değildir; o hayvanın ruhunu taşıyan bir
insandır. Yaratığın dış şekli bütünüyle değişmiştir, ama sızı aynı
kalır. Brigu’nun gezintisi sırasında karşılaştığı bütün dehşet
sahnelerinde, sızı ruhun asıl kaygısı olarak belirir. Ruhun
bundan ibaret olduğu bile söylenebilir. Emir üzerine yapılan bu
araştırmada hakkında bu kadar çok şey söylenen sızının gerçek
doğası -mutlak değişmezliği ve gayret ettiği karşıtına dönmenin
kesinliği- en etkili ifadesini bu Hint düşüncesinde, yenenlerin
yiyenlerle beslenmesinde bulur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
474

--- Sayfa 475 ---
SIZININ KAYBOLUŞU
Sızı, emrin yerine getirilmesi esnasında oluşur. Kendisini
emirden koparır ve emrin net bir imgesi olarak, kendisini
uygulayanın üzerine bir damga gibi iz bırakır. Sızı küçük, saklı ve
fark edilmezdir; daha önce gördüğümüz gibi en temel
karakteristik özelliği, değişmezliğidir. İlgili insanın içinde, onun
etine yerleşmiş yabancı bir cisim olarak yalıtılmış kalır. Ne kadar
derinde saklanmış olarak yatarsa yatsın, ne kadar sarılıp
sarmalanmış olursa olsun, her zaman bir yük olarak kalır.
Sızıdan kurtulmak çok zordur. Aslında kendisini yerinden
sökmesi gerekir ve bunu ancak, orijinal olarak o vücuda
girmesini sağlayan güce eşit bir gücü yeniden edinirse ve
edindiği zaman yapabilir. İndirgenmiş emir durumundan, ergin
emir durumuna yeniden kavuşmalıdır. Çünkü bunun olması için
orijinal emir durumunun tamı tamına tekrarı, ama karşıtına
dönmüş bir tekrarının olması gerekir. Sızının aylar, yıllar ve on
yıllar boyunca beklediği budur. Sanki her sızının kendisine ait bir
belleği var gibidir, ama bu yalnızca bir tek şeyin anısıdır: oraya
yerleştiği durumun. Bu durum tekrar edince, sızı bunu fark
etmemezlik edemez; çünkü bu onun tek içeriğidir, fark
edebileceği tek şeydir. Birdenbire her şey önceki halini alır;
yalnızca aktörlerin rolleri tersine dönmüştür. O an gelince, sızı,
fırsatını yakalar ve kurbanının üstüne atlamak için harekete
geçer. Karşıtına dönme sonunda gerçekleşmirtir.
Bu, saf durum denebilecek bir şeydir; ama olası tek durum
değildir. Aynı emir, aynı kişi tarafından aynı kurbana defalarca
verilebilir, böylece özdeş çok sayıda sızı oluşabilir. Bunlar
yalıtılmış olarak kalmaz, hissedilebilecek ölçüde büyüyen ve
içine yerleştiği insan tarafından asla unutulamayacak yeni bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
475

--- Sayfa 476 ---
varlık oluşturmak için birleşebilirler. Bu varlık hep oradadır,
dimdik durur ve istenmediği halde sürekli kendini dayatır.
Ancak bir insanın tek ve aynı emri çeşitli farklı kaynaklardan
alması da söz konusu olabilir. Bu yeterince sık olursa ve emir
üstüne emir gelirse, sızı dış hatlarının netliğini kaybeder ve
hayati tehlike yaratan bir canavara dönüşür. Ev sahibinin asıl
tözünün şeklini alana kadar büyür. Ev sahibi, onu asla unutamaz
ve ondan kurtulmanın bir fırsatını arayarak onu hep yanında
taşır. Orijinal durum gibi görünen, böylelikle de karşıtına
dönmeye uygun olan sayısız durum bulur. Ama bu durumlar
uygun değildir. Emir o kadar sık ve o kadar çok açıdan
tekrarlanmıştır ki orijinal durum gölgelenmiştir ve artık ev
sahibi onun anahtarını bulamaz. Tıpkı peş peşe sızılar gibi, bir
anı diğerinin üzerine binmiştir. Ne yaparsa yapsın durumu
değiştiremez. Artık tek başına kendisini bu yükten kurtarma
kapasitesine sahip değildir.
Vurgu tek başına sözcüğündedir, çünkü en canavarca ve en
karmaşık olanı dahil bütün sızılardan kurtulmanın yolu
bulunabilir; kurtuluş ancak bir kitlenin içinde yaşanabilir. Sık sık
karşıtına dönme kitlesinden söz ettik; ama emirlerin işleyiş tarzını
inceleyene kadar, bu kitlenin doğasını açıklamak gerçekten
mümkün değildir.
Karşıtına dönme kitlesi, çok sayıda insanın, tek başına
kurtulma umutlarının olmadığı emir sızılarından birlikte
kurtulmaları için var olur. Bu kitleyi oluşturan insanlar, bu
kadar süredir taşıdıkları bütün emirlerin yaratıcısı olarak
gördükleri başka insanların oluşturduğu gruba cephe alırlar.
Eğer bu insanlar askerse, emri altında oldukları subayların yerini
herhangi bir subay tutabilir; işçiyseler, gerçekten emrinde
çalıştıkları işverenleri herhangi bir işveren temsil edebilir. Böyle
anlarda sınıf ve kast yalnızca kavram olmaktan çıkıp, sanki fiilen
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
476

--- Sayfa 477 ---
eşitlerden oluşuyormuş gibi işleyen, gerçeklik olur. İsyan
halinde olan alt sınıf birbirine tutunmuş tek bir kitle oluşturur;
tehdit edilen, sayıca üstün kişilerce etrafı sarılan üst sınıf ise
kaçmaya yatkın, korkmuş bir sürü oluşturur.
Artık kitleyi oluşturmuş olanlarda her bir sızının, karmaşık
olsa da, pek çok ayrı vesileyle ortaya çıkmış olsa da, önünde
birçok olası suçlusu vardır. Kitlenin saldırdığı insanlar, ya ayrı
ayrı ya da birbirlerine yapışmış durumda önlerindedir ve niçin
korkmaları gerektiğini çok iyi bilirler. Herhangi özel bir sızının
fiili kaynağı olmalarına gerek yoktur, ama öyle olsalar da
olmasalar da, o kaynakları temsil ederler ve kesinlikle, sanki
onlarmış gibi muamele göreceklerdir. Burada karşıtına dönme
aynı anda çok sayıda insana karşı yönelmiştir ve bu yüzden en
baskıcı sızı bile sona erebilir.
Kitlenin deneyimlediği şey, bu türden son derece yoğunlaşmış
bir vakada -isyan edilen şey kral gibi tek bir birey olduğunda- çok
açık bir şekilde görülür. Burada bütün emirlerin nihai kaynağı,
kral ve onun emirlerini iletmenin ve uygulamanın failleri
oldukları için kralın görevlileri ve soylulardır. İsyankâr kitleyi
oluşturan bireyler, tehditlerle, yasaklar zoruyla gösterdiği itaatle
uzun yıllar belli bir mesafede tutulmuşlardır. Artık, bir tür
tersine çözülmeyle daha önce onlara yasaklanmış olan saraya
zorla girerek bu mesafeyi ortadan kaldırırlar. İçindekileri
olabildiğince yakından görürler: odaları, mobilyaları ve orada
yaşayanları. Kraliyet emirleriyle onlara dayatılan kaçış, çok
yakın bir aşinalık kazanır. Eğer kral korkudan, bunun olmasına
bile bile izin verirse, her şey bir an için durabilir, ama bu uzun
sürmez. Sızılardan kurtulma işlemi bir kez başladı mı, karşı
konmaz bir biçimde devam eder. Bu insanları itaatkâr
tutabilmek için nelerin yapılmak zorunda kalınacağı, bu yıllar
boyunca onlarda ne kadar çok sızının birikeceği hatırlanmalıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
477

--- Sayfa 478 ---
Başlarının üzerinde sallanan gerçek tehdit ölümdür. Bu tehdit
zaman zaman idamlarda tazelenmiştir ve özgünlüğü bütün
kuşkuların ötesinde kanıtlanmıştır. Bu tehdidi telafi etmenin bir
tek yolu vardır; daha önce onların kafasını uçurabilecek olan
kralın kafasını uçurmak. Bu yolla, en büyük, en kapsamlı sızı,
diğer bütün sızıları içeriyor gibi görüneni, bunu birlikte taşımak
zorunda olanlardan esirgenir.
Karşıtına dönmenin ne demek olduğunu o kadar açık bir
biçimde anlamak her zaman mümkün değildir. Bir isyan
başarısız olursa ve sonunda insanlar sızılarından gerçekten
kurtulmazlarsa, yine de kitle oldukları zamanı hatırlarlar. Her
halükârda o süre için sızılardan kurtulmuşlardır ve bu yüzden
geriye dönüp o süreye nostaljiyle bakacaklardır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
478

--- Sayfa 479 ---
EMİR VE İDAM. HOŞNUT CELLAT
Özel bir vaka buraya kadar bu araştırmanın kasıtlı olarak
dışında bırakıldı. Emir bir ölüm tehdidi olarak gösterildi ve
emrin
orijinal
olarak
kaçış
emrinden
türediği
söylendi.
Bildiğimiz evcilleştirilmiş emirler, bu tehditle ödülü birleştirir.
Yiyecek vaadi tehdidin etkisini zenginleştirir, ama karakterini
değiştirmez. Tehdit, muhatap aldığı kimse tarafından asla
unutulmaz. Bu insan, emri, bir başkasına geçirerek bundan
kurtulma fırsatı doğana kadar orijinal biçiminde saklar.
Ama emir aynı zamanda bir öldürme görevi de olabilir. Böyle
olduğu zaman sonucu idamdır; aksi koşulda yalnızca tehdit
olarak söylenen gerçekten olur. Ne var ki bu iş iki insan arasında
paylaştırılır: Biri emri alır, diğeri idam edilir.
Cellat, ölüm tehdidi altında bir emre boyun eğen herhangi
biriyle aynı konumdadır. Ama kendisi bu tehditten, öldürerek
kurtulur. Kendi olası yazgısını derhal aktarır ve böylece kendi
üzerinde sallanan nihai cezadan önce davranır. Ona öldürmesi
söylenir, o da öldürür. Böyle bir emre direnecek bir konumda
değildir; çünkü bu emir ona, kendisinin de onayladığı üstün bir
kuvvet tarafından verilir. Bu emir çabuk uygulanmalıdır;
genellikle derhal uygulanmalıdır. Bir sızının oluşması için
zaman yoktur.
Ne var ki, zaman olsaydı bile, bir sızının oluşması için neden
yoktur. Bir cellat kendisine dayatılmış olan şeyi tamı tamına
aktarır. Korkacak hiçbir şeyi yoktur ve bu yüzden cellattan
geriye hiçbir şey kalmaz. Onun ve yalnızca onun durumunda,
kefeler eşittir; emrin temel doğası ortaya çıkardığı eylemle
çakışır.
Üstelik
emrin
gerçekleştirilmesi
onun
için
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
479

--- Sayfa 480 ---
kolaylaştırılmıştır; yoluna hiçbir engel konmaz ve kurbanın
kaçması muhtemel değildir. Bütün bu koşullar cellat tarafından
en başından bilinir. Böylelikle emri sükûnetle değerlendirebilir;
emre güvenebilir. Bu emri uygulamanın kendisinde hiçbir şeyi
değiştirmeyeceğini bilir. Sanki ona hiç zarar vermeden, doğruca
onun içinden geçer. Cellat, bütün insanların en hoşnut olanı,
sızılardan en az etkilenenidir.
Bu, korkunç ve gerçekten asla yüz yüze gelinmemiş bir
durumdur. Bu durum, ancak emirlerin gerçek doğası hatırlanırsa
kavranabilir. Her emir ölüm tehdidiyle ayakta kalır ya da
devrilir; bütün gücü bu tehditten türer. Bu güç neredeyse
değişmez bir biçimde, arzulanan eylemi ortaya çıkarmak için
kullanılması gerekenden fazladır; emrin sızıya yol açmasının
nedeni bu fazlalıktır. Bütün emirler içinde, gerçekten öldürmeyi
içeren, öldürmeye kasteden ve fiilen ölüme yol açan emirler,
emri alanda en az iz bırakan emirlerdir.
Cellat, yalnızca kendisinden öldürmesi istenenleri öldürüyor
olsa da, öldürmesi için ölümle tehdit edilen insandır. Eğer
emirlere tam olarak uyarsa ona hiçbir şey olamaz. İşini
yaparken,
farklı
zamanlarda
yaşadığı
diğer
tehditlerden
etkilenmesi
mümkündür.
Görevinin
başına
doğal
olarak
biriktirdiği başka kökenlerden sızılarla gelir. Ama görevinin
temel mekanizması her zaman aynı kalır: Başkalarını öldürmek
kendisini ölümden kurtarır. Onun için bu, şoke edici ve doğal
olmayan hiçbir yanı bulunmayan temiz bir iştir. Kendisinde,
başkalarında uyandırdığı dehşetin izi bulunmaz. Bu konuda net
olmak gerekir: Görevli katiller, kendilerine verilen emirler
doğrudan ölüme yol açtığı için nispeten hoşnutturlar. Bir
hapishane gardiyanının hayatı bir celladınkinden çok daha
zordur. Toplumun, celladı, işinden aldığı tatmin nedeniyle
toplum dışına iterek cezalandırdığı doğrudur; ama bu bile onun
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
480

--- Sayfa 481 ---
için bir olumsuzluk değildir. Aslında o bir araçtan başka bir şey
değildir, ama yine de kurbanları ölürken o yaşar ve bu yüzden
hayatta kalma prestijinin birazı ona düşer ve toplum dışı
bırakılışını telafi eder. Kendisine bir eş bulur, çocukları olur ve
normal bir aile hayatı sürer.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
481

--- Sayfa 482 ---
EMİRLER VE SORUMSUZLUK
Emir altında hareket eden insanların, en dehşet verici
görevleri yerine getirmeye muktedir olduğu iyi bilinir. Bu
insanların emir kaynağı engellendiğinde ve geriye dönüp
yaptıklarına bakmaya zorladığında, kendilerini tanıyamazlar.
“Böyle bir şeyi asla yapmadım” derler ve yalan söylediklerini
hiçbir zaman açıkça fark etmezler. Tanıklarla yüzleştirilip
tereddüt etmeye başladıklarında, onlar hâlâ, “Ben öyle değilim.
Böyle bir şeyi yapmış olamam” derler. Görevlerinin izlerini
kendileri ararlar ve bunları bulamazlar. Bundan etkilenmemiş
görünmeleri hayret vericidir. Sonradan sürdürdükleri yaşam
gerçekten de
daha
önceki
eylemlerinden
hiçbir
biçimde
etkilenmemiş başka bir hayattır. Pişman olmazlar ve kendilerini
suçlu bile hissetmezler. Yaptıkları gerçekten onların içlerine
işlememiştir.
Bunun dışında kendi eylemlerini mükemmel bir biçimde
yargılamaya muktedir insanlardır. Kendi iradeleriyle yaptıkları
şey onlarda beklenen izi bırakır. Tanımadıkları, savunmasız,
onları tahrik etmemiş birini öldürmekten utanç duyarlar ve
herhangi bir kimseye işkence yapmak onlara iğrenç gelir.
Aralarında yaşadıkları insanların çoğundan daha iyi olmadıkları
gibi, daha kötü de değildirler. Günlük yaşam içinde onları iyi
tanıyanlar, bu insanların haksız bir biçimde yargılandıklarına
dair yemin etmeye hazırdırlar.
Ancak, görgü tanıkları -neden söz ettiklerini kesinlikle bilen
kurbanlar-
uzun
sıralar
halinde
öne
çıkınca,
peş
peşe
suçlananları tanıyıp bir an içinde davranışlarını ayrıntılarıyla
hatırlayınca ve bunun sonucunda suçluluğundan kuşkulanmak
anlamsızlaşınca, o zaman çözümsüz bir muammayla yüz yüze
gelmiş gibi olunur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
482

--- Sayfa 483 ---
Ama bu bizim için artık bir muamma değildir, çünkü emirlerin
nasıl işlediğini biliyoruz. Gerçekleştirilen her emir, bu emri
gerçekleştiren insanda bir sızı bırakır. Ama bu, onun içinde olsa
bile, ona emrin kendisinin, verildiği andaki hali kadar yabancı
kalır. Bu sızı onun içinde ne kadar uzun süre kalırsa kalsın, asla
özümlenmez, yabancı bir cisim gibi kalır. Daha önce gösterdiğim
gibi, çeşitli sızıların birbiriyle kaynaşıp yeni bir yumak
oluşturması gerçekten mümkündür, ama bu yumak da
diğerlerinden oldukça ayrı kalır. Sızı hiçbir şekilde istenmeyen,
yabancı ve insanın kurtulmak isteyeceği bir şey olarak kalır. Sızı
insanın yaptığı şeydir ve gördüğümüz gibi, verilen emrin yapısına
sahiptir. Sahibinin içinde bir yabancı gibi, onun otoritesine tabi
olmadan yaşar ve böylelikle onda hiçbir suçluluk duygusu
yaratmaz. İnsan kendini değil, sızıyı suçlar; o, daima içinde
taşıdığı gerçek suçludur. Orijinal emir, uygulayanın gerçek
doğasına ne kadar yabancıysa, uygulayanın kendisine yaptırdığı
şey konusunda o kadar az suçluluk duyar, sızının varlığı da o
kadar özerk ve ayrı kalır.. Sızı insanın, hata yapanın kendisi
olmadığının kalıcı tanığıdır. İnsan kendisini kurban olarak
hisseder ve böylelikle gerçek kurban için hissedecek duygusu
kalmaz.
Bu yüzden, emir altında hareket eden insanların kendilerini
bütünüyle suçsuz hissettikleri doğrudur. Bunu takip eden
durumlarıyla gerçekten yüz yüze gelmeye muktedirseler, belki
bir zamanlar bu kadar bütünüyle emirlerin elinde oldukları
gerçeği karşısında şaşkınlık gibi bir şey hissedebilirler. Ama bu
içgörülerin heyecanı bile değersizdir; çünkü bu ancak her şeyin
bitişinin üzerinden uzunca bir zaman geçtikten sonra olur ve
yalnız geçmişle ilintilidir. O gün olan bugün de olabilir; bu
insanların, yüz yüze geldikleri yeni durum eskisine tam olarak
benzese bile, yine aynı şekilde davranmayacaklarının garantisi
yoktur. Bu insanlar emirler karşısında, emir tehlikesinin
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
483

--- Sayfa 484 ---
yalnızca belli belirsiz bir biçimde bilincinde olarak, eskisi kadar
savunmasız kalırlar.
Neyse ki, çok azı bunu mantıksal sonuçlarına kadar götürür:
Onlar için emir alın yazısı olur ve emirlere körü körüne teslim
olmayı, sanki insanın kendisini körleştirmesi yiğitlikmiş gibi,
şeref sayarlar.
Emri hangi perspektiften ele alırsak alalım, bugün bildiğimiz
gibi, uzun tarihi boyunca edindiği tümleşik ve mükemmelleşmiş
biçimi içinde, emrin insanoğlunun toplumsal yaşamındaki en
tehlikeli unsur olduğunu artık görebiliyoruz. Onun karşısına
çıkacak
ve
egemenliğini
yıkacak
cesaretimiz
olmalıdır.
İnsanlığın büyük bölümünü ondan uzak tutacak araç ve yollar
bulunmalıdır. Baskısının bütün ağırlığı kaldırılmalıdır; deriden
içe işlemesine izin verilmemelidir. İnsanın, hissettiği sızılar, bir
dokunuşta yok edilebilecek şeyler haline getirilmelidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
484

--- Sayfa 485 ---
Dönüşüm
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
485

--- Sayfa 486 ---
BUŞMANLAR[47] ARASINDA ÖNSEZİ VE DÖNÜŞÜM
İnsana diğer bütün canlıların üstünde bu kadar iktidar
sağlayan dönüşüm yeteneği üzerinde henüz neredeyse hiç
düşünülmemiş ya da anlaşılmaya başlanmamıştır. Bu yeteneğe
herkesin
sahip
olmasına,
kullanmasına
ya
da
mutlak
addetmesine karşın, yine de en büyük gizemlerden biridir ve çok
az insan kendilerindeki en iyi şeyi bu yeteneğe borçlu olduğunun
farkındadır. Dönüşümün gerçek doğasını anlamak son derece
zordur. Bunu anlamak için en çok umut veren yaklaşım, konuya
çeşitli açılardan bakmaktır. 4
Buşman folkloru üzerine yazılmış, benim insanlığın erken
dönemlerine ilişkin en değerli kayıt olarak gördüğüm ve Bleek’in
malzemesini yüz yıl önce topladığı, elli yıldır piyasada olmasına
rağmen, hiçbir zaman bütünüyle kullanılmamış olan bir kitap
vardır. Bu kitap, Buşmanların, dönüşüm konusuna önemli bir
ışık tutan önsezileri üzerine bir bölüm içermektedir. Bu önseziler,
göreceğimiz gibi, çok basit türde dönüşümlerin ilk aşamalarıdır.
Buşmanlar insanları görmeseler de seslerini duymasalar da
uzaktan yaklaştıklarını hissederler. Ayrıca avlanacak bir hayvan
yakında olunca, bunu hissederler ve kendi bedenlerindeki, avın
yaklaştığını anlamalarım sağlayan belirtileri de betimlerler.
Bunun bazı örnekleri, onların ifadeleriyle aşağıda verilmiştir.

“Bir adam bir başkasının geldiğini hisseder. Çocuklarına şöyle der:
‘Etrafınıza bakın, çünkü bana kalırsa büyükbabanız geliyor. Onun
bedenindeki eski yaranın yerini hissediyorum.’ Çocuklar etrafa
bakarlar. Adamın geldiğini algılarlar ve babalarına, ‘Bir adam bu tarafa
geliyor’ derler. Babaları onlara der ki: ‘Büyükbabanız bu tarafa geliyor;
bana geliyordur. Onun eski yarasının yerinde gelişini hissettim. Onun
gerçekten geldiğini görmenizi istedim. Çünkü siz benim, gerçeği
söyleyen önsezime inanmıyorsunuz.’
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
486

--- Sayfa 487 ---
Burada olağanüstü bir basitlik söz konusudur. Çocukların
büyükbabası olan yaşlı adam belli ki uzaklardadır. Bedeninde
eski bir yaranın izi vardır; bu yaranın tam yeri, yetişmiş oğlu
yani çocukların babası tarafından iyi bilinir. Bu, zaman zaman
acıyan türden bir yaradır ve yaşlı adam bundan sık sık söz
etmiştir. Bu acı onun “ayırt edici işareti” olarak adlandırılabilir.
Oğul babasını düşündüğü zaman, onun eski yarasını düşünür;
ama bu yalnızca düşünmekten öte bir şeydir. Yalnızca bu yarayı
tam olarak gözünün önüne getirmekle kalmaz, kendi bedeninde
buna denk düşen yerde hisseder. Bu yarayı hisseder hissetmez,
bir süre görmediği babasının yaklaştığını varsayar, geldiğini,
varsayar
çünkü
o
eski
yarayı
hissetmektedir.
Bunu,
inanmadıkları belli olan çocuklarına söyler: Çocuklar böyle
önsezilere güvenmeyi henüz öğrenmemiş olabilirler. Onlara
gelmekte olan birini gözlemelerini söyler ve kısa süre sonra
adamı görürler. Bu ancak büyükbabaları olabilir ve gerçekten de
gelen odur. Babaları haklı çıkmıştır; bedeninde hissettiği duyu
onu yanıltmamıştır.
Bir kadın, omzundaki deri askıda bir çocukla kulübesinden
ayrılır. Kulübedeki adam sessizce oturarak orada kalır. Kadın
uzun süre dışarıda kalır. Birdenbire adam omzunda kadının
askısını hisseder. Omzunda askının verdiği his vardır. Sanki
çocuğu kendisi taşıyor gibidir. Askıyı hisseder hissetmez,
karısının çocukla birlikte dönüş yolunda olduğunu anlar.
Hayvanlarla,
en
azından
insanın
avladığı,
beslendiği
hayvanlarla ilgili, aynı türden önseziler vardır; bu hayvanlar
Buşman için en yakın ilişkileri kadar önemlidir ve bunlara
neredeyse “en yakın hayvanlar” adı verilebilir.
Sıcak güneşin altında bir devekuşu yürür. Buşmanların
devekuşu biti adını verdikleri siyah bir böcek ensesini ısırır ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
487

--- Sayfa 488 ---
devekuşu orayı ayağıyla kaşır. Buşman ensesinin alt kısmında,
devekuşunun kaşıdığı yerde bir şey hisseder. Hafif bir vurma
hisseder ve bu ona devekuşunun yakında olduğunu anlatır.
Ceylan, Buşmanlar için özellikle önemli bir hayvandır ve onun
çeşitli karakteristik özelliklerine ve hareketlerine gönderme
yapan, çeşitli önseziler vardır.
“Ayaklarımızda bir duyarlılık vardır. Ceylanın ayaklarının
çalılıklarda hışırdadığını hissederiz.” Ayaklardaki bu duyarlılık
ceylanların geldiği anlamını taşır. Buşmanlar onları işitiyor
değillerdir; çünkü ceylanlar hâlâ çok uzaklardadır, ama kendi
ayaklarında ceylanların uzaklarda çıkardıkları hışırdama sesini
hissederler. Ne var ki hayvandan insana iletilen tek şey bu
değildir. Buşmanlar şöyle derler: “Ceylanın yüzündeki çizginin
siyahlığı nedeniyle yüzümüzde bir duyarlılık olur.” Bu siyah
çizgi alnın ortasından aşağıya iner ve burnun ucunda sona erer.
Buşman bunu kendi yüzünde hisseder. Bir de şunu söylerler:
“Ceylanın gözlerindeki siyah lekeler nedeniyle gözlerimizde bir
duyarlılık olur.”
Bir adam kaburgalarında hafif vurumlar hisseder ve bunu
çocuklarına söyler: “Ceylan geliyor olsa gerek, çünkü ceylanın
yanlarındaki siyah tüyleri hissediyorum. Şuradaki tepeye
tırmanın da etrafa bakın, çünkü bir ceylanın duyarlılığını
hissediyorum.” Ceylanın böğründe siyah tüyler vardır ve
Buşman için kaburgalarındaki hafif vurma hissi hayvanın
böğründeki siyah tüyleri belirtir.
İkinci bir adam konuşmacıyı onaylar. O da ceylanı hisseder,
ama aynı biçimde değil; kesilen hayvanın kanını hisseder.
“Ceylanın kanı baldırlarından akacağı zaman, baldırlarımda bir
duyarlılık hissediyorum. Bir ceylan öldürmek üzereyken, her
zaman kan hissediyorum. Sırtımda, bir ceylan taşırken kanın
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
488

--- Sayfa 489 ---
aktığı yerde bir duyarlılık hissederek oturuyorum. Ceylanın
tüyleri sırtımda uzanıyor.” Yine, “Ceylanın boynuzlarını kesmek
üzere olduğumuzda başlarımızda bir duyarlılık hissederiz.” Ve
yine, “Kulübenin gölgesinde yatarken önce sayısız şey gelirdi.
Onlar belki bizi öğle uykusu uyuyoruz sanıyorlar. Çünkü
biz gerçekten öğle uykusu uyumak için yatarız. Ama gelen
şeylerin yürümesini, bacaklarını hareket ettirmesini hissederken
böyle yatamayız.” “Avı taşıyarak giderken üzerine kanın
damladığı diz altı boşluklarında bir duyarlılık hissederiz.”
Bu Buşman ifadelerinden, onların bu gibi önsezilere ya da
önceden bilmeye verdikleri önemi görebiliriz. Belirli olayların
gerçekleşeceğini
bedenlerinde
hissederler.
Onlara
bunları
anlatan tenlerinin bir tür vurumu vardır. Söylediklerine göre
harfleri bedenlerindedir. Bu harfler konuşur, hareket eder ve
onların bedenlerini hareket ettirir. Bir insan diğerlerine sessiz
olmalarını emreder ve o bedeninin içinde hafif vurumu
hissettiğinde kendisi oldukça hareketsizdir. “Önsezi gerçeği
söyler.” “Aptal olanlar bu öğretileri anlamazlar; bu önsezilere
itaat etmezler ve başları derde girer; mesela bir aslan tarafından
öldürülürler. Bu vurumlar, onları anlayanlara hangi yöne
gitmemeleri gerektiğini ve hangi oku kullanmamalarının daha
iyi olacağını söyler ve ayrıca onları eve yük arabasıyla kaç kişinin
gelmekte olduğu konusunda uyarır. İnsanlara aradıkları insanı
nerede bulacaklarını, onu başarılı bir şekilde aramak için hangi
yöne gitmeleri gerektiğini bildirir.
Burada, bu önsezilerin doğru olup olmadığıyla ilgilenmiyoruz.
Buşmanlar bizim kaybetmiş olduğumuz kabiliyetleri geliştirmiş
ve günlük yaşamlarında uygulamış olabilirler ya da bazen bu
önseziler onları aidatsa da bunlara inanmaya devam etmek için
nedenler bulabilirler. Ne olursa olsun, Buşmanların, bu
önsezilerin
kendilerini
duyurdukları
biçime
ilişkin
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
489

--- Sayfa 490 ---
betimlemeleri, dönüşümün doğası üzerine sahip olduğumuz en
değerli malzemeler arasındadır; bunlarla karşılaştırılabilecek
hiçbir şey yoktur; çünkü mitler ve peri masalları bize bu konu
hakkında her ne öğretebilirse, bunların hepsi “icat edilmiş”
şeyler oldukları itirazına açıktır; oysa burada gerçek yaşam
içindeki bir Buşmanın, uzaktaki devekuşu ya da ceylanı
düşündüğü zaman ne hissettiğini, ona ne olduğunu, kendisinden
başka bir yaratığı düşünmenin onun için gerçekten ne anlam
taşıdığını öğreniriz.
Buşmanların bir hayvanın ya da başka bir insanın yaklaştığını
fark
etmelerini
sağlayan
işaretler
kendi
bedenlerindedir.
Söylediğim gibi onların önsezileri dönüşümlerin ilk aşamalarıdır.
Dönüşümün çözümlenmesi için bu önsezilerin bir değeri
olacaksa, bunları oldukları kadar basit ve somut bırakma,
Buşmanın dünyasına yabancı bir şey katmama konusunda
dikkatli olmalıyız. Bunları alıntılarımızın bağlamından çıkarıp
tek tek bakalım:
1. Bir oğul babasının yarasını kendi bedeninde tam olarak aynı
yerde hisseder.
2. Bir adam omuzlarında karısının çocuk taşımak için
kullandığı askıyı hisseder.
3. Bir devekuşu, ensesinin bir böceğin ısırdığı yerini kaşır.
Buşman, devekuşunu görememesine rağmen, kendi ensesinde
aynı yerde bir şey hisseder.
4. Bir adam ayaklarında, çalılıklardaki ceylanın hışırtılarını
hisseder. Kendi yüzünde, ceylanın alnından burnuna uzanan
siyah çizgiyi hisseder. Kendi gözlerinde ceylanın gözlerindeki
siyah lekeleri hisseder. Hayvanın böğründeki siyahlık, adamın
kaburgalarında bir duyarlılık oluşturur.
5. Bir adam baldırlarında ve sırtında kan hisseder. Bu,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
490

--- Sayfa 491 ---
öldüreceği ve sırtında taşıyacağı ceylanın kanıdır. Ceylanın
boynuzlarını keseceği zaman başında bir duyarlılık hisseder. Avı
eve taşırken kanın damlayacağı dizinin çukurunda kan hisseder.
Son başlık altındaki her şey ölü hayvanla ilintilidir ve
hayvanın kanına duyulan arzu dönüşümün karakterini belirler.
Bu diğer vakalardan daha karmaşıktır ve bu yüzden bunları ayrı
ayrı değerlendirmek daha iyi olur. Hepsiyle ilgili olan ilk şey, bir
bedenin diğeriyle eşitlenmesidir. Oğulun bedeni gerçekten babanın
bedenidir ve böylece yarayı aynı yerde hisseder. Kocanın bedeni
karısının
bedenidir
ve
böylece
kadının
çocuğu
taşırken
kullandığı askı adamın omzuna da baskı yapar. Buşmanın bedeni
devekuşunun bedenidir. Böcek ensesinde aynı yeri “ısırır” ve o da
orayı kaşır.
Bu vakaların her birinde iki bedenin eşitlenmesi, her biri tür
bakımından diğerlerinden farklı bir tek madde aracılığıyla olur:
Yara bedenin, kendisini zaman zaman öne çıkaran eski bir
özelliğidir; askının baskısı sabit ve dışsal bir şeydir; kaşıma
yalıtılmış bir harekettir.
Ama hepsinin en ilginci ceylan vakasıdır. Burada dört ya da beş
hususiyet birleşip iki bedenin eşitlenmesini tamamlar. Önce
ayakların hareketini görürüz, sonra kaburgaların üstündeki
siyah tüyleri, alından burna uzanan siyah çizgiyi ve son olarak
da kafadaki, sanki Buşmanın kendisi boynuz taşıyormuş gibi,
boynuzların büyüdüğü yeri. Böylelikle, devekuşu vakasındaki
kaşınmanın yerini alan ayakların hareketine, tamamlanmış bir
maskeyi andıran bir şey eklenmiştir. Hayvanın kafasının en
çarpıcı yeri, yani boynuzlan, olası en basit maskeyi oluşturmak
için siyah kısımlarla -burundan inen çizgi ve gözlerdeki lekelerle-
birleşir. Bu Buşmanın kendi kafasıdır, ama aynı zamanda
hayvanınkidir de. Adam siyah tüyleri, sanki hayvanın derisini
giyiyormuş gibi hisseder; ama bu onun kendi derisidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
491

--- Sayfa 492 ---
Bir tek ve aynı Buşmanın bedeni sırasıyla babasının, karısının,
de vekuşunun ve ceylanın bedeni olabilir. Farklı zamanlarda
hepsi olduğu ve sonra tekrar kendisi haline gelebildiği olgusu
son derece önemlidir. Peş peşe gelen dönüşümler dış nedenlerle
tahrik edilir. Bunlar bariz dönüşümlerdir; Buşmanın geldiğini
hissettiği her yaratık kendisi olarak kalır; Buşman onu
kendisinden ayrı ve uzakta tutar, yoksa önsezisi anlamsızlaşır:
Yarası olan adam, askısı olan kadın da değildir, devekuşu da,
ceylan da. Buşmanın vazgeçtiği bireysel kimlik dönüşümde
korunur. Şu ya da bu olabilir, ama “şu” ve “bu” birbirinden ayrı
kalır; çünkü dönüşümlerin arasında Buşman her zaman tekrar
kendisi olur.
Her dönüşümü belirleyen yalıtılmış, çok basit özellikler
dönüşümün boğumları olarak adlandırılabilir. Babanın eski
yarası, kadının deri askısı ve ceylanın kafasındaki siyah çizgi bu
gibi boğumlardır. Bunlar diğer yaratık hakkındaki en çarpıcı, sık
sık hakkında konuşulan ve her zaman kolayca fark edilen
karakteristiklerdir. Bunlar insanın, hayvanın yaklaşmasını
beklerken gözlediği şeylerdir.
Ancak bir av olarak avlanan hayvan özel bir vakadır. Avcının
gerçekten istediği onun eti ve kanıdır. Hayvanı öldürüp evine
taşıdığı zamanki ruh hali özellikle mutlu bir haldir. Sırtında
ganimet olarak asılı duran ölü, onun için yaşayan hayvanın
bedeninden
daha
önemlidir.
Kanı
baldırlarından
aşağıya
akarken, dizlerinin altındaki çukurda, sırtında hisseder; orada
hayvanın tüylerini de hisseder. Taşıdığı ölü beden, kendi vücudu
değildir ve olamaz da çünkü onu yemek ister.
Böylelikle Buşmanların ceylan hakkındaki önsezileri iki farklı
aşamaya bölünür. Betimlediğim biçimlerde, gözleyerek ve
hareket ederek, yaşayan hayvanı hisseder, bedeni o hayvanın
bedeni olur. Ne var ki Buşman, ölü hayvanı, kendi vücuduna
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
492

--- Sayfa 493 ---
bastırılmış ve artık ondan kaçamayacak durumda bir yabancı
beden
olarak
da
hisseder.
Bu
iki
aşama
karşılıklı
yer
değiştirebilir. Bir adam kendisini önce erken aşamada bir başkası
daha sonraki bir aşamada hissedebilir; ya da kısa süre içinde
birbirlerini izleyebilirler. Bu iki aşama birlikte Buşmanın
hayvanla ve hışırtıdan kana kadar avın bütün işlemleriyle
ilişkisini içerir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
493

--- Sayfa 494 ---
KAÇIŞ DÖNÜŞÜMLERİ. HİSTERİ, MANİ VE MELANKOLİ
Kaçış için, yani düşmandan kaçmak için dönüşüm, dünyanın
her yerindeki mitlerde ve peri masallarında bulunduğundan,
evrenseldir.
Bu
dönüşümün
alabileceği
farklı
biçimleri
göstermek için dört örnek vermek istiyorum.
İki ana biçim doğrusal ve dairesel olarak betimlenebilir.
Doğrusal olan, avda dışavurulur ve çok yaygındır. Bir yaratık
diğerinin peşinden gider; aralarındaki mesafe, avlanacak olan
hayvanın ele geçirileceği anda, hayvan kendisini farklı bir şeye
dönüştürene kadar sürekli azalır. Av devam eder ya da tekrar
başlar. Peşinden kovalanan şeyin maruz kaldığı tehlike yeniden
büyür ve kovalayan onu yakalamayı bile başarabilir; ama son
anda, kovalanan kendisini bir başka şekle dönüştürür ve
böylelikle yeniden kaçar. Aynı süreç bulunabilecek yeni
metamorfoz
sayısı
kadar
çok
kere
tekrarlanabilir.
Bu
dönüşümler, kovalayanı şaşırtmak için beklenmedik olmalıdır.
Kovalayan belirli, tanıdık bir şeyi kovalamaktadır. Onun kaçış
tarzını öğrenir, şeklini bilir, onun nasıl ve ne zaman ele
geçirilebileceğini bilir. Dönüşüm anı onu bir karmaşanın içine
atar; kovaladığı şeydeki değişikliğe uyacak yeni bir avlanma tarzı
düşünmek zorundadır; kendisini dönüştürmek zorundadır.
Teorik olarak dönüşümler dizisinin sonunun gelmemesi gerekir
ve peri masallarında bu süreç olabildiğince sık tekrarlanır,
sempati genellikle kovalanandan yanadır ve tercih edilen,
sonunda kovalayanın yenilmesi ya da yok olmasıdır.
AvustralyalIların Loritja miti, doğrusal kaçış dönüşümünün
görünüşe göre basit bir örneğini içerir. “Yaratılmamış Ebedi
Varlıklar” yani totemlerin ecdadı olan Tukutitalar topraktan
insan şeklinde çıkıverir. Bir gün, onlar hakkında birtakım
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
494

--- Sayfa 495 ---
niyetleri olan azman, siyah-beyaz bir köpek belirip onları
kovalayıncaya kadar insan şeklinde kalırlar. Kaçarlar, ama
yeterince çevik olmamaktan korkarlar. Bunu telafi etmek için
kendilerini her türden yaratığa dönüştürürler; kangurular,
emular ve kartallar özellikle sözü edilenlerdir. Ancak, her birinin
yalnızca bir tür yaratığa dönüştüğü ve kaçışı boyunca o şekli
koruduğu belirtilmelidir. İlkine benzeyen iki ecdat daha belirir,
ama bunlar ya daha kuvvetli ya da daha cesurdur. Köpeği
kovalayıp öldürürler, bundan sonra tehlike geçtiğinden diğer
Tukutitaların çoğu, eski insan şekillerini alırlar. Ne var ki
isteyince kendilerini, adlarını taşıdıkları, kaçışları sırasında
dönüştükleri hayvanlara dönüştürme maharetlerini ellerinde
tutarlar.
Bir tek hayvan metamorfozuyla sınırlanma, bu ikili figürlerin,
totem ecdadın tam da özüdür. Bunları başka bir bağlamda uzun
uzadıya tartışacağım; burada yalnızca deneyimledikleri, her
zaman tekrarlayabilecekleri, ilk olarak kaçış sırasında ortaya
çıkan dönüşümü belirtmek istiyorum.
Doğrusal dönüşüm Usta ve Çırağı adlı Gürcü masalında bol bol
bulunur. Şeytanın ta kendisi olan günahkâr usta, erkek çocuğu
çırak olarak almış ve ona her türden büyüyü öğretmiştir. Onun
gitmesine izin vermek istemez; sonsuza kadar hizmetinde
tutmak ister. Çocuk kaçar, ama ustası onu tekrar yakalar ve
karanlık bir ahıra kilitler. Orada çocuk kaçmayı düşler, ama nasıl
kaçacağını bilemez. Zaman geçtikçe çocuk daha da mutsuzlaşır.
Bir gün ahırın içinde bir güneş ışığı huzmesi fark eder. Onu
dikkatle seyreder ve kapıda ışığın girdiği çatlağı bulur. Çabucak
kendisini bir fareye dönüştürür ve o çatlaktan kaçar. Ustası onun
gitmiş olduğunu fark eder, kendisini bir kediye dönüştürür ve
farenin peşinden koşar.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
495

--- Sayfa 496 ---
Daha sonra bunu vahşi bir dönüşüm sıralaması izler. Kedi,
fareyi öldürmek için çenelerini açar, ama fare bir balığa dönüşür
ve suya atlar. Usta derhal bir ağ olur ve balığın peşinden gider.
Onu neredeyse yakalayacakken, çocuk sülüne dönüşür. Usta bir
şahin şekline girerek onu kovalar. Sülün, doğrudan kralın
kucağına düşen kırmızı yanaklı bir elma olduğunda, ustanın
pençeleri çoktan onun bedenindedir. Usta kralın elindeki bir
bıçağa dönüşür. Kral tam elmayı parçalar halinde kesecekken,
elma gider ve onun yerine bir darı yığını gelir. Önünde bir
tavukla civcivleri durmaktadır; yine usta. Dan tanelerini bir
tanesi kalıncaya kadar yutarlar. Bu dan, son anda bir iğneye
dönüşür. Tavukla civcivleri, iğnenin gözündeki ipliğe döner.
İğne alevlere bürünür ve iplik yanar. Usta ölmüştür. İğne tekrar
çocuğa dönüşür; o da evine, babasına gider.
Çift metamorfozların akışı şöyledir: fare ve kedi, balık ve ağ,
sülün ve şahin, elma ve bıçak, dan ve tavukla civcivleri, iğne ve
iplik. Her bir çiftte, ister canlı bir yaratık ister bir nesne olsun,
her biri daima diğeriyle ahenklidir. Ustayı temsil eden, her
defasında çocuğu temsil edenin; kendisini dönüştürerek hep son
dakikada kaçanın peşindedir. Bu çılgın bir avdır ve seçilen
metamorfozun doğası nedeniyle birdenbire gelip geçen bir avdır.
Yeri, figürleri kadar sık değişir.
Dairesel
biçime
dönecek
olursak,
Odysseia’daki
haliyle
Proteus’un klasik öyküsünü hatırlarız. Denizin Yaşlı Bilge Adamı
Proteus, fokların efendisidir ve foklar gibi yılda bir kez karaya
çıkar. Önce foklar gelir, sonra Proteus. Foklar onun sürüsü
olduğu için hepsini dikkatle sayar ve sonra uyumak için
aralarına uzanır. Menelaos Troya’dan evine dönerken, ters
rüzgârlarla
rotasından
sapar
ve
arkadaşlarıyla
birlikte,
Proteus’un yaşadığı Mısır sahillerine savrulur. Yıllar geçer ve
onlar hâlâ yelken açamazlar ve Menelaos ümitsizlik içindedir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
496

--- Sayfa 497 ---
Proteus’un kızı ona acır ve kehanette bulunabilen babasını ele
geçirmesi ve onu konuşmaya zorlaması için yapması gerekenleri
ona anlatır. Menelaos ve üç arkadaşına fok derisi temin eder,
içine saklanmaları için kumda delikler açar ve onları fok
derileriyle örter. Kötü leş kokusuna rağmen, foklar gelene kadar
orada sabırla beklerler ve sonra masum görünen kılık değişikliği
içinde aralarında yatmaya devam ederler. Proteus denizden
çıkagelir, sürüsünü sayar ve güvenini tazelemiş bir şekilde
uykuya dalar. Menelaos ve arkadaşlarının onun üstüne atlayıp,
ele geçirecekleri ve onu sımsıkı tutacakları an budur. Proteus her
tür şekle girerek onlardan kaçmaya çalışır. Önce aslana döner,
sonra yılana; ama onlar onu hâlâ sımsıkı tutmaktadırlar. Panter
olur, sonra dev bir yabani domuz olur; ama onu bırakmazlar.
Suya dönüşür, sonra da yapraklar içinde bir ağaca; ama onu hâlâ
sımsıkı tutmaktadırlar. Kaçmak için girdiği bütün dönüşümler
onların ellerinin arasında gerçekleşir. Sonunda Proteus yorulur,
eski Proteus, Denizin Yaşlı Adamı haline döner, onlara ne
istediklerini sorar ve sorularım cevaplar.
Bu türden dönüşüm kaçışını dairesel olarak betimlemenin
nedeni açıkça ortadadır. Her şey bir noktada olur. Her bir
dönüşüm başka bir şekle, adeta farklı bir biçime bürünmek için
bir girişimdir; ama bu girişimlerin her biri verimsizdir ve
başladığı yerde, Menelaos ve arkadaşlarının avucunun içinde
sona erer. Artık bir av sorunu yoktur; av bitmiştir, avlanan ele
geçirilmiştir ve dönüşümler tutsağın kaçmak için giriştiği
sıkıntılı girişimler dizisinden ibarettir. Sonunda kaderini kabul
etmek ve kendisinden talep edileni yapmak zorunda kalır.
Son olarak, daha sonra Akhilleus’un ünlü olacak olan ebeveyni
Peleus’la Thetis’in öyküsünü aktarmak istiyorum. Peleus bir
ölümlüdür, Thetis ise bir tanrıça. Thetis Peleus’u kendisine layık
bulmayarak, onunla birleşmeyi reddeder. Bir mağarada uyurken
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
497

--- Sayfa 498 ---
Peleus onu şaşırtarak ele geçirir ve sımsıkı tutar. Proteus gibi,
Thetis de her türden metamorfozu dener; ateşe ve suya döner,
aslana ve yılana da; ama Peleus onu hâlâ tutmaktadır. Thetis
devasa, kaygan bir mürekkep balığına dönüşür ve ona mürekkep
fışkırtır. Ama bunların hiçbiri işe yaramaz; Thetis ona taviz
vermek zorunda kalır ve daha sonra, kamında taşıdığı
çocuğundan kurtulmak için yaptığı çeşitli girişimlerin ardından,
Akhilleus’un annesi olur.
Proteus gibi, Thetis de kendisini, gitmesine asla izin vermeyen
bir saldırganın elinde tutsak bulur ve geçirdiği dönüşümler
Proteus’unkilere çok benzer. Dönüşümlerin her biri kaçabileceği
bir yön bulma girişimidir. Bir kaçış noktası bulmaya çalışarak bir
dairenin içinde hareket eder. Ne var ki, hiçbir yerden çemberi
kırmayı başaramaz ve böylece tutsak olarak kalır ve sonunda
bütün dönüşümlerin merkezi, Thetis’in kendisi olarak teslim
olur.
Thetis’in öyküsü Proteus’un öyküsüne gerçekten yeni bir şey
eklemez. Öyküyü burada aktarmanın nedeni taşıdığı erotik
renktir. Bu bakımdan bana çok yaygın ve iyi tanınan bir derdi,
yani histeriyi hatırlatır. Büyük histeri krizleri, bir dizi şiddetli
kaçış dönüşümünden başka bir şey değildir. Histeriden mustarip
olan kişi kendini üstün bir iktidar tarafından ele geçirilmiş gibi
hisseder. Bir kadın söz konusuysa, bu kaçmak istediği bir erkek -
ona sahip olan ya da Peleus gibi, sahip olmak isteyen bir erkek-
olabilir. Bu üstün iktidar, birini tanrı adına tutsak tutan bir rahip
olabilir; bir ruh ya da gerçek bir tanrı olabilir. Her durumda
önemli olan kurbanın, onu hemen ele geçirecek olan üstün
gücün fiziksel yakınlığını hissetmesidir. Kurbanın yaptığı her
şeyin, özellikle de başardığı her metamorfozun amacı bu ele
geçirmenin baskısını gevşetmektir. Çoğu başlangıç aşamasından
öteye taşınmasa da, şaşırtıcı sayıda metamorfoz girişiminde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
498

--- Sayfa 499 ---
bulunulur. Bunların en yaygınlarından biri ölü bir yaratığa
dönüşmektir: Bu çok iyi bilinir ve hayvanlarda açıkça görülebilir.
Kovalanan ölü olunca kendisinden vazgeçilmesini, düşmanı
uzaklaşmasını ve yerde yatarken bırakılmayı umar. Bu dönüşüm
dairenin merkezine, sabit duran noktaya en yakın olan
dönüşümdür. Özne sanki gerçekten ölüymüş gibi, diğer yaratık
uzaklaşana kadar her hareketten kaçınır. Thetis ve Proteus’un
ölü taklidi yapabilmesinin ne kadar yararlı olacağını anlamak
kolaydır; Thetis sevilemezdi, Proteus da kehanette bulunmaya
zorlanmazdı. Ne çare ki her ikisi de tanrı olarak, dolayısıyla
ölümsüz olarak tanınırlar. Ne kadar becerikli bir şekilde
ikiyüzlülük
yapsalar
da,
onların
ölümü
hiç
kimsenin
inanmayacağı tek şeydi.
Kaçış dönüşümlerinin bu daireselliği, histeriye karakteristik
rengini
veren
şeydir.
Dairesellik,
histerinin
en
çarpıcı
özelliklerinden birini, erotik doğaya sahip süreçlerden dini
süreçlere geçişin sıklığını da açıklar. Her türden ele geçirme, her
türden kaçış dönüşümünü başlatabilir; saldırganın tutmak için
kuvveti varsa, kaçma girişimi daima sonuçsuz kalır.
Kaçış dönüşümünün tersi Şamanların geçirdiği nöbetlerde
bulunur. Şamanlar da bütün seans boyunca, kendilerini izleyen
insanların oluşturduğu bir çemberle çevrili olarak tek bir
noktada kalırlar. Ruhlarında ne olursa olsun, bedenleri olduğu
yerde
kalmalıdır.
Bazen,
bedenlerinin
ruhlarıyla
birlikte
dolaşmasından korkarak, bağlanmak isterler. Gösterilerinin
dairesel doğası, hem dünyevi bir merkeze kök salmış olarak
kalma
gereksinimiyle
hem
de
onları
seyreden
insanlar
çemberinin varlığıyla vurgulanır. Dönüşümler birbirini büyük
bir hızla takip eder ve büyük, biriken bir güç yaratır. Ne var ki
hiçbir
biçimde
kaçışa
yardım
etmeyi
hedeflemezler;
dönüşümlerle normal histeri krizleri arasındaki temel fark da
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
499

--- Sayfa 500 ---
budur. Şaman kendisine itaat eden yardımcı ruhları arayıp
bulabilmek için kendisini dönüştürür. Bu yardımcı ruhları ele
geçirir ve onları girişimlerinde kendisine yardım etmeye zorlar.
Dönüşümleri, kendisinden daha güçlü birinden kaçışa değil;
kendi iktidarının artışına hizmet ettiğinden, Şaman etkindir.
Ruhunun yaptığı yolculuklarda, bedeni orada bariz bir biçimde
bilinçsiz yatarken, ruhu cennetin ve yeraltındaki dünyanın en
uzak kısımlarına nüfuz eder. Bir kuş gibi kanatlarını çırparak,
dilediği kadar yükseklere uçar; denizin dibine varana kadar,
dilediğince derine dalar; acil bir ricada bulunmak için tanrıçanın
denizin dibindeki evine zorla girer. Ama her zaman, endişeli bir
biçimde getireceği haberleri bekleyen müritlerinin beklediği
yere, kendi merkezine döner. Bazen kurtulmak için kaçışa itildiği
ya da dönüşümü kullanmaya zorlandığı zamanlar olabilir; ama
etkinliğinin genel karakteri genişleyici ve ustacadır, yalnızca
birden çok dönüşüm işleminin daireselliği bakımından Proteus
ve Thetis’in etkinliğini andırır.
Bu noktada, Gürcülerin ustayla çırak masalında sergilenen
doğrusal türdeki dönüşüme dönmeye değer. Okur, ustanın, bir
fare olarak kaçan çırağını yakalamak için kediye dönüştüğünü
hatırlayacaktır. Usta daha sonra, bir ağa, şahine, bıçağa ve
civcivleriyle bir tavuğa dönüşür. Bu metamorfozlardan her biri
yeni bir türden avı olanaklı kılar. Usta söz konusu olduğunda,
olan biten, yalnızca avın izlendiği yol bakımından değil, aynı
zamanda konumu bakımından da, saldırgan dönüşüm ve
değişikliklerin
hızlı
ardışıklığıdır.
Olaylar
aniden
gelişir,
bağlantısızdır ve uzamda geniş bir alana saçılmıştır ve düşmanca
bir niyetten ortaya çıktıkları gerçeğiyle bağlantılı olarak ele
alındığında, bu, olaylara, bir başka ruhsal hastalığın, Mani’nin
süreciyle çarpıcı bir benzerlik kazandırır. Manik insanın
dönüşümlerinin müthiş bir kolaylığı vardır; bu dönüşümler
avcının doğrusal ve başıboş karakterini, ayrıca istediği şeyi elde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
500

--- Sayfa 501 ---
etmeyi başaramadığı, ama buna rağmen ava devam ettiği her
zaman değişen amaçlarının bağlantısızlığını paylaşır. Manik
aynı zamanda coşku içindeki avcıyı da andırır; kendisini nerede
bulursa bulsun ruh hali her zaman şiddetli ve kararlıdır; her
zaman bir amacı vardır. Öyküdeki çocuk herhangi bir şey
olabilen, ama özü itibarıyla her zaman avlanacak şey olan avı
temsil eder. Mani, ava duyulan şiddetli arzu nöbetidir. Onun için
önemli olan kovaladığı şeyi görmek, birden karşısına çıkmak ve
ele geçirmektir; içe alınma, yani kurbanın yenmesi o kadar
önemli değildir. Öyküdeki av ahudan kaçan çocuğa dayanır. Eğer
usta çocuğu tekrar tutsak almayı başarsaydı, öykü -sanki mani
nöbeti geçmiş gibi- sona erebilirdi.
Çocukla ilk kez karanlık ahuda karşılaştık. “Kaçmayı düşler,
ama nasıl kaçacağını bilemez. Zaman geçtikçe çocuk daha da
mutsuzlaşır.”
Maninin
tamamlayıcısı
olan
durumun
başlangıcını, yani melankoliyi yaşamaktadır. Birini tartışırken,
hakkında belki de bir şeyler söylemem gereken diğeridir. Kaçış
dönüşümleri, yararsız oldukları hissedildiği için terk edilince
melankoli
başlar.
Melankoli
durumundaki
bir
kişi
kovalamacanın bittiğini ve çoktan ele geçirildiğini hisseder.
Kaçamaz; yeni metamorfozlar bulamaz. Girişimde bulunduğu
her şey boş çıkar; kaderine razı olur ve kendisini bir av olarak
görür; önce bir av olarak, sonra yemek olarak ve son olarak da leş
ya da dışkı olarak. Kendi kişiliğini giderek daha değersiz kılan
kıymetten düşme süreci mecazi olarak suçluluk duygusu diye
ifade edilir. Suçluluk duygusu orijinal olarak borçla aynı şeydi
(Almanca'da hâlâ her ikisi için bir tek sözcük vardır), insan birine
borçluysa, borcun büyüklüğü kadar o kişinin iktidarı altındadır.
Kendini suçlu hissetmek ve bir av olarak düşünmek böylelikle
temelde aynı şeydir. Melankolik insan yemek istemez ve yemeği
reddetme gerekçesi olarak da bunu hak etmediğini söyleyebilir.
Ama asıl neden kendisini yenmiş hissetmesidir; yemeye
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
501

--- Sayfa 502 ---
zorlanırsa bunu hatırlar. Kendi ağzı kendisine karşı döner; sanki
önüne bir ayna tutulmuştur ve bu aynada bir ağız görmüş, bir
şeyin yendiğini görmüş gibidir. Ama bu bir şey kendisidir. Her
zaman yemiş olmanın berbat cezası birdenbire ve kaçınılmaz bir
biçimde önüne çıkar. Yenen bir şeye dönüşüm bütün kaçışı sona
erdiren son dönüşümdür. Bu dönüşüm, hangi şekli alırsa alsın,
yaşayan şeylerin kaçmasını önleyecektir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
502

--- Sayfa 503 ---
KENDİNİ ARTIRMA VE KENDİNİ TÜKETME. TOTEMİN
İKİLİ YAPISI
Genç Strehlow’un Orta Avustralya’daki Kuzey Arandaları
arasında
kaydettiği
mitlerden
ikisi
bizi
özel
olarak
ilgilendirmektedir. Bunlardan ilki bandicoot[48] mitidir:

“En başta her şey ebedi karanlığa gömülürdü: gece yeryüzünün
tamamını, içine girilmez bir sık çalılık gibi ezerdi. İsmi Karora olan
ecdat, sonsuz gecede, İlbalintja bataklığının ta dibinde yatıp uyuyordu;
henüz içinde yeterince su olmadığından her yer kupkuru topraktı.
Üzerindeki toprak çiçeklerden kıpkırmızıydı ve boy vermiş pek çok otla
kaplıydı; üzerinde de büyük bir kamış sallanıyordu. Bu kamış,
İlbalintja bataklığının üzerinde yetişen mor çiçeklerin ortasından
çıkmıştı. Kökünde Karora’nın başı dinleniyordu: kamış oradan
gökyüzüne doğru sanki cennetin tam da kubbesine çarpacakmış gibi
tırmanırdı. Kamış, bir insanın derisi gibi yumuşak bir deriyle kaplı,
canlı bir yaratıktı.
“Ve Karora’nın başı büyük kamışın köküne uzanmıştı: Karara ta
başından beri böyle dinleniyordu.
“Ve Karara düşünüyordu; dilekler ve arzular zihninde yanıp
sönüyordu. Bandicootlar onun göbeğinden ve koltukaltlarından
çıkmaya başladı. Üstteki çimen parçasından fırlayıp hayata sıçradılar.
“Ve artık şafak sökmeye başlıyordu. Her köşeden insanlar yeni bir
ışığın belirdiğini gördüler: Güneş doğmaya başladı ve her şeyi ışığıyla
sardı. Sonra ecdat, artık güneş yükseldiği için kalkma zahmetinde
bulundu. Üzerini kaplayan kabuktan fırladı; arkasında bıraktığı açık
çukur İlbalintja bataklığı oldu, içi hanımeli goncalarının tatlı ve koyu
suyuyla doldu. Ecdat kendisini aç hissederek ayağa kalktı, çünkü
bütün büyülü güçler bedeninden çıkmıştı.
“Henüz
gözleri
kamaşmaktadır;
gözkapakları
yavaş
yavaş
kırpıştırmaya başlar; sonra onları biraz açar. Gözleri kamaşmış
durumda el yordamıyla yürür; etrafında hareket eden bir bandicoot
kitlesi hisseder. Şimdi ayaklarının üstünde daha sağlam durmaktadır.
Düşünür, arzu eder. Büyük bir açlıkla iki yavru bandicootu ele geçirir;
biraz uzakta, güneşin durduğu noktaya yakın bir yerde, güneşin ısıttığı
beyaz, sıcak toprakta onları pişirir: Güneşin parmakları ona yalnızca
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
503

--- Sayfa 504 ---
ateş ve sıcak küller sunmaktadır.
“Açlığı yatışınca, düşünceleri bir arkadaş aramaya yönelir. Ama
artık akşam yeryüzüne yaklaşmaktadır; güneş yüzünü saç tellerinden
bir peçeyle saklar, Karora’nın bedenini saç-telinden süslerle örter,
insanların gözünün önünden kaybolur. Ve Karara kollarını her İki
yana uzatarak uykuya dalar.
“O uyurken, koltukaltından bir gürültü (bull-roarer)[49] çıkar. İnsan
şeklini alır ve bir gecede yetişkin genç bir adam olarak büyür: Bu onun
ilk doğan oğludur. O gece Karara uyanır; çünkü koluna ağır bir şeyin,
ağırlığıyla baskı yaptığım hisseder: İlk doğan oğlunun yanında, başını
babasının omzuna dayamış yattığını görür.
“Şafak söker. Karara kalkar; tiz bir ses çıkarır. Oğul bu sayede hayata
katılır. Ayağa kalkar; kan ve kuş tüyüyle işlenmiş eksiksiz tören
giysileriyle oturan babasının etrafında törensel bir dans yapar. Oğul
yalpalar ve tökezler; hâlâ yalnızca yan uyanıktır. Baba bedenini ve
göğsünü şiddetli bir titreyişe sokar; sonra oğlu ellerini onun üzerine
koyar. İlk tören sona ermiştir.
“Oğul şimdi babası tarafından yakınlardaki gölgelikte huzur içinde
oynamakta olan bandicootlardan biraz daha öldürmeye gönderilir.
Oğul onları babasına getirir, baba da onları, daha önceki gibi, güneşte
kızan toprakta pişirir ve pişen eti oğluyla paylaşır. Yine akşam
olmuştur ve kısa süre sonra her ikisi de uyur. Gece babanın
koltukaltlarından iki oğul daha doğar, ertesi sabah onları daha önce
yaptığı gibi tiz bir ses çıkararak hayata katar.
“Bu işlem günlerce ve gecelerce tekrarlanır. Oğullar avlanır; baba da
her gece giderek artan sayıda oğlan dünyaya getirir -kimi geceler elli
kadar oğul. Ama son, çok fazla ertelenemez: Kısa bir süre sonra baba ve
oğullar orijinal olarak Karora’nın bedeninden Mayan bandicootların
hepsini mideye indirmeyi başarırlar. Hepsi aç kalınca, baba oğullarım,
büyük ovayı silip süpürmeleri için üç günlük bir ava gönderir.
Saatlerce yüksek beyaz otların arasını, neredeyse sınırsız yayılmış
mülga ağaçlarının alacakaranlığında sabırla ararlar. Ama engin mülga
çalılıklarında bandicootlar yoktur; geri dönmek zorunda kalırlar.
“Bu üçüncü gündür. Oğullar büyük sessizliğin içinden aç ve yorgun
olarak dönmektedirler. Birdenbire uğultulu bir gürültü işitirler.
Dinlerler; bunu çıkaran adamı aramak için ilerlerler. Ararlar, ararlar ve
ararlar. Sopalarını bütün bandicoot yuvalarına ve dinlenme yerlerine
sokarlar. Birdenbire siyah ve tüylü bir şey fırlar gider. Bir bağrış
yükselir -‘İşte bir kum-tepesi vallabisi[50] gidiyor’. Sopalarım
arkasından fırlatıp bacağım kırarlar. Ve sonra yaralı hayvanın
söylediği şarkının sözlerini duyarlar:
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
504

--- Sayfa 505 ---
Ben, Tjenterama, artık topal oldum,
Evet, topal; ve sonsuza kadar var olan parlak şeyler
bana sıkıca yapışıyorlar.
“‘Ben de sizin gibi biriyim; ben bir bandicoot değilim.’ Topal
Tjenterama bu sözleri söyleyip topallayarak gider.’
“Hayrete düşen kardeşler babalarına doğru evlerinin yoluna devam
ederler. Kısa süre soma babalarının yaklaştığım görürler. Babaları
onları bataklığa doğru yönlendirir. Bataklığın kenarına daireler
şeklinde, durgunluğu bozulan sudaki genişleyen dalgacıklar gibi iç içe
daireler halinde otururlar. Ve soma hanımeli goncalarının tatlı balının
oluşturduğu büyük sel doğudan gelip onları sarar ve tekrar İlbalintja
bataklığına sürükler.
“Burada yaşlı Karora kalır; ama oğullar selle çalılıkların altındaki bir
noktaya, yerin altına taşınırlar. Burada sopalarıyla farkında olmadan
bacağını kırdıktan büyük Tjenterama’ya tekrar katılırlar. Tjenterama
onların yeni şefi olur. Karora arkada kalır: Karora İlbalintja
bataklığının dibindeki ebedi uykusunda yatmaktadır.”

İkincisi Lukara mitidir:

“Ünlü Lukara’da, büyük su çukurunun kıyısında, başlangıçta,
Witchetty çalılıklarının dibinde yaşlı bir adam derin bir uykuda
yatıyordu. Üzerinden çağlar geçmişti; orada, daimi bir yarı-düş
durumundaki adam rahatsız edilmeden yatmaktaydı. Başlangıçtan
beri yerini değiştirmemiş, hareket etmemişti; hep sağ kolunun üstüne
yaslanmıştı. Bu ezeli uykusunda, üzerinden çağlar geçmişti.
“Yaşlı adam, daimi uyuklayışı içinde başını önüne düşürürken,
beyaz tırtıllar üzerinde yürüyordu. Tırtıllar hep bedeninin üzerinde
olmuşlardı. Yaşlı adam kıpırdamadı, uyanmadı da; orada derin bir düş
içinde yattı. Tırtıllar onun bütün bedeninde bir karınca sürüsü gibi
hareket ettiler; ve yaşlı adam ara sıra birkaçını, uyuklama halini
bozmadan, hafifçe silkeledi. Ancak, tırtıllar döndüler; bedeninin
üzerine sokuldular, oyarak yollarım açtılar; adam uyanmadı; çağlar
devrildi.
“Ve sonra bir gece, yaşlı adam sağ koluna yaslanmış uyurken, sağ
koltukaltından bir şey, Witchetty tırtılına benzer şekilli bir şey düştü.
Yere düşen şey, insan şekline büründü ve süratle büyüdü; sabah
olunca, yaşlı adam gözlerini açtı ve ilk doğan oğluna hayretle baktı.”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
505

--- Sayfa 506 ---
Bu mit büyük bir tırtıl adamlar soyunun nasıl aynı şekilde
“doğduğunu” anlatarak sürer. Babaları hiç kıpırdamadı: Verdiği
tek bilinçlilik işareti gözlerini açmaktı; oğullarının ona sunduğu
yiyecekleri bile reddetti. Ancak, oğulları yakınlardaki çalılıktan
Witchetty tırtıllarını kazıp çıkarmaya giriştiler; bu tırtılları
pişirip yediler. Bazen kendileri de tekrar tırtıl olma arzusu
duydular; o zaman bir büyü yapıp kendilerini tırtıla dönüştürür
ve tekrar Witchetty çalılarının köklerine girerlerdi. Oradan
tekrar yüzeye çıkar ve bir kez daha insan şekline bürünürlerdi.

“Ancak, bir gün uzaklardaki Mboringka’dan bir yabancı geldi.
Yabancı, Lukara’nın erkek kardeşleri tarafından toplanmış olan büyük,
şişman ve sulu tırtıl yığınını gördü ve ağzının suyu akarak onları
arzuladı. Yabancı sulu Lukara tırtıllarının karşılığında kendi tırtıl
yığınını önerdi. Ne var ki yabancının tırtılların in hepsi uzun, zayıf ve
zavallı yaratıklardı. Lukara erkekleri bunları küçük görerek, teklif
edilen yığını kazmada kullandıkları çubuklarla bir kenara ittiler; tek
kelime
konuşmadılar.
Ziyaretçi
kendisini
hakarete
uğramış
hissetmişti; Lukara erkeklerinin yığınım cesaretle kaptı ve onu
engellemelerine fırsat vermeden hızla kaçtı.
“Lukara erkekleri keder içinde, uyuyan babalarına döndüler.
Babaları daha onlar gelmeden yığınlarını yitirdiklerini anlamıştı:
Soyguncu tırtılları kaptığında, baba bedeninde keskin bir ağrı hissetti.
Yavaşça ayağa kalktı ve hırsızın peşinden sarsak adımlarla gitti. Ama
tırtıl yığınını geri alamadı; hırsız, yığını uzaklardaki Mboringka’ya
taşıdı. Baba yere çöktü, bedeni canlı bir tjurunga’ya (taş ya da ağaçtan
yapılmış kutsal bir nesneye) dönüştü; oğulların hepsi tjurunga’ya
dönüştü; çalman tırtıl yığını da tjurungaya dönüştü.”

Bu iki mit biri bandicootların babası, diğeri Witchetty
tırtıllarının babası olan, bütünüyle farklı iki atayla ilgilidir. Her
ikisi de, ritlerini ta efsanelerin kaydedildiği güne kadar
kutlamayı sürdüren Arandaların iki önemli totemidir. Her iki
mitte de ortak olan bazı çarpıcı özelliklere dikkat çekmek
istiyorum.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
506

--- Sayfa 507 ---
Bandicootların babası olan Karora önce uzun süre tek
başınadır. Bataklığın dibindeki kabuğun altında uyuyarak, daimi
karanlığın içinde yatar. Bilinçsizdir ve o ana kadar hiçbir şey
yapmamıştır. Birdenbire bedeninde çok sayıda bandicoot oluşur
ve göbeğinden ve koltukaltlarından ortaya çıkar. Güneş doğar ve
güneşin ışığı kabuğu kırıp çıkmasına neden olur. Karnı açtır,
ama hâlâ gözleri kamaşmaktadır. Bu gözleri kamaşmış durumda
etrafta el yordamıyla yürür ve hissettiği ilk şey etrafını sarmış
canlı bandicoot kütlesidir.
Diğer mitte tırtılların babası Witchetty çalılıklarının dibinde
uyumaktadır. Uykusu çağlar boyu sürmüştür. Beyaz tırtıllar
bütün bedeninin üzerinde sürünür. Tırtıllar, karınca sürüsü gibi,
her yerdedir. Zaman zaman birkaçını, uyanmaksızın silkeler.
Ancak, tırtıllar dönerler ve bedenini oyarak yollarım açarlar.
Baba, kaynaşan tırtıl kitlelerinin altında uyumaya devam eder.
Her iki mit de uykuyla başlar ve her ikisinde de diğer
yaratıkların ilk farkına varılışı kitle-duyumu aracılığıyla olur ve
bu duyunun olası en yoğunu ve dolaysızı derinin üstünde
hissedilir. Karora bandicootları, yarı uyanık bir halde kollarını ilk
olarak uzattığında hisseder. Yaşlı adam uyurken, tırtılları
derisinde hisseder ve onları silkeler, ama onlardan kurtulamaz;
çünkü onlar geri gelir ve bedeninin içinde yollarını açarlar.
Küçük böceklerin oluşturduğu devasa sürülerle kaplı olmanın
duyumsanışı, elbette, evrensel olarak bilinir. Bu hoş bir duygu
değildir. Bu duygu yaygın olarak sanrılarda, örneğin delirium
tremens[51] adı verilen titremeli hezeyanlarda görülür; bu
yaratıklar böcek değilse, sıçan ya da faredir. Derideki gıdıklanma
ya da kemirilme hissine böcekler ya da küçük kemirgenlerin
neden olduğu düşlenir. Bir sonraki bölümde bu konu daha
bütünlüklü olarak ele alınmakta ve “derideki kitle duyusu” deyişi
açıklanıp gerekçelendirilmektedir. Ne var ki burada ele aldığımız
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
507

--- Sayfa 508 ---
vakalarla bir sonraki bölümde ele alacaklarımız arasında önemli
bir fark vardır. Aranda mitlerindeki duyu hoştur; ecdadın
hissettiği şey, ona dışarıdan saldıran düşman bir şeyden değil,
kendisinden kaynaklanan bir şeydir.
İlk
mitte,
bandicootlar
ecdadın
göbeğinden
ve
koltukaltlarından çıkarlar. Ecdat gerçekten de çok tuhaf bir
varlıktır. Babadan da öte, sanki kitlelerin anasıdır. Bedeninden,
normal olarak doğumla ilişkilendirilmeyen bölümlerinden de
olsa, sayısız yaratık aynı anda fırlar; bir kanatlı karınca kraliçesi,
ama yumurtalarım bedeninin farklı kısımlarından üreten bir
kanatlı karınca kraliçesi gibidir. İkinci mitte tırtılların orada, hep
orada olduğu söylenir. Başlangıçta tırtılların ecdadın bedeninden
fırlamış olduklarından söz edilmez; ya onun bedenine sürünerek
gelirler ya da içine girerlerdi. Ne var ki öykü ilerlerken, tırtılların
orijinal olarak ondan fırladığını ya da ecdadın bütünüyle
tırtıllardan ibaret olduğunu düşünmemize yol açan şeylerle
karşılaşırız.
Bu doğumlar onun yalnızca doğuran baba, kitleler doğuran bir
baba olması nedeniyle değil, aynı zamanda bu sürecin doğmuş
olmaktan oldukça farklı bir şeyle sonuçlanması bakımından
kayda değer niteliktedir.
Bandicootların babası Karora kendi açlığını giderdikten sonra,
gece olur ve yine uykuya dalar. Koltukaltından bir gürültü (bull-
roarer) çıkar, insan şeklini alır ve bir gecede genç bir adam olarak
büyür. Karora kolunda bir şeyin ağırlığını hisseder; uyanır ve ilk-
doğan
oğlunu
yanında
bulur.
Takip
eden
gecelerde
koltukaltından iki oğlu daha doğar. Bu işlem pek çok gece
tekrarlanır ve her defasında daha çok oğul doğar; kimi geceler elli
oğul üretir. Bütün bu süreç kelimenin tam anlamıyla Karora’nın
kendilik-artışı olarak adlandırılabilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
508

--- Sayfa 509 ---
İkinci mitte çok benzer bir şey olur. Yaşlı adam hâlâ, sağ
kolunun üstüne yaslanmış, uyumaktadır ki bir gece birdenbire
sağ koltukaltından Witchetty tırtılı gibi bir şey düşer. Yere düşer
ve insan şekline bürünüp çabucak büyür. Sabah olunca yaşlı
adam gözlerini açar ve hayretle ilk doğan oğluna bakar. Bu işlem,
aynı şekilde çok sayıda “tırtıl-adam” doğana kadar tekrarlanır.
Bu
adamların,
istedikleri
zaman,
kendilerini
Witchetty
tırtıllarına sonra tekrar insana dönüştürebilmeleri önemlidir.
Böylelikle her iki mitte de kendilik-artışı vardır ve her iki
doğum türünde de iki tür varlık aynı atadan çıkmıştır.
Bandicoptların babası önce çok sayıda bandicoot, sonra çok
sayıda insan çıkarmıştır ortaya, her iki tür de aynı biçimde
türemiştir. Bunlar zorunlu olarak kendilerini yakından ilişkili
kabul ederler, çünkü babaları aynıdır. Her iki tür de kendilerine
bandicoot adını verir. Bu, bir totem adı olarak bu adı taşıyanların
ilk doğan bandicootların küçük erkek kardeşleri olduğunu
gösterir.
Aynı şey kesinlikle Witchetty tırtıllarının atası için de
geçerlidir. Bu ata babadır, bu tırtılların ve insanlar tırtılların
küçük kardeşleri olduğundan, aynı zamanda insanların ilkidir.
Bunlar birlikte totemin muhteşem atalarının üretkenliğinin
gözle görülür bir biçimde ete kemiğe bürünmüş halidir. Bu
önemli mitleri kaydettiği için büyük bir şükran borçlu
olduğumuz Strehlow, bunu çok iyi ortaya koyar. “Ata” der,

“gerek hayvan gerekse insan olarak bir bütün kabul edilen
Witchetty tırtıllarının hepsinin canlı özünün toplamını temsil eder.
Bunu böyle ifade etmemize izin verilirse, orijinal atanın bedenindeki
her hücre ya canlı bir hayvan ya da canlı bir insandır. Ata bir ‘tırtıl
adam’ olunca, bedenindeki her hücre potansiyel olarak ya ayrı bir canlı
Witchetty tırtılı ya da Witc-hetty tırtılı toteminin ayrı bir canlı
insanıdır.”

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
509

--- Sayfa 510 ---
Totemin bu iki yönü, insanoğullarının bazen tekrar tırtıl olma
arzusu duyması olgusunda kendisini açıkça dışavurur. Sonra bir
büyü yaparlar, kendilerini tırtıla dönüştürüp, bu tırtılların ilk
olarak
yaşadığı
Witchetty
çalılıklarının
kökleri
arasında
sürünürler. İstedikleri zaman, oradan tekrar ortaya çıkıp insan
şekline bürünebilirler. İster tırtıl, ister insan olsun, ayrı olan
biçimler bütünüyle farklı kalır; ama kendilerini diğer biçime
dönüştürebilirler. Bir tek metamorfozla sınırlanma -çünkü her
şeyden önce sayısız başka metamorfoz olasıdır- bir totemin
doğasını oluşturan şeydir. Bu iki türden yaratığı ortaya çıkaran
atanın her ikisiyle de hiçbir alakası yoktur. Ata, diğerlerini
dışarıda bırakacak şekilde, çok eski akrabalığı cisimleştirir.
Oğulları şu ya da bu şekilden birine bürünme arzusu duyarlar.
Büyüye başvurarak bu arzularını tatmin edebilir ve bu eşsiz,
doğuştan gelen dönüşümü gerçekleştirebilirler.
Totemin ikili figürünü ne kadar vurgulasak azdır. Bu totemde
dönüşüm ya da daha doğrusu dönüşümün belirli bir örneği,
kristalize olmuştur ve böylelikle yeni nesillere devredilebilir.
Totemin artışına hizmet etsin diye tasarlanan önemli törenlerde
bu devir dramatik olarak temsil edilir ki bu da totemin ete
kemiğe
büründürdüğü
metamorfozun
da
temsil
edildiği
anlamına gelir. Tırtılların insana, insanların tırtıla dönme
arzusu, atalar tarafından totem klanının bu arzuyu drama
şeklindeki törenlerle tatmin etmeyi kutsal bir görev olarak
değerlendiren
üyelerine
miras
olarak
bırakılmıştır.
Artış
ritlerinin başarılı olması için bu özel dönüşümün doğru düzgün,
her zaman kesinlikle aynı biçimde gerçekleştirilmesi temel önem
taşır. Tırtılların hayatında temsil edildiği zaman, törende yer
alanların her biri temsil ettiği ya da temsil edilişini izledikleri
kişinin kim olduğunu tam olarak bilir. Bu kişi tırtılın adını taşır,
ama aynı zamanda o da tırtıl haline gelebilir, onun adını taşıdığı
sürece geleneksel dönüşümü gerçekleştirecektir. Bu dönüşümün
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
510

--- Sayfa 511 ---
onun için taşıdığı önem çok büyüktür: Tırtılların ve aynı
zamanda kendisinin de artışı buna bağlıdır, çünkü biri
diğerinden
ayrılamaz.
Klanının
hayatının
her
cephesi,
dönüşümlere tutunmayla belirlenir.
Bu
efsanelerde,
benim
kendilik-tüketimi
adını
vermek
istediğim,
çok
önemli
bir
başka
unsur
daha
vardır.
Bandicootların atası ve oğulları bandicootlarla beslenir; tırtıl
atasının oğulları tırtıllarla beslenir. Sanki başka hiçbir tür
yiyecek yokmuş gibi ya da en azından, sanki başka hiçbir
yiyecekle ilgilenmiyormuş gibidirler. Neyin yendiği, geçirilen
dönüşümün belirli biçimi tarafından belirlenir. Her iki süreç de
aynı nesneyi içerir. Bedeninde hem bandicoot hem de insan
oğullar barındıran ata adeta kendisiyle beslenir.
Bu süreci daha yakından inceleyelim. Karora, bandicootları
meydana getirip güneş parlamaya başladıktan sonra, üzerindeki
kabuğu kırar, ayağa kalkar ve açlık hisseder. Kamı aç, gözleri
kamaşmış bir durumda el yordamıyla etrafta yürür, etrafını
sarmış hareketli bandicoot sürüsünü hissetmesi bu ana denk
düşer. Sonra ayaklarının üstüne daha sağlam basmaya başlar.
Düşünür, arzu eder. Büyük bir açlık içinde iki genç bandicootu
yakalar ve onları biraz ilerideki, güneşin ısıttığı kızgın toprakta
pişirir. Açlığını bastırınca, ancak o zaman, düşünceleri bir
arkadaşa yönelir.
Etrafında bir kütle olarak hissettiği bandicootlar kendisinden
çıkmıştır; onlar bedeninin bir parçasıdır, etleri kendi etidir. Aç
olduğu için onları yiyecek olarak görür. İkisini yakalar -bunların
yavru bandicootları olduğu söylenmektedir- ve pişirir. Sanki
kendi iki küçük oğlunu yemiş gibidir.
Ertesi gece ilk insan evladını üretir. Sabahleyin tiz bir sesle
çağrı yapar; bu çağrı oğluna hayat verir ve onu ayağa kaldırır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
511

--- Sayfa 512 ---
Birlikte,
baba
oğul
ilişkilerinin
kurulduğu
bir
tören
gerçekleştirirler. Hemen sonra baba oğulu daha çok bandicoot
öldürmeye yollar. Bandicootlar onun, daha önce doğmuş olan
çocuklarıdır
ve
yakınlardaki
gölgelikte
huzur
içinde
oynamaktadırlar. Oğul, öldürdüklerini babasına getirir, baba da
bunları, önceki gün yaptığı gibi, güneşte pişirir ve eti oğluyla
paylaşır. Oğulun yediği, kendi kardeşlerinin ve aslında babasının
etidir; öldürmeyi ve pişirmeyi ona öğreten de babasıdır. Bu
oğulun ilk yemeğidir, tıpkı babasının olduğu gibi. Burada, bütün
efsanede, başka hiçbir türden yiyeceğin sözü geçmez.
Bir sonraki gece Karora’nın iki oğlu daha olur. Sabahleyin
onlara hayat kazandırır ve üç oğlunu da bandicoot avlamaya
yollar. Oğullar av etlerini getirirler, baba da bunları pişirip
onlarla paylaşır. Her gece daha fazlası ve bir gece de ellisi birden
doğduğu için, oğulların sayısı artar. Hepsi avlanmaya gönderilir.
Ne var ki, oğulların sayısı artmaya devam ederken, artık Karora
başka bandicoot üretmez. Bunların hepsi başlangıçta aynı anda
doğmuştur. Böylelikle bütün bandicootların tükendiği gün gelir;
baba ve oğulları hepsini yemişlerdir. Artık açtırlar ve baba
oğullarını üç günlük bir ava yollar. Oğullar yalnızca bandicoot
bulmak için sabırla her yeri ararlar, ama hiçbir şey bulamazlar.
Dönerken hayvan zannettikleri bir yaratığın bacağını kırarlar.
Birdenbire onun, “Ben sizin gibi biriyim. Ben bir bandicoot
değilim” diye şarkı söylediğini duyarlar. Sonra bu yaratık
topallayarak gider ve artık çok fazla sayıda olan kardeşler
babalarına dönerler. Av sona ermiştir.
Böylelikle baba, ilk olarak, kendisi için ayrı bir yiyecek türü
ortaya
çıkarır
ve
sonraki
oğulları
doğar;
bu
yiyecek
bandicootlardır. Bu, efsanede bir daha asla tekrarlanmayan eşi
benzeri olmayan bir edimdir. Sonra, giderek insanoğulları
dünyaya gelir, babalarıyla birlikte bu yiyeceği yiyip bitirirler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
512

--- Sayfa 513 ---
Baba onlara başka yaratıkları yakalamayı öğretmez, olası başka
hiçbir yiyecek de göstermez. Onları yalnızca kendi etiyle,
kendisinden çıkmış olan bandicootlarla besleme eğiliminde
olduğu
izlenimini
ediniriz.
Başka
hiçbir
şeye
itibar
edilmemesinde, her şeyin kendisinden ve oğullarından uzak
tutulmasında kıskançlık gibi bir şey sezilebilir. Efsanede beliren
başka tek varlık, bacağını oğulların yaraladığı ve aynı zamanda
bir insan ve kendisi de büyük bir ata olan, oğulların sonunda
döndükleri yaratıktır.
Tırtılların babasıyla ilgili olan ikinci mitte yiyecekle yeni
nesiller arasındaki bağlantı özdeş olmasa da benzer niteliktedir.
İlk oğul babanın koltukaltından bir tırtıl olarak düşer ve toprağa
değer değmez insan şeklini alır. Baba kıpırdamaz, oldukça
hareketsiz kalır. Oğuldan hiçbir şey talep etmez ve ona hiçbir şey
öğretmez. Aynı şekilde peşpeşe pek çok başka oğul doğar ve
babanın bütün yaptığı gözlerini açıp onları seyretmektir.
Oğullarının sunduğu yiyeceği geri çevirir. Ancak oğullar,
yakınlardaki çalılıkların köklerinden Witchetty tırtıllarını kazıp
çıkarmakla meşguldürler; bunları pişirip yerler. Ne var ki tuhaf
olan,
bazen
beslendikleri
türden
tırtıllara
dönüşmeyi
arzulamalarıdır. Bu tırtıllara dönüşürler, çalıların köklerinin
arasında sürünerek yürürler ve orada tırtıl olarak yaşarlar. Bazen
bir yaratıktırlar, bazen diğeri; bir insan, bir tırtıl. Ama insan
olarak yalnızca bu tırtılları yerler, başka hiçbir çeşit yiyecekten
söz edilmez.
Burada gördüğümüz, oğullar açısından kendilik-tüketimidir.
Yaşlı adam, kendi eti olduktan için, kendisini onların babası
hissettiğinden, bu tırtılları yemeyi reddeder. Bu kendilik-
tüketimi, oğullara kolay gelir. Onlar için yiyecekle dönüşümün
yakın bir işbirliği içinde olduğu izlenimini ediniriz; tırtıla dönme
arzuları, bunları yemekten duydukları hazdan çıkmış gibi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
513

--- Sayfa 514 ---
görünmektedir. Tırtılları bulmak için yeri kazarlar, onları pişirip
yerler ve sonra kendileri de yine tırtıla dönerler. Bir süre sonra
tekrar ortaya çıkıp insan şekline bürünürler. O zaman tırtılları
yediklerinde, sanki kendilerini yiyormuş gibi olurlar.
Bandicoot babayla, tırtıl oğulların bu iki öyküsüne, yine
kendilik-tüketimi, ama oldukça farklı bir biçimde ele alan
üçüncü bir öykünün eklenmesi gerekir. Strehlow bu efsanenin
yalnızca kısa bir özetini verir.
Bu, kendi oğulları olan tırtıl adamları öldürmek için düzenli
olarak gezmeye çıkan, Mboringkalı başka bir tırtıl atanın
öyküsüdür; Bu oğulların insan şekline sahip olduğu açık bir
biçimde söylenir. Ata oğullarını pişirir ve zevkle yer, onların tatlı
etinin tadına varır. Ancak, bir gün oğullarının eti bağırsaklarda
tırtıla dönüşür. Bunlar babalarını içeriden yemeye başlar ve bu
yüzden baba sonunda kendi öldürdüğü oğulları tarafından yenip
yutulmuş olur.
Bu kendilik-tüketimi vakasının tuhaf bir doruk noktası vardır:
Yenen şey dönüp kendisini yiyeni yer. Baba oğullarını yer ve aynı
oğullar, baba daha onları sindirme sürecindeyken onu yerler; bu
ikili ve karşılıklı bir yamyamlıktır. Ama bunun en olağanüstü
yanı karşılığın içeriden, babanın bağırsaklarından gelmesidir.
Bunun mümkün olması için oğulların dönüşüm geçirmesi
gereklidir; babaları tarafından insan olarak yenirler, ama onu
tırtıl olarak yerler. Bu uç nitelikli ve kendi tarzında bütünlüklü
bir vakadır. Burada yamyamlık ve dönüşüm yakın bir işbirliğine
girmiştir. Yiyecek sonuna kadar canlı kalır ve hâlâ yemek
istemektedir. Babanın bağırsaklarında tırtıla dönüşmesi bir tür
hayata dönüştür ve bu babasının etine duyduğu arzuyu tatmin
etmesini mümkün kılar.
İnsanı
yediği
hayvanlara
bağlayan
dönüşümler
çok
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
514

--- Sayfa 515 ---
kuvvetlidir. Kendisini hayvana dönüştürmeksizin beslenmeyi
asla öğrenemezdi. Bu mitlerin her biri temel bir deneyimle
uğraşır: Daha sonra yiyecek olarak hizmet gören belirli bir
hayvan türünün denetlenmesi; dönüşüm yoluyla, özel bir tür
yiyeceğin kökeni; yiyeceğin tüketilmesi ve bundan arta kalanın
yeni bir hayata dönüşümü. Daha sonraki toplumlarda yiyeceğin
orijinal olarak elde edildiği tarzın yani dönüşümün anısı, kutsal
komünyonlarda hâlâ korunmaktadır. Komünal olarak yenen et
göründüğü şey değildir; başka bir etin yerini tutar ve yenirken o
et olur.
Ancak, tartışmakta olduğumuz kendilik-tüketiminin, Aranda
efsanelerinde
yaygın
olmasına
rağmen,
onların
gerçek
yaşamında gerçekleşmediğini belirtmek gerek. Bir totem klanı
üyelerinin,
adını
taşıdıkları
hayvanla
fiili
ilişkisi
efsanelerdekinden
oldukça
farklıdır.
Totem
hayvanlarıyla
beslenmeleri yasak olanlar özellikle klanın üyeleridir; bu
hayvanı öldürmeleri ve yemeleri yasaklanmıştır; onu büyük
kardeşleri olarak kabul etmeleri gerekir. Yalnızca totemin
artışına hizmet eden törenlerde, eski mitler gerçekleştirilip klan
üyeleri kendi ataları olarak belirince, totemin etinden küçük bir
parça, kutsal bir tarzda onlara sunulur ve yenir. Klan üyelerine
bu etten çok az yiyebilecekleri söylenir; tam bir besin olarak bu
etten uzak durması gerekenler özellikle onlardır. Hayvan ellerine
düşerse, onun kanını dökmemelidirler; onu ailelerinin ya da
hordalarının başka totemlere ait üyelerine devretmeleri gerekir,
o insanların totem hayvanı yemelerine izin verilir.
Böylelikle, ataların çağını izleyen ve yaşayan Arandaların bakış
açısıyla
bugün
olarak
tanımlanan
dönemde,
kendilik-
tüketiminin yerini temel olarak bir kaçınma ilkesi almıştır.
İnsanlar kendileriyle yakından ilişkili olan hayvanları kendi
insanlarını yiyecekleri kadar az yerler; totem yamyamlığı olarak
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
515

--- Sayfa 516 ---
adlandırılabilecek dönem sona ermiştir: yalnızca başka klana ait
olan insanların bu klana ait birinin hayvan akrabalarını
yemesine izin verilir, tıpkı bu klandan birinin onların totem
hayvanlarını yemesine izin verildiği gibi. Aslında her klanın
verdiği, izinden öte bir şeydir; kendi totem hayvanının artışını
sağlayarak süreci kolaylaştmr. Bu artışa hizmet eden ritler
gelenekle aktarılır ve bunları yerine getirmek bir görevdir. Çok
fazla avlanmış olan hayvanlar uzaklara gitme ya da ortadan
kaybolma eğilimi gösterir. İlk efsanede yakın uzak bütün
bandicootların yok olduğu anı hatırlıyoruz; Karora’nın sayısız
oğlu tarafından o kadar etkili bir biçimde avlanmışlardır ki üç
günlük yolculuğun uzamında bir tane bile bulunamamıştır. O
açlıktan ölme anında, yeni bandicootların ortaya çıkarılabilmesi
gerekirdi. Kendilik-tüketimi çok ileriye götürülmüştü; bütün
büyük kardeşler, Karora’nın ilk oğulları yenip bitirilmişti.
Kendilik-tüketimi artık bütün sürecin başlatıldığı kendini
artırmaya döndürülmeliydi.
Totem hayvanının artışı için yapılan daha sonraki ritlerde
bulduğumuz tam da bu karşıtına dönmedir. Bir insanın kendi
totem hayvanıyla akrabalığı o kadar yakındır ki onun artışı
insanın kendi artışından ayırt edilemez. Kimi zaman insan kimi
zaman hayvan olan ataların temsili, ritlerin temel ve tekrarlanan
kısmıdır. Atalar istedikleri gibi kendilerini birinden ötekine
dönüştürebilirler ve bu dönüşümde ustalaşılmışsa, atalar ancak
drama biçimi içinde temsil edilebilir. Çift figürler olarak
görünürler ve dönüşüm süreci, onların temsil edilişinin temel
kısmını
oluşturur.
Bu
doğru
düzgün
bir
biçimde
gerçekleştirildiği sürece, akrabalık gerçek kalır ve insanın
kendisi olan hayvan çoğaltılabilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
516

--- Sayfa 517 ---
DELİRİUM TREMENS’TE DÖNÜŞÜM VE KİTLELER
Alkoliklerin halüsinasyonları bize, bireylerin zihinlerinde
belirdiği şekliyle kitleleri inceleme fırsatı verir. Bu fenomenlerin
bir tür zehirlenmeye bağlı olduğu doğrudur, ama bu herkesin
başına gelebilir ve belirli bir noktaya kadar yapay olarak da
meydana getirilebilir. Bu halüsinasyonların evrenselliği inkâr
edilemez;
çeşitli
köken
ve
eğilimlerden
insanların
tüm
halüsinasyonları bazı temel karakteristikleri paylaşır. En büyük
güç ve yoğunluğa delirium tremens’te ulaşırlar. Bu durumun
incelenmesi iki bakımdan yararlıdır; hem kitle-süreçlerinin hem
de dönüşüm süreçlerinin anlaşılmasına yardımcı olur, ama bu
ikisi öylesine iç içe geçmiştir ki birini diğerinden ayırt etmek
zordur. Dönüşüm hakkında bilgi edindikçe kitleler hakkında da
bir o kadar şey öğrendiğimizi anlarız ve böylece sonunda bu
ikisini ayırmamanın ya da en azından olabildiğince az ayırmanın
en iyisi olduğu sonucuna varırız.
Okura bu halüsinasyonların doğası hakkında bir fikir
verebilmek için, önce Krâpelin’in verdiği tanımlamayı, ardından
da Bleuler’inkini alıntılamakla işe başlayacağım. Bu ikisinin
bakış açısı pek aynı sayılmaz, bu yüzden ortak olan yanlar daha
da ikna edicidir.
“Delirium Tremens halüsinasyonları arasında” diyor Krâpelin,

“görüntü halüsinasyonları ağır basma eğilimindedir. Sanrılar
(delüzyonlar) çoğunlukla açıkça algılanabilen farklılıktadır ve yalnızca
nadiren gölge gibi ya da belirsizdir. İçerik bakımından sık sık ürkütücü
ve nahoşturlar. Bundan mustarip olanlar bunları bazen gerçek, bazen
de yapay olarak değerlendirirler; onları eğlendirmek ya da korkutmak
için hazırlanmış büyülü bir fanus ve sinematografik bir şov gibi. Sık
sık, toz, hayvan sürüsü, bozuk paralar, kadehler, şişeler, çubuk gibi
küçük ya da büyük nesneleri kitle halinde görürler. Hemen hemen her
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
517

--- Sayfa 518 ---
zaman görüntüler az çok canlı bir devinim içindedirler.... Çifte
görüntüler de bulunur. Halüsinasyonların sabit olmayışı belki de
kayan ya da sürünen yaratıkların görüldüğü sıklığı açıklar. Bu dertten
mustarip olanın bacaklarının arasındaki izdiham, havada pır pır edip
yiyeceklerini
kaplar;
her
yerde
“altın
kanatlı”
örümcekler, hamamböcekleri, böcekler, yılanlar, uzun iğneli haşarat,
sıçanlar, köpekler, av hayvanları kaynamaktadır... Büyük insan,
jandarma ya da düşman atlıları kitleleri, hatta kimileri ‘sırık ayaklı’
kitleler hastanın üzerine yürür ya da yanından uzun, tuhaf bir biçimde
gruplanmış bir gösteri alayı olarak geçerler; tek tek gulyabani,
canavarımsı fetus ölüleri, cüceler, şeytanlar ve “baca temizleyicileri”
görür; hayaletler başlarını kapıdan uzatır, mobilyanın üzerinden atlar
ve merdivenlere tırmanırlar. Daha nadir olaylarda kahkahalar, boyalı
kızlar, şehvetli sahneler, karnaval şakaları, tiyatro gösterileri vardır....
“Derideki çeşitli kendine özgü duyulardan, bu dertten mustarip olan
üzerinde karıncaların, kurbağaların ya da örümceklerin sürünüyor
olduğu fikrine kapılır.... Kendisini, sanki ince ipliklerin oluşturduğu
bir ağa yakalanmış, üstüne su fışkırtılmış, ısırılmış, bir hayvan
tarafından sokulmuş ya da silahla vurulmuş hisseder. Etrafında
yığınlar halinde durduğunu gördüğü parayı toplar ve elinde paranın
varlığını hisseder, ama para elinden civa gibi kayar. Dokunduğu her
şey yok olur, başka bir şeyle birleşir ya da devasa boyutlarda büyür,
sonra tekrar parçalara ayrılır, yuvarlanır ya da kayıp gider.
“Yatak çarşafının dokusundaki küçük pürüzler ya da kıvrımlar
pireler, bir masadaki çatlaklar iğneler gibi görünür; duvarlarda gizli
kapılar açılır....
“Hasta, herhangi bir düzenli faaliyet gerçekleştirme kapasitesini
tamamen yitirmiştir; bütünüyle halüsinasyonlarıyla meşguldür.
Bunlar nadiren basit bir biçimde gelip geçer, genellikle de bunlar onda
canlı tepkilere yol açar. Yatakta kalmaz, kapıdan dışarıya fırlar, çünkü
idam zamanı gelmiştir ve herkes onu beklemektedir. Tuhaf hayvanlar
onu eğlendirir, pır pır eden kuşlardan irkilir, haşaratı uzaklaştırmaya
ve hamamböceklerini ezmeye çalışır; uzattığı parmaklarıyla pireleri
yakalar, her yere yayılmış olan paraları toplar, kendisini sarmış olan
ağı yırtmaya çalışır ve titiz bir dikkatle, yerde gerilmiş olan tellerin
üzerinden atlar.”

Krapelin, başka bir yerde konuyu toparlarken: “Delirium
tremens, homojen halüsinasyonların kitleselliği ve bunların
belirme, yok olma, birbirinin içinde erime şeklindeki kalabalık
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
518

--- Sayfa 519 ---
canlı devinimleri bakımından kayda değerdir” der.
Bleuler’in delirium tremens tanımı da eşit biçimde çarpıcıdır:

“Oldukça ayırt edici karakteri olan lıalüsinasyonlar ağır basar.
Bunlar birincil olarak görüntü ve temastır. Görüntüler çok kalabalık
devinimli ve genellikle de renksizdir, küçültmelere eğilimlidir. Üstelik,
gerek görüntü gerek temas halüsinasyonlarında çok sık tel, iplik, su
fışkırması ve diğer uzatılmış şeyler vardır. Kıvılcımlar ve gölgeler gibi
başlıca görüntülere çok sık rastlanır. İşitsel lıalüsinasyonlar varsa
hasta çoğunlukla diğer psikozlarda çok nadir görülen (özellikle de çok
kesin vurumlu) müzik duyar. Hastalık sürecinin bütününde delirium
hastalarının hepsi sözden yoksun, yüzlerce hayal edilmiş insanla
görsel ilişki kurabilirler....
“Küçük, hareketli ve kalabalık şeyler gerçek yaşamda çoğunlukla
fareler ve böcekler gibi hayvanlardır; bu nedenle bunlar alkoliklerin en
sık gördüğü halüsinasyonlardır. Bunların yanı sıra çok çeşitli başka
hayvan görüntülerine de sık sık rastlanır; ya küçültülmüş ya da gerçek
hayattaki büyüklükleriyle, domuzlar, atlar, aslanlar ve develer
görünebilir. Bazen ‘var olmayan’ hayvanlar, fantastik, karışık
hayvanlar olur. Kesinlikle aynı biçimde, çarpıcı bir sıklıkla, her türden
hayvanın oluşturduğu gösteri alaylarının, duvara sabitlenmiş hayali
bir
tahtaya
yansıtıldığını
duydum.
Bunlar
genellikle
büyük
hayvanlardır,
ama
kimi
durumlarda
yaklaşık
kedi
kadar
küçültülmüşlerdir; hasta bunlardan hoşlanır. İnsanlar da sık sık boyut
bakımından küçülür, ama aynı zamanda gerçek hayattaki kadar büyük
de görünebilirler.
“Farklı duyuların halüsinasyonları kolayca birleşebilir. Fareler ve
böcekler görülmekle kalmaz, hasta onları tuttuğunda ya da bu
hayvanlar onun bedenine süründüğünde onlara dokunulur da; para
toplanır ve hayali bir cebe konur; hasta önünden geçen askerler görür
ve bandolarının sesini duyar; ona ateş eden birini görür ve işitir;
seslerini duyduğu hayali saldırganlarla dövüşür ve daha da nadir
olarak, onlara dokunur.”

Birkaç gün içinde “lıalüsinasyonlar tedricen bulanıklaşır ve
azalır. Ancak genellikle ilk olarak gerçeklik özelliğini yitirirler;
kuşlar artık canlı değil, doldurulmuştur; sahneler özel olarak
oynanmıştır ve son olarak da sihirli fanustan fırlamış gibi,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
519

--- Sayfa 520 ---
yalnızca görsel yansımalar haline gelirler.” Sinema delirium
hastaları için yeni bir şey değildir.
Kendileri söz konusu olduğundaysa: “Bütün saf delirium
vakalarında yönelim (orientation) bozulmadan kalır. Kim
olduklarını, dünyada bulundukları konumu, sahip oldukları
aileyi ve nerede yaşadıklarını bilirler.”
Bu betimlemeler tek tek incelenmiş pek çok vakanın kısa bir
özetidir.
Vurgulamak
istediğim
ilk
önemli
nokta
taktil
(dokunmayla
ilgili)
ve
görsel
lıalüsinasyonlar
arasındaki
bağlantıdır.
Derinin
üstünde
hissedilen
kaşıntı
ve
karıncalanmaya çok sayıda küçük yaratık aynı anda neden olur.
Bunun fizyolojik açıklaması bizi ilgilendirmiyor; önemli olan
alkoliğin böcekleri -örneğin karıncalan- düşünmesi ve derisinin
bu küçük yaratıkların binlercesinin saldırısına uğradığını hayal
etmesidir. Bu hayvanlar büyük ordular halinde üstüne üşüşürler
ve
hasta
bunların
kendi
üzerinde
hareket
ettiklerini
hissettiğinden, bu hayvanların her yerde var olduğunu
varsayma eğilimindedir. Dokunduğu her yerde onlar bulunur;
ayağının altındaki döşeme ve etrafını saran hava bunlarla ya da
çok miktarda olduğu hissedilebilecek herhangi bir şeyle
kesifleşmiştir.
Deri üzerindeki bu kitle duygusu delirium tremens’e özgü
değildir; böcekler ya da herhangi bir tür iritasyonla ilgili bu
duygu herkesin başından geçmiştir. Bazı Afrikalı halklarda bu,
belirli
türden
suçların
geleneksel
cezalandırılışı
olarak
uygulanır; çıplak insanlar karınca yığınlarının içine canlı olarak
gömülür ve ölene kadar orada bırakılır. Delirium sırasında bu
duygu yalnızca karıncalanmadan daha şiddetli olabilir; deri
üzerindeki saldırı daha ısrarlı olup bedenin daha geniş bir alanını
kaplayınca ve daha derine inince, karıncalanma kemirilmeye
döner. O zaman sanki sayısız küçük diş insanın bedeninde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
520

--- Sayfa 521 ---
çalışıyormuş gibi hissedilir; böcekler alkoliklerin sözünü ettikleri
başlıca şey olan kemirgenler şeklinde değişir. Bu duygu
kemirgenlerin
çevikliklerini,
dişlerinin
bilinen
kullanma
biçimleriyle
birleştirir;
ayrıca
kemirgenlerin
doğurganlığı
kavramını da içerir. Kemirgenlerin büyük sayılarda ortaya
çıktığı bilinmektedir.
Taktil
halüsinasyonların
daha
çok
görüldüğü
kokain
zehirlenmesine bağlı deliriumda, bu hayvanlar deride yerleşir ve
hasta onları kesip çıkarmak ister. Görsel lıalüsinasyonlar sık sık
“mikroskobik” olur; sayısız minik ayrıntılar ifade edilir;
mikroskobik hayvancıklar, duvarlardaki delikler, noktalar. Bir
hastanın “hücresinde zıplayan, bacaklarını kemiren kediler,
fareler
ve
sıçanlar”
gördüğü
kaydedilmiştir.
“Hasta,
bu
hayvanların dişlerini üzerinde hissedip çığlık çığlığa bağırarak,
havaya zıplıyordu. Bu ruhçuluktu (spiritizm); bu hayvanlar
hipnozla duvardan gelmişlerdi.” Sıçanların ya da farelerin
kedileri kendilerine çektiği ve sonra bunların varlığı nedeniyle
daha da hızlı hareket ettikleri varsayılır.
Deri üzerindeki bu kitle duygusu ilk duyumsanan şeydir; bu
his aslında bazı görsel halüsinasyonları tahrik eder gibi
görünüyor. Fark edilmesi gereken ikinci, belki de birinciyle
bağlantılı olan nokta küçültmenin sıklığıdır. Sadece gerçekten
küçük olan her şey algılanıp hissedilmez; sadece küçük oldukları
bilinen şeylerin baskın olduğu bir dünya oluşmaz, aynı zamanda
büyük şeyler de bu dünyaya girebilmeleri için küçültülür.
İnsanlar cüce olarak görülür ve hayvanat bahçesinin koca
hayvanları kedi boyutlarına indirilir. Her şey çoğaltılır ve her
şeyin boyutu küçültülür. Ama bu hastalıktan mustarip kimse
normal boyutlarını korur ve delirium’da bile kim ve ne olduğunu
bilir. Onu çevreleyen şeyler radikal bir değişim geçirirken,
kendisi aynı kalır. Birdenbire yakalandıkları korkunç akış,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
521

--- Sayfa 522 ---
çoğunu canlı olarak gördüğü küçücük şeylerin oluşturduğu
kütlelerden biridir. Olası her biçimde, etrafında daha çok canlı
şey vardır, ama bu onun üzerinde sanki kendisi bir devmiş gibi
etki yapar. Bu tam olarak Liliput etkisidir; ama Gulliver’in
nakledildiği dünya çok daha yoğun, daha kalabalık ve
akışkandır.
Bu değişen orantılar ilk bakışta göründüğü kadar hayret verici
değildir: İnsan bedenini oluşturan hücrelerin ne kadar çok
sayıda ve ne kadar küçük olduğu hatırlanmalıdır. Bu hücreler
çok farklı türdendir ve birbirlerini sürekli etkilerler. Aralarına
yerleşen ve canlı oldukları için her zaman kendi tarzlarında etkin
olan bakteri ve diğer minik yaratık ordularının saldırısına
uğrarlar. Alkoliklerin halüsinasyonlarının bedenin bu temel
durumuna ilişkin belirsiz bir farkındalığını ifade ettiği kuşkusu
bütünüyle göz ardı edilemez. Alkolikler, delirium’ları sırasında
çevrelerinden hemen hemen bütünüyle kopukturlar; kendilerine
yönelmişlerdir ve kendilerine özgü duygularla doludurlar. Beden
bütünlüğünün ayrışma duygusu başka hastalıklarda iyi bilinir.
Delirium tremens’in somut ve küçük (kokain delirium’unda
genellikle mikroskobik küçüklükteki) şeylere doğru değişmez
gidişatı bedenin kendisini oluşturan hücrelere ayrışmasını bir
şekilde andırır.
Halüsinasyonların sinemasal karakteri, gördüğümüz gibi, sık
sık vurgulanmıştır. Halüsinasyonların içeriğine bir şey eklemek
isterim. Alkoliğin gördüğü şey, kendi bedenindeki ilişkilere ve
süreçlere, temel olarak da, zaten aşina olduğu kavramlara
aktarılmış olan, bedenim oluşturan çok küçük parçaların kitle
fenomenidir. Bu tespit, elbette bir tahminden öteye gidemez,
ama kimi zamanlar o “dev” adamın bütün hayatının, bütün
niteliklerinin ve kalıtsal olarak aldığı her şeyin küçük tek tek
hücrelerde yoğunlaştığını hatırlamak gerek; bu yoğunlaşmış tek
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
522

--- Sayfa 523 ---
hücreler kütle halinde hareket ederek kitle oluşturur: Burada
sözünü ettiğim şey sperm hayvancıklarıdır.
Bu yorum hakkında ne düşünürsek düşünelim, asıl delirium
durumu -yani kendisini sayısız minik saldırganların ordusu
karşısında gören tek bir büyük birey- gerçekten mevcuttur ve
insanlık tarihi boyunca giderek daha belirginleşmiştir. Delirium
durumu, bütün memelileri (yalnızca onlardan söz edeceksek)
rahatsız eden, haşarat duyusuyla başlar. Bunlar ister sivrisinek,
bit, çekirge ister karınca olsun her zaman insanın zihnini meşgul
etmiştir. Oluşturdukları tehdit büyük kitleler halinde ve
birdenbire belirmelerine dayanır. Çoğunlukla kitle simgesi
olmuşlardır. İnsanoğlunu büyük kitleler anlamında ilk kez
düşündürenin haşarat olması kuvvetle muhtemeldir, belki de
insanın ilk “binler”i ve “milyonlar”ı böceklerdi.
İnsan bakterilerle karşılaştığında, iktidarı ve benlik kavramı,
devasa
boyutlarda
genişlemişti.
Bu
keşif,
karşıtlığı
ölçülemeyecek kadar büyüttü. Kendisine ilişkin gelişkin fikirleri
olan ve kendisini giderek artan bir biçimde diğer yaratıklardan
kopmuş bir birey olarak gören insan, birdenbire haşarattan çok
daha küçük, çok daha hızlı çoğalan ve çıplak gözle görünmeyen
varlıklarla yüz yüze geldi. Bir yanda öncekinden daha büyük ve
yalıtılmış olan kendisi vardı, öte yanda daha önce tahayyül
edemediği kadar küçük yaratıkların oluşturduğu büyük bir kitle.
Bu kavramın önemi ne kadar vurgulansa azdır. Bunun
oluşumu insanın düşünce tarihindeki merkezi önem taşıyan
mitlerden biridir. İktidar dinamiklerinin kesin modelidir. İnsan
kendisine karşı çıkan her şeyi haşarat olarak görmeye kendisini
ikna etmiştir; yararlanamadığı hayvanların hepsini böyle
değerlendirmiş ve onlara buna göre davranmıştır. İnsanları
hayvana indirgeyen ve onları ancak daha aşağı bir türe ait kabul
ederek yönetmeyi beceren despot, yönetilecek niteliği bile
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
523

--- Sayfa 524 ---
olmayanları haşarata indirger ve milyonlarcasını yok ederek
ortadan kaldırırlar.
Alkolik halüsinasyonlarla ilgili olarak üçüncü önemli nokta bu
halüsinasyonlarda
bulunan
dönüşümlerin
karakteridir.
lıalüsinasyonlar
her
zaman
hastanın
dışındadır;
bunları
gerçeklik olarak yaşarken bile bunlar onu dönüştürmezler.
Tercihen
bunları
belli
bir
mesafeden
izler.
Onu
tehdit
etmedikleri ve böylelikle de onu, onlarla ilişkisi içindeki
konumunu
tanımlamaya
zorlamadıkları
sürece,
bunların
akışkanlıklarından ve hareket kolaylıklarından hoşlanır. Ama
bazen görünüşte de olsa yönelim duygusunun imkânsızlaştığı
bir noktaya ulaşırlar; etrafındaki her şey akışkan ve geçici olunca,
hasta doğal olarak kendisini çok rahatsız hissetmeye başlar.
Çok farklı türden iki dönüşüm gözlemlenebilir: Birincisi, başka
kitlelere dönüşen kitleler vardır, karıncalar hamam böceklerine,
hamamböcekleri toplandıklarında civa gibi birbirine koşan
madeni paraya dönüşür. (Çoğul bir şeyin farklı, ama eşit
derecede çoğul bir başka şeye dönüştüğü bu sürecin örnekleri
daha sonra verilecektir. ) ikinci türden dönüşüm korkunç
melezlere yol açar. Bir tek yaratık yeni bir şey oluşturmak için,
sanki iki şey birbirinin üzerine fotoğraflanmış gibi, bir
başkasıyla çakışır. Yukarıda sözünü ettiğimiz gibi hastanın
önünden geçen hayvan alaylarında gerçek hayatta “var olmayan,
fantastik, birleşik yaratıklar” vardır. Hilkat garibeleri ve “baca
temizleyicileri”, Grünewald’ın yaptığı Temptation of St. Anthony
(Aziz
Anthony’nin
Şeytana
Uyması)
tablosunu
ya
da
Hieronymus
Bosch’un
resimlerini
dolduran
yaratıkları
anımsatır.
Dönüşümlere ilişkin daha açık bir tablo oluşturmak için bir ya
da iki vakanın bütün gidişatını izlememiz gerekir. Ancak o
zaman tam olarak neyin neye dönüştüğünü anlayabilir ve hatta
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
524

--- Sayfa 525 ---
bunun
nasıl
ve
niye
olduğunu
tasavvur
edebiliriz.
Bir
delirium’un
bütün
gidişatının
incelenmesi
ayrıca,
ikinci
örneğimizin
özellikle
netleştirdiği
gibi,
kitle
süreçlerinin
doğasına ilişkin daha derin bir içgörü geliştirmemize yol açabilir.
Birinci vaka Krapelin’in tedavi ettiği bir hancı vakasıdır.
Hancının altı gün kadar süren delirium’u aşağıda özetlenmiştir:

“Hancı bunun, etrafta Şeytan’ın bulunduğu özel bir gün olduğunu
hissetti. Birdenbire başını bir mermer sütuna çarptı. Bu sütundan
kaçıp kurtulmak istedi; ama dar sokağın karşısında, tam kendi
karşısında dev bir mermer blok ve arkasını dönmek istediğinde de
onun gibi bir tane daha vardı. Her iki blok çökerek tehlike yarattı. İki
küstah tip onu at arabasıyla Öküz Hanına götürdü ve ölüm yatağına
yatırdı. Bir tören ustası, ateşten kızarmış bir makasla ağzına sıcak
ışınlar yöneltti, öyle ki hayati kuvveti giderek yok oldu. Ricası üzerine
ona bir bardak kırmızı şarap verildi; ikinci bir bardak Şeytan
tarafından bir sırıtışla reddedildi. Sonra hancı, her türden dindar
öğütle etrafında duran insanlara elveda dedi ve öldü; aynı anda üç
kızının cesedi onun yanına yatırıldı. Öteki dünyada, yeryüzünde
işlediği günahlar kendisine uygulanmak suretiyle cezalandırıldı;
sürekli berbat bir susuzluk hissetti, ama eline aldığı sürahi ya da
bardak yok oldu.
“Ertesi sabah yine canlıydı, Han’daki tabutunda yatıyordu;
çocukları da beyaz tavşan şeklinde oradaydılar. Bir Katolik alayı vardı
ve bu sırada, şarkılarını söylerlerken, Crown Inn’in arka odasında
yerdeki sayısız altın gözlüğün üstüne basmak zorundaydı; bunu her
yaptığında bir el ateş ediliyordu. Katolik alayında yer alanlar onun
yalnızca dövülmesi mi yoksa ölene kadar mı dövülmesi gerektiğini
tartışıyorlardı. Crown’un sahibesi her zaman onunla kalması koşuluyla
kurtarmaya gelen ilk kişiydi. Ama o kaçıp kurtulmak istiyordu, çünkü
ona bira verilmiyordu. Sonra bir polis memuru onu kurtarmaya geldi.
Crown’ın sahibi olan adam ona bir tabancayla ateş etti ve hapishaneye
götürüldü.
“Bir başka akşam bütün Protestan cemaati özel bir tören için kilisede
toplandı. Ortada duran bir öğrenci, tören başlamadan önce, küçük
atlara binmiş elli öğrenci arkadaşıyla birlikte bir tür sirk gösterisi
sundu. Daha sonra, hasta karısını akrabalarından biriyle kilisedeki
oturulacak yerlerden birine girerken gördü; kendisi bir Merhamet
Rahibesiyle birlikte orgun arkasına saklanmıştı ve oradan bu ikisini
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
525

--- Sayfa 526 ---
mabedin kutsallığına tecavüz ederken gördü. Bundan sonra kendisini
kiliseye kilitlenmiş gördü; sonunda bir camcı pencerede bir delik açtı,
öyle ki en azından oradan bira uzatabiliyordu. Giyindiği zaman
elbisesinin kollarının ve bütün açıklıkların dikildiğini gördü. Cepler
sökülmüştür. Banyoda kendisini suyun altında yüzen, sürekli su
sıçratıp onu kemiren yedi tavşanla çevrili buldu.”

Hastanın, delirium sırasında hakkında hiçbir şey bilmediği,
karşısında gerçekten başını çarptığı gerçek yaşam çevresi
kendisini mermere aktarır. Adam, halüsinasyon durumunda
kendisini, dikkatlerinin ve hatta tehditlerinin nesnesi olarak çok
sayıda insanın arasında bulur. Öküz Hanı’ndaki ölüm yatağında
yavaş yavaş hayati kuvvetinden mahrum bırakılır. Bu, onun
etrafına izleyici toplamak için kullandığı, dindar öğütlerle orada
kalmalarını sağladığı, uzun süreli bir idam gibidir. Susuzluk
onun bütün kişisel arzularını temsil eder; öteki dünyada
Tantalus[52] cezasını çeker. Yanına ceset olarak yatırılan üç kızı
ertesi sabah kendisi gibi hayata döner; ama beyaz tavşan olarak.
Bu onların masumiyetini ifade eder, ama aynı zamanda adamın
onlar adına hissettiği ve sarhoş kalbini kemiren vicdan
azaplarını içerir.
Kareliklerin gösterisi ilk fiili kitle olayıdır. Adam bunda
gerçekten
kitleden
biri
olmaksızın
rol
almaya
zorlanır.
Kendisinin bulunduğu arka odadaki altın gözlükler, gösteriye
katılanlar kadar çok sayıdadır. Bunlara her bastığında bir silah
sesi duyulur; bu genel şenliği artırmak için atılan selamlama
atışları olabilir; ama o tescilli bir günahkâr olduğundan, sanki
Katolikleri vuruyormuş gibi hisseder. Gösteriye katılanlar onun
içini görürler ve nasıl cezalandırılacağını düşünmek için bir tür
toplantı yaparlar. Bu, ölüm yatağı durumunun bir uzantısıdır, bu
kez onu yargılamak için çok sayıda insan bulunmaktadır. Bu
adamın
Katolikler
hakkında
iyi
şeyler
düşünmediği
varsayılabilir; ama o bir başka akşam, özel bir tören için
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
526

--- Sayfa 527 ---
toplanmış Protestan cemaatine de büyük bir saygı göstermez.
Burada bir kitleden diğerine geçişin çarpıcı bir örneğiyle karşı
karşıyayız: Cemaat kendisini bir sirke dönüştürür. Belki din
adamlarını temsil eden öğrencinin yanında elliden fazla öğrenci
vardır, bekleneceği üzere, atların boyutları küçülmüştür.
Hastanın, at nallarının yere vuruşunu hissetmesi mümkündür.
Delirium’daki gözlemcilik eğilimi, karısının kutsallığa tecavüz
edişini izleyişiyle ortaya konur. Adamın giysileriyle ilişkisi
kendine özgü bir nitelik taşır; giysiler de dönüştürülmüştür,
kollar ve bütün açıklıklar dikilmiş ve cepler sökülmüştür.
Giysiler şekli bozulmuş canavarlara dönmüştür, organları artık
olması
gereken
işlevleri
görmemektedir.
Bir
delirium’da
dönüşmüş giysilerin hayvanlar geçit alayı oluşturması kesinlikle
olasıdır; böyle bir geçit alayı hayvanlarınkinden o kadar uzak da
olmazdı. Son olarak, banyodaki yedi tavşanın yeter sayıda dişi
vardır ve onu oldukça etkili bir biçimde kemirirler.
Uzunca alıntılamak istediğim ikinci vaka Bleuler tarafından
tedavi edilmişti. Şizofren olan hasta bir delirium tremens krizi
sırasında başından geçenlerin 36 sayfalık bir tasvirini vermiştir.
Bu hastanın tipik olmadığı, bu nedenle de delirium’unun da tipik
olmadığı şeklinde bir itirazda bulunulabilir. Tersine, bana öyle
geliyor ki, bu türden bir delirium içindeki kitle kavramları
hakkında en çok şeyi özellikle bu vakadan öğrenebiliriz. Buradaki
lıalüsinasyonlar bir şekilde daha bağlantısız ve dönüşümler de
daha az karışık sayılır. Aslında bütün tasvirde şiirsel bir söyleyiş
karakteri vardır; burada verilen kısa alıntılarda bile bu türden bir
şey hissedilebilir.

“Orada aniden gördüğüm şey tüylerimi diken diken etti. Daha önce
insan gözünün görmediği her türden korkunç hayvan ve insan
figürüyle, içinde korkunç ruh figürlerinin çalıştığı her meslekten işlik,
yer değiştiren ormanlar, nehirler ve okyanuslar durmaksızın hızla
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
527

--- Sayfa 528 ---
dönüyordu. Her iki yanda duvarlar, üzerinde binlerce küçük gemi
bulunan bir tek okyanustan başka bir şey değildi; yolcuların hepsi,
müziğe uygun olarak kendilerini şehvete kaptırmış çıplak erkekler ve
kadınlardı. Ne zaman bir çift doyuma ulaşsa, bir figür arkalarından
uzun bir mızrakla onları katlediyordu, öyle ki okyanus kandan
kıpkırmızı olmuştu. Ama her zaman onların yerine alacak yeni
kalabalıklar vardı....
“Pek çok insan bir trenden indi. Aralarında babamın ve beni
kurtarmaya gelen kız kardeşim K.’nin seslerini işittim. Açıkça
birbirleriyle konuştuklarını işittim. Sonra kız kardeşimin yaşlı bir
kadınla fisıldaştığını işittim. Bana vereceği değerli yaşamı istemek için
seslendim ona. Bana seslenerek vereceğini söyledi, ama yaşlı kadın,
bunu yaparsa bütün ev halkına uğursuzluk getireceğini ve bana hiçbir
şeyin olmadığını söyleyerek uyarıyor ve gitmesine izin vermiyordu bir
türlü.... Dualar ve gözyaşları içinde ölümümü bekledim. Bir ölüm
sessizliği kapladı her yeri ve ruh figürleri kümeleri etrafımı sardı.
Sonunda ruhlardan biri geldi ve saatini gözlerimin önünde tutarak,
işaretlerle henüz saatin üç olmadığını işaret etti, çünkü figürlerden
hiçbirinin konuşmasına izin verilmiyordu.”

Sonra
hastanın,
onu
kimileri
küçük
kimileri
büyük
miktarlarda kefaretle kurtarmak isteyen çeşitli akrabaları
arasında uzun görüşmeler oldu. Başka sesler hastayı nasıl yok
etmeleri gerektiği konusunda tartıştılar. Sonra akrabalar
merdivenlere çıkarıldı; oradan hendeğe atıldılar; hendekten
ağlama ve hıçkırma sesleri geliyordu. Hapishanecinin karısı
gelip hastanın etini, ayaklarından başlayıp göğsüne doğru
çıkarak parça parça kesti, kızarttı ve yedi. Yaralarına tuz döktü.
Vahşi bir biçimde sallanan darağacı iskelesinin üzerinde ününü
ilan eden trompetler korosunu geçerek, göklerin sekizinci katma
kadar çıkarıldı. Sonunda, yanlışlıkla yeryüzüne geri getirildi...
İnsanlar bir masaya oturup şahane kokusu olan şeyler yiyip
içtiler; ama ona bir bardak uzatıldığında, bardak hiçliğin içinde
görünmez oldu ve o büyük bir susuzluk çekti. Bunun üzerine
hasta yüksek sesle saatlerce saymak ve hesap yapmak zorunda
kaldı. Ona küçük bir şişede kutsal içecek verildi, ama tam alırken
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
528

--- Sayfa 529 ---
şişe kırıldı ve içindekiler parmaklarının arasından yapışkan
iplikçikler gibi aktı. Daha sonra ona eziyet edenlerle akrabaları
arasında büyük bir savaş başladı; bu savaşla ilgili hiçbir şey
görmedi ama vuruş seslerini ve inlemeleri işitti.
Burada beliren “ormanlar, nehirler ve okyanuslar”ı zaten kitle
simgeleri olarak tanıyoruz, ama sanki bunlar burada yalnızca
simge olma süreci içinde bulunuyorlarmış gibi daha sonra temsil
edecekleri kitlelerden henüz tam olarak kopmuş değillerdir. Hâlâ
“daha önce insan gözünün görmediği her türden korkunç
hayvan ve insan figürü nedeniy-le” canlıdırlar. Yeni, üstelik çok
büyük sayılarda yaratıkların, mevcut olanlarla birleşerek
yayılması dönüşümün işidir. Yine, delirium hastasının kendisi
bu dönüşümlere kapılmaz; bu yüzden onun dünyasındaki
bileşimler ve yer değişmeler çok daha belirgindir; bu yeni
yaratıkların hepsi halihazırda çok büyük sayılarda mevcuttur.
Bu hastanın, içinde yeni hayatın doğal kökenini barındıran
orman, nehir, okyanus gibi bildik varlıkları “her mesleğin
işliğiyle” nasıl değiştirdiği kayda değer bir noktadır. Hasta
üretimle dönüşümü eşitleme nosyonunu pek çok ilkel halkla
paylaşır. Çeşitli ticaretler farklı türler kadar birbirinden ayrıdır,
ama ürünlerinin tümü o anda dev sayılarda oradadır; insan,
işliklerin yalnızca nesne kütlelerini olası en hızlı biçimde var
etmek için orada bulunduklarını düşünmeden edemez. Burada
gördüğümüz,
çalışma
sürecinin,
sonuçlarıyla
birlikte
soyutlamalarıdır; bunlar belirsiz ruh figürleriyle gerçekleştirilir.
Sonra duvarlar tek bir okyanus olarak geri gelirler; ama artık,
hayvan ve insan figürleri yerine, binlerce küçük gemi nedeniyle
canlıdır. Yolcular çıplak erkekler ve kadınlar, hepsi cinsiyet farkı
dışında çıplaklıkları ve aynı zamanda müziğin vuruntuna
bağımlılıklarıyla özdeştirler. Buradaki kitle, çiftleşen çiftler
kitlesidir. Çiftler halinde mızraklanırlar ve hepsinin kanı denize
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
529

--- Sayfa 530 ---
akıp onu kırmızıya boyar. Ama onları izleyen yeni kalabalıklar
her zaman vardır.
“Pek çok insanın indiği tren”in daha fazla açıklanması gerekir.
Tren deyince insan, uzun mesafede aynı yöne birlikte yolculuk
etmekte
olan,
kompartımanlarının
duvarlarıyla
ayrılmış
oldukları gerçeğine rağmen istasyonlar dışında birbirlerine eşlik
etmekten bütünüyle kopamayan çok sayıda insan tahayyül
ediyor. Demiryolunun sonu, farklı yerlerden yola çıkmış olsalar
bile, hepsinin ortak hedefidir. Tam oraya varmadan önce,
yolculuklarının sonuna yaklaştıklarını hissettikleri zaman,
ayağa kalkarlar, koridora yığılır ve pencerelerin yanında yer
alırlar. Bu noktada çok ılımlı bir kitle heyecanı biçimi sergilerler;
en azından hedeflerine birlikte ulaşmışlardır. Trenden inip
yolculuklarının son aşamasını, platformun çıkışına kadar
uzunluğuna yürüyerek tamamladıkları anki hareket, birlikte
yaptıkları kısa yürüyüş bu ılımlı kitlenin çözülüşüdür.
Pencerelere ve kapılara yaklaşmış, tanınmayan pek çok yüzün
görüntüsünün hemen ardından trenin boşalması, izleyen
üzerinde yolculuk yapanınkinden çok farklı bir kitle etkisi yapar.
Bütün bu yabancı yüzlerin arasından, beklemekte olduğu bir ya
da iki tanıdık yüzü bulmak zorundadır. “Pek çok kişinin indiği
tren” böylelikle fiilen, burada tartışmakta olduğumuz şeylerden
biri olan, delirium’lunun “gözlemciliği” için çok uygundur.
İnsanın bu olayı pek çok hattın buluştuğu büyük bir istasyonda
gözünün önüne getirmesi de önemlidir.
Daha sonra ortaya çıkan “ölüm” sözcüğünün ardından “ölüm
sessizliği” gelir. Ama biz bunu özellikle derin bir sessizlik
anlamında alırken, hasta için “ölü”ler kendilerini sözcükten
koparıp onun etrafını ruhlar kümesi olarak sararlar.
Hasta göklere çıkarılırken, onun ününü ilan eden trompet
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
530

--- Sayfa 531 ---
korolarının yanından geçer. Ünün doğasını bundan daha iyi ifade
eden bir şey yoktur. Ün arzulayan insan tam olarak bunu ister:
alkışlayarak onu ilan etmekten başka hiçbir şey yapmayan
yaratıklar korosu. Bu yaratıklar elbette insan olmalıdırlar. Bu da
bir bakıma ılımlı bir kitledir. Koro bir kez yerini aldıktan sonra
orada kalır ve ne kadar çok gürültü yaparsa yapsın nesnesine
adından daha çok yaklaşamaz.
Bütün bu akış boyunca iki düşman grup arasında bir tartışma
sürer: Bir yanda hastanın fidye ödeyip onu kurtarmak isteyen
akrabaları, diğer yanda onu öldürmek isteyen düşmanları vardır;
hasta, daha doğrusu hastanın bedeni bu insanların üzerinde
kavga ettikleri nesnedir. Önce uzun görüşmeler yapılır,
akrabaları onun karşılığında küçük, sonra da büyük meblağlar
önerirler; hasta akrabaları için giderek daha değerli olur.
Hastanın yakınları bir hileyle hendeğe atılır, onların ağlayış ve
hıçkırışlarını duyar (ölmekte olanların ve ölülerin oluşturduğu
yığınlar
hakkında
savaş
tartışmalarımız
sırasında
bilgi
edinmiştik). Hasta bir tutsak olarak işkence görür ve yamyamlar
tarafından yenir. İşkencecileriyle akrabaları arasındaki çelişki
büyük bir savaşa yol açar; hasta vuruş seslerini ve yaralıların
inlemelerini işitir. Böylelikle, başka her şeye ek olarak, bu
delirium bildik çifte kitleyi ve bu kitlenin savaştaki deşarjını
içerir. Savaşın çıkmasına neden olan olaylar insana ilkel
savaşlarının aşamalarını kuvvetle anımsatır.
Tartıştığımız kitle olgularından hemen hemen hiçbiri bu
anlatımda eksik değildir. Bu olgular bu denli açık seçik ve yoğun
biçimde nadiren bir arada bulunur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
531

--- Sayfa 532 ---
TAKLİT VE SİMÜLASYON
“Taklit” ve “dönüşüm” aynı gibi görünebilir, ama bu ikisinin
ayrı tutulması uygun olur; çünkü farklı şeyleri anlatırlar ve
bunları kesin olarak ayırt edebilmek, kendi başına, fiili dönüşüm
sürecini aydınlatmaya yardımcı olabilir.
Taklit, dışsaldır. İnsanın gözünün önünde kopyalanacak bir
şey
olmalıdır.
Seslerin
taklidi
işitilen
seslerin
yeniden
üretilmesinden başka bir şey değildir; taklit edenin iç durumu
hakkında hiçbir şey açığa vurulmaz. Maymunlar ve papağanlar
taklit ederler ama, bildiğimiz kadarıyla, bu işlem sırasında kendi
içlerinde değişmezler. Taklit ettikleri şeyin ne olduğunu
bilmedikleri söylenebilir; taklit ettikleri şeyi hiç içeriden
yaşamamışlardır. Bir şeyden diğerine atlayabilmelerine rağmen,
bunu yaptıkları sıranın onlar için anlamı yoktur. Kalıcılığının
olmaması taklidi kolaylaştırır; taklit çoğunlukla bir tek özellik
üzerine odaklanmıştır. Nesnelerin doğasında, bunun özellikle
çarpıcı bir nitelik olması muhtemel olduğundan, taklit çoğu kez,
aslında kesinlikle bulunmayan “karakterizasyon” sanılır.
Bir insan sık kullandığı belirli ifadelerle tanınabilir ve bunları
taklit eden papağan yüzeysel olarak o insanı anımsatabilir. Ne
var ki bu ifadeler ille de o insanın karakteristik özellikleri olması
gerekmez ve hatta yalnızca papağana söylediği sözler bile
olabilir. Bu durumda papağan oldukça önemsiz bir şeyi, o belirli
deyişi işitmemiş olan hiç kimsenin, taklit edilen insanı
tanıyamayacağı bir şeyi taklit etmektedir.
Taklit, tek sözcükle, dönüşüm yönünde atılmış ilk adımdan,
kısa kalan bir hareketten başka bir şey değildir. Bu gibi
hareketler peş peşe yapılabilir ve nesnelerin en aykırı dizilişi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
532

--- Sayfa 533 ---
arasında mantıksal bir bağ kurabilir. Maymunlar buna iyi bir
örnektir; bir şeyi taklit etmelerindeki kolaylık bunu gerçekten
kavramalarını önler. Öte yandan, dönüşüm taklidin iki boyutlu
yapısıyla karşılaştırıldığında katı bir beden gibidir.
Ayrıca, taklitle dönüşüm arasındaki orta noktada bile bile
kalmaktan oluşan geçici bir aşama da vardır. Buna simulasyon [-
mış gibilik] adını vermeyi öneriyorum. Vurgu insanın olmadığı
şeymiş gibi görünmesinden ziyade ne olduğunu saklama üzerine
olunca, kullanılan yaygın terim, elbette, dissimülasyondur
[değilmiş gibilik]; ama pratikte bunlar genellikle ayrılamaz.
Dost kılığında ama gerçekte düşmanca niyetlerle birine
yaklaşmak, çok eski ve önemli bir dönüşüm türüdür ve iktidarın
daha sonraki bütün biçimlerinin parçası haline gelmiştir. Bu
dönüşüm yüzeyseldir ve yalnızca, deri, boynuzlar, ses ve hareket
gibi dış görünümlerle ilintilidir. Bunun altında, ölümcül amacı
bakımından etkilenmeyen, soğukkanlı bir avcı saklanır; burada
görünüm ve gerçeklik birbirlerinden olabildiğince farklıdır. Bu
büyük farklılık tam olarak maskede gerçekleşir. Her avcının
kendisi ve silahı üzerinde denetimi vardır. Ama maskeli bir avcı
ayrıca temsil ettiği hayvanın dış görünümünü de denetler; bu
her ikisi üzerinde de sürekli uyguladığı bir iktidarı vardır.
Maskeli avcı, aynı anda adeta iki yaratıktır, amacına ulaşana
kadar da her ikisini de sımsıkı elinde tutar. Gerçekleştirebildiği
dönüşümlerin akışı durdurulmuştur, biri diğerinin içinde olan,
keskin bir biçimde etrafları çevrilmiş iki alanın üzerinde durur.
Her ikisi de açık bir biçimde sınırlanmıştır, ama dışarıdakinin
içeridekini bütünüyle ve tutarlı bir biçimde örtmesi çok
önemlidir. Zararsız ve dost yaratık dışarıdadır ve kendisini ancak
son sahnede açığa vuracak olan düşman ve ölümcül olan
içeridedir.
Bu ikiyüzlülük dissimülasyonun aşırı biçimidir. Bu sözcüğün
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
533

--- Sayfa 534 ---
gerçek anlamı durumu çok iyi ifade eder, ama daha önemsiz
bağlamlar içinde o kadar sık kullanılıyor ki sözcük ifade gücünün
çoğunu
kaybetmiştir.
Bu
sözcüğü
yine
dar
anlamıyla
sınırlandırmak ve bunu düşman figürün dost figür içine
saklanması olarak kullanmak istiyorum.

“Çamaşırcı bir adamın, alışılmışın dışında yükleri taşıyabilen bir
eşeği vardı. Çamaşırcı adam onu beslemek için üstüne bir kaplan postu
örtüp gece olunca onu başka insanların mısır tarlalarına götürdü; eşek
onların mısırlarını doya doya yiyip tadını çıkardı. Kimse yaklaşmaya
ve kovalamaya cesaret edemedi, çünkü herkes onu kaplan zannetti.
Ama bir gün bir gözcü ona pusu kurdu. Üstünü toz grisi bir cüppeyle
örtmüştü ve elinde bu av hayvanım öldürmek için yayını tutuyordu.
Eşek onu uzaktan görünce, aşkla harekete geçti ve adamı dişi bir eşek
zannetti. Bu yüzden anırarak ona doğru koştu. Gözcü eşeği sesinden
tanıdı ve onu öldürdü.”

Bu, kaplan postu giymiş eşeğe ilişkin kısa Hint masalı küçük
bir dissümilasyon ders kitabının bütününü içerir. Henüz hiç
kimse bu konuda bu kadar az sözcükle bu kadar çok şey
anlatmayı
başaramamıştır.
Bu
masalın
dissimülasyonun
kökeniyle
değil,
yalnızca
uygulamasıyla
ilgilendiği;
ama
bunların insanın zannettiği kadar birbirinden uzak olmadığı
kabul edilmelidir.
Masal çamaşırcı bir adamla, görevi çamaşır yıkamak olan
biriyle başlar; giysiler insanın ikinci derisidir. İyi bir çamaşırcıdır
ve onun için ağır yükler taşıyabilen bir eşek bulmuştur. (Eşeğin
sahibinin yıkadığı çamaşırları taşıdığını ve ayrıca belki de
öyküde gerekli olan kaplan postunun, çamaşırcı adamın işiyle
ilgili giysilerin arasında bulunduğunu varsayabiliriz. )
Bu kadar iyi çalışan eşek acıkır ve bol yiyeceğe ihtiyaç duyar.
Sahibi ona kaplan postu giydirir ve başkalarının mısır tarlasına
götürür. Orada eşek canının istediği kadar yiyebilir, çünkü
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
534

--- Sayfa 535 ---
insanlar onu kaplan zannettikleri için korkarlar. Burada zararsız
bir yaratık çok tehlikeli bir hayvanın kılığına bürünmüştür. Ne
var ki eşek kendisine ne yapıldığını bilmez; sebep olduğu dehşet
onun kavrayışının ötesindedir. Barışçıl bir biçimde ve canının
istediği kadar yer. Ona yaklaşmaya korkan insanlar onun ne
yaptığını bile bilmezler. Duydukları korku daha fazla iktidar
sahibi bir varlıktan duyulan korkudur; bu korku, içinde dini bir
huşu barındırır. Bu da onların kaplanın maskesini düşürüp eşeği
ortaya çıkarmalarını engeller. Ondan uzak dururlar ve hayvan
sessiz durduğu sürece otlamaya devam edebilir. Ne var ki artık
hiç de sıradan biri olmayan bir gözcü çıkar ortaya; onda bir
avcının cesareti vardır ve kaplanı öldürmek için yayını elinde
hazır tutar. Onu daha yakına çekmek için bir kaplanın ilgisini
çekebilecek bir av kılığına girer. Toz grisi bir cüppe giyer, bu bir
eşek derisi olabilir de olmayabilir de ama her halükârda sözde
kaplan
tarafından
bir
eşek
sanılmak
ister.
Gözcünün
dissimülasyonu
zararsız
görünmeye
çalışan
tehlikeli
bir
yaratığın dissimülasyonudur. Bu, en eski avcıların avlarına
yaklaşmakta kullandıkları yöntemlerden biridir.
Şimdi öykünün ortaya koyduğu şeye bakalım. Açlığını
bastırmış olan eşek kendisini yalnız hisseder. Uzakta bir eşeğe
benzeyen şeyi derhal görür, bunun dişi bir eşek olmasını ister. Bu
sözde dişi eşeğe doğru anırır ve dörtnala gider. Sesinden eşek
olduğu anlaşılır ve gözcü tarafından öldürülür. Gözcü, bir
kaplanın yemek isteyeceği bir av etkisi yapmak yerine, bilmeden
de olsa dişi bir eşek etkisi yapmıştır. Eşek istediği aşk yerine
ölüm bulmuştur.
Bu öykü bir dizi kandırmaca üzerine kurulmuştur. Bir yaratık
olmadığı bir yaratığı simüle ederek başka bir yaratığı kandırır.
Her simülasyonun peşinden niyetlenilenden farklı bir etki gelir.
Simülasyonu
kasıtlı
olarak
kullanan
yalnızca
insandır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
535

--- Sayfa 536 ---
Gözcünün yaptığı gibi kendisi başka bir kılığa bürünebilir ve
çamaşırcı adamın eşeğine yaptığı gibi bir başka hayvanın kılığını
değiştirebilir. Ama bir hayvan ancak edilgen bir kılık değiştirme
öznesi olabilir. Bu öyküde insanlarla hayvanlar arasındaki ayrılık
kesinleşmiştir. İnsanların gerçekten hakiki hayvanlar gibi
davrandığı, hayvanların insanlar gibi konuştuğu mit çağı
geçmiştir. Tam da bu mitsel deneyimlerle insan kendisine nasıl
uygun geliyorsa her hayvandan öyle yararlanmayı öğrenmiştir;
insanın dönüşümleri dissimülasyonlar haline gelmiştir. İnsan,
kılık değiştirmede kullandığı maskeler ve postların altında kendi
amaçlarının
net
bir
şekilde
farkındadır;
kendisi
olarak,
hayvanların
efendisi
olarak
kalır.
Kaplan
gibi,
boyun
eğdiremediği hayvanlara hürmet eder. Ama bazı olağanüstü
cesur insanlar dissimülasyon yoluyla kaplanla bile uğraşmaya
çalışır; gözcü bu hilesiyle bir kaplanı bile öldürmede başarılı
olabilirdi.
Kısa bir öykünün bu kadar temel nitelikli bir ilişkiyi dile
getirmesi olağandışı bir şeydir. Öykünün mitlerde bu kadar sık
dönüşüm aracı olan hayvan derilerinin cansız ardılları gibi olan
giysilerle ilgilenen biriyle, bir çamaşırcıyla başlaması önemsiz
değildir. Çamaşırcı adamın, insanları kandırmak için kullandığı
kaplan postu normalde zararsız çamaşır yığınına hayat katar.
Sınırlı bir dönüşüm biçimi olan simulasyon, her zaman bir
yöneticinin güvenle kullanabildiği bir biçim olmuştur ve hâlâ
olmaktadır da; bir despot simülasyonu daha öteye götüremez.
Despot
ancak
içinden
diğerlerine
duyduğu
düşmanlığın
bilincinde kaldığı sürece despottur. Bu onun özüdür ya da belki
de
buna
onun
gerçek
şekli
demek
gerekir.
Despotun
dönüşümleri, bu özü ya da gerçek yapısını her zaman mükemmel
bir biçimde işler halde tutacak olan dönüşümlerle sınırlıdır.
Gerçek yapısından yayılan dehşeti saklamak bazen despotun
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
536

--- Sayfa 537 ---
işine gelebilir ve bu amaçla çeşitli maskelerden yararlanabilir.
Ama bu maskeleri yalnızca bir süre için takacaktır ve bu onun
gerçek doğası olan iç yapısında en ufak bir değişikliğe asla neden
olmayacaktır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
537

--- Sayfa 538 ---
FİGÜR VE MASKE
Dönüşümün aldığı son biçim, benim figür adını verdiğim bir
şeydir. Bu, daha fazla dönüşüme yatkın olmayan ve kendisini
ancak
dönüşüm
tamamlandıktan
sonra
dışavuran
bir
kategoridir. Şekli her bakımdan net ve sınırlıdır. Bu doğal bir
nesne değil, insanın yarattığı bir şeydir, figür insanın durmak
bilmeyen dönüşüm akışından kaçışıdır. (Bu, modern bilimdeki
“familya” ya da “tür” ile karıştırılmamalıdır. )
Figürün
doğasını
anlamaya,
çok
eski
dinlerin
kutsal
imgelerini, örneğin Mısır tanrılarını gözümüzün önüne getirerek
başlayacağız. Tanrıça Sehmet[53] dişi aslan başlı bir kadındır;
Anubis[54] çakal başlı bir adam; Tot[55], balıkçıl başlıdır; tanrıça
Hathor’un[56] inek başı vardır ve tanrı Horus[57] şahin başlıdır.
Bu figürler, -hayvan ve insan şekliyle iki yönlü olan- net ve
değiştirilemez
biçimleriyle
Mısırlıların
dini
kavrayışlarına
binlerce yıl egemen olmuştur. Her yerde bu biçimleriyle tasvir
edilmişlerdi
ve
insanlar
bu
biçimleriyle
onlara
taptı.
Süreklilikleri özellikle çarpıcıdır; ama bu gibi hiçbir katı kutsallık
dizgesi evrilmeden önce bile, ikili hayvan-insan figürleri,
dünyanın her yerinde, birbiriyle oldukça bağlantısız olan halklar
arasında bulunuyordu.
Avustralya yerlilerinin mitsel ataları aynı anda hem insan
hem hayvan ya da bazen hem insan hem de bitkidir. Bildiğimiz
gibi, bu fıgürlere totem adı verilir: Kanguru, oppossum[58] ve
devekuşu totemleri vardır. Bunların her biri aynı zamanda insan
ve hayvandır; hem insan hem de belirli bir hayvan olarak edimde
bulunur ve her ikisinin de ecdadı olarak kabul edilir.
Bu arkaik figürleri nasıl yorumlamalıyız? Temsil ettikleri şey
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
538

--- Sayfa 539 ---
gerçekte nedir? Bunları anlayacaksak, bunların mitler çağma,
metamorfozun bütün yaratıklara bahşedilmiş bir nitelik olduğu
ve sık sık uygulandığı bir döneme ait varlıklar olarak kabul
edildiklerini anımsamalıyız. O zamanlar dünyanın ne kadar
akışkan olduğuna sık sık dikkat çekilmiştir. İnsan yalnızca
kendisini herhangi bir şeye çevirebilmekle kalmazdı, aynı
zamanda başkalarını da dönüştürme iktidarına sahipti. Evrensel
akış
içinde
sabitleştirilmiş
ve
kalıcı
kılınmış
belirli
metamorfozlardan başka şey olmayan belirli figürler öne çıkar.
İnsanın tutunduğu, defalarca gerçekleştirilen ve hayat veren
gelenek haline gelen figür, hayvan türünün soyutlaması değil,
kanguru ya da devekuşu değil, aynı zamanda insan olan bir
kanguru ya da istediği zaman devekuşu olabilen bir insandır.
Bu yüzden bu en erken döneme ait figürler dönüşüm sürecinin
temsilleridir. Olası sayısız dönüşümün oluşturduğu sonu gelmez
akıştan biri seçilir ve buna kalıcı bir biçim verilir. Dönüşüm
sürecinin kendisi ya da dönüşümün belirli bir örneği sonsuza
kadar güvence altına alınır ve böylelikle, dışarıda bırakılanların
hepsiyle karşılaştırıldığında, özel bir önem kazanır. İnsandan
kanguruya,
kangurudan
insana
metamorfozu
içeren
ve
onaylayan, değişmez çifte totem figürü bütün figürlerin en eski
prototipidir.
Bu özgür figür diyebileceğimiz bir figürdür. Önem bakımından
özgür figürün iki yönü de eşittir; hiçbiri diğerinden daha üstün
bir konuma oturtulmaz ya da diğerinin arkasına saklanmaz. Bu
figür uzak geçmişe uzanır, ama öylesine düşseldir ki hâlâ
bugünü etkiler. İnsanlar için kolay bulunur niteliktedir; insanlar,
içinde bulunduğu mitleri gerçekleştirerek ondan pay alabilirler.
Bizim için de bu en eski figür çeşidinin içyüzünü kavramak
önemlidir. Figürün basit bir şey olarak değil, bize karmaşık
görünen ve böylelikle de modern figür kavramımızdan oldukça
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
539

--- Sayfa 540 ---
farklı bir şey olarak ortaya çıktığını anlamamız gerekir. Orijinal
olarak figür, hem dönüşüm sürecini hem de sonucunu ifade
ederdi.
Maske, dönüşümün diğer bütün sonuç durumlarından esnek
olmaması sayesinde ayırt edilir. Çeşitlilik gösteren ve sürekli
değişim halinde olan yüzün yerine maske tam zıddını,
mükemmel bir sabitlik ve aynılığı sunar. İnsanın dönüşüme
daimi hazır olma hali, mimiklerinde açıkça ifadesini bulur. Yüz
ifadelerinin oyunu, bütün mahlukattan çok daha zengin ve
çeşitlidir ve dönüşüme ilişkin en zengin deneyime sahip olan da
insandır. Bir yüzün bir tek saat içinde kaç değişim geçirebileceği
tasavvur edilemez. Yüzün bütün hareketlerini ve hallerini
incelemeye insanın vakti yetseydi, yüzün açığa vurduğu
dönüşüm potansiyellerinin sayısı karşısında hayrete düşerdi.
İnsanların, yüz ifadelerinin oyunu karşısındaki tutumu
çeşitlilik gösterir. Kimi uygarlıklarda yüzün özgürlüğü büyük
oranda kısıtlanmıştır; acıyı ve hazzı açıkça göstermek uygunsuz
görülür; insan bunları kendi içine atar ve yüzü sakin kalır. Bu
tutumun gerçek nedeni kişisel özerklik arzusudur: İnsan
kendisine hiçbir şekilde karışılmasına izin vermez, kimse de
başkasına karışmaz. Bir insanın tek başına ayakta duracak ve
kendisi olarak kalacak kuvvete sahip olması gerekir. Bu iki şey el
ele gider, çünkü sonu gelmeyen dönüşüm sıralanışım harekete
geçiren, bir insanın diğeri üzerindeki etkisidir. Bu etkiler jestler
ve mimiklerle ifade edilir ve bunların baskılandığı yerde bütün
dönüşümler zorlaşır ve sonunda imkânsızlaşır.
Bu gibi doğal olmayan “stoacıların” katılığına ilişkin biraz
deneyim,
kısa
sürede
insanın
maskenin
genel
önemini
anlamasına yol açar: maske bir sonuçtur; doğal insan yüzünün bu
kadar mucizevi bir biçimde ifade ettiği net olmayan ve
tamamlanmamış metamorfozların bütün mayası bu sonuca akar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
540

--- Sayfa 541 ---
ve orada sona erer. Maske bir kez yerleşince artık hiçbir
başlangıç, yeni hiçbir şey aramak söz konusu olamaz. Maske açık
seçiktir, oldukça belirli bir şeyi, olduğundan ne fazla ne de az
olarak ifade eder. Maske sabittir; ifade ettiği şey değişemez.
Bir maskenin ardında başka bir maskenin bulunabileceği
doğrudur: Bir aktörün ilk maskesinin altına bir İkincisini
takmasını önleyecek hiçbir şey yoktur. Pek çok toplumda özel
çifte maskeler kullanılır. Bir maske iner inmez diğeri arkadan
görünür. Ama o da bir maske, ayrı bir sonuçtur. Bu sonuca bir
sıçrayışla ulaşılır: Bir maskeyle diğeri arasında yer alan ne varsa
bertaraf edilir; yüzde olduğu gibi bir geçiş hazırlığına maskede
gerek yoktur. Yeni, farklı olan şey birdenbire, diğeri kadar net ve
sabit olarak oradadır. Maskelerin değiştirilmesiyle herhangi bir
şey etkilenebilir, ama bu her zaman sıçramayla, tek bir ani ve
yoğunlaşmış hareketle olur.
Maskenin asıl işleyişi dışa yöneliktir, maske bir figür yaratır.
Dokunulmazlık taşır ve kendisiyle izleyicisi arasına mesafe
koyar.
İzleyicisi
ona,
bazen
dans
ederken
olduğu
gibi,
yaklaşabilir ama her zaman olduğu yerde durmalıdır. Biçimsel
sabitliğine bir de mesafenin sabitliği eklenir. Maskeye o
yasaklayıcı niteliği veren asla değişmemesi olgusudur.
Maskenin ardındaki her şey gizemlidir. Burada tartıştığımız
vakalardaki gibi, maske ciddiye alınınca, hiç kimsenin onun
arkasında neyin bulunduğunu bilmemesi gerekir. Maske çok şey
ifade eder, ama daha da fazlasını saklar. Her şeyden önce, maske
ayırır. Tam olarak bilinmemesi gereken bir tehditle yüklü
olduğundan -tehdidin bir unsuru gerçekten de bilinemez olması
olgusudur- izleyiciye yaklaşır; ama bu yakınlığa rağmen, ondan
açık bir biçimde ayrı durur. Arkasında duran gizle izleyiciyi
tehdit eder. Yüzün aksine, yorumlanabileceği geçici değişiklikleri
yoktur ve bu yüzden izleyici, maskenin sakladığı bilinmeyenden
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
541

--- Sayfa 542 ---
kuşkulanır ve korkar.
Seslere aktarıldığında, bu deneyim hepimiz için bildik bir
deneyimdir. İnsan yabancı bir ülkeye, dili hakkında hiçbir şey
bilmeden varır ve o dili konuşan insanlarla çevrilir. İnsan
konuşulanları ne kadar az anlarsa, o kadar çok tahayyül eder;
konuşmalara
her
türden
şeyi
yakıştırır,
düşmanlıktan
kuşkulanır ve bu sözler kendi diline tercüme edildiğinde
inanmaz, rahatlar, hatta biraz hayal kırıklığına uğrar. Bu
konuşmalar ne kadar zararsız, ne kadar masumdur aslında! Hiç
bilinmeyen her dil, bir tür akustik maskedir; insan bu dili öğrenir
öğrenmez, maske yüz olur, anlaşılabilen ve kısa sürede aşina olan
bir yüz.
Gerçek maske asla değişmeyen, kalıcı ve hata götürmez bir
biçimde kendisi olarak kalan, metamorfozun sürekli akışı içinde
sabit bir şeydir. Maskenin yarattığı etkinin kuvvetinin bir kısmı,
arkasında ne bulunduğuna dair hiçbir şeyi açığa vurmamasında
yatar. Maske mükemmeldir, çünkü arkasındaki her şeyi gölgede
bırakarak tek başına durur; ne kadar farklıysa, başka her şey o
kadar karanlıkta kalır. Maskenin arkasından neyin patlayacağını
hiç kimse bilmez. Maskenin görünümüyle, sakladığı giz
arasındaki karşıtlıkla yaratılan gerilim aşırı olabilir. Maskenin
uyandırdığı dehşetin gerçek nedeni budur. “Ben tam olarak
gördüğün şeyim” diye ilan eder “ve korktuğun her şey benim
ardımda.” Maske büyüler ve aynı zamanda mesafe koyar. Hiç
kimse maskeye el uzatmaya cüret edemez; maskeyi, takan
dışında biri yırtarsa ölümle cezalandırılır. Maske kullanım
halindeyken ona dokunulamaz: dokunulmaz ve kutsaldır. Maske
net ve kesindir, ama belirsizliğin dehşetiyle yüklüdür. İktidarı,
örttüğü şey asla bilinmezken kendisinin biliniyor olması
olgusundan doğar. Maske yalnızca dışarıdan ya da adeta
cepheden tanınır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
542

--- Sayfa 543 ---
Maskenin
gerçek
kullanımı
yalıtılmışlık
içinde
değil,
törenlerdedir; o zaman bildik ve beklenen tarzda davranırsa,
rahatlatıcı bir etkisi de olabilir. İşte burada arkasındaki tehlikeli
iktidarla izleyici arasında durmaktadır. Maskeye doğru düzgün
davranılırsa, bu iktidarı izleyenden uzak tutabilir. Tehlikeyi
kendisinde toplar ve tutar, bunun yalnızca bir biçimde, kendi
şekline denk düşen tarzda dışarı taşmasına izin verir. İzleyici bir
kez maskeyle ilişki kurduğunda, uygun bir biçimde davranabilir.
Maske kendine özgü davranışları olan bir figürdür. Bir kez bunlar
öğrenildikten, bir kez insan maskenin ne kadar mesafe talep
ettiğini bildikten sonra, maske içinde taşıdığı tehlikeli iktidara
karşı bir koruma olarak edimde bulunur.
Figür haline gelmiş maske hakkında söylenmesi gereken çok
daha fazla şey var: Piyes maskeyle başlar ve maskesiz var olamaz.
Ne var ki burada yalnızca maskenin kendisiyle ilgileniyoruz.
Artık maskeye diğer yanından bakmamız gerek; çünkü maske
yalnızca, ne taşıdığını bilmeyenleri etkileyerek dışa yönelik
işlemez; maske bir insan tarafından takılan bir şeydir ve bu insan
maskenin içindedir.
Maskeyi takan gerçekte kim olduğunu pekâla bilir; ama onun
görevi maskeyi oynamaktır. Bunu yaparken, taktığı maskenin
doğasına denk düşen, belirli sınırlar içinde kalması gerekir.
Maske, takılan, dışsal bir şeydir. Fiziksel bir nesne olarak, onu
takan insandan oldukça ayrı kalır. İnsan maskeyi üstünde
yabancı bir şey, hiçbir zaman bütünüyle kendi parçası olmayan
bir şey olarak hisseder; maske onu engeller ve kısıtlar. Maskeyi
taktığı sürece insanın iki şeyi vardır: kendisi ve maskesi. Maskeyi
ne kadar sık takar ve onu ne kadar iyi tanırsa, kendisinden o
kadar çok şey maskenin temsil ettiği figüre akar. Ne var ki her
zaman ille de maskeden ayrı kalan bir parçası vardır:
keşfedilmekten korkan kısmı, yaydığı dehşetin geçerli olmadığını
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
543

--- Sayfa 544 ---
bilen kısmı. İnsanın, maskeyi dışarıdan görenlere temsil ettiği
gizin, maskenin içinde olan kendisi üzerinde de bir etkisinin
bulunması gerekir; ama bu açıkça aynı etki olamaz. Onlar
bilinmeyenden
korkarlar;
maskeyi
takan
ise
maskenin
düşürülmesinden
korkar.
Kendisini
tamamen
maskeye
bırakmasını önleyen şey bu korkudur. Dönüşüm çok ileri
gidebilir, ama asla tamamlanmaz. Maske sınırlı bir dizi
dönüşümdür. Yırtılabileceği için, onu taşıyan bundan korkmak
durumundadır. Maskeyi kaybetmemeye dikkat etmelidir; maske
asla düşürülmemeli ve asla çıkarılmamalıdır. Maskeyi takan ona
ne olabileceği konusunda, her tür endişeyi duyar. Maske, onu
takanın dönüşümünde rol oynamakla kalmaz, aynı zamanda
takanın kullanması gereken bir silah ya da alettir de. Takan
insan, günlük benliğinde kalarak, onu manipüle etmelidir ve
aynı zamanda bir gösterici olarak maskeye dönüşmelidir.
Maskeyi takarken, böylece iki insan olur ve bütün gösterisi
boyunca böyle kalması gerekir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
544

--- Sayfa 545 ---
MASKE DÜŞÜRME İKTİDARI
Bir despot kendi içindeki kötü niyetinin her zaman farkındadır
ve bu yüzden kötü niyetli değilmiş gibi davranmak zorundadır.
Ama herkesi böyle kandıramaz. İktidar sahibi olmayı arzulayan
ve despotun iktidarını kabul etmeyen, kendilerini despotun
rakipleri olarak gören başkaları hep vardır. Despot bunlara karşı
her zaman tetiktedir, çünkü onun için potansiyel bir tehlike
oluştururlar. Onların yüzündeki maskeyi yırtmak için uygun anı
bekler; bu maskenin ardında kendi içinde çok iyi tanıdığı kötü
niyeti bulacaktır. Bu insanların maskesini indirerek onları
zararsız hale getirebilir. İşine gelirse, hayatlarını o an için
bağışlayabilir, ama yeniden “öyle değilmiş” gibi yapmamalarına
dikkat edecektir; onların gerçek yüzünü imgeleminde açıkça
korur.
Başkalarındaki, kendisinin zorlamadığı bütün dönüşümlerden
nefret eder. Yararlı bulduğu insanları terfi ettirebilir ama
gerçekleştirilen sosyal dönüşüm, mutlak surette ayrı olmalıdır;
orada durmalı ve bütünüyle onun iktidarının altında kalmalıdır.
İnsanları ister yükseltsin ister alçaltsın, yerlerini o belirler; hiç
kimse kendi başına hareket etme cüreti göstermemelidir.
Bir yönetici kendiliğinden ve denetimsiz dönüşüme karşı
sürekli savaş açar. Bu savaşta kullandığı silah, dönüşümün tam
zıddı olan maske düşürme işlemidir. Bu, okurun daha önce
karşılaştığı bir işlemdir: Menelaos, denizlerin yaşlı adamı
Proteus’un maskesini, onun kaçmak için büründüğü bütün
biçimlerden korkmayı reddedip, o tekrar Proteus olana kadar
onu sımsıkı tutarak indirmişti.
Maskeyi düşürenin, maskenin ardında ne bulacağını kesinlikle
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
545

--- Sayfa 546 ---
bilmesi, bu işleminin doğasının bir kısmını oluşturur. Maskeyi
düşüren bu işe, içine girdiği bütün metamorfozları konu dışı
şeyler olarak küçük görerek, korkunç bir güvenle girişir. Yalnızca
Proteus’un danışmanlığını isteyen Menelaos’ta olduğu gibi, bu
ancak bir olayda gerçekleşebilir ya da sonunda maske düşürme
bir tutku olana kadar tekrarlanabilir.
Maske düşürme sık sık uygulamrsa bütün dünya daralır.
Görünümlerin zenginliği hiçbir anlam taşımamaya başlar; bütün
çeşitlilikler kuşku yaratır. Ağaçlardaki bütün yapraklar aynıdır
ve hepsi kuruyup toz olur; her ışık huzmesi kuşkuların gecesinde
söner.
Süreçleri iktidarın işleyişini andıran bir zihinsel hastalıkta,
görünümlerin maskesini indirmeye duyulan kuvvetli istek bir
tür tiranlık haline gelir. Bu hastalık paranoyadır, bu hastalığın
diğerlerinden ayırt edilmesinde kullanılan başka özelliklerin
yanında, iki karakteristik özellik vardır; bunlardan birine
psikiyatride dissimülasyon adı verilir. Bu terimi tam tamına aynı
anlamda kullandım: Paranoyaklar kendilerini olduklarından
farklı göstermede o kadar beceriklidirler ki çoğu böyle teşhis
edilemez. Diğer karakteristik özellik ise düşmanların maskelerini
indirmeye duyulan sürekli istektir. Paranoyak düşmanlarını her
yerde, en barışçıl ve zararsız kılıklarda bile görür: Görüntülerin
arkasını görme yetisi vardır ve her görüntünün ardında tam
olarak neyin bulunduğunu bilir. Her yüzün maskesini düşürür
ve o zaman bulduğu şey her zaman öz olarak aynı düşmandır.
Maske düşürme rutininin müptelası olmuştur ve bu konuda tam
bir despot gibi davranır, ama paranoyak boşluktadır. Yer aldığını
düşlediği konum ve kendisine atfettiği önem, başkaları
açısından kesinlikle kurgusaldır; ama o yine de bunları, sürekli
iki bağlantılı işlem olan “öyle değilmiş gibi yapma” ve maske
düşürmeyi uygulayarak savunur.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
546

--- Sayfa 547 ---
Maske düşürme işleminin işleyişini kesin ve geçerli bir
incelemeden geçirmek, ancak gerçek bir paranoya vakası
bağlamı içinde olasıdır. Okur bunu kitabın Schreber vakasını ele
alan son bölümlerinde bulacaktır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
547

--- Sayfa 548 ---
DÖNÜŞÜM YASAKLARI
Dönüşüm yasakları büyük önem taşıyan ve üzerinde hiçbir
zaman
doğru
dürüst
düşünülmemiş
ve
kesinlikle
hiç
anlaşılmamış olan sosyal ve dini bir fenomendir. Burada
yazılanlar, konuya yalnızca deneme niteliğinde bir yaklaşımdır.
Arandalarda yalnızca o totemin üyelerinin totem törenlerinde
yer alma hakkı vardır. Mitsel atanın ikili figürüne dönüşme,
belirli insanlara tanınan bir ayrıcalıktır; yalnızca buna hakkı
olanlar bir miras olarak devredilen metamorfozdan pay alabilir.
Dönüşüm, onunla bağlantılı kutsal ilahilerin sözleri ve ezgisi
kadar özenle korunur. Figürün evrildiği tamamen kesin ve belirli
biçim
onu
korumayı
kolaylaştırır.
Onu
gasp
etmenin
yasaklanması katı bir biçimde dini müeyyidelerle sağlanır. Genç
bir erkek ancak uzun ve karmaşık katılma törenleriyle,
dönüşüme belirli olaylarda izin verilenlerin grubuna alınır.
Kadınlar ve çocuklar için bu yasak kalıcı ve mutlaktır. Bazen
diğer totemlerin katılma törenleri için özel bir nezaket edimi
olarak yasak kaldırılır, ama bu özel bir vesiledir ve bir kez
bittikten sonra bütün eski yasak gücünü yeniden kazanır.
Bu dinden, Şeytan’ın benzer biçimde herkes için yasaklanmış
bir figür olduğu Hıristiyanlık gibi bir dine çok uzun bir yol
vardır. Şeytanın tehlikeli olduğu gerçeği, olası her biçimde
vurgulanır; Şeytan’la ilişki kuran insanların başına nelerin
geldiğine ilişkin sayısız uyarıcı öykü vardır ve bu insanların
ruhlarının cehennemde nasıl eziyet çektiği bütün korkunç
ayrıntılarıyla tasvir edilir. Bu yasağın gücü çok büyüktür ve
insanların buna karşı hareket etme itkisini hissettikleri yerlerde
çok çarpıcıdır da. Şeytan tarafından ele geçirilip sonra birdenbire
sanki şeytan, hatta birden çok şeytan içlerine girmiş gibi hareket
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
548

--- Sayfa 549 ---
edenler hakkında pek çok öykü vardır. Bazıları kendi itiraflarını
bırakmışlardır; bunların en ünlülerinin arasında Loudun’daki
Ursuline manastırının baş rahibesininkiler; Şeytan kendi içine
girene
kadar
ondaki
şeytanı
çıkarmaya
çalışan
Peder
Surin’inkiler yer alır. Bunlar hayatlarını Tanrı’nın hizmetine
sunmuş insanlardı; Şeytan’a dönüşmek bir yana, ona yönelik
herhangi bir yaklaşım onlara sıradan insana olduğundan daha
da vurgulu bir şekilde yasaklanmıştı, ama gene de Şeytan onları
ele geçirdi; yasaklanan metamorfoz onları bütünüyle iktidarı
altına aldı. Dönüşüme duyulan kuvvetli isteği, bu konudaki
yasağın kuvvetiyle ilişkilendirirsek hiç de yanılmış olmayız.
Dönüşüm yasağının cinsel yönü cadı kavramında görülebilir.
Cadıların gerçek günahının Şeytan’la cinsel ilişkide bulunmaları
olduğu düşünülürdü. Bunun yanı sıra ne yaparlarsa yapsınlar,
giz dolu varoluşlarının en yüksek noktası Şeytan’ın katıldığı
orjilerdi. Bunlar cadıydılar, çünkü Şeytan’la birlikte olmuşlardı;
onların metamorfozunun temel nitelikli bir kısmı, Şeytan’a
cinsel olarak teslim olmalarıydı.
Cinsel ilişki yoluyla dönüşüm kavramı gerçekten de çok eskidir.
Her yaratık normal olarak yalnızca kendi türünün karşı cinsiyle
cinsel ilişkiye girdiğine göre, bu kuraldan her sapmanın bir
dönüşüm olarak hissedilmesi mümkündür. Durum böyleyse, en
eski evlilik yasaları, izin verilmiş ve arzulanır olanlar dışındaki
bütün dönüşümlerin yasaklanma biçimi olarak görülebilir.
Dönüşümün bu cinsel yönü ayrıntılarıyla araştırılmalıdır. Böyle
bir araştırma pekâlâ çok önemli sonuçlara götürebilir.
Belki de dönüşüm üzerindeki yasakların en önemlisi sosyal
olanlardır. Bir sınıfın üyelerinin kendilerini daha üst sınıfın
üyeleriyle eşit ya da ilişkili hissetmesini imkânsız kılan yasaklar
olmaksızın hiçbir hiyerarşi korunamaz. Bu, ilkel toplumların yaş
grupları için bile geçerlidir. Bir kez bölünmeler oluştuktan sonra,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
549

--- Sayfa 550 ---
bunlar giderek daha belirginleşir ve alt sınıftan üsttekine
yükselmek buna denk olarak zorlaşır. Bu sınıf atlama ancak özel
bir katılma töreniyle başarılabilir ve bu da kelimenin tam
anlamıyla bir dönüşüm olarak yaşanır. Çoğunlukla adayın alt
sınıfta ölmekte olduğu, üst sınıfta yeniden hayata geleceği
düşünülür:
Ölümün
kendisi
sınıfları
birbirinden
ayırır.
Dönüşüm, o sınıfa yeni giren kimsenin her türlü sınav ve
korkulardan geçtiği, uzun ve tehlikeli bir yolculuk haline gelir;
bu tehlikelerin hiçbirinden sakınılmaz. Bir erkek çocuk olarak
acısını çektiği her şey, daha sonra, üst sınıfın bir üyesi olarak,
onun sınadığı yeni girenler üzerine yansır. Üst sınıf böylelikle,
kendisine ait net bir kimliğe ve eksiksiz bir hayata sahip bir şey
olarak kavranır. Kutsal ilahi ve mitlere ilişkin bilgiler bununla
bağlantılıdır ve bazen özel bir dil söz konusudur. Alt sınıfın
üyeleri ile üst sınıfın daima dışında bırakılan kadınlar, ürkütücü
maskeler ve tuhaf seslerle korku içinde tutulur ve itaate
zorlanırlar.
Sınıf ayrımı kast dizgesinden de katıdır. Hindistan’daki gibi,
bir kastın üyeliği herhangi bir türden sosyal dönüşüme engel
olur. Üstte olanla altta olan arasında kılı kırk yaran bir ayrım
vardır; daha altta olan biriyle temas, katı bir biçimde
yasaklanmıştır. İnsanlar yalnızca kendi kastlarının içinden
biriyle evlenebilir ve insanın yaptığı iş nedeniyle dönüşümü
başarması mümkün olmasın diye, kastın bütün üyeleri aynı
mesleği sürdürür. Bu dizgenin uygulanışındaki tutarlılık öyle
şaşırtıcıdır ki yalnızca bunun araştırılması bile olası bütün
sosyal
dönüşümleri
açığa
çıkartabilir;
dönüşümlerden
kaçınılması gerektiğinden, bunların hepsi dikkatlice listelenmiş,
tanımlanmış
ve
araştırılmıştır.
Bunun
gibi
eksiksiz
bir
yasaklama dizgesi ele alınıp, olumsuzların yerine olumlular
konarak tersine çevrilse, alt sınıftan üsttekine dönüşümün tam
olarak neleri gerektirdiği anlaşılabilirdi. Kastları dönüşümle
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
550

--- Sayfa 551 ---
ilişki içinde ele alan bir makale çok değerli olurdu, ama böyle bir
makale henüz yazılmadı.
Ne var ki dönüşüm yasaklarının sınırlı, yani toplumun başında
duran tek bir bireye dayatılan bir türü vardır. Bu, krallığın erken
biçimlerinde
bulunur.
Şaşırtıcı
görünse
de,
daha
eski
uygarlıkların bildiği, en iyi eklemlenmiş iki iktidar biçimi,
öncelikle dönüşümle ilişkileri karşılaştırılarak ayırt edilmiştir.
Bir kutupta istediğinde gerek hayvanların, hayvan ruhlarının,
gerekse ölülerin ruhlarının şekline bürünebilen usta dönüşümcü
bulunur.
Herkesi
kandıran
hilekâr,
Kuzey
Amerika
Kızılderililerinin mitinde bildik bir figürdür. Bu adamın iktidarı
bürünebileceği sayısız şekle dayanır. Yaptığı her şey şaşırtıcıdır;
beklenmedik bir biçimde görünür ve gözden kaybolur, bir şeyleri
kapıp kaçar ya da bunları olağandışı yollarla ele geçirir ve ancak
yeniden kaçabileceğini bildiği zaman kendisini yakalamalarına
izin
verir.
Onu
bu
hayrete
düşürücü
maharetlerini
gerçekleştirmeye muktedir kılan temel yetenek, dönüşümdür.
Usta dönüşümcü gerçek iktidarına bir Şaman olarak ulaşır.
Seansında kendisine tabi kıldığı ruhları çağırır; onların dilini
konuşur, onlardan biri gibi olur ve onlara anladıkları bir tarzda
emreder. Gökyüzüne seyahat ettiği zaman kuş olur, denizin
dibine daldığı zaman bir deniz yaratığı olur; onun için her şey
mümkündür. Geçirdiği titreme nöbetleri, amacı için kendisine
gerekeni aralarından seçene kadar onu sarsmaya devam eden
hızlı dönüşüm sıralamasının sonucudur.
Usta dönüşümcü en çok dönüşüm yapabilen kişidir. Onu
yüzlerce kısıtlamaya tabi olan, bir yerde kalmak ve hep aynı
olmak zorunda olan, kimsenin yaklaşamayacağı ve kimse
tarafından çok sık görülmemesi dahi gereken kutsal bir kralla
karşılaştırırsak, o zaman ikisinin arasındaki temel farklılığın
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
551

--- Sayfa 552 ---
dönüşümle tam olarak zıt ilişkilerinde yattığını görürüz. Birinde,
yani Şamanda dönüşüm en uç noktasına taşınır ve ondan
bütünüyle
yararlanılır;
diğerinde,
yani
kralda,
dönüşüm
yasaklanır ve sanki kral bütünüyle felç olana kadar engellenir.
Kral öylesine aynı kalmak zorundadır ki yaşlanmamak, her
zaman sağlığının ve kuvvetinin zirvesinde olmalıdır. Gerçekten
de yaşlılığın ilk izleri, örneğin kır saç ya da erkekliğinde en küçük
bir azalma belirir belirmez, kral çoğunlukla öldürülür.
Bu türden, kendisi başkalarını dönüştüren emirlerin sürekli
kaynağı olmasına rağmen, kendini dönüştürmenin bütünüyle
yasaklandığı kralın durağan niteliği, iktidarın özünün bir
parçasını oluşturmuş ve modern iktidar kavramının bütünü
üzerinde belirleyici bir etki yapmıştır. Dönüşmeyen, sabit bir
yükseklikteki belirli ve daimi bir yere oturtulmuştur. Bu
yükseklikten
aşağıya
asla
inmemelidir,
herhangi
biriyle
buluşmak için yarı yola kadar bile gelmemeli ya da kendi
asaletini asla unutmamalıdır. Ancak, başkalarını şu ya bu
konuma tayin ederek yükseltebilir; onları hem yükselterek hem
de alçaltarak dönüştürebilir. Kimsenin, hatta kendisinin bile
kendisine yapamayacağı şeyleri başkalarına yapmak onun işidir.
Kendisi
bütün
dönüşümlerden
mahram
bırakılan
insan,
başkalarını istediği gibi dönüştürebilir.
Hâlâ söylenmesi gereken her şeyi dışarıda bırakan, bu birkaç
dönüşüm yasağı örneğinin kısaca sıralanması bile, insanı
yasağın gerçekte neyi gösterdiğini sorgulamaya zorlar. İnsan
dönüşümü neden yasaklar? Derinlerdeki hangi ihtiyaç bunu
tekrar tekrar kendisine ve başkalarına dayatmaya iter onu? Bu
sorana ancak deneme kabilinden yaklaşabiliriz.
İlk insan, doğasının artan akışkanlığıyla, aslında tam da bu
dönüşüm yeteneğiyle huzursuz edilmiş ve bu da onu sabit ve
kıpırdatılamaz engeller aramaya itmiş gibi geliyor insana.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
552

--- Sayfa 553 ---
Bedeninin içinde işleyen yabancı bir şey olarak deneyimlediği o
kadar
çok
duyu
vardı
ki
-Buşmanların
vuruş
seslerini
anımsıyoruz- kendisini sanki ona teslim edilmiş gibi hissedip
kendini o olmaya zorladı. Dönüşüm olmadan yiyeceğini elde
edemezdi, ama bu ona dayatılmış ve açlığını tatmin ettikten
sonra bile ona dayatılması sürdürülen bir şeydi de. Kendisini her
yerde sanki hareketten başka bir şey yokmuş ve kendi varlığı da
sürekli bir akış durumundaymış gibi hissetti; bu kaçınılmaz bir
biçimde onda, yalnızca dönüşümler üstündeki yasaklarla
durdurulabilecek bir süreklilik ve katılık arzusu doğurdu.
Belki bu bağlamda AvustralyalI yerlilerin taşlara ve kayalara
verdiği önemi anımsamamız gerek. Ecdadının yaptığı ve
yaşadığı her şey, bütün gezintiler ve başlarından geçen her şey
doğanın bir parçası -kalıcı, değişmeyen işaretler- oldu. Orada
belirli bir yaratığın bir zamanlar yaşadığını ve büyük işler
yaptığına işaret etmeyen bir kaya neredeyse yoktur. Doğadaki
bu, kıpırdatılamaz anıtsal özelliklere ek olarak, yerlilerin nesne
olarak sahip oldukları ve kutsal yerlerde sakladıkları daha küçük
taşlar vardır. Bunlar bir kuşaktan diğerine devredilir ve bunların
her birine özel bir önem atfedilir. Taş, efsanenin elle tutulur bir
dışavurumudur; taş aynı kaldığı sürece o efsane değişmez.
Bizlerin arasında hiç de bütünüyle bilinmez olmayan bir şey,
taşın
kalıcılığı
üzerine
bu
yoğunlaşma,
dönüşümün
yasaklanmasına yol açan aynı derin arzuyu, aynı ihtiyacı ifade
ediyor gibi geliyor bana.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
553

--- Sayfa 554 ---
KÖLELİK
Bir köle, cansız bir şeyin mülk olması anlamında mülk değildir,
sığırın mülk olması anlamında mülktür. Köle, otlamasına ve
fırsat düştükçe doğurmasına ya da yavrularım büyütmesine izin
verilen bir hayvanla kabaca aynı özgürlüğe sahiptir.
Bu şey’in temel özelliği içine nüfuz edilemez olmasıdır.
İtilebilir ya da çekilebilir; ama şey, emri alamaz ve depolayamaz.
Köle yasal olarak sahip olunan bir şey sayılabilir ama bu
yanıltıcıdır; köle sahip olunan bir hayvandır. Bir köle en iyi, evcil
bir köpekle karşılaştırılabilir. Köpek, sürüsünden koparılmıştır;
yalıtılmıştır ve sahibinin emirlerine amadedir. Kendi peşinde
koştuğu şeyler bu emirlerle çatışınca, bunlardan vazgeçirtilir ve
bu vazgeçişin karşılığında sahibi tarafından beslenir.
Gerek köle, gerekse köpek için emirler ve yiyecek aynı
kaynaktan gelir; bir bakıma küçük bir çocuğu andırırlar. Bir
çocuktan öz olarak farklı oldukları nokta dönüşümlerle
ilişkileridir. Çocuk oynarken, daha sonra kullanabileceği bütün
dönüşümlerin pratiğini yapar; ebeveyni ona bu konuda yardım
eder ve sürekli yeni dönüşümler edinmesini teşvik eder. Çocuk
pek
çok
değişik
alanda
büyümeye
devam
eder
ve
dönüşümlerinin ustası haline gelince erişkin statüsüne terfi
ettirilerek ödüllendirilir.
Bu, bir köleye olanın tam tersidir. Tıpkı sahibinin köpeğin
istediği her şeyi kovalamasına izin vermemesi, onun avcılığını
kendi ihtiyaçları ya da dilekleriyle sınırlaması gibi, kölenin
efendisi
de
dönüşümleri
kölenin
ulaşamayacağı
şekilde
uzaklaştırır. Kölenin başka bir şeye yetkin bir dönüşüm
yapmasını
engeller.
Köle
şunu
yapmamalıdır,
bunu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
554

--- Sayfa 555 ---
yapmamalıdır ama bazı şeyleri tekrar tekrar yapmalıdır; bunlar
ne kadar basit ve kısıtlı olursa, efendisinin ondan bunları talep
etmesi o kadar kolaydır. Çeşitli işlemleri sürdürmesine izin
verildiği sürece, işbölümü insandaki dönüşüm dengesine hasar
vermez ama yalnızca bir işlemle sınırlanıp, üstelik olası en kısa
zamanda olabilecek en fazlanın elde edilmesi -yani, “üretken”
olması- beklenir beklenmez, o insan, köle olarak tanımlamadan
edemeyeceğimiz şey olur.
En başından itibaren iki ayrı tür köle var olmuş olsa gerek:
efendisine bir köpek gibi bağlanmış tek bir köle ve gerçekten de
insanın en eski köleleri olan, çayırdaki sığırlar gibi, çok sayıda bir
arada bulunan köleler.
İnsanları hayvana döndürme arzusu, köleliğin yayılmasının
başat dürtüşüydü. Bu arzunun kuvvetini abartmak, zıddı olan
arzunun, hayvanları insana döndürme arzusunun kuvvetini
abartmak
kadar
zordur.
(Yalnızca
Darwinizm
ve
metempsychosis[61] doktrini gibi büyük entelektüel yapılan
değil, aynı zamanda gösteri yapan hayvanların halka açık bir
biçimde sergilenmesi gibi popüler eğlenceleri de “hayvanları
insana döndürme” arzusuna borçluyuz. )
İnsanlar bir kez çok sayıda köleyi, hayvanları sürüler halinde
topladıkları gibi toplamayı başarınca, devletin tiranlığının
temelleri atıldı. Bir yöneticinin bütün bir halka köle ya da
hayvan gibi sahip olma arzusunun, halkın sayısıyla arttığı
konusunda en ufak bir kuşku dahi duyulamaz.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
555

--- Sayfa 556 ---
İktidarın özellikleri
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
556

--- Sayfa 557 ---
İNSANIN DURUŞ BİÇİMLERİ VE BUNLARIN İKTİDARLA
İLİŞKİSİ
Ayakta dik durabilmesiyle övünen insan, yerinden ayrılmadan
oturabilir, uzanabilir, çömelebilir ve diz çökebilir. Bütün bu
duruşların ve özellikle de bir duruştan diğerine geçişin özel
anlamları vardır. Mevki ve iktidar geleneksel olarak belirli
duruşlarla bağlantılanır; ayrıca insanların kendilerini gruplama
biçimlerinden her birinin sahip olduğu otoritenin miktarını
çıkarabiliriz. Bir insanın etrafındaki herkes ayakta dururken
yüksek bir yerde oturmasının, biri içeriye girerken odadaki
herkesin ayağa kalkmasının, bir insanın diğerinin önünde
dizlerinin üstüne çökmesinin, yeni gelen birinin oturmasının
istenmemesinin ne anlama geldiğini biliriz. Böyle bir gelişigüzel
döküm bile kaç tane sessiz iktidar şekillenmesi bulunduğunu
göstermektedir. Bizim amacımız için bunlara daha yakından
bakmak ve bunların önemini tek tek belirlemeye çalışmak
önemlidir.
Bir insanın benimsediği her yeni duruş, bir önceki duruşla
ilişkilidir ve bu duruş ancak önceki duruş biliniyorsa doğru
anlaşılabilir. Ayakta duran bir insan, yataktan daha yeni fırlamış
olabileceği gibi, bir sandalyeden ayağa kalkmış da olabilir. İlk
durumda tehlikeden kuşkulanmış olabilir; İkincisinde birine
saygı göstermek istemiş olabilir. Bütün pozisyon değişiklikleri
görece anidir. Bu değişiklikler aşina, beklenen ve belirli bir
cemaatin
âdetlerine
uygun
olabilir;
ama
her
zaman
beklenmedik, bu nedenle de çok daha önemli bir pozisyon
değişikliği de olasıdır. Kilisedeki bir ayinde çok kez diz çökülür;
insanlar buna alışıktır ve bundan hoşlananlar bile buna büyük
bir önem atfetmezler. Ama sokakta biri aniden, daha biraz önce
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
557

--- Sayfa 558 ---
kilisede diz çökmüş olan birinin önünde diz çökerse, bunun
etkisi çok büyük olur.
Buradaki çeşitli anlamlara rağmen, gene de insan duruşlarını
sabitleştirme ve “anıtlaştırma” şeklinde belli bir eğilimin varlığı
yadsınamaz. Oturan ya da ayakta duran bir insan, uzamsal ya da
zamansal koşullarına aldırmaksızın böyle durarak bir etki yapar.
Anıtsal heykellerde bu duruşların bazıları o kadar boş ve
basmakalıp hale gelmiştir ki onlara neredeyse hiç dikkat
etmeyiz, ama bu duruşlar günlük hayatımızda çok etkili ve
anlamlıdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
558

--- Sayfa 559 ---
Ayakta durma
Ayakta durmaktan övünmemiz, ayaktayken hiçbir desteğe
ihtiyaç duymadığımız için kendimizi bağımsız hissetmemizden
kaynaklanır. İster insanın çocukken ilk kez ayakta durmasının
anısı, ister doğaları gereği, neredeyse hiçbiri iki ayağı üstünde
duramayan hayvanlar karşısındaki üstünlük duygusu buna
katkıda bulunmuş olsun, ayakta duran bir insanın kendinden
emin ve kendine yeterli olduğunu hissetmesi olgusu sabittir.
İnsanın oturma ya da yatma pozisyonundan ayağa kalkması özel
bir çabanın sonucudur ve ayağa kalkışı kendisini olabildiğince
uzun boylu kılar. Uzun süre ayakta duran biri ya bir ağaç gibi
yere sımsıkı bastığı için ya da korkmadan ve saklanmadan
kendisini bütünüyle gösterdiği için, dayanıklılığını ve direnç
kapasitesini sergiler. Ne kadar sabit durursa, dönüp etrafına ne
kadar az bakarsa, o kadar etkileyici olur. Göremediği halde
arkasından gelecek bir saldırıdan bile korkmadığını gösterir.
Ayakta duran adamla etrafındakiler arasında bir mesafe varsa,
duruşunun etkisi artar. Kendi başına yalıtılmış bir biçimde,
başkalarına yüzünü dönmüş; ama bir şekilde onlardan аyrı
ayakta duran bir insan özellikle etkileyicidir. Sanki kendisi tek
başına
hepsinin
yerine
ayakta
duruyor
gibidir.
Onlara
yaklaştığında, onlardan daha yüksekte durmaya özen gösterir;
aralarına girerse, bu insanlar onu omuzlarına alıp taşıyarak,
üstünlüğünü yeniden kurarlar. Bağımsızlığını kaybetmiştir; ama
artık, adeta hepsinin üzerinde oturuyordur.
İnsanlar normal olarak yürümeye ya da koşmaya başlamadan
önce
ayakta
dururlar;
ayakta
durma
böylelikle
bütün
hareketlerin öncülü olduğundan, ayakta duran bir insan henüz
kullanılmamış bir enerji izlenimi yaratır. Ayakta durma, diğer
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
559

--- Sayfa 560 ---
her duruşa doğrudan geçilebilen ve her harekete başlanabilen
merkezi bir duruştur. Bu yüzden, aslında o bunu hissetmese bile,
ayakta duran birine, görece yüksek düzeyde bir gerilim
yakıştırırız. (Bu insan, örneğin, yatmak ve uyumak üzere olabilir.
) Ayakta duran insanı her zaman gözümüzde büyütürüz.
İki kişinin tanışmasında her zaman bir ciddiyet unsuru
bulunur. Ayakta durarak birbirlerine adlarını söylerler ve yine
ayakta
durarak
tokalaşırlar.
Ayakta
durarak
birbirlerine
saygılarını gösterirler, aynı zamanda karşısındakini tartarlar. Bu
ilişki nasıl gelişirse gelişsin, gerçek ilk temas ayakta gerçekleşir.
Kişisel bağımsızlığa en yüksek değerin verildiği ülkelerde,
insanlar başka yerdekilerden daha sık ve daha uzun süreler için
ayakta durur. Örneğin İngilizler, içki içme eyleminin çoğunun
ayakta yapıldığı, pub’lara özellikle düşkündürler. İçki içen kimse
herhangi bir zamanda, merasimsiz oradan ayrılabilir. Küçük ve
göze çarpmayan bir hareketle arkadaşlarına veda eder; böylelikle
resmi bir biçimde masadan kalkmış olmasından çok daha az
kısıtlanmış
hisseder
kendisini.
Kalkmak,
gitme
niyetini
duyurmakla aynı şey olurdu ve bunu yapmak zorunda olmak
onun özgürlüğünü sınırlardı. İngilizler özel partilerde bile, uzun
kalmaya niyetlerinin olmadığını belirtecek şekilde ayakta
dururlar. Odanın içinde serbestçe dolaşırlar ve ayakta duruyor
oldukları için bir başkasıyla konuşmak için bir insandan en az
formaliteyle ayrılabilirler. Bunda olağandışı hiçbir şey yoktur ve
bu davranışı yüzünden hiç kimse kendini hakarete uğramış
hissetmez.
İngiliz
yaşamının
en
önemli
ve
yararlı
uydurmalarından biri olan, sosyal grup içindeki eşitlik, hepsinin
benzer bir biçimde ayakta durma avantajına sahip olduğu ya da
olabildiği durumlarda özellikle vurgulanır. Hiç kimse başka
birinin “üstüne çıkmaz.” Herkes tanışmak istediği insanları
aramakta özgürdür.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
560

--- Sayfa 561 ---
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
561

--- Sayfa 562 ---
Oturma
Oturduğumuz zaman, üzerinde durmaktan vazgeçtiğimiz iki
bacağın yerini alması için yabancı bacaklardan yararlanırız.
Bugün bildiğimiz şekliyle sandalye, tahttan türemiştir; taht,
işlevi yöneticiyi taşımak olan yöneticiye tabi hayvan ya da
insanların varlığını gerektirir. Sandalyenin dört bacağı bir
hayvanın -atın, öküzün ya da filin- bacaklarını temsil eder ve
böyle yükseltilmiş bir yerde oturmak, oldukça farklı bir anlama
gelen, yere oturmak ya da çökmekten kesin olarak ayırt
edilmelidir. Bir sandalyeye oturmak orijinal olarak bir ayrım
belirtisiydi. Sandalyeye oturan insan, uyrukları ya da köleleri
olan diğerlerine dayanırdı. O oturabilirken, diğerleri ayakta
durmak zorundaydı. O rahat olduğu sürece onların ne kadar
yorulduğu önemli değildi. Önemli olan, korunması gereken
kendisi ve kutsal kuvvetiydi; çünkü başka herkesin iyiliği ona
bağlıydı.
Oturan her zaman, savunmasız ve karşı baskı kapasitesi
olmayan bir şeyin üstüne, aşağıya doğru baskı uygular.
Oturmanın bu yönü ata binmekten türer, ama ata binmede bu
yön kılık değiştirmiştir; çünkü söz konusu hareket, amacın böyle
bir
baskı
uygulamak
değil,
yalnızca,
belirli
bir
hedefe
olabildiğince hızlı ulaşmak olduğu izlenimini verir. Hareket
unsuru kaldırılır, ata binme oturma haline gelirse, oturanla
üzerine oturduğu şey arasındaki ilişki kendi başına bağımsız bir
varoluş edinir; sanki oturmanın amacı tam da bu ilişkiyi ifade
etmektir. Üzerine oturulan şey artık canlı bile değildir. İşlevi
sonsuza kadar belirlenmiştir ve köleden bile az iradesi vardır;
durumu köleliğin özüdür. Oturulan şeyi kullanan, ona her
istediğini yapabilir. Gelip oturabilir ve istediği kadar orada
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
562

--- Sayfa 563 ---
kalabilir ya da hiç düşünmeden kalkıp gidebilir.
Oturmanın itibarı devamlılığın itibarıdır. Ayakta duran biri
herhangi bir şey yapabilir ve ona duyduğumuz saygı kısmen
onun birçok olasılığa açık olduğu, onun tetikte ve her an
harekete geçebilir olduğu olgusundan türer. Ama oturan birinin
oturmuş durumda kalmasını bekleriz. Ağırlığının aşağıya doğru
yaptığı baskı, otoritesini onaylar ve oturan insan bu otoriteyi ne
kadar uzun süre hissettirirse, o kadar kendinden emin görünür.
Konumunu
korumak,
kuvvetlendirmek
için
bu
olgudan
yararlanmamış hiçbir kurum yoktur.
Bir insanın oturduğu zaman sergilediği şey fiziksel ağırlıktır ve
bunun etkisini tam olarak göstermesi için, yerden yükseltilmiş
bir şeyin üzerinde oturması gerekir. Sandalyenin bacakları için o
gerçekten ağırdır. Yere otursa, bütünüyle farklı bir izlenim
bırakırdı, çünkü toprak kendi üzerindekilerden o kadar ağır ve
katıdır
ki
onların
uygulayabilecekleri
baskı
bununla
karşılaştırılınca önemsiz kalır. İktidarın en basit biçimi, bir
insanın kendi bedeninden türeyendir ve insan bunu ayakta
durduğunda boyla ya da gözle görülür bir baskı uyguladığında
ağırlık olarak ifade eder. Oturma pozisyonundayken ayağa
kalkmak her ikisini de yapmaktır. Bunun en çarpıcı örneği,
duruşma sırasında oturmuş ve hareketsiz durumda kalan
yargıcın, karan bildirmek için ayağa kalkmasıdır.
Çeşitli oturma biçimleri, temelde baskı uygulamanın değişik
biçimleridir. Döşenmiş bir sandalye yalnızca yumuşak değildir,
aynı zamanda oturana belli belirsiz oturduğu şeyin canlı olduğu
hissini verir. Minderin yumuşaklığı, esnekliği ve geriliminde
canlı et niteliğinde bir şey vardır; bu da pekâlâ, hem pek çok
insanın çok yumuşak sandalyelerden tiksinmesinin, hem de
genellikle rahatına düşkün olmayan başkalarının bu türden
rahata yükledikleri olağanüstü önemin nedeni olabilir. İkinci
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
563

--- Sayfa 564 ---
türden insanlar, iktidara sahip olmayı, ikinci doğaları haline
getirmiş insanlardır; oturmak, bu işlemin tadını çıkarmanın
günlük olarak tekrarlanan simgesel ve hafifletilmiş bir biçimidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
564

--- Sayfa 565 ---
Yatma
Yatan bir insan silahlarından arınmıştır. Normal olarak o
kadar zahmetine katlandığı ve dimdik ayakta durduğunda onu
olduğu şey yapan hali tavrı, alışkanlıkları ve bütün etkinlikleri
giysi gibi bir kenara bırakılmıştır; sanki bunların onun parçası
olmasından vazgeçmiş gibidir. Bu dışadönük süreç uyumanın içe
dönük sürecinin ayna hayalidir, çünkü uykuda da uyanıkken
vazgeçilmez
görünenlerin
çoğunu
-zihnin
giysileri
olan,
düşüncenin sabit, zorlayıcı biçimlerini- üzerimizden atarız.
Yatan herhangi bir insan kendisini o kadar silahsız bırakır ki
insanın uykunun ardından hayatta kalmayı nasıl becerdiğini
anlamak imkânsızdır. İnsanların ilkel aşamada bulabildikleri
mağaralarda yaşadıkları doğrudur, ama orada bile güvenlikte
değillerdi; yetinmek durumunda oldukları, yaprak ve dallardan
yapılmış berbat barınaklar da hiçbir koruma sağlamıyordu.
İnsanoğlunun hâlâ var olması mucizedir. İnsanoğlunun çok
önce, dünya üzerinde çok daha az insan varken, birbirlerini
karşılıklı yok etmek için sıraya girme noktasına gelmeden çok
önce yok olmuş olması beklenirdi. Uykuyla ilgili bu gerçek -
savunmasızlığı, tekrar edişi ve sürekliliği- açıklanamayan pek
çok şeyin açıklaması olarak öne sürülen, çevreye uyum
teorilerinin hepsinin uygunsuzluğunu gösterir.
Ne var ki burada insanların uykuya rağmen nasıl hayatta
kaldığına ilişkin daha derin ve zor bir soruyla değil; yalnızca
yatma ve yatmanın, insan bedeninin diğer duruşlarıyla
karşılaştırıldığında, iktidarla nasıl bir ilişkisinin olduğuyla
ilgileniyoruz. Gördüğümüz gibi bir uçta, iktidarı yükseklik ve
bağımsızlıkla ifade eden ayakta durma, ağırlık ve süreklilikle
ifade eden oturma vardır. Yatma, özellikle de uykuyla birleşince,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
565

--- Sayfa 566 ---
tam bir iktidarsızlık ifade eden diğer uçtur. Ama bu etkin,
mücadeleci bir iktidarsızlık değildir. Yatan bir insan çevresiyle
bütün ilişkilerinden vazgeçer ve kendi içine çekilir. Durumunda
dramatik hiçbir şey yoktur; gerçekten de yetersiz de olsa göze
çarpmamakla bir güvenlik elde eder. Bütün istediği, altında bir
şeyin olmasıdır. Boylu boyunca yatar ve bütün bedenini
destekleyen ya da koruyan bir şeyle olabildiğince temas halinde
olmasına dikkat eder. Ayakta duran bir insan özgür ve destekten
bağımsızdır; oturan bir insan ağırlığını bir şey üzerine baskı
uygulamak için kullanır. Boylu boyunca uzanmış bir insan
kesinlikle bağımsız değildir, çünkü kendisini destekleyecek her
şeyi kullanır; bir baskı uyguladığı da söylenemez, çünkü ağırlığı
o kadar dağılmıştır ki bunun neredeyse hiç farkında değildir.
Yatmayla ayakta durma arasındaki karşıtlık o kadar büyüktür
ki bir duruştan diğerine aniden geçerek başkalarını ürkütmek
her zaman caziptir. Yerden ya da yatağından bir anda
sıçrayabilen bir insan, ne kadar canlı olduğunu, uykuya ne kadar
az teslim olduğunu, uyurken bile önemli her şeyi nasıl işitip fark
ettiğini gösterir ki hiçbir zaman gafil avlanmasın. Pek çok
yönetici bunu ve bu geçişi yıldırım hızıyla yapabildiklerine
ilişkin haberleri bile bile yayarlar. Bu geçişin yarattığı etkinin bir
kısmı kesinlikle, belirli bir yaştan sonra mahrum bırakıldığımız
sürekli fiziksel büyümeye duyulan arzuya dayanır. Bütün
yöneticiler, olduklarından daha uzun boylu olmayı ya da daha
iyisi, istedikleri zaman boylarım uzatabilme kapasitesine sahip
olmayı isterlerdi. Başka insanları dehşete düşürmek ve onlara
egemen olmak için, birdenbire ve beklenmedik bir şekilde
büyüyebilmeyi ve bir sonraki uygun durumda bu gösteriyi
tekrarlayabilmek için, bunu yaparken kimse onları görmeden
tekrar küçülebilmeyi isterlerdi. Annesinin karnında kıvrılmış
gibi uyuyan ve sonra uyanınca yataktan fırlayan bir insan, bu
ani hareketle büyümesinin bütün sürecini yineler. Buna esef
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
566

--- Sayfa 567 ---
duyarak, kendisini olduğundan daha uzun boylu yapamadığına
üzülse bile en azından boyu kadar, uzunluğa erişir.
İnsanlar dinlenmek için yatarlar; ama bir de ayakta
duramayanlar, incinmiş ya da yaralı olup, istemeseler de yatar
durumda kalmak zorunda olanlar vardır. Bu insanların
talihsizlikleri,
ayakta
duranlara
yaralı
bir
hayvanı
hatırlatmalarıdır. Bu insanlar damgalanmıştır. Ölüme doğru
yokuş aşağı uzun bir adım atmışlardır. Yaralı bir yaratığa coup de
grâce (öldürücü darbe) vurulmuştur. Eğer canlıyken tehlikeli
idiyse,
ölünce
bir
nefret
nesnesi
olur.
Artık
kendini
koruyamadığı için, insanlar onu ayaklar altına alır ve bir yana
fırlatıp atarlar. Öldüğü zaman hâlâ insanların yoluna çıkmakla
suçlanır; onun bir hiç olması, hatta boş bir beden bile olmaması
gerekirdi.
İnsan hayvandan daha çok düşer ve bu yüzden, düştüğü
zaman, daha da çok küçümseme ve antipatiye neden olur.
Aslında, darbe yemiş bir insanın görüntüsü aynı anda iki duygu
doğurur: avlanmış bir hayvana ilişkin içgüdüsel ve alışkanlığa
dayalı zafer duygusu ve bir hemcinsinin düşüşü karşısında
duyulan huzursuzluk. Burada, hâlâ ayakta durabilen bir insanın,
birini yerde görünce ne hissetmesi gerektiğini değil, gerçekten ne
hissettiğini tartışıyoruz; hiç kuşku yok ki zafer unsuru hep
oradadır ve belirli koşullarda bu unsur çok kuvvetlenir. Çok
sayıda can çekişen insan ve cansız beden görüntüsünün yaşayan
insan üzerinde korkunç bir etkisi vardır: insan sanki hepsini
kendisi devirmiş gibi hisseder ve iktidar hissi hızla ve
denetlenemeyen bir biçimde artar. Ölmekte olanların ve
ölenlerin oluşturduğu bütün yığını kendisine mal eder; yalnızca
kendisi hayattadır ve etrafındaki her şey onun ganimetidir.
Hiçbir zafer duygusu bundan daha tehlikeli değildir. Bu duyguya
bir kez kendini kaptıran insan bunu tekrarlamak için her şeyi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
567

--- Sayfa 568 ---
yapacaktır.
Bu kısımda çok önemli olan bir şey de ayakta duranlarla
yatanlar arasındaki sayısal eşitsizliktir; bunların karşılaştıkları
koşullar da önemlidir. Örneğin (daha önce kitle olayları olarak
tartışılan) savaş ve çarpışmanın kendi ritüelleri vardır ve
bunlarda söz konusu ettiğim dürtünün kendi seyrini yaşamasına
izin verilir. Düşmanın ölümüyle ilişkili hiçbir kısıtlayıcı yaptırım
yoktur; herkesin hayvanca içgüdüsüne göz yumulabilir.
Barış zamanında kalabalık bir yerde düşen ve ayağa
kalkamayan bir insanın onu gören pek çok kişi üzerinde farklı bir
etkisi olur. İçinde bulunduğu ana ve kendi tarzına göre hepsi
kendisini onunla farklı oranlarda özdeşleştirir. Belki biri, içinde
vicdan azabıyla da olsa, oradan çekip gider; bir diğeri ona yardım
etme zahmetine katlanır. Eğer kısa zamanda ayağa kalkabilirse,
ona bakanlar, aslında kendileri olan bu insanın tekrar
ayaklarının üstünde olmasından hoşnutluk duyarlar. Eğer bunu
başaramazsa, uygun kurumun bakımına devredilir ve her
zaman, en uygar insanların arasında bile, başına bu durum gelen
insana karşı hafif bir küçümseme hissedilir. İhtiyacı olan
yardımı yaparlar, ama bunu yapmakla onu dik duranların
toplumundan uzaklaştırırlar. Bir süre için bu insan tamamen
erişkin olarak kabul edilmez.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
568

--- Sayfa 569 ---
Yere oturma
Yere oturmak ya da çömelmek, ihtiyacın yokluğunu, insanın
kendi içine dönmesini belirtir. Beden yuvarlanmıştır ve sanki
dünyadan
hiçbir
şey
beklemiyormuşçasına
sağlamdır.
Karşılıklılık gerektiren her faaliyet terk edilir. Hiçbir şey
yapılmadığından, buna karşılık verecek kimse yoktur. Bu
vaziyette oturan bir insan barışçıl ve hoşnut görünür; kimse
ondan şiddet geleceği korkusunu yaşamaz. Ya ihtiyacı olan her
şeye sahip olduğu için ya da ne kadar az olursa olsun, sahip
olduklarıyla yetindiği için hoşnuttur. Çömelmiş bir dilenci ona
verilebilecek her şeyi kabul etmeye hazır olduğunu ilan eder;
hiçbir ayrım yapmaz ve herhangi bir şeyle hoşnut olur.
Doğu ülkelerinde yere oturan yalnızca fakirler değil, aynı
zamanda yanlarında eşlik eden biri olduğunda, zenginlerdir de;
yere oturma mülkiyete karşı özel bir tutumu da dile getirir.
İnsanlar sanki mülklerini içlerinde taşıyorlarmış ve bundan
bütünüyle eminmiş gibi davranırlar. Bu pozisyonda kalarak, onu
çaldırma ya da başka bir biçimde kaybetme derdi ya da endişesi
yaşamadıklarını gösterirler. Kendilerine hizmet ettirmekten geri
kalmazlar, ama sanki hizmet edilen zenginlikleridir. Böylelikle
efendiyle köle arasındaki ilişkinin keskinliği ılımlılaştırılır.
Sandalye kullananların tersine, Doğulular oturunca, istese
kendisi gibi yaratıkların üstünde oturuyor olabileceği gerçeğinin
gösterişini yapmazlar. İnsan sanki güzel bir kumaştan yapılmış
bir çuvaldır; sahip olduğu her şey bu çuvalın içindedir ve
hizmetkârların hizmet ettikleri şey bu çuvaldır.
Ne var ki çömelmek ya da yere oturmak olabilecek her şeyi
kabullenmeyi de ima eder. Zengin bir adam yoksullaşsaydı bile
aynı şekilde oturmaya devam ederdi ve bunu yapmakla,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
569

--- Sayfa 570 ---
kendisinin aslında hâlâ aynı adam olduğunu söylemiş olurdu. Bu
duruş hem zenginliği hem de yoksulluğu içerir ve bunun,
Doğu’yu bilen herkesin aşina olduğu tefekkür duruşu olmasının
nedeni,
ihtiyaçların
yokluğu
konusunda
söylediklerimize
ilaveten hem zenginliği hem de yoksulluğu içermesidir. Bu
duruşu
benimseyen
insan
kendisini
bu
dünyadan
özgürleştirmiştir. Kendi kendisine dayanır ve hiç kimseye yük
olmaz.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
570

--- Sayfa 571 ---
Diz Çökme
İktidarsızlığın, yatmanın edilgenliğinin yanı sıra, etkin bir
biçimi de vardır. Bu duruş, mevcut bir iktidarla yüz yüze gelir ve
kendisini ifade ediş tarzı bu iktidarı olduğundan daha büyük
gösterir. Diz çökme bir yalvarış jestidir. İdama mahkûm edilen
insan darbeyi yemek için boynunu uzatır; öleceği gerçeğini kabul
etmiştir ve bunu önlemek için hiçbir şey yapmaz, ama bedeninin
pozisyonuyla
başkalarının
iradesinin
gerçekleştirilmesine
yardımcı olur. Ama birleştirilmiş ellerini kaldırır ve bu son anda
bile bağışlanmasını diler. Diz çökme her zaman bir anlamda son
anın başlangıcıdır. Bu bir tür dalkavukluktur ve aşırıdır, çünkü
dikkat çekmek zorundadır. Görünüşte öldürülmeye boyun eğen
insan, önünde diz çöktüğü kişiye olası en büyük iktidarı, ölüm
kalım üzerindeki iktidarı atfeder. Bu kadar büyük birinin elinde
büyük şeyler bahşetme iktidarı olması gerekir; onun merhameti
yalvaranın savunmasızlığına denk olmalıdır. Aralarındaki
uçurum ancak onun büyüklüğüyle kapanabilecek kadar abartılır.
Bunu yapmazsa, sonradan, kendi gözünde sonsuza kadar öyle
küçülecektir ki ona yalvaran önünde diz çöktüğü zaman bile bu
kadar küçülmemiştir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
571

--- Sayfa 572 ---
ORKESTRA YÖNETİCİSİ
İktidarın, orkestra yöneticisinin yaptığı işten daha bariz bir
ifadesi yoktur. Onun halk önündeki davranışının her bir
ayrıntısı iktidarın doğasına ışık tutar. İktidar hakkında hiçbir şey
bilmeyen biri, bir orkestra yöneticisini dikkatle gözlemleyerek,
iktidarın bütün niteliklerini, birbirinin peşi sıra keşfedebilir.
Bunun hiç yapılmamış olmasının nedeni açıktır: Orkestra
yöneticisinin ortaya koyduğu müziğin önemli olan tek şey
olduğu düşünülür, insanlar konserlere senfoni dinlemeye
gittikleri fikrini mutlak addederler ve hiç kimse buna orkestra
yöneticisinden daha çok inanmaz. Orkestra yöneticisi işinin
müziğe hizmet etmek ve onu sadık bir biçimde yorumlamak
olduğuna inanır.
Bir orkestra yöneticisi kendisini müziğin hizmetkârları
arasında birinci sırada görür. Kendisini bu fikre o kadar
kaptırmıştır ki kendi faaliyetinin bir başka, müzikle ilgili
olmayan anlamı olduğu fikrini aklı almaz. İşinin aşağıdaki
yorumu karşısında hiç kimse ondan daha çok hayrete kapılamaz.
Orkestra
yöneticisi
ayakta
durur:
İnsanın
ilk
ayağa
dikilmesinin taşıdığı anlama ilişkin eski anılar hâlâ iktidarın her
temsilinde önemli bir rol oynar. Bu durumda, ayakta duran tek
birey odur. Önünde orkestra oturur, arkasında da izleyiciler.
Orkestra yöneticisi bir kürsünün üzerinde durur ve hem önden
hem de arkadan görülebilir. Hareketleri önde orkestranın
üzerinde, arkada da izleyiciler üzerinde etkili olur. Fiili
talimatlarını verirken yalnızca ellerini ya da elleriyle birlikte bir
değnek kullanır. Şu ya da bu enstrümanı canlandırmak için ya da
istediğinde susturmak için oldukça küçük hareketlere ihtiyacı
vardır. Enstrümanların sesleri üzerinde ölüm kalım iktidarına
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
572

--- Sayfa 573 ---
sahiptir; uzun bir sessizlik onun emriyle yeniden bozulur.
Enstrümanların çeşitliliği insanların çeşitliliğinin yerini tutar;
bir orkestra farklı türden insanların bir araya gelmesi gibidir.
Orkestra
üyelerinin
ona
itaat
etmedeki
gönüllülükleri,
yöneticinin onları daha sonra vücuda getirdiği bir birime
dönüştürmesini mümkün kılar.
Yöneticinin ortaya koyduğu işin karmaşıklığı onun tetikte
olması gerektiği anlamını taşır. Soğukkanlılık onun temel
niteliklerindendir; yasayı ihlal edenler anında engellenmelidir.
Yasanın notalar şeklindeki şifresi onun elindedir. Bunu elinde
tutan başkaları da vardır ve bunun yürürlüğe konuşunu kontrol
edebilirler, ama orkestra yöneticisi yasanın ne olduğuna tek
başına karar verir ve yasaya karşı her riayetsizliği süratle
cezalandırır. Bütün bunların halkın önünde vuku bulması ve her
ayrıntının görülebilir olması, yöneticiye özel bir tür kendine
güven verir. Görülmeye giderek alışır ve onsuz edemez olur.
İzleyicilerin hareket edemez oluşu orkestranın itaatkârlığı
kadar yöneticinin tasarımının da bir parçasıdır. Bu insanlar
sessiz durmaya zorunludurlar. Orkestra yöneticisi görünene
kadar hareket ederler ve aralarında serbestçe konuşurlar.
Müzisyenlerin varlığı kimseyi rahatsız etmez; gerçekten de
hemen hemen hiç fark edilmezler. Sonra orkestra yöneticisi
görünür ve herkes olduğu gibi kalır. Yönetici kürsüye çıkar,
hafifçe öksürür ve değneğini kaldırır, sessizlik çöker. O
orkestrayı yönetirken hiç kimse kıpırdayamaz ve o bitirir
bitirmez alkışlamak zorundadırlar. Müzikle uyarılan ve yükselen
bütün
hareket
etme
arzuları
bu
işin
sonuna
kadar
engellenmelidir ve ondan sonra zincirlerinden boşalmalıdır.
Orkestra yöneticisi alkışlayan elleri eğilerek selamlar; onlar için
platforma, onlar istediği sürece tekrar tekrar döner. Onlara ve
yalnızca onlara kendini teslim eder; gerçekte yalnızca onlar için
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
573

--- Sayfa 574 ---
yaşar. Aldığı alkış muzaffer olana verilen o eski selamdır ve
zaferinin büyüklüğü alkışların sesinin yüksekliğiyle ölçülür.
Yengi ve yenilgi, içinde onun ruhsal ekonomisinin düzenlendiği
bir çerçeve halini alır. Bunların dışında hiçbir şeyin önemi
yoktur; başka insanların hayatlarının içerdiği her şey, onun için
zafer ve yenilgiye dönüştürülmüştür.
Bir konser boyunca ve salonda toplanmış olan insanlar için,
yönetici bir liderdir. Onlara sırtını dönmüş olarak başlarında
durur. Onun peşinden giderler, çünkü o önde gidendir. Ama,
onlara önderlik eden ayakları değil elleridir. Onun ellerinin
ortaya çıkardığı müziğin temposu, ilk olarak onun ayak basacağı
patikayı temsil eder. Salondaki kitle onunla ileri taşınır. Bir
eserin bütün sunumu sırasında onun yüzünü hiç görmezler. O
merhametsizdir; dinlenmek için hiç ara vermez. Onun sırtını,
sanki hedefleriymiş gibi, hep önlerinde görürler. Bir kez bile
yüzünü dönseydi bütün büyü bozulurdu. Birlikte gittikleri yolun
varlığı birdenbire son bulur ve ortada hareketten ve hızdan
yoksun, yanılsamanın etkisinden kurtulmuş insanlarla dolu bir
salondan başka hiçbir şey kalmazdı. Ama yöneticinin yüzünü
dönmeyeceğine güvenilebilir; çünkü, izleyici kitlesi onu arkadan
izlerken, önde denetlemesi gereken profesyonel müzisyenlerden
oluşan küçük bir orduyla yüz yüzedir. Bu amaçla da ellerini
kullanır; ama eller, arkasındakiler için yaptığı gibi yalnızca yolu
işaret etmez, aynı zamanda emirler de verir.
Bütün
orkestrayı
göz
hapsinde
tutar.
Her
müzisyen
yöneticinin kendisini şahsen gördüğünü, dahası işittiğini
hisseder. Enstrümanların sesleri, yöneticinin yakından izlediği
fikirler ve inançlardır. O her şeyi bilendir; çünkü müzisyenlerin
önlerinde yalnızca kendi çalacakları kısımlar varken, onun
aklında ya da kürsüsünde notaların bütünü vardır. Verili
herhangi bir anda her bir müzisyenin ne yapıyor olması
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
574

--- Sayfa 575 ---
gerektiğini kesin olarak bilir. Dikkati aynı anda her yerdedir ve
otoritesinin büyük kısmını buna borçludur. O her müzisyenin
beyninin içindedir. Yalnızca her birinin ne yapması gerektiğini
bilmekle kalmaz, aynı zamanda onun her an ne yapıyor
olduğunu da bilir. Orkestra yöneticisi, gerek olumlu gerekse
olumsuz anlamda yasanın bütününün canlı, ete kemiğe
bürünmüş halidir. Elleri hüküm verir ve yasaklar. Kulaktan
yasanın kutsallığına saygısızlık yapılıp yapılmadığını araştırır.
Böylelikle orkestrada, yönetici, seslerin eşzamanlılığının yanı
sıra sıralanışı da dahil çaldıkları eseri, kelimenin tam anlamıyla
vücuda getirir; gösteri sırasında bu eser dışında hiçbir şeyin var
olmaması gerektiğinden, yönetici o süre boyunca dünyanın
yöneticisidir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
575

--- Sayfa 576 ---
ŞÖHRET
Şöhret, kendisini yayan ağızlar konusunda müşkülpesent
değildir. O tek ismi tekrarlayacak ağızlar olduğu sürece, bu
ağızların kime ait olduğu hiç fark etmez. Şöhret peşinde koşan
için bu ağızların birbirinden ayırt edilemez nitelikte olduğu ve
hepsinin eşit sayıldığı gerçeği, bu tutkunun kökeninin kitle
manipülasyonu deneyiminde yattığını gösterir. İsimler kendi
kitlelerini toplarlar. İsimler açgözlüdür ve bu isimleri taşıyan
insanların gerçek doğalarıyla neredeyse bağlantısız olarak kendi
hayatlarını yaşarlar.
Şöhret
peşinde
koşanın
zihninde
canlandırdığı
kitle
gölgelerden, yani bir tek şeyi yapabildikleri, onun ismini
tekrarlayabildikleri
sürece
canlı
bile
olması
gerekmeyen
yaratıkların gölgelerinden oluşur. Onların ismini sık sık
tekrarlamalarını ve olabildiğince çok insan ismini öğrensin ve
kendi başlarına söylemeyi öğrensinler diye, başkalarının önünde
tekrarlamalarını ister. Ama bu gölgelerin bunun dışında ne
oldukları -boyları, görünümleri, nasıl yaşadıkları ve çalıştıkları-
şöhreti yayılan insanın kesinlikle umurunda değildir. Bir insan
bu ağızların ait olduğu insanlarla ilgilendiği sürece, onları
kazanmaya çalıştığı, onlara rüşvet verdiği ya da kandırdığı
sürece, gerçekten şöhret sahibi değildir. Ancak bütün bunları
yapmamayı göze alabiliyorsa şöhrete ulaşmış demektir.
Zengin bir insan, bir yönetici ve ünlü kişi arasındaki fark şudur:
Zengin bir insan sığır ve tahıl ya da bunların yerini tutacak
para biriktirir. İnsanları sorun etmez; biriktirdikleri onları satın
almaya yeter.
Yönetici insan biriktirir. Tahıl, sığır ya da paraya, insanları
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
576

--- Sayfa 577 ---
elinde tutmak için bunlara ihtiyacı olması dışında, hiçbir değer
vermez. Üstelik kendisinden önce var olabilecek ya da onunla
birlikte varolan canlı insanlar ister. Kendi zamanından önce
yaşamış ya da kendisinden sonra doğanlarla ancak dolaylı olarak
ilgilenir.
Ünlü kişi sesler korosu biriktirir. Bütün istediği onların kendi
ismini tekrarladıklarını duymaktır. İsmini tekrarlayan yeterince
ses olduğu sürece bu seslerin ölülere mi, yaşayanlara mı, yoksa
henüz doğmamış olanlara mı ait olduğu önemli değildir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
577

--- Sayfa 578 ---
ZAMANIN DÜZENLENMESİ
Hiçbir boyuttaki hiçbir siyasi yapı düzenden vazgeçemez ve
düzenin temel uygulamalarından biri zamanla ilgilidir, çünkü
zaman olmadan hiçbir ortak insan faaliyeti gerçekleşemez.
Gerçekten de, her tür yönetimin birincil niteliğinin zamanın
düzenlenmesi olduğu söylenebilir. Kendisini kabul ettirmek
isteyen yeni bir iktidar yeni bir kronoloji de dayatmalıdır;
kendisini sanki zaman onunla başlamış gibi göstermelidir. Böyle
bir iktidar için daha da önemli olan dayanıklı olmak zorunda
olmasıdır. Kendi büyüklüğüne ilişkin tahminleri, iddiasını
yaydığı gelecek zamanın uzunluğundan çıkarsanabilir: Hitler’in
Reich’ı en az bin yıl sürecekti. Julian takvimi bundan daha uzun
süre dayandı ve bugün bile Julius Sezar’ın adının verildiği
ay[59] hâlâ onun adıyla anılır. Tarihsel şahsiyetler arasında
yalnızca Augustus adını, kesintisiz olarak bir aya vermeyi
[Ağustos] başarmıştır. Diğerleri de bunu başarmaya çalışmışlar,
ama isimleri heykelleriyle birlikte unufak olmuştur.
Zamanın hesaplanmasındaki en etkileyici işaret İsa ile
konmuştur. Bu konuda, Yahudi düşüncesine göre, dünyanın
yaratılmasına denk düşen zamanı başlatmak açısından Tanrı’yı
bile geride bırakmıştır. Romalılar, Etrüsklerden aldıkları,
Roma’nın dünya çapındaki muhteşem yazgısında hiç de önemsiz
olmayan bir rol oynayan bir yöntemle, zamanı kendi şehirlerinin
kuruluşuyla başlattılar. Kimi fatihler, isimlerini takvimde bir
yere
sokarak
tatmin
bulurlar.
Napolyon’un
15
Ağustos’a[60] ilişkin umutlarının olduğu söylenir. İnsanın adını
düzenli olarak tekrarlanan bir tarihe bağlama fikrinde karşı
konulmaz
bir
çekicilik
vardır.
İnsanların
büyük
bir
çoğunluğunun bu gibi isimlerin kökeninden habersiz olmasının,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
578

--- Sayfa 579 ---
yöneticilerin kendilerini bu yolla ölümsüzleştirme arzularının
üstünde en ufak bir etkisi olmamış gibi görünüyor. Bir hanedan
adıyla bilinen bütün bir yüzyıl olmasına karşın, hiçbir insan,
adını bir mevsime vermeyi başaramamıştır. Gerçekten de Çin
tarihi hanedanlarla sayılır; Han ya da Tang dönemlerinden söz
edilir. Unutulması daha iyi olacak kısa ömürlü ve zaferlerle dolu
olmayan hanedanlar bile bundan yararlanır. Çinlilerde zaman
dilimlerini uzun tutmak alışılmış bir yöntem olmuştur ama bu
zaman dilimlerinin ölümsüzleştirdiği tek tek bireyler değil,
ailelerdir.
Ancak
bir
yöneticinin
zamanla
ilişkisi,
adının
çok
beğenilmesinden
kaynaklanmaz.
Yönetici,
zamanın
düzenlenmesiyle ilgilenir, ama bunu yalnızca adını var olan
zaman birimlerine vererek yapmaz. Çin tarihi bu şekilde başlar.
Efsanevi Çinli yöneticiler saygınlıklarını büyük oranda, onlara
atfedilen zamanı etkili bir şekilde düzenlemeleri sayesinde
kazanırlar. Bu düzenlemeyi denetlemek için özel görevliler tayin
edilir
ve
görevlerini
ihmal
ettiklerinde
bu
insanlar
cezalandırılırdı. Çinliler ancak ortak bir takvim oluşturmayı
başardıktan sonra ilk kez bir ulus haline gelmişlerdir.
Uygarlıklar
belki
de
en
iyi,
zaman
ayarlamalarıyla
birbirlerinden ayırt edilebilir. Uygarlıklar, organize etme
kapasitelerini süreklileştirerek kendilerini kanıtlar ve bunu
yapmayı bırakınca ortadan kalkarlar. Bir uygarlık, insanlar artık
onun kronolojisini ciddiye almadığı zaman son bulur. Bir tek bu
noktada insan yaşamıyla yapılacak kıyaslamaya izin verilebilir.
Artık kaç yaşında olduğunu bilmeyen ya da bunu umursamayan
insanın hayatı bitmiştir; bunu bilemediği zaman ölse de fark
etmez. Bir birey için olduğu gibi, bir uygarlık için de zamanın
farkındalığının kaybolduğu dönemler, olabildiğince çabuk
unutulan utanç dönemleridir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
579

--- Sayfa 580 ---
Zamanın düzenlenmesinin kazandığı ezici önemin bariz pratik
nedenleri vardır. Zaman birbirinden uzak yaşayan ve yüz yüze
gelemeyecek olan insan gruplarını birbirine bağlar. Belki elli
kişilik küçük bir grupta herkes herkesin ne yaptığını bilir. Ortak
faaliyete katılmak onlar için kolaydır. Hayatlarının ritmi
sürünün içinde atar. Pek çok başka şeyin dansını yaptıkları gibi,
grubun sürekliliğinin de dansını yaparlar. Sürünün bir faaliyetiyle
diğer faaliyeti arasındaki zaman uçurumu önemli değildir,
çünkü insanlar yakın mesafelerde yaşadıklarından ihtiyaç
duyduklarında birbirlerini her zaman uyarabilirler. Fiziksel
çevrenin
her
genişlemesi
zaman
konusunda
girişimde
bulunmayı daha da önemli hale getirir. Mesafeler arasında köprü
kuran tamtam ve duman işaretleri bu amaca hizmet eder.
Tek tek bireylerin yaşamlarıyla büyük insan gruplarına farklı
bir birlik türü verilmiştir: Krallar hüküm sürdükleri bütün
dönemi ete kemiğe büründürürdü. İster kuvvetten düşmeleri
nedeniyle, ister daha sonra olduğu gibi, doğal ömürlerinin
sonuna gelmeleri dolayısıyla olsun, ölümleri zamanda bir kesinti
yaratırdı. Zaman onlar idi. Bir kralla bir sonraki arasında zaman
dururdu. Zamanın içinde, insanların olabildiğince kısa tutmak
istediği bir boşluk -kralsız bir devre- vardı.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
580

--- Sayfa 581 ---
SARAY
Bir saray en başta bir merkez, insanların kendilerini ona göre
konumladıkları bir nokta olarak düşünülür. Merkezi bir
noktanın etrafında dönüp durma eğilimi çok eskidir; gerçekten
de bu davranış şempanzelerde bile gözlemlenebilir. İlk başta bu
merkezi nokta hareketliydi; her yerde olabilirdi; etrafında
hareket eden insanların yer değiştirmesiyle o da hareket ederdi.
Ancak giderek konumu sabidendi. Kayalar ve ağaçlar kalıcı olan
her şeyin prototipidir; dayanıklı olması hedeflenen binalar
kayalar ve ağaçlarla inşa edilmiştir. Zaman içinde, kalıcılık
unsuruna giderek daha çok vurgu yapıldı. Böyle bir merkezi inşa
etmenin, uzak mesafelere taş blokları taşımanın zorluğu, işin
içindeki insan sayısı ve hatta bunun tamamlanmasının
gerektirdiği süre; bunların hepsi binaların kalıcılığını borçlu
olduğu saygınlığın artmasına yardım etti.
Küçük bir dünyanın, ona bir tür düzen veren bu sabit merkezi
henüz saray değildi. Saray, saray binasıyla bağlantıları, binanın
gerçek bölümleri kadar organik ve sıkı sıkıya tanımlanmış olan
bir insan kitlesinin varlığını gerektirir. Bu insanların görevleri
kesin olarak ve bütün ayrıntılarıyla ortaya konmuştur; tam
olarak şu kadar iş yapmalıdırlar, asla daha fazlasını değil. Zaman
zaman toplanmalı ve kimliklerinden vazgeçmeden ya da
konumlarını
unutmadan
ve
üzerlerindeki
kısıtlamaların
bütünüyle bilincinde olarak, yöneticiye gösterdikleri saygıda
birleşmelidirler.
Onların saygısı, yüzleri yöneticiye dönük, ona çok fazla
yaklaşmadan etrafında toplanmış, gözleri onunla kamaşmış
halde, ondan korkarak ve ona her şeyin kaynağı olarak bakarak,
orada bulunmalarından ibarettir. İhtişam, dehşet ve iyilik
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
581

--- Sayfa 582 ---
umudunun karıştığı bu eşsiz atmosferde hayatlarını tüketirler.
Onlar için başka hiçbir şey ya da hemen hemen hiçbir şey yoktur.
Sanki güneşe yerleşmiş gibidirler, diğer insanlara güneşin
yerleşilebilir bir yer olduğunu gösterirler.
Saray mensuplan, sanki büyülenmiş gibi, gözlerini yöneticiden
ayırmazlar. Hepsinde ortak olan başka bir şey yoktur, ama en
üsttekinden en alttakine kadar bu bakımdan hepsi aynıdır.
Bakışlarındaki aynılık ve farksız yönelimde belirli bir kitle-
benzeri nitelik vardır, ama bu çok gelişmemiş bir niteliktir;
çünkü baktıkları şey yani yönetici, zihnine herbirini, özel
işleviyle, onu diğerlerinden ayıran özellikleriyle yerleştirir.
Bir saraylının tavrı ve davranışı, tam da amaçlandığı gibi,
yöneticinin diğer tebaasına bulaşır. Saray mensubunun sürekli
yaptığı şeyleri onlar zaman zaman ve özel durumlarda mutlaka
yapmak için uğraşmalıdırlar. Örneğin kral bir şehre girince,
saray mensuplarının âdet olduğu üzere sarayda yaptığı gibi, o
şehrin sakinleri ona katılmalıdır; saygılarını da çok daha hevesli
bir biçimde göstermelidirler, çünkü uzun zamandır bunu
beklemişlerdir. Sarayın varlığı, yöneticinin bütün tebaasını
başkente çekmelidir; bütün tebaa burada saray mensuplarının
oluşturduğu iç halkanın etrafında, iç içe halkalar halinde
gruplanırlar. Başkent sarayın etrafında inşa edilir; başkentin
evleri, ayakta duran saygı edimidir. Kral kendi devlet binalarının
ihtişamıyla buna cömertçe karşılık verir.
Saray kitle kristalinin iyi bir örneğidir. Onu oluşturan
insanların hepsinin ауrı işlevleri vardır ve birbirlerini oldukça
farklı görürler. Ama saraylılar diğer insanlar tarafından, bir tek
birimin, paylaştıkları saygıyı etrafa yayan özdeş parçaları olarak
görünürler.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
582

--- Sayfa 583 ---
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
583

--- Sayfa 584 ---
BİZANS İMPARATORU’NUN YÜKSELEN TAHTI
Ani büyüme insanlar üzerinde her zaman güçlü bir etki
yaratmıştır. Büyüklük kendi başına bir hayranlık kaynağıdır ve
bir insanın oturma ya da yatma pozisyonundan bir anda boyu
uzunluğuna ulaşabilme yeteneği de bir başka hayranlık
kaynağıdır, ama küçük bir şeyin bakanın gözleri önünde
birdenbire devleşmesi daha da büyük bir hayranlığa sebep olur.
Bu gibi figürler, elbette pek çok halkın mitlerinde ve peri
masallarında sık sık ortaya çıkar, ama boyut değişikliğinin
iktidar amacıyla bilinçli olarak kullanılmasına onuncu yüzyıl
Bizansı’nda rastlıyoruz. I. Otto’nun elçisi, Cremonalı Liudprand,
Bizans İmparatoru tarafından kandırılışına ilişkin aşağıdaki
öyküyü bırakmıştır:

“İmparatorun oturduğu yerin önünde yaldızla kaplı bronz bir ağaç;
dallarında, her biri kendi türüne özgü farklı sesler çıkaran, yaldızla
kaplı bronz kuşlar vardı. Tahtın kendisi o kadar muhteşem bir şekilde
süslenmişti ki bir an için alçak bir yapı gibi, biraz sonra da havaya
yükselmiş gibi görünüyordu. Tahtın boyudan çok büyüktü ve altın
kaplı bronzdan ya da altın kaplı ahşaptan yapılmış, kuyruklarıyla yeri
döven, ağzını açmış, sallanan diliyle ürkütücü bir şekilde kükreyen
aslanlar tarafından korunuyordu. İki hadımın arasında imparatorun
huzuruna getirildim. Ben yaklaşınca aslanlar kükremeye, kuşların her
biri türüne göre ötmeye başladı; ama ben ne dehşete düşmüş ne de
şaşırmıştım, çünkü bunları bilen insanlara sorup bütün bunlar
hakkında bir araştırma yapmıştım. Bu yüzden üç kez yüzüm yere
dönük olarak hürmetle eğildikten sonra, başımı kaldırdım ve işte! daha
az önce mütevazı bir biçimde yüksek bir yerde oturmakta olduğunu
gördüğüm adam şimdi giysisini değiştirmiş ve tavan hizasında bir
yerde oturuyordu. Bunun nasıl olduğunu anlayamadım; belki de bizim
üzüm sıkma kütüğünü kaldırmakta kullandığımız türden bir araçla
kaldırıldı. O durumda bana kişisel olarak hitap etmedi; çünkü bunu
yapmayı isteseydi bile aramızdaki uzak mesafe anlaşmamızı imkânsız
kılardı, ama bir aracıyla benim efendimin işlerini soruşturdu ve
sağlığını sordu. Uygun bir karşılık verdim ve sonra, çevirmenin baş
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
584

--- Sayfa 585 ---
hareketi üzerine onun huzurundan ayrıldım ve kaldığım odaya
çekildim.”

Elçi, alnı yere değecek şekilde yere kapanırken, imparatorun
tahtı yukarıya doğru büyüdü. Birinin alçaltılması diğerinin
yükseltilmesi için kullanılmıştı. Elçinin kabul edilmesiyle kısalan
aralarındaki mesafe böylece dikey olarak yeniden kurulmuştu.
Öten yapay kuşlar ve kükreyen yapay aslanların ardından,
kuşlarla
aslanları
gölgede
bırakan,
büyüyen
bir
taht
mekanizması sergilenmişti. Bu, bütün iktidarlarda içkin olan
artış isteğini simgeliyordu. İktidarın yarattığı tehdit, yabancı bir
iktidarın elçisine sergilendiği biçimiyle, çok barizdir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
585

--- Sayfa 586 ---
GENEL PARALİTİKLER VE BÜYÜKLÜK NOSYONLARI
“Büyüklük”ten gerçekte ne anlıyoruz? Bu sözcük o kadar farklı
biçimlerde kullanılıyor ki, açık bir anlam vermekten sonsuza
kadar ümit kesilebilir. “Büyük” sıfatı yakıştırılmamış ne var?
Onlar olmaksızın insana layık hiçbir varoluşun düşlenemeyeceği
başarıların yanı sıra, gülünç ve korkunç olanları da buluyoruz.
Bu karmaşa içinde insan büyüklük kavramının temsil ettiği şey
olmaksızın yaşayamaz. Bu kavramı bütün belirsizliği içinde
kavramaya çalışmalıyız; belki de bunu yapmanın en iyi yolu,
kavrama, özel olarak bu konuda becerisi olmayan insanların
zihninde, bariz ve incelikten yoksun bir biçimde görüldüğü
yerde yaklaşmakta yatar.
Bütün ayrıntılarıyla araştırılmış yaygın bir hastalık bu konuda
iyi bir fırsat sunar. Genel paralizinin farklı biçimleri vardır;
klasik biçimi, özellikle birbirini izleyen en çılgın çeşitlilikler ve
kafa karışıklığı ve dış olaylarla kolayca ortaya çıkarılan büyüklük
nosyonlarının çoğalmasıyla ayırt edilir. Bu hastalığın, bu
fikirlerin yerini değersizlik ve küçüklük sanrılarının aldığı
depresif biçimlerinin de olduğu doğrudur. Her ikisinin de
birlikte bulunduğu vakalar da vardır. Ama biz burada böyle
hastalıklarla ilgilenmiyoruz. Bizim ilgilendiğimiz şey belirli,
bütünüyle belgelenmiş örneklerdeki büyüklük nosyonlarının
somut birikimidir. “Büyüklük” kavramını böylesine şaşırtıcı bir
biçimde aydınlatabilmelerinin nedeni bunların bolluğu, naifliği
ve ortaya çıkarılmalarındaki kolaylıktır (ki bu, bu hastaların
normal insanlara tuhaf görünmesine neden olur). Okur
aşağıdaki uzun alıntılar konusunda sabırlı olmalıdır. Aşağı
yukarı eksiksiz bir biçimde verilmezlerse, gerçek önemi
anlaşılamaz.
Burada
tartışılan
iki
vakanın
İmparatorluk
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
586

--- Sayfa 587 ---
Almanyası’nda yaşandığını eklemeliyim ki bu bazı kişilerin
anlatılanları gözlerinde canlandırmalarında etkili olabilir.
Krâpelin, kliniğine getirilen orta yaşlı bir işadamıyla ilgili
aşağıdaki bilgileri vermiştir:

“Bitkinlik ve perseküsyondan[62] çılgına dönmüştü. Zihinsel olarak
oldukça iyileşmişti, yalnızca biraz sinirliydi. Klinikte gördüğü bakımla,
çalışma kapasitesi öylesine artmıştı ki artık her şey yapabilirdi; aslında
çok parlak bir istikbali vardı. Kısa bir süre sonra, taburcu edilince,
büyük bir kâğıt fabrikası kurma fikrini ortaya attı; bir arkadaşı ona
gerekli parayı verecekti. Üstelik aynı arkadaşını da iyi tanıyan Krupp,
Metz yakınlarında kendi tasarrufundaki bir mülkü büyük çaplı
bahçecilik yapmak için kullanmasını önerdi; bu yöre ayrıca bağ için de
çok uygundu. Ekip biçme işi için on dört at ve ayrıca bir su değirmeni
verecekti ve bütün bunlar ona oldukça büyük bir kazanç getirecekti.
Her şeyin bu kadar pürüzsüz gitmeyebileceği ve bütün bu işlerin
önemli bir sermaye gerektirdiğine dikkat çekilince, adam güvenle,
onun kadar çalışma kapasitesi olan bir insanın zorlukları yenmenin
yolunu bildiğini ve bu mükemmel kâr garantisiyle asla parasız
kalmayacağını
söylüyordu.
Aynı
zamanda,
Kayzer’in
onunla
ilgilendiğinin ve büyükbabasının bu unvanı taşıyacak araçlardan
yoksun olduğu için vermekten vazgeçtiği soyluluk unvanını ona
yeniden verdiğinin bilinmesinde bir sakınca görmedi; zaten bu unvanı
taşıma hakkı ona verilmişti. Bütün bu bilgiler oldukça alelade bir ses
tonuyla veriliyordu ve davranıştan baştan sona oldukça normaldi.”

Onun için planlarını genişletmek kolaydı. Biri kümes
hayvanları yetiştirmenin kârlı olduğunu öne sürecek olsa, onu
derhal, kendisinin hindi, hinttavuğu, tavuskuşu ve güvercin
besleyeceğine, kazları besiye çekip sülün üreteceğine temin
ederdi.
Hastalığı ilk olarak göz alıcı projeler ve satın almalar yoluyla
barizleşti. Kliniğe geldiğinde,

“kendisine çalışma şevki gelmişti, fiziksel ve ruhsal olarak kendisini
her zamankinden daha iyi hissediyordu. Klinikteki her şey onu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
587

--- Sayfa 588 ---
memnun etti ve orada, Goethe, Schiller ya da Heine’den daha iyi
yapabildiği bir işi yapmak, şiir yazmak istedi.... Sayısız yeni makine
icat etmek, kliniği yeni binalarla çevirmek, Köln’dekinden daha yüksek
bir katedral inşa etmek ve bütün kliniği camdan bir zırhla kaplamak
istedi. O, dünyanın bütün dillerini konuşabilen bir dâhiydi. Dökme
demirden bir kilise yapacak, Kayzer’den en yüksek madalyaları alacak,
delileri denetlemenin bir yolunu keşfedecek, kurumun kütüphanesine
çoğu felsefi çalışmalardan oluşan bin kitap verecekti. Bütün
düşünceleri tanrısaldı. Bu büyüklük hayalleri bir anda ortaya çıkarak,
kısa sürede yenileriyle aşılarak, sürekli değişti.... Durmaksızın
konuştu, yazdı ve resim yaptı, gazetede reklamını gördüğü -yiyecek,
ev, giysi, mobilya gibi- her şeyin siparişini oracıkta verdi. Kısa sürede
kont, sonra hemen orgeneral oluyordu. Kayzer’e bütün bir topçu alayı
sunuyordu. Kliniği bir dağın tepesine nakletmeyi önerdi.”

Bu rengârenk karmaşayı geçici bir düzene sokmaya çalışalım.
Her şeyden önce yükseklikle meşguliyet söz konusudur. Köln
katedralinden daha yüksek bir katedral inşa etmek ve kliniği bir
dağın tepesine nakletmek istiyor. Ortaya koyduğu yükselme
kendi kişiliğinde, rütbe artışıyla gerçekleşir; büyükbabası bir
asilzadeydi, kendisi de bir kont, askeri hiyerarşide ise bir
orgeneral; Kayzer onunla ilgileniyor ve madalya dağıtımında
onun tavsiyelerini alıyor; son olarak, imparatorundan bile
yüksek olmak istediğini ima eder biçimde, Kayzer’e bütün bir
alay veriyor.
Aynı yükseklik arzusu zihinsel alanda da ifadesini bulur. Bir
dâhi olduğu için dünyanın bütün dillerini konuşur; sanki kendisi
yönetici, diller de onun tebaası gibidir; Goethe, Schiller ve Heine
gibi, bildiği, tanıdığı en büyük şairleri geçer. İnsan bu yükseklik
özleminin yüksekte olma durumuyla değil, oraya hızla çıkma
süreciyle ilgili olduğu izlenimini ediniyor. Bu yükseliş tekrar
tekrar, birdenbire ve çabucak, her fırsatta gerçekleştirilmelidir.
Şimdiye kadar elde edilebilecek en büyük yükseklikler kolayca
aşılabilir ve yeni rekorlar kırılabilir gibi gelir ona. Bu insana,
gerçek rekabet alanının büyüme olduğunu akla getiriyor.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
588

--- Sayfa 589 ---
Bu hastanın ikinci ve hiç de daha az çarpıcı olmayan niteliği
sahip olma isteğidir. Bir kâğıt fabrikasından, sebze bahçesinden,
atlardan, bağlardan ve bir yel değirmeninden söz ediyor. Ama
kümes hayvancılığı önerisini ele alış tarzı, ondaki sahip olma
isteğinin hâlâ ilkel niteliklerini koruduğunu gösteriyor. Sahip
olma isteği, her türden artışa, özellikle doğası gereği artmayı
isteyen canlı yaratıkların artışına duyulan arzu anlamına gelir.
Hindiler, hinttavukları, tavus kuşlan, kazlar ve sülünler ayrı
türler olarak sayılır ve her defasında arkaplandaki fikir, bunların
üremeleri ve böylelikle çoğalıp sayılamayacak hale gelmelerdir.
Buradaki sahip olma orijinal niteliğindedir; insanın kendisinin
de faydalanacağı doğal kitlelerdeki artışın teşvikidir.
Bu hastanın üçüncü özelliği israftır. Gazetelerde reklamı olan
yiyecek, giyecek, ev ve mobilya gibi her şeyi sipariş eder. Bunun
için gereken özgürlüğe ve paraya sahip olsaydı, bunları fiilen
satın alırdı. Ama bu, onları istifleyeceği anlamına gelmez. Bunlara
da parasına yaptığı gibi özgürce davranacak ve önüne gelen
herkese verecektir. Biriktirmek onun doğasında sahip olmaktan
daha büyük bir yer tutmaz. Satın almak istediği şeyleri yığınlar
halinde, sanki önündeymiş gibi gördüğü doğrudur; ama ancak
onları almadığı sürece böyledir. Servetin sağladığı hareket, onu
servetin kendisinden daha çok ilgilendirir. İki tipik jesti var gibi
görünmektedir, avuç avuç kapmak ve savurmak; ama gerçekte
bu jestler tektir. Bu büyüklük jestidir.
Şimdi ikinci vakaya geçelim: yine orta yaşlı bir işadamı, ama
paralizinin çok daha ajite bir biçiminden mustarip. Onda da her
şey gözalıcı planlarla başladı. Hiçbir mali destek olmaksızın,
birdenbire bir lokanta açmak için, 35. 000 marka bir kaplıca
satın aldı ve 14. 000 marklık şampanya ve 16. 000 marklık beyaz
şarap siparişi verdi. Klinikteyken sürekli böbürleniyordu:

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
589

--- Sayfa 590 ---
“210 kilo çekene kadar şişmanlatılmasını, kollarına çelik çubuklar
sokulmasını istiyordu; 100 kiloluk demir madalyalar takmak en büyük
arzularındandı. Kendisi için 50 zenci kadın yapacağı demir bir
makinesi vardı ve daima 42 yaşında kalacaktı; 600 milyon marklık
çeyizi olan ve iffet gülünü Papa’dan almış on altı yaşında bir kontesle
evlenecekti. Hiç yulaf yemeyen atlan, kurşun geçirmez zırhlı balinalar
ve kuğularla dolu yüz altın şatosu vardı. Büyük bir mucitti ve
birbirlerine ilk isimleriyle hitap edecek kadar yakın olduğu Kayzer için,
kendisine 100 milyon marka mal olan bir şato inşa etmişti.
Grandükten 124 madalya almıştı ve ülkedeki her bir dilenciye yarım
milyon mark veriyordu. Aynı zamanda perseküsyon sanrıları vardı.
Hayatına beş kez kastedilmişti ve her gece kalçalarından iki kova kan
alınıyordu; hizmetkârlarının kafasını kestirecek ve onları köpeklere
parçalatacak olmasının nedeni buydu; kendisi bir de buharlı giyotin
imal ediyordu.”

Bu vakada her şey çok daha ham ve barizdir. Ağırlığının 210
kilo gelmesiyle ölçülen büyümeyle, çıplak bir biçimde sürecin
kendisiyle ve kuvvetle ilgilenir: Kollarına sokulmuş çelik
çubukları vardır; üstünlükle ilgilenir: en ağır en dayanıklı
metalden yapılmış ve 100 kilo ağırlığında madalyalar takabilir;
son olarak da cinsel güç ve zamanı durdurma yeteneğiyle
ilgilenmektedir: kendine ait 50 zenci kadın için hep 42 yaşında
kalacaktır; ona ancak en genç, en zengin ve en erdemli gelin
yakışır. Yulaf onun atları için çok sıradandı; 100 altın
şatosundaki kuğular belki aynı zamanda kadındır ve zenci
kadınlarla bir karşıtlık sunuyordun Bütün yaratıkların en
büyüğü olan balinaları vardır. Aynı zamanda yaralanmaz olmak
ister: Balinalarla bağlantılı olarak sözü geçen kurşun geçirmez
zırhların yanı sıra bol bol metallerden de söz edilir. Onun
denetiminde olan 100 milyon, Kayzer’e verdiği şatonun
maliyetidir.
Bu
milyonlar
sayesinde
onunla
ilk
adıyla
konuşabilir. Milyonlarca fakir dilenci vardır. Bunlar adeta yarım-
insandır; her birine yarım milyon vermesinin nedeni belki de
budur. Bu yükseltilmiş konumunda doğal olarak düşmanları
vardır, ama bu kadar önemli bir insan için canına bir kez
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
590

--- Sayfa 591 ---
kastedilmesi yeterli değildir. Onun kanını alan hizmetkârlar,
bunu arkasından yaparak aşağıladıklarını göstermektedirler ve
onun da bu kötü işleri yaptıkları için kafalarını kesme ve onları
köpeklere parçalatma hakkı vardır. Ama bu yavaş, eski moda bir
yöntemdir, bu yüzden toplu idamlar için buharlı giyotin imal
etmektedir.
Bir şey ne kadar pahalıysa, fiyatı ne kadar yüksekse ve ondan
söz ederken ne kadar çok bin telaffuz ediliyorsa, bu şey onun için
o kadar çok çekicidir. Para orijinal kitle karakteristiğini yemden
kazanır; artış, rakamlar milyonlara varana kadar zorunlu olarak
sıçramalar gösterir; o noktadan sonra belirleyici rolü oynayacak
olan bu milyonlardır. Bu kavram para birimine olduğu kadar
insanlara da gönderme yaptığından, belirsizdir ve bu durumda,
paranın insan kitlesinin en önemli niteliği olan artma isteğini
devraldığı açıktır. Büyük insan milyonları kullanan insandır.
Daha önce gördüğümüz gibi, kazanç ve israf tek bir hareketin
iki yönüdür; satın almak ve armağan vermek, insanın yaptığı
başka her şey gibi, kendi yayılmasının araçlarıdır. Burada onu
ilgilendiren, daha önce sözünü ettiğimiz yükseklik takıntısıyla
karşılaştırıldığında, yatay büyüme denebilecek bir şeydir. Satın
almakla armağan vermek onun için farklı şeyler değildir.
Milyonları kullanarak nesneleri içine çekip onları kendinin kılar;
hem para hem de nesneleri kullanarak insanları içine çekip
onları kazanır.
Burada naif ve tam da bu yüzden de inandıncı bir biçimde
anlatılan şey, peri masallarından ve tarihten de bildiğimiz
cömertliğin, krallığın eski ve geleneksel niteliklerinden biri
olduğudur: 14. yüzyılda Mekke’ye hacca giderken, unutulmaz bir
savurganlıkla, bütün Kahire şehrini satın alan Batı Afrikalı Zenci
Kral hakkında anlatımlar vardır. Dikkat çekmek için satın almak
bugün hâlâ yaygındır ve dikkat çekmek için harcamak da eşit
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
591

--- Sayfa 592 ---
derecede yaygındır. Bugün çoğu kez şüpheyle baktığımız para
krallarının büyüklük gösterileri arasında en çok kabul göreni,
yaptıkları bağışların boyutudur. Hasta, 100 milyon marklık
şatoları dağıtır ve gönüllü alıcısını Kayzer’de bulur.
Bu adamın büyüklük kompleksleri sürekli değişir, ama insan
onun da bunlarla birlikte değiştiği izlenimini edinmez. O, ağırlığı
210 kiloya ulaştığında, erdemli kontesle evlendiğinde ya da
Kayzer’e ilk adıyla hitap ettiğinde bile hep aynı kalır. Tersine,
dışarıdan ulaşan her şey onun amacına dönüşür. O, evrenin sabit
ve durağan merkezidir. Dünyayı, yediği ve büyüdüğü için
fetheder; ama her zaman aynı insan olarak kalır. Kendi
hezeyanlarının çoğalmasıyla beslenir ve bunların çeşitliliği onun
için elbette önemlidir (çünkü akla gelen her yönde büyümek
ister); ama bu, yiyeceklerinin çeşitliliğinden başka bir şey
değildir. Bu çeşitlilik yanıltıcıdır; bu, iştahın çeşitliliğidir, başka
bir şey değil...
Onun büyüklük fikirlerinin çokyönlülüğü ancak, hiç birinin
üzerinde ısrar etmeye gerek duymamasıyla mümkün olur; her
biri aklına gelir gelmez gerçekleşir ve böylelikle bir başkasına yer
açmak üzere terk edilebilir. Peki ama, fikirlerine karşı
çıkılabileceğini neden hiç tahayyül edemez? Bir sözcüğün
içerdiği bütün iktidar potansiyellerinin, servetin ve kişisel
itibarın elinin altında olduğuna inanması için gerçek sözcüğün
bir kez söylenmesi yeter. Bu inanç, kitlenin her zaman ondan
yana olduğu duygusuyla bağlantılı gibi görünmektedir. Kitlenin
her tezahüründe, bu tezahür ister gelinin çeyizinin 600 milyon
markı olsun, ister 100 altın şato ya da makinesiyle yapacağı 50
zenci kadın olsun, kitle her zaman onun içindir. Bir şeye, örneğin
klinikteki görevlilere kızdığı zaman, derhal, onun emriyle
görevlilerin peşine düşüp onları parçalayacak olan bir köpek
sürüsü çağırabilir. İdam fikri akima gelir gelmez, toplu
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
592

--- Sayfa 593 ---
idamlarda kullanılacak buharlı bir giyotin icat eder. Kitle her
zaman onunladır ve asla ona karşı değildir. Duyduğumuz tek
düşman kitle kesilmiş kellelerin oluşturduğu kitledir.
Önceki vakada hastanın bütün projelerinin, özellikle de
tarımla bağlantılı olanların nasıl da onun için gelişmeye açık
olduğunu görmüştük. Her türden kuş yalnızca onun için
çoğalmayı ve sayıca artmayı bekliyordu ve o birdenbire
kurumun kütüphanesi için bir şey yapmak isteyince elinin
altında derhal bin kitabı hazır buluyordu. Her iki hasta da, ister
satın alıyor ister armağan veriyor olsunlar, her türden binler ve
milyonlar ellerinin altında hazır duruyordu.
Genel paralitiğin hezeyanlarında kitleye biçilen etkin ve
olumlu rolü vurgulamak gerekir. Kitle asla ona karşı çıkmaz, ona
planları için gereken malzemeyi sağlar, aklına esen her arzusunu
onun için gerçekleştirir. Bu hastanın arzuları asla aşın olamaz,
çünkü kitlenin büyüme kapasitesi hastanınki kadar sınırsızdır.
Hiçbir yöneticinin bu kadar sadık ve bu kadar yumuşak başlı
uyrukları olmamıştır. Göreceğimiz gibi, paranoyaklarda kitle
oldukça farklı ve kesinlikle düşmancadır. Paranoyakların hayali
büyüklüğü her zaman tehdit altındadır ve nosyonları da giderek
daha çok kemikleşme eğilimindedir. Düşman kitle, üstünlüğü ele
alınca, bunlar perseküsyon sarınlarına döner.
Paralitiklerdeki megalomaniden öğrendiklerimizi özetleyecek
olursak, onların büyüklük nosyonlarının merkezinin, süreklilik
gösteren ya da tekrar tekrar başlayan büyüme olduğunu
söyleyebiliriz; bu büyüme iki türlüdür. Bir yanda, bedeninin
daha büyük ve daha ağır olmasını isteyen, fiziksel sınırlarına
ulaştığı gerçeğini kabul etmek istemeyen ve ayrıca sadece onun
büyümekte kullanacağı her bir özel kuvvet türünü de isteyen bir
bireyin büyümesi vardır. Diğer yanda, kitlelerin büyümesi vardır;
bu kitlelere, efsanevi milyona ulaşana kadar sayıca artmaya
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
593

--- Sayfa 594 ---
hizmet eden her şey katılabilir. Gelen ya da giden bu milyonlar
“büyük adam”ın ellerinden akar; ona boyun eğerler.
İnsanların düşlediği büyüklük hem bireysel büyümeyi hem de
kitleleri
niteleyen
güçlü
artışı
içerir.
Kitlenin
türü
belirlenmemiştir, çünkü kitlenin türü gerçekten önemli değildir;
herhangi bir kitle bu amaca hizmet edebilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
594

--- Sayfa 595 ---
Yöneticiler ve paranoyaklar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
595

--- Sayfa 596 ---
AFRİKALI KRALLAR
Bu bölümün konusu olan Afrikalı krallarda, iktidarın buraya
kadar ayrı ayrı tartıştığımız yönlerini ve unsurlarını birleşik
halde buluruz. Bu krallarla ilgili her şey o kadar tuhaf ve
alışılmadık görünür ki, insan önce bunları egzotik tuhaflıklar
olarak bir kenara bırakma, sonra da bunlar hakkındaki aşağıda
verilen
türden
anlatımlar
üzerinde
durunca,
üstünlük
duygusuna hak verme isteği duyar. Ama biraz sabır ve alçak
gönüllülük gösterip haklarında daha çok şey öğrenene kadar
beklemek daha akıllıca olur. Kendisini vahşiliğin ötesinde
görmek, yirminci yüzyıl Avrupalısı için söz konusu değildir.
Avrupalı despotlar daha etkili araçlar kullanabilirler; ama
amaçlan, çoğu kez Afrikalı kralların amaçlarından hiçbir farklılık
göstermez.
Du Chaillu’nun Gabon’daki yaşlı kralın ölümü ve ardılının
seçilmesiyle ilgili tasvirleri aşağıda verilmiştir.

“Ben Gabon’dayken eski Kral Glass öldü. Kabile, kralından bıkmıştı.
Gerçekten de onun kudretli ve kötü niyetli bir büyücü olduğunu
düşünüyorlardı ve bu mesele açıkça konuşulmasa da gece olduktan
sonra onun evinin önünden geçen ancak birkaç yerli vardı. Sonunda
kral hastalanınca, herkes çok üzgün göründü; ama pek çok arkadaşım
bana gizlice, bütün kasabanın onun ölmesini dilediğini söyledi;
gerçekten de öldü. Bir sabah erkenden ağıt dolu ağlamalar ve
feryatlarla
uyandım.
Bütün
kasaba
gözyaşlarına
boğulmuş
görünüyordu; ağıtlar ve feryatlar altı gün sürdü. İkinci gün yaşlı kral,
kabilenin en güvenilir birkaç adamı tarafından gizlice, yalnız
kendilerinin bildiği ve bütün diğerlerinden ebediyen saklanacak olan
bir yere gömüldü. Yas günleri boyunca köyün yaşlıları yeni bir kral
seçmekle meşgul oldular. Bu da gizli bir işlemdir. Seçim mahremiyet
içinde yapılır ve halka ancak yedinci gün, yeni krala taç giydirileceği
gün açıklanır. Ama kral olacak olan, kendi şansı konusunda son ana
kadar bilgisiz kalır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
596

--- Sayfa 597 ---
“Benim iyi bir arkadaşım olan Njogoni kral seçiliverdi. Seçim ona
isabet etti; bunun nedeni kısmen iyi bir aileden gelmesiydi ama asıl,
halkın gözdesi olduğu için en çok oyu almıştı. Bu yükselişin,
Njogoni’nin aklının ucundan bile geçtiğini sanmıyorum. Yedinci
günün sabahı sahilde yürürken, birdenbire taç giyme için zorunlu olan
bir törene, tahta göz dikmeye yeltenen herkesi, ama özellikle en hırslı
olanları vazgeçirmesi gereken bir törene gitmekte olan halkın tamamı
Njogoni’nin üzerine çullandı. Etrafını yoğun bir kitle olarak sardılar ve
sonra ancak en kötü çapulcu sürüsünün düşünebileceği her hakareti
etmeye
başladılar.
Kimileri
yüzüne
tükürdü;
kimileri
ona
yumruklarıyla vurdu; kimileri onu tekmeledi, diğerleri ona iğrenç
nesneler attılar; dışarıda duran ve zavallı adama ancak sesleriyle
ulaşabilen talihsizler, ona, babasına, anasına, kız ve erkek kardeşlerine
ve en uzak kuşaklardan atalarına sürekli küfrettiler. Bir yabancı, o
anda taç giydirilecek olan bu adamın hayatı için bir kuruş dahi
vermezdi.
“Bütün bu hayhuyun ortasında, bana bütün bunları açıklayan
sözleri yakaladım; çünkü her birkaç dakikada bir özellikle şiddetli bir
yumruk ya da tekme atan biri şöyle bağırıyordu: ‘Henüz kralımız
değilsin; bir süre için sana istediğimiz her şeyi yapacağız. İleride, senin
istediklerini yapmak zorunda kalacağız.’
“Njogoni kendisini bir insan ve müstakbel kral olarak gördü.
Sinirlerine hâkim oldu ve bütün hakaretleri gülümseyen bir yüzle
karşıladı. Bu hakaretler yarım saat kadar sürdükten sonra, onu eski
kralın evine götürdüler. Orada yere oturtuldu ve kısa bir süre daha
insanların küfürlerine maruz kaldı.
“Sonra hepsi sustu; halkın yaşlıları ayağa kalkıp ciddi bir sesle
şunları söyledi (insanlar onların arkasından bu sözleri tekrarladılar):
‘Artık seni kralımız olarak seçiyoruz; seni dinlemeye ve itaat etmeye
söz veriyoruz.’
“Sessizlik devam etti ve kraliyetin simgesi olan ipek şapka hemen
getirildi ve Njogoni’nin başına yerleştirildi. Sonra kırmızı bir cüppe
giydi ve az önce onu aşağılayan insanlardan en büyük saygıyı gördü.
“Artık, göreviyle birlikte öncülünün adını da almış olan zavallı
kralın uyruklarını kendi evinde kabul etmek zorunda olduğu ve etrafta
dolaşmasına izin verilmeyen altı günlük bir şölen başladı; bu altı gün
tarif edilemez miktarda yiyecek ve kötü romu oburcasına yutmayla,
hayvani sarhoşluk ve gürültülü eğlencelerle geçti. Çevre köylerden
bazı yabancılar saygılarını sunmaya geldiler; hepsi daha çok rom, daha
çok palmiye şarabı ve daha fazla yiyecek getirdi. Eğlenceye katkısı
olacak her şeye izin veriliyor, gelen herkes buyur ediliyordu.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
597

--- Sayfa 598 ---
“Altı gün boyunca, uğruna durmaksızın gözyaşı dökülen eski Kral
Glass artık unutulmuştu; yeni Kral Glass, zavallı adam, bitkinlikten
hasta düşmüştü; çünkü gece gündüz gelen herkesi kabul etmek ve
onlara kibar davranmak zorundaydı.
“Sonunda, bütün rom içilmiş, belirlenen günler geçmişti ve sessizlik
bir kere daha hüküm sürmeye başladı. Artık, ilk kez, yeni majestenin
dışarıda yürüyüp egemenlik alanını görmesine izin verildi.”

Kitle olaylarının sırası burada özellikle önemlidir. Her şey ölen
kralın yasını tutan ağıt sürüsüyle başlar. Bu altı gün sürer. Sonra,
yedinci gün, oldukça ani bir şekilde, yeni kral seçilen adama
şiddetli bir saldırı başlar. Yalnızca ölen kralın sebep olduğu
düşmanlık ardılına yöneltilir. Ardılın etrafında oluşan mütecaviz
kitle aynı zamanda bir karşıtına dönme kitlesidir; ama bu ona
değil ölü krala karşıdır; bu, insanların, onları böylesine uzun süre
yöneten ve sonunda yalnızca korkacakları insana duydukları
nefretten kurtulmalarıdır. Yeni rejim her yöneticinin en çok
korktuğu durumla başlar: etrafının, giderek üzerine kapanacak
kadar yaklaşan isyankâr uyruklarla çevrili olma durumuyla.
Ama buna rağmen Njogoni sakin kalır, çünkü olan bitenin
aktarılmış bir düşmanlık olduğunu bilir; bu düşmanlık kendisine
yöneltildiği sürece, yalnızca rol yapılıyordur. Yönetiminin
sancılı başlangıcı, gene de belleğine her an başına nelerin
gelebileceğinin bir işareti olarak yerleşir. Burada kral görevini bir
devrimin ortasında devralır; ama bu, göründüğü gibi kralın
ardılına değil, zaten ölmüş olan krala karşı bir ölüm sonrası
devrimdir.
Üçüncü hayati olay, tıpkı ağıt dönemi gibi altı gün süren
şenliktir. Yiyecek ve içeceklerin paylaşılması ve bunlardan
alman bastırılmamış genel keyif, yeni yöneticinin getirmesi
beklenen artışı ifade eder. Eğer, hükümdarlığının başında,
elinden rom ve palmiye şarabı akarsa, ileride de böyle olur; sonra
da, şimdiki gibi, herkesin ihtiyacından fazla yiyecek ve içeceği
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
598

--- Sayfa 599 ---
olur. Yeni kralın makamına getirilmesi böyle bir artışı sağlamak
içindir. Yeni bir hükümdarlığın başlangıcı olarak şölen kitlesi,
gelecekteki artışı garanti altına alır.
Du Chaillu’nun raporu yüz yaşındadır. Bu rapor fazla ayrıntıya
girmeden, her şeyi dışarıdan tasvir etme hüneri taşır, ama
Afrikalı krallar hakkında çok daha fazla şey bildiğimize göre
daha yakın zamanlı kayıtlardan birine bakmak yararlı olabilir.
Nijerya’daki Jukun Kralı kutsal bir varlık olarak kabul
ediliyordu ve bütün hayatı sıkı bir şekilde denetlenen
kısıtlamalarla bağlanmıştı. Savaşta halkına önderlik etmek ya da
ülkesini akıllıca yöneterek sivrilmek onun işi değildi. Büyük bir
şahsiyet olması beklenmezdi; ama dünyayı doğurgan kılan,
tohumları serpilten ve böylelikle insanlara hayat ve refah getiren
güçlerin canlı bir deposu olarak görülüyordu. Bu güçlerin
muhafaza edilmesi kralın günlerinin ve yıllarının seyrini
belirleyen törenlerle güvence altına alınıyordu.
Kral halkın önüne nadiren çıkardı. Onun çıplak ayağı yere asla
değmemeliydi; çünkü değerse, tahıllar mahvolurdu; yerden
herhangi bir şey alması da yasaktı. Daha önceki dönemlerde,
atından düşecek olursa, derhal ölüme gönderilirdi. Onun
hastalandığı asla söylenemezdi; herhangi bir ciddi hastalığa
yakalanmışsa, “hasta kralın iniltileri duyulursa, halkın arasında
karışıklığa
yol
açacağı”
gerekçesiyle
sessizce
boğulurdu.
Hapşırmasına izin verilirdi; kral hapşırınca, orada bulunanların
hepsi saygıyla baldırlarını tokatlardı. Kralın bedeninden söz
etmek ya da onun sıradan bir insan bedenine sahip olduğunu
ima etmek doğru değildi. Bunun yerine, krala yakışır bir kişiliği
gösteren özel bir sözcük kullanılırdı. Kralın her eylemi için aynı
sözcük kullanılırdı. Bu sözcük gerçek anlamıyla kralın ağzından
çıkan kraliyetle ilgili bir karar ya da sözcük için kullanılırdı.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
599

--- Sayfa 600 ---
Kral yemeğini yemek üzereyken, diğerleri baldırlarını on iki
kez tokatlar, özel görevliler yüksek sesle bağırırlardı. Kraliyete ait
yerin her tarafında, hatta bütün şehirde kesin bir sessizlik
olmalıydı; bütün konuşmalar ve bütün ev işleri dururdu. Kralın
yiyeceği kutsal kabul edilirdi ve önüne çok özenli bir törenle,
tanımın önüne konur gibi konurdu. Kral yeni bağrışlar ve baldır
tokatlamaları bitirdiği zaman, sarayın dış görevlileri çalışmanın
ve konuşmanın yeniden serbest olduğunu ilan ederlerdi.
Kralın öfkeye kapılması, parmağını bir adama uzatması ya da
yere hiddetle vurması felakete yol açardı. Bunları yaparsa bütün
topraklar bitkileri mahveden bir afetten etkilenirdi, bu yüzden
onu zamanında yatıştırmak için olası bütün araçlar kullanılmak
zorundaydı. Kralın tükürüğü kutsaldı; saçı ve kestiği tırnaklan,
öldüğünde onunla birlikte gömülmek üzere bir torbada kendisi
tarafından saklanırdı. Kralın bereketlilik iktidarına gönderme
yapılarak ona büyük bir ciddiyetle “Darımız! Yerfıstığımız!
Fasulyemiz!” diye hitap edilirdi. Yağmuru ve rüzgârları
denetleyebildiğine inanılırdı. Peş peşe gelen kuraklıklar ve kötü
hasat onun kuvvetinin zayıfladığına işaret ederdi ve geceleyin
gizlice boğulurdu.
Yeni seçilen kral bir toprak yığınının etrafında üç kere
döndürülürdü ve bunu yaparken ileri gelenler tarafından bir
güzel yumruklanırdı. Daha sonraki bir olayda bir köleyi
öldürmek ya da bazen yalnızca yaralamak zorunda kalırsa, bir
başkası o adamı kralın mızrağı ve bıçağıyla öldürürdü.
Taç giyme töreninde kraliyet klanının lideri ona şöyle derdi:
“Bugün sana babanın evini verdik. Bütün dünya şenindir. Sen
bizim darımız, fasulyemiz, ruhlarımız ve Tanrılarımızsın.
Bundan böyle baban ya da annen yok. Ama sen her şeyin babası
ve annesisin. Atalarının ayak izlerini takip et ve hiç kimseye
kötülük yapma, halkın sana itaat etsin ve sen saltanatının
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
600

--- Sayfa 601 ---
sonuna kadar sağlıkla kal.” Sonra hepsi yeni kralın önünde yere
çöker ve “tahılımız, yağmurumuz, sağlığımız, refahımız,”
diyerek başlarına toz atarlar.
Kralın mutlak bir iktidarı vardı, ama aşırı tiranlığına karşı
korumalar da vardı. Danışmanlarının, yani başında Abo bulunan
bir asilzade kastının ya da daimi başbakanın tavsiyelerini göz
önüne almaya zorlanırdı. Yöneticinin aşırılıkları ülkeye zarar
verme tehdidi taşıyorsa ya da kötü hasatlar ya da başka herhangi
bir ulusal felaket olursa, kralın sayısız ritüel görevlerinde bir
tabu gediği keşfetmek ve böylelikle, haddini bildirmek her
zaman mümkündü. Abo krala her zaman ulaşabilirdi; krala öğüt
verebilirdi; saraydan uzun süre yok olduğunda, kralı oldukça zor
durumda bırakabilecek bir konumdaydı.
Kral çoğunlukla askeri seferlere katılmazdı, ama yağmalanan
her şey onun mülküydü. Ancak pratikte, yağmalanan her şeyin
yansını ya da üçte birini, bir takdir işareti ve adamın gelecekte de
görevini aynı şekilde iyi yapacağı umudunun bir ifadesi olarak,
onu elde edene verirdi.
Eski dönemlerde, eğer kral değerini kanıtlamışsa, yedi yıl
hüküm sürer sonra hasat festivalinde öldürülürdü.
Westermann, türünün ilk ciddi çalışması olan History of Africa
(Afrika’nın Tarihi) adlı yapıtında “bu krallıkların arasındaki
şaşırtıcı yapı ve kurum benzerliklerinden” söz eder ve ortak
özelliklerini sıralar. Bunlardan en önemlisini, basit temellerine
indirgeyerek alıntılayacak ve bunları, bu kitapta ulaştığımız
genel sonuçların ışığında yorumlamaya çalışacağım.
“Kral toprağa bereket veren güçlere sahiptir; tahılların kuvvet
bularak serpilmesi ona bağlıdır. Kral çoğunlukla yağmur
yapandır.” Burada kral, bir artırıcı olarak görünür; bu onun en
büyük niteliğidir. Gerçekten de, krallık kurumunun bu nitelik
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
601

--- Sayfa 602 ---
uğruna geliştiği söylenebilir. Her türden emir kraldan çıkar, ama
emrin en karakteristik biçimi büyümeye yönelik oluşudur. “Sen
her şeyin annesi ve babasısın” diyor Jukun halkı; bu yalnızca
kralın hepsini beslediği anlamına gelmez, aynı zamanda onları
ve başka her şeyi büyüten odur anlamına da gelir. Burada kralın
iktidarı, artış sürüsünün iktidarıdır. Bu bileşik varlığın bütün
amacı ve tözü, tek olması sayesinde sürekliliği garanti edebilecek
olan bir tek bireye aktarılır; pek çok bireyden oluşan sürü sık sık
dağılmak zorunda olduğundan sürekliliği sağlayamaz. Kral,
içinde bütün artış güçlerini taşıyan canlı bir kaptır. Güçlerin
kaçmasına izin vermemek onun kutsal görevidir. Bu erdem
sayesinde aşağıdaki niteliklere de sahip olur.
“Kralın büyümeyi teşvik etme iktidarının ve şahsının
korunması için, kral, bazen onu hiçbir şey yapamaz hale getiren,
büyük sayıda kural ve tabuyla engellenir.” Kralın şahsının değeri
aslında içerdiği şeyin değeridir; onun hareketsizliğine yol açan da
budur. Kral ağzına kadar dolu, içinden hiçbir şeyin dökülmemesi
gereken bir kaptır.
“Kral asla göze görünmez ya da ancak belirli zamanlarda
görünür. Kendi saray alanını asla terk etmemelidir ya da
yalnızca geceleri ya da özel durumlarda terk edebilir. Yerken ya
da içerken asla görülmez.” Yalıtılmışlığı, kralı ona zarar
verebilecek her şeyden korur. Seyrek görülmesi onun çok özel
amaçlarla var olduğu anlamına gelir. Kralın bir şey yemesi,
içmesi uygun görülmez; çünkü bunlar artması gerekenleri
azaltır: Kralın yalnızca içindeki güçlerle yaşayabilmesi gerekir.
Kralla ilgili en önemli şey onun biricikliğidir: Pek çok tanrısı
olabilen bir halkın yalnızca bir kralı vardır. Gördüğümüz gibi
kralın yalıtılması önemlidir. Kralla uyrukları arasında yapay bir
mesafe yaratılır ve bu mesafe olası bütün araçlarla korunur. Kral
halka nadiren görünür ya da hiç görünmez; bazen de kimliğini,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
602

--- Sayfa 603 ---
şahsını ya bütünüyle ya da büyük oranda saklayacak şekilde kılık
değiştirerek görünür. Kralın değerli oluşu olası her yolla,
öncelikle onu değerli şeylerle kaplamayla ya da etrafını
çevirmeyle, sonra da görülebilirliğinin nadirliğiyle vurgulanır.
Ona körü körüne kendisini adamış bir muhafız birliği ve ayrıca
her zaman geniş tutulan mesafeler tarafından korunur. Saraya
ait alanın genişlemesi ve içinde daha büyük odaların yapılması
onu korumaya olduğu kadar mesafeler oluşturmaya da hizmet
eder.
Biriciklik, yalıtılma, mesafe ve değerlilik böylelikle ilk bakışta
farkedilebilen önemli bir nitelik grubu oluşturur.
“Öksürme, hapşırma ya da burnunu silme gibi fiziksel
dışavurumlar taklit edilir ya da alkışlanır.” Bir Monomotapa
Kralı hangi iyi ya da kötü özelliğe sahip olursa olsun, zaafları,
erdemleri, hataları ya da bedensel kusurları ne olursa olsun,
adamları ve uşakları onu taklit edebilmek için ellerinden geleni
yaparlardı; kral topalsa adamları da topallardı. Etiyopya’nın eski
krallarından
biri
bedeninin
herhangi
bir
yerinden
sakatlanmışsa, bütün saray mensuplarının aynı sakatlığı
çekmek zorunda olduğunu, Strabo ve Diodorus’tan öğreniyoruz.
Geçen yüzyılın başında Darfur sarayını ziyaret eden bir Arap
seyyah, saray mensuplarının görevlerinin şunlar olduğunu
bildirir: Sultan, sanki konuşmaya başlayacakmış gibi öksürünce,
herkes, dadıların çocukları susturmak için yaptıkları gibi ‘hişt,
hişt’ sesini çıkarır, hapşırınca, orada toplananların hepsi, atını
süren bir adamın çıkardığı sesi andıran, kertenkele (gecko)
çığlığını taklit eder. Sultan ata binerken düşecek olursa, ardından
gelenlerin hepsinin de aynı şekilde düşmesi gerekir. Eyerinde
kalan biri, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, yere yatırılıp
dövülür. Uganda sarayında, kral gülünce, herkes gülerdi; kral
hapşırınca herkes hapşırırdı; üşütmüşse, herkes üşüttüğünü
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
603

--- Sayfa 604 ---
söylerdi; kral saçını kestirirse, herkes saçını kestirirdi. Kralın
taklit edilmesi Afrika’yla sınırlı değildir. Celebes’teki Boni
sarayında, kral ne yaparsa, saray mensupları da onu yapmak
zorundadır; kral ayağa kalkarsa, onlar da kalkmalıdır; oturursa,
onlar da oturur; kral atından düşerse, onlar da benzer şekilde
düşmelidir; yıkanıyorsa, onlar da yıkanırlar ve oradan geçmekte
olanlar da üstlerinde iyi, kötü hangi giysi olursa olsun, onlarda
suya girmelidir. Bir Fransız misyonerinin bildirdiğine göre,
Çin’de imparator güldüğü zaman, hazır bulunan yüksek rütbeli
memurlar da gülerler; kral gülmeyi kesince, onlar da keser. Kral
mutsuz olunca, onların da yüzü asılır. İnsan bunların yüzlerinin
yaylı olduğunu ve imparatorun istediği zaman dokunup keyfine
göre harekete geçirebileceğini düşünürdü.
Kralın böyle model alınması evrenseldir. Bazen bu yalnızca
takdir ve saygı ile sonuçlanır: Yaptığı hiçbir şey önemsiz ya da
anlamsız değildir. Ama bazen durum bundan ileriye gider ve
insanlar onun her hareketini ve sözcesini emir kabul ederler:
Böyleleri için hapşırmak “Hapşır!” demektir; attan düşmek
“Atından düş!” anlamını taşır. Bu insan emrin gücüyle öylesine
doludur ki yaptığı her şey bunun ifadesi olmak zorundadır.
Sözcükleri bir kenara bırakınca, emirler yine eyleme dönüşür; bu
defa eylemler taklide zorlar. Üstelik, kralın bütün varlık nedeni
artış olduğundan, kendi hareketleri ve fiziksel gariplikleri de
aynı çoğalma sürecini geçirecektir. Saray mensuplarının, kralı
taklit ettikleri zaman bir tür artış sürüsü oluşturduğu
söylenebilir. Kendilerini artış sürüsü olarak hissetmeseler bile,
kesinlikle öyleymiş gibi davranırlar. Herkes aynı şeyi, yani ilk
olarak kralın yaptığı şeyi yapar. Kitle kristali haline gelmiş olan
saray, kökenine, artış sürüsüne geri döner.
Kutlama ve alkışlama da artış isteğinin ifadeleri olarak kabul
edilebilir. Model alınan hareketler ve sözceler, sanki alkışla
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
604

--- Sayfa 605 ---
kuvvetlendirilir ve tekrarlanma olasılığı böylelikle arttırılır.
Konserde birbirine vuran bin elin zorlayıcılığına çok az insan
dayanabilir; alkışlanan bir eylem mutlaka tekrarlanacaktır.
“Kral yaşlanmaya başlarsa, sihirli kuvveti tehdit altında kalır;
bu kuvvet zayıflayabilir, yok olabilir ya da kötü güçler bunu
tersine çevrebilirler, bu yüzden yaşlanan kralın hayatına son
verilmelidir ve sihirli kuvveti ardılına aktarılmalıdır.” Kralın
şahsı yalnızca sağlam olduğu sürece önemlidir: kral yalnızca
dokunulmamış bir kap olarak artış güçlerini taşıyabilir. En ufak
bir kusur, kralı tebaasının gözünde kuşkulu duruma düşürür;
çünkü bu, ona emanet edilen tözün bir kısmını yitirebileceği ve
bu yüzden halkının refahını tehlikeye atabileceği anlamına gelir.
Bu krallıkların yapısı, kralın kendisinin fiziksel yapısıdır. Kral,
sanki, kuvvetli ve sağlıklı olmaya yemin etmiştir. Saçlarına ak
düşen, görüşü bozulan, dişlerini yitiren ya da iktidarsız olan bir
kral öldürülür ya da kendisinin intihar etmesi gerekir; zehir içer
ya da boğulur. Bunlar alışılmış ölüm biçimleridir, çünkü kan
dökülmesi yasaktır. Bazen kralın hükmedeceği süre en baştan
belirlenir: Gördüğümüz gibi, Jukun kralları orijinal olarak yedi
yıl hüküm sürerdi. Bambaralarda yeni seçilen kral geleneksel
olarak kendi hükümdarlık süresini belirlerdi. “Boynuna bir keten
şerit sarılırdı ve iki kişi karşıt yönlerden bu şeridin uçlarını
çekerlerdi; bu arada kral oyulmuş bir sukabağından eline
alabildiğince çok çakıltaşı alırdı. Bu çakıltaşları hüküm süreceği
yılların sayısını gösterirdi; bu süre dolunca boğulurdu.”
Ne var ki kralın hayatının yapay olarak kısaltılışı, onun değerli
artış tözünün bekçiliğini yapmasının yanı sıra, ikinci bir amaca
da hizmet ederdi. Bu yapay kısaltmayla, kralın, aksi koşulda
hükümdarlığı sırasında tehlikeli oranlara varabilecek olan
hayatta kalma tutkusu ta baştan köreltilip denetlenirdi. Kral ne
zaman öleceğini bilir; ömrü uyruklarından pek çoğunun
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
605

--- Sayfa 606 ---
ömründen daha kısadır. Kralın öleceği an hep net bir biçimde
gözünün önündedir ve bu bakımdan yönettiği kişilere göre
kendisini aslında aşağı hisseder. Onlarla bir tür anlaşma yapar.
Kral, görevi kabul etmekle, bir despotun ne pahasına olursa
olsun başkaları ölürken hayatta kalma iddiasından vazgeçmiş
olan bir yönetici olur. Başardığı şeref gerçekte bir yüktür. Belirli
bir süre geçtikten sonra hayatını teslim etmeye hazır olduğunu
bildirir.
Görevine başlamadan önce maruz kaldığı hakaretler ve
darbeler, sonunda onu bekleyen şeyi ima eder. Onlara boyun
eğerken, kendi nihai kaderine de boyun eğer. Ölümü önceden
bilinir. Ya ölümünün tekrarlanan olabilirliğiyle onu tehdit
ederek ya da ölümünü fiilen önceden belirlenmiş bir şey olarak
kabul ederek, etrafında oluşan mütecaviz kitle kendi çıkarını
düşünemeyeceğini sancılı bir açıklıkla ona gösterir. Yoruba’nın
müstakbel krallarının önceden dövüldüğü ve bu acıya sakin bir
biçimde dayanamayanların reddedildiği söylenir. Seçilenin
sessizce kendi hayatını yaşayan ve tahta ilişkin hiçbir tasarımı
olmayan, yoksul prenslerden biri olması mümkündür. Bu
prensin ortaya çıkması emredilir ve sonra, şaşkınlık içinde,
vahşice kötü muamele görür. Sierra Leone’da kral, kral ilan
edilmeden önce zincire vurulur ve iyice dövülürdü. Okur Du
Chaillu’nun, Gabon’daki kraliyet seçimine ilişkin tasvirini
anımsayacaktır.
Kralın ölümüyle, yeni kralın seçilmesi arasına yasasız bir
dönem girer. Bu, gördüğümüz gibi, seçilen kralın kötü muamele
görmesinde anlamlı bir ifade bulur. Ama aynı yasa tanımazlık
güçsüz
ve
çaresiz
olanlara
karşı
dönebilir.
Wagadugu
Masilerinde
bütün
suçlular,
kralın
ölümünden
sonra
hapishanelerden çıkarılmıştı. Cinayete, soyguna ve her türden
başıbozukluğa
izin
verildi.
Asanti’de
anarşi
döneminden
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
606

--- Sayfa 607 ---
yararlananlar, kraliyet klanının üyeleriydi; sıradan her insanı
öldürmelerine ve soymalarına izin verildi. Uganda’da kralın
ölümü önce gizli tutuldu. Sonra, belki iki gün sonra, kraliyet
alanının önünde yanan kutsal ateş söndürüldü ve büyük bir
feryat başladı. Davullar ölüm ritmini vurunca insanlar ne
olduğunu anladılar. Ama hiç kimsenin ölümden söz etmesine
izin verilmedi; söyledikleri tek şey, “ateş söndü” idi. Bunu vahşi
bir anarşi dönemi izledi. Herkes herkesi soymak istedi ve
yalnızca ardında kuvvetli bir grubu olan şefler kendilerini
güvenlikte hissedebildiler. Daha düşük rütbeli şefler, bu yasasız
ara dönem sırasında, istediğini yapan daha kuvvetli şefler
tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Bu gibi
koşullarda, en çok acı çekenler açık ki güçsüz ve çaresiz olanlardı.
Yeni kralla birlikte düzen geri geldi; kral, düzeni fiilen kendi
şahsında ete kemiğe büründürdü.
Kralın ardılının kim olacağı her zaman açık bir şekilde
belirlenemezdi;
belirlendiğinde
bile,
insanlar
onu
ancak
zorlamayla kabul ederlerdi. Hima devletlerinde tuhaf bir ardıllık
kavramı vardı. Oberg bu konuyu, Ankole Krallığı’na ilişkin
mükemmel çalışmasında kolay anlaşılır bir biçimde açıklar.
Burada da kral, eşleri ve yandaşları onda güçsüzlük işaretleri
görür görmez zehir almak zorunda kalmıştı. Kralın kuvveti çok
önemseniyordu; bu aynı zamanda ardılının seçimini de
belirliyordu. Yöneten Hima azınlığı için, kralın pek çok oğlundan
en kuvvetlisinin tahtı devralması çok önemliydi. Oğulun kuvveti
ancak
dövüşte
sınanabilirdi.
Bu
yüzden
taht
kavgası
kaçınılmazdı, ama bu kavga sürerken krallık boş kalamazdı. Bu
yüzden, ölen yönetici için yas törenleri yapıldıktan sonra, kralın
ağılındaki, sıradan çobanlar arasında, kazananın sahte kral ilan
edileceği sahte bir savaş yapılırdı. Meşru vârisler bu savaşı izler
ve ondan sonra her biri kendi yandaşlarını toplayıp kraliyet
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
607

--- Sayfa 608 ---
davullarını aramaya çıkarlardı. Yolda biri diğerine rastlayınca
dövüşür, birbirlerini öldürmeye çalışırlardı.

“Bir kardeşin diğerinden az yandaşı varsa genellikle öldürülür ya da
başka bir ülkeye kaçardı. Öte yandan, strateji genellikle yandaş
yoksunluğunu telafi ederdi. Kardeşler, gece gizlice diğerini gafil
avlamak için birbirleri hakkında casusluk yaptılar. Birbirlerinin
yemeklerine zehir koydular ve uykularında bıçakladılar. Büyüye ve
yabancı
müttefiklerin
yardımına
başvuruldu.
Her
oğula,
düşmanlarına karşı büyü yapan ve onu öldürdüğü düşmanlarının
ruhlarından koruyan annesi ve kız kardeşi yardım ediyordu.”

Eski kralın gözde oğlu, ardılı olarak seçtiği oğul bu savaş
sırasında saklandı.
Taht savaşı, bütün ülkeyi bir kaos durumunda bırakarak, aylar
boyunca sürebilir.

“Bütün insanlar korunmak için akrabalarına sığındı. Çok fazla sığır
hırsızlığı vakası yaşandığı ve bir meselesi olanların ülkenin kaotik
koşullarından yararlanarak düşmanlarından intikam aldığı söylenir.
Ne var ki Ankole’nin sınırlarını koruyan büyük şefler taht savaşında
yer almadılar. İç düzeni olabildiğince sürdürmeye ve ülkeyi yabancı
işgalcilerden korumaya büyük gayret gösterdiler.
“Prensler, yalnızca bir tanesi kalana kadar birer birer ya
öldürüldüler ya da sürgüne yollandılar. Son kralın gözdesi olan oğul
saklandığı yerden çıktı ve kardeşlerinden galip gelenle kraliyet
davullarının sahipliği için çarpıştı. Her zaman kazanmazdı, ama
çoğunlukla en güçlü büyücüler ve çok sayıda yandaş ondan yanaydı.”

Bütün kardeşler ölünce, hayatta kalan, kraliyet alanına
kraliyet davulları, annesi ve kız kardeşiyle döndü. Sahte kral
öldürüldü ve muzaffer kardeş yeni kral ilan edildi.
Bütün rakipleri yok edilmişti. Zafer kazanarak hayatta kalanın
enkuvvetli olduğu düşünüldü ve herkes tarafından alkışlandı.
Taht savaşlarının böyle kural haline geldiği diğer Hima
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
608

--- Sayfa 609 ---
eyaletlerinin köklerinde aynı ilkenin yattığı varsayılabilir.
İnsanlar hayatta kalanın kral olmasını istiyorlardı; bu kadar çok
düşmanı öldürmüş olması, onların gözünde, hayatta kalana
sahip olmasını istedikleri iktidarı kazandırıyordu.
Ama taht vârisliği için gerçek yarışma, yeni kralı hayatta
kalanın kuvvetiyle donatmanın tek aracı değildi. Ankole’nin
kuzey sınırlarındaki Kitara Krallığı’nda taht kavgası, yeni kralın
taç giyme törenlerinin bir kısmını oluşturan inanılmaz bir ritte
özetlenirdi. 8u son kez 1871’de Kral Kabarega’nın tahta geçmesi
sırasında gerçekleştirildi. O zaman olanlar aşağıda tasvir
edilmektedir.
Prensler arasında, her zaman, bu mücadelede yer alamayacak
kadar genç olan birkaç oğlan çocuğu olurdu. Böylelikle muzaffer
olanın yanı sıra, büyük ağabeyleri birbirlerini yok ettiğinde onlar
da sağ kalırlardı. Bu genç kardeşlerden biri, bir tür kral naibi
olarak davranan şef tarafından bir kenara çekildi ve kral seçildiği
söylendi. Orada bulunan bütün şefler bunu onayladı. Ancak,
çocuk niyetlerinin ne olduğunu anlayarak, “Beni kandırmaya
çalışmayın. Ben kral değilim ve siz beni yalnızca öldürmek
istiyorsunuz” dedi. Ama bu emre boyun eğmek zorunda
olduğundan tahta oturdu. Şefler gelip ona armağanlar getirip
sadakat gösterdiler. Onlarla birlikte, aslında taç giyme törenin
asıl sahibi muzaffer Kabarega da geldi. Kabarega basit bir prens
gibi giyinmiş ve armağan olarak yanında bir inek getirmişti. Kral
naibi ona, “İneğim nerede?” diye sorunca, Kabarega, “İneği
yasalara uygun birine, krala getirdim” dedi. Kral naibi bunu
kendisine hakaret olarak kabul etti ve Kabarega’nin koluna bir
şeritle vurdu; bunun üzerine Kabarega öfkeyle gitti, savaşçılarını
toplayıp geri geldi. Kral naibi onları görünce tahttaki çocuğa,
“Kabarega dövüşmeye geldi” dedi. Bunun üzerine çocuk kaçmak
istedi; ama kral naibi onu yakaladı, taht odasının arkasına
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
609

--- Sayfa 610 ---
götürüp boğdu. Çocuk o binaya gömüldü.
Kral naibiyle yeni yönetici arasındaki kavga sahteydi. Çocuk
kralın kaderi önceden belirlenmişti: Taç giyme törenlerinde bir
çocuk kral hep seçilir ve “aldatmacalı bir ölümle” öldürülürdü.
Savaş yapılmış ve karar verilmiş olurdu; kazananın rakiplerinin
hepsi ölmüştü; ama yeni kral, taç giyme töreni sırasında bile, bir
kardeşi ölürken hayatta kalmak zorundaydı ve kurban sarayın,
tahtın ve kraliyet davullarının bulunduğu en iç kısımdaki odaya
gömülürdü.
Yine bu Kitara Krallığı’nda, kraliyet yayının simgesel bir önemi
vardı; her taç giyme töreninde, bu yayın yeniden gerilmesi
gerekirdi. Bunun için gereken sinirleri kendi bedeninden temin
edecek bir adam seçilirdi. Bu adam bu işi bir şeref kabul eder ve
sağ
tarafındaki
sinirlerin
çıkarılma
işlemini
şahsen
yönlendirirdi; bu adamın her zaman, sinirleri çıkarıldıktan kısa
bir süre sonra öldüğü söylenirdi. Yeni gerilen yay dört okla
birlikte yeni krala verilirdi; kral da bunları, her biri gökyüzünün
dört tarafına olmak üzere atarken şöyle derdi: “Milletleri yenmek
için onlara ok atıyorum” ve her bir oku atarken o yönde yaşayan
milletlerin
adını
söylerdi.
Oklar
aranır,
bulunup
tekrar
kullanılmak üzere geri getirilirdi. Her yılın başında kral bu
“milletlere ok atmayı” tekrarlardı.
Komşu krallıkların en güçlüsü ve her zaman Kitara’yla savaş
halinde olan Uganda’ydı. Orada, kral tahta geçince, onun
“Uganda’yı yediği” ya da “davulları yediği” söylenirdi. Davullara
sahip olmak makam ve otoritenin göstergesiydi. Kraliyetin ve
şeflerin davulları vardı; her görev davullarının vurmasıyla ilan
edilirdi.
Taç
giyme
törenlerinde
kral
şöyle
derdi:
“Ben
Uganda’nın kralıyım. Ben atalarımdan daha uzun yaşayacak,
milletleri yönetecek, isyanları bastıracak olan kralım.”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
610

--- Sayfa 611 ---
Yeni kralın ilk görevi kendisinden önceki kralın yasım
tutmaktı. Yas döneminin sonunda davulları çaldırırdı ve ertesi
gün bir av tertiplenirdi. Kralın peşine düşmek zorunda olduğu
bir ceylan getirilip serbest bırakılırdı. Sonra, yoldan geçen
sıradan insanlardan iki adam yakalanırdı; biri boğularak
öldürülür diğerinin hayatı bağışlanırdı. Aynı akşam kral eski
kraliyet taburesine çıkardı ve yüksek mevkiden biri ona ant
içirirdi. Sonra iki güçlü kuvvetli adam kralı omuzlarına alıp
sarayın kapalı alanı içinde insanların ona sadakat göstermesi
için dolaştırırdı.
Daha sonra gözleri bağlanmış iki adam kralın önüne getirilirdi.
Bunlardan birini kral bir okla hafif yaralar ve düşmanları olan
Kitara’ya bir günah keçisi olarak yollardı. Diğer adam serbest
bırakılır ve iç saray mensuplarının başına bir idareci ve kral
eşlerinin koruması olarak tayin edilirdi. Sekiz tutsakla birlikte bu
yeni idareci kurban yerine götürülürdü. Orada adamın gözleri
tekrar bağlanır ve önünde diğer yedi tutsak sopayla öldürülürdü;
sekizincinin öldürülüşünü izlemesine izin verilirdi. Bu ölümlerin
krala kuvvet vermesi beklenirdi; idareciye kuvvet ve sadakat
kazandırdığı kesindi.
Kral iki ya da üç yıl hükmettiği zaman önüne yine iki adam
getirildi; bunlardan birini yaralayıp diğerinin hayatını bağışladı.
Yaralı olan, saray alanının ana girişinin dışında öldürüldü; diğeri
idareciye yardımcı tayin edildi; ilk görevi öldürülen adamın
cesedini alıp en yakın nehre atmaktı.
Bu iki adam da kralı kuvvetlendirmek için öldürülürdü. Kralın
saltanatının başladığını göstermek için cinayetler işlenirdi;
tekrar tekrar hayatta kalan olması için yeni cinayetlere gerek
vardı. Ona iktidar sağlayan şey fiili hayatta kalma süreciydi.
Burada çarpıcı olan, belki de Uganda’ya özgü olan şey,
kurbanların çift çift, biri öldürülen diğeri hayatı bağışlanan iki
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
611

--- Sayfa 612 ---
kişi olarak sunulmasıdır. Kral aynı anda iki hakkı birden
kullanır. Birinin ölümünden kuvvet kazanır, ama diğerini
affetmekten de yararlanır. Çünkü bu adam arkadaşının
kaderinin görgü tanığıdır; kendisi de hayatta kalan ve
bağışlanmak üzere seçilen olarak kuvvet kazanır ve kralın daha
da sadık bir hizmetkârı olur.
Bütün bunlardan sonra bir Uganda kralının ölebilmesi
şaşırtıcıdır. Onun için hayatların kurban edildiği bunun benzeri
çok olay vardı. Kralın hayatta kalarak iktidarını artırabileceği
fikri, düzenli insan kurban etmelere yol açtı. Ama bunlar, şu ya
da bu kralın özel isteğinden bağımsız, dini bir kurum
oluşturuyordu. Her kralın kendi hissiyatı, kaprisleri vardı;
bunların tehlikeli olması onun doğasının parçasıydı.
Afrikalı bir kralın belli başlı özelliklerinden biri hayat ve ölüm
üzerindeki mutlak iktidarıydı. Etrafına yaydığı dehşet çok
büyüktü. “Sen şimdi Ata’sın, hayat ve ölüm üzerinde iktidarın
var. Senden korkmadığını söyleyen herkesi öldür”; Igara
Kralı’nın resmen göreve atama formülü buydu. Canının istediği
gibi öldürürdü ve bunun için hiçbir sebep öne sürmezdi. Onun
istemesi yeterliydi; açıklama yapmak zorunda değildi. Pek çok
vakada onun şahsen kan dökmesine izin verilmezdi, ama onun
yerine öldüren cellat saray mensupları arasında vazgeçilmez bir
görevliydi.
Bu
makamda
bulunan
insan
ister
sonunda,
Dahomey’de olduğu gibi Başbakan olsun; ister Asanti’deki gibi,
bir kast oluşturan yüzlerce cellat bulunsun; ister idamlar sık sık
yapılsın ya da nadir olaylarla sınırlı olsun, idam cezasının ilan
edilmesi her zaman kralın tartışılmaz göreviydi ve bunu
uygulamadan uzunca zaman geçirirse, iktidarı için temel önem
taşıyan dehşet yitirilirdi; artık ondan korkulmazdı ve küçük
görülürdü.
Bu hayvanın onun atası olduğu düşünüldüğünden mi yoksa
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
612

--- Sayfa 613 ---
yalnızca, doğrudan onun soyundan gelmese de onun niteliklerim
taşıdığından mı bilinmez, ama kral bir aslan ya da leopar olarak
kabul edilirdi. Kralın aslan ya da leopar doğası taşımasının
anlamı onun, bu hayvanlar gibi, öldürmek zorunda olmasıydı.
Onun öldürmesi, bu hayvanlar gibi dehşet saçması doğru ve
uygundu; kralın öldürme eğilimi yaradılışından geliyordu.
Uganda Kralı tek başına yemek yerdi ve hiç kimsenin onu
yemek yerken görmesine izin verilmezdi. Eşlerinden biri ona
yemek getirmek ve o yerken arkasını dönmek zorundaydı.
“Aslan yalnız yer” denirdi. Yemeği beğenmezse ya da yemek
yeterince çabuk getirilmezse, ona bu hakareti yapanı çağırır ve
mızrakla öldürürdü. Ona hizmet eden karısı, o yemek yerken
öksürürse, o da öldürülürdü. Elinin altında her zaman iki mızrak
bulunurdu. Kral yemek yerken yanlışlıkla içeriye girip kralın
karşısına çıkan kişi oracıkta mıhlanırdı. Bunun üzerine insanlar,
“aslan yemek yerken şunu ya da bunu öldürmüş” derlerdi. Kralın
bıraktığı yiyeceklere hiç kimsenin dokunmasına izin verilmezdi.
Bu artıklar kralın en sevdiği köpeklere verilirdi.
Kitara Kralı aşçısı tarafından beslenirdi. Aşçı yemeği getirir,
çatalı bir parça ete saplar ve bunu kralın ağzına sokardı. Bunu
dört kez yapardı ve kazayla kralın dişlerine çatalı değdirirse
ölüme gönderilirdi.
Her sabah, inekler sağıldıktan sonra, Kitara Kralı tahta oturup
kendisine anlatılan vakaları dinlerdi. O saraydayken konuşmalar
olursa ve o da sessizlik isterse, her zaman onun yanında duran
uşağın taşıdığı iki yanı keskin kılıcını eline alırdı. Uşak sağ
omzunun üstüne, başı önde sallanıp kılıcı saklayan bir aslan
postu atardı. Kral kılıcını isteyince, yalnızca elini uzatırdı, uşak
da kılıcı eline koyardı ve kral o zaman sarayda birini öldürürdü.
Kralın hızlı adalet uyguladığı başka olaylar da olurdu. Kraliyet
alanı içinde yürürken yanında her zaman kılıcı taşıyan uşak
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
613

--- Sayfa 614 ---
bulunurdu ve hoşuna gitmeyen bir şey olunca, elini uzatırdı,
kılıç eline konurdu ve o da mütecavizi oracıkta yere devirirdi.
Bütün emirlerine mutlak surette uyulması zorunluydu;
emirlerinin herhangi birini önemsememek ölüm anlamına
gelirdi. Burada emir, aslanın bütün daha güçsüz hayvanları
tehdit etmede kullandığı ölüm cezası gibi, kendisini en eski, en
saf biçimiyle dışavurur. Kralın karşısındakiler düşman olsalardı,
kralın önünden daima kaçış halinde olurlardı; tebaa iseler ona
hizmet etmeye zorlanırlardı. Kral insanlarına istediği gibi
emirler verirdi ve bu insanlar ona itaat ettikleri sürece,
hayatlarını bağışlardı. Ama öz olarak o hep bir aslandı; istediği
zaman öldürürdü.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
614

--- Sayfa 615 ---
BİR DELHİ SULTANI: MUHAMMED TUĞLUK
Şans eseri, bu Sultan’ın, çoğu Doğulu yöneticininkinden çok
daha açık ve ayrıntılı bir tablosu var elimizde. Zamanında Fas’tan
Çin’e kadar bütün İslam dünyasını gezmiş olan ünlü Arap
gezgini İbni Battuta Delhi Sultanı’nın sarayında ve hizmetinde
yedi yıl geçirdi ve bu yılların,
Sultan’ın ve yönetim biçiminin canlı bir tasvirini bıraktı. İbni
Battuta
kayda
değer
bir
süre
Sultan’ın
teveccühünden
yararlanabildi ve daha sonra, gözden düşünce, ondan ölümcül
bir biçimde korkarak yaşamanın ne demek olduğunu öğrendi. O
zamanlar sık sık olduğu gibi, bir süre için kendisini sevdirmeyi
başardı ve sonra bir münzevi hayatı sürdürerek kendisini
Sultanın öfkesinden korumak zorunda kaldı.
“Bu kral armağan vermekten ve kan dökmekten herkesten çok
hoşlanan bir insandır.” İbni Battuta sultanın sarayında iktidarın
iki yüzünü fark etmeyi öğrendi; iktidarın, o güne kadar çok az
insanın bildiği, hem aşın cömertliğini hem de öldürücülüğünü
öğrendi. Anlattıklarının psikolojik kesinliği kuşku götürmez;
çünkü onunkiyle karşılaştırılabilecek, onunkinden bağımsız bir
başka anlatım daha var. Muhammed’in ölümünün üstünden çok
geçmeden, onun döneminin tarihi, Sultan’ın sarayında on yedi
yıldan fazla yaşamış üst düzey bir görevli olan Ziyaeddin Barani
tarafından Farsça yazıldı. Türünün en iyi örneklerinden olan bu
tarih, başka şeylerin yanı sıra, yazarın Sultan’la yaptığı üç
konuşmayı içerir; bu konuşmalarda Sultan yönetim ve kendi
tebaası hakkındaki düşüncelerini açığa vurmuştu. Aşağıdaki
bölüm bu kaynaklara dayanır ve bütünüyle bu kaynaklardan,
çoğu zaman harfi harfine alıntılanmıştır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
615

--- Sayfa 616 ---
Muhammed Tuğluk zamanının en kültürlü prensiydi. Gerek
Arapça gerekse Farsça yazılmış olan mektupları, ölümünden çok
sonra
bile
zarafeti
nedeniyle
takdir
edilmeyi
sürdürdü.
Üslubunda olduğu gibi, hat sanatında da en başarılı ustaları
geride bıraktı. Kayda değer bir düş gücü vardı ve mecaz
kullanımında mahirdi; Fars şiirinde çok bilgiliydi; olağanüstü
belleği sayesinde, pek çok şiiri ezbere biliyordu, bu şiirleri hem
sık sık hem de yerinde alıntılardı. Fars edebiyatının geri kalanı
hakkında da mükemmel bilgisi vardı. Matematik, fizik, mantık
ve Yunan felsefesi onu eşit derecede büyülüyordu. “Filozofların,
kalbi kayıtsız ve katı yapan dogmalarının onun üzerinde güçlü
bir etkisi vardı.” Ama onda aynı zamanda bir doktorun merakı da
vardı; ilgisini çeken farklı semptomlar gösteren hastalarla
kendisi ilgilenirdi. Kendi uzmanlık konusunu tartışmak için bile
Sultan’ın karşısına çıkabilecek, çıkmaya cüret edebilecek hiçbir
bilim adamı, hattat, şair ya da doktor yoktu. Sultan dindardı,
dininin kurallarına sıkı sıkıya bağlıydı ve şaraptan kaçınırdı.
Saray mensupları namaz saatlerine dikkat ederlerdi; bunu
yapmayanlar şiddetle cezalandırılırdı. Adalete çok değer verirdi;
İslamın yalnızca ritüellerini değil; ahlâki kurallarını da ciddiye
alır, başkalarının da ciddiye almasını beklerdi. Savaşta cesareti
ve inisiyatifiyle dikkat çekerdi; babasının ve babasından önceki
hükümdarın komutası altında gösterdiği yiğitlikler hâlâ evrensel
üne sahiptir. Sultanın doğasının karmaşıklığına dikkat çekmek
gerekir. Onu, çağdaşları için korkunç ve anlaşılmaz kılan bütün
özellikleriyle keskin bir karşıtlık gösteren özellikleri, takdir
edilen ve sonuna kadar koruduğu diğer parlak niteliklerdi.
Bu adil ve son derece başarılı prensin sarayı neye benziyordu?
Sarayın içine ulaşabilmek için insanın üç kapıdan geçmesi
gerekirdi. İlk kapının dışında birçok muhafız ve müzisyen vardı.
Bir Emir ya da başka önemli bir zat gelince, müzisyenler
enstrümanları çalıp “Falanca geldi. Falanca geldi” derlerdi.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
616

--- Sayfa 617 ---
Kapının dışında cellatların oturduğu platformlar da vardı: Sultan
bir
adamın
idam
edilmesini
emredince,
hüküm
burada
gerçekleştirilirdi ve ölenin bedeni üç gün üç gece yattığı yerde
bırakılırdı. Böylelikle saraya yaklaşan herhangi biri önce cesetleri
görürdü; tepecikler halinde yığılmış cesetler hep orada dururdu;
mahkûmu sürükleyip öldürmek zorunda olan görevlilerle
cellatlar bu ağır ve sonu gelmeyen işten bitkin durumdaydılar.
İkinci ve üçüncü kapının arasında halk için büyük bir toplantı
salonu vardı. Üçüncü kapının dışında, “kapı yazmanlan”nın
oturduğu bir platform vardı. Sultan’ın özel izni olmadan hiç
kimsenin bu kapıdan geçmesine izin verilmezdi. Biri gelince
yazmanlar “Saat birde falanca geldi” diye yazarlardı; duruma
göre bu saat değişebilirdi. Akşam namazından sonra bu rapor
Sultan’a verilirdi. Herhangi birinin saraydan, mazereti olsun ya
da olmasın, üç ya da daha fazla gün uzak kalması durumunda,
artık Sultan’ın haberi olmadan içeriye girmesine izin verilmezdi.
Hastalanmışsa ya da başka bir mazereti varsa, Sultan’a,
rütbesine uygun bir armağan sunardı. Üçüncü kapının arkasında
“Bin sütun” adı verilen çok büyük bir toplantı salonu bulunurdu;
sütunlar, harikulade oymalı ve boyalı ahşap bir çatıyı
desteklerdi.
Toplantılar çoğunlukla öğleden sonraları, bazen de sabah
erkenden yapılırdı. Sultan tahtının üzerinde, beyaz halıyla
kaplanmış bir kürsüde otururdu; arkasında büyük bir minder, iki
yanında kolunu yaslaması için iki büyük minder olurdu. Vezir
önünde, ayakta dururdu; vezirin arkasında yardımcılar, sonra
mabeyinciler ve diğerleri, önem sırasıyla dururlardı.

“Sultan otururken, mabeyinciler ve yardımcılar çoğunlukla en
yüksek sesleriyle ‘Bismillah! ' derler. Sağda yüz kadar zırhlı asker, solda
da bir o kadarı, kalkanlar, kılıçlar ve yaylar taşıyarak dururdu. Diğer
görevliler ve ileri gelenler, Sultan’ın onları görebileceği şekilde salon
boyunca sağ ve sol tarafta dururlardı. Sonra, yine Sultan’ın
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
617

--- Sayfa 618 ---
görebileceği şekilde yarısı sağda yarısı solda sıralanacak olan, kraliyet
bayraklı altmış at ve sonra ipek kumaşlarla süslenmiş elli fil getirilirdi;
suçluları öldürmede daha etkili olmaları için fillerin dişlerine demir
çakılmış olurdu. Her filin boynunda, elinde fili cezalandırmak ve
yapması gerekenlerin talimatını vermek için kullandığı bir tür demir
balta taşıyan fil seyisi bulunurdu. Her filin sırtında, hayvanın
büyüklüğüne göre aşağı yukarı yirmi savaşçıyı içine alabilen, bir tür
büyük sandık bulunurdu. Bu filler Sultan’a hürmetle eğilmeleri,
başlarını
indirmeleri
için
eğitilirler
ve
bunu
yaptıklarında
mabeyinciler yüksek sesle ‘Bismillah!’ diye bağırırlardı. Filler de
bekleyen insanların arkasında, yansı sağda yansı solda olmak üzere
yerleştirilirlerdi. Sağ ya da sol tarafta kendisi için belirlenmiş bir yeri
olan her insan içeriye girdiğinde, mabeyincilerin yerine ulaşınca
hürmetle eğilir ve mabeyinciler, seslerinin yüksekliğini söz konusu
insanın rütbesine göre ayarlayarak ‘Bismillah! ’ derlerdi; bu insan
ötesine asla geçmediği, kendisine ayrılmış yere çekilirdi. Hürmetle
eğilen kişi, o kâfir Hindulardan biriyse, mabeynciler ona ‘Tanrı sana
doğru yolu göstersin’ derlerdi.”

İbni Battuta, Sultan’ın başkente girişini tasvir eder.

“Sultan bir yolculuktan dönünce filler süslenir ve on altısının
üzerine, kimileri simli, kimileri mücevherler işlenmiş on altı güneşlik
yerleştirilir. Çok katlı ahşap köşkler inşa edilip ipekli kumaşlarla
kaplanır ve her katta aralarında dans eden kızların da bulunduğu,
harikulade elbiseler giymiş, ziynetler takmış şarkı söyleyen kızlar olur.
Her köşkün ortasında, hinthurması yaprakları ve hurma taneleri
ikram edilen yerli yabancı bütün halkın içebileceği şırayla dolu,
deriden yapılmış büyük bir kap bulunur. Köşklerin arasında kalan,
üzerinden Sultan’ın atının yürüdüğü yer ipek kumaşlarla kaplanır.
Şehrin kapısından sarayın kapışma kadar, Sultan’ın geçtiği sokak
boyunca duvarlara ipek kumaşlar asılır. Sultanın önünde birkaç bin
piyade köle yürür, arkasından da ayaktakımı ve askerleri gelir.
Sultan’ın kente girişlerinden birinde, kente girdiği andan saraya
varana kadar, fillerin üstüne yerleştirilmiş, insanlara doğru altın ve
gümüş paralar atan üç ya da dört küçük mancınık gördüm.”

Muhammed, özellikle yabancılara karşı eli açık davranırdı.
Sultan’ın istihbarat servisi, imparatorluğunun sınır kentlerinden
birine giren herhangi biri hakkında ona derhal bilgi veriyordu.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
618

--- Sayfa 619 ---
Kurye servisi örnek teşkil edecek nitelikteydi; seyyahların elli
günde kat ettiği bir mesafeyi onun kuryeleri beş günde kat
ediyordu; her milin üçte biri kadar mesafede yeni bir kurye
görevi devralırdı. Böyle taşıman yalnızca onun mektupları
değildi; Horasan’dan özel meyveler masasına böyle gelirdi ve
koşucuların
başlarının
üstünde
taşıdıkları
bir
sedyeye
yerleştirilen, devlete karşı suç işleyen kişiler de ona mektuplar ve
meyveler kadar çabuk getiriliyordu. Sınırı geçen yabancılara
ilişkin raporlar çok ayrıntılıydı. Bu raporlarda her bir yabancının
görüntüsü ve giysisi, grubunun içindekilerin sayısı, köleleri,
hizmetkârları, hayvanlan, gerek eylem halindeyken gerekse
dinlenirkenki davranışları ve bütün yaptıkları azami bir
dikkatle, hiçbir şey atlanmadan tasvir edilirdi. Sultan bu
raporları dikkatle incelerdi. Her yabancı sınır bölgesinin
merkezinde, Sultan’dan, yolculuğuyla ve kendisine gösterilecek
saygıyla ilgili bir emir gelene kadar beklemek zorundaydı. Her
yabancı, davranışı konusunda ayrıntılı olarak değerlendirilirdi;
çünkü uzaktaki, Hindistan’daki ailesi ya da soyu hakkında hiçbir
şey bilinemezdi. Muhammed yabancılarla özellikle ilgilenir ve
onlara idarecilik gibi devletin yüksek payelerini bahşederdi:
Saray mensuplarının çoğu, saray görevlileri, bakanlar ve
yargıçlar hep yabancıydı. Özel bir kararla hepsine “Şerefli”
unvanı verilmişti; geçinmeleri için büyük masraflar yapar ve
onlara şahane hediyeler verirdi. Bu yabancılar onun cömertliğini
bütün dünyaya yaydılar. Ama sertliği daha da ünlüydü.

“İster okumuş, ister din adamı, ister üst konumdan biri olsun, kim
olduğuna bakmaksızın küçük büyük bütün hataları cezalandırırdı. Her
gün, zincirlenmiş, eli kolu bağlanmış ve prangaya vurulmuş yüzlerce
insan onun huzuruna getirilir ve idam edilecekler idam edilir, işkence
edileceklere işkence edilir, dövülecekler dövülürdü. Cuma günleri
hariç hapishanesindeki bütün insanların onun huzuruna getirilmesi
onun âdetidir; Cuma günü temizlenip dinlendikleri tatil günüdür.”

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
619

--- Sayfa 620 ---
Sultan’a karşı en ağır ithamlardan biri, Delhi sakinlerini
kentlerini terk etmeye zorlamasıydı. Kendisine bakılırsa, onları
cezalandırmak için iyi bir nedeni vardı. Delhililer ona hakaret ve
yergi dolu mektuplar yazmayı âdet edinmişlerdi. Bu mektupları
mühürledikten sonra üzerine “Dünyanın Efendisine. Bunu
ondan başka hiç kimse okumasın” yazıp gece toplantı odasına
atıyorlardı. Sultan mühürleri açınca, içinde hakaret ve küfürden
başka bir şey bulmuyordu. Sonunda Delhi’yi harabeye çevirmeye
karar verdi. Delhililere evlerinin ve yaşadıkları yerlerin tam
değerini ödedi ve kendine başkent yapmak istediği Daulatabad’a
taşınmalarını emretti.

“Delhililer reddedince Sultan’ın habercisi gidip üç gece sonra kentte
kimsenin kalmaması gerektiğini duyurdu. Çoğunluk bu emre uydu,
ama bazıları evlerine saklandılar. Sultan kentte kalan kimse olup
olmadığının aranmasını istedi; köleleri sokakta biri sakat diğeri kör iki
kişi buldular. Bu iki kişi onun huzuruna getirildi ve Sultan sakatın
mancınıktan atılması, körün de Delhi’den Daulatabad’a kadar, yaklaşık
kırk günlük yolda sürüklenmesi emrini verdi. Adam yolda parçalandı
ve Daulatabad’a ulaşan tek parçası bacağıydı. Sultan bunu yapınca
herkes, eşyalarını ve sahip oldukları diğer şeyleri bırakıp kenti terk
etti; kent bütünüyle terk edilmiş olarak kaldı. Güvendiğim biri bana
Sultan’ın bir gece sarayının çatısına tırmanıp, ne bir ateş ne bir duman
ne de lamba ışığı görünmeyen Delhi’ye baktığını ve ‘Artık zihnim
dingin ve öfkem yatıştı’ dediğini anlattı. Daha sonraları, diğer
kentlerin sakinlerine yazarak onlara Delhi’ye yerleşip nüfusunu
yenilemelerini emretti. Sonuçta kendi kentleri harabeye döndü, Delhi
büyüklüğü nedeniyle yeterince nüfus kazanmamıştı; çünkü Delhi
dünyadaki en büyük kentlerden biridir. Geldiğimizde Delhi’yi işte bu
durumda, birkaç kişi dışında yerleşik nüfustan yoksun, bomboş
bulduk.”

Sultan’ın tebaasına hiddet duymasının nedeni uzun süre
hüküm
sürmüş
olması
değildi.
(Delhi’yi
boşaltma
emri
hükümdarlığının ikin- İÜ ci yılında verildi. ) Aralarında en
başından beri var olan gerilim zamanla büyüdü. Toplantı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
620

--- Sayfa 621 ---
salonuna atılan mektupların içeriği konusunda ancak tahminde
bulunulabilir, ama Sultan’ın tahta geliş tarzına gönderme
yaptıklarına inanmamız için yeterli neden var. Muhammed’in
babası, Tuğluk Şah, yalnızca dört yıl hüküm sürmüşken bir
kazada hayatını kaybetti; gerçekte nasıl öldüğünü, sırrı paylaşan
birkaç kişiden başka hiç kimse bilmese de, kuşku duymamak
imkânsızdır. Eski Sultan, bir seferden döndükten sonra, oğluna
bir köşk yaptırmasını emretti. Köşk üç gün içinde, her zamanki
gibi ahşaptan yapıldı, ama öyle inşa edildi ki belirli bir noktadan
itilince derhal çökebilirdi. Sultan, yanında genç ve gözde oğluyla
birlikte köşke yerleşince, Muhammed bir fil geçit töreni
yapılması için izin istedi. Bu izin verildi ve filler öyle bir biçimde
yürütüldü ki ahşap yapının altından geçerken o hassas noktadan
binayı ittiler. Köşk çöktü ve Sultan’la en sevdiği oğluna mezar
oldu. Muhammed kurtarma operasyonunu çok geç oluncaya
kadar erteledi. Kurbanlar sonunda bulunduklarında her ikisi de
ölüydü ve kimilerinin iddia ettiğine göre, oğlunun üstüne
eğilmiş olan Sultan hâlâ nefes alıyordu; belki de ikinci bir
hamleyle öldürüldü. Muhammed hiçbir itiraz olmadan tahta
çıktı,
ama
söylentileri
durdurmaya
muktedir
değildi.
Hükümdarlığının
en
başından
itibaren,
babasının
katili
olmasından kuşkulanıldı.
Delhi Sultanlığı en büyük boyutlarına Muhammed Tuğluk
zamanında ulaştı. Hindistan’ın bu kısmının tekrar tek yönetim
altına, Akbar’ın yönetimi altına girmesinden önce iki yüz yıldan
fazla zaman geçti. Ama Muhammed ona tahsis edilmiş olan
yaklaşık iki düzine eyaletle yetinmeden çok uzaktı. Üzerinde
yaşanabilir olan bütün dünyayı yönetimi altına almak istiyordu
ve bu projenin gerçekleştirilmesi için çeşitli haris planlar
yapıyordu. Dostlarının ya da danışmanlarının hiçbirinin bu
planların gizine ulaşmasına izin verilmiyordu; bu planları, tıpkı
kendi başına tasarladığı gibi, kendisine sakladı. Kendisine ait her
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
621

--- Sayfa 622 ---
fikir onu memnun ediyordu. Kendisinden ya da hedefinden hiç
kuşku duymadı; ona göre bu hedef açıkça ortadaydı ve ona
ulaşmak için kullandığı araçlar en uygun olanlardı.
Fetih planlarının en hırslısı Horasan ve Irak’a bir sefer, sonra
da Çin’e bir sefer yapmaktı. İlk sefer için 370. 000 süvarilik bir
ordu toplandı ve tehdit edilen şehirlerin ileri gelenlerine devasa
miktarlarda rüşvet verildi. Ne var ki saldın hiç yapılamadı ya da
daha başlangıç aşamasında başarısızlığa uğradı ve ordu dağıtıldı.
Muhammed için bile devasa sayılacak miktarda para tamamıyla
ziyan edildi. Çin’in fethedilmesine ilişkin diğer plan, Himalayalar
geçilerek gerçekleştirilecekti. 100. 000 süvari en yüksek dağlara
gönderildi, orada bütün dağ silsilesine ve yerlilerine boyun
eğdirip Çin’e giden geçitleri güvence altına alacaklardı. On adam
hariç bu ordunun tamamı yok oldu. Delhi’ye dönebilen on kişi ise
hayal kırıklığına uğrayan Sultan tarafından idam ettirildi.
Dünyanın fethi, muazzam ordular ve böyle ordular da daha
çok, daha çok para gerektiriyordu. Muhammed’in varidatının
çok büyük olduğu doğruydu. Uyruğu olan Hindu krallarının
vergileri her taraftan akıyordu ve babasından, başka şeylerin
yanı sıra, dökme altın kütlesiyle dolu bir depo miras kalmıştı.
Ama bütün bunlara rağmen, kısa sürede parasız kaldı ve tipik bir
biçimde bu eksikliği bir hamlede temin etmeye yönelik bir
yöntem aradı. Çinlilerin kâğıt parası olduğunu duymuştu ve
benzer bir şeyi bakırla yapma fikrini edindi. Değerleri keyfi bir
biçimde gümüş paralara göre belirlenmiş çok miktarda bakır
paraları vardı; altın ve gümüş yerine bunların kullanılmasını
emretti. Kısa süre sonra her şey bakır karşılığı alınıp satılmaya
başladı. Bu kararı yüzünden, her Hindunun evi özel bir darphane
haline geldi; her eyalette milyonlarca bakır para yapıldı ve
insanlar bunlarla vergilerini ödeyip at ve benzeri şeyler aldılar.
Prensler, köy şefleri ve toprak sahipleri bu bakır para sayesinde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
622

--- Sayfa 623 ---
zenginleştiler ve devlet yoksullaştı. Kısa süre sonra paranın
değeri hızla düştü, bu arada çok nadir oldukları için eski
paraların değerleri dört, beş katı arttı. Sonunda bakır paralar
çakıl taşlarından daha değersiz hale geldi. İnsanlar mallarını
ellerinde tuttuklarından ticaret durakladı. Sultan emrinin
sonuçlarını fark edince büyük bir öfkeyle uygulamayı durdurdu
ve bütün bakırın hâzinesine getirilmesini, orada eski türden
parayla değiştirilmesini emretti. Böylece, her yerden, binlerce
insanın hor görerek attığı bakır her köşeden çıkarıldı ve
karşılığında altın ve gümüş verilerek hâzineye toplandı.
Tuğlukabad’da bakır dağları oluştu; hazine büyük miktarda para
kaybetti ve para kıtlığı vahim hale geldi. Sultan bakırın
hâzinesine neye mal olduğunu kavrar kavramaz, tebaasına daha
da hiddetlendi.
Para bulmanın bir başka yolu vergilendirmeydi. Kendisinden
önceki yöneticilerin döneminde zaten vergiler çok yüksekti;
şimdi daha da yükseltilip amansız bir zulümle toplandı. Köylüler
meteliksiz kaldılar. Toprak sahibi olan her Hindu toprağını terk
etti ve küçük büyük gruplar halinde her yerde bulunan asilere
katılmak için vahşi ormana kaçtı. Topraklar işlenmeden kaldı;
giderek daha az tahıl yetişti; merkezi eyaletlerdeki açlık özellikle
uzun bir kuraklıktan sonra imparatorluğun her yerine yayıldı.
Bu kuraklık yıllarca sürdü, aileler parçalandı, kentlilerin tamamı
açlıktan öldü ve binlerce insan yok oldu.
İmparatorluğun kaderindeki gerçek değişimi ortaya çıkaran
belki de bu açlıktı. İsyanlar sıklaştı ve eyaletler peş peşe
Delhi’den
koptular.
Muhammed
hiç
durmadan
taşradaki
isyanları bastırıyordu. Zulmü arttı. Bütün bölgeyi yakıp
yıkıyordu; ormanlık yerler kuşatıldı ve orada yakalanan herkes -
erkek, kadın ya da çocuk demeden- kılıçtan geçirildi. Yaydığı
dehşet o kadar büyüktü ki, nerede görülse, insanlar henüz
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
623

--- Sayfa 624 ---
kaçmamışlarsa, kendilerini yere atıyorlardı. Ama bir yerde daha
yeni düzeni sağlamış ya da orayı bir çöl haline getirmişken,
ülkenin başka bir yerinde yine isyan patlak veriyordu. Ondan
kopan eyaletlerin yöneticilerinin derilerini yüzdürmüştü; deriler
samanla doldurulmuş ve bu korkunç kuklalar dehşet yaratmak
için ülkenin her tarafına taşınmıştı.
Muhammed yaptığı zulüm yüzünden hiçbir vicdan azabı
duymuyordu;
aldığı
bütün
önlemlerin
meşru
olduğuna
kesinlikle inanmıştı. Bu konuda tarihçi Ziyaeddin Barani’yle
yaptığı aydınlatıcı konuşmaların alıntılanması gerekir:
“Kaç isyanın patlak verdiğini görüyorsun” dedi Sultan,
Barani’ye. “İnsanlar bütün bunların sebebinin benim sertliğim
olduğunu söyleyecek olsalar dahi, bundan hiç hoşlanmıyorum.
Ama ne çıkan söylentiler ne de isyanlar yüzünden idam
cezasından vazgeçecek değilim. Sen pek çok tarih kitabı okudun.
Kralların hangi koşullarda idam cezasını uyguladıklarına dair bir
şeye rastladın mı?”
Barani cevabını verirken, idam cezasına yedi koşulda izin
verilebileceği kanaatinde olan yüksek bir İslam otoritesinden
alıntı yaptı. Yoksa idam cezası rahatsızlık, sıkıntı ve ayaklanma
doğuruyor ve ülkeye zarar veriyordu. Bu yedi koşul şunlardı:
Gerçek dinden dönme; kasıtlı cinayet; evli bir erkeğin başka bir
erkeğin karısıyla zina yapması; krala suikast; isyana önderlik;
kralın düş inanlarıyla işbirliği ve onlara bilgi aktarma; devlete
zarar verebilecek itaatsizlik, ama başka bir itaatsizlik değil.
Peygamberin kendisi bu üç suçlamadan ilk üçünü, yani din
değiştirmeyi, bir Müslümanın öldürülmesini, evli bir kadınla
zinayı mahkûm etmişti. Diğer dört suçun cezalandırılması, daha
çok bir siyasa ve iyi yönetim meselesiydi. “Ama otoriteler,” dedi
Barani, “kralların, kuralların çerçevelerini oluşturmaları ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
624

--- Sayfa 625 ---
ülkeyi, kralın elini kana bulamasına gerek kalmayacak kadar iyi
bir düzen içinde tutmaları için, vezirler tayin edip onları yüksek
makamlara yükselterek krallıklarının yönetimini onların eline
bıraktıkları gerçeğini de vurgulamışlardır.”
Buna Sultan şöyle cevap verdi: “Salık verilen bu cezalar
dünyanın eski dönemlerine uygundu, ama şimdi daha çok
karmaşa ve kötü insan var. İsyankârca ya da hain planlarından
kuşkulanarak ya da bu zanla onları döverek cezalandırıyorum ve
en ufak bir itaatsizliğe ölüm cezası veriyorum. Ölene kadar ya da
insanlar dürüstçe davranıp isyandan ve itaatsizlikten vazgeçene
kadar da böyle yapmayı sürdüreceğim. Kan dökmeyi gereksiz
kılacak kurallar yapacak türden vezirlerim yok. İnsanları
cezalandırıyorum, çünkü hepsi birden düşmanım ve muhalifim
oldular. Onlara büyük bir refah verdim, ama onlar dost ve sadık
olmadılar. Onların huyunu iyi bilirim ve onların bana sevgisinin
soğuduğunu ve muhalif olduklarını görüyorum.”
Daha sonraki bir konuşmada, isyanlarıyla onun başına bu
kadar sorun çıkaranları zamanında öldürtmediğine pişman
olduğunu söyledi. Bir başka olayda, en önemli kentlerinden
birini -Delhi’nin bütün sakinlerinin zorla gönderildiği kenti- yeni
kaybetmişken, Barani’yi çağırttı ve ona, önceki kralların bu gibi
durumlarda hangi çarelere başvurduğunu sordu: Krallığı
hastaydı ve hiçbir tedavi onu iyileştirmiyordu. Barani şöyle
cevap
verdi:
“Bazı
krallar,
halklarının
güvenini
koruyamadıklarını
ve
genel
bir
hoşnutsuzluğun
nesnesi
olduklarını
algılayınca,
çekilip
yönetimi
oğullarının
en
değerlisine devrederlerdi. Bazılarıysa bütün işlerini ve devlet
idaresini vezirlerine ve görevlilerine bırakarak, kendilerini
avlanmaya, hazza ve şaraba verirlerdi. İnsanlar bununla tatmin
olurlarsa
ve
kral
intikama
kurban
gitmezse,
devletteki
bozukluklar tedavi edilebilirdi. Bütün siyasi hastalıkların içinde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
625

--- Sayfa 626 ---
en büyüğü ve en meşumu, halkın bütün düzeylerindeki genel bir
tiksinti hissi ve güven ihtiyacıdır.” Ama Barani’nin bu cüretkâr
ve doğrudan tavsiyesinin bile Sultan’ın üzerinde hiçbir etkisi
olmadı. Sultan, krallığının meselelerini kendi istediği gibi
halletmesi koşuluyla, idareyi üç kişiye teslim edip kendisi de
Mekke’ye hacca gideceğini söyledi. “Ama şu anda tebaama
kızgınım ve onlar da bana kızgınlar. İnsanlar benim duygularıma
aşinalar, ben de onların ıstıraplarının ve perişanlıklarının
farkındayım; ama uyguladığım hiçbir tedavi bir işe yaramıyor.
İsyankârlar, başkaldıranlar, muhalifler ve sevgisi azalmış
insanlar için tek çarem kılıcım. Ben ceza uyguluyor ve kılıç
kullanıyorum ki acıyla tedavi sonuç versin. İnsanlar ne kadar
direnirse, ben o kadar ceza vereceğim.”
Ne var ki imparatorluğunun her tarafındaki isyanların
sayısının ve genel sevgi yitiminin Sultan’ın zihninde tek bir
etkisi oldu. Sarayının önündeki ve ziyaret ettiği bütün kent ve
eyaletlerdeki
ceset
tepecikleri
konusunda
değil,
ama
yönetiminin meşruiyeti konusunda vicdanı rahatsız oldu. Artık
yeterince açık olduğu üzere, dindar ve ahlâklı bir adamdı ve kral
olarak
konumunun
İslamın
en
yüksek
ruhani
otoritesi
tarafından kutsanmasını istiyordu. Daha önceki yüzyıllarda,
karargâhı Bağdat’ta bulunan Abbasi Halifeleri böyle otoriteler
olarak kabul ediliyorlardı. Ama onların imparatorluğu artık
mevcut değildi: 1258’de Bağdat Moğollar tarafından fethedilmiş
ve son Halife öldürülmüştü. Tahta 1325 yılında çıkan ve
yaklaşık 1340 yılında imparatorluğun eyaletleri peş peşe
kopmaya başlayınca vicdanı sızlayan Muhammed Tuğluk için,
makamına
resmen
tayin
edilme
hakkının
nerede
meşrulaşabileceğim keşfetmek hiç de kolay değildi. Dikkatli
araştırmalar yaptırdı; İslam ülkelerinin batısından sarayına
gelen bütün gezginler, sonunda Sultan, Mısır’daki Halifenin
kendi “Papa”sı olduğu sonucuna varana kadar hararetle
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
626

--- Sayfa 627 ---
sorgulandılar. Mısır’daki Halifeyle görüşmeler yaptı, özel
görevliler gitti geldi; Halife’ye yazdığı mektuplar öylesine
yontulmamış iltifatlar içeriyordu ki yazışmaları yaparken
bunlara epey alışmış olan Barani bile bunları tekrarlayamıyordu.
Halifenin elçisi gelince Muhammed bütün soyluları ve bilim
adamlarıyla onu karşılamaya gitti ve oldukça uzun bir mesafeyi
ona doğru çıplak ayakla yürüdü. Paraların üstünden kendi adını
çıkarıp yerine, İslamın en yüce yöneticisi olarak gördüğü
Halife’ninkini koydurmuştu. Halifenin adı Cuma hutbesinde
geçiyordu, ama bu Muhammed’i tatmin etmek için yeterli
değildi: Halife tarafından kutsanmamış bütün öncüllerinin
adları duadan çıkarıldı ve otoriteleri geriye dönük olarak geçersiz
ilan edildi. Halifenin adı azametli binalara kazındı ve yanında
başka hiçbir ismin bulunmasına izin verilmedi. Yıllarca süren
karşılıklı yazışmalardan sonra, Mısır’dan içinde Muhammed’in
resmen Halifenin Hindistan vekili olduğunu belirten ciddi bir
belge geldi. Bu belge Muhammed’e o kadar haz verdi ki saray
şairlerine bu belgeyi mahirane bir biçimde şiire dönüştürttü.
Muhammed’in sertliği başarısızlıklarıyla arttı, diğer bütün
açılardan sonuna kadar aynı kaldı. Bir katilin elinden ölmedi.
Yirmi altı yıl hüküm sürdükten sonra, bir cezalandırma
seferinde yakalandığı hummadan öldü.
Muhammed paranoyak bir yöneticinin en saf örneğidir. Yaşam
tarzı bir Avrupalı için yabancı ve bilinmediktir; hakkındaki her
şey çarpıcıdır bu yüzden onu bir bütün olarak görmek daha
kolaydır; doğasının olağandışı tutarlılığı aşikârdır.
Onun zihni dört tür kitleyle doluydu: ordusu, hâzinesi,
cesetleri ve sarayı (ve onunla birlikte kenti). Bu kitlelerle
durmaksızın oynadı, ama birini ancak diğeri pahasına artırmayı
başarabildi. Devasa ordular geliştirdi, ama bunu yaparken
hâzinesini tüketti. Başkentinin bütün nüfusunu kovdu ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
627

--- Sayfa 628 ---
birdenbire kendisini geniş bir kentte yalnız buldu, sarayının
çatısından boş büyük kenti incelerken öfkesi yatıştı. Hayatta
kalan olma sevincinin tam olarak tadına vardı.
Ne yaparsa yapsın, her zaman korumayı başardığı bir kitle
vardı. Hiçbir koşulda öldürmekten vazgeçmedi. Bütün tutsakları
her gün önüne getiriliyordu: İdam adayları onun en değerli
mülküydüler. Saltanatının yirmi altı yılı boyunca açlık ve
vebanın yardımıyla, imparatorluğunun her eyaletinde ceset
yığınları yükseldi. Bunun sonucundaki gelir kaybı kesinlikle
canını sıktı; ama kurbanlarının sayısı arttığı sürece, gelir kaybı
kendine güvenini ciddi bir biçimde sarsamazdı.
Emirlerinin gücünü -ki bu emirler idam hükümlerinden başka
bir şey değildi- en üst düzeyde korumak için, konumunu daha
yüksek bir otorite tarafından onaylatmak istedi. Dindar bir
Muhammedinin inandığı Tanrı onun için yeterli değildi.
Tanrı’nın yasal temsilcisinden de onay istiyordu.
Muhammed
Tuğluk
modern
Hint
tarihçilerince
savunulmuştur. İktidar hiçbir zaman, profesyonel olarak
zihinleri sürekli iktidarla meşgul olan, (dalkavukluklarını bilim
adamlığı kılığına sokan) her şeyi ya zamanla ya da onların elinde
herhangi
bir
şekli
alabilen
zorunlulukla
açıklayabilen
methiyecilerden ve tarihçilerden yoksun kalmamıştır.
Bize Muhammed Tuğluk’tan daha yakın olan yöneticiler
örneğinde de aynı şeyin olmasını beklemeliyiz. Bu yüzden, çok
şükür ki iktidara yalnızca hayallerinde sahip olan bir insan
örneğiyle de olsa, iktidarın içsel süreçlerini çıplak bir şekilde
sergilemek önleyici bir tedbir olarak yararlı olabilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
628

--- Sayfa 629 ---
SCHREBER VAKASI: I
Bir zamanlar Dresden’de Yargıtay Başyargıçlığı yapan Daniel
Paul Schreber’in Anılar adlı yapıtından daha zengin ya da daha
eğitici bir belge olamaz. Schreber mesleği gereği sözcükleri doğru
kullanma eğitimi almış, kültürlü ve zeki bir insandı. Dünyanın
sanrısal dizge adını vermesi gereken şeyi bütün ayrıntılarıyla
yazmaya karar verdiği zaman akıl hastanelerinde bir paranoyak
olarak yedi yıl geçirmişti. Memoirs of a Nervous Illness (Bir Sinir
Hastasının Anıları) bütünlüklü bir kitap oldu. Kendi yarattığı
dinin doğruluğuna ve önemine öylesine katı bir biçimde
inanmıştı ki, akıl hastanesinden taburcu edildikten sonra
kitabım yayımlattı. Onun emrindeki dil, yaşadıklarında temel
öneme sahip hiçbir şeyi karanlıkta bırakmayacak kadar
kavramasını sağlayarak, bu tekil entelektüel yapının tasvir
edilebilmesi için yaratılmış olabilirdi. Kendi vakasını savunur;
ama neyse ki şair olmadığından, insan onun düşüncelerini, bu
düşünceler tarafından baştan çıkarılmadan izleyebiliyor.
Sınırlı bir alanda olabildiği kadarıyla onun dizgesinin en
çarpıcı
karakteristiklerinden
bazdan
üzerinde
durmak
istiyorum.
Bunun,
bizim
paranoyayı
anlamaya
çok
yaklaştıracağına inanıyorum. Anılar' ı inceleyen başkaları farklı
sonuçlara varacak olursa, bu yalnızca söz konusu malzemenin
zenginliğinin bir kanıtı olabilir.
Schreber’in
öne
sürdüğü
iddianın
büyüklüğü,
bunu
kısıtlamaya çalıştığında barizleşir. Neredeyse en başta, “Her
şeyden önce,” der, “ben de yalnızca bir insanım ve bu yüzden
insanın kavrayışıyla sınırlanmışım.” Ama bir noktada, gerçeğe
diğer insanlardan çok daha fazla yaklaştığından hiç kuşku
duymaz. Ondan sonra derhal sonsuzluğa geçer. Sonsuzluk fikri
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
629

--- Sayfa 630 ---
bütün kitaba nüfuz etmiştir; onun için sonsuzluk, sıradan insan
için olduğundan çok daha fazla anlam taşır. Schreber sonsuzluğu
yadırgamaz ve onu yalnızca hak gereği kendisine ait bir şey
olarak görmekle kalmaz aynı zamanda kendi parçası olan bir şey
olarak kabul eder. Devasa zaman dilimlerinde düşünür;
deneyimleri
yüzyıllara
yayılır.
Ona
“geceler
yüzyıllar
uzunluğundaymış” gibi gelir, ki böylece bu süre içinde bütün
insanlıkta, yerkürenin kendisinde ve bütün Güneş sisteminde en
kökten değişiklikler ortaya çıkmış olabilir pekâlâ.” Tüm uzayda,
sonsuzlukta olduğu kadar rahattır. Cassiopeia[63], Vega[64],
Capella[65] ve Pleiades[66] gibi belirli takımyıldızlar ve tek tek
yıldızlar ona özellikle yakındır; bu yıldızlardan sanki bunlar köşe
başındaki otobüs duraklarıymışçasına söz eder. Ama bunların
dünyadan gerçek uzaklıklarının da bütünüyle farkındadır; biraz
astronomi bilgisi vardır ve evrenin boyutlarını küçültmez.
Tersine, bu kadar uzak oldukları için gök cisimleri onu
çekmektedir. Uzayın sonsuz büyüklüğü onu çeker; kendisinin
uzay kadar geniş olmasını ister, böylelikle uzayın ötesinde
genişleyebilir.
İnsan, onun için bu kadar önemli olanın büyüme süreci değil,
fiili genişleme olduğunu hissediyor. Uzaya, içinde kendi
konumunu belirlemek ve korumak için ihtiyacı vardır. Konum,
kendi başına önemli olan bir şeydir ve onun için konum hiçbir
zaman yeterince sonsuz ve azametli olamaz. Ona göre en yüce
ilke “Evrenin Düzeni”dir. Bunu
Tanrı’nın üstünde görür ve eğer Tanrı buna ters davranmak
isterse, zorluklarla karşılaşır. Schreber kendi insan bedeninden
sık sık sanki bir gök cismiymiş gibi söz eder ve tıpkı diğer
insanların kendi ailelerinin bakımıyla meşgul olması gibi, o da
gezegen sisteminin yönetimiyle meşguldür. Gezegen sisteminin
parçası olmak ve oraya demir atmak ister. Takımyıldızların
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
630

--- Sayfa 631 ---
binlerce yıllık değişmezliği, onu özellikle yıldızlara çeken şey
olabilir: Onların arasında bir yer sonsuza kadar sahip olunacak
bir yer anlamına geliyordu.
Bu kişisel yer ya da konum duygusu paranoyak için çok büyük
önem taşır: Her zaman savunulacak ve emin olunacak
yüceltilmiş bir konum vardır. Tam da iktidarın doğası gereği,
aynı şeyin bir yönetici için de geçerli olması gerekir. Yöneticinin
kendi
konumuna
ilişkin
duygusu
hiçbir
biçimde
paranoyağınkinden farklı değildir; yönetici, elinden gelse,
etrafını askerlerle çevirir ve kendisini kalelere kapatır. Kendisini
aynı şekilde pek çok bakımdan tehdit altında hisseden Schreber
sımsıkı yıldızlara tutunur. Göreceğimiz gibi, onun dünyası bir
karışıklık durumundadır. Onu tehdit eden tehlikeleri açıklamak
için, bu dünyanın sakinleri hakkında bir şey söylemek gerekir.
Schreber’e göre insan ruhu bedenin sinirlerinde bulunur. İnsan
canlıyken hem beden hem de ruhtur; ama ölünce, sinirler ruh
olarak kalır. Tanrı hiçbir zaman beden değil, yalnızca sinirdir ve
bu yüzden insan ruhuyla akrabalığı vardır; ama insan ruhundan
son derece üstündür, çünkü Tanrı’nın sinirlerinin sayısı
sonsuzdur ve başı sonu yoktur. Onun sinirlerinin kendilerini
ışına, örneğin Güneş ve yıldız ışınlarına dönüştürme yeteneği
vardır. Tanrı kendi yarattığı dünyadan haz duyar, ama kural
olarak bu dünyanın yazgısına doğrudan karışmaz. Yaradılıştan
sonra dünyadan çekilmiştir ve şimdi çoğunlukla belli bir
uzaklıkta durur. Tanrı’nın insanlara çok yaklaşmaması gerekir,
çünkü yaşayan insanoğlunun sinirlerinin ona karşı öyle bir
çekim
gücü
vardır
ki
bir
daha
onlardan
kendisini
kurtaramayabilir ve böylece kendi varoluşunu tehlikeye atabilir.
Bu yüzden Tanrı canlılara karşı her zaman savunmadadır ve
özellikle bütün kalbiyle dua eden biri ya da ilham gelmiş bir şair
ona çok fazla yaklaşmaya kalkışacak olursa, o çok geç olmadan
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
631

--- Sayfa 632 ---
kendini hızla geri çeker.
“Tanrı’yla insanların ruhları arasında düzenli bir temas ancak
ölümden
sonra
kurulabilir.
Tanrı’nın,
onların
sinirlerini
bedenlerinden çekip çıkarmak ve bunları kendine çekip cennet
yaşamında yeniden uyandırmak için cesetlere yaklaşmasında
hiçbir tehlike yoktur.” Ne var ki insan sinirlerinin bir kutluluk
durumuna yükseltilebilmesi için önce “elenmesi ve arınması”
gerekirdi. Yalnızca temiz insan sinirlerinin Tanrı’ya yaran olur,
çünkü ona tutunmak ve nihai olarak “cennetin ön bahçesi”
olarak onun parçası olmak sinirlerin yazgısıydı. Schreber’in bile
tam olarak tasvir edemediği karmaşık bir arınma işlemi
gerekliydi. Bu işlemle bütünüyle temizlenen ruhlar cennete
yükselirdi ve orada, aynı hızla olmasa da, yeryüzünde kim
olduklarını zamanla unuturlardı. Goethe ve Bismarck gibi büyük
adamların ruhları, kimliklerine ilişkin bilgiyi belki yüzyıllarca
korurdu;
ama
hiçbiri,
en
büyüğü
bile
sonsuza
kadar
koruyamazdı. Doğrusu, Tanrı’nın parçası (“cennetin ön bahçesi”)
olduklarından başka hiçbir şeyin bilincinde olmaksızın, diğer
ruhlarla kaynaşmak ve daha büyük birlikler halinde bütünleşmek
bütün ruhların nihai kaderiydi.
Bütün ruhların tek bir kitle halinde kaynaşması kutluluğun en
yüksek biçimi olarak takdir edilir; bu da bir bulut gibi ya da
bazen bir bulut olarak bir araya üşüşen meleklerin ve azizlerin,
ancak bir ikisinin o da çok dikkatli bir incelemeyle ayırt
edilebileceği Hıristiyanlıktaki pek çok temsillerini anımsatır. Bu
imge o kadar tanıdıktır ki anlamı üstüne hiç düşünmeyiz. Bu
imge, kutluluğun yalnızca Tanrı’yla yakınlıktan değil; aynı
zamanda eşitlerin yakın birlikteliğinden oluştuğu anlamını taşır.
“Cennetin ön bahçesi” deyişi kutlulanmış ruhların oluşturduğu
bu kitleye daha da büyük bir yoğunluk yakıştırma çabasıdır: Bu
ruhlar gerçekten “daha yüksek birlikler” halinde bütünleşmiştir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
632

--- Sayfa 633 ---
Tanrı canlı insanoğlu hakkında çok az bilgiye sahiptir.
Anılar'ın daha ileriki bölümlerinde, Schreber Tanrı’ya, canlı
insanoğlunu anlayamaması ve özellikle de kendi düşüncelerini
değerlendirememesi
nedeniyle
sitem
eder.
Tanrı’nın
körlüğünden ve insanın doğasına ilişkin bilgi yoksunluğundan
söz eder; Tanrı yalnızca cesetlere alışıktır ve canlılara çok
yaklaşmamaya özen gösterir. Tanrı’nın ebedi sevgisi temel
olarak yalnızca yaratmaya yöneliktir. Pek çok dinin ona
yakıştırdığı kadar mutlak bir mükemmeliyete sahip bir varlık
değildir, yoksa Schreber’in hastalığının da nedeni olan, masum
insanlara karşı fesat tertipler yapmak için kışkırtılmaya izin
vermemesi gerekirdi. Çünkü, Schreber’in deyişiyle “Evrenin
mucizevi yapısı” birdenbire yarılmıştır. “Tanrı’nın diyarında”
patlak veren kriz, Schreber’in kişisel kaderiyle yakından
bağlantılıdır.
Söz konusu olan şey bir ruh cinayeti vakasından hafif bir şey
değildir. Schreber daha önce bir kez daha hastalanmış ve
Leipzigli bir Psikiyatrist olan Profesör Flechsig tarafından tedavi
edilmişti. Bir yıl sonra iyileşmiş olarak taburcu edilmiş ve işine
dönebilmişti. O zamanlar Psikiyatriste son derece müteşekkirdi,
karısı daha da müteşekkirdi. “Karısı, Profesör Flechsig’e kocasını
ona iade eden adam olarak tapıyordu; bu yüzden profesörün
resmini yazı masasının üzerinde yıllarca tuttu.” Schreber
bundan sonra karısıyla sağlıklı, mutlu ve meşgul sekiz yıl
geçirdi. Bu dönemin tamamı boyunca, Flechsig’in resmini
karısının masasının üstünde görmek için sık sık fırsatı oldu;
kendisi farkına varmadan bu resim onun zihnini epey meşgul
etmiş olsa gerek. Çünkü ikinci bir kez hastalanınca ve (daha önce
başarılı olduğu için) doğal olarak tekrar Flechsig’e başvurulunca,
Schreber’in zihninde, profesörün gerçekten tehlikeli bir figür
olduğu açığa çıktı.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
633

--- Sayfa 634 ---
Belki de Schreber’in, kendisi de bir yargıç olarak, belirli bir
otoriteye sahip olduğu için ve bütün bir yıl boyunca
psikiyatristin iktidarı altında kalmış olmasına içerliyordu.
Kendisini tekrar iktidarı altına aldığı için, artık ondan kesinlikle
nefret ediyordu. Flechsig’in onun üzerinde “ruh cinayeti” ya da
“ruh hırsızlığı” yaptığına kanaat getirdi. Bir başka insanın
ruhunu ele geçirmenin mümkün olduğu fikrinin çok yaygın ve
çok eski olduğunu söylüyordu. Bu yolla, insan kurbanın
entelektüel güçlerini ele geçirir ya da başka bir ruh pahasına
kendi ömrünü uzatır. Flechsig, iktidar hırsı ve hevesiyle
esinlenerek Tanrı’yla entrika çeviriyor ve ve Schreber’in
ruhunun hiç önemli olmadığına onu inandırmaya çalışıyordu.
Ayrıca iki aile arasında belki de bir rekabet olabileceğini ekliyor;
Bir Flechsig birdenbire, Schreber ailesinden birinin bir konuda
kendisinden üstün olduğunu hissetmiş olabilir. Bu yüzden
Schreber’leri Tanrı’yla daha yakın ilişkilere girmelerine yol
açacak mesleklerden, örneğin sinir uzmanlığı mesleğinden
dışlamaya çalışarak, “Tanrı’nın diyarının elementleriyle entrika
çevirmeye” girişti. Sinirler, Tanrı’nın ve diğer bütün ruhların
gerçek tözü olduğuna göre, bir sinir uzmanının ne kadar iktidara
sahip olacağı aşikârdı. Bunun sonucunda hiçbir Schreber
Psikiyatrist olamazken, bir Flechsig olmuştu. Ruh hırsızlığı yolu
entrikacılara açıktı; Schreber, ruhunun katillerinin iktidarı
altındaydı.
Bu noktada, belki bir paranoyak için planların ve entrikaların
ne denli önemli olduğunu vurgulamak gerekir. Planlar ve
entrikalar sürekli onunladır ve bunlardan biriyle en ufak bir
benzerliği olan herhangi bir şey bile gözden kaçmaz. Paranoyak
kendisini kuşatılmış hisseder; baş düşmanı ona tek başına
saldırmakla asla yetinmez, daima, uygun zamanda ona
saldırtmak için kindar bir sürüyü kışkırtmaya çalışır. Bu sürünün
üyeleri en başta saklanırlar; herhangi bir yerde ve her yerde
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
634

--- Sayfa 635 ---
olabilirler; ya da sanki pusuya yatmamışlar gibi, zararsız ve
masummuş gibi görünürler. Ne var ki paranoyağın delici zekâsı
bunların maskesini her zaman düşürür. Bir entrikacıyı bulup
çıkarmak için yalnızca elini uzatması yeter. O anda fiilen etrafını
sarmış olmasa da, sürü hep oradadır ve düşman niteliği
değiştirilemez. Düşmanları bir kez ona yenildikten sonra, onun
sadık köpeği olarak kalırlar; onlara istediği her şeyi yapabilir.
Belli bir mesafedeyken bile onları kendi kötülük alanının dışında
bırakmaz ve işine geldiği gibi yönetir. Tercihen bunları, kurbana
her yandan ve son derece büyük sayılarda saldırabilecekleri
biçimde seçer.
Schreber’e yönelik entrika oluştuktan sonra, ona yönelik fiili
saldırı hangi biçimi aldı? Entrikacıların amaçları neydi ve bu
amaçlara ulaşmak için hangi araçları kullandılar? Gerçek
amaçlan, tek değilse de en önemli amaçlan, Schreber’in aklını
yok etmekti ve bunda yıllarca sebat ettiler. Onu bir embesile
çevirmek, sinirsel hastalığını ebediyen tedavi edilemez olacağı
noktaya kadar itmek istediler. Onun kendisini zannettiği kadar
yetenekli bir insan için bundan daha korkunç bir istikbal olabilir
miydi?
Hastalığı, hiçbir şey yapılamayan, eziyetli bir uykusuzlukla
başladı. Schreber, ta başından itibaren kendisinin uyumasını
önlemek ve böylelikle onun ruhsal çöküşüne neden olmak için
belirli bir kasıt olduğuna inanıyordu. Bu amaçla çok sayıda ışın
ona
yöneltilmişti.
Önce
bunlar
Profesör
Flechsig’den
kaynaklanıyordu,
ama
daha
sonra
henüz
arınmaları
tamamlanmamış ölmüş ruhlar (Schreber bunlara “sınanmış
ruhlar” adını verir) onunla ilgilenmeye ve ona ışınlar halinde
nüfuz etmeye başladılar. Tanrı bu operasyonda şahsen yer aldı.
Bütün bu ışınlar başka insanlar tarafından işitilmeyecek şekilde
onunla konuştu. Bu, insanın sessizce tekrarladığı, sözcükleri
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
635

--- Sayfa 636 ---
yüksek sesle söylenmeyen bir dua gibiydi. Ama acı veren farklılık
şuydu: Dua ederken insanın söyledikleri kişinin kendi iradesine
bağlıyken, ona dışarıdan zorlanan bu ışınlar ruhların söylemek
istediklerini söyletiyordu.

“Burada, ruh olarak benim sinirlerimle uğraşan binlerce değilse de
yüzlerce isim alıntılayabilirim.... Bütün bu ruhlar benimle, her biri
diğerlerinin varlığından habersiz, ‘sesler’ olarak konuştular. Başımdaki
sürekli kargaşa kolaylıkla tahmin edilebilir....
“Sinirliliğim sürekli arttı; bununla birlikte benim çekicilik gücüm de
öylesine arttı ki giderek daha çok sayıda ölmüş ruh, başımda ya da
bedenimde buharlaşmak üzere bana doğru geliyorlardı. Birçok
defasında bu sürecin sonunda, söz konusu ruhlar, bütünüyle yok
olmadan önce ‘küçük adamlar’ -insan şeklinde ama belki yalnızca bir
kaç milimetre boyunda minik figürler- olarak başımda kısa bir varoluş
sürdürdüler.... Bu ruhların yola çıktıkları ya da ‘altında asılı
durdukları’ yıldızların ya da takımyıldızların adları bana çok sık
söyleniyordu.... Bu ruhların, ‘küçük adamlar’ olarak, binlerce değilse de
yüzlercesinin bir arada başıma damlamasıyla sona eren geceler vardı.
Onları hep bana yaklaşmamaları konusunda uyardım; çünkü daha
önceki olaylar, sinirlerimin çekim gücünün arttığının sürekli farkında
olmama neden oluyordu, ama önce böylesine tehditkâr bir çekim
gücüne inanmadılar.
“Ruh dilinde bana ‘tinleri gören’, yani tinleri ve ölmüş ruhları gören
ve onlarla temas içinde olan adam adı verildi.... Dünya var olduğundan
beri, bir insanın, yalnızca tek tek ölmüş ruhlarla değil, bütün ruhların
toplamıyla ve Tanrı’nın Kadiri Mutlaklığıyla sürekli temasa girdiği
benimki gibi bir durum neredeyse hiç olmamıştır.”

Schreber’in tarif ettiği bütün bu olguların kitlelerle ilgili bir
yanının olduğu aşikârdır. Uzay, uzak yıldızlara kadar ölmüşlerin
ruhlarıyla doludur. Hepsinin, şu ya da bu bildik yıldızda
kendilerine tahsis edilmiş yerleri vardır. Schreber, hastalığı
aracılığıyla birdenbire onların merkezi haline gelir. Bütün
uyanlarına rağmen, karşı konmaz bir biçimde onun çekiciliğine
kapılarak, üstüne üşüşürler. Schreber’in onları etrafında bir kitle
olarak topladığı ve ısrarla belirttiği gibi, onlar bütün ruhların
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
636

--- Sayfa 637 ---
toplamı olduklarına göre, düşünülebilecek en büyük kitleyi
temsil ettikleri söylenebilir. Ne var ki bu ruhlar, basit bir biçimde
liderinin etrafında toplanmış bir kitle olarak durmaya devam
etmezler; bir halk söz konusu olduğunda ancak tedricen ve yıllar
içinde olan şeyi onlar derhal ve anında deneyimlerler: Onunla
temasa girerek yalnızca bir kaç milimetreye kadar hızla
küçülürler. Aralarındaki gerçek ilişki burada çok açık bir biçimde
ortaya çıkar: Biri dev, diğerleri onun etrafında kaynaşan minik
yaratıklar. Ama iş bununla kalmaz. Büyük adam cüceleri yutar;
cüceler kelimenin tam anlamıyla onun içine girip bütünüyle
gözden kaybolurlar. Schreber onları kendine çeker, etrafında
toplar, boyutlarını küçültür ve sonunda onları tüketir. Daha önce
sahip oldukları her şey artık onun bedenine eklenir. Ona iyilik
etmek için gelmiş değillerdir. Amaçları aslında düşmancadır; en
başta onun aklını karıştırmak ve böylelikle onu yok etmek için
gönderilmişlerdir. Ama ona büyüme kuvveti veren de tam bu
tehditti. Onlara nasıl efendilik edeceğini bir kez öğrendikten
sonra kendi çekim gücüyle gurur duyar.
İlk bakışta Schreber, kendi hayali içinde daha erken
dönemlerin bir insanı, tinlere inancın evrensel olduğu ve
ölülerin ruhlarının yaşayanların kulaklarının dibinden yarasalar
gibi geçtiği dönemlerin insanı olarak kabul edilebilir. Sanki
tinlerin dünyasının içini dışını bilen, onlarla doğrudan iletişim
kurabilen
ve
her
türden
insani
amaçlar
için
onlardan
yararlanabilen
bir
Şamandır;
kendisine
“tinleri
gören”
denmesinden
hoşlanır.
Ne
var
ki
Şamanın
iktidarı
Schreber’inkine yaklaşacak kadar büyük değildir. Şamanın bazen
tinleri kendi içinde alıkoyduğu doğrudur ama tinler asla orada
çözünmezler, kendi ayrı kimliklerini yitirmezler; Şamanın
onların gitmesine tekrar izin vermesi pazarlığın bir parçasıdır.
Öte yandan Schreber’de, kendi başlarına sanki hiç var
olmamışlar gibi gözden kaybolurlar. Evrenin tinlerin varlığını
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
637

--- Sayfa 638 ---
varsayan eski kavramlarından biri kılığına girmiş olan sanrısı,
aslında siyasi iktidarın, kitleden beslenen ve tözünü kitleden
türeten iktidarın kesin bir modelidir. İktidarın kavramsal bir
çözümlemesine
girişmek,
yalnızca
Schreber’in
görüşünün
netliğini bulandırır. Bu durumun bütün gerçek unsurlarını
içerir: bir kitle oluşturacak olan bireyler üzerinde uygulanan
kuvvetli ve uzun süren çekim; boyutlarının küçültülmesi yoluyla
tabi kılınmaları; kendi kişiliğinde, kendi bedeninde siyasi iktidarı
temsil eden insanın içine alınış tarzı; onun büyüklüğünün bu
yolla kendisini sürekli yenilemek zorunda olduğu gerçeği; son
olarak, buraya kadar değinilmemiş olan çok önemli bir nokta,
bununla ilişkilendirilen felaket duygusu, ani ve hızlı artışından
ve beklenmedik çekiciliğinden doğan, dünya düzeninin tehlikede
olduğu duygusu.
Anılar'da bu felaket duygusuna ilişkin kanıtlara bol bol
rastlanır. Schreber’in dünyanın sonuna ilişkin görüşlerinde, her
zaman şimdi alıntılayacağım pasajdaki gibi, çekme gücüyle
doğrudan ilgili olan belirli bir ihtişam vardır. Ruhlar onun
üzerine kitleler halinde gelirler ve kaynaklandıkları gök
cisimlerini tehlikeye atarlar. Öyle görünüyor ki, yıldızlar aslında
ruhlardan oluşmaktadır ve büyük sayılar halinde Schreber’e
ulaşmak için, evreni terk ettikleri zaman bütün evren bir
çözünme tehlikesi altında kalır.

“Her taraftan felaket haberleri geldi: Artık şu ya da bu yıldızın ya da
şu ya da bu takımyıldızın terk edilmesi gerekiyordu; artık Venüs’ü ‘sel
basmıştı’; artık çok kısa süre sonra bütün Güneş sisteminin
‘bağlantılarının
çözülmesi’
gerekiyordu;
artık
kısa
süre
sonra
Cassiopeia -bütün takımyıldız- bir tek Güneş haline getirilecekti;
yakında belki yalnızca Pleiades kurtarılabilirdi.”

Ancak, gök cisimlerinin sürekli var oluşu hakkındaki endişe,
Schreber’in felaket tehdidine ilişkin duygularının yalnızca bir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
638

--- Sayfa 639 ---
yönüydü. Bundan daha da önemlisi, hastalığın başlama noktası
olan bir varsayımdı. İnsanların ruhlarına ilişkin varsayımı,
bildiğimiz gibi, sürekli iletişimde olduğu ölmüş tinlerle değil,
kendi insan dostlarıyla ilgiliydi. Bu insanlar artık mevcut değildi:
insanoğlu tamamen yok olmuştu. Doktoru, akıl hastanesindeki
görevliler ya da diğer hastalar gibi, hâlâ gördüğü çok az sayıdaki
figürü yalnızca görüntüler olarak kabul erilim. yordu: Onlar,
yalnızca onun aklını karıştırmak için imal edilmiş, “gelip geçici,
eğreti insanlar”dı. Gölgeler ya da resimler gibi gelip gittiler ve
doğal olarak onları ciddiye almadı. Bütün gerçek insanlar yok
olmuştu; sağ kalan tek insan oydu. Onun bu gerçeği açığa vuran
özel görüşleri vardı ve aynı zamanda bundan bütünüyle emindi
de; buna yıllarca inandı. Dünyanın sonuna ilişkin bütün
görüşleri bununla renklenmişti.
Flechsig’in akıl hastanesinin tamamının ve belki onunla
birlikte Leipzig şehrinin “boşaltılmış” ve başka bir gök cismine
taşınmış olmasının mümkün olduğunu düşünüyordu. Onunla
konuşan sesler bazen Leipzig’in hâlâ durup durmadığını
soruyorlardı. Gördüğü hayallerden birinde, bir asansörle
yeryüzünün derinliklerine taşındı ve böylece bütün tarihöncesi
ve jeolojik dönemleri yaşadı. Üst kısımlarda hâlâ yapraklı
ağaçların oluşturduğu ormanlar vardı. Daha aşağıda her şey
giderek daha karanlıklaştı ve karardı. Bir süre için “asansör”ü
terk edince, bir mezarlıkta dolaşıyormuş gibi oldu. Leipzig
sakinlerinin gömülü olduğu kısma geldi ve kendi karısının
mezarının yanından geçti. Şu da eklenmelidir ki, karısı o sırada
hayattaydı ve onu akıl hastanesinde sık sık ziyaret ediyordu.
Schreber, insanoğlunun yok oluşunun nasıl gerçekleştiğini
çeşitli
farklı
biçimlerle
resmetti.
Güneş’in,
Dünya’dan
uzaklaşmasına ve bunun sonucunda genel buzlanmaya bağlı
olarak ısısının azaldığını düşündü. Bir yer sarsıntısı düşündü:
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
639

--- Sayfa 640 ---
1755 yılında Lizbon’da yaşanan yer sarsıntısının kendi gibi
tinleri gören biriyle bağlantılı olarak gerçekleştiğine ilişkin
haberler aldı.

“Modern dünyada büyücü gibi birinin -Profesör Flechsig’in-
belirmesinin ve benim, her şeyden önce geniş çevrelerce tanınan bir
figürün, gözden kaybolduğuna dair haberin yayılmasının olabilirliğini
tahayyül ettim. Bu da insanlar arasında dehşet ve korku saçarak, dinin
temellerini yok etmiş ve evrensel bir sinir bozukluğuna ve ahlâksızlığa
yol açmıştı. Bunu, insanoğlunu mahveden salgın hastalıklar takip
etmiş. Artık Avrupa’da neredeyse bilinmeyen iki hastalık, cüzam ve
vebadan söz ediliyordu.”

Kendi bedeninde veba belirtileri fark etti. Vebanın farklı
çeşitleri vardı: mavi, kahverengi, beyaz ve siyah veba.
Ama diğer herkes bu korkunç illetlerden can verirken,
Schreber iyi huylu ışınlarca tedavi edilmişti. Çünkü iki tür ışın
arasında bir ayrım vardı: “lanetli” ve “kutlulayıcı” ışınlar.
Birincisi cesetlerin zehriyle ya da başka çürümüş malzemeyle
yüklüydü ve bu yüzden bedene hastalık tohumu taşıyor ya da
bedene bir başka hasar veriyordu. “Kutlulayıcı” ya da temiz
ışınlar bu hasarı onarıyordu.
Bu felaketlerin insanoğlunun başına Schreber’in iradesine
rağmen geldiği izlenimini edinmiyoruz. Tersine, Profesör
Flechsig’in onu maruz bıraktığı perseküsyonun bu kadar
korkutucu sonuçlarının olduğu gerçeğinden belirli bir tatmin
duyuyor gibi görünür. Bütün insanlık hepsi acı çekmekte ve yok
olmaktadır, çünkü Schreber kendisiyle uğraşan birinin olduğunu
düşünmektedir. Yalnızca o, “kutlulayıcı” ışınların sayesinde
salgın hastalıklardan korunmaktadır.
Schreber hayatta kalan tek kişi olmuştur, çünkü o bunu
istemektedir. Hayatta kalan, çok büyük bir ceset tarlasında tek
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
640

--- Sayfa 641 ---
başına ayakta duran insan olmayı istemektedir; bu ceset
tarlasının
kendisi
hariç
bütün
insanları
kapsamasını
istemektedir. Burada kendisini açığa vuran yalnızca bir
paranoyak değildir. Hayatta kalan tek kişi olmak, her “ideal”
iktidar arayıcısının en derin isteğidir. Böyle bir insan diğerlerini
ölüme yollar; kendisi ölümden kurtulmak için ölümü onların
üstüne yöneltir. Yalnızca onların ölümüne kayıtsız kalmaz,
ayrıca içindeki her şey onu, ölümlerine sebep olmaya zorlar.
Canlılar üzerindeki hâkimiyetine meydan okununca, bu radikal
kitlesel ölüm çaresine başvurması özellikle olasıdır. Kendisini bir
kez tehdit edilmiş hissedince, herkesi önünde ölmüş yatarken
görmeye duyduğu tutkulu arzuya aklıyla hükmedemez.
Schreber’in bu “siyasi” yorumunun anlaşılmaz olduğu, vahiy
şeklindeki görüşlerinin hiçbirinin içkin olarak dini olmadığı ve
canlılar üzerinde hiçbir hâkimiyet iddiasının bulunmadığı;
“tinleri gören”in iktidarının temel olarak siyasi iktidardan farklı
olduğu ve bu hayaller bütün insanların ölü olduğu fikrinden
başladığına göre ona dünyevi iktidara ilgisinin olduğunu
yakıştırmanın
hiçbir
haklılığının
olmadığı
itirazlarında
bulunulabilir.
Bu itirazların yanıltıcılığı kısa süre sonra netleşecektir.
Şehreber’de, bizleri rahatsız edecek kadar bildik türden bir
siyasal sistem bulacağız. Ama bunu tartışmadan önce, onun
kutsal yönetim kavramı hakkında bir şeyi bilmemiz grek.
“Bana karşı sürdürülen politikanın bütün yönünü belirleyen”
derken Tanrı’dan söz ediyor olsa gerek.

Tanrı bütün zamanlarda, onu rahatsız eden her insanoğlunu, ona
ölümcül bir hastalık vererek ya da ona yıldırımla çarparak yok
edebilmiştir.... Çıkarları tek tek insanlar ya da insan gruplan, hatta bir
gezegenin bütün nüfusuyla çatıştığı zaman, diğer canlılarda olduğu
gibi, Tanrı’da da kendini koruma içgüdüsü harekete geçer. Sodom ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
641

--- Sayfa 642 ---
Gomora’yı düşün!... Tanrı’nın herhangi bir insanoğlundan ona düşen
Kutluluğu esirgemesi oldukça anlaşılmaz bir şeydir, çünkü ‘Cennetin
ön bahçesine’ her eklenen yalnızca onun iktidarını yükseltmeye ve
insanoğluna yaklaşmasından doğan tehlikelere karşı tedbirleri
sağlamlaştırmaya hizmet eder. İnsanlar Evrenin Düzeni’ne uygun
davrandıkları sürece, onların çıkarlarıyla Tanrı’nın çıkarları arasında
hiçbir
çatışma
olamaz.
Böyle
bir
çıkar
çatışmasının
benim
durumumda yine de olabilmesi dünya tarihinde bugüne kadar eşi
görülmedik koşulların bir araya gelmesine bağlıdır ve umarım bu
tekrarlanmaz.”

“Tanrının Cennetteki mutlak yönetiminin yenilenmesinden”
ve “Flechsig’in ruhuyla Tanrı’nın parçaları arasında” kendisine
karşı yöneltilmiş “bir tür ittifaktan” ve “tarafların bugüne kadar
temel olarak aynı kalan ilişkisinde bir değişikliğe” sebep
olmaktan söz eder. “Tan-rının kadiri mutlaklığının yanındaki
muazzam güçler”den ve kendi “umutsuz direnişi”nden söz eder.
“Profesör Flechsig’in Tanrı’nın eyaletlerinden birinin yöneticisi
olarak Amerika’ya kadar ulaştığını” zanneder. Hechsig ayrıca,
İngiltere’yi de yönetiyor gibi görünmektedir. “Tanrı’nın bir
başka eyaletinde, Avusturya’nın Slav kesimlerinde Tanrı’nın
çıkarlarının
bir
tür
yöneticisi
olan”
Viyanalı
bir
sinir
uzmanından söz eder. Onunla Profesör Flechsig arasında bir
üstünlük mücadelesi doğmuştur.
Anılar'ın farklı kısımlarından alınmış olan bu özetler bize
Tanrı’nın çok farklı bir tablosunu veriyor: Tanrı bir despottur ve
despottan başka bir şey değildir. Tanrı’nın diyarında eyaletler ve
çatışan kesimler vardır. Açıkça ve özlü bir biçimde belirtildiği
şekliyle “Tanrı’nın çıkarları”, iktidarının artmasını talep eder.
Hiçbir insanoğluna kendisine bağlı olan kutluluktan payını
esirgememesinin nedeni yalnız ve yalnızca budur; Ona engel
olan herkesi yok eder. Ağ gibi örülmüş politikası içinde örümcek
gibi oturanın Tanrı olduğu inkâr edilemez. Schreber’in kendi
politikasına buradan yalnızca bir adım vardır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
642

--- Sayfa 643 ---
Belki bu noktada Schreber’in Saksonya Protestan geleneği
içinde büyüdüğünü ve bu yüzden Katoliklerden ve onların
insanları kendi dinlerine çevirme gayretinden son derece
kuşkulu olduğundan söz etmek gerek. Almanlara ilk göndermesi
Fransa
karşısında
muzaffer
oldukları
1870-71
savaşıyla
bağlantılıdır.
Kendisine, 1870-71 yılında sert geçen kış mevsiminin
Tanrı’nın savaşı Almanların lehine çevirmek için yaptığı kasıtlı
bir hareket olduğuna dair oldukça kesin ipuçları verildiğini iddia
etti. Tanrı’nın Alman diline karşı da bir zaafı vardı.

“Arındırmadan geçerken, ruhlar Tanrı’nın konuştuğu, biraz eski
ama etkili bir Almanca olan ‘temel dili’ öğreniyorlardı.... Bunun
Kutluluğun
yalnızca
Almanlara
ayrılmış
olduğu
şeklinde
anlaşılmaması
gerek.
Yine
de
daha
yakın
zamanlarda,
belki
Reformasyon’dan beri ve belki Kavimler Göçü’nden beri Almanlar,
Tanrı’nın dillerini kullanmayı tercih ettiği Tanrı’nın Seçilmiş Halkı
olmuşlardı. Tarih boyunca Tanrı’nın seçilmiş halkı (o dönemde en
ahlâklı anlamında) sırasıyla, eski Yahudiler, Persler, ‘Greko-Romalılar’
ve son olarak da Almanlar olmuştur.”

Seçilmiş Alman halkı doğal olarak tehlikelerle karşı karşıyadır.
Bu tehlikelerin ilki Katoliklerin oyunlarından kaynaklanır. Okur,
Schreber’in sözünü etmiş olabileceği, onun sinirleriyle temas
halinde olan ve onunla sürekli konuşan bütün ruhlara ait
binlerce değilse de yüzlerce isim bahsini anımsayacaktır.

“Bu isimleri taşıyanların çoğunun dine karşı özel bir ilgisi vardı;
birçoğu Katolikliğin ilerlemesini, özellikle de Saksonya ve Leipzig’in
Katolikleştirilmesini bekliyorlardı. Bunların arasında Leipzig’te Papaz
S., ‘14 Leipzig Katolikleri’ (muhtemelen bir Katolik kulübü), Dresden’de
Cizvit Peder S., Kardinaller Rampolla, Galimberti ve Casati, Papa'nın
kendisi ve son olarak da sayısız keşiş ve rahibe bulunuyordu. Bir
keresinde bir papazın önderliğinde 240 Benedikten keşişi başıma
ruhlar olarak taşınıp orada yok oldular.”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
643

--- Sayfa 644 ---
Ama başka ruhlar da vardı; bunların arasında Viyanalı bir sinir
uzmanı, Schreber aracılığıyla Almanya’yı Slavlaştırmak isteyen
ve “aynı zamanda orada bir Yahudi yönetimi kurmak isteyen”
vaftiz edilmiş Slavsever bir Musevi vardı.
Schreber Katolikliğin eksiksiz bir profilini alıntılar. Bu profilde
yalnızca Leipzig’deki meşum kulüplere katılan basit inananlar
yoktur, aynı zamanda bütün Katolik hiyerarşisi temsil edilir.
Entrika ve hile yapmanın bir yolunu bulan bir Cizvit papazı ve
kilisenin ileri gelenleri için adları kulağa hoş gelen İtalyan
kardinalleri ve son olarak da şahsen Papa vardır. Keşişler ve
rahibeler büyük sayılarda gelirler; Schreber’in yaşadığı binada
bile haşarat gibi kaynarlar. Benim alıntılamadığım bir hayalinde,
Schreber, Üniversite Nöroloji Kliniği kadınlar bölümünün, bir
rahibe manastın olarak ve bir başka seferinde, Katolik şapeli
olarak düzenlenişini gördüğünü anlatır. Akıl hastanesinin
çatısının altındaki bir odada Merhamet Rahibelerini görür. Ama
hepsinin en çarpıcısı 240 Benedikten keşişinin, bir papazın
önderliğinde gösteri alayı düzenlemesidir. Hiçbir kendini ifade
biçimi Katolikliğe bir gösteri alayından daha uygun değildir.
Burada keşişlerin oluşturduğu kapalı grup, Katolik inanç
sahiplerinin toplamı için bir kitle kristali gibi davranır. Bir
gösteri alayının görüntüsü, izleyicilerin saklı inançlarını yeniden
harekete geçirir ve izleyenler birdenbire bu gösteri alayının
peşine takılma arzusu duyarlar. Böylelikle gösteri alayı,
görenlerin katılmasıyla çoğalma eğilimi gösterir; ideal olarak bu
gösteri alayının sonsuz olması gerekir. Schreber, gördüğü gösteri
alayını yutarak simgesel olarak bütün Katolikliğin işini bitirir.
Schreber hastalığının, onun kutsal dönemi dediği, erken ajite
döneminde, o zaman yaşadıklarının yoğunluğu nedeniyle belirli
bir on dört günlük süre öne çıkar. Bu “İlk Kutsal Yargı”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
644

--- Sayfa 645 ---
zamanıdır. “İlk Kutsal Yargı” gece gündüz devam eden ve kendi
söylediğine göre hepsi genel bir fikre dayalı bir görüşler dizişiydi.
Bu fikrin özü kendini kurtarıcı saymasıdır, ama bu öz temel
olarak siyasidir.

“Profesör Flechsig’le benim aramdaki fikir ayrılığı, Tanrı’nın
diyarının varlığım tehlikeye atan bir krize yol açtı. Bu da Alman
halkının, özellikle de Protestan Almanya'nın, Tanrı’nın seçilmiş halkı
olarak lider konumunu yitirdiğini anlamını taşıyordu. Mücadeleci bir
insan Alman halkı için öne çıkıp Almanların değerliliğinin sürdüğünü
kanıtlamazsa, diğer yerkürelerden (insanların yaşadığı gezegenlerden?
) dışlanabilirlerdi bile. Bazen bu mücadeleci insan, şahsen ben olayım
istiyorum, bazen benim tarafımdan tayin edilmiş başka bir insan. Sinir
teması içinde benimle konuşan seslerin ısrarı karşısında böyle bir
mücadeleye uygun olduğunu düşündüğüm birkaç parlak insanın adını
verdim. Daha önce sözünü ettiğim Katoliklik, Yahudilik ve Slavcılığın
ilerlemesi, ilk Kutsal Yargının temel fikirleriyle bağlantılıydı.”

Bu sırada, gelecekteki reenkarnasyonlarda ne olacağıyla ilişkili
olarak aldığı imalardan kayda değer ölçüde etkilenmişti.

“Bana art arda birçok rol tahsis edildi.... ‘Osseg’de bir Cizvit papaz
adaylığı’, ‘Klattau Belediye Başkanlığı’, ‘muzaffer bir Fransız subayına
karşı şerefini korumak zorunda kalan Alsaslı bir kız’ ve son olarak bir
‘Moğol Prensi’. Bütün bu tahminlerde benim diğer görüşlerimden
çıkan genel bir tabloyla bir bağlantı fark ettim. Osseg’de bir Cizvit
papaz adayı, Klattau’ya Belediye Başkanı ve yukarıda belirtilen
konumda bir Alsaslı kız olarak tayin edilmemi Protestanlığın
Katoliklikle mücadelesinde ve Alman halkının Latin ve Slav
komşularıyla mücadelelerinde ya zaten yenildiğine ya da kısa süre
sonra
yenileceğine
ilişkin
kehanetler
olarak
aldım.
Benim
istikbalimdeki nihai konum, Moğol Prensi olmak, bütün Aryen
halkların, Tanrı’nın diyarının sütunları olmaya uygun olmadıklarını
gösterdiklerinin ve son çarenin Aryen olmayan halkların arasından
bulunması gerektiğinin bir işareti gibi göründü bana.”

Schreber’in “kutsal zamanı” 1894 yılına rastlar; zaman ve
yerin kesinliğine dair bir tutkusu vardır; “İlk Kutsal Yargı”
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
645

--- Sayfa 646 ---
dönemi için kesin tarihler verir. Altı yıl sonra, 1900’de, sanrıları
netleşip yerleşince, daha önce tuttuğu steno notlarından
yararlanarak, Anılar'ı oluşturmaya başladı. 1904 yılında bunlar
yayımlandı. Bugün hiç kimsenin inkâr edemeyeceği gibi, onun
politik sistemine birkaç on yıl içinde büyük şeref atfedildi: Daha
kaba ve daha az bilgili bir biçimde de olsa, bir “Moğol Prensin”
önderliğinde, Avrupa’nın fethine çıkan ve dünyayı fethetmesine
kıl payı kalan büyük bir milletin inancı haline geldi. Böylece
Schreber’in iddialarının haklılığı, onun farkında olmadığı
müritlerince, ölümünden sonra fiilen kanıtlandı. Bizim ona aynı
takdiri atfetmemiz pek muhtemel değil; ama bu iki sistem
arasındaki şaşırtıcı ve itiraz kabul etmez benzerlik, bu bir tek
paranoya vakasına ayırdığımız zamanı haklılaştırmaya hizmet
edebilir; bu bölümü henüz bitirmedik bile.
Schreber bazı noktalarda kendi yüzyılının daha ilerisindeydi.
Başka meskûn gezegenlerin zorla alınması hâlâ yalnızca bir
olasılık ve hiçbir seçilmiş halk henüz bu tehlikeli işten vazgeçmiş
değil. Ama onun tarafından ismi verilmeyen, Katolikleri,
Yahudileri ve Slavları onun hâlâ aynı kişisel tavır içinde düşman
kitleler olarak algılayan, sadece var oldukları için onlardan nefret
eden ve onlara bütün kitlelerin doğasında bulunan belirgin
artma isteğini yakıştıran “son mücadele adamı”nı görmüş
bulunuyoruz. Hiç kimse kitlenin özelliklerini -belki artık daha
kolay kabul edileceği gibi- bir ve tek insan olan paranoyak ya da
despottan daha iyi göremez. Ama onun (‘o’ zamiri her ikisini de
göstermektedir) ilgilendiği kitleler sadece saldırmak ya da
yönetmek istediği kitlelerdir; bunların hepsinde aynı özellikler
vardır.
Schreber’in kendisi için seçtiği gelecekteki varoluş biçimleri
dikkate
değer.
Sözünü
ettiği
beşinden
(benim
dışarıda
bıraktığım) yalnızca ilkinin siyasi olmayan bir karakteri vardır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
646

--- Sayfa 647 ---
Diğer üç varoluş biçimi çok vahşi çelişkilerin odağını oluşturur.
Kendisinin Cizvitlerin arasında bir papaz adayı olduğunu ima
eder; Almanlarla Slavların savaştığı Bohemya’daki bir şehrin
Belediye Başkanı olur ve bir Alsaslı kız olarak şerefini muzaffer
bir Fransız karşısında korur: bu “şeref’ kuşkulu bir biçimde
ardılının “ırksal şerefini” andırır. Ancak, hepsinden önemlisi, bir
“Moğol Prensi” olarak yeniden hayata gelmesidir. Sanki bu
“Aryen olmayan” varoluştan utanmış gibi, bununla ilgili olarak
hafifçe af diler bir hali vardır ve bunu Aryen halkının delil
gösterilen yenilgisiyle haklı çıkarmaya çalışır. Gerçekte aklındaki
Moğol Prensi Cengiz Han’dan başkası değildir. Moğolların
kafatası piramitleri karşısında büyülenmiştir. (Ceset yığınlarıyla
ne kadar meşgul olduğunu okur hatırlayacaktır. ) Moğolların
düşmanlarıyla toptan uğraşmalarındaki doğrudan yöntemlerini
takdir eder. Düşmanlarını yok eden bir insanın korkacak kimsesi
yoktur ve onların savunmasız cesetlerinden şeytanca bir zevk
duyabilir.
Schreber’in
zihninde
canlandırdığı
bu
dört
reenkarnasyondan dördünün içinde, en başarılı olduğu Moğol
Prensi’ydi.
Paranoyak sanrının bu ayrıntılı incelemesinden doğrudan
çıkarılması gereken bir sonuç var; paranoyak sanrıda din ve
politika birbirinden ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir; Dünyayı
Kurtaran ile Dünyayı Yöneten tek ve aynı insandır. Bunun
özünde iktidar arzusu vardır. Paranoya sözcüğün tam anlamıyla
bir iktidar hastalığıdır ve bu hastalığın keşfi iktidarın doğasına
ilişkin ipuçlarını, başka herhangi bir biçimde elde edilebilecek
olandan açık ve daha eksiksiz olarak açığa çıkartır. İnsan,
Schreber’inki gibi bir vakada, paranoyağın aslında açlığını
çektiği korkunç konumu fiilen hiç elde etmediği gerçeğinin
aklını karıştırmasına izin vermemelidir. Bunu başkaları elde
etmiştir. Bazıları yükselişlerinin izlerini örtmeyi ve kendi
mükemmelleştirilmiş
sistemlerini
korumayı
başarmıştır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
647

--- Sayfa 648 ---
Diğerleri ya daha az talihli olmuş ya da zamanları yetmemiştir.
Başka şeylerdeki gibi, burada da başarı bütünüyle rastlantılara
dayanır. Bu rastlantıları, yasalarla yönetildiği yanılsaması
altında yeniden yapılandırma girişimine tarih adı verilir.
Tarihteki her büyük ismin yerine başka yüz ismin konması
mümkün olabilirdi. Ne yetenekli ne de alçak adam kıtlığı vardır.
Hepimizin yediği ve her birimizin sayısız hayvan bedeni
üzerinden kuvvetlendiğini inkâr edemeyiz. Burada her birimiz
ceset tarlasında bir kral olarak ayakta dururuz. Dürüst bir iktidar
araştırması başarıyı ölçüt almamalıdır. İktidarın niteliklerini ve
türlerini, görüldüğü her yerde aramalı ve sonra bunları bir araya
getirerek karşılaştırmalıyız. Herhangi bir akıl hastanesinde
günlerini alacakaranlık bir varoluş içinde geçiren, çaresiz,
toplum dışına atılmış ve hor görülen bir çılgın, bize sağladığı
içgörüler aracılığıyla, iktidarın lanetini ve ustalarını insanoğluna
anlatmada Hitler ya da Napolyon’dan daha önemli olduğunu
kanıtlayabilir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
648

--- Sayfa 649 ---
SCHREBER VAKASI: II
Schreber’e karşı çevrilen entrika yalnızca ruh cinayeti ve aklın
yok edilmesinden ibaret değildi. Düşmanları onu hemen hemen
eşit derecede rezil edecek başka bir şey daha yapmak istediler:
Bedenim bir kadının bedenine çevirmesini önerdiler. Bir kadın
olarak “cinsel tacize maruz kalacak ve sonra öylece ‘orada
yatarken
bırakılacak’,
başka
bir
deyişle
çürümeye
terk
edilecekti.” Bir kadına dönüşme fikri, hastalığının sürdüğü yıllar
boyunca onu sürekli meşgul etti. Dişi sinirlerin ışınlar olarak
bedenine yollandığını ve giderek üstünlüğü ele geçirdiğini
hissetti.
Hastalığının başında, bu kadar korkunç bir düşüşten kaçmak
için hayatına farklı biçimlerde son vermeye çalıştı. Her banyo
yapışında aklına boğulmak geldi ve defalarca zehir istedi. Ama
kadına dönüşmesi fikrinin kederi sonsuza kadar sürmedi. İçinde,
insanoğlunun sürekli varoluşunu güvence altına almanın en iyi
yolunun bu olduğuna ilişkin bir inanç giderek büyüdü.
Bildiğimiz gibi, bütün insanların bir felakette yok olduğunu ve
hayatta kalan tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu. Kadın
olarak, yeni bir kuşağı ortaya çıkarabilirdi. Çocuklarının tek olası
babası Tanrı’ydı, bu yüzden onun sevgisini kazanmalıydı.
Tanrı’yla birleşmek büyük bir onurdu; onun uğruna giderek
daha çok kadınlaşmak, onu çekebilecek şekilde giyinmek ve onu
kadınca oyunlarla baştan çıkarmak, bu bir zamanlar yargıtayın
başyargıcı olan, sakallı adama artık bir yüz karası gibi
gelmiyordu. Üstelik bunun Flechsig’in planlarını bozacağını
düşünüyordu; Tanrı’nın teveccühü kazanılacaktı; güzel kadın
Schreber’in giderek daha çok çekici geleceği Kadiri Mutlak ona
güvenmeye başlayacaktı. Onun da kabul ettiği gibi, başkalarına
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
649

--- Sayfa 650 ---
ne kadar tiksindirici gelirse gelsin, bu yolla, Tanrı bu bir şekilde
alçakça kadere direnmeden teslim olmasa da, Schreber “Tanrı’yı
kendisine bağlamayı” başardı. Zaman zaman Tanrı Schreber’den
kendisini çekti ve kuşkusuz kendisini bütünüyle kurtarmak
istedi. Ama Schreber’in çekiciliği artık çok kuvvetliydi.
Bu temaya yapılan göndermeler Anılar'ın pek çok yerinde
bulunabilir
ve
başlangıçta
okur
Schreber’in
kadına
dönüşümünün, onun sanrı dizgesinin özünde olduğunu kabul
etme eğilimi gösterebilir. Bu, en çok ilgiyi çekmiş olan ve
Schreber’in hastalığının ve genel olarak da paranoyanın kökenini
baskılanmış eşcinsellikte bulmaya yönelik bildik girişimi de
içeren bir noktadır. Ancak bundan daha büyük bir hata olamaz.
Paranoyaya herhangi bir şey vesile olabilir; her vakanın özü
sanrı dünyasının yapısı ve bu dünyanın insanlarla doldurulma
tarzıdır. İktidar süreçleri her zaman bu dünyada hayati öneme
sahip bir rol oynar. Schreber vakasında bile, kimi unsurlar
sözünü ettiğim yorumu işaret etse de, daha ayrıntılı bir
incelemede bu yorum kuşku yaratabilir. Ancak, Schreber’in
eşcinsel eğiliminin kanıtlandığını kabul etsek bile, bu dizgede
Schreber’in
bu
eğilimden
yararlanış
tarzı
bu
olgunun
kendisinden çok daha önemli olurdu. Schreber’e göre bu
dizgenin merkezi noktası aklına yapılan saldırıydı. Yaptığı ve
düşündüğü her şey bu saldırıya karşı bir savunmaydı. Kendisini
kadına
dönüştürmek
istemesinin
nedeni
Tanrı’yı
silahsızlandırmaktı; onun uğruna kadın olmak, ona dalkavukluk
etmek ve ona boyun eğmekti. Tıpkı diğerlerinin onun önünde diz
çökmeleri gibi, Schreber de kendisini Tanrı’nın zevkine bıraktı.
Onu
kendi
tarafına
kazanmak,
ondan
emin
olmak
ve
yaklaşmasını sağlamak için cezbetti; sonra onu orada tutmak
için her aracı kullandı.

“Tartışılan isnat yalnızca insanlık deneyimi içinde buna paralel
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
650

--- Sayfa 651 ---
başka örneği bulunmayan bir isnat olmakla kalmayıp aynı zamanda
Evrenin Düzeninde önceden hiç tahmin bile edilmemiş bir isnattı.
Böyle bir durumda kim gelecek hakkında tahminde bulunma cüretini
gösterir? Bir tek şeyden eminim, Tanrı benim aklımı yok etme
amacında asla başarılı olamayacak. Bu konu benim için yıllarca mutlak
bir biçimde açıktı ve bu da hastalığımın ilk yılında beni tehdit etmiş
gibi görünen başlıca tehlikeyi ortadan kaldırmaktadır.”

Bu cümle Anılar'ın son bölümünde yer alıyor. Schreber bunları
yazmakla, kendi iç huzurunu büyük oranda yeniden kazanmış
görünmektedir.
Bunları
yazmayı
bitirmiş
olması
ve
elyazmalarını okuyanların bundan etkilenmesi sayesinde kendi
aklına duyduğu inancı onardı. Artık onun yapacağı, kitabını
yayımlatarak bir karşı atağa geçmekti. Bunu yapmakla kitabının
genel olarak halka ulaştırabilecek ve böylece, tam da istediği gibi,
onları kendi inancına çevirebilecekti.
Schreber’in
aklı
üzerindeki
saldın
gerçekte
nasıl
gerçekleştirildi? Hepsi onunla konuşan sayısız ışın tarafından
kuşatıldığını biliyoruz. Ama onda yok etmeye çalıştıktan
entelektüel yetenekleri ve savunmaları hangileriydi? Onunla
konuştuklarında neler söylüyorlardı, saldırdıktan nesne tam
olarak neydi? Bu soruların yanıtları daha yakından incelenmeye
değer. Schreber kendisini düşmanlarına karşı azami bir dirençle
savundu. Düşmanlarını ve onlara karşı savunmasını tanımlayışı
oldukça ayrıntılıdır. Bunu kendisinin yarattığı dünyanın
bağlamından, âdet olduğu üzere bu olguya verdiğimiz adla,
“sanrı”sından çıkarıp kendi daha sıradan dilimize tercüme
etmeliyiz. Bu işlem sırasında kaçınılmaz olarak, eşsiz niteliğinin
bir kısmı kaybolacaktır.
İlk sözü edilmesi gereken, onun terimini kullanacak olursak,
“zorlayıcı düşünce”dir. Yalnızca yüksek sesle konuştuğu zaman
“kafası huzura kavuşuyordu.” Sonra başka her şey ölümcül bir
sessizliğe bürünüyor, yürüyen cesetlerin arasında hareket ettiği
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
651

--- Sayfa 652 ---
izlenimine kapılıyordu. Etrafındaki bütün insanlar, görevliler ve
hasta arkadaşları, konuşma becerilerini tamamen kaybetmiş
görünüyorlardı. Kendisi sessizleşir sessizleşmez, sesler gelip onu
sonsuz düşüncelere zorluyorlardı.
Amaçları bu yolla onun uyumasını ya da dinlenmesini
engellemekti.
Onunla
durmaksızın
konuştular
ve
onları
işitmemek ya da duymazlıktan gelmek imkânsızdı. Onların
merhametine
kalmıştı
ve
söyledikleri
her
şeye
dikkat
göstermeye zorlanıyordu. Seslerin, sırasıyla kullandıktan farklı
yöntemleri vardı. Bu yöntemlerin gözde olanlarından biri ona
doğrudan bir soru sormaktı: “Şimdi ne düşünüyorsun?” Bu
sorulara cevap vermek istemiyordu, ama sessiz kalırsa ona ne
cevap vereceğini söylüyorlardı; örneğin, “Evrenin Düzenini
düşünüyor olman gerek.” Bu ona kasıtlı bir “düşünce tahrifi”
dizgesi gibi görünüyordu. Sesler onu yalnızca engizisyonvari bir
sorgulamaya
tabi
tutmakla
kalmıyor,
aynı
zamanda
düşüncelerini dikte etmek istiyorlardı. Onun gizli düşüncelerine
girmeye çalıştıktan sorular bile onda muhalefet doğuruyordu ve
yine de cevaplar ona dikte ediliyordu. Hem sorular hem de
emirler onun kişisel özgürlüğüne bir tecavüzdü. Her ikisi de aşina
iktidar araçtandır ve o, bir yargıç olarak, kendisi de bunlardan
sık sık yararlanmıştı.
Schreber’in yargılanma biçimleri çeşitli ve yaratıcıydı. Önce
sorgulandı; sonra ona çeşitli düşünceler dikte edildi; sonra kendi
sözcük ve cümlelerinden daha ileri bir sorgulama yapıldı. Her bir
düşüncesi denetleniyordu; hiçbirinin fark edilmeden geçmesine
izin verilmiyordu; kullandığı her sözcük onun için tam olarak
anlamının ne olduğunun belirlenmesi için inceleniyordu.
Seslerle ilişkisinde mahremiyetin yokluğu mutlaktı; her şey
inceleniyordu, her şey gün ışığına çıkarılıyordu. Her şeyi bilen
olmakta ısrar eden bir iktidarın nesnesiydi. Ama bütün bunlara
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
652

--- Sayfa 653 ---
boyun eğmek zorunda kalmasına rağmen gerçek anlamda hiç
teslim
olmadı.
Savunmalarından
biri
kendi
bilgisini
tekrarlamaktı. Belleğinin ne kadar iyi işlediğini kendine
ispatlamak için şiirler ezberledi, yüksek sesle Fransızca sayıları
saydı ve bütün “Rus Vilayetlerinin ve “Fransa Eyaletlerinin
adlarını tekrarladı.
Usunun korunmasından söz ederken, Schreber belleğinde
depoladığı her şeyin bekçiliğini yapmayı kastediyordu; onun için
en önemli şey sözcüklerin güvenliğiydi. Onun için bütün sesler
insan sesiydi; evren sözcüklerle doluydu: Demiryolları, kuşlar ve
buharlı gemiler konuşuyordu. Kendisi sözcükleri söylemediği
zaman bunlar derhal başkalarından geliyordu. Sözcüklerin
arasında hiçbir şey yoktu. Sözünü ettiği ve özlediği huzur
sözcüklerden kurtuluştu. Ama buna ulaşamayacaktı. Başına ne
geliyorsa eşzamanlı olarak, ona sözcüklerle de iletiliyordu.
Yararlı ışınların yanı sıra zararlı ışınlar da konuşma yetisine
sahipti
ve
tıpkı
kendisi
gibi,
bu
yetiyi
kullanmaya
zorlanıyorlardı.
“Işınların
konuşmak
zorunda
olduğunu
unutma!” Bir paranoyak için sözcüklerin önemi ne kadar
abartılsa azdır. Sözcükler, her zaman uyanık olan haşarat gibi
her yerdedir. Kendisinin hariç hiçbir şeyi dışarıda bırakmayan
bir dünya düzeni oluşturmak üzere birleşirler. Belki de
paranoyadaki en belirgin gidişat, sanki dil bir yumrukmuş ve
dünya da onun içindeymiş gibi, dünyanın sözcükler aracılığıyla
bütünüyle kavranması yönündedir.
Bu bir daha açılmayan bir yumruktur. Peki ama bu yumruk
nasıl sıkılıyor? Burada dikkat çekilmesi gereken bir nokta da
paranoyağın, nedensel ilişkiler bulmaya aşırı düşkün olmasıdır;
bu sonunda kendi içinde bir amaç haline gelir. Onun başına
gelen hiçbir şey şans ya da rastlantı değildir; her zaman aranırsa
bulunabilecek bir sebep vardır. Bilinmeyen her şeyin izi
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
653

--- Sayfa 654 ---
sürülerek bilinen bir şeye ulaşılabilir. Yaklaşan her yabancı
nesnenin maskesi indirilebilir ve ardında insanın zaten sahip
olduğu bir şey açığa çıkarılabilir. Her yeni maske bildik bir şeyi
saklar ve insana gereken tek şey bu maskeyi yüreklilikle yırtıp
arkasını görebilecek cesarete sahip olmaktır. “Sebep” bulmak bir
tutku haline gelir ve her şeyin üzerinde uygulanır. Schreber,
kendi zorlayıcı düşüncesinin bu yönünün tamamen farkındadır.
Tanımladığı diğer bütün operasyonlardan acı acı şikâyet ederken
bu düşkünlüğü kendisine yapılan yanlışın bir tür telafisi olarak
görür. “Sinirlerine atılan” tamamlanmamış cümleler arasında
sebep ilişkileri kuran bağlaçlar ve zarf yan tümceleri göze
çarpacak biçimde yer alır: “Niçin”, “-dığına göre, niçin...”, “Ben... -
dığıma göre, niçin...” İşittiği başka her şey gibi, bunları da
tamamlamak zorundadır ve bu yüzden bunlar onun üzerinde
zorlama etkisi yapar. “Ama, çoğu insanın dikkatsizce üzerinden
geçtiği pek çok şeyi düşünmeye zorladılar beni ve bu sayede
düşüncelerimi derinleştirmeme katkıda bulundular.” Böylelikle
Schreber genel olarak bu nedensellik düşkünlüğünü onaylar.
Gerçekten de bu düşkünlük ona olumlu bir haz verir ve bunu
haklılaştırmak için görünüşte makul savlar bulur. Orijinal
yaratma edimini Tanrı’ya bırakır, ama dünyayla ilgili başka her
şey onun özel sebepler ağına takılır ve onun kılınır.
Ama bu düşkünlük her zaman bu kadar makul değildir.
Schreber sık sık görmüş olduğu bir adamla karşılaşır ve onu
derhal bir Bay Schneider olarak tanır, Bay Schneider ikiyüzlülük
yapmayan, ama masum bir şekilde genellikle olması gerektiği
gibi görünen bir insandır. Ama basit bir tanıma işlemi Schreber’i
tatmin etmez. “Bay Schneider’in” arkasında bir şey olmasını ister
ve arkasında hiçbir şey olmadığı fikrine razı olamaz. Maske
düşürme onun için bir alışkanlık olmuştur ve bunu yapacağı hiç
kimsenin ve hiçbir şeyin olmadığı yerde kendisini kaybolmuş
hisseder. Maske düşürme işlemi paranoyak için temel önem taşır,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
654

--- Sayfa 655 ---
ama
maske
düşürmenin
önem
taşıdığı
kişiler
yalnızca
paranoyaklar değildir, çünkü sebepleri bulma düşkünlüğü de
maske düşürmeden türer; orijinal olarak bütün sebepler
kişilerde[67] aranırdı. Bu kitapta maske düşürme işleminden
çeşitli kereler söz edildi, ama bunu ayrıntılarıyla incelemenin en
uygun yeri burası gibi görünüyor.
Hepimiz bir vesileyle, belki bir sokakta, yabancı yüzlerin
arasından bize tanıdık gelen bir yüzü birdenbire seçmişizdir. Sık
sık yanıldığımız ortaya çıkar; sözde tanıdık yaklaşır ya da biz ona
doğru gideriz; karşımızdaki daha önce hiç görmediğimiz bir
insandır.
Hiç
kimse
bu
yanılgı
üzerinde
çok
durmaz.
Yürüyüşündeki, saçındaki ya da başım tutuşundaki tesadüfi bir
benzerlik bu benzetmeyi açıklar. Ama bu gibi karışıklıkların
çoğaldığı zamanlar vardır. Belli bir insanı her yerde görüyor
gibiyizdir. Girmek üzere olduğumuz lokantanın önünde ya da
kalabalık bir sokağın köşesinde ayakta duruyordur; gün boyunca
çeşitli defalar karşımıza çıkar. Bu elbette ki aklımızdaki,
sevdiğimiz ya da daha çok nefret ettiğimiz biridir. Bir başka
şehre taşındığını ya da yurtdışına gittiğini biliriz, ama yine de
onu gördüğümüzü sanırız ve bu hatayı tekrar tekrar yaparız; bu
hatada ısrar ederiz. Gördüğümüz her yüzün arkasında bu insanı
bulmak istediğimiz açıktır. Diğerlerinin gerçekliği saklayan
aldatmacalar olduğunu düşünürüz. Bu sürece giren pek çok yüz
olabilir ve hepsinin arkasında bizim için önemli olanın
bulunduğundan kuşkulanırız. Burada kaçınılmaz bir şey vardır;
yüz tane maske, birinin arkasından aradığımız yüz çıksın diye
çıkartılır. Bu tek yüzle, yüz tane başkası arasındaki ana farklılık
bize sorulsa şunu söylemek zorunda kalırız: yüz tanesi bize
yabancı, o bir tane tanıdık. Sanki yalnızca tanıdık olan yüzü
tanıyabiliyormuşuz gibi görünmektedir. Ama o yüz kendisini
saklamıştır
ve
biz
onu
yabancılar
arasında
aramak
zorundayızdır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
655

--- Sayfa 656 ---
Paranoyakta
bu
işlem
yoğunlaşmış
ve
yükseltilmiştir.
Paranoyak, dönüşüm körelmesinden mustariptir; bu körelme
kendi içinde, kendi şahsında başlar; burada en belirgin haldedir,
ama tedricen bütün dünyayı etkiler. Paranoyak, gerçekten farklı
olan şeyleri bile aynı görme eğilimindedir. En çeşitli figürlerde
aynı düşmanı bulur. Ne zaman bir maskeyi yırtıp çıkarsa, orada,
maskenin arkasına saklanmış o düşman vardır. Maskeyi indirme
uğruna her şey onun için maske haline gelir. Ama o kanmaz; her
şeyin arkasını görür, onun için çoğunluk tek bir şeydir.
Paranoyağın dizgesinin katılığı arttıkça dünya, yalnızca onun
sanrısında rolü olanlar kalana kadar, gerçek sayılar bakımından
gittikçe yoksullaşır. Her şeyin kökenine inebilir ve her şeyi
açıklar. Sonunda yalnız kendisi ve yönettiği şey kalır. Burada
olan, dönüşüm işleminin tam tersidir. Maske düşürmede
herhangi bir yaratık kendi içine döner, bir tek kişiyle sınırlanır
ve ona, sonra onun hakiki tek tutumu olduğu düşünülen bir tek
tutum salık verilir. İnsan insanların kendilerini başka insanlara
dönüştürmelerini izleyen bir izleyici olarak başlar. Bir süre böyle,
onaylamadan ya da hoşlanmadan da olsa bu sahte tavırları
izleyerek devam edebilir ama sonra birdenbire “Dur!” diye bağırır
ve her şey duruverir. Bir sonraki emir “Maskeleri indirin”dir ve
oyuncular, her biri kendi benliğiyle, bir daha değişmemek üzere
dururlar. Oyun bitmiştir. Maskeler gerçekte oldukları şey olarak
açığa vurulmuştur. Bu geriye alman dönüşüm işlemi nadiren saf
bir biçimde bulunabilir. Genellikle bir düşman bulma umuduyla
renklenmiştir.
Paranoyak
maskelerin
aldatma
niyetiyle
tasarlandığını varsayar; dönüşümlerin bir amacının olduğunu,
aktörler için en önemli şeyin saklanma olduğunu ve ne şeklinde
değiştiklerinin ya da temsil etmeye niyetlendikleri şeyin onlar
için ikincil bir önem taşıdığını, asıl dertlerinin kendilerini
tanınmaz kılmak olduğunu varsayar. Aktörler bir tehdit olarak
duyumsanır ve bu yüzden onlara gösterilen tepki, maskelerin
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
656

--- Sayfa 657 ---
indirilmesi,
insafsız
ve
kindarcadır;
şiddet
bakımından
paranoyakta o kadar etkili olabilir ki bunu doğuran dönüşümler
insanın gözünden kolayca kaçabilir.
Bu noktada Schreber’in Anılar' ı bizi meselenin odağına çok
yaklaştırır. Schreber hastalığının başlangıcında, içindeki her şey
hâlâ bir akış durumunda olduğu zamanı hatırlar. İlk yıl boyunca,
onun “kutsal zamanı”nda, seslerinin “Şeytanın Mutfağı” adını
verdiği küçük bir özel akıl hastanesinde bir iki hafta geçirir.
Bunun “en çılgın mucize haylazlığı” yaşadığı zaman olduğunu
söyler. Sanrıları netleşip katılaşmadan çok öncelerine denk
düşen bu dönemdeki dönüşüm ve maske düşürme deneyimi
benim savıma mükemmel bir örnek oluşturur.

“Çoğunlukla günümü, diğer sözde hastaların sürekli girip çıktığı
Ortak Oda’da geçirdim. Beni denetlemek için özel bir görevli atanmış
gibiydi; bu görevlinin, muhtemelen rastlantısal bir benzerlikle
Dresden’deki altı haftalık mesleki faaliyetlerim sırasında resmi
kâğıtları evime getiren Yüksek Mahkeme memuru olduğunu sandım....
Yüksek Mahkeme’nin bu memurunun ara sıra benim giysilerimi giyme
âdeti vardı. Zaman zaman, genellikle akşamlan, Kurumun Tıbbi
Yöneticisi olması gereken bir beyefendi çıkagelirdi. O da, yine belirli
bir benzerlikten, bana Dresden’de başvurduğum Dr. O.’yu hatırlattı
bana.... Kurumun bahçesinde yalnızca bir kez yürüyüşe çıktım. O
zaman aralarında, Fr. den Pastor W.’nin eşi Bayan W. ve kendi annem
de bulunan pek çok hanımın yanı sıra Dresden’den bir Yüksek
Mahkeme Yargıcı olan K. de dahil olmak üzere pek çok da beyefendi
gördüm; ama artık görünümü değişmişti, başı genişlemiş.... Bu gibi
benzerliklerin iki ya da üç kez olmasını anlıyorum; ama Kurumdaki
neredeyse herkesin, yani en azından birkaç düzine insanın hayatım
boyunca bana şu ya da bu düzeyde yakın insanlara benzedikleri
olgusunu anlamıyorum.”

Hasta olarak yalnızca

“aralarında iş tulumları giymiş kuruma bulanmış kabadayılar
bulunan tuhaf figürler” gördü.... “Gürültü yapmadan peş peşe Ortak
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
657

--- Sayfa 658 ---
Oda’ya geldiler ve aynı derecede gürültüsüzce ve belli ki birbirlerini hiç
fark etmeden gittiler. Ortak Oda’da geçirdikleri sürede bazılarının
kafalarını değiştirdiklerini tekrar tekrar gördüm, başka bir deyişle, ben
onları
seyrederken,
odadan
çıkmadan
birdenbire
arkalarına
döndüklerinde kafaları değişmişti.”

“‘Kafeste’ -Schreber’in mahkemede hava almaya çıktıkları yere
verdiği ad- ve Ortak Oda’da bazen aynı anda bazen de peş peşe
gördüğüm hastaların sayısı, binanın boyutlarıyla tamamen
orantısızdı. Benim gibi kafese sürüklenmiş olan ve dön işareti
verilince geriye, kapıya doğru sıkışmış olan kırk ya da elli kişinin
hepsinin geceyi geçirmek için uyuyacak yer bulmuş olmalarına
inanmadım, hâlâ da inanmıyorum.... Çoğu zaman zemin katında
insan şekilleri kaynıyordu.”
Kafeste bulunduğunu hatırladığı şekiller arasında, karısının
“1887 tarihinde kendisini vurmuş olan” kuzeninden, “her zaman
sanki dua ediyormuş gibi başını eğmiş, dindar bir duruş takınan
ve o şekilde hareketsiz kalan kıdemli Kamu Savcısı B.’den” söz
eder. Tanıdığı diğer insanlar bir Özel Meclis üyesi, bir Yargıtay
Başyargıcı, bir başka Yüksek Mahkeme Yargıcı, Leipzig’den
gençlik
arkadaşı
olan
bir
avukat,
yeğeni
Fritz
ve
Warnemünde’den sıradan bir yazlık arkadaşıdır. Bir keresinde
pencereden Akıl Hastanesi’ne giden araba yolunda kayınpederini
görmüş.

‘Tekrar tekrar olan bir başka şey de şuydu: Bütün bir grup (4-5)
insanın, hatta bir keresinde kadınların Ortak Oda’nın içinden geçip
yok olduklarını sandığını köşe odalara girdiklerini gördüm. Böyle
zamanlarda tekrar tekrar ‘gelip geçici eğreti insanlar’ın çözünmesiyle
bağlantılı olan o tuhaf ölüm çıngırağını tekrar tekrar işittim.
“Büyülenenler yalnızca insan biçimleri değil, aynı zamanda cansız
nesnelerdi. Şimdi anılarımı incelerken, anılarım konusunda ne kadar
kuşkucu
olmaya
çalışsam
da
bazı
izlenimleri
belleğimden
silemiyorum: İnsanların bedenlerindeki giysi parçaları gözlerimin
önünde dönüşüyordu; benzer bir biçimde tabağımdaki yiyecekler de
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
658

--- Sayfa 659 ---
(örneğin domuz eti dana etine dönüşüyordu ya da tersi).”

Bu anlatımda çeşitli çarpıcı şeyler var. Schreber bir odanın
alabileceğinden daha fazla insan görür ve bunların hepsi bir
kafese sokulur. Onlarla birlikte kendisini (“kafes” sözcüğünün
gösterdiği gibi) bir hayvana indirgenmiş hisseder. Bu, bir kitle
deneyimine en çok yaklaştığı yerdir. Ama “kafes”te bile o,
elbette, hiçbir zaman diğer hastalarla bütünüyle kaynaşmaz.
Dönüşüm oyununu yakından, hatta eleştirel bir biçimde; ama
gerçek bir düşmanlık duymadan izler. Yiyecekler ve giysiler bile
dönüşüm geçirir. Ancak onu en çok meşgul eden kendi tanıma
edimleridir. Herkes onun iyi tanıdığı biri çıkıverir: Orada gerçek
yabancıların bulunmamasına özen gösterir. Ne var ki Schreber’in
maske düşürmeleri henüz görece iyi huyludur; nefretle söz ettiği
tek
kişi
(burada
alıntılanmayan
bir
pasajda)
kıdemli
görevlilerdir. Çok sayıda birbirinden farklı insan tanır; “dizgesi”
henüz sıkı ve yalnızca bir kesime özgü değildir. Maskelerini
çıkarmak
yerine
insanlar
basit
bir
biçimde
kafalarını
değiştirirler;
maske
çıkarmanın
tasavvur
edilebilecek
en
muhteşem ve eğlenceli yoludur bu.
Ama, Schreber’in deneyimlerinin ancak çok azı bu eğlenceli ve
özgürleştirici türdendir. “Kutsal zamanı” sırasında tekrar tekrar
tamamıyla farklı bir görüntü görür ve bu, sanırım, bizi doğrudan
paranoyanın prototipik durumuna götürür.
Paranoyak kendisini hepsi onun peşinde olan düşman
sürüsüyle çevrilmiş hisseder. Bu onun temel deneyimidir. Bu en
açık biçimiyle göz hayallerinde ifade edilmiştir; her yerde,
etrafında gözler görür; bu gözler yalnızca onunla ilgilenmektedir
ve bu ilgileri de çok haincedir.
Bu gözlerin ait olduğu yaratıklar ondan intikam almaya
niyetlidir.
Uzun
bir
süre
onlara
acı
çektirmiştir
ve
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
659

--- Sayfa 660 ---
cezalandırılmadan kalmıştır; bunlar hayvansa, acımasızca
avlanmışlar ve yok edilme tehdidi altında olduklarından şimdi
birdenbire
ona
karşı
ayaklanmışlardır.
Paranoyanın
bu
prototipik durumu pek çok halkın büyük avcılarıyla ilgili
efsanelerinde çizilmiştir.
Ne var ki hayvanlar her zaman insanların onları av hayvanı
olarak tanıdıkları şekillerini korumazlar. İnsanın her zaman
korktuğu daha tehlikeli yaratıklara dönüşürler; onu sıkıştırıp,
odasını doldurup yatağını işgal ettiklerinde, duyduğu dehşet
dayanılmaz
olur.
Schreber
geceleri
ayılar
tarafından
kuşatılmıştı.
Bu dönemde Schreber sık sık yataktan kalkıp üzerinde yalnızca
bir gömlekle odasının döşemesine otururdu. Arkasından sımsıkı
döşemeye bastırdığı elleri bazen algılanabilir bir biçimde ayı
benzeri şekillerce -siyah ayılarca- kaldırılırdı; hem daha büyük
hem daha küçük diğer “siyah ayılar” parıldayan gözlerle etrafına
otururlardı; yatak çarşafları “beyaz ayılar” olurdu. Bazen, o hâlâ
uyanıkken, akıl hastanesinin bahçesindeki ağaçlarda gözleri
parlayan kediler görürdü.
Ne var ki bu hayvan sürüleri gördüğü tek sürü değildi.
Schreber’in baş düşmanı, Psikiyatrist Flechsig’in ona saldıracak
göksel sürüler oluşturmaya yönelik, özellikle haince ve tehlikeli
bir alışkanlığı vardı. Bu, Schreber’in ruhların taksimi adını verdiği
bir işlemle yapılırdı. Flechsig’in ruhunun, bütün gök kubbenin
“ruh parçalarıyla” işgal edilmesi ve kutsal ışınların her yönde
dirençle karşılaşması için bölündüğünü iddia ediyordu; semanın
her tarafında gerilmiş sinirler vardı, kutsal ışınlara karşı
mekanik, aşılması imkânsız bir engel oluşturuyordu. Bu sinirler
düşman saldırısına karşı duvarlar ve hendeklerle korunan
kuşatılmış kaleler gibiydiler. Flechsig’in ruhunun çok sayıda
“ruh parçasına bölünmesinin nedeni buydu. (Bir süre için
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
660

--- Sayfa 661 ---
aralarında minikleri de bulunan kırk ila altmış ruh parçası vardı.
)
Görülen o ki, Flechsig’inkini model alan diğer “sınanmış
ruhlar” da bölünmeye başladı. Parçalar giderek çoğaldı ve
sürülerin doğası gereği, saldın ve tuzaklarla dolu bir hayat
sürdürdüler. Bu ruhların büyük bir oranı neredeyse tamamen
“tuzağa düşüren hareketlerle”, masumane yaklaşan kutsal
ışınlara arkadan saldırıp onları teslim olmaya zorlamayı
amaçlayan manevralarla meşguldüler. Bu “sınanmış ruh
parçaları”nın çoğu sonunda Tanrı’nın Kadiri Mutlaklığı için bile
bir sorun oldu. Bir gün, Schreber kayda değer sayıda ruh
parçasını kendisine çekmeyi başardığında, Tanrı’nın Kadiri
Mutlaklığı bunlara karşı bir hücum düzenledi ve hepsini yok etti.
Schreber’in zihninde bu “ruhların taksimi”yle, elbetteki bildiği,
hücrelerin bölünerek çoğalması arasında bir bağlantı kurulmuş
olabilir. Bu şekilde türeyen büyük sayıda bir göksel sürü olarak
görev
yapmak,
onun
hayallerinin
en
karakteristik
kavramlarından biridir ve paranoya yapısı için düşman
sürülerinin önemini daha açık ifade eden bir şey bulmak
imkânsızdır.
Schreber’in Tanrı’yla ve kendisini kurbanı hissettiği “ruh
politikası”yla ilişkisinin karmaşık ve belirsiz doğası onun
Tanrı’nın Kadiri Mutlak oluşunu, sanki dışarıdan ve bir bütün
olarak, ihtişam olarak deneyimlemesini önlememiştir. Ama
hastalığı süresince bu deneyimi yalnızca bir kez, peş peşe birkaç
gece ve gündüz yaşamıştır; bu deneyimin değerinin ve
enderliğinin bütünüyle farkındaydı.
Yalnızca bir kez, bir tek gece, Tanrı kendini gösterdi. “Yatakta
uyanık bir şekilde yatarken onun ışınlarının parlak imgesi benim
tinsel gözüme göründü. Aynı anda sesini duydum. Bu yumuşak
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
661

--- Sayfa 662 ---
bir
fısıltı
değil;
sanki
doğrudan
benim
yatak
odamın
pencerelerinin dışından yayılan güçlü, bas bir sesti.”
Ertesi gün Tanrı’yı “bedensel gözü”yle gördü. Tanrı, alışılmış
görüntüsüyle olmasa da, gökyüzünün yedinci ya da sekizinci
katını örten gümüşten bir ışın deniziyle çevrili güneşti. Görüntü
ihtişam ve harikuladelik bakımından o kadar karşı konmazdı ki,
ona sürekli bakmaya cesaret edemedi, bakışlarını bu görüngüden
çevirmeye çalıştı. O ışın saçan güneş onunla konuştu.
Bu
ışınımın
yalnızca
Tanrı’dan
değil,
aynı
zamanda
kendisinden de geldiğini duyumsadı- ki bu, onun önemini ve
Tanrı’yla yakın bağını düşünecek olursak hiç de şaşırtıcı değildi.
“Işınların kütlesel izdihamı nedeniyle başım sık sık, resimlerdeki
İsa’nın halesi gibi; ama onunla karşılaştırılamayacak kadar
zengin ve parlak, ‘ışın tacı’ denen titrek ışıklarla çevriliydi.”
Ne var ki Schreber başka yerlerde iktidarın kutsal yönünü daha
da etkileyici bir biçimde tasvir eder. İktidarın kutsal yönüyle
ilgili deneyimi doruk noktasına, kendisinin hareketsizlik dönemi
dediği dönemde ulaşır.
Bu dönem şuasında dışadönük yaşamı son derece tekdüzeydi.
Bahçedeki günlük sabah ve öğle yürüyüşlerinden ayrı olarak,
pencereden dışarıya bakmak için bile kıpırdamaksızın, bütün
gün masasında oturuyordu. Bahçedeyken bile aynı yerde oturup
kalmayı tercih ediyordu. Bu mutlak edilgenliği bir tür dini görev
kabul ediyordu.
Bu fikre onunla konuşan sesler sebep olmuştu. Tekrar tekrar
“En ufak bir kıpırtı yok!” diye tekrar etmişlerdi. Schreber bu emri
Tanrı’nın yalnızca cesetlerle uğraşmaya alışık olduğundan,
canlılara nasıl davranacağını bilemediği şeklinde açıklamıştı; bu
yüzden Schreber’in sürekli sanki bir cesetmiş gibi davranması
istenmişti.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
662

--- Sayfa 663 ---
“Bu hareketsizliği benim üzerimde hem kendimi koruma adına hem
de Tanrı için, ‘sınanmış ruhlar’ yüzünden içine girdiği şaşkınlıktan
kurtarmak için zorunlu bir görev olarak değerlendirdim. Ben çok
hareket edersem ışınların kaybının daha büyük olacağı sonucuna
varmıştım. O sırada hâlâ kutsal ışınlara karşı kutsal bir huşuyla dolu
olduğumdan ve ayrıca sonsuzluğun gerçekten var olup olmadığından
ya
da
ışınların
birdenbire
sona
erip
ermeyeceğinden
emin
olmadığımdan, ruhların ziyan olmasını her biçimde önlemek için
elimden geleni yapmanın görevim olduğunu düşündüm.”

Ayrıca, bütünüyle hareketsiz durursa, “sınanmış ruhları”
aşağıya çekip bedeninde kendilerini harcamaya zorlamanın çok
daha kolay olduğunu ekler. Ancak bu yolla Tanrı’nın Cennetteki
mutlak yönetimi yeniden sağlanabilirdi. Bu yüzden haftalarca ve
aylarca her hareketten uzak durma şeklindeki inanılmaz
fedakârlığım yaptı. “Sınanmış ruhlar”ın gelmesi çoğunlukla
uyku
sırasında
beklendiğinden,
gece
yatakta
duruşunu
değiştirmeye bile cüret etmedi.
Bu aylarca süren kendini taşlaştırma, Schreber’in anımsadığı
şeyler arasında en olağandışı olandır. Öne sürdüğü sebep iki
yönlüdür: hem Tanrı hem de kendisi için Tanrı aşkına bir ceset
gibi kıpırtısız durmak bizim Avrupalı kulaklarımıza gerçekte
olduğundan da tuhaf gelmektedir. Bunun temel nedeni bizim
ceset karşısındaki sofuca tutumumuzdur. Bizim âdetlerimiz
cesedin çabucak kaldırılmasını gerektirir; cesedin kendisine pek
dikkat etmeyiz ve kısa sürede çürüyeceğini bilsek de bunu
önlemek için nadiren bir şey yaparız. Cesedi biraz giydiririz ve
kısa bir süre için gösterime çıkarabiliriz, ama bundan sonra ona
ulaşmak imkânsızdır. Bir cenazenin azameti ne olursa olsun,
cesedin
kendisi
hiç
görünmez;
cenaze
töreni
cesedin
saklanmasının ve örtbas edilmesinin şölenidir. Schreber’i
anlamak için, cesedin kişiliğinin korunduğu, aziz tutulup takdir
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
663

--- Sayfa 664 ---
edildiği,
Mısırlıların
mumyalarını
düşünmeliyiz.
Schreber
aylarca Tanrı aşkı uğruna aslında bir ceset gibi değil, bir mumya
gibi kaldı; bu durumda kullandığı sözcük gerçekte tam yerine
oturmuyor.
Kıpırtısız kalmak için ikinci nedeni kutsal ışınları ziyan etme
endişesiydi. Bu endişeyi iktidar kavramını kutsal bir şey olarak
evrimleştiren pek çok değişik uygarlıkla paylaşıyordu. Kendisini
içinde kutsal özün yavaşça toplandığı bir kap olarak deneyimler.
En küçük bir hareket kutsal özün dökülmesine yol açabilir ve bu
yüzden hiç hareket etmemesi gerekir. Burada iktidarı kelimenin
tam anlamıyla elinde tutan insanın bunu yapmasının nedeni,
bunun
kullanılarak
tüketilebilecek
bir
madde
olduğunu
hissetmesi ya da daha yüksek otoritenin ondan bu cimriliği bir
hürmet edimi olarak beklemesidir. Değerli tözünü korumak için
çok uygun olduğunu sandığı bu duruşta yavaş yavaş taşlaşır, her
değişiklik tehlikeli olabilir ve bu olasılık endişeye sürükler. Her
türlü hareketten insaf ölçüsünde kaçınmayla ancak korunabilir.
Bazı durumlarda bu tözü koruma duruşları, yüzyıllar boyunca
aynı kalmalarının erdemiyle, toplumun şeklini belirlemiştir. Pek
çok halkın politik yapısının çekirdeği katı bir biçimde ve titizlikle
emredilmiş bir birey davranışıdır.
Schreber ayrıca, kral değilse de daha çok onların “Ulusal Azizi”
olarak hizmet ettiği, “bir halk” için hazırlık yapar. Uzak bir
yıldızda “Schreber ruhu”ndan yeni bir insanlık dünyası
yaratmak için nasıl bir girişimin gerçekten yapıldığını anlatır. Bu
yeni insanoğlu dünyevi insandan çok daha küçük boydaydı. Ona,
oldukça yüksek bir kültür düzeyine eriştikleri ve kendi boylarıyla
orantılı küçük sığırlar yetiştirdikleri söylenmişti. Ayrıca onların
“Ulusal Azizi” olarak, sanki onun fiziksel duruşunun inançları için
bir önemi varmış gibi, bir hürmet nesnesi olduğu da söylenmişti.
Burada belirli bir duruşun nasıl önemli olabileceğini açıkça
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
664

--- Sayfa 665 ---
görürüz. Bu insanlar Schreber’in tözünden yaratıldıkları gibi
dinleri de Schreber’in duruşuna dayanır.
Hastalığı sırasında çok ince düşünülmüş her saldın türüne
maruz kalan yalnızca Schreber’in aklı değildi. Bedenine de tarif
olunmaz şekilde müdahale edilmişti. Bedeninin neredeyse hiçbir
kısmı sakınılmamıştı. Işınlar hiçbir şeyi gözden kaçırmadılar,
şuayla onun her parçasıyla uğraştılar. Işınlar ona o kadar ani ve
beklenmedik bir biçimde müdahale ediyorlardı ki bunları ancak
“mucize” olarak değerlendirebiliyordu.
Her şeyden önce gelecekte kadına dönüşecek olmasının
dışavurumları söz konusuydu. Bu olguyu kabul etmiş ve
direnmeyi bırakmıştı. Ama başına gelen diğer şeyler neredeyse
inanılmaz
niteliktedir.
Akciğerlerine
bir
akciğer
kurdu
gönderilmişti. Kaburgaları geçici olarak ezilmişti. Sağlıklı doğal
midesinin yerine yukarıda adı geçen Viyanalı sinir uzmanı; çok
aşağılık bir “Yahudinin midesi”ni sokmuştu. Bunların yanı sıra
midesindeki değişiklikler hayrete şayandı. Sık sık midesiz var
olmak zorunda kalıyordu ve görevliye midesi olmadığı için
yiyemediğini söylüyordu. Buna rağmen yerse, yedikleri karın
boşluğuna oradan da uyluklarına inecekti. Ancak bu duruma
alıştı ve midesiz de olsa tasalanmadan yemeye devam etti. Boğazı
ve bağırsakları sık sık yırtıldı ya da yok edildi ve birkaç kere
gırtlağının bir parçasını yuttu.
Omuriliğini boşaltmaları için ayaklarına “küçük adamlar”
ekildi; bahçede yürüdüğü zaman omuriliği ağzından küçük
bulutlar halinde çıkıyordu. Sık sık bütün kafatasının inceldiği
hissine kapılıyordu. Piyano çaldığı ya da yazı yazdığı zaman,
parmaklarını felç etmek için girişimlerde bulunuyorlardı. Kimi
ruhlar, birkaç milimetre boyunda, minik insan figürleri
oluşturuyorlar ve bedeninin hem içini hem de dışını harap
ediyorlardı. Bunlardan bazıları kaşlarına yerleşip örümcek ağı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
665

--- Sayfa 666 ---
benzeri ince iplikçiklerle istedikleri gibi göz kapaklarını aşağı
yukarı oynatarak gözlerini açıp kapamakla uğraşıyordu. Hemen
hemen her zaman başının üstüne toplanmış çok sayıda küçük
adam vardı. Bunlar kelimenin tam anlamıyla başının üstünde
yürüyor, yeni hasar olup olmadığını yüklüyorlardı. Hatta onun
yediği her şeyden, doğal olarak küçük bir porsiyon olsa da, alarak
yemeğini bile paylaşıyorlardı.
Topuk ve kuyruk sokumu bölgesindeki çürümeler nedeniyle
büyük bir acı çekiyordu. Bunun amacı yürümesini, oturmasını,
ayakta durmasını ve yatmasını imkânsız kılmaktı. Herhangi bir
pozisyonda ya da herhangi bir uğraş içinde uzun süre kalmasına
izin verilmiyordu. Etrafta yürüdüğü zaman yatmaya zorlanıyor,
yattığı zaman da yatağından kovalanıyordu. “Işınlar, gerçek, var
olan bir insanoğlunun bir yerde olmak zorunda olduğum
anlamıyor gibiydiler.”
Bu noktada bütün bu görüngülerde ortak olan bir şeyi fark
etmek gerekir: Bunların hepsi bedeninin içine girilmesiyle
ilgilidir. Maddenin içine girilmezliği ilkesi artık geçerli değildir.
Tıpkı kendisinin yayılıp her yere, hatta yeryüzünün içine girmek
istemesi gibi, aynı şekilde her şey onun içine girer ve üzerinde
olduğu kadar içinde de ona oyunlar yapar. Kendisinden sık sık
sanki göksel bir cisimmiş gibi söz eder, ama kendi sıradan insan
bedeninden bile emin değildir. Genişleme dönemi, tam da
iddialarını öne sürdüğü zaman, aynı zamanda içine girilebilen
dönem gibi görünmektedir. Onun için büyüklük ve perseküsyon
çok yakından bağlantılıdır ve her ikisi de onun bedeni aracılığıyla
ifade edilir.
Ancak, ona yapılan bütün saldırılara rağmen yaşamaya devam
ettiğine göre, aynı ışınların onu ayrıca iyileştirdiği sonucuna
vardı. Bedenindeki saf olmayan bütün maddeyi emip çıkardılar;
midesi olmamasına rağmen yiyebilmesinin nedeni buydu.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
666

--- Sayfa 667 ---
Işınlar onun içine hastalık tohumları ektiler, ama onları
çıkardılar da.
Böylece Schreber’in bedenine yapılan saldırıların gerçek
sebebinin
onun
yaralanmazlığını
kanıtlamak
olduğundan
kuşkulanmamak elde değil; bunların amacı ona ne kadar çok şeyi
yenebileceğini
göstermekti.
Ne
kadar
yaralandıysa
ve
sarsıldıysa, sonunda o kadar sağlam oldu.
Schreber ölümlü olup olmadığından kuşkulanmaya başladı.
Onun üstesinden geldiği yaraların yanında en kuvvetli zehirler
neydi ki? Suya düşüp boğulacak olsa, kan dolaşımı ve kalbinin
çarpışı yeniden başlar ve yeniden canlanırdı. Kafasına bir kurşun
sıksa, kurşunun zarar verdiği iç organları ve kemikleri onardırdı.
Hepsinden önemlisi, daha sonra tekrar büyüyen çeşitli hayati
organları olmadan uzun süre yaşamamış mıydı? Sıradan hiçbir
hastalık da onu tehlikeye atmazdı. Pek çok acı, ıstıraptan ve
kuşkudan sonra yaralanmazlık özlemi yaralanmazlığı elde
etmesiyle sonuçlandı.
Yaralanmazlık özleminin ve hayatta kalma tutkusunun nasıl
birbirinin içinde kaynaştığını zaten göstermiştim. Burada da
paranoyak, yöneticinin eksiksiz bir imgesidir. Aralarındaki tek
fark dünyadaki konumlarındadır. İç yapıda özdeştirler. İnsan
ikisi
arasından
paranoyağın
daha
etkileyici
olduğunu
düşünebilir, çünkü o kendisine yeter ve başarısızlıkla sarsılamaz.
Dünyanın onun hakkındaki fikri onun için bir hiçtir. Onun
sanrısı bütün insanlara karşı konumlanmışını
“Olan her şey,” diyor Schreber, “benimle ilişkilidir. Ben Tanrı
için tek insan ya da olan her şeyin ilişkilendirilmesi gereken ve
bu yüzden onun bakış açısından da her şeyi kendisiyle
ilişkilendirmesi gereken tek insan oldum.”
Diğer bütün insanların yok olduğu fikri Schreber’de yıllarca
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
667

--- Sayfa 668 ---
egemen oldu ve bu elbette kendisinin tek insan olduğunu
düşündüğü anlamına geliyordu. Ancak zamanla, daha az aşırı bir
şeyle aşıldı: Yaşayan tek insan olmaktan, önemli tek insan
olmaya geçti.
Paranoyanın arkasında, bütün iktidarın arkasında olduğu gibi,
aynı derin dürtünün yattığından kuşkulanmamak elde değil: tek
insan olabilmek için yoluna çıkan diğer insanlardan kurtulma
arzusu; ya da daha ılımlı ve gerçekten de çoğunlukla kabul edilen
biçimiyle, diğerlerinin, onun tek insan olmasına yardım
etmelerini sağlamak.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
668

--- Sayfa 669 ---
Sonsöz
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
669

--- Sayfa 670 ---
HAYATTA KALANIN SONU
Sanrıyı yaratan kişiden başka yandaşı olmayan bu paranoyak
sanrının ayrıntılı olarak incelenmesinden sonra, genel olarak
iktidar hakkında ne öğrendiğimizi düşünmenin zamanı geldi.
Sağladığı ipuçları ne kadar değerli olursa olsun, her tekil vakada,
içimizde aynı kuşku doğar. Onun hakkında ne kadar çok şey
öğrenirsek, biricikliğinin o kadar bilincine varırız, öyle ki
kendimizi birdenbire her şeyin yalnızca bu vakada böyle
olduğunu, diğerlerinde farklı olabileceğini umut ederken
yakalarız. Bu özellikle ruh hastalarının vakalarında doğrudur.
Burada bizim sarsılmaz kendini beğenmişliğimiz onların dışsal
başarısızlığına sıkıca yapışır. Örneğin Schreber’in kafasındaki
her fikrin korkulan bir yöneticinin kafasındakilerle özdeş
olduğunu kanıtlamak mümkün olsaydı bile, biz hâlâ bir şekilde
ikisinin arasında kökten bir farklılık bulunduğunu ummaya
devam ederdik. Bu dünyanın “büyük”lerine duyulan saygı kolay
terk edilmez; insanın tapınma ihtiyacı sınırsızdır.
Neyse ki, kendimizi bir tek Schreber’le kısıtlamak zorunda
kalmadık. Kimi noktalara yalnızca değinilmiş ve pekâlâ önemli
olabilecek diğerlerinden hiç söz edilmemiş olmasına rağmen,
kimileri, gerçekten de, bu araştırmada çok geniş bir alanın
kapsandığını
düşünebilir:
Çalışmanın
dışında
bıraktığını
noktaları bir gün sunmaya çalışacağım, ama gene de okur
kanıtlanmış olarak kabul edilen şeyleri şimdi bilmek istediği için
suçlanamaz.
Dört farklı sürü tipinden hangisinin zamanımıza egemen
olduğu açıktır. Büyük ağıt dinlerinin iktidarı azalıyor. Çok fazla
büyüdüler ve artışla boğuldular. Modern endüstriyel üretimde,
artış sürüsünün eski tözü öyle devasa bir büyüme geçirdi ki,
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
670

--- Sayfa 671 ---
onunla karşılaştırılınca, hayatın diğer bütün unsurları azalıyor
gibi görünüyor. Üretim burada, bu hayatın içinde gerçekleşiyor.
Her zaman ve hep artan bir hızla büyüyor ve çoğalıyorlar, öyle ki
durup düşünmek için bir dakikamız bile kalmıyor. Korkunç
savaşlar üretimi durduramadı ve doğası ne olursa olsun, karşıt
kampların hepsinde üretim şaha kalkmıştır. Artık bir inanç
varsa, o da üretime, modern artış çılgınlığına olan inançtır;
dünyanın bütün halkları ona birer birer yenilmektedir.
Üretimdeki bu artışın sonuçlarından biri giderek daha çok
insanın istenmesidir. Ne kadar çok mal üretilirse, o kadar çok
tüketiciye
ihtiyaç
vardır.
Arz
açısından
önemli
olan,
olabildiğince çok tüketici kazanmaktır; ideal olarak da bütün
insanları. Bu bakımdan, yalnızca yüzeysel olarak olsa da, her bir
ruha talip olan evrensel dinleri andırır. Herkesin eşit derecede
istekli ve ödeme gücü olan ideal alıcılar olmasını hevesle bekler.
Ama aslında bu gerçekten yetmez, çünkü bütün potansiyel
tüketiciler satın almaya ikna edilmiş olsa bile üretim hâlâ
artmak isteyecektir. Bu yüzden asıl istediği daha çok insandır.
Üretim malların çoğalmasından artışın orijinal anlamına,
insanın kendisinin artışına döner.
Üretim özü gereği barışçıldır. Savaş ve yıkım azalma demektir
ve üretime zarar verir. Bu noktada kapitalizm ve sosyalizm, aynı
inancın ikiz rakipleri olarak birdir. Her ikisi için de üretim
gözbebekleri ve asıl ilgilendikleri şeydir. Onların rekabetinin ta
kendisi ilerlemenin vahşetine katkıda bulunmuştur. Giderek
birbirlerine daha çok benziyorlar; sadece üretimdeki başarıyla
sınırlı olsa da, her birinde diğerine karşı algılanabilir nitelikte
artan bir saygı var. Kapitalizmin de sosyalizmin de istedikleri tek
şey diğerini geçmektir.
Günümüzde, hepsi son derece verimli ve hızla büyüyen çeşitli
büyük artış merkezleri vardır. Bunlar farklı diller ve kültürlere
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
671

--- Sayfa 672 ---
dağılmıştır; hiçbiri iktidarı tekeline alacak kadar kuvvetli
değildir ve hiçbiri diğerlerinin oluşturacağı herhangi bir
bileşime karşı tek başına ayakta durmaya cüret edemez. Adını
yerkürenin her bir köşesinden -Doğu, Batı- alan devasa çifte kitle
oluşumlarına doğru açık bir gidişat vardır. Bunlar kendi
içlerinde o kadar çok şeyi taşımaktadır ki onların dışında
kalanlar giderek azalıyor; kalanlar da güçsüz görünüyorlar. Bu
karşıt çifte kitlenin katılığı, her birinin diğeri karşısında
büyülenmesi, her ikisinin de tepeden tırnağa silahlanmış olduğu
gerçeği ve Ay için rekabette olmaları dünyada mahşeri bir korku
uyandırmıştır: Aralarında yapacakları bir savaş insanoğlunun
sonu olabilir. Ama şu artık açıkça belli oldu: Artış trendi o kadar
kuvvetlendi ki, savaş trendi karşısında üstünlüğü ele aldı. Savaş
artık bir baş belasından başka bir şey değil; savaş, hızlı artışın bir
aracı olarak tüketildi. Nasyonal Sosyalizm Almanyası bunun
ilkel biçiminin nihai patlamasıydı. İnsan savaşın bir daha asla bu
amaçla sürdürülmeyeceğim güvenle varsayabilir.
Günümüzde ülkeler, insanlarından çok üretimlerini koruma
endişesi içindeler. Hiçbir şey üretimden daha meşru, hiçbir şey
bu kadar herkesçe onaylanmış değildir. Bu yüzyılda da
insanların kullanabileceğinden daha fazla üretim yapılacaktır.
Savaşın
yerini
başka
çifte
kitle
sistemleri
alacaktır.
Parlamentolarda
çifte
kitlelerin
etkinliklerinden
ölümü
dışlamanın mümkün olduğunu ve ulusların arasında da benzeri
barışçıl
ve
düzenli
sırayla
iktidarı
devretme
sisteminin
kurulabileceğini öğrendik. Eski Roma’da, sporun bir kitle olgusu
olarak savaşın yerini nasıl alabileceği örneğine zaten sahibiz.
Spor bugün aynı önemi, ama bu kez dünya çapında yeniden
kazanma noktasında. Savaş kesinlikle ölüyor ve kısa bir süre
sonra tamamen ortadan kalkacağı söylenebilir; ancak bu
öngörüde hayatta kalanın durumu göz önüne alınmamıştır.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
672

--- Sayfa 673 ---
Peki ağıt dinlerinden geriye ne kaldı? Bugüne kadar
yüzyılımızın ilk yansını belirlemiş olan yıkım ve üretimin kör ve
karşıt uçlarında, ağıt dinleri, bir örgüt biçiminde kaldıkları
sürece kesin bir çaresizlik tablosu sunmuşlardır. Zaman zaman
istisnaları da olsa, gönülsüzce ya da isteyerek olan biten her şeyi
takdis etmişlerdir.
Yine de ağıt dinlerinin mirası beklenenden büyüktür.
Hıristiyanların, yaklaşık iki bin yıldır ölümüne ağıt yaktıkları İsa
imgesi, insanoğlunun bilincinin bir parçası olmuştur. O ölmekte
olan
ve
ölmemesi
gereken
bir
adamdır.
Dünyanın
sekülerleşmesinin
artmasıyla
birlikte,
İsa’nın
tanrısallığı
önemsizleşmiştir, ama acı çeken ve ölmekte olan bir insan olarak
kalmıştır. Onun kutsallığının yüzyılları insana bir tür dünyevi
ölümsüzlük bahşetmiştir. Bu yüzyıllar onu ve onda kendisini
gören herkesi kuvvetlendirmiştir. Hangi sebeple olursa olsun
zulme uğrayanlar arasında, zihninin bir köşesinde kendisini İsa
olarak görmeyen kimse yoktur. Can düşmanları bile, ikisi de kötü
ve insanlıkdışı bir sebeple savaşsalar dahi, işler kötü gitmeye
başlar başlamaz aynı duyguyu yaşar. Acı çekenin ölüm anındaki
imgesi, kazanan ve kaybedene göre birinden ötekine geçer ve
sonunda daha güçsüz olduğu kanıtlanan, kendisini daha iyi olan
olarak görebilir. Ama gerçek bir düşman edinemeyecek kadar
güçsüz olanlar bile bu imgeden yararlanır. Bir hiç için ölebilir,
ama ölmek onu önemli kılar, İsa ona kendi ağıt sürüsünü sunar.
İnsanın artışını da içeren bütün artış çılgınlığımızın ortasında,
bireyin değeri azalmamış, artmıştır. Yüzyılımızda meydana
gelen olaylar tersini kanıtlamış gibi görünmektedir, ama bu
olaylar bile insanın imgesini değiştirmemiştir. Ruhuna verilen
değer insanın dünyevi değerine inanmasına yardımcı olmuştur.
İnsan, yok edilemezlik arzusunu haklılaştırılmış bulur. Her biri
kendisini ağıt yakılmaya değer bir nesne olarak hisseder, her biri
ölmemesi gerektiğine inatla kanaat getirmiştir. Bu anlamda
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
673

--- Sayfa 674 ---
Hıristiyanlığın mirası ve bir başka biçimde de olsa Budizmin
mirası yok edilemez.
Ancak zamanımızda kökten değişen şey hayatta kalanın
durumudur. Yok denecek kadar az okur, hayatta kalanla ilgili
bölümleri nefret duymadan bitirebilmiş olsa gerek. Ama niyetim
onu saklandığı bütün yerlerde avlayıp ortaya çıkarmak, şimdi ve
geçmişte her zaman ne olduğunu göstermekti. Hayatta kalan bir
kahraman olarak göklere çıkartılmış ve bir yönetici olarak ona
itaat edilmiş olabilir, ama temel olarak o hep aynıdır. Hayatta
kalanın en fantastik zaferleri zamanımızda, insanlık fikrini çok
kıymetli sayan insanlar arasında gerçekleşmiştir. Nesli henüz
tükenmiş değildir, hangi kılığa bürünür, hangi şeref halesini
takarsa taksın onu açıkça görecek gücümüz olana kadar da
tükenmeyecektir. Hayatta kalan, insanoğlunun en büyük belası,
laneti ve belki de kıyametidir. Şimdi, şu son anda ondan
kurtulmamız mümkün olabilecek mi acaba?
Günümüz dünyasında hayatta kalanın zulmü o kadar korkunç
boyutlara ulaştı ki neredeyse bunlara bakmaya bile cüret
edemiyoruz: Bir tek birey insanoğlunun büyükçe bir kısmını
kolayca yok edebilir. Bunu gerçekleştirmek için kendisinin
anlamadığı teknik araçları kullanabilir; kendisi bütünüyle saklı
kalabilir; bu süreçte hiçbir kişisel riske girmek zorunda değildir.
Onun tekliğiyle yok edebileceklerinin sayısı arasındaki karşıtlık
o kadar büyüktür ki bunu ifade etmek için anlamlı bir imge
bulmak çok zordur. Bugün tek bir insanın, bir darbede öncülü
olan
kuşakların
hepsinden
daha
çok
insan
öldürürken
kendisinin hayatta kalabilmesi mümkündür. Daha önceki
yöneticilerin ilkeleri incelenmek üzere oradadır ve onlardan
öğrenmek hiç de zor değildir. Yöneticiler, sanki bunlar özellikle
onlar için bulunmuşçasına, bütün keşiflerimizden yararlanırlar.
Bunlardan giderek daha çok yararlanılmaktadır. Eskiye oranla
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
674

--- Sayfa 675 ---
insan sayısı artmıştır ve hepsi çok daha sıkışık bir şekilde bir
arada
yaşamaktadırlar.
Araçlar
binlerce
kat
çoğalmıştır.
Kurbanların, itaatleri değilse bile çaresizlikleri temelde hep aynı
kalmıştır.
İnsanoğlunu cezalandırmak ve yok etmek için gelen bir
doğaüstü gücün yarattığı bütün dehşet artık “bomba” fikriyle
özdeşleşmiştir ve tek bir birey bile onunla oynayabilir. Bomba
onun
ellerindedir.
Dünyevi
bir
yönetici
artık
Tanrı’nın
Mısırlıların başına bela ettiği bütün veba salgınlarını aşan bir
yıkımı
zincirlerinden
serbest
bırakabilir.
İnsan
Tanrısını
çalmıştır. Onu ele geçirmiş ve onun kıyamet ve dehşet zırhını
kuşanmıştır.
Hayatta kalmak kendileri için bir zaaf ya da suç olan eski
yöneticilerin
en
cüretkâr
hayalleri
dahi
bugün
ufacık
görünmektedir. Geriye dönüp bakıldığında tarih masum ve
neredeyse huzurlu görünür. O dönemde her şey çok uzun sürdü
ve henüz keşfedilmemiş dünyada yok edilecek çok az şey vardı.
Bugün karar ile uygulama arasında yalnızca bir an vardır ve
bizim potansiyellerimizle ölçüldüğünde Cengiz Han, Timurlenk
ve Hitler acınası acemiler gibidirler.
Bu denli korkunç bir boyuta ulaşan hayatta kalanla baş
etmenin bir yolunun bulunup bulunmadığı bugün en önemli
sorudur, hatta insan bunun tek önemli soru olduğunu söylemek
zorunda hissediyor kendini. Çağdaş yaşamın parçalılığı ve
hareketliliği, bu temel sorunun basitliğini görmemizi ve bu
sorun
üzerinde
yoğunlaşmamızı
engellemektedir.
Çünkü,
insanın hayatta kalmaya yönelik tutkulu arzusuna tek çözüm
ölümsüzlüğü hak eden yaratıcı yalnızlıktır; bu da, doğası gereği
yalnızca çok az insan için bir çözüm olabilir.
Hepimizin iliklerinde hissettiği bu büyüyen tehlikeye karşı
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
675

--- Sayfa 676 ---
durmak için anımsanması gereken bir başka gerçek daha vardır.
Hayatta
kalanın
kendisi
de
korkmaktadır.
Her
zaman
korkmuştur; ama sahip olduğu engin potansiyelle, korkusu
neredeyse dayanılmaz boyutlara dek büyümüştür. Kazandığı
zafer yalnızca birkaç saat ya da birkaç dakika sürebilir. Çünkü
dünyanın hiçbir yeri, onun için bile emniyetli değildir. Nereye
sığınırsa sığınsın yeni silahların ulaşamayacağı hiçbir yer
yoktur. Hayatta kalanın büyüklüğü ve yaralanmazlığı birbirine
karşıt hale gelmiştir. Kendisi için bile çok fazla büyümüştür.
Yöneticiler günümüzde, eskiden olduğu gibi yönetici oldukları
için değil, başka herkesle eşit oldukları için titriyorlar. İktidarın
eskil kaynağı, yöneticinin diğer bütün hayatlar pahasına
korunması anlamsızlaşmıştır. İktidar her zaman olduğundan
daha büyüktür, ama aynı zamanda daha tehlikelidir. Artık ya
herkes hayatta kalacaktır ya da hiç kimse...
Ancak, gerçekten yapılması gereken şey, hayatta kalanın
kendisiyle uğraşmaktır; bunun için son derece doğal göründüğü
zaman bile yaptıklarının altında yatanı görmeyi öğrenmemiz
gerek. Yaptığı en sorgulanmayan ve dolayısıyla da en tehlikeli
şey emir vermektir. Emrin, herhangi bir cemaatte bulunabilecek
en
evcilleştirilmiş
biçiminde
bile,
ertelenmiş
bir
idam
hükmünden daha hafif bir şey olmadığını gördük; sıkı ve etkili
emir dizgelerinin her yerde yürürlükte olduğunu biliyoruz.
Yukarıya fazla hızlı tırmanan ya da başka bir yolla böyle bir
dizgenin kontrolünü birdenbire eline geçiren herhangi biri
anormal ölçülerde bir emir endişesi edinecek ve kaçınılmaz
olarak bundan kurtulmaya çalışacaktır. Sürekli kullandığı ve bu
sistemin gerçek özünü oluşturan tehdit sonunda kendisine karşı
döner. Gerçekten düşmanlarının yarattığı tehlikeyle karşı
karşıya olsun ya da olmasın, kendisini her zaman tehdit altında
hisseder. En büyük tehlike, âdet olduğu üzere sürekli emir
verdiği, ona yakın olan ve onu tanıyan kendi insanlarından gelir.
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
676

--- Sayfa 677 ---
Kullanmakta tereddüt etse de bütünüyle vazgeçmediği, nihai
kurtuluş aracı, aniden verilen kitlesel ölüm emridir. Bir savaş
başlatır ve insanları öldürmeleri gereken yere yollar, ama
bunların büyük bir çoğunluğu orada ölse bile buna pişman
olmayacaktır. Ne kadar ikiyüzlülük yaparsa yapsın, kendi
insanlarının saflarının seyreldiğini görmeye duyduğu derin ve
gizli ihtiyaçtan kurtulamaz. Onu emir endişesinden kurtarmak
için gerçekten gerekli olan yalnızca düşmanlarının ölmesi değil,
onun için dövüşenlerin de ölmesidir. Korkularının ormanı o
kadar yoğunlaşmıştır ki, soluk alamaz ve bunun seyreltilmesini
ister. Çok beklerse gördüğü görüntü bulanır ve konumuna ciddi
bir biçimde zarar verecek bir şey yapabilir. İçindeki emir
endişesi, bir felaketle sonuçlanacak ölçüde artar. Ama felaket ona
yetişmeden önce çok sayıda başka insanı yutmuş olacaktır.
Emirler dizgesi her yerde kabul edilmiştir. Belki en kolay
anlaşılır olduğu yer ordudur, ama uygar yaşamda emirlerin
ulaşmadığı bir alan ve etkilemediği bir birey neredeyse yoktur.
Bu ölüm tehdidi iktidarın köşe taşıdır ve burada taş taş üstüne
koyup büyük bir refah kütlesi oluşturmak çok kolaydır. İktidarı
bütünüyle kavramak istiyorsak, emirle açıkça ve yüreklice yüz
yüze gelmeli ve onu sızıdan yoksun bırakmanın araçlarını
aramalıyız.

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
677

--- Sayfa 678 ---
[1] - Bir’lik: Unity (İng. ) karşılığı olarak kullandığımız kelimeyi
“bir olmak" anlamını vurgulayıp grup anlamındaki “birlik” ile
karışmasını önlemek amacıyla bu şekilde yazmayı uygun
buldum (ç. n. ).
[2] - Orijinal: Sözcük “ilk ortaya çıktığı şekliyle”, “kökensel”
anlamlarını çağrıştıracak şekilde Latince köküne sadık kalınarak
korunmuştur (ç. n. ).
[3] - Rit (İng.: rite): Dini ya da diğer ciddi törenlerde izlenen,
Kuralları önceden belirlenmiş biçimsel prosedür (ç. n. ).
[4] - Marseillaise: Fransız ulusal marşı
[5] - Karmatiler: Ebu Saidiler ya da Karamita olarak da bilinir.
Batıni ve İsmaili kökenli dinsel ve siyasal bir akımın üyeleri (ç. n.
).
[6] - Horda (Moğ. ): Göçebe ve ilkel olarak yaşayan, yağmacı
topluluk (ç. n. ).
[7] - Aurora Borealis: Kuzey yarımkürede geceleri gökyüzünde
görülen renkli ışıklar (ç. n. ).
[8] - Valhalla: İskandinav mitolojisinde ölmüş savaşçılar evi
[9] - Cistercian: Sessizlik, dua, kol işçiliği ve inziva ilkesine dayalı
Katolik manastırı tarikatına bağlı kimse
[10] - Mütecaviz kitle (Alm. Hetzmassen, İng. baiting): Kan
kokusuyla tahrik olup saldıran kitle anlamında kullanılmıştır (ç.
n. ).
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
678

--- Sayfa 679 ---
[11] - Bu sözcük, Almanca metinde diken anlamına gelen Stachel;
İngilizce metinde arı sokması, diken yarası, sızı anlamlarını
taşıyan sting olarak geçmektedir. Bu sözcükle kastedilen, her
emrin bir diken kadar somut ve bedene dışarıdan sokulan
yabancı bir niteliği olduğu, bundan kurtulmanın tek yolunun
dikeni bir başkasına batırmak olduğudur. Ancak emrin alınıp
verilmesi batan bir dikenin çıkarılıp başkasına batırılması kadar
mekanik bir işlem değildir. Emri verenin iktidarı her emirle
büyür. Böylelikle “diken” bizleri küçük yaşlardan itibaren
aldığımız emirlerden kurtulmak için sürekli bir iktidar büyütme
süreci içine sokan daha içsel bir iz de bırakır. Emri alandaki bu
soyut izin ifadesi olan duygunun Türkçe'deki en yakın karşılığı
ise sızıdır. Yazarın emir alıp vermenin mekanik bir işlemden
ibaret olmayıp insanlarda kalıcı ve sürekli bir iktidar üretme
mekanizması oluşturduğu savını vurgulayabilmek için çeviride
sızı sözcüğü kullanıldı (ç. n. ).
[12] - Etats Généraux: 1789’dan önce Fransa’da ruhban sınıfı,
asiller ve tüccarların temsilcilerinden oluşan yasama organı (ç.
n. ).
[13] - Huguenot: 16. yüzyılda Fransa'daki Protestanlara verilen
ad
[14] - Asurbanipal: İ.Ö. 688-627 yılları  arasında hüküm sürmüş
son büyük Asur kralı
[15] - Agni: Vedalar dininin en büyük tanrısı. Ateş Tanrısı
[16] - Sürü:  Sürü: Almanca Hetzmassen İngilizce pack karşılığı
olarak kullanılmıştır (ç. n. ).
[17] - Emu: Avustralya’ya özgü bir çeşit devekuşu (ç. n. ).
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
679

--- Sayfa 680 ---
[18] - Komünyon/Aşai Rabbani: İsa'nın kanını simgeleyen şarabı
ve bedenini simgeleyen ekmeği paylaşma töreni; Kutsal Sofra
[19] - Sopacı (İng.: beater): Avlanma esnasında çalılara vurarak
avı ortaya çıkaran kimse (ç. n. ).
[20] - Pangolin: Asya ve Afrika'ya mahsus karinca yiyen sırtı
pullu bir cins memeli hayvan
[21] - Kapuçin Maymunu: Amerika'nın tropik bölgelerine özgü
maymunların ortak adı
[22] - Janus başı: Eski Roma’da kapılar mabudu; başı iki yüzlü bir
ilah (ç. n. ).
[23] - Dahomey Krallığı: 18. ve 19. yüzyıllarda, bugunkü Benin'in
güney kesiminde hüküm sürmüş bir krallık
[24] - Tevbe Suresi 5. ayet (ç. n. ).
[25] - Korybantlar: Kibele'nin efsanevi hizmetkarı olan, yarı
şeytan biçimli yabanil varlıklar
[26] - Whitsuntide - Paskalya'dan sonraki yedinci pazar Kutsal
Ruh'un inişi anısına yapılan ayin
[27] - Katalepsi: Adalelerin kasılmasıyla, irade ve hissin
birdenbire kaybolduğu bir hastalık
[28] - Sözlüğün Latince kökü catholicus; "evrensel", "genel"
anlamına gelir
[29] - Colosseum (Lat. ): Spor olayları, gösteriler, vb. için kullanılan
büyük bina veya stadyum (ç. n. ).
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
680

--- Sayfa 681 ---
[30] - Fasces: Eski Roma'da bazı hakimlerin önü sıra taşınan ve
ortasında cellat baltası bulunan değnek demeti. İtalyan
faşizminin simgesi
[31] - Sieg-heil: (Alm. ) Kelime anlamı “Yaşasın Zafer” olan Nazi
selamı.
[32] - Zosa (Xhosa): Güney Afrika’nın doğusundaki kıyı
bölgelerinde oturan Anguni grubundan Afrikanerler (ç. n. ).
[33] - Domitianus; Hükümdarlığı sırasında yarattığı terör
ortamıyla ünlenmiş Roma İmparatoru (ç. n. ).
[34] - Dio Cassius(Lat): İ.S. 150-235 yılları arasında yaşamış
Romalı yönetici ve tarihçi
[35] - Josephus: (İ.S. 37-95) Yahudi tarihçi
[36] - Flavyen Hanedanı: (İ.S. 69-96) Eski Roma'da Flavius'un
soyundan gelen imparatorluk hanedanı. Vespasianus ve oğulları
Titus'la Domitianus bu hanedandandır
[37] - Galile: Bugün İsrail'in kuzey kesiminde bulunan ülke
[38] - Tribün: Roma'da bir yıllık bir süre için, sırayla bir lejyonun
komutasını alan altı görevli (ç. n. ).
[39] - Kutenaylar: İngiliz Kolombiyası'nın güneydoğu kesimiyle
Kuzey Idaho ve Montana’nın kuzeybatısında yaşayan Kuzey
Amerika yerlileri (ç. n. ).
[40] - Demerara: Guyana’nın doğusunda bulunan eski Felemenk
kolonisi (ç. n. ).
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
681

--- Sayfa 682 ---
[41] - Fulguratore (İt. ): Işık saçan, aydınlatan. (ç. n. ).
[42] - Wend (İng. ): Doğu Almanya'daki Slav kavimlerinden biri
(ç. n. ).
[43]
-
Büyücü
hekim:
Bazı
yerli
halklarda
hastalıkları
iyileştirecek,
ruhlarla
ilişki
kurabilecek
doğaüstü
güçleri
olduğuna inanılan kişi (ç. n. ).
[44] - Stereometrik (İng. ): Katı cisimlerin oylumuna dair (ç. n. ).
[45] - Hz. İbrahim'e oğlunu kurban etmek üzereyken bir
"kurbanlık" gönderilmesi öyküsü
[46] - Isaiah: M. Ö. 8. yüzyılda bir İbrani peygamberi (ç. n. ).
[47] - Buşman (İng. ): Güney Afrikalı ve zenci göçebe bir kabileye
mensup kimse (ç. n. ).
[48] - Bandicoot (Aim.: Beutelratte): Hindistan'da bulunan bir
cins keseli fare (ç. n. ).
[49] - Bull-roaer(Alm: Schwirrholz): Bazı kabile ritlerinde
sallandığında kükremeye benzeyen bır ses çıkaran, ucuna ip
bağlanmış tahta parçası
[50] - Vallabi (İng): Avustralya’ya özgü küçük bir kanguru (ç. n. ).
[51]
-
Delirium
tremens:
Alkoliklerde
görülen
titremeli
hezeyanlar (ç. n. ).
[52] - Tantalus: Yunan mitolojisinde Zeus’un oğlu. Lanetlenerek
suların içinde durmaya mahkûm edilmiştir. Susayıp su içmek
için her uyandığında sular çekilir (ç. n. ).
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
682

--- Sayfa 683 ---
[53] - Sehmet: Eski Mısır dininde Güneş Tanrısı Ra'nın
düşmanlarını yok eden korkunç görünüşlü Savaş Tanrıçası
[54] - Anibus: Eski Mısır dininde ölüler tanrısı
[55] - Tot: Eski Mısır dininde önceleri Ay, daha sonra genel olarak
öğrenme ve bilgelik tanrısı
[56] - Hathor: Eski Mısır dininde gök tanrıçası
[57] - Horus: Eski Mısır dininde Aşağı Mısır'ın tanrısı
[58]  - Opposum: Keseli-sıçangillerden bir memeli türü
[59] - July: Temmuz
[60] - 15 Ağustos: Napolyon'un zafer kazanmayı umduğu
Waterloo(1815) kastediliyor
[61] - Metempsychosis: (İng) Ölümden sonra ruhun bir başka
hayvan ya da insanın bedenine geçtiği varsayımı; ruh göçü (ç. n.
).
[62] - Persecution (İng. ): Kötülük görme sanrısı. Hastanın sürekli
izlendiğini, hakkında komplolar kurulduğunu, kendisine eziyet
edildiğini duyumsaması (ç. n. ).
[63] - Cassiopeia (Lat): Koltuk takımyıldızı (ç. n. ).
[64] - Vega: Kuzey takımyıldızlarından Çalgı'nın en parlak yıldızı
[65] - Capella: Arabacı takımyıldızının en parlak yıldızı
[66] - Pleiades: Ülker takımyıldızı (ç. n. ).
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
683

--- Sayfa 684 ---
[67] - Batı dillerinde “kişi” demek olan person sözcüğünün kökeni
Latince maske anlamına gelen persona’dır. Yazar bir anıştırma
yapmaktadır (ç. n. ).

Kitle ve İktidar
Elias Canetti
684

--- Sayfa 685 ---
Table of Contents
Kitle
DOKUNULMA KORKUSU
AÇIK VE KAPALI KİTLE
DEŞARJ
PATLAMA
ZULÜM
DÜNYA DİNLERİNDE KİTLELERİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ
BİR ÇEMBER OLARAK KİTLE
KİTLENİN NİTELİKLERİ
DURGUNLUK
YAVAŞLIK YA DA HEDEFİN UZAKLIĞI
GÖRÜNMEZ KİTLELER
EGEMEN
DUYGULARINA
GÖRE
KİTLELERİN
SINIFLANDIRILIŞI
MÜTECAVİZ KİTLELER
KAÇIŞ KİTLELERİ
YASAK KİTLELERİ
KARŞITINA DÖNME KİTLELERİ
ŞÖLEN KİTLELERİ
ÇİFTE KİTLE: KADINLAR VE ERKEKLER. CANLILAR VE
ÖLÜLER
ÇİFTE KİTLE: SAVAŞ
KİTLE KRİSTALLERİ
KİTLE SİMGELERİ
Ateş
Deniz
Yağmur
Nehir
Orman
Ekin
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
685

--- Sayfa 686 ---
Rüzgâr
Kum
Yığın
Taş yığınları
Hazine
Sürü
SÜRÜ: SÜRÜ TÜRLERİ
AVCI SÜRÜSÜ
SAVAŞ SÜRÜSÜ
AGIT SÜRÜSÜ
ARTIŞ SÜRÜSÜ
İÇE DÖNÜK VE SESSİZ SÜRÜLER
SÜRÜNÜN
BELİRLİLİĞİ.
SÜRÜLERİN
TARİHSEL
SÜREKLİLİĞİ
ARANDALARIN ATALARINA İLİŞKİN EFSANELERDEKİ
SÜRÜLER
ARANDALARDA GEÇİCİ OLUŞUMLAR
Sürü ve din
SÜRÜLERİN BAŞKALAŞIMI
KASAİ LELELERİNDE AVCILIK VE ORMAN
JİVAROLARIN SAVAŞ GANİMETİ
SAVAŞIN DİNAMİKLERİ ÜZERİNE: İLK ÖLÜM. ZAFER
BİR SAVAŞ DİNİ OLARAK İSLAM
AĞIT DİNLERİ
ŞİİLERİN MUHARREM TÖRENLERİ
KATOLİSİZM VE KİTLE
KUDÜS'TEKİ KUTSAL ATEŞ
Tarihte kitle
ULUSAL KİTLE SİMGELERİ
İngilizler
Hollandalılar
Almanlar
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
686

--- Sayfa 687 ---
Fransızlar
İsviçreliler
İspanyollar
İtalyanlar
Yahudiler
ALMANYA VE VERSAILLES
ENFLASYON VE KİTLE
PARLAMENTER SİSTEMİN DOĞASI
PAYLAŞIM VE ARTIŞ. SOSYALİZM VE ÜRETİM
ZOSALARIN KENDİ KENDİLERİNİ YOK ETMELERİ
İktidarın iç organları
ELE GEÇİRME VE İÇE ALMA
Elin sabrı
Maymunların parmak alıştırmaları
Eller ve nesnelerin doğumu
Maymunlarda ve insanlarda yıkıcılık
Öldürenler her zaman güçlüdür
YEMENİN PSİKOLOJİSİ ÜZERİNE
Hayatta kalan
HAYATTA KALAN
HAYATTA KALMA VE YARALANMAZLIK
BİR TUTKU OLARAK HAYATTA KALMA
HAYATTA KALAN OLARAK YÖNETİCİ
JOSEPHUS’UN[35] KURTULUŞU
DESPOTUN
HAYATTA
KALANLARA
DÜŞMANLIĞI.
HÜKÜMDARLAR VE ARDILLARI
HAYATTA KALMA BİÇİMLERİ
İLKEL İNANÇTA HAYATTA KALAN
ÖLÜLERİN HINCI
SALGIN HASTALIKLAR
MEZARLIKLAR
ÖLÜMSÜZLÜK
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
687

--- Sayfa 688 ---
İktidarın unsurları
GÜÇ VE İKTİDAR
İKTİDAR VE HIZ
SORU VE CEVAP
GİZLİLİK
YARGILAMA VE MAHKÛM ETME
AFFETME İKTİDARI. MERHAMET
Emir
EMİR, KAÇIŞ VE SIZI
EMRİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ
GERİ TEPME. EMİR VERME KAYGISI
BİRDEN FAZLA BİREYE YÖNELTİLEN EMİRLER
EMİR BEKLENTİSİ
ARAFAT’TAKİ HACILARIN EMİR BEKLENTİSİ
DİSİPLİN VE EMRİN NEDEN OLDUĞU SIZI
MOĞOLLAR, AT VE OK
DİNİ HADIMLAŞTIRMA, SKOPSİLER
ŞİZOFRENİDEKİ NEGATİVİZM
KARŞITINA DÖNME
SIZININ KAYBOLUŞU
EMİR VE İDAM. HOŞNUT CELLAT
Dönüşüm
BUŞMANLAR[47] ARASINDA ÖNSEZİ VE DÖNÜŞÜM
KAÇIŞ DÖNÜŞÜMLERİ. HİSTERİ, MANİ VE MELANKOLİ
KENDİNİ ARTIRMA VE KENDİNİ TÜKETME. TOTEMİN
İKİLİ YAPISI
DELİRİUM TREMENS’TE DÖNÜŞÜM VE KİTLELER
TAKLİT VE SİMÜLASYON
FİGÜR VE MASKE
MASKE DÜŞÜRME İKTİDARI
DÖNÜŞÜM YASAKLARI
KÖLELİK
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
688

--- Sayfa 689 ---
İktidarın özellikleri
İNSANIN DURUŞ BİÇİMLERİ VE BUNLARIN İKTİDARLA
İLİŞKİSİ
Ayakta durma
Oturma
Yatma
Yere oturma
Diz Çökme
ORKESTRA YÖNETİCİSİ
ŞÖHRET
ZAMANIN DÜZENLENMESİ
SARAY
BİZANS İMPARATORU’NUN YÜKSELEN TAHTI
GENEL PARALİTİKLER VE BÜYÜKLÜK NOSYONLARI
Yöneticiler ve paranoyaklar
AFRİKALI KRALLAR
BİR DELHİ SULTANI: MUHAMMED TUĞLUK
SCHREBER VAKASI: I
SCHREBER VAKASI: II
Sonsöz
HAYATTA KALANIN SONU
Kitle ve İktidar
Elias Canetti
689