--- Sayfa 1 ---
1

KONTR-GERİLLA

ANI-ARAŞTIRMA

'   ¦
M.CİHAT AKYOL

¦
Ankara-1990

--- Sayfa 2 ---
2

3.BASKI

Baskı: Şafak Matbaası
Necatibey Caddesi   Hanımeli Sok. No:49
ANKARA

¦
KİTAP İSTEME ADRESİ:
P.K.50, Küçükesat, ANKARA
Posta Çek No: 528521
İTHAF
Bu kitabımı, Türkiye’de, 12 Eylül öncesi
dönemde
sürdürülen
Kontr-Gerilla
kampanyasına hedef seçilmekle, bana
dönük olarak ortaya atılan yalan,
yanlış, iftira ve isnatların üzüntüsünü
benimle birlikte paylaşan değerli eşim
ve çocuklarıma ithaf ediyorum.
M.Cihat AKYOL

--- Sayfa 3 ---
3

İÇİNDEKİLER

    7   Önsöz

  10   Giriş

  10   Kampanya Başlatılıyor
·
Kontr-gerilla konusu iç politikada gündeme getiriliyor.
·
Atılan ilk yanlış adım.
·
Yapılmayan görev.

  13   Kontr-gerilla Kampanyasının Amacı Hedefleri, Araç ve Uygulama Yöntemleri
·
12 Mart döneminin tatbikatını eleştirmek asıl amaç değildir.
·
Devletin yıpratılması için hedefler ve araçlar çok iyi seçilmiştir.
· Propaganda, maksatlı yayın, kavram saptırması, yalan ve iftira bu kampanyanın
yöntemleri arasında yer almıştır.

  30   Gayrı Nizami Harp   (Gerilla Harbi)
·
Gayrı Nizami Harbin tarifi, bu harbin diğer harp şekilleri arasındaki yeri, kısa
tarihçesi.
·
Gayri Nizami Harbin hedef ve gayeleri.
·
Gayri Nizami Harbin kuvvetleri.
·
Gayri Nizami Harbin faydaları.
·
Gayri Nizami Harbin önemi ve askeri stratejideki yeri.

  41   Gayri Nizami Kuvvetlere Karşı Harekat   (Kontr-Gerilla)
·
Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekâtın anlam ve kapsamı.
·
Gayrı Nizami Kuvvetlere karşı harekâtın önemi.
·
Gayrı Nizami Kuvvetlere karşı harekâtın çeşitleri, hedefleri, prensipleri ve kuvvetleri.

  48   Ziverbey Köşkü
·
Kontr-Gerilla adının doğduğu yer.
·
Köşk için yöneltilen iddialar.
·
Köşk-Kontr-gerilla ilişkisi
·
Köşk-Özel Harp Dairesi ilişkisi
·
Köşkte görev yapanlar arasında büyük bir yanlışlıkla ve kötü niyetle ben de
sayılıyorum.
·
Sorumluluktan kaçanlar ve sorumluların yetersiz cevaplan.

  59   Özel Harp Dairesi
·
Silahlı kuvvetlerde saldırılan hedef, solun şimşeklerini üzerine çeken daire.
·
Bu dairenin 4 yıl başkanlığını yaptım.

--- Sayfa 4 ---
4

·
Dairenin görevi.
·
Dairede reorganizasyon çalışmaları.
·
Daire ve şahsımla ilgili ithamlar.
·
Dairenin başkanlığından ayrılıyorum.
·
Kontr-gerilla kampanyası bu daireden ve Silâhlı Kuvvetlerden neler götürdü?

 88   Milli Ordu, Yeni Ulusal Savunma Kavramı
·
Eleştirilen ve önerilen hususlar.
·
Hangisi Milli, hangisi doğru

 95   Kontr-Gerilla kampanyasının diğer hedefi: MİT
·
Devletin Milli İstihbarat Teşkilatı kampanyayı yönetenlerce ele alınıyor.
·
MİT nedir?
·
İstihbarat ihtiyacı
·
MİT'teki görevim.
·
MİT'ten ayrılıyorum.
·
Yöneltilen ithamlar.
·
MİT'i müsteşar savunmuyor.
·
Kampanyanın MİT'ten götürdükleri.

106   Sivil Savunma
·
Kontr-Gerilla kampanyasında sivil savunma gündeme getiriliyor.
·
Sivil Savunma Nedir?
·
Olmayan sivil savunma istihbaratı.
·
Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı görevine niçin ve hangi koşullarda atandım?
·
Anlaşılmayan ve kurulamayan örgüt, geliştirme çabaları.
·
Görevden ayrılıyorum.
·
Ecevit Hükümetinin bu kuruluşa verdiği yasal olmayan görevler.
·
Kıbrıs'ta sivil savunma
·
Kampanya bu devlet örgütünden neler götürdü?
·
Örgütün geleceği.

126   Kontr-Gerilla Kampanyası Kıbrıs'ta
·
Kıbrıs gündeme getiriliyor.
·
Hedef Kıbrıs Türk Mukavemet Teşkilâtı.
·
İthamlar cevapsız kalıyor, teşkilat küçültülüyor.
·
Yalnız Rauf DENKTAŞ

129   Resmi Makamlar Susuyor
·
Yaptığım müracaat işleme konmuyor.
·
Bu makamlar kamuoyuna açıklama yapmıyor.
·
Resmi makamların en sonunda bana verdiği cevaplar.
·
Ecevit'in kamuoyuna açıklaması.
·

147   Susmak mı,  Konuşmak  mı?
·
Konuşarak nereye ulaşabilirdim?
·
Tekzip daha mı iyi olurdu?
·
Adalet önünde hesaplaşmak.

--- Sayfa 5 ---
5

157   Gündeme Getirilen Makalem
· Okumadan fetva çıkaranlar
· Makalem meslek içi bir yayındı. Bunda düşmana dönük askeri bir konu işleniyordu.
· Alınma ve gocunmanın sebebi olmalıydı.
· Kampanyadan soma, yazdığımı daha çok beğendim.
· Türkiye'de devletçe yasaklanmasına rağmen, gerilla yayınları çoğalıyor, sol çevreler
Kontr-gerilla yayınlarına karşı aşırı bir hassasiyet gösteriyorlardı.

171   Evime Bomba Atılıyor                                                                    '
· Önceleri hedefin ben olduğumu aklıma getirmemiştim.
· Kampanyadan sonra, bomba hedefinin ben olduğumu üzülerek anladım.
· Sonuçsuz kalacak bir araştırma.

174   12 Mart Döneminde Trakya'da Tümen Komutanı İdim
· 12 Mart döneminin hocası kimdir?
· Genelkurmay Özel Harp Dairesi Başkanlığından ısrarlı isteğimle ayrılmıştım.
· İstanbul'da izinliydim.
·
Bir albayın mektubu.
· Havacılara sempati.
· Tümene veda ediyorum. Türk Silahlı Kuvvetlerinden ayrılıyorum.

190   Neden Ben?
· Ben aktif memleket görevlerinin dışında, şapkasının altında bir insandım.
· Politikanın içinde değildim.
· Muarızlarımla tanışmıyordum. Bu sebeple evveliyat söz konusu olamazdı.
· Kampanya için hedef seçilmek üzere bazı niteliklerim vardı.
· Geleceğe dönük ince hesaplar mı yapılmıştı?
· Çamur at izi kalır.

194   Kör Döğüşü
· Bilgisiz, incelemesiz iddialar.
· Yapılan hatalar.
· Kavram kargaşası, saptırmalar.
·
Belirsiz ifadeler.
·
Arap saçına dönen tartışma.

203   Kontr-Gerilla Kampanyası ve Kamuoyu
·
Kampanya genellikle bazı çevreler üzerinde etkili oluyordu.
·
Bu, solu birleştiren ve güçlendiren atılım sayılmalıdır.
·
Nemelazımcılık ve susma alışkanlığı.
·
Asker parlamenterlerin reaksiyonu.
·
Silahlı Kuvvetlerde suskunluk.
·
Siyasi partilerin vaziyet alışları.

210   Kontr-Gerilla kampanyasının sonu ve sonuçları
·
Kampanyanın son tartışmaları.
·
Gözden kaçan en önemli husus: Devlet görevine sahip çıkmıyordu.

--- Sayfa 6 ---
6

·
Kampanya başarılı olmuştur.
·
Bu olayın devletten götürdükleri.

222   Kontr-Gerilla Kampanyası Karşısında Devlet Nasıl Hareket Etmeliydi?
·
Susmak, ya da üzülerek mektup yazmak çare olmamıştır.
·
Bilgi verilerek, bilgisizlikle atılan yanlış adımlar önlenebilirdi.
·
Hukuk yolu açık tutulur, devlet bunun takipçisi olurdu.
· Devlet bu kampanyanın tahribatını tahmin ederek, başlangıçtan itibaren yerini
almalıydı.
· Devlet propaganda insiyatifini ele almalı, kampanyanın tahribatı ortaya konarak
halkın desteği sağlanmalıydı.
·
Tarafsızlık yorumu doğru yapılmalıydı.
·
Devletçe resmi bir araştırmanın yapılması uygun olurdu.

229   Şahsımızı İtham Edenler Yargı Önünde
·
Demokrasinin faziletine, adalete ve Türk Hakimine inanıyor güveniyorum.
·
Mahkeme kararına göre Niyazi Ünsal yalancı ve müfteridir.
·
Bir başka vesile ile yargıtayın aldığı, şahsen alkışladığınız, övgüye lâyık kararın
Türkiye'nin milli yapısında önemli bir yeri olacaktır.

233   Son Olay
·
Boy hedefine kolay ateş edilir.
·
Görevli ve ilgililerin tepkisini bekledim.

238   Kitabı Tamamlarken

Ek-1 Genelkurmay Başkanının 9 Şubat 1979 tarihli yazısı.
Ek-2 General M.Cihat Akyol'un biyografi özeti.
Dipnotlar

--- Sayfa 7 ---
7

ÖNSÖZ

12 Eylül 1980 öncesi dönemde, yıllarca kamuoyunu meşgul eden ve
üzerindeki
perde
kaldırılmadığı, hakkında kamuoyuna doğru bilgiler
aktarılmadığı için bu gün de önemini koruyan ve önce bir tartışma şeklinde
başlayan Kontr-gerilla Kampanyası’nın hikâyesi, diğer bir deyimle bu
kampanya döneminin hatıraları kitabımızın konusu oluyor.
Hatırlanacağı üzere, ülkemizde belirgin çizgileri ile 1973'lerde bir Kontr-
Gerilla kampanyası başlatılmıştır.
Bu kampanyanın başlangıcı toplumda Kontr-Gerilla kavramının genellikle
bilinmediği bir döneme rastlar.
Kampanya toplumun sol kesimini yönetenlerce başlatılmış, o tarihlerde
muhalefette bulunan bir büyük siyasi parti, Cumhuriyet Halk Partisi, bir bölümü
ile bu kampanyanın içinde olmuş, partinin başkanı ve bir kısım parlamenteri ile
sola ve bu partiye yakınlıkları ile bilinen yazarlar ve bazı basın organları yüksek
kademede bu kampanyayı yürütenler arasında yer almışlardır.
Kampanyaya katılanların bir de bilinmeyen, karanlıkta kalan ve tahmin
edilebilen bölümü var.
Hemen ifade edelim ki, askeri sevk ve idarede ve askeri literatürde yer alan
Kontr-gerilla kavramı çağımızdaki harp türlerinden birisi sayılan Gayri Nizami
Harbin (Gerilla Harbinin) karşı harekâtı anlamına geldiği halde, propaganda ve
politikalarının desteklenmesi için bu kavram kampanyayı yürütenlerce
saptırılmış
olarak,
yani Kontr-gerillanın manası değiştirilmiş olarak
kullanılmıştır.
Meselâ, 12 Mart hükümetleri döneminde sıkıyönetim bölgelerinde kurulan
sorgu merkezlerinde yapıldığı iddia edilen işkencelerin tertipçiliği Kontr-gerilla
diye adlandırılmıştır. Bu sorgu merkezlerinden İstanbul'daki merkez "Ziverbey
Köşkü" bu sebeple meşhur olmuş ve belgelere geçmiştir.
Bazı parlamenterler ve yazarlarca devletin İçişleri Bakanlığı bünyesindeki
Sivil Savunma Teşkilâtının faaliyetine "Kontr-gerilla" denilmiştir.
Bir yazarımıza göre de Kontr-gerilla çeşitli ülkelerde belirli şekilde kurulan
gizli örgütler için kullanılan bir addır.
1978'lerin Başbakanı Ecevit'in tarifi daha başkadır (l). "Türkiye'de Kontr-
gerilla diye sözü edilen örgütün devlet içindeki bölümünün resmi adı Özel Harp
Dairesidir."
Tecrübeli bir general arkadaşım çok ciddi olarak bana demez mi ki: "Ben
gerilla kursu gördüm. Bu bakımdan Kontr-gerilla sayılırım."
Çok büyük rütbeli bir generalimiz basına verdikleri demeçte "Kontr-gerilla
bazı faşist ülkelerinin benimsediği özel kuruluşlardır" demiştir.

--- Sayfa 8 ---
8

Türkiye'nin şanssızlığı,
yukarıda
da
ifade
ettiğim gibi başlatılan
kampanyanın gerilla harbi ve Kontr-gerillanın genellikle bilinmediği bir döneme
rastlamasıdır.
Önce basında, daha sonra Türkiye Büyük Millet Meclisinde yürütülen
tartışmaya değişik niyetli, bilen bilmeyen herkes karışmış ve adeta kör dövüşü
halinde sürdürülen bu tartışma, sonunda arap saçına dönmüştür.
Kampanyanın hedefi açıkça ortaya çıkmasına rağmen, devlet uzun süre
susmuş, yetkililer adeta kaçarcasına bu kampanyaya el atmamış, gerçek anlamda
Kontr-gerillanın bir devlet görevi olduğunu maalesef söylememişlerdir.
Böylece önü açık tutulan bu kampanyanın devletten götürdükleri bir tarafa,
kampanya boyunca işkence ve cinayet tertipçiliği ile tanımlanan Kontr-
gerillanın kurucusu olarak itham edildiğimi okurlarım hatırlayacaklardır.
Bu suretle, tartışma sırasında konunun bir de şahsımla ilgili yönü
oluşmuştur.
Bu dönemde propaganda için yalan ve iftirayı kullanmak o derecelerde
geçerli olmuştur ki, milletinin emrinde olarak, devlete 43 sene 10 ay hizmet
etmiş bir görevli ve şerefli büyük Türk ordusuna unutulmaması gereken
hizmetler vermiş bir Türk generali olan beni, M. Cihat AKYOL'u, T.B.M.M'nin
yüce kürsüsünden CHP'li bir parlamenter 1977 seçimlerinde yaşanan acı
olayların düzenleyicisi ve CIA ajanı olarak itham edebilmiştir.
İddia sahipleri ile eşit şartlar içinde değildim. Yaptığım ilk basın
toplantısında yalan, iftira ve kasıtlı adi bir oyun olarak nitelediğim bu isnatları
cevaplandırdım. Ama, bu yolla da sözlerim kamuoyuna tam ve doğru olarak
yansımadı.
İddialar mazideki görevlerimle ilgili olarak ortaya atıldığından, devletin
kamuoyunu açıklığa kavuşturması için yetkililerin hepsine bir kaç kere
başvurdum. Maalesef devlet kendisi için konuşmadığı gibi, müracaatımın
karşılığı olan bir görev anlayışıyla benim içinde konuşmuyordu.
Genelkurmay Başkanımız değişmişti. Orgeneral Sayın Kenan Evren
yenilediğim müracaatıma karşılık, kendi takdirleri içinde kamuoyuna açıklama
yapmamakla beraber, bana bir cevap yazısı lütfettiler (2). Şükran borçluyum.
"Hakkınızda  hiç  bir esasa  dayanmadığı  herkes  tarafından çok iyi bilinen
ithamlar .................................." diye başlayan Genelkurmay Başkanımızın
yazısı, "Silahlı Kuvvetlerimizde uzun yıllar feragat ve başarı ile sürdürmüş
olduğunuz hizmetleriniz, bu kabil iddia ve ithamlarla karalanamayacak kadar
temiz ve şereflidir." diye bitiyor.
Bu yazıyı okuyunca iddia sahiplerinin yüzleri kızarmış olmalıdır.
Aradan yıllar geçmesine, kampanya etkisini kaybetmekle durulmuş bir
ortam içinde konunun anlaşılmış olacağı tahmin edilmesine rağmen bana
rastlayan arkadaşlarım diyorlar ki,
"Üzülmeyin, sizi herkes tanıyor. Bilirler ki bir şey yapılmışsa buna devlet
emir vermiştir."

--- Sayfa 9 ---
9

Kampanyanın benimle ilgili yanının yalan ve iftiradan ibaret olduğunu
anlatmak durumundayım, ama anlatamıyordum. Konunun bir de bu yanı sıkıcı
ve üzücüydü.
Tartışma sonucu oluşan arap saçını, yalnız gerçekleri kullanıp çözmeye
çalışarak, kampanyanın iç yüzünü göstermek ve asıl amacını sergilemek, bu
menfi uğraşın devletten neler götürdüğünü belirtmek, zarara uğramamak için
nasıl hareket edilmeliydi hususunu vurgulamak ve böylece devlete bir hizmet
daha vermek, bu meyanda hakkınızda ileri sürülen iddiaları zorunlu ve faydalı
gördüğüm yerlerde bazı anılarımı da ekleyerek cevaplamak ve açıklığa
kavuşturmak üzere bu kitabı yazmış bulunuyorum.
Bu kitap aynı zamanda Türkiye'nin 11 Eylül 1980 gününe gelişinin
sebeplerinden birini ve bir yönünü de aydınlatacak, dolayısıyla 12 Eylül'ün bir
açıdan açıklaması olacaktır.
Kitabımı yayına hazırladığım şu anda Cumhurbaşkanımız Sayın Kenan
Evren'in 16 Temmuz 1984 tarihinde Gelibolu'da yaptıkları bir konuşmada
"Vatan hainlerinin memleketi tekrar o günlere getirmemesi için 12 Eylül öncesi
yaşanan günler unutulmamalıdır. O günleri her yıl hatırlayıp çocuklarımıza da
anlatalım." şeklindeki direktiflerini şahsen yerine getirmiş olmaktan büyük bir
huzur duyuyorum.
Değerli okurlarımın yargılarıyla yukarıda sıraladığım amaçlara ulaşabilmek
mutluluğumu çoğaltacaktır.

Saygılarımla…

                                                                          Ankara, 29 Ekim 1985
                                                                                 M.Cihat AKYOL

--- Sayfa 10 ---
10

GİRİŞ

TARTIŞMA BAŞLIYOR

•  Kontr-gerilla konusu iç politikada gündeme getiriliyor.
•  Atılan ilk yanlış adım.
•  Yapılmayan görev.

Tartışmanın ne zaman ve nasıl başladığını tespitle konuya girmek istiyorum.
19 Ekim 1978 tarihli Tercüman gazetesinde yayınlanan yazısında Ahmet
Kabaklı kamuoyuna bazı bilgiler sunuyordu. Bu yazının ilgili bölümünü aşağıya
alıyorum.
"Dünkü yazıda, Maocu ve Sovyetçi gazetelerin Kontr-gerilla bahanesi
altında ordumuzu nasıl yıpratmak istediği, hükümetin bu zehirli yayınlar
karşısındaki garip suskunluğu ve askerlerin buna olan tepkileri anlatıldı.
Gittikçe azıtan ve ordumuzun en temiz komutanlarını halk ve asker önünde
karalamak hedefi güden bu yayınlara hükümet ve adaletçe hiç bir müdahale
yapılmaması bizzat hükümetin bu neşriyatı istediği hatta teşvik ile desteklediği
hissini uyandırdı. O neden?
Çünkü Ecevit'in bu yayınlara yatkın inançları, kişiliği, karakteri ve bu
yayınlardan çok önce yaptığı Kontr-gerilla ithamları biliniyordu.
Ecevit, komünist rejimde, burjuva devlet ve ordusunu yıpratmak için
kullanılan bu Kontr-gerilla davasının baş davacısıdır.
1973, CHP seçim bildirisi, bu gazetelerdeki ithamlara benzer iddialara yer
vermişti.
Nitekim, Kontr-gerilla suçlamalarında halâ ısrar ettiği 7 Mayıs 1977 günü
Cumhurbaşkanına verdiği mektupta orduyu açıkça itham etmesinden de
anlaşılmaktadır."
Ecevit ne zaman ne demişti?
8 Şubat 1978 tarihli Milliyet gazetesinde Örsan Öymen şöyle yazıyor:
"Bakın son günlerde sözü çok edilen 1973 tarihli Giresun konuşmasında ne
demiş Ecevit?

--- Sayfa 11 ---
11

— 12 Mart sonrası dönemde adı sanı ortaya çıkan ve tedbirlerin hatta
soruşturmaların hukukiliğine de, insaniliğine de gölge düşüren Kontr-gerilla
adlı örgütün bu resmi görüntülü, fakat gayri resmi örgütün niteliği ve amacı
üzerindeki örtü kaldırılmalıdır.
Bu örtü kaldırılmadıkça, bundan böyle ve normal rejime tam dönüşü
engelleme, yeni karışıklıklar ve bunalımlar çıkartma, ortalığı karıştırıcı haberle,
söylentiler yayma yönünde görülecek bu hareket, adı geçen örgüt veya resmi
görevlerinden kuvvet alan başka bazı perde arkası kişi veya örgütlerin yeni bir
takım karanlık roller oynamakta oldukları ihtimalini hatıra getirecektir " (3)
 Örsan Öymen yazısını şöyle sürdürüyor:
"Kamuoyunda bunca tartışmaya yol açan ve 12 Mart döneminin sorgulama
operasyonlarındaki niteliği üç aşağı, beş yukarı ortaya çıkan Kontr-gerilla
umacısının üzerindeki örtü kaldırılmalıdır."
4 Şubat 1978 tarihli Tercüman'da Rauf Tamer, Ecevit'in yukarıdaki iddiasına
değinerek şöyle yazıyor:
"Bakın şu tesadüfe ki, tam o günler (20 Ağustos 1973) 256 sanıklı THKP
davasının 2 no’lu mahkemesindeki sanığı Türkay Altay soruşturmalarda Kontr-
gerilla baskısı olduğunu söyleyerek bir yaklaşım getiriyor aynı iddiaya."
2 Şubat 1978 tarihli Milliyet gazetesinde zamanın ana muhalefet partisi
lideri olan Demirel'in tespiti olarak şunlar yazılı:
"Halk Partisi Genel Başkanının seçim konuşmalarında belirttiği bir husus
var. Ayrıca bu konu Akgünler adlı CHP seçim bildirisinin 173 ve 174'üncü
sayfalarında şu şekilde yer almıştır.
— Bir resmi devlet örgütü olan Milli İstihbarat Teşkilatının bu gibi
işlemlerdeki rolü inkâr edilemeyecek kadar ortaya çıkmıştır.
Sıkıyönetim kanadı altında faaliyet gösterdiği anlaşılan Kontr-gerilla diye
bir örgütün faaliyeti, bütün dünyada duyulduğu halde, resmi makamlarca
üzerinde bile durulmamıştır."
5 Şubat 1978 tarihli Günaydın gazetesinde Demirel'in demecinin bir bölümü
olarak şunlar yazılıyordu:
"Halk Partisi Genel Başkanının bir laf kalabalığı içerisinde meselenin özüne
girmekten kaçmasının önemli sebepleri vardır.
Tartışılan konu savunma kavramı veya savunma modeli değildir.
İddia, ülkede Kontr-gerilla diye bir teşkilât vardır ve bu teşkilât devlete
aittir. Ve ülkedeki cinayetleri bu teşkilât tertipler."
5 Şubat 1978 tarihli Günaydın gazetesinde yer alan Teoman Erel'in iddiası
ise şöyle:
"Süleyman Bey bilir ki, Türkiye'de Kontr-gerilla diye sözü edilen örgütün
devlet içindeki bölümün adı Genelkurmay Özel Harp Dairesidir. Bunu Başbakan
ifade etmiştir."
7 Şubat 1978 tarihli Milliyet gazetesinde Orhan Duru şunları yazıyor:

--- Sayfa 12 ---
12

"1971 yılından beri Kontr-gerilla sözü duyulur, yazılır, çizilir. 12 Mart'tan
sonra tutuklanan sözüne güvenilir basın üyeleri de, yazarlar da anlattılar bu
olguyu, mahkeme önünde anlatıldığı da oldu."
Yaklaşık 1 yıl saklandıktan sonra, 4 Şubat 1978 tarihli Hürriyet gazetesinde
Ecevit'in 6 Mayıs 1977 günü Cumhurbaşkanı ile yaptığı görüşme konusu ve 7
Mayıs 1977 günü Cumhurbaşkanlığı makamına sunduğu yazı kamuoyuna
açıklanınca durum aydınlanmıştır.
Şöyle ki, ileride ayrıca temas edeceğimiz bir mektup yazı ile Ecevit'in
konuyu başından alıp, başkalarının söylediklerine de sahip çıkarak, bütün
iddiaları daha belirgin çizgilerle ortaya koyduğu kesinlik kazanmıştır.
Bu belge ve bilgilere göre, Türkiye'de Kontr-gerilla kavramının saptırıldığı,
değişik yorumlarla yazıldığı, şurada burada söylenip duyulduğu, Ecevit'in 1973
yılından itibaren CHP ve Ana Muhalefet Partisi lideri olarak ağırlığını koymak
suretiyle yazılıp söylenenleri şekillendirip, iç politikada kullanmaya başladığı ve
inançla bu iddianın takipçisi olduğu anlaşılıyor.
Ecevit gibi umuru devlet görmüş bir kişinin başlangıçta söylenen şekilde
olan bu iddiaları Ana Muhalefet Partisi lideri sıfatıyla normal olarak kapılarının
açık olması gereken resmi makamlardan tahkik etmesi icap ederdi. Bunu bugün
iç politika hayatımızda meşhur olmuş olan "diyalog" sözcüğünü de hatırlayarak
mütalâaten söylüyoruz.
Bu yolu tercih etmedikleri, takdirleri gereği bu olguyu iç politikada
kullanmak istedikleri anlaşılıyor.
Biz Ecevit'in katılmasıyla ağırlık kazanan bu tartışmanın başlatılmasını,
atılmış ilk talihsiz ve yanlış adım olarak niteliyoruz.
Bilindiği üzere sol, aşırı sol ve bölücü çevreler bazı sonuçlara ulaşmak üzere
bu tartışmayı bir kampanya haline dönüştürüp sürdürmüşlerdir.
Diğer taraftan, susmak yerine devlete yönelik iddia ve ithamları daha
başlangıçtan itibaren reddederek, Kontr-gerilla konusunda kavram saptırması
yapıldığını, aslında Kontr-gerilla'nın bir örgüt (teşkilat) olmadığını, bunun bir
faaliyetin adı olduğunu, bunun da gerçek anlamıyla bir devlet hizmeti olduğunu
kamuoyuna açıklamak, tartışmayı devlete zarar verecek boyutlara ulaşmadan
önlemek devletin ve devlet görevlilerinin büyük bir duyarlılıkla vazifesi
olmalıydı.
İleride ayrıca temas edeceğimiz bu hususu şimdiden yapılmayan bir görev
olarak nitelediğimizi bir başka mütalâamız olarak belirtmeliyim.
Uzun süre sustuktan sonra, bazı görevlilerin iddia ve ithamlara karşılık
devletin Kontr-gerilla teşkilatı yoktur demeleri, Kontr-gerillanın kasıtlı olarak
değiştirilen manasını kabul ediş olarak yorumlanmış, ileri sürülen iddiaları adeta
doğrulayarak istemeyerek de olsa devlet zararının devamına yardımcı olmuştur.

--- Sayfa 13 ---
13

KONTR-GERİLLA KAMPANYASININ
AMACI, HEDEFLERİ, ARAÇ ve
UYGULAMA YÖNTEMLERİ

•  12 Mart döneminin tatbikatını eleştirmek asıl amaç değildir.
•  Devletin yıpratılması için hedefler ve araçlar çok iyi seçilmişti.
•  Propaganda, maksatlı yayın, kavram saptırması, yalan ve iftira bu
kampanyanın yöntemleri arasında yer almıştı.

Bir müddet geriye dönersek, sol çevrelerce 12 Mart dönemi tatbikatının, bu
dönemin içinde ve özellikle bu dönem biter bitmez eleştirilmeye başlandığı
hatırlanacaktır.
12 Mart dönemindeki sıkıyönetim uygulaması ele alınarak başlanan
eleştiriler arasında sıkıyönetim sorgu merkezleri hakkında özel sayfalar
açılmıştır.
Bu dönemde İstanbul Erenköy'deki Ziverbey Köşkü herkesçe bilinir olmuş,
1.Ordu sorgu merkezinde işkence yapıldığı iddiası her tarafa yayılmıştır.
Bu suretle Kontr-gerilla deyimi sorgu sırasında işkence yapanlara verilen ad
olarak kamuoyuna sunulmuştur.
Ulaşılan sonuca bakarak söylememiz mümkündür ki, toplumumuzda da bir
insanlık suçu sayılan, bu sebeple asla tasvip görmeyecek olan işkencenin bir
iddia olarak ortaya atılması Kontr-gerilla kampanyasının başarısı için atılmış
çok uygun bir adım sayılmalıdır.
Hatırlanacağı üzere, işkence iddiası buradan Türk Silâhlı Kuvvetlerinin bir
parçası olan Genelkurmay Özel Harp Dairesi'ne, Devlet İstihbarat Örgütü'nün en
önemli bir bölümü olan Milli İstihbarat Teşkilatı'na yöneltilmiştir.
Böylece bu aşamada Kontr-gerilla kampanyasının devleti yıpratmak için
seçtiği hedefler ortaya çıkıyordu:

--- Sayfa 14 ---
14

Genelkurmay Özel Harp Dairesi ve MİT

Daha sonra olayların gelişmesiyle İçişleri Bakanlığı'na bağlı Sivil Savunma
İdaresi Başkanlığı ile Kıbrıs Türk Mukavemet Teşkilatının da hedefler arasına
alındığı görülmüştür.
Bize göre hedefler, özellikle Genelkurmay Özel Harp Dairesi ve MİT olarak
çok iyi seçilmişti. Devletin en önemli iki kuruluşu, Silahlı Kuvvetler ve
İstihbarat Teşkilatı yıpratılırsa yol açılmış ve kampanya müteakip atılımları için
itibari bir güç kazanmış olacaktı.
Devleti yıpratmak için devlet kuruluşları hedef alınırken kamuoyu ilgisiz ve
bu sebeple bilgisiz olduğu bir alanda şok tesiri altında tutularak ustalıkla
yeniden kavram saptırması yapılmış ve Kontr-gerilla'ya "işkence tertipciliği"
nden sonra bu defa da "Cinayet şebekelerini yönetme" gibi yeni bir tarif
kazandırılmıştır.
30 Nisan 1977 tarihli Cumhuriyet gazetesinde "Bu kanda boğulacaklar"
başlıklı yazısında Uğur Mumcu şunları yazıyordu:
"Gün geçtikçe, kanlı eşkıya çetesinin amaçları iyiden iyiye ortaya çıkıyor.
Artık herkes Kontr-gerilla eşkıyasını parmak izlerinden tanıyor.
İstanbul'un orta yerinde, güpegündüz üç genç kızımız Kontr-gerilla
eşkıyasının açtığı yaylım ateşi ile kana bulanıyorlar.
Sokak ortasında yurttaşlarımız üzerine yaylım ateşi açan Kontr-gerilla
eşkıyası, perde arkası yöneticileri ile birlikte hesap verecektir."
       Sonradan devlet terörü diye adlandırılan bu tür işleri devletin yapması
elbette hayal bile edilemezdi.
Bu çok ağır bir ithamdı. Herkes bulaştırıldığını hisseder etmez bu çamurdan
kaçacaktı. Amma bu hareket tarzının doğruluğu kadar, kampanyanın etkisi ile
devletin Kontr-gerilla görevine sahip çıkmaması da son derece yanlıştı (4).
Kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerce taktik gene ustaca tespit edilmişti.
Propaganda iyi yürüyordu.
Devlet duvarından tuğlaları sökme yöntemi bilerek uygulanıyor, icraattan
sorumlu devlet kuruluşlarının başları şimdilik bir kenara bırakılarak tali
görevlerde bulunanlar, hatta benim gibi devlet görevinden ayrılanlar gündeme
getiriliyordu.
Böylece "Parçaları yıpratarak bütünü tahrip etme" taktiği başarı ile
uygulanıyordu.
Görevlerinden bile alıkonduğu halde, devlet kendisini savunmuyor, ithamları
açıklığa kavuşturmuyor, sadece o da cılız bir sesle devlette Kontr-gerilla
teşkilatı yok demekle yetiniyordu.
Mesela zamanın Genelkurmay Başkanı Org. Semih Sancar, her halde bir
sebebi olmalı ki, yıllarca bekledikten sonra, emekli olacağı günden bir gün evvel
ancak “Kontr-gerilla diye bir şey yoktur” şeklinde bir demeç verebilmiştir (5).

--- Sayfa 15 ---
15

Silâhlı Kuvvetlerin yıpratılması için hedef olarak seçilen Özel Harp
Dairesi'nin ne olduğu, Genelkurmay Başkanlığınca kamuoyuna anlatılamamış,
buna mukabil kampanyayı yürütenlerce propaganda ustaca kullanılmış, yalan ve
iftira makinesi de işletilerek daire üzerinde, dolayısıyla Silahlı Kuvvetler
hakkında şüphe ve tereddüt yaratılmıştır.
Bilindiği gibi, talimnameler Silahlı Kuvvetlerin muharebeye hazırlanmasını
sağlayan en önemli eğitim araçlarıdır.
Kampanyayı yürütenler malzeme olarak bu talimnameleri ele almakta
gecikmemişlerdir. Sanki kimse bilmiyormuşçasına bunların Amerika Birleşik
Devletleri talimnamelerinden tercüme edildiklerini öne sürerek Türk Silahlı
Kuvvetlerini yanlı olarak göstermeye çalışmışlardır.
Türk ordusu 1'nci Dünya Harbinden sonra da genellikle Alman
talimnamelerinden yararlanmıştı. II'nci Dünya Harbi tecrübeleri ise daha
geliştirilmiş bulunan A.B.D talimnamelerinde mevcut idi.
Faydalı bütün bilgilerin ve eleştirilerin toptan yararlanılacağı yer
Genelkurmay Başkanlığı olduğu halde, tartışmanın kamuoyu önünde
yapılmasının bir maksadı olmalıydı.
Silâhlı Kuvvetlerin birliklerine yayınladığı gizlilik dereceli eğitim
direktiflerinin ele geçirilerek kamuoyuna açıklanması ve ters yorumlarla çarşaf
çarşaf gazetelerde yayınlanması gene bu döneme rastlar.
Bununla bir hizmet yapılmak istenmiştir, bir yere zarar verilmek
yeğlenmiştir. Ama nereye ve kime?
Aynı dönemde, Türk Silahlı Kuvvetlerinin Güneydoğu Anadolu'da yaptığı
tatbikatların da bölge halkına yönelik olduğu iddiası ile Genel Kurmay
Başkanlığının icraatına karşı çıkılmıştır.
Resmi makamların açıklamasına göre, önceden hazırlanmış plânlı eğitim
çalışmalarından olduğu anlaşılan bu tatbikatlardan kuşku duyuluyordu. Bu,
Ordu-Millet kavramını tarihi gelenekleri içinde en iyi uygulayan Türk milletinin
davranışlarından olamazdı. Yadırganma sebebi de buydu.
Bir tesadüf olarak, o tarihlerde Fransa'da yayınlanan "L'est Republican" adlı
bir gazetenin 19.02.1978 tarihli nüshası elime geçmişti.
Bizdeki solun yukarıda sözünü ettiğimiz iddiası ile büyük paralellik
gösterdiği için bu gazeteden aldığımız Amiral Sanguinetti (6) nin demecini
muhtevi bir haber yazıyı aşağıda sunuyorum:
"Amiral Sanguinetti: Ordu iç harbe hazır.
— Son üç senedir bazı küçük olaylar göstermiştir ki Fransız ordusu ülke
içinde bu savaşı yürütecek şekilde yeniden teşkilatlandırılmış.
Bu beklenmedik beyanat, dün Amiral Sanguinetti tarafından Metz şehrindeki
sosyalist partisi merkezinde yapılmıştır.
Emekli amiral Sanguinetti yaptığı açıklamada Fransa'nın Atlantik İttifakının
piyade tümeni (sonuncular yakın tarihlerde kurulan) muhafaza eden tek üyesi
olmasına da hayret ettiğini ifade etmiştir.

--- Sayfa 16 ---
16

Nükleer çağda bu tercihin yerinde olmadığını belirten Sanguinetti, bu
birliklerin Saint-Malo, Limoge, Lyon, Grenoble, Paris gibi önemli merkezlerde
kurulduğuna dikkati çekmiş ve bu şehirlerin doğu blokundan gelecek bir
tehlikeden korunmak için en ideal yerler olmadığını ilâve etmiştir. Amiral bu
birliklerin aslında gelişmiş CRS birlikleri olduğunu (7) yani yaptıkları talimler
gereği, şehirlerde yapılacak çatışmalarda kullanılacaklarını açıklamıştır.
Amiral açıklamalarının devamında seçimlerden sonra eğer sağ kazanırsa
Fransa Cumhurbaşkanının Anayasanın kendisine verdiği olağanüstü hal
durumu yetkisini kullanarak
bu
birlikleri
harekete geçirebileceğini
kaydetmiştir."
Bizdeki ve Fransa'daki aynı çevrelerin iddiaları arasında benzerlik vardır.
CHP yöneticilerinden bazılarının:
"Dış güvenlik önlemlerinin iç güvenliğe uygulanması iç barışı bozar."
"Ordunun yalnız dışa dönük olarak kullanılmasından yanayız.
"İç güvenliğin sağlanmasında siyasal, sosyal ve ekonomik tedbirler
uygulayacağız." şeklindeki beyanlar bazı çevrelere cesaret vermiş ve bunlar
Silahlı Kuvvetlerin yurt içinde yaptıkları tatbikatları bile eleştirir duruma
gelmişlerdi.
Ordunun yurt içinde elinin kolunun bağlanmasına yönelik bu yorumlar kaygı
verici bir gelişme olarak zamanında dikkatimizi çekmişti.

Diğer Hedef Üzerindeki Uygulama:

İşkenceci yapıldıktan sonra aynı taktikle cinayet tertipçiliği ile de suçlanan
Milli İstihbarat Teşkilatı'nın üzerinde yoğunlaştırılan kampanya çalışmalarından
ötürü faaliyetinin yavaşladığı ve özellikle teşkilatın içe dönük faaliyetinin
durdurulduğu tahmin edilebilir. Kamplara bölündüğü anlaşılan bu milli
müessesede, Aydınlık gazetesinin açıkça ortaya koyduğu yöntemle personelinin
birbirini Kontr-gerilla faaliyetine karışmakla itham etmeleri sağlanmıştır.
Hatırlanacağı üzere, belli bir aşamadan sonra İçişleri Bakanlığı Sivil
Savunma İdaresi Başkanlığı da Kontr-gerilla kampanyasının hedefleri arasına
alınmıştır.
Bu kuruluş cinayet tertipçiliği ile suçlanınca, anarşi ve terör olaylarını
önlemede başlıca görev sahibi bulunan İçişleri Bakanlığına çengel atılmış
oluyordu.
Bakanlık ithamlar karşısında kendisinin bir parçası olan bu kuruluşa sahip
çıkmayınca anlaşılmaz bir duruma düşmüş, hele İçişleri Bakanlarından
bazılarının cani ve katilleri ziyaret ile teröristlere yakın bulunuşları gibi
iddiaların ortaya atılmasıyla bu durum daha da anlaşılmaz olmuştur.
Bilindiği üzere, anlaşmalardan doğan hakkın kullanılarak Kıbrıs Türk
toplumunun yok edilmesiyle Enosis'in gerçekleştirilmesi arefesinde, Kıbrıs'a
çıkan Türk Barış Kuvvetleri Türkiye'de bazı çevrelerce tıpkı düşmanların yaptığı
gibi, saldırgan olarak nitelenmiştir.

--- Sayfa 17 ---
17

Bu anlayışa göre, Kontr-gerilla kampanyasının Kıbrıs'a sıçratılması
normaldi. Burası Kontr-gerillanın merkez üssü olarak takdim ediliyor, Kıbrıs
Türk Mukavemet Teşkilatı'nı yıpratmak üzere bu örgüt de hedefler arasına
alınıyordu (8).
Kontr-gerilla kampanyasının yürütülmesinde araç olarak şu imkânlardan
yararlanıldığına tanık olduk:
a)  Basın, radyo ve televizyon
b)  Kitaplar, tiyatro oyunları, duvar sloganları
c) TBMM kürsüsü.
Türk basınından özellikle sol basından bazı kalemler Kontr-gerilla
kampanyasının basındaki yürütücüleri olmuşlardır.
Bilindiği üzere, hür basın, diğer bir deyimle basın hürriyeti demokratik
ülkelerde söz konusudur. Bunun şartları ile kullanılması, o dönem yürürlükte
bulunan 1961 Anayasasının 22. maddesinde açıklanmıştır.
Buna göre basın, haber vermek suretiyle aydınlatarak gerçekleri ortaya
koyacaktır. İfade edilir ki, Amerikan basını 1787'lerde federal anayasada
teminatına kavuşmuş ilk iş koludur. Bunun sebebi basının ilk işletmecilik kolu
olduğu değildir. Sebebi basının gerçekleri bulup halkı aydınlatmasıdır.
Diğer taraftan, basın yine Anayasamızın öngördüğü kamu düzeni ile kamu
güvenliğini, kişilerin haysiyet ve şerefini gözeten bir sorumluluk içinde ele
alacaktır.
Kontr-gerilla konusu tartışılırken Anayasa ölçülerine göre basının görevini
doğru ve tam yaptığı kanısında değiliz. İzlediğimiz kadarı ile ve kanaatimize
göre basındaki bazı kalemler hem araştırmacı, savcı, hem de adeta yargıç gibi
hareket etmişlerdir.
Bu konudaki haber küpürleri yan yana konularak incelenecek olursa
görülecektir ki yapılan araştırmalar çok kere şundan bundan duyulana
dayatılmış, iddialar en basit konularda bile incelenmeden ortaya konmuştur.
Bazan da gerçek ortada olduğu halde, maksatlı iddialar ileri sürülmüştür.
Kanımızca konunun arapsaçına dönmesinde bu kesimi ile basının da rolü
olmuştur.
Diğer taraftan tartışma sebebi ile iddianın getirdiği devlet sırları ve gizlilik
dereceli bilgiler sakınca görülmeden sergilenmiş, kişilerin şeref ve haysiyeti
konusunda gerekli titizlik gösterilmemiştir.
Bu konuya basın mesleğinin içinden, değerli kalem sahiplerinin görüşlerini
aktararak açıklık getirmek istiyorum.
19 Kasım 1979 tarihli Tercüman gazetesinde Nazlı Ilıcak şunları yazıyor:
"Bugün bir gazeteci eline kalemi alıp istediği hakkında gönlünün çektiğini
yazar. Fazla tahkike lüzum görmez. Yazdıkları hatalı olsa, bir başkasının
haysiyeti ile oynasa gazeteci bilir ki cezasız kalacaktır.  Çünkü çoğu zaman
muhatabı ona ilişemez, çekinir. Mahkemeye verseniz dava uzar da uzar. Sonra
kamuoyuna mahkemenin neticesini duyurmak ta güçtür.

--- Sayfa 18 ---
18

Gazeteci, keskin bir kılıç gibi kullandığı kalemi ile düşünmeden kafaları
keser de keser."
01.11.1979 tarihli Ankara Bayram gazetesinde ise Kurtul Altuğ, mesleğin
ahlakı, mesleğin ahlaksızları başlıklı yazısında şunları yazıyordu:
"Açık rejimin fazileti elbette serbest ve özgür tartışma ortamının varlığıdır.
Yine açık rejimin fazileti o rejimi savunan düşünürlerin ve yazarların, hatta
sıradan muhabirlerin bir belli ahlak, bir belli sorumluluk duygusu içinde görev
yapmalarıdır.
Şerefli bir cemiyetin yönetimine değil, yazar haklarına saldıranlardan
tutunuz elindeki kalemi bir zamanlar demokrasi dışı güçlerin emrine kiralayıp
ahkam kesenlere, kendi hanelerindeki pislikleri görmemezlikten gelip sureti
haktan görünüp bilgiç bilgiz yazı döktürenlere kadar bu mesleğin içinde kimlere
rastlamadık  ki................
Ellerindeki kalemi bir düşman kılıcı gibi sallamak bir yana sapık
dünyalarının hatta sapık zevklerinin aynası haline getirdikleri sütunlarından
atlayıp nasıl da yasal haklara saldırıyı bir marifet sayarlar?
Bunlardan birini tanırım. Devletin silâhlı kuvvetlerinin yedek subaylığını
bile güvenip teslim edemediği birisi...............
Bir sakıncalı kişiyi ..............
Hangi karanlık tezgâhı kaldırırsanız onu görürsünüz.
12 Mart sonlarında Mamak duruşmalarında nasıl da küçülmüş, nasıl da
ufalmış, nasıl da kalın gözlüklerinin altından acımalı acımalı kendisinin solcu
değil, bir Atatürkçü olduğunu söyleyip merhamet dilenirdi."
Kanaatimi ifade etmeliyim ki, Kontr-gerilla kampanyasının merhale merhale
oluşturulduğu, kamuoyunun haber ve yorumlarla kampanyanın etki alanı içine
sokulduğu yer bir kısım basın organı olmuştur.
Önceleri de belirttiğimiz gibi, kavram saptırması yaptırılarak ilkin
işkenceciler anlamı verilen Kontr-gerilla ile Ziverbey Köşkündeki sorgu merkezi
üzerinde durulurken, daha sonra bu mefhum cinayet tertipçiliği manasında
kullanılmış ve kalemler hedef olarak seçilen Genelkurmay Özel Harp Dairesi,
MİT, Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı ile Kıbrıs üzerinde konuyu işleyen haber
ve yayınlar oluşturmuşlardır.
12 Eylül harekâtının 1. yıldönümü sebebiyle bir demeç veren Ankara
Gazeteciler Cemiyeti Başkanı Beyhan Cenkçi çok haklı bir otokritikle şöyle
diyordu:
"Kalem, ateşli silah haline getirilip, devlet varlığını millet bütünlüğünü ve
rejimi yok etmek için kullanılırsa bunun adına kalem anarşisi denir.
Bu kalemlerin basın özgürlüğü anlayışı içinde yerleri olamaz. Anayasal 12
Eylül harekâtı kalem anarşistlerine de gereken dersi vermiştir."
Zamanın Devlet Başkanı Sayın Kenan Evren, 12 Eylül'den sonra yurt
sathında yaptıkları uyarı ve öneri konuşmalarından birinde İsparta'da, 2 Ekim
1982'de şöyle demişlerdir:

--- Sayfa 19 ---
19

"Şimdi size 12 Eylül'den evvel bazı basında çıkan yazılar hakkında
hatırlatma   yapacağım:
Bir gazete, devletin istihbarat örgütü olan Milli İstihbarat Teşkilatı içindeki
elemanların, her gün birisinin fotoğrafını veriyor, ev adresini veriyor, telefon
numarasını veriyor, anarşistlere gidip onları vurması için jurnalcilik yapıyordu.
Nitekim bunlardan bazıları vuruldu.
Ondan sonra, bir savaşta yurt işgale uğrasa, işgal altındaki topraklarda
gerekli direnmeyi yapmak için kurulmuş bir teşkilâtımız olan askeri bir
kuruluşumuzu kontr-gerilla diye vasıflandırmaya başladı. Her gün bir yazı
vardı, bir fotoğraf vardı kontr-gerillanın filan adamı, filan kişisi diye
fotoğraflarıyla,   rütbesiyle,   adresiyle  vesairesiyle.........
Şimdi bu gibi gazetelerle uğraşmak mümkün olmadı. O tarihte niye
olamadı? O gazetenin basıldığı adres var. Filan yerde basılıyor diye. Yazı işleri
Müdürünün ismi var, adresi var.
Kanunsuz olarak yaptığı bu baskıdan ötürü gazete hakkında takibata
geçiyorsunuz. Gidiyorsunuz o adrese, adreste bir kasap çıkıyor. Matbaa yok
orada. Bambaşka bir şey var. Yazı işleri müdürünü arıyorsunuz, Yazı İşleri
Müdürünü bulamıyorsunuz. Aradan üç ay geçti mi, müruruzamana uğruyor.
Mahkemeye de veremiyorsunuz.
Bu yüzden, bu gibi birçok gazete mahkemeye verilemedi. Ondan sonra başka
aşırı sağda olan gazeteler de milleti cihada davet ediyordu. Bunlar içinde bir
şey yapılamadı."
Basınımızda konuyu gerçekleri ile kavrayan ve devletten yana olarak kalem
kullanan, hedef alınan önemli devlet kuruluşlarının dolayısıyla devletin
yıpranmasına engel olma mücadelesi veren yazarlarımızı burada takdir
duyguları ve şükranla anmak durumundayız.
Bunlardan bazıları vardır ki, tabiri amiyanesiyle kelleyi koltuğa alarak en
azından kamuoyunda kampanya sebebiyle oluşan şoku ortadan kaldırıp gerçeği
göstermek üzere, kalemleri ile ve büyük bir cesaretle, tıpkı bir mücahit gibi,
konunun üzerine gitmiş ve devlet için büyük yararlar sağlamışlardır.
Sırası gelmişken ifade edelim ki, şayet devlet bu kalemlerin yolunu daha çok
aydınlatabilmiş
olsaydı,
Kontr-gerilla kampanyası
başlatıldığı
yerde
önlenebilirdi.
Şahsen benim basının gündemine getirilmem 13 Mayıs 1976 tarihinde
Cumhuriyet gazetesinde yayınlanan "İkinci Cihat Paşa" başlıklı yazı ile başlar:
Belli kalemlerin hakkımda kamuoyunda şüphe ve tereddüt yaratan, yıpratma
amacı taşıyan, yalan ve iftira şeklindeki maksatlı ve tek taraflı yazıları sürüp
gitti.
7 Aralık 1977 tarihinde Ankara Gazeteciler Cemiyeti lokalinde ve Cemiyet
Başkanının da tanık olduğu basın toplantısında söylediklerimiz, konu ile ilgili
açıklamalarımız maalesef basında yer alarak kamuoyuna aksetmedi.
27 Ocak 1978 tarihinde evimde yaptığım 2nci basın toplantısı öncekine göre
başarılı oldu. Buna rağmen ben tatmin edilmiş değildim.

--- Sayfa 20 ---
20

Şu tecrübeyi kazanmış oldum ki, yazar sayın Nazlı Ilıcak'ın yukarıda bir
bölümünü sunduğumuz yazılarında da dile getirdikleri gibi, gazetede her gün
yazı yazabileceği bir sütunu bulunan bu gazeteci ile basının dışından bir
vatandaşın tartışması kolay bir iş değildir.
Yasalarla alınmış bütün tedbirlere rağmen, istense bile, basında çıkan
yazıların tek taraflılığı giderilememektedir.
1961 Anayasasının 22nci maddesinde yer alan "Basın ve haber alma
hürriyeti ancak kişilerin haysiyet, şeref ve haklarına tecavüzü önlemek için
kanunla sınırlanabilir" hükmü ise o tarihlerde yürürlükte idi.
Yaptığım basın toplantılarında bazı gazeteci ve muhabirler, söylediklerimi
değil, ama şunları yazmışlardı:
“Akyol, kristal avizeleri, şöminesi ve bol koltukları olan salonda
konuşmasını yapmıştır.” (9)
“Akyol'un evinde piyanosu vardı, plastik çiçeklerinin üstünde yapma kuşlar
vardı. Kapısının özel açma tertibatı vardı.”
“Akyol'un deşilecek gözlerinin arkasında ......,” (10)
Bu ayrıntıları sunmamın sebebi, gazeteciliğimizden örnekler vermektir.
Görüldüğü üzere, bir yazarımız koyu ve katı düşmanlığın simgesi olarak
gözlerimi deşmekten bahsedebilmiştir. Üstelik bu gazeteci bir kadındır.
12 Mart döneminden sonra Kontr-gerilla ile ilgili pek çok kitabın
yayınlandığını görüyoruz. Burada söz konusu olan kontr-gerilladan maksat
devletin görevi olan ve gerillalarla mücadeleyi içeren faaliyet değildir.
Bu kitaplar Kontr-gerilla kavramını saptırılmış olarak ele alan, içeriğini yeni
yorumların teşkil ettiği ve önemli devlet kuruluşlarını yıpratmayı amaçlayan
kitaplardır.
Gerçek anlamda gerilla ile mücadele konusunu işleyen yayınlara bu
dönemde hemen hemen rastlanmamıştır. Bulunabilinenleri de kamuoyuna
bilinçli olarak sanki suç unsuruymuş gibi takdim edilmişlerdir.
Bu kitapların yok denecek kadar azlığı anarşi ve terörle mücadelede toplumun
hazırlıksız oluşunun sebeplerinden biri olarak söylenilebilir.
Buna mukabil ileride ayrıca değineceğimiz gibi, sol kesimin eğitim ve
eylemlerine temel yaptığı gerilla konulu kitaplar, yasak olmalarına rağmen,
kampanya döneminde çok sayıda basılıp dağıtılmış, tezgâh ve vitrinler adeta bu
kitaplarla doldurulmuştur.
Kontr-gerilla konusunda gene aynı amaçlı filmler yapılmış, tiyatro oyunları
yazılıp sahnelenmiştir. Ve gerçeği söylemek gerekirse bunlar uzun süre kapalı
gişe oynamışlardır.
Böylece bu aşamada Türkiye'de bir Kontr-gerilla edebiyatının oluştuğunu
söylemek mümkündür.
Eski tabii senatörlerden arkadaşım Suphi Karaman'a yanlış ve zararlı olarak
geliştirilmek istenen bu konuyu endişelerimle birlikte anlatmak istediğimde:
"— Ooo! Bu konu çok derin, bunun edebiyatı bile gerçekleşti" demişti.

--- Sayfa 21 ---
21

Karaman, bu ifadesi ile bir bakıma inancını da belirtmiş oluyordu. Üzülerek
durakladığımı söylemeliyim.
Kontr-gerilla kampanyası, solcu, aşırı solcu, komünist ve bölücü çevreler ve
duvar sloganları ile de destekleniyordu.
"Kontr-gerilla dağıtılsın, MİT kapatılsın."
Devlete rağmen, ona emir verirmişçesine bu cür’et gösterilebiliyordu. Bu
propaganda da MİT'ten ayrıca bahsedilmekle kontr-gerilla olarak askeri kanat,
yani Genelkurmay Özel Harp Dairesi kastedilmiş oluyordu.
"Kontr-gerilladan hesap sorulacak."
Sıkıyönetime rağmen, bu sloganlar ustaca yapılan kavram saptırmasından
dolayı, çok yanlış bir kamuoyu düşüncesinin oluşmasına yardımı olmasının
ötesinde taraftarları için moral kaynağı da oluşturuyordu.
Kontr-gerilla kampanyası, basından sonra TBMM kürsülerine intikal
etmiştir.
Hatırlanacağı üzere, bu konu CHP'nin belli sözcüleri ile gündeme getirilmiş,
bilhassa bütçe görüşmeleri vesilesi ile kontr-gerilla hemen her bakanlık bütçesi
görüşmelerinin değişmez mevzuu yapılmıştır.
Süleyman Genç ve Niyazi Ünsal adları, Kontr-gerilla üzerine yaptıkları
konuşmalarla her gün basında sözü edilen, kamuoyunda sivri çıkışları ile dikkati
çeken isimler olmuşlardır.
Bunu istiyorlardıysa bir bakıma başarılı olmuşlardır. Ama devletin en
önemli kuruluşlarının yıpratılması pahasına...
Kontr-gerilla tartışması vesilesi ile meclis kürsülerinden Genelkurmay Özel
Harp Dairesi, MİT ve İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı, ilgili
bölümlerinde örmeklerini sunacağım çok ağır ithamlar altına alınmıştır.
Bana gelince:
İddia sahipleri çalıştığım bütün devlet hizmet yerlerini görmezden gelerek
adeta benimle dalaşarak şahsıma itham yönetmede birbirleriyle sanki
yarışmışlardır.
Bu iddialar gıyabımda ve tek taraflı olduğu için kolay yapılıyordu. Bunlara
aynı kürsüden cevap verme imkânım yoktu.
Hatta, T.B.M.M’ nde hakkımda savrulan yalan ve iftiraları zamanında
öğrenmem bile mümkün değildi. Konuyu yazabildikleri ölçüde gazetelerden, o
da dostlarım haber verdikçe takip edebiliyordum.
Meclis tutanaklarının ancak bazıları çok geç olarak elime geçiyordu. Bunları
okuyunca keşke bu bilgilere daha evvel muttali olsaydım da zamanında harekete
geçseydim diye hayıflanıyordum.
Beni hedef alanlar işte bu avantajlardan yararlanıyorlardı.
27.1.1978 tarihinde evimde yaptığım basın toplantısında ancak basının
aktardığı kadarı ile öğrenebildiğim Niyazi Ünsal ve Süleyman Genç'in
iddialarını cevaplandırarak sonuç olarak şunları söylemiştim:
"Bu açıklamalardan şu sonuçlara gelmek istiyorum:
Bu senatör ve milletvekilleri ele aldıkları konuyu iyice incelememişlerdir.

--- Sayfa 22 ---
22

İlgilendikleri konuları öğrenmeleri için en kolay yol, bunları resmi
makamlardan öğrenmeleridir.
Dokunulmazlıkları da olan bu kişilerin meclis kürsülerinden yaptıkları tek
taraflı iddialarını öğrenerek zamanında ve yerinde karşılık veremeyecek olan
kimselerin şeref ve haysiyetleri ile oynamaları belki kendileri için kolay bir iştir.
Fakat doğru ve resmi sıfatlarına yakışan bir iş değildir.
Bana, T.B.M.M’ nde sayın senatör ve milletvekillerinin önünde yapılan
yalan ve iftira şeklinde nitelediğimiz çok talihsiz ve kasıtlı bu iddialar basınımız
aracılığı ile kamuoyuna da aksetmiş bulunmaktadır.
Bunları hemen reddediyorum."
Parlamenterlerin meclis kürsülerinden yapacakları konuşmalarda kendilerine
tanınan ayrıcalıkları suiistimal etmemeleri, yapacakları eleştirilerde objektif
ölçüler içinde kalmaları gereklidir.
Bilindiği gibi, o zamanın yürürlükte bulunan 1961 Anayasası, 79 uncu
maddesi ile T.B.M.M. üyelerine "yasama dokunulmazlığı" tanımıştır.
Bu maddeye göre:
"Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeleri meclis çalışmalarındaki oy ve
sözlerinden, mecliste ileri sürdükleri düşüncelerden ve bunları meclis dışında
tekrarlamak ve açığa vurmaktan sorumlu tutulamazlar."
Hür demokratik ülkelerde devletin bir parçasını teşkil eden yasama
meclisinde, seçilen üyelerin herhangi bir etki altında kalmadan düşüncelerini
rahatça ortaya koyabilmelerini sağlayan çok gerekli ve önemli bir maddedir bu.
Ne var ki, parlamenterlere tanınan bu sorumsuzluk mutlak şekilde ve sınırsız
değildir. Özellikle kişisel kin ve gayzın etkisi ile yapılmış ve yasama çalışması
ile hiç bir ilgisi olmayan ağır hakaretler ve ithamlar zarar görene tazminat isteme
hakkı verir. (Yargıtay 4 üncü Hukuk Dairesi 965/3400 sayılı içtihat kararı)
Niyazi Ünsal, yaklaşık 1,5 sene her konuşmasında benden bahsetmiş ve
gıyabımda yalan, iftira ve ithamlarını dokunulmazlık zırhına bürünerek
tekrarlamıştır.
T.C. Anayasasının 79 uncu maddesinin mantıki yorumu ve yargıtayın
sözünü ettiğimiz içtihat kararı uyarınca parlamenterler, bir vatandaş aleyhinde
hakarette bulunursa bundan dolayı hakkında kanuni takibat yapılabilir. Zira
vatandaşa hakaret etmek parlamenterlerin vazifesi içine girmez.
Dokunulmazlıklarından dolayı parlamenterler aleyhine ceza davası
açılmamaktadır.
Açılan
davanın
yürüyebilmesi
için
parlamenterin
dokunulmazlığının meclis kararı ile kaldırılması lâzımdır. Aksi takdirde dava
devre sonuna bırakılmaktadır.
Şayet, parlamenter tekrar seçilirse dava gene bekletilmektedir. Ama
parlamenter eğer isterse dokunulmazlığını bir tarafa bırakır adalet önüne
çıkabilir.
Her halükârda, kanunla tanınan ayrıcalığı kullanmada meclis üyesinin
ölçüsü, kanun koyucunun düşüncesini anlaması olacaktır.

--- Sayfa 23 ---
23

Bu hürriyeti suiistimal etmek, kendisini aynı yerde savunamayacak olanlara,
fırsat, bu fırsattır diyerek her türlü iddia ve ithamda bulunmak, her şeyden önce
meclis çevrelerinde hoş karşılanmamalı kamuoyu da buna razı olmamalıdır.
Bu konuyu CHP Erzincan senatörü Niyazi Ünsal'ın yaptığı konuşmalardan
birini örnek vererek bağlamak istiyorum.
T.B.M.M. Bütçe karma komisyonunda 1979 yılı İçişleri Bakanlığı bütçesi
görüşülürken konuşan Niyazi Ünsal sözü bana getirmiş, beni şen'i bir iftira
şeklinde ve hesabını mahkeme önünde vermeye mecbur olacağı CIA ajanı
olmakla itham etmiştir (11).
Elbette ki bu ithama karşılık "Padişahın bile arkasından söylerler" demek
mümkün değildir.
Bu çok ağır ithamı duyar duymaz yaşadığım üzüntüyü, Kontenjan Senatörü
Zeyyat Baykara ile bazı AP'li meclis üyelerinin yaptıkları konuşmaları ve
takındıkları tavrı öğrenmem kısmen gidermişti.
Senatör Zeyyat Baykara'nın yaptığı konuşmayı özetle aşağıya alıyorum (12).
“..............ve bu arada kendisi burada olmayan bir generalimize, sırtında
generallik üniformasını şerefle taşıyan bir generalimize hiçte lâyık olmadığı
bazı sözler ve gerçek dışı olduğuna yürekten inandığım bazı şeyleri ajan olarak
tavsif ederek söylemiş olmaktadır. Bu hepimizin bir kusurudur.
Çünkü biz burada Sayın Ünsal gibi olanları önlemek usulünü henüz
koyamamışız.
Bu daha çok başkanlık divanını ilgilendirir.
Sayın Ünsal arkadaşım tarafından üye olsun veya olmasın söylediği bazı
sözlerinin de düzeltilmesini sağlayınız.”
Niyazi Ünsal'ın bu ithamına isyan edercesine AP Antalya Milletvekili sayın
İhsan Ataöv'ün "O halde sen de Rus ajanısın" demesi üzerine Ünsal, iğne
kendisine batırıldığı için, konunun tazminat davası olacağını söylemiş (13),
komisyon başkanı CHP'li Yılmaz Alpaslan, Niyazi Ünsal'ın meclis dışında olan
bana dönük ithamını kaale almaz bir tavırla, İhsan Ataöv'den evvelâ siz diye
hitap ederek, "Meclisteki üyelere bu şekilde sözler söylenmez" demek suretiyle
sözlerini geri aldırmaya çalışmıştır (14).
Bir arkadaşımın haber vermesiyle meclis zabıtlarından yukarda özet olarak
sunduğum konuşmaları öğrenince, Sayın Zeyyat Baykara ile İhsan Ataöv'e
aşağıda metinlerini bulacağınız mektupları gönderdim.

Ankara,29/Ocak/1979
Sayın Zeyyat Baykara,

23 Ocak 1979 tarihli gazetelerde 22 Ocak 1979 günkü T.B.M.M. Bütçe-Plan
karma komisyonunda bir senatörün maalesef adet haline getirerek, bu yıl da
şahsıma yönelttiği yalan ve iftira dolu ağır ithamını okuyunca büyük teessür
duydum.

--- Sayfa 24 ---
24

Kendisi dokunulmazlık zırhı içinde sanki parlamenter değilmişçesine, ama
meclisin kutsal çatısı altında konuşuyor, ben ise söz ve savunma hakkına sahip
olmayarak dışarıda bulunuyorum.
İhtiyaç duyarak komisyon zabıtlarını okudum.
Burada zatıalinizin yaptığı müdahaleyi, bir Türk generali için söylediğiniz
sözleri, gerçek bir devlet adamı tutum ve vekarı içinde komisyon başkanına
yaptığınız teklifi okuduğum vakit duygulandığımı ifade etmeliyim.
Sayın Baykara,
Mütecavizleri şer cephesinde cür'etli yapan hususun kitlelerin reaksiyon
göstermemesi ve duyarsız oluşundan kaynaklandığını düşünüyorum.
Kamuoyuna, yaptığım basın toplantılarında yansıtabildiğim oranda,
açıkladığım gibi belli mihrakların kontr-gerilla kampanyası içinde bana
atfettikleri suçlamalar, devlete yaptığım hizmetlerim ve hizmet yerlerimle irtibat
kurularak ortaya atılmaktadır.
Toplumda çok büyük bir değişiklik olmalı ki, hizmet verdiğim devlet
organları büyük bir vefasızlık örneği vererek susmak suretiyle tahribata göz
yummakta, hatta örf ve adeti de silerek geleceği terhin etmektedirler.
Zatıalinizin konuşması, demokrasiye, hükümete ve devlete karşı güven
duygularını yitirmeme çabası içinde bulunduğum şu sıralarda benim için bir ışık
ve yeni bir ümit kaynağı olmuştur. Şükranlarımı sunuyorum.
Bu vesile ile en iyi dileklerimin kabul buyrulması ricası ile saygılar
sunuyorum.

General M.Cihat AKYOL

Sayın ihsan Ataöv,

23 Ocak 1979 tarihli gazetelerde T.B.M.M. Bütçe-Plan komisyonunda
İçişleri Bakanlığı bütçesi görüşülürken bir CHP 'li senatörün şahsımla ilgili
yalan ve iftira dolu ağır ithamını okudum.
Belli mihrakların sözcülüğünü yapan bu şahıs, kavram saptırması ile
yürütmeye çalıştığı Kontr-gerilla kampanyası içinde, engel olunamadığı ölçüde
kendi amaline hizmete devam etmektedir.
Kamuoyuna yaptığım basın toplantısında aksettirebildiğim
ölçüde,
açıkladığım gibi, bu mihraklarca bana atfedilen suçlamalar devlete yaptığım
hizmetlerim ve hizmet yerlerimle irtibat kurularak ortaya atılmaktadır.
Mütecavizleri şer cephesinde cür'etli yapan hususun kitlenin reaksiyon
göstermemesi ve duyarsız oluşundan kaynaklandığını düşünüyorum.
Toplumda çok büyük bir değişiklik olmalı ki, hizmet verdiğim devlet
organları büyük bir vefasızlık örneği vererek susmak suretiyle tahribata göz
yummakta, hatta örf ve adeti silerek geleceği terhin etmektedirler.

--- Sayfa 25 ---
25

Zatıalinizin konuşmasının demokrasiye, hükümete ve devlete karşı güven
duygularımı yitirmeme çabası içinde bulunduğum şu sıralarda benim için çok
değerli bir ümit kaynağı olduğunu ifade etmeliyim. Şükranlarımı sunuyorum.
Basından izleyebildiğim kadarı ile AP'li diğer sayın üyelerin yaptıkları
müdahale ve konuşmaları sağduyunun reaksiyonu ve verilmiş çok güzel hizmet
örnekleri olarak mütalaa ediyorum.
Aracılığınızla bu sayın üyelere de şükranlarımı sunmaya müsaade eder
misiniz?
Bu vesile ile en iyi dileklerimin kabul buyrulması ricası ile saygılar
sunuyorum.

General M.Cihat AKYOL

Bu arada Cumhurbaşkanı ile Senato ve Meclis başkanlarına derin
üzüntülerimi ifade eden, metinlerini aşağıya aldığım telgrafları sundum.

24 Ocak 1979
Sayın Fahri Korutürk
Cumhurbaşkanı
ANKARA

Ülkemizde sürdürülen maksatlı Kontr-gerilla kampanyası, önü açık
tutulduğundan, tahribat yaparak başarılı olmaktadır.
T.B.M.M’ nde bu yıl da yalan ve iftira dolu ağır ithamlara uğramış
bulunuyorum. Duyduğum teessür büyüktür.
Bu tecavüzler devlete verdiğim hizmetlerimden ve hizmet yerlerimden
kaynaklandığı halde, görevlilerce geleceğe çok kötü örnek olacak şekilde büyük
bir vefasızlık örneği sergilemektedir. Bu makamlara müteaddit kere başvurdum.
İnançlarımı yitirmemenin gayreti içindeyim.
Son müracaat merci olarak konuyu yüksek katınıza sunuyorum.
Emir buyrulduğu takdirde ayrıntılı bilgi sunabilirim.
Saygılarımın kabul buyrulmasını arz ederim.

General M.Cihat AKYOL

Bu telgrafıma herhangi bir cevap alamadığım gibi, müracaatımla ilgili
herhangi bir davranışa da tanık olmadım.

--- Sayfa 26 ---
26

Sayın Sırrı Atalay
Senato Başkanı-Ankara
Sayın Cahit Karakaş
Meclis Başkanı-Ankara

Yüce meclisin kutsal çatısı altında şahsıma ağır ithamlarda bulunulduğunu
23 Ocak tarihli gazetelerden öğrenmiş bulunuyorum. Bundan büyük teessür
duydum.
Dokunulmazlığın cevap ve savunma hakkına sahip olmayan bir vatandaşa
tecavüzde kullanılmaması gerektiğine kani olduktan başka, şeref ve haysiyet
konusunda meclis dışındakilere ayrıcalık gösterilmemesinin doğru olacağını da
düşünüyorum.
İnançlarımı yitirmemenin gayreti içindeyim.
Saygılar sunarım.

General M.Cihat AKYOL

Başka demokratik ülkelerde de böyle mi olurdu? Bir şey diyemeyeceğim.
Diyebileceğim şey şu ki, bu telgraflarım da cevapsız kalmıştır.
Sırası gelmişken, Kontr-gerilla kampanyasında bir yöntem olarak hemen her
zaman kullanılan iftira konusuna da kısaca temas etmek istiyorum. Ergun Göze
Tercüman'da yayınladığı "İftira Mafyası" başlıklı yazısında iftira konusunda şu
görüşlere yer veriyor:
"Milletlerin ilan edilmemiş, silâhla yapılmayan bir harbi sürdürmek için
kullanacakları en tesirli silah şüphesiz iftiradır. Hele bu iftirayı hedef aldığı
milletin içinden temin ettiği ajanlara sureti haktan gözükerek yaptırır ve milli
mukavemet kaynaklarını zayıflatırsa ne alâ...
Bu gün reklamın da, propagandanın da zirvesi iftiradır. Bu, bu gün değil,
dün de böyle idi. Yarın da böyle olacağa benzemektedir. İftiracının hiç bir
ahlâki kayıt tanımadığı, insani hiç bir değere inanmadığı ortadadır. Öyle
olmasa aksini bildiği halde iftiraları sıralar, ısrar gösterir miydi?
Bu iftiracıların, bir kuruyasıca huyları da kendi haklarında söylenen
gerçekleri, bize iftira ediyorlar, diye yaygara ile karşılamalarıdır. Meselâ, bazı
samimi meclislerde komünist olduklarını iftiharla söylerler de siz onlara
komünistsiniz dediniz mi mahkemeye koşarlar, iftiraya uğradım derler.
Bunlar en olmadık iftirayı nasıl yaparlar? Çünkü bilirler ki, en olmadık
iftiraların bile (Acaba ?) şüphesi uyandırdığı bir içtimai zelzele anı vardır.
Bu gün ise Sovyet ajanlarının, iftira taktiği daha teknikleşmiştir. Hukuki
kalıplara daha riayetkar hale gelmiştir.

--- Sayfa 27 ---
27

Meselâ, filan kişi şöyledir, demez de filan kişinin şöyle olduğuna dair bir
iddia var der. Amma bunu üst üste ayrı ayrı sütunlardan tekrarlar ve öyle bir
hava yaratır ki, (gerçek bu amma kanun korkusundan yazamıyorum siz anlayın
işte) ye getirir.”
Sayın Devlet Başkanımızın 1981 yılında Manisa'da yaptığı bir konuşmada
açıkladığı on sekiz maddelik komünist talimatı maddelerinden birisi de, anti
komünistlerin, şöhret ve itibarının lekelenmesi için her türlü iftiranın yapılması
direktifidir. Bu, on sekiz maddelik karar 1958 de Moskova yazarlar kongresinde
alınmış bulunmakla beraber tatbikatı çok eskidir, Komünizmle beraberdir.
Türkiye'de en azından 1935 senesine kadar iner.
Lenin'in 1915 yılında bu konuda verdiği direktif şöyledir:
"Halkın bağlandığı bir kişiyi ele alacaksınız. Arkadaşlarını alacaksanız ve
yıpratacaksınız.
Devlet üzerine şüphe çekti mi, söyledikleriniz de kulakları doldurur. O
zaman manevi değerleri ortadan kaldırmak, orduyu ikiye bölmek ve devleti
zaptetmek, devletsizliği tesis artık mümkündür."
Bilindiği gibi, iftira müslüman dinine göre ayıptır ve günahtır.
Buna rağmen, toplumumuzda çok eskilerden beri kullanılır.
"Çamur at, izi kalır" deyimi bu yöntemin tesirli oluşunu göstermektedir.
Tarihten beri kimlere çamur atılmamıştır ki, rahmetli Mareşal Fevzi
Çakmak'a bile Meclis kürsülerinde "Komünist" denildiği hatırlanmalıdır.
Rahmetli İsmet İnönü'nün yalan ve iftirayı çamura benzeterek "Ama bu
çamur benim ancak ökçelerime bulaşabilir" dediğini dinlemişizdir.
Tarihimizde kaç kişinin kişiliği İsmet İnönü gibidir?
Kontr-gerilla kampanyasını yürütenler bana çamur atınca çevrenin benden
uzaklaştığını, bana yeniden görev verilmek söz konusu olduğu zaman bir büyük
yetkilinin bu kampanyanın tesiri altında kaldığını ibretle belirtmeliyim.
Hakkımda söylenen ve yazılanlardı bu tesiri sağlayan.
Evet hakkımda çok şey yazılmış, çizilmiş ve söylenmişti.
Burada dikkat edilecek husus bu yazan, çizen ve söyleyenler kimlerdi?
-Solcular ve komünistler, yalancı ve müfteri oldukları yargı kararı ile sabit
olan kişiler.
Bunu neden mi vurguluyorum?
-Kampanyanın etkisini belirtmek için.
Bilim gereği kaynak araştırması yapmak, basit deyimi ile söyleyene bakmak
zamanımızda lüzumlu görülmüyordu.
T.B.M.M’ nde kontr-gerilla tartışması sürüp giderken konu ile ilgili olarak
dikkatimizi çeken ve kaydetmeyi yararlı bulduğumuz bazı hususları aşağıda
özetlemeye çalışacağım.
Basın ile ilgili kısımda da ifade ettiğimiz gibi parlamenterlerin meclis
dışındaki olayları ve şahısları ortaya koyarken hem savcı ve hem de hakim gibi
tavır takınmalarını uygun bulmadığımızı söylemeliyim.

--- Sayfa 28 ---
28

Parlamenterlerin diğer demokratik ülkelerdeki meslektaşlarının yaptıkları
gibi, ilgilendikleri konuyu bizzat incele-melerine gerek vardır.
Bu iş parlamenterler için çok da kolaydır. İki adımda resmi kuruluşları
ziyaret edebilirler. Telefonla bilgi isteyebilirler, gereken konularda brifing
alabilirler.
Basında yayını suç olan bazı konuların meclis zabıtlarından alınarak
yayınlanmasının suç olmaması bu yöndeki arzuyu artıran bir amil olabilir.
Nitekim, Niyazi Ünsal'ın ileride bir başka vesile ile kısaca özetini
sunacağımız, kürtçülük ve bölücülükle ilgili yaptığı meclis konuşması basına
intikal etmiş, bazı çevrelerce mutlaka alkışlanmış ve ödüllendirilmiştir.
Devlete zarar getirecek konuşmaların kapalı olmayan celselerde meclis
kürsüsünde dile getirilmesinin sakıncaları açıkça ortadadır.
Gerçek dışı ve zararlı Kontr-gerilla tartışmalarını önlemek için "Ne yapalım,
grup kararı alamayız, konuşmacılara baskı yapamayız" şeklinde verilen
karşılıklar inandırıcı olmamıştır.
Olayların gelişmesini kısaca tespit edersek:
6 Şubat 1978 tarihli Hürriyet gazetesinde şu haber yer alıyordu:
"Ünsal ve Genç susuyorlar."
Bütçe komisyonunda yaptıkları konuşmalarda Kontr-gerilla Özel Harp
Dairesi ve MİT konusunda tartışmalara yol açan CHP'li senatör Niyazi Ünsal ve
milletvekili Süleyman Genç, parti içinde eleştirilmeye başlandılar.
Aynı gazetede Bülent Ecevit'in direktifi büyük puntolarla yer alıyordu.
"Kontr-gerilla tartışması bitirilmelidir."
Gecikmiş de olsa, bu konuda gösterilen ufak bir ilgi Türkiye Büyük Millet
Meclisindeki Kontr-gerilla konuşmacılarını bir süre için de olsa susturmaya
yetmişti.
Geriye ne kalmıştı?
Bunun cevabını 6 Şubat 1978 tarihli Tercüman gazetesinde yayınlanan
Ahmet Kabaklı'nın yazısından aldığımız bir bölümle vermek uygun olacaktır.
Yazar şöyle diyor:
"Ünsal ve Genç Kontr-gerillaya yeni bir tarif getirmişlerdir. Ülkede Kontr-
gerilla diye bir teşkilat vardır, devlete aittir. Ve ülkedeki cinayetleri bu teşkilat
tertipler."
Bize göre geride kalan yalnız bu tarif değil, tarife ilaveten kafalarda şüphe
ve tereddütle şekillenen bir soru işareti ile kurumların tahribatıdır.
Buraya kadar, genel bir giriş niteliğinde olmak üzere konuya ana hatları ile
ve özet olarak yaklaştık.
Bundan sonra bölümler halinde sunacağımız konu parçalarında ayrıntılar
üzerinde durarak sizlere tartışmanın öyküsünü naklederken, gerçekleri gün
ışığına çıkarmak suretiyle sözünü ettiğimiz soru işaretini ortadan kaldırmaya,
bazı ibret verici olayları özellikle vurgulayarak yararlı olmaya çalışacağız.

--- Sayfa 29 ---
29

İlkin, Kontr-gerilla kavramını bütün dünyanın kabul ettiği gerçek anlamı ile
açıklamak üzere, gerilla faaliyetlerini de içeren gayri nizami harp hakkında kısa
bilgiler sunmak istiyorum.
Sanıyorum ki, bu kampanya vesilesi ile topluma verilmek istenilen mesajları
ve oynanmak istenilen oyunları bu bilgilerin ışığında daha iyi değerlendirmek
mümkün olacaktır.

--- Sayfa 30 ---
30

GAYRİ NİZAMİ HARP
(Gerilla Harbi)

•  Gayri Nizami Harbin tarifi, bu harbin diğer harp şekilleri arasındaki
yeri, kısa tarihçesi
•  Gayri Nizami Harbin hedef ve gayeleri
•  Gayri Nizami Harbin kuvvetleri
•  Gayri Nizami Harbin faydaları
•  Gayri Nizami Harbin önemi ve askeri stratejideki yeri

Gayri Nizami Harp, Silahlı Kuvvetlerle müştereken ve onun emrinde olarak,
savunma stratejisi içinde bir memleketin veya bir parçasının işgaline mani
olmak, şayet işgal edilirse, kurtarılmasını sağlamak; taarruz stratejisi içinde
düşman gerisinde taarruz kuvvetlerine yardım etmek üzere Gayri Nizami Harp
kuvvetlerinin yaptığı harekâttır.
Bu harp, klasik harbin dışında kalan harp harekâtım ihtiva eder. Buna sadece
Gerilla Harbi diyen ülkelerde vardır.
Gayri Nizami Harp aslında Dünya tarihinde hiç de yeni olmayan bir harp
türüdür.
Özellikle çok yakın tarihlerde Güney Vietnam'da Amerika Birleşik
Devletleri Silâhlı Kuvvetlerinin silah, eğitim, sayı ve teknik güç yönünden ezici
üstünlüğüne rağmen, Kuzey Vietnam kuvvetleri ve Vetkong'lara karşı
sürdürdüğü muharebelerde Vietkong'ların uyguladığı Gayri Nizami Harbin
yenilmezliğinin vurgulanmasından beri askeri yazarların ve yöneticilerin
dikkatleri bu harp şekli ve metodu üzerine daha çok toplanmış bulunmaktadır.
Tarihte toplumlar, düşmanlarından zayıf oldukları durumlarda nizami
kuvvetleri dışındaki her çeşit kuvvet ve vasıtadan faydalanarak ve özellikle gizli
harekât tekniği kullanarak hasımları ile mücadeleye devam imkânları aramışlar;
hasımlarına eş veya ondan kuvvetli olanlar ise "kalenin içinden fethedilmesi"
veya
"Düşmanın
geriden
vurulması" g i b i tekniklerle
başarılarını
kolaylaştırmışlardır. Örnekler sayılamayacak kadar çoktur.
-Kendi tarihimizde, Cengiz Handan itibaren, kurulan Türk devletlerinde
Gayri Nizami Harbin lüzumu kavranarak gereği kadar kullanılmış, çeteler ve
akıncı müfrezeleri bu harekatın gizli olmayana kuvvetlerini oluşturmuşlardır.
Osmanlı İmparatorluğu döneminde Balkan harbi sonrasında düşman işgali
altındaki Edirne'nin geri alınması, Batı Trakya Türk Devletinin kurulması gibi
kahramanlık menkıbeleriyle dolu inanılmaz olaylar Eşref Kuşçubaşı, Aslan bey,
Salih bey ve bir avuç yiğitten ibaret Akıncı müfrezesi ile gerçekleşmiştir.

--- Sayfa 31 ---
31

I’nci dünya harbi arefesinde ve içinde çok başarılı faaliyet göstererek
Dünya'nın ilgisini çeken "Teşkilat-ı Mahsusa" bu harekât tarihinde önemli bir
yer işgal etmiştir.
Türk Kurtuluş Savaşı, çete savaşları, bölgenin mahalli halkı tarafından
kahramanca savunulması veya direnilerek kurtarılması gibi çok başarılı Gayri
Nizami Harp örnekleri ile doludur.
Kurtuluş savaşı böyle başlatılmıştır. Gazeteci Hasan Tahsin tarafından
İzmir'de Anadolu'yu istila için limana çıkan düşmana sıkılan ilk kurşun bu
harekâtın her zaman hatırlayacağımız simgesi olmuştur.
"Kuvayı Milliye" şuuru ile bütünleşen ve Kuvayı Milliye adını alan bu
harekatın tarihe altın sahifelerle geçen Türk Kurtuluş Harbi mucizesinde (Dünya
buna Le miracle Turc diyor) oynadığı rol bilinmektedir.
Dünya tarihinde, gerillaların bu isimle ortaya çıkışı ve bunların ordu
birlikleri ile işbirliği yapmaları 1808 de İspanya'da Napolyon ordularına karşı
verilen savaşlarda belirlenmiştir.
Bunu takiben Napolyon'un meşhur Moskova seferinde Rus gerilla birlikleri
zor kış şartlarından da yararlanarak ünlü Fransız ordusunun yenilgisini ve
bozgununu hazırlamışlardır.
Amerika sivil harbi gerilla savaşları şeklinde cereyan etmiştir.
Rusya'da 1917 Komünist İhtilali Gayri Nizami Harp tekniklerine göre
gelişmiştir.
İspanya iç harbinde gerilla harekâtıyla birlikte yıkıcı faaliyetlerde ele
alınmış, General Franko'nun meşhur "Madrid'e yönelen kralcı kuvvetlere
mensup dört koldan önce beşinci kolun şehre el atabileceği" şeklinde dikkatleri
çeken sözünden sonra 5 nci kol terimi askeri edebiyata girmiş ve Gayri Nizami
Harp harekât türlerinden birinin adı olmuştur (*).
Alman yıldırım harekatını büyük ölçüde engelleyen Rus partizan harekâtı,
müttefiklere geniş destek sağlayan Fransız Maquis teşkilatının mukavemeti,
Yugoslavya'nın Chetnik ve partizanları ile giriştiği harekât, Hollanda ve
Belçika'nın kurtuluş hareketleri bunun başlıca örnekleri olarak sayılabilir.
Silahların ve taktiklerin denendiği bu harp, denilebilir ki Gayrı Nizami Harp
tekniklerinin geliştirilmesi için de bir tecrübe alanı olmuştur.
Hitler Almanyasının IInci Dünya Harbi arefesinde 5nci koldan faydalanma
teknikleri ilgi ve ibretle takip edilmiştir.
II’nci Dünya Harbinde Gayrı Nizami Harp tekniklerinin bir arada ve daha
şümullü olarak kullanıldığını görüyoruz.
II’nci Dünya harbinden sonra uyanan milletler kurtuluş savaşlarını Gayrı
Nizami Harp türünde yapmışlardır ve yapmaktadırlar. Çok yakınımızda Orta
Doğu'da Filistin kurtuluş cephesinin El Fetih teşkilatı, Gayri Nizami Harp
tipinde bir harekât sürdürmektedir.
Son olarak, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin kızıl ordusu ile
Afganistan'ı
işgali
karşısında,
Afgan
gerillalarının
(Mücahitlerinin)

--- Sayfa 32 ---
32

sürdürdüğüne tanık olduğumuz direniş harekâtı bütün eşkâli ile bir Gayri Nizami
Harptır.
Elverişli olduğu için, Dünya'nın çeşitli bölgelerinde komünizmin yayılması
ve ihtilâl şeklinde icrası da Gayri Niza-mi Harp tekniklerine göre yapılmaktadır.
Gayri Nizami Harbin ilmî bir etüd şeklinde ele alınarak prensiplerinin ortaya
konulması komünist Çin'in eski lideri Mao Tsetung devrine rastlar.
Bundan evvel Lawrence'nin yaptığı incelemeler de kayda değer olmakla
beraber bu konuya ait eserlerin çoğu Mao'nundur veya Mao'dan mülhem olarak
yayınlanmıştır.
Bayo, Giap, Che Guevara bu ekolün takipçileri olmuşlardır.
Bu gün Gayri Nizami Harp konusunda yabancı memleketlerde yayınlanmış
pek çok eser vardır. Bizde ise bu konuda Silahlı Kuvvetlerimize ait çok az
sayıda ve ilgili personelin yararlanabileceği resmi yayın mevcuttur.
Piyasada bu konuyu içeren tercümeler, sol kitaplar meyanında
yayınlanmakta ise de ters maksatlar için faydalanılır mülâhazası ile bunların da
çoğu yasak yayınlar listesine alınmış bulunmaktadır.
Şunu ifade etmek isterim ki, Türkiye'de, taktik ve tekniklerinden
yararlandıkları anlaşılan anarşist ve teröristler dışında kamuoyunun Gayri
Nizami Harp konusu ile ilgisi ve dolayısıyla bilgisi başka ülkelerin toplumlarına
göre hemen hemen yok gibidir.
Oysa, bu harp şekli tarihten beri seyri içinde gelişerek bu gün için geniş
kapsamlı ve önemli bir konu haline gelmiştir.
Bununla beraber, gelişimi sırasında biriken terimler ve tarifler konu üzerine
eğilenleri yanlış anlamalara sevk edecek kadar çok ve karışıktır.
İngilizlerin "Unorthodox Warfare", Amerikalıların "Unconventional
Warfare" Fransızların "La guerre non conventionelle" diye adlandırdıkları bu
harp şekline mezkûr isimlerin verilmesi tarihi oldukça yenidir. Harbin bu ismi
alması II’nci Dünya Harbinden sonraki dönemde kapsam ve öneminin artması
zamanına rastlar.
Askeri edebiyatta, evvelce kullanılmış olan çete harbi, gerilla harbi, sivil
harp, partizan harbi, yıkıcı harp (La guerre subversive) 5'inci kol harekatı gibi
terimler bugünkü anlamda Gayri Nizami Harbin muayyen kısımlarını ifade
edebilmektedir.
"Unconventional Warfare" terimi dilimize gayri muntazam harp, serbest
harp, klasik olmayan harp, teamül dışı harp terimleri ile tercüme edilmişse de
bunlar tutulmamış, talimname ve askeri resmi dökümanlarda kullanılan "Gayri
Nizami Harp" terimi bu harbin resmi adı olarak dilimize yerleşmiş bulunmak-
tadır.
"Gayrı Nizami" deyimine bakarak bu harbi başı bozuk, nizamsız, kuralsız,
bir harp diye niteleyenlere rastlanmaktadır.
Hemen ifade edelim ki, bu anlayış yanlıştır. Gayrı Nizami Harbin kendisine
özgü kuralları, düzeni ve metodları vardır.

--- Sayfa 33 ---
33

Tekrarlayalım, Gayri Nizami Harp muntazam ordu birlikleri dışında kalan
kuvvetlerle yapılan harp manasında anlaşılmalıdır.
Gayri Nizami Harp için başlangıçta yaptığımız tarifin dışında, bu konuda
yayınlanmış olan kitaplarda değişik ve geniş kapsamlı tariflere de rastlamak
mümkündür.
Bu tariflerin müşterek kısımlarını alarak aşağıdaki tanımlamada
birleşilebilir.
"Gayri Nizami Harp, düşman ülkede veya düşmanın işgal etmiş olduğu bir
bölgede hakim otoriteyi yıkmak veya zayıflatmak, harekâtını engellemek ve
bölgeye sahip olmak maksadıyla çoğunlukla halk kuvveti ve desteği ile yapılan
askerî, siyasî ve iktisadî hedeflere yönelen bir harekattır."
Gayri Nizami Harpler, hedef ve gaye bakımından başlıca iki başlık altında
mütalaa edilir.

a. Gayri Nizami Harbin Askeri Stratejinin Bir Parçası Olarak
Kullanılması

Bu durumda Gayri Nizami Harp kuvvetleri silâhlı kuvvetlerin emrinde
olarak yönetilir. Gayri Nizami Harbin sorumluluğu Silâhlı Kuvvetlere aittir.
Silâhlı Kuvvetler henüz yoksa, Gayri Nizami Kuvvetlerin yönetimi merkezi
idarece üstlenilir.
Hatırlanacağı üzere, Türk Kurtuluş Savaşında Gayri Nizami Harbin hedefi
askeri strateji içinde tayin ve tesbit edilmiştir.
Orduları dağıtılmış, tersaneleri elinden alınmış, düşman kuvvetleriyle yer
yer işgal edilmiş bulunan Anadolu'nun kurtarılması için Atatürk Kuvayı milliye
gerilla faaliyetleri ile genel olarak şu maksatları gerçekleştirmeye çalışmıştır:
(1) Dünya kamuoyuna ve Osmanlı yöneticilerine Türk halkının işgali kabul
etmediği gerçeğini duyurmak.
(2) Müstevlinin yurdun işgal edilmeyen kısımlarını ele geçirmesini önlemek.
(3) Nizami ordunun hazırlanması için gerekli zamanı kazanmak.
Bilindiği gibi, bu hedefler elde edilmiştir. Gayri Nizami Harp sonuçlarının
da katkısıyla, milletin bağrından doğan Türk Orduları ona büyük zaferi armağan
etmiştir.
Bu başlık altında Fransızların II’nci dünya harbi içinde yürüttükleri Maquis
mukavemet harekâtını zikretmek mümkündür.
Hatırlanacağı üzere, güçlü ve usta Alman orduları yıldırım harbi uygulaması
ile Fransa'yı süratle işgal ederek Atlantik kıyılarına ulaşmışlar, bu kesin ve
büyük sonuçtan ötürü önceleri dayanıklılığı Dünya'ca meşhur olan Majino hattı
alay mevzuu olmuş ve Fransız askeri küçülmüştür.
Bu ortamda Maquis mukavemet teşkilatının kurulması ve geliştirilmesi ciddi
ve vatansever bir adım telâkki edilmelidir.

--- Sayfa 34 ---
34

Alman taarruz gücü kırıldıktan sonra, bu mukavemet ha-rekâtı, müttefiklerin
Normandiya çıkarması ile koordine edilerek, cephedeki silâhlı kuvvetlerin
harekatı etkin bir biçimde desteklenmiştir.
Bu safhada uygulamaya konulan yeşil plâna (Plan vert) göre Alman
savunma cephesine ulaşan ikmâl yolları Gayri Nizami Harp kuvvetlerince
sürekli baskın ve pusularla taciz ve tahrip edilmiştir.
Plânın yürürlüğe konduğu 5 Haziran 1944 den bir hafta sonra plânlanmış
bulunan 1050 demiryolu tahribinden 960'ı başarı ile sonuçlanmış, Ağustos'a
kadar 668 lokomotif tahrip edilmiş, demiryollarına 2900 baskın ve pusu
gerçekleştirilmiştir.
Loire güneyindeki mukavemet gruplarının faaliyeti, Normandiya'ya
gönderilecek takviye kuvvetlerini 48 saat alıkoymuş, 2 nci Alman SS zırhlı
tümeninin cepheye ulaşmasını 2 hafta geciktirmiştir.
Güney Fransa'ya yapılan çıkarmadan sonra ise 10-12 Alman tümeni geri
çekilme yolları tıkandığı için teslim olmuştur.
Bu dönemde diğer müttefik ülkelerdeki mukavemet harekatı da başarı ile
sürdürülmüştür.
Avrupa Müttefik Kuvvetleri Başkomutanı General Eisenhower, uygulanan
Gayri Nizami Harp'la ilgili değerlendirmesini şöyle dile getirmiştir:
"Müttefik ordularına büyük yardımlar sağlayan Mukavemet harekatı
Avrupa'daki harp, yani zaferin kazanılma süresini yarıya indirmiştir."
Bu değerlendirme Gayri Nizami Harp tarihine geçecek büyük bir başarının
ifadesidir.
II nci Dünya Harbinde doğu cephesinde Almanlara karşı Sovyetler Birliğinin
uyguladığı partizan harekâtı Gayri Niza-mi Harbin silâhlı kuvvetlerin desteğinde
kullanılmasına bir başka örnek teşkil eder.
Bilindiği üzere, Alman orduları, tarihte Napolyon ordularının akıbetini
hatırlamadan Sovyetler Birliğinin geniş toprakları üzerinde hızla ilerliyordu.
Sovyet orduları inisiyatifi ele alamamanın çaresizliği içinde idi.
Stalin'in gerilla harbinin her yerde teşvik edilmesini, köprü ve yolların
havaya uçurulmasını, telefon ve telgraf hatlarının tahrip edilmesini, orman, depo
ve trenlerin ateşe verilmesini öngören Komünist partisi teşkilatına dönük çağrısı,
zamanında yapılmıştı.
1943 yılında Alman merkezi ordular grup komutanı Feld Mareşal Bush Rus
taarruzunu güneyden bekliyordu.
Bu sebeple, ihtiyatlarını güneye kaydırmıştı. Bu işe Rus gerillalar adeta
müsaade etmişti.
Oysa ki, Rus taarruzu kuzeyden başlatıldı. Alman cephe komutanı
ihtiyatlarını bu defa da kuzeye kaydırmak istedi.
Ama, Rus gerillalarının vazife zamanı gelmişti. Almanlar gerillaların
engelleri yüzünden ihtiyatlarını düşman taarruz cephesine yetiştiremediler ve
neticede zaferi kaybettiler.

--- Sayfa 35 ---
35

Alman geri çekilmesi iyice gelişinceye kadar, partizanlar nispeten hareketsiz
ve sakin kaldılar. 2/3 Ağustos gecesi Moskova'dan aldıkları emre uyarak orta
bölgede demiryolu şebekesine 8.422 tahrip kalıbı ve mayın yerleştirdiler. 266
lokomotif ve 1378 vagon tahrip edildi. Yedek demiryolu malzemesi depoları
havaya uçuruldu.
Bu alanda partizanlar o kadar başarılı olmuşlardı ki, Almanlar bazı yollara 6
metre aralıkla nöbetçi dikmek mecburiyetinde kaldılar. Partizanlar demiryolların
dışında konvoylara, ikmâl tesislerine ve muhabere şebekesine de taarruzdan geri
kalmamışlardır.
Abartma payı dikkat nazarına alınmak kaydıyla Rus kaynaklarının partizan
harekâtının başarısı ile ilgili olarak verdiği bilgiler enteresan olarak nitelenebilir.
Bu harekatı Moskova'dan idare eden Korgeneral Panomerenko’nun ifadesine
göre, gerilla kuvvetleri tarafından iki yıl içinde 30'u general, olmak üzere
300.000 Alman öldürülmüş, 3.000 tren raydan çıkarılmış, 3.269 demiryolu ve
karayolu köprüsü tahrip edilmiş, bine yakın cephane ve malzeme deposu havaya
uçurulmuş, tank ve zırhlı araçlar dahil 10.000 taşıt tahrip edilmiştir.
Diğer bir Sovyet kaynağına göre, harp süresince sadece Ukrayna'da 300.000
den fazla Alman öldürülmüş, 4.000 lokomotif tahrip edilmiş, 40.000'e yakın yük
vagonu havaya uçurulmuştur.

b. Gayri Nizami Harp, bir memlekette hakim otoriteyi yıkarak iktidarı
ele geçirmek, bir ideolojiyi yerleştirmek veya mevcut iktidardan muhtariyet
ve özel haklar temin etmek üzere yapılır.

İhtilal harpleri bu türdendir. Tarihte Endonezya dahil, Güneydoğu Asya
memleketlerinin yaptıkları harpler Gayri Nizami Harp şeklinde cereyan etmiştir.
Cezayir ve Küba da bu tip harekât yapılmıştır.
Sömürge halindeki Afrika ve Asya milletlerinin kurtuluş harpleri Gayri
Nizami Harp biçiminde olan harplerdir. Kıbrıs'ta Rumların İngilizlere karşı
yürüttüğü harekât Gayrı Nizami Harp tipinde olmuştur. Güney Vietnam'da
Vietkongların yaptıkları ise, Gayri Nizami Harp için en yakın örneklerdir.
Hatırlanacağı üzere Irak'ta Barzani'nin sürdürmüş olduğu iç harp muhtariyet
hedefine yönelmiştir.
Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, Filistin Kurtuluş Teşkilâtı bu türden bir
faaliyetin içinde olmuştur.
Kuzey İrlanda'da, Korsika'da, İspanya'da, Güney Amerika ve Afrika'da
anarşi ve terör olayları ile başlatılan bu tip hareketlere tanık oluyoruz.
Birinci Dünya Harbi ve sonrası alınan derslerle Lenin, kendi ideolojik ve
politik gayesinin tahakkuku için gerilla savaşını bu günkü anlamı içinde ele
almış ve kullanmıştır.
Lenin'in konumuzla ilgili olarak ortaya koyduğu doktrininin özeti şöyledir:
"Mesele gerilla savaşlarını dünya ihtilâli istikametinde geliştirmektir. Gerilla
unsurları, kuvvetlerini hayati hedefler üzerine teksif ederken kendi taraflarına

--- Sayfa 36 ---
36

cesaret verir. Toplumda terör korkusu yaratılarak halkın silâhlı kuvvetleri
destekleme-si önlenir."
Mao, Çan Kay Şek yönetiminde Japonlarla mücadele ederken gerilla
savaşları ile düşmana karşı koymuştur. Bu safhadaki harekât bundan önce ele
aldığımız kategoriye girmektedir. Ama Mao, komünist olduktan sonra da aynı
metotlarla mücadele vererek Çin'de komünist ihtilâlini başarmıştır.
Mao, 1937 yılında yayınladığı "Gerilla Harbi" adlı kitabı ile bu alandaki
düşüncelere ışık tutmuştur.
Mao'nun görüşünü şöyle özetleyebiliriz;
"Gerilla harbi, genel harp için bir basamaktır.
Aynı zamanda ihtilalci bir mücadeledir. Politik gayesi olmayan gerilla
savaşı, başarısızlığa uğrar."
Görülüyor ki, hedef ve gaye bakımından yukarıda "a" ve "b" fıkralarında
kısaca açıkladığımız üzere 2 tip Gayri Nizami Harp vardır.
Bunlardan birincisinde devletin düşmana karşı harekâtı söz konusudur. Bu
tip Gayri Nizami Harp silahlı kuvvetlerin mevzuu olarak görevleri arasına
girmektedir.
İkinci tip Gayrı Nizami Harp devlete karşı yönelen bir Gayri Nizami Harptır.
Bu harekat terörle başlar ve ihtilalle noktalanır.
İhtilal tipi olan bu Gayrı Nizami Harp, askerlerin ve orduların iştigal
sahasının dışında kalır. Devletin görevi ihtilâli önlemektir. Silahlı Kuvvetlerin
bu savaştaki yeri ise devletin yanında olmaktır. Milletinin de emrinde olacak
Silâhlı Kuvvetler
ihtilali
önlemekle
milletin
bütünlüğünü,
vatanın
bölünmezliğini egemenlik ve bağımsızlığını koruyarak devletin devamlılığını
sağlayacaktır.
Hedef ve gayeleri ayrı olmakla beraber, her iki tip Gayri Nizami Harp
harekâtının uygulanmasında, kullanılan taktik ve teknikler genellikle birbirinin
aynıdır. Bu benzeyişle Gayri Nizami Harp, taktik ve tekniklerinin iki tarafı
keskin bir kılıç gibi bir devlet bünyesi içinde hayra da, şerre de
kullanılabileceğini ifade etmemiz mümkündür.
Gayri Nizami Harbin Kuvvetlerine gelince:
Bu kuvvetleri aşağıdaki başlıklara göre sıralayıp mütalâa edebiliriz;
a) Gerilla birlikleri (Bu birlikler halktan oluşan Gayri Nizami Harbin açık
silahlı kuvvetidir. Gerilla Harbi, adını bu kuvvetten alır.)
b) Yeraltı teşkilatı (Pasif ve aktif mukavemet teşkilatı olarak ta adlandırılan
bu teşekküllerde görevli halk, tabiri mahsusu ile, gündüz külâhlı, gece silâhlı
olarak çalışır.)
c) Yardımcı kuvvetler
d) Özel kuvvetler
Gayri Nizami Harbin bazı tahditlerine rağmen askerler tarafından göz
önünde bulundurulması gereken pek çok ve önemli faydaları vardır.

--- Sayfa 37 ---
37

Bunlardan en önemlisi, bu harp taktik ve tekniklerini kullanarak az kuvvetle
üstün kuvvetlere karşı savaşmanın ve harbi uzun süre devam ettirebilmenin
mümkün olmasıdır.
Bu özelliğinden ötürü, Gayri Nizami Harp kuvvetlerinin yenildiğinin nadiren
görüldüğü ifade edilmektedir. Bu husus söz konusu harbin askerî stratejideki
önemini artıran faktörlerden birisidir.
Bu gün için harpte nizami birlikler (ordu birlikleri) gibi, Gayri Nizami
Kuvvetlere de ihtiyaç olduğu kabul edilmektedir. Hatta, Gayri Nizami Harbin
öneminin artmasından dolayı stratejide Gayrı Nizami Harbe yüzde kaç oranında
yer verilmesi hususu, bu nisbetin şartlara ve hedeflere göre hangi kuvvet lehine
değişeceği münakaşa edilmektedir.
Neticelerden hükme varmak için ortada örnekler vardır.
Bir taraftan, bu güne kadar vazedilen prensipler muvacehe-sinde, istisnalar
olmakla beraber, Gayri Nizami Harbin yenilmezliği bahis konusudur. Diğer
taraftan da Dien-Bien Fu'da olduğu gibi, istisnalar olmakla beraber, Gayri
Nizami Harple kesin sonuç alınamayacağına dair hükümler vardır.
Münakaşa edilmeden kabul edilen husus, bir harp plânı içinde klâsik harple,
Gayri Nizami Harbin mezcedilmesinin gerekliliğidir.
Bu bahsi kapamadan ve sırası gelmişken Kontr-gerilla tartışması boyunca
Gayri Nizami Harple ilgili olarak ileri sürülen bazı hususlara da açıklık getirmek
isterim.
Kontr-gerilla kampanyası döneminde, bilenin bilmeyenin iyi veya kötü
niyetle pek çok şey yazıp söylediğini hatırlarız.
Bir yazarımız yazısında hırsızların en iyi gerilla olacağını ifade etmiştir.
Bu ifadeyi, yaptığımız basın toplantısında büyük ve zararlı bir yanlış olarak
niteleyerek, yetkili makamlar konuya sahip çıkmazsa, muharebede Mehmetçik
niteliğinde olması gereken gerillaları nereden buluruz demiştim.
12 Mart 1971 öncesi dönemden başlayarak, devletin parçalanmasını ve
yıkılmasını amaçlayan ve bu sebeple devlete karşı silâhlı eyleme geçen
teröristlere kır gerillası, şehir gerillası veya sadece gerilla denilerek yaptıkları
sempatik görülmüş bazı çevrelerce bilerek, bazılarınca da bilmeyerek
desteklenir olmuştu.
Yöneticilerin geciktiğini kaydederek, bu yanlış ve çok zararlı davranışa
verilmesi gerekli en güzel ve doğru cevabı zamanın Genelkurmay Başkanı
Orgeneral Sayın Kenan Evren'in demecinde buluyoruz.
Sayın Evren şöyle demişlerdi: (15)
"Gerilla, düşman işgali veya tehdidi altındaki bir bölgede, bu işgale mani
olmak gayesi ile düşmana karşı vatan için mücadele veren vatansever bir kişidir.
Eğer gerilla tabiri, mevcut anayasal devlet düzenini yıkmak, devletin ülkesi
ile milletin bütünlüğünü bozmak gayesi ile eyleme geçen kişi veya kişiler (yani
düşman amaline hizmet eden kişiler) için kullanılmak isteniyorsa ki bunlar
bizim için gerilla değil, anarşist, asi ve eşkiya olabilir..."

--- Sayfa 38 ---
38

Bu demecin 12 Eylül'den önce verildiğine okuyucularımın ayrıca dikkatini
çekmek isterim.
Gecikmiş de olsa, son zamanlarda çok iyi bir yaklaşımla banka ve otobüs
soyanlarla, uçak ve insan kaçıranlara, adam öldürenlere gerilla denilmediğini,
bunlardan eşkiya, cani ve katil olarak bahsedildiğini memnuniyetle izliyoruz.
Bunlarla, mücadele verirken memleketleri uğruna hayatlarını kaybedenlere,
hedef kişilerle aynı kefeye konulmayarak, şehit denilmesini de isabetli ve hayırlı
bir görev bilinci olarak niteliyoruz.
Eski CHP genel başkanı Bülent Ecevit zamanın başbakanı olarak 4 Şubat
1978 tarihli gazetelerde yayınlanan Kontr-gerilla ile ilgili açıklamasında,
nedense dolaylı savaş ve Gayri Nizami Harp konusunda da mütalâasını
serdetmiştir (16).
Bu mütalaalara genellikle katılmadığımızı ifade ederek, yanlış anlamaları
önlemek bakımından bu bölümdeki konumuzla ilgili bir kaç noktaya kısaca
temas etmek istiyorum.
Bülent Ecevit'in yaptığı gibi "Dolaylı savaşla" Gayri Nizami Harp arasında
bir irtibat kurmaya gerek yoktur.
Bu sebeple ve yukarda da açıkladığım gibi, yeni olmayan ve tarihten beri
Gayri Nizami Harbi (Çete ve gerilla harbini) ustalıkla kullanarak gelmiş
olmamızdan dolayı bu harp konusunu Amerika Birleşik Devletlerinin telkini ile
ele aldığımız tesbiti doğru değildir.
Diğer taraftan, ülkemizde Gayri Nizami Harbin Genelkurmay Başkanlığının
uhdesine verilmiş bir görev olduğu bilinince, askeri literatürümüzde mevcut
Gayri Nizami Harp kelimesinin başka anlamlara alınarak sakıncalı uygulamalara
sebep olabileceğini düşünmek yerinde olmaz. Çok büyük güven duyulması
gereken bu harple görevli böyle bir kuruluşu incitebiliriz.
Kaldı ki, Genelkurmay Başkanı Başbakanın emrindedir. Duyulabilecek
şüphe ve tereddütler, kamuoyunda güveni sarsmayacak şekilde karşılıklı
görüşme ile kolayca giderilebilir.
Konuya girerken yaptığımız tariften de kolayca anlaşılacağı üzere, askeri
stratejide Gayri Nizami Harp kuvvetlerinin kullanılması silâhlı kuvvetlerle
müştereken ve onun emrinde olmak kaydıyla söz konusudur.
İstiklal harbimizde Gayri Nizami Harbi uygulayan gerilla birimlerinin yani
özellikle efeler yönetimindeki çetelerin faaliyeti harp tarihi belgeleri ile mevcut
iken, Bülent Ecevit'in "Kurtuluş savaşımızda Gayri Nizami Harpten
yararlanılmamıştır" şeklindeki beyanına mana vermek mümkün değildir. Aynı
paralelde bulunan bazı basın mensupları yaptığım basın toplantısında verdiğimiz
bilgileri değiştirmek istemişlerdir.
Herkesin bildiği gibi, Türk Kurtuluş Savaşı kesin sonuç sağlayan büyük
zaferi ile milletinin desteğinde olan Türk ordularının eseridir. Gerçi Sevr
anlaşması, Türk ordusunun tümünü dağıtmak istemişti, ama bazı komutanların
birlikleriyle beraber Mustafa Kemal'in emrine girerek milli mücadeleye
katıldıkları da bir gerçektir.

--- Sayfa 39 ---
39

Tesbit edilen plâna göre, orduların teşkil, teçhiz ve eğitimi kurulan
T.B.M.M' nin görevlerinden birisi olmuştur.
Düşmanı kuvayı milliye ruhu ile oluşan çetelerle, bugünkü deyimi ile gerilla
kuvvetleriyle yenmek elbetteki kimsenin aklından geçmemiştir. Ama bu
kuvvetlerden yukarıda izahatımız içinde belirttiğimiz ve Atatürk tarafından
öngörülen başlıca üç maksadın sağlanması için yararlanılmıştır.
Bilindiği üzere, Gayri Nizami Harp kuvvetleri, nizami kuvvetin bulunmadığı
yer ve zamanda düşman karşısında savaşırlar. Muntazam ordu birlikleriyle
kurulan bir cephe söz konusu olunca Gayri Nizami Harp kuvvetleri düşmanın
içinde kalarak, Dünya Harp tarihinden verdiğimiz örneklerde olduğu gibi
hareket ederek ordulara yardımcı olurlar.
Ordular ilerleyip düşman bölgesini ele geçirince veya işgal bölgesi
düşmandan kurtarılınca bu bölgelerdeki Gayri Nizami Harp kuvvetleri orduların
emrine girer, ordu bünyesinde reorganize edilir.
Kurtuluş savaşımızda, değerli asker sayın İsmet İnönü'nün haklı olarak
yakındığı Kuvayı Seyyare namı ile bilinen Çerkez Ethem kuvvetlerinin durumu
farklıdır.
Bilindiği gibi, bölgede kendiliğinden teşekkül eden bu kuvvetler Cephe
Komutanlığı emrinde görev yapacağı yerde, kaideyi bozarak ona baş kaldırmış,
padişahtan ve düşmandan yana olmuştur.
Kanaatimizce, özellikle topyekûn harp kavramının söz konusu olduğu
zamanımızda, toplumumuzda var olan kuvayı milliye ruhunu daha da
geliştirerek canlı tutmak çok gereklidir.
Günümüzde en yeni örneği, Afganistan'da buluyoruz. Ülkeleri istila ve işgal
edilen, dini inançları ve milli heyecanları yüksek Afgan gerillalarının
(mücahitlerinin) yurtlarını savunma çabaları doğru ve övgüye değer değil midir?
19 Şubat 1985 günü Tercüman'da verilen bir habere göre "Ali Medari:
Afganistan'daki Sovyet ordusuna 52 bin kayıp verdirdik. İşgalin ilk günlerinden
sonra Ruslara bir karış bile toprak vermedik. Afganistan'ın %80 toprağı halen
kontrolümüz altında bulunmaktadır." diyordu.
Bu bilginin ışığı altında Gayri Nizami Harbin önemini teyiden ifade
etmemiz mümkündür.
Afgan gerillaları sürdürdükleri Gayri Nizami Harple kurtuluş savaşlarını
başlatmışlardır. Afgan milli orduları bundan sonra teşekkül edip görevi
devralabilir.
Bülent Ecevit'in devlet tecrübesi olmasına rağmen açıklamalarına esas olan
incelemelerini, bu konuda o zaman için emirlerinde olan ve kendilerine
uzmanlıkları ile müşavirlik yapması gereken Genelkurmay Başkanlığı dışında
yaptığı anlaşılıyor. Bu yöntemi yadırgadığımızı ifade etmeliyim.
Konuyu, Ankara Kurtuluş Savaşı Müzesinden aktaracağımız bir belge ile
tamamlamak istiyorum. Bu da tarihin açıklamasıdır.

--- Sayfa 40 ---
40

"1919-1920: Milli cephelerin teşekkülü
Milli kuvvetler muntazam ve çok üstün düşmanı yalnız kanlarından aldıkları
yenilmez güçle önlemeye başlamış ve onu her tarafından müteaddit baskınlarla
büyük bir emniyetsizlik içine sokarak uzun bir zamanın kazanılmasını temin
etmiştir."

--- Sayfa 41 ---
41

GAYRİ NİZAMİ KUVVETLERE KARŞI
HAREKAT
(Kontr-Gerilla)

•  Gayri Nizami Kuvvetlere Karşı Harekâtın Anlamı ve Kapsamı
•  Gayri Nizami Kuvvetlere Karşı Harekâtın Önemi
•  Gayri Nizami Kuvvetlere Karşı Harekâtın Çeşitleri, Hedefleri,
Prensipleri ve Kuvvetleri

Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekât, Gayri Nizami Harbe karşı koyma,
Gayri Nizami Harp Kuvvetleri ile muharebe manasında kullanılan bir deyim
olup, Gayri Nizami Harbe bağlı olarak önem ve özellikleri olan bir harekât
şeklini ifade eder.
Bu harekât, Gayri Nizami Harbin harekât alanında uygulanan bütün
şekillerini kapsamına alır.
Önceki bölümde de ifade ettiğimiz üzere, tarihte nizami olmayan kuvvetlerle
yapılan harplere çok sayıda ve değişik isimler verilmiştir.
Bu sebeple, Gayri Nizami Harple mücadeleyi belirtmek için kullanılan
terimler de çok ve değişiktir.
Başlıcalarını şu şekilde sıralayabiliriz;
—  Gerillaya karşı koyma (Counter Guerilla – İngilizler bu ismi
kullanmaktadırlar)
— Çetelerin ortadan kaldırılması
— Beşinci kolla mücadele
— Yıkıcı faaliyetlere karşı koyma
— İsyanların bastırılması
— İhtilâlin önlenmesi veya ihtilale karşı koyma (Counter Insurgency -
Amerikalılar bu terimi kullanırlar)
— Mukavemetin bertaraf edilmesi.
Yabancı memleketlerde bu tür harekâta "İstikrar harekâtı" (Stability
Operation) veya Fransızların Cezayir'de kullandıkları gibi, "Psikolojik tesir"
(Action Psychologigue) diyenler de vardır.
Önceki bölümde de ifade ettiğimiz gibi, tarihte Gayri Nizami Harp kavramı
için kullanılan deyimler nasıl ki bazen mevzuu bütününü ifade etmiyor, bir
kısmını belirliyor veya yanlış kullanımla bütünü için eksik bir deyim halindeyse,
Gayri Nizami Harple mücadeleyi belirtmek için kullanılan yukarıdaki terimlerin
bazıları eksik, bazısı harekâtın bir türlüsüne verilmiş bir isim, bazıları da galat
olarak kullanılmış ifadelerdir.

--- Sayfa 42 ---
42

Aşağıda bu tip harekâtın çeşitleri açıklandığı zaman daha iyi anlaşılacağı
üzere, bizim askeri edebiyatımıza resmi bir terim olarak giren (Gayri Nizami
Kuvvetlere Karşı Harekât) deyimi konuyu bütün kapsamı ile belirleyen bir ifade
oluyor.
Bazı ülkelerin kontr-gerilla dedikleri ve mahiyetini kısaca açıkladığımız bu
faaliyete Türkiye'de (kontr-gerilla) diye ad taktıkları kampanyayı yürütenler,
büyük bir kavram saptırması yaparak, böyle bir faaliyete teşkilât adını vermişler,
bu teşkilâtın işkence ve cinayet tertipçisi olduğunu ifade etmişlerdir.
Müteakip açıklamalarımızla ustaca yapılan kavram saptırmasını ortaya
koyacak, gerçek manadaki kontr-gerilla faaliyetlerini kampanyaya konu edilen
kontr-gerilla teşkilâtı ve bunun ileri sürülen fonksiyonu ile uzaktan yakından her
hangi bir ilişkisinin olmadığını belirtmeğe çalışacağız.
Konuyu tam ve doğru olarak açıklaması ve kontr-gerilla kampanyasını
yürütenlerin yaptıkları kasıtlı kavram saptırmasını vurgulaması bakımından,
Orgeneral Kenan Evren'in Genelkurmay Başkanı iken basında yayınlanan
demecinin ilgili kısmını aşağıya alıyorum (17).
Sayın Kenan Evren şöyle diyorlar:
"Türk Silahlı Kuvvetlerinde Kontr-gerilla isimli bir kuruluş bulunmadığı
gibi, bu tabir askeri terimlerimiz içinde de mevcut değildir.
Gayri Nizami Harbe karşı koyma harekâtı yerine kontr-gerilla  tabiri bazı
çevrelerce maksatlı olarak kullanılmaktadır.
Ülke içinde çıkabilecek bir ayaklanmayı bastırmak veya harp zamanında
işgal edilmiş düşman bölgesinde düşman tarafından başlatılacak bir gerilla
harekâtını söndürmek konularını içine alan (Gayri Nizami Harbe karşı koyma)
harekâtının planlanması ve gerektiğinde icrası da silahlı kuvvetlerimizin bir
görevidir."
Gayri Nizami Harbin zamanımızda önem kazanması, Gayri Nizami Harple
mücadelenin önemini de artırmıştır.
Tarihte Gayri Nizami Harp kuvvetleri genellikle küçük görülmüştü. "Küçük
harp" terimi bazı çevrelerce bu kuvvetlerin katılmasıyla meydana gelen harbe
verilen isim olmakla böyle bir kanaatin şahidi sayılabilir.
Gayri
Nizami
Harp
kuvvetlerinin
neler
yapabileceğ i i y i c e
değerlendirilemediği için bunlarla mücadelenin küçümseme ile ele alınış tarzı
üzerine pek çok örnek verilebilir.
Bunlardan en belirgini ve meşhur olanı II’nci Dünya Harbinde Doğu seferini
icra eden Alman ordularına Hitler'in verdiği emrin, konumuzla ilgili kısmıdır.
Hitler Rusya seferine başlarken verdiği emirde "Düşman gerillaları
kökünden imha edilecektir." diyordu.
Üstelik Gayri Nizami Harbi tamamen yanlış anladığını ve gerilla tehdidini
önemsememiş olduğunu gösteren Hitler'in bu emri, gördükleri eğitim icabı,
gerillaları küçük gören profesyonel subaylara intikal edecekti. Şüphesiz bu
husus Sovyetler Birliği partizan harekâtının önceki bölümde açıkladığımız
büyük başarısında başlıca amil olmuştur.

--- Sayfa 43 ---
43

Buna mukabil, Avrupa müttefik kuvvetlerine Başkomutanlık yaparak, bu
orduları zafere ulaştıran II’nci Dünya Harbinin büyük askeri, General
Eisenhower, Vietnam'da Gayri Nizami Harple mücadele eden kuvvetlerin
komutanı Amerikalı General Westmorland için:
"Tarihte bu kadar sorumluluk yüklenen komutan ender görülmüştür."
demekle Gayri Nizami Harple mücadelenin önemine işaret etmek istemiştir.
General Eisenhower bu kanısını şöyle açıklıyor:
"Ben düşmanın nerde olduğunu biliyordum.
Vietnam'da ise, cephe diye bir şey göremezsiniz. Her yer bataklık ve orman.
Karşınızdakinin nereden, nasıl ve ne zaman saldıracağını bilemezsiniz. Şehir
içinde dolaşan halktan hangisinin dost, hangisinin düşman olduğunu kesin
olarak ayırt edemezsiniz.
Düşman çok iyi eğitilmiş ve silahlanmıştır. Arkasında ise güçlü ülkelerin
desteği var."
Gayri Nizami Kuvvetlerle mücadelenin öneminin, Gayri Nizami Harbin
müessiriyeti yanında, yapılacak mücadelenin klâsik harekâttan farklı özellikleri
ihtiva etmesinden de ileri geldiği ifade edilebilir.
Kuvvetli Fransız ordularının Hindiçini'nde ve Cezayir'de, İngiliz ordusunun
Kıbrıs'ta, üstün Amerikan kuvvetlerinin Vietnam'da zafer kazanamamış olmaları
Gayri Nizami kuvvetlerle mücadelenin kolay olmadığını göstermektedir.
Önceki bölümde hedef ve gaye bakımından Gayri Nizami Harbin iki türlü
olduğuna işaret etmiştim.
Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekâtı da bu harp türlerinin karşılıkları
olmak üzere iki başlık altında mütalaa etmek mümkündür.

a. Düşmanın, askerî maksatlı olarak harekât alanında görevlendirdiği
Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekât

Klâsik bir harbin içinde, tarafların nizami kuvvetlerince yapacakları harekâtı,
faydalarından ötürü Gayri Nizami Harp harekâtı ile destekleyecekleri kabul
edilince, buna bağlı olarak tarafların gene karşılıklı olarak Gayri Nizami Harp
kuvvetleri ile mücadele etmeleri zorunlu olmaktadır.
Şöyle ki, taarruz eden taraf harekât plânı içine düşman cephesi gerisinde
meydana getireceği mukavemet gruplarının yıkıcı faaliyetlerine (5. kol faaliyeti
vb.) ilâveten taarruzlarını kolaylaştırmak üzere mümkün olan açık aktif
faaliyetini ve diğer tedbirleri dahil edecektir.
Bu durumda savunan kuvvetlerin, çok hassas olan cephesi gerisindeki bu tip
düşman faaliyetini öncelikle bertaraf etmesi gereklidir.
Diğer taraftan, savunan cephe kuvvetleri, taarruz eden kuvvetleri kendi
memleketlerinde veya en geç işgal ettikleri bölgelerde tanzim etmiş olacağı
Gayri Nizami Harp kuvvetleriyle karşısına alacak, ilerlemesine engel olmaya,
işgal edilen bölgelerin kurtarılmasına çalışacaktır.

--- Sayfa 44 ---
44

Bu durumda ise, taarruz eden kuvvetlerin işgal ettiği bölgeler dahil, cephe
gerisi ve derinliklerinde düşman kuvvetlerinin yürüteceği Gayri Nizami Harp
faaliyeti ile mücadele etmesi gereklidir.
II’nci Dünya Harbinde Almanların batıda Fransız Maquis mukavemet
teşkilatı ile, doğuda Sovyetler Birliği Partizan kuvvetleriyle, Balkanlarda
Yugoslavların Çetmik mukavemet grupları ile, müttefik devletlerin Alman 5. kol
faaliyeti ile mücadeleleri harekâtın bu türlüsü için verilebilecek örneklerin
başlıcalarıdır.

b. Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekâtın ikinci çeşidi ayaklanmalara
karşı koyma türünde olanıdır

Bu tip harekât kendi tarihimizde isyanların bastırılması olarak isim almıştır.
Fransızların Hindiçini'de ve Cezayir'de, İngilizlerin Malezya ve Kıbrıs'ta,
Amerikalıların Vietnam'da sürdürdükleri harekât bu nevidendir.
Irak kuvvetleri Barzani'ye karşı bu tip bir harekâtı uygulamışlardır.
Burada kısaca değinelim ki, isyanların sebeplerini ortadan kaldırmak,
isyanları bastırma harekâtından daha akıllıca bir uygulama olur.
Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekâtın prensiplerine gelince;
Bu prensiplerin başlıcaları şunlardır:
a.   İstihbarat büyük bir ihtiyaçtır.
b. Gayri Nizami Harbi ve düşmanın Gayri Nizami Harp taktiğini ve
tekniğini bilmeye lüzum vardır.
c.  Karşı harekâtta gecikmemek lazımdır.
d.  Hedefin iyi seçilmesi çok önemlidir.
e. Mücadelede, Gayri Nizami Harp kuvvetlerinin halkın desteğinden
ayrılması hayati derecede önemlidir. Halkın desteği mücadelenin yanına
alınmalıdır.
f.  Gayri Nizami Harp kuvvetlerine taarruz edilerek savunmaya ve cepheler
üzerinde muharebeye zorlanmalıdır.
e. Siklet merkezine lüzum vardır.
Bunları okurlarıma genel bir fikir vermek üzere sıraladım. Ayrıntılarına
girmiyorum.
Sırası gelmişken burada bir hususu daha açıklamak istiyorum.
B u b ölümü,
aynı
konuyu
özetlediğim
bir makalemi hazırlarken
yararlandığım notlardan alarak yazıyorum.
Hatırlanacağı üzere, kontr-gerilla kampanyasını yürütenler benim bu
makalemi gündeme getirmişlerdi. Bundan ileride ayrıca bahsedeceğim.
Kısaca, Gayri Nizami Kuvvetlerle mücadele kuvvetlerine temas etmek
istiyorum.
II’nci Dünya Harbinde Alman kuvvetleri önem vermedikleri halde, doğu
cephesinde Rus Partizan kuvvetlerinin verdiği zarar ve ziyanı görünce, hatalarını
gidermek için Partizan kuvvetleriyle mücadele etmek üzere avcı birlikleri ihdas

--- Sayfa 45 ---
45

ettiler. Fakat kısa bir müddet sonra bu kuvvetlerin mücadele için yetersiz
olduğunu anladılar.
Bununla, Gayri Nizami kuvvetlerle mücadelenin, önem verilmeyerek hemen
derlenmiş birliklerle yapılamayacağına işaret etmek istiyorum.
Kaldı ki, bu kuvvetlerle nizami birliklerin bile başa çıkamamaları söz
konusudur.
Hindiçini'de muntazam ve güçlü Fransız kuvvetleri Giap'in çeteleri üzerinde
netice alamamış, böyle bir tecrübeden geçmiş olmasına rağmen, gene Fransız
ordusu, Cezayir ayaklanmasını silahla bastıramamıştır.
40.000 kişilik muntazam İngiliz kuvvetlerine Albay Grivas Kıbrıs'ta pes
dedirtmiştir. Daha önce de ifade ettiğimiz gibi, Amerikan ordusu Vietkong'ları
mağlup edememiştir.
Gayri Nizami Harp konusunda tecrübeleri ve geniş incelemeleri bulunan
Amerikalı yazar Charles W. Thayer'in "Gerilla" adlı kitabından aldığımız bir
parçayı ilgisinden ötürü aşağıda sunuyorum.
"Amerikalı askeri danışmanlar, Vietkong kuvvetleri ile mücadele etmek
üzere Güney Vietnam ordusunu reorganize ederken, bu orduyu kendilerinden
gayet emin bir şekilde, bildikleri tek muharebe tekniği olan ve IInci Dünya
Harbinin klasik Avrupa harplerinde uygulanan esaslara göre teşkilatlandırmaya
ve eğitmeye başladılar.
Ağır teçhizatlı tümenler ve hatta kolordular teşkil ettiler.
Halbuki, Vietkong'lar klâsik usullerle muharebe etmeyeceklerdi.
Nitekim, Amerikalı danışmanlar kendilerini Ho-Chi-Minh'in yerine
koyabilselerdi, Kuzey Vietnamlı liderin elinde Gayri Nizami Harbe
başvurmaktan başka bir imkân olmadığını gayet kolaylıkla anlayabileceklerdi.
Harekâtın icrasında, Amerikan subaylarının danışmanlığında Güney
Vietnam ordusuna bağlı kuvvetler, ne zaman bir Vietkong birliğinin yeri tesbit
edilse, sahip oldukları tanklarla patırtılı, gürültülü olarak bu birliğin peşine
takılıyor ve elleri boş geri dönüyorlardı. Çünkü her defasında beraberlerindeki
ağır teçhizat yüzünden bu arazide ana yolları takip etmek mecburiyetinde kalan
nizami kuvvetler gerillaları takip ededursun, onlar ormanın derinliklerinde
kayboluyorlardı.
Amerikalılar, bu bölge özellikleri yönünden Fransızların kazandığı
tecrübelerden de istifade etmemişlerdir."
Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekâtta, özellikle ayaklanmaları bastırmak
söz konusu olduğu zaman, görevin ordu birliklerine verilmesi temayülü ve
tatbikatı yaygındır.
Gayri Nizami Kuvvetlerle mücadelenin nizami ordu birliklerince
yapılamayacağı tecrübelerle sabit olunca, o halde hemen akla gelen husus
"Silaha aynı silahla mukabele etme" nin gerekliliği de hatırlanarak mücadelenin
kendi gerilla birliklerimizle yapılabileceğidir.
Burada gözden kaçan husus, gerilla birliklerinin düşman işgali altındaki
bölgelerde vazife görecekleridir.

--- Sayfa 46 ---
46

Cephe gerisinde, yani dost bölgedeki, düşman Gayri Nizami Harp
kuvvetleriyle mücadelede veya zuhur edecek bir ayaklanmanın bastırılmasında
ihtiyaç duyulacak kuvvet böyle bir mücadele için teşkil edilmiş ve eğitilmiş
birliklerdir.
Bu birlikler ülkenin jandarma birliklerinden, ordu birliklerinden ve yerine
göre polis kuvvetlerinden teşkil edilebilir. Şu şartla ki, tehdit ve maksat göz
önünde bulundurulmuş olsun.
Avcı birlikleri ve koruma birlikleri, tesislerin emniyeti ve sızmaların
önlenmesi gibi mücadelenin pek mahdut bir kısmında vazife alabilirler.
İsyanların ve mukavemet merkezlerinin bastırılması için ayrı görev
kuvvetlerine ihtiyaç vardır.
Gayri Nizami Harp kuvvetleri ile mücadele edecek kuvvetlerin, teşkilât,
silah ve malzeme yönünden özel vasıfları olmalıdır.
Yukarıda, nizami kuvvetler ve klasik ordu taktikleri ile yapılamayacağına
işaret ettiğimiz, mücadele özelliklerini prensipleri ile izaha çalıştığımız
faaliyetleri gerçekleştirebilecek kuvvetlerin elbette ki özel eğitime ihtiyacı
olacaktır.
Doğu seferinde Almanların Gayri Nizami Harp Kuvvetleri hakkında en dar
manada bile bilgiye sahip olmadıklarını, personelin baskın tarzında sabotaj ve
imha olayları ile karşılaştıkları zaman duydukları şaşkınlığı yazdıkları
mektuplardan anlamak mümkün olmuştur.
Alman birlikleri, bazı çevrelerin küçük harp dedikleri gerilla harbi
konusunda eğitilmemişlerdir. Bu birlikler kendilerine gerillalarla başa
çıkabilecek eğitimi verecek bir talimnameye harbin başlamasından 5 yıl sonra
1944'de ve çok gecikmiş olarak sahip olabilmişlerdir.
Hatırlanacağı üzere, 1 yıl sonra da Alman orduları teslim olmuştur.
Amerika Birleşik Devletleri eski Başkanlarından Kennedy acı tecrübelerin
muhasebesini yaparak, acelelikle elde mevcut eserlerle gerilla harbi
kitaplıklarının kurulmasını ve bu kitapların incelenmesini istemiştir. ABD özel
harp okulunun genişletilmesi ve özel kuvvetleri teşkil eden yeşil bereli
askerlerin ihdası Kennedy'nin başkanlığı dönemine rastlar.
Tarihte ayaklanmaların bastırılmasında en başarılı lider olarak bilinen
Magsaysay, bir otomobil tamircisi iken gerillacı olan sonradan da politikaya
atılan bir şahıstır.
Bu konuda profesyonel askerlerin genellikle büyük başarı gösterememiş
olmalarını klâsik harekât dışında eğitim görmemiş olmaları ile izah etmek doğru
olur.
Halbuki, yukarıda da değindiğimiz gibi bu türlü görevleri alacak birlik
personelinin özel olarak eğitilmelerine lüzum vardır. Liderler, askerî, siyasî,
ekonomik, sosyal ve idarî cepheleri bulunan bu türlü harekât için ayrıca
yetiştirilmelidirler.
Bunun yanında Gayri Nizami kuvvetlere karşı harekât sorumluluğu ile sevk
ve idarenin özenle oluşturulmasına lüzum vardır.

--- Sayfa 47 ---
47

Bu bahsi kaparken şu sonuçları çıkararak vurgulamak istiyorum.

a. Doğru teşhis:

Düşmanın muharebe sahnesine koyacağı kuvvetlerin mahiyeti ile bunların
uygulayacakları taktik ve tekniklerin bilinmesine lüzum vardır.

b. Uygun icraat:

Gayri Nizami kuvvetlerle mücadele nizami birliklerle ve bunların klâsik
harekât ve teknikleri ile yapılamaz.
İsyancılarla mücadele etmenin zor bir iş olduğu ve yavaş yürüdüğü, diğer bir
değimle çorbayı bıçakla içmeye benzediği ifade olunmuştur.
Hatta bu gün, önceki bölümde de işaret edildiği üzere, Gayri Nizami Harbin
yenilmezliği söz konusudur.

--- Sayfa 48 ---
48

ZİVERBEY KÖŞKÜ

•  Kontr-gerilla adının doğduğu yer
•  Köşk için yöneltilen iddialar
•  Köşk - Kontr-gerilla ilişkisi
•  Köşk - Özel Harp Dairesi ilişkisi
•  Köşkte görev yapanlar arasında, büyük bir yanlışlıkla ve kötü niyetle,
ben de sayılıyorum.
•  Sorumluların yetersiz cevapları

Ziverbey Köşkü (18), çevresinde, her halde öteden beri bilinen bir köşk
olmalıdır. Ama, 12 Mart döneminden sonra sürdürülen Kontr-gerilla
kampanyası sebebiyle yurt çapında bilinir olduğu söylenilebilir.
Yazılardan öğrendiğimize göre, İstanbul-Erenköy'de bulunan bu köşk 12
Mart döneminin I'nci Ordu ve Sıkıyönetim Komutanlığınca sorgu merkezi
olarak kullanılmıştır.
İddia ise, bu köşkte kurulan sorgu merkezinde sanıklara işkence yapıldığı ve
buranın kontr-gerilla merkezi olduğudur.
Böylece Ziverbey Köşkü kontr-gerilla adının Türkiye'de bir bakıma doğduğu
yer oluyor.
Kamuoyunun ilk defa duyduğu kontr-gerilla sözcüğü ise "İşkence tertipçisi"
olarak belki de yalnız Türkiye'ye mahsus bir tanım kazanıyordu.
Böyle bir tanımın Türkiye'ye mahsus olduğuna işaret etmemin sebebi
bundan önceki bölümde Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekât başlığı altında
ve eş anlamda kullanılan kontr-gerilla konusunda dünya literatürüne göre
verdiğimiz izahat ile "İşkence tertipçiliği" arasında herhangi bir benzerlik ve
ilişki olmamasıdır.
Böylece Ziverbey Köşkü'ndeki sorgulamalar sebebi ile kampanyayı
yürütenlerce kontr-gerilla adı ortaya atılırken, aynı zamanda büyük bir kavram
saptırması da yapılmış oluyordu.
Bu yargımızın gerekçesi olarak, ileri sürülen iddialardan bazılarını kısaca
sunmak istiyorum:
31 Ocak 1978 tarihli Hürriyet gazetesinde fıkra yazarı Oktay Ekşi, işkence
konusuna dair bildiklerini şöyle açıklıyordu:
"İşte kontr-gerilla kavramı da o tarihlerde - 12 Mart dönemi - duyulmuş bir
isimdir. Sıkıyönetim yetkililerinin veya kendisini yetkili sayan nüfuzlu yetkisizin
yakalayıp içeriye tıktırdığı bazı tanıkların bu örgüt elinde işkenceye tabii
tutulduğu söylenirdi. Tabii resmi makamlar bu söylentileri yalanlardı ama

--- Sayfa 49 ---
49

işkenceden perişan olmuş sanıkların Sıkıyönetim Mahkemelerinde yaptıkları
açıklamalar iddiaların doğru olduğuna herkesi inandırırdı.
Nitekim halen parlamentoda üye olarak bulunan dönem Sıkıyönetim
Komutanlarından Faik Türün Paşa Hürriyet'e yaptığı bir açıklamada işkence
iddialarını zımnen kabul etmişti."
7 Şubat 1978 tarihli Milliyet gazetesinde Orhan Duru'nun yazdıkları da
şöyle:
"1971 yılından beri kontr-gerilla sözü duyulur, yazılır, çizilir. 12 Mart'tan
sonra tutuklanan sözüne güvenilir basın üyeleri de, yazarlar da anlattılar bu
olguyu.
Mahkeme önünde anlatıldığı da oldu. Yıllardır yazıldı, çizildi, kontr-gerilla
konusu.
Sayın Demirel'in başbakanlığında da yazılıp çizildi. Meclise getirildi,
konuşuldu, iddialar öne sürüldü."
7 Şubat 1978 tarihli Milliyet gazetesinde Örsan Öymen şöyle yazıyordu:
"Bakın 12 Mart'ın Sıkıyönetim ve MİT ilişkileri ile görevli Başbakan
Yardımcısı Sadi Koçaş ne diyor?
(Yetkililerden 1971'in son günlerinde kurulduğunu öğrendiğimiz kontr-
gerilla örgütü Genelkurmay Başkanlığının emri ile İstanbul Sıkıyönetim
Komutanlığı ve MİT tarafından müştereken, kanun dışı kurulmuş ve kanun dışı
çalışmış bir örgüttür. Kuruluşu yasaya aykırıdır.)"
Yazar devamla diyor ki:
"Bu operasyon ekibinin varlığı sıkıyönetim mahkemeleri dosyalarında
yüzlerce tanığın ifade tutanakları ile gözaltı deneyimleri, kontr-gerilla
tezgahlarından geçmiş ünlü yazar ve düşünürlerin gözlemleri ile de
saptanmıştır.
Örnek mi istiyorsunuz?
Yüzlerce sayfalık mahkeme tutanaklarından rastgele seçtiğimiz bir demet
sunalım:
—  Götürüldüğümüz bu yerde resmi elbiseli bir general (isminin sonradan
.................................. öğrendim.) buranın kontr-gerilla ismini taşıdığını, direkt
Genelkurmay Başkanlığına bağlı olarak çalışan ve onun emrindeki bir örgütün
karargâhı olduğunu burada kanun, hak ve hukuk bulunmadığını söyleyip
kendilerince düzenleyip dikte ettirilen ifadeyi kabul etmezsem ocağıma incir
dikileceğini belirtti. (1873/82 esas, Tutanak No. 927, Ersan Tepeli'nin ifadesi)
— 24 Nisan'da Mamak Muhabere Okulu içindeki işkence ekibince
işkencelere maruz kaldım.
2 Mayıs'ta gözlerim bağlı olarak götürüldüğüm Ankara Güvercinlik
semtinde jandarma komando taburu içindeki MİT Ankara Bölge Başkanlığı
sorgu merkezinde işkence uzmanlarınca her türlü maddî ve manevî baskılar
altında alınan 5 Mayıs tarihli ifademi reddediyorum.
Burada önemli bir hususu belirtmek isterim. MİT işkencehanesine götürülen
arkadaşlar şöyle bir şeyle karşılaşmışlardır:

--- Sayfa 50 ---
50

"Şu anda Genelkurmay kontr-gerilla örgütünde bulunuyorsun"
(Alaattin Sevimli'nin 3 No.lu Askeri Mahkemeye verdiği dilekçeden.)
Örsan Öymen'in 8 Şubat 1978 tarihli Milliyet gazetesinde yazdığı ise şöyle:
"Kamuoyunda bunca tartışmalara yol açan ve 12 Mart döneminin
sorgulama operasyonlarındaki niteliği üç aşağı beş yukarı ortaya çıkan kontr-
gerilla umacısının üzerindeki örtü kaldırılmalıdır."
28 Ocak 1978 tarihli Günaydın gazetesinde ise Talât Turhan'a atfen şu haber
- yazı yayınlanmıştır:
"Türkiye'de kontr-gerilla tartışmasının genişliğini ilk defa açan kişi 21
Mayıs olaylarından sonra emekliye ayrılan Kurmay Yarbay Talat Turhan 7 Gün
dergisinde yayınlanan yazısında bu konuda şu iddialara yer vermiştir.
“Amerika'da geliştirilen gerillalarla mücadeleyi amaçlayan kontr-gerilla
yöntemleri Türkiye'de ve tüm az gelişmiş ülkelerde uygulamaya konulmuştur. Bu
anlayışla teknik sorgulama timleri kurulmuş ve 12 Mart sonrasında özel
sorgulama yapılmıştır. Erenköy işkence köşkünde teknik sorgulama yöntemleri
uygulanmıştır.”
4 Nisan 1978 tarihli Milliyet gazetesinde yayınlanan 12 Mart'ın Başbakan
Yardımcısı Sadi Koçaş'ın anılarında geçen ilgili bölümü birlikte okuyalım.
"Özellikle 1974'ler den sonra Türkiye'de bir işkence edebiyatı doğdu. XX.
yüzyılda daha çok demirperde ve bazı dikta rejimlerinde uygulandığını
duyduğumuz ve okuduğumuz türden işkencenin 12 Mart'tan sonra ülkemizde de
yapıldığını belgeleyen bu eserler içinde bizim de araştırmalarımıza, işkence
görenlerle yaptığımız görüşmelere uyan örnekleri verenler var. Ama bir kısmı
da genişletilmiş hayal ürünleri anımsamaları bıraktı.
Böyle bir edebiyat türüne ait eserlerin yayınlanması, gerçekleri millete
göstermesi bakımından ne kadar haklı ve doğru ise eğer hayal ve abartmalar
yapılmışsa veya uydurulmuşsa bunlarda uygar bir ülke için o kadar çirkindir.
Zira bu tür bir işkencenin uygulanmış olması çağdaş uygarlık için yüz
karasıdır.
İşkence değil ama poliste öteden beri kötü ve kaba muamele yapıldığı
haberleri bize daha iktidarımızın ilk günlerinde ulaşmıştı. Verdiğimiz emirlere
rağmen işkence iddiaları bitmemişti.
Bazı tutuklulardan sordum. Evet bana işkence yapıldı diyen çıkmadı. Hepsi
'duyduğumuza göre' diye anlatıyordu.
Erenköy'deki ünlü Zihni Paşa Köşkü ve kontr-gerilla adı o zaman daha hiç
duyulmamıştı.
Burada bu kontr-gerilla örgütü denilen eyleme açıklık getirmek isterim.
Gerçekte devlet örgütü içinde yasal olarak hiç bir zaman böyle bir örgüt
kurulmamıştır.
Ne teşkilat kanunu vardır, ne de kadrosu.
Konuyu araştırdım. Erenköy'de adı geçen köşke gözleri kapalı olarak
götürülen, bir kısmı ile konuştuğum, bir kısmının Sıkıyönetim Mahkemesi
dosyalarındaki ifadelerini okuduğum zaman bazı kişiler bu konunun tek ve

--- Sayfa 51 ---
51

birinci elden tanıklarıdır. İçlerinde çok yakın tanıdığım, çok güvendiğim
inandığım kişiler, emekli subaylar hatta generaller var.
Konunun bu yolla ve 1974'lerde bana ulaşan kadarı ile bile çirkin, tüyler
ürpertici olduğunu baştan kabul etmek gerekir. Burada çeşitli çağ dışı bazı
usullerle ifade alan bazı kişilerin birbirlerine rütbeleri ile hitab ettikleri ve
kendilerini ( Genelkurmay kontr-gerilla örgütü mensupları ) olarak tanıttıkları
1-2 kişiye sırtlarını dayayarak bazı kuvvet komutanlarına bile çamur atacak
suçlamalarda bulundukları İstanbul Sıkıyönetim Mahkemesi tutanakları ile
sabittir.
Bu dinlediklerim arasında bazılarından ve sonra basından aldığımız
bilgilere göre bu yasa dışı örgütün başı tümgeneral (halen emekli) Memduh
Ünlütürk'müş.
Duyduklarımıza ve okuduklarımıza göre bu yasa dışı örgüt İstanbul
Sıkıyönetim Komutanlığı ile bazı MİT mensupları tarafından Genelkurmay
Başkanının emri ile kurulmuş, daha doğrusu böyle bir örgüt varmış. Ve onun
adına eylemde bulunuyormuş havası verilmiş ve iddialar doğruysa açıkça suç
işlenmiştir."
Yukarıya aldığımız haber ve yorumlarda sorumlu bir kişi olarak kendisinden
sık sık bahsedilen zamanın 1.Ordu ve İstanbul Sıkıyönetim Komutanı Emekli
Orgeneral Faik Türün' ün iddialara cevap teşkil eden bir demeci yayınlanmıştır
(19).
Bu demecin ilgili bölümünü aşağıya alıyorum:
"Kontr-gerilla lâfını Talât Turhan isminde bir şahıs ortaya attı. 12 Mart
döneminde bu şahsın ifadesini tam 7 günde alabildik.
Bu şahıs ifade vermek için masamın üzerine kitaplar yığdı. Konuşmalar
yaptı, açıklamalar yaptı.
Kontr-gerilla bir faşist örgüttür diye suçlamalar yaptı. Gerilla, müstevliye
karşı silahlanan bizim deyimimizle çetecidir.
Kontr-gerilla bazı faşist ülkelerin benimsediği özel kuruluşlardır (20).
İşkence iddialarına konu olan Erenköy, Ziverbey Köşkü'nde yapılan
soruşturmaya bir kez yarım saat katıldım. Burada MİT'ten gelen müşavirlerin
görev aldığını gördüm.
Bu, güvenlik kuruluşlarının yaptığı, yapmakta oldukları bir görevdir.
Gözaltına alınan veya tutuklanan kimse, ideolojik bir olayla ilgilidir.
Normal
bir
polisin
sınırlı
bilgisiyle
komünizmin
ve
eylemlerinin
soruşturmalarını yapmaları imkansızdır.
MİT, bilindiği gibi, yarı askeri bir örgüttür. Bu örgüt içinde büyük sayıda
sivil giyinmiş asker görev yapmaktadır. Burada gözaltına alınanların gözlerinin
bağlanması bu güvenlik elemanlarının tanınmaması için tedbir özelliği
gösterir."
Ziverbey Köşkü konusunda Türkiye büyük Millet Meclisi'nde de söylenenler
var. Eski Tabii Senatör Suphi Karaman bakın ne diyor? (21)

--- Sayfa 52 ---
52

"Arkadaşlar, kontr-gerilla terimi 12 Mart döneminin işkence odalarından
geldi. 12 Mart döneminde bazı (affedersiniz aynen söylüyorum) haysiyetsizler
Silâhlı Kuvvetlerimize gölge düşürebilmek için işkence odalarında işkence
yapan alçaklar, gözleri bağlı olan insanların yanında birbirlerine 'Albayım, yar-
bayım' diye hitabettiler. Sanki o işkenceyi Silahlı Kuvvetler yapıyormuş
intihasını vermek için. Oysa Silahlı Kuvvetlerin bu tür organizasyonları yoktu.
Bunu yapanlar var ama, bu izlenimi vermek için yaptılar. Ve bir kısım
devrimciler (22) bir kısım sosyalistler kendilerine kır gerillası, şehir gerillası
derken onlar da onlara karşı siz gerillaysanız biz de kontr-gerillayız dediler.
Sanki onlar ülkeyi işgal etmişler, sanki bunlar da o işgal eden eşkiyaya karşı
kontr-gerilla savaşı yapıyorlar.   Ve kontr-gerilla terimi buradan yayıldı."
Konuyu bir de zamanın Ana Muhalefet lideri eski CHP Genel Başkanı
Ecevit'ten dinleyelim. Ecevit'in 1973 yılı Giresun konuşmasından ilgili bölümü
bu vesile ile de tekrar aşağıya alıyorum.
"12 Mart sonrası dönemde adı, sanı ortaya çıkan ve tedbirlerin hatta
soruşturmaların hukukiliğine de, insaniliğine de gölge düşüren kontr-gerilla
adlı örgütün ..." (23)
Bu beyan hem kaynağı, hem de bütün yazılıp söylenenlerden önce ortaya
konması itibariyle bize göre üzerine parmak basılacak bir önem taşımaktadır.
Yalnız bu söylenenler ve yazılanlara dayanılarak konu hakkında ayrıntılı bir
tespit ve eleştiri yapmak elbette ki mümkün değildir.
Bu sebeple, ancak bir mütalaa olarak, bu konu için genel görüşlerimizi
ortaya koyabileceğim.
İstanbul'da,
Erenköy
Ziverbey
Köşkü'nde
İstanbul
Sıkıyönetim
Komutanlığına bağlı olarak bir sorgu merkezinin kurulmuş olması bir vakıa.
En yetkili kişilerin ifade ettikleri gibi, bu merkezde sıkıyönetim görevlileri
ile MİT uzmanları, işbirliği yapmışlardır. Bunun sağlanması Sıkıyönetim
Komutanlığının yetki ve sorumluluğuna girer. (Sıkıyönetim Komutanı
demecinde bize pek garip gelen bir ifade ile bu merkezde sanki haberi olmadan
çağırmışlar gibi MİT elemanlarını gördüğünü söylüyor.)
Bu bakımdan, zamanın Genelkurmay Başkanının böyle bir merkezin
kurulması için emir vermiş olacağını ihtimal dahilinde görmüyorum. Sebebi,
Genelkurmay Başkanlığı gibi büyük bir direktif makamının ayrıntılara inerek üst
komutanların işine karışması doğru olmaz. Kaldı ki, Sıkıyönetim Komutanı bu
işleri yürütürken Başbakana bağlıdır.
Üstelik, genç subaylığından beri tanıdığım, emrinde çalışmakla her zaman
iftihar duyduğum Orgeneral Sayın Memduh Tağmaç sorumluluğu almasını da
vermesini de çok iyi bilen bir komutandır.
İşkence konusuna gelince: Vaki olmuşsa ve zamanın Başbakan Yardımcısı
Koçaş'ın belirttiği gibi, bu iddialarda hayal ve abartma yoksa, buna üzülmek
lâzımdır. Çağdışı bir uygulamanın tasvip edilmesi mümkün değildir.
İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı Ziverbey Köşkü sorgu merkezinin veya
iddialara göre Ankara Sıkıyönetim Komutanlığına bağlı sorgu merkezlerinin

--- Sayfa 53 ---
53

icraatına ait sorumluluğun askerlikteki örf ve kaidelere göre, bu komutanlara ait
olacağı açıktır.
Sorgu merkezlerine "Kontr-gerilla" demek çok yanlıştır.
Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi, Kontr-gerilla bir kuruluşun değil, bir
faaliyetin adı olabilir.
12 Mart dönemi arefesini hatırlayalım:
Suphi Karaman'ın ifade ettiği gibi, kendilerine kır gerillaları, şehir gerillası
deyip, bizdeki deyimi ile eşkiya olup devleti bölmeye ve yıkmaya yönelenlerin
ve onların destekçilerinin "önümüze kimse çıkmasın, eylemlerimize kimse engel
olmasın!" demelerine karşılık devlet kendilerine elbette "Oh, ne ala aklınızla bin
yaşayın" demeyecekti.
Hangi memlekette devlet eşkiyaya "gelin beni yıkın" demiştir?
Lenin'in “Komünistlerin açtığı her savaş haklı. Komünizme karşı açılan
her savaş haksızdır ve ezilmelidir" sözü hatırlanmalıdır.
Devletin kendisine yönelik gerilla faaliyetlerine karşı koyacağı işlere Kontr-
gerilla faaliyeti denmesinin doğru olacağı buraya kadar ki izahatımızla ayrıca
anlaşılmış olmaktadır.
Bu anlayışa göre, "Kontr-gerilla dağılsın" diyerek ortaya çıkanlar devletin
karşısında yer almış olanlardır.
Kontr-gerilla kampanyasının yürütenlerce kavram saptırması yapıldığı için
ne iddiaya temel olan istek belli olmuş, ne de devlet bu konudaki görevini
hatırlayabilmiştir. Bunu kampanyayı yürütenler açısından başarı sayıyorum.
Ziverbey Köşkü'ndeki ve Ankara'daki diğer sorgu merkezlerindeki
görevlilerin kendilerini albay, yarbay vs. olarak subay diye tanıtmaları, bu
merkezlerin doğrudan doğruya Genelkurmay Başkanlığına bağlı Kontr-gerilla
teşkilatının merkezleri olarak ifade edilmesi uygulamasının çok yanlış tefsirlere
yol açacak nitelikte olduğu devletçe fark edilerek önlenmesi gerekirdi.
Maalesef bu yapılmamıştır. Ve devlet özellikle silahlı kuvvetler bundan yara
almıştır.
Bu ortamda ve tartışması sürüp giderken, sanıklara işkence yapıldığı iddiası
yaygın olan Ziverbey Köşkü'nde benim de vazife yaptığım kuyruklu yalanı
rahatlıkla söylenebilmiştir.
Gazeteci-yazar Nimet Arzık'ın o tarihlerde yayınlanan 7 Gün adlı derginin 2
Şubat 1977 tarih ve 230 sayılı nüshasında çıkan yazısının ilgili bölümünü
aşağıda sunuyorum.
"Ziverbey Köşkü 'nün hakimleri
Aya maya kumpanya, bir şişe şampanya, Eyüp Özaltürk...
Aya maya kumpanya, bir şişe şampanya, Memduh Ünlütürk...
Aya maya kumpanya, bir şişe şampanya, Cihat Akyol.
Küçük çocuklar parmak parmak sayarlar,böylece ebeyi saptamak için.
Bütün tanıdıklarımın çocuklarına tekerletiyorum ki bu isimleri unutmasınlar.
Bunlar 12 Mart'tan sonraki kontr-gerillacılar,  kontr-gerillacıların önde
gidenleri.

--- Sayfa 54 ---
54

Onlar iftiharla saklanıyorlar.  Biz iftiharla  ilân     ediyoruz adlarını.
Şimdi emekli, emekli Tümgeneral Cihat Akyol Sivil Savunma örgütünün
başında. Özel girişimle, bankalarla ilişkisi yok. Saygı  sayarım.
Eyüp Özalkuş ................. saygı sayarım.
Kontr-gerilla paşası Memduh Ünlütürk .... saygı sayarım.
Nefret edebilirim iliklerime dek ama her halde bir şeye inanmışlar ki, o inanç
uğruna vatandaşlarının falakalandığını izleyebilmişler.
Aya maya kumpanya...............
Unutmayın çocuklar bu adları.
Kontr-gerilla merkezinde kıvrananlar unutulmayacaklar."
Belli mihrakların kontr-gerilla kampanyasına beni araç olarak seçtikleri bu
yazı ile biraz daha anlaşılıyordu.
Bu yalan ve iftiraya çok üzülmüştüm.
Aslında bu yazı ile hukuk dilinde "Suça azmettirme" suçu işleniyordu.
Mahkeme yoluna başvurmadan iddia sahibi ile görüşmeyi uygun buldum.
Görüşmemizde gazeteci ve basın müşaviri Hayat İlhan da yanımızda bulundu.
İlginç bulacağınız için konunun bundan sonraki safhalarını da anlatmak
istiyorum.
Nimet Arzık iddia edilen dönemde benim Lüleburgaz'da Tümen Komutanı
olduğumu benden duyunca, haberi aldığı muha-bir arkadaşı ile telefonla
konuştuktan sonra bana şunları söyledi:
"Biz Ziverbey Köşkü'nde vazife yaptığını bildiğimiz Eyüp Özalkuş'u
yakalayıp kendisiyle konuşamıyorduk.
Güvendiğimiz muhabir arkadaşım Ünal Bey İstanbul'da bu defa Eyüp
Özalkuş'u evinde yakalamış, söze başlamak için (General Memduh Ünlütürk'ü
kastederek) 'paşanızdan selam getirdim' deyince, Özalkuş, 'Cihat Akyol paşadan
mı?' karşılığını vermiş, Ünal bey tamam, aradığımı buldum diyerek mülakat bile
yapmadan, olay yerinden ayrılıp flaş haber şeklinde 7 Gün'e bilgi vermiş."
Nimet Arzık'a göre Ziverbey Köşkü'nde bir generalin görev yaptığı
biliniyormuş, ama ismi kesinleşmemiş. (Halbuki konuşmamızdan önce ve
görüşmemize sebep olan yukarıya aldığımız yazısında sırasıyla general Memduh
Ünlütürk ve benden bahsetmiştir.)
Anlatılan doğru da olabilir. Ama bunu benim için gerçekten şanssız bir olay
olarak niteliyorum.
O  tarihlerde  Eyüp  Özalkuş  Hava  Meydanları  Genel Müdürlüğü'nde
sözleşmeli olarak Sivil Savunma Amirliği ile görevliymiş. Ben de İçişleri
Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanıydım. Paşa'dan selam getirdim
denilince, görevi ile ilgili olarak beni hatırlamış ve ismimden bahsetmiş olabilir.
Aslında Eyüp Özalkuş'un sivil savunma amiri olarak görevi özel bir görev olup,
İçişleri Bakanlığı'na dolayısıyla bana bağlı değildi. Belirtmeliyim ki adı geçeni
hâlâ tanımıyorum. Bu vesile ile adını duydum (24).
Nimet Arzık'tan ayrılırken bu yazının düzeltilmesi vaadini almıştım.
Nitekim, 5 Şubat 1977 tarihli Barış gazetesinde Arzık şöyle yazıyordu:

--- Sayfa 55 ---
55

"Cihat Akyol Paşa'dan özür dilerim. Çok feci bir yanlışlık yaptım. Eşekçe de
deseniz olur. Köpekçe de...
Onu    Ziverbey   işkencelerine   dahil   ettim    ........    Ama işkenceciler
aleyhinde geniş bir kampanya açmışlardı, belki onları temizleyeceği yerin
başına getirirler korkusuyla.
Cihat Akyol Paşa, işkenceciler tarafından benimsenecek bir kişi değildir.
En büyük kusuru Amiral Fahri Çoker'ce yaşamda işi rast gitmişlerin
pembeliğidir... İkinci kusuru o da Fahri Çoker'cedir. Öz özü hakkında çok iyi
şarkılar söylemektedir, öz özüne.
Onun dışında bilgilidir, çalışkandır naziktir, insanî tepkileri vardır.
Hala mı konuşuyorum?
Evet, tekrar özür dilemek için."
Gelin, görün ki yaptığım basın toplantılarının birinde özür dilediğinden
bahsedince sözünü bozdu.
12 Aralık 1977 tarihli Barış gazetesinde, "Özürümü özür dileyerek geri
alıyorum" dedi. Belki hâlâ yazıyordur, haberim yok.
Yukarıda da ifade ettiğim gibi, yapılan çirkin iftiradan üzülmüştüm.
Üzüntüm Silahlı Kuvvetlerin ve o dönemde bana komutanlık yapanların konuyu
açıklığa kavuşturmamalarından da kaynaklanıyordu. Ayrıca Tümgeneral
Memduh Ünlütürk'ün Sıkıyönetim Komutanlığının bu işleri ile görevlendirildiği
pek çok kişi tarafından doğrulandığına göre, bu asker kişinin benim üzerimdeki
iftiranın ortadan kalkması için yiğitçe meydana çıkmayışını yetişme tarzımıza
yakıştıramıyordum.
Ancak 7 Kasım 1977'de adresini bulabildiğim Manisa eski Milletvekili Faik
Türün'e mektupla müracaat ettim.
Bu mektubun örneğini aşağıda sunuyorum.

"Ankara, 7 Kasım 1977
Sayın Faik Türün
Manisa Milletvekili
ANKARA

Geçen
aylarda
sol
basında
benden
bahsedilirken
(Sıkıyönetim
Komutanlığınız sırasında iddiaya göre, Ziverbey Köşkü'nde faaliyet gösteren
sorgu merkezinde görev yaptığım, diğer görevliler meyanında benim de
işkenceciler arasında bulunduğum) ifade edilerek kamuoyuna sunulmuştur.
Bu çok yanlış ve haksız iddianın düzeltilmesi için konuyu ilgili resmi
makamlara arzetmiş bulunuyorum. (25)
Bu dönemde Lüleburgaz'da görev yapan 65'nci Tümen Komutanı Cihat
Akyol için serdedilen iddia en yetkili ve güvenilir olarak sizin ağzınızdan
açıklığa kavuşabilir. Ve bunu geleneklere uygun olarak siz yapabilirsiniz. Ve
yapmalısınız, kanaati içinde ilginizi bekliyorum.
Saygılarımla.

--- Sayfa 56 ---
56

M. Cihat AKYOL
Eski 65 nci Tümen Komutanı"

Em. Orgeneral Türün'den 10 Kasım 1977 tarihli ve mektubumun karşılığı
olan yazıyı aldım.
Örneğini aşağıda sunuyorum.

"Ankara, 10 Kasım 1977

Sayın Generalim,
Mektubunuzu hayretle karşıladım. Böyle bir yazıdan haberim yok. Herkesin bildiği
üzere, Kırklareli ili, Sıkıyönetim bölgesi dışında idi. Bu hususta bir dava açarsanız
beni şahidiniz olarak gösterebilirsiniz. Saygılar sunarım.

Faik Türün"

Hemen söylemeliyim ki, bu cevap ve davranış benim için hiç de tatmin edici
değildi. Org. Faik Türün, konuyu ve isteğimi anlamamış olamazdı. Kendisi
parlamenter olmakla, istirhamımı kolayca yerine getirebilir ve açıklamaları
basında ilgi ve yankı uyandırabilirdi.
Bu görüşümü bir tariz olarak da yaptığım bir basın toplantısında vurguladım.
Em. Orgeneral Türün, epeyce bekledikten sonra Tercüman gazetesinin
sorularını cevaplandırırken benimle ilgili bir bölüm ayırmak suretiyle konuya
kısmen açıklık getirebilmiştir. Beyanlarını aşağıya alıyorum.
"Emekli Tümgeneral Sayın Cihat Akyol 12 Mart döneminde Lüleburgaz'da
65 nci tümen komutanlığı yapmıştır.
Trakya bölgesi sıkıyönetim bölgesi dışında idi. Bu nedenle, sıkıyönetimde
vazife alışı söz konusu edilemez.
Bu değerli general de benim gibi 30 Ağustos 1973'de kadrosuzluktan
emekliye ayrılmıştır."
Yavuz Donat soruyor:
— Cihat Akyol'un kontr-gerilla ilişkisine ne dersiniz? Cevap:
— Kontr-gerilla bir iddiadan ibaret olduğuna göre bilmem ki ne diyebilirim?
Org. Türün General Akyol'un kontr-gerilla ile hiç bir alakası yoktur diyemiyor.
Bana göre bu da cevabın olumsuz yanı.
Kontr-gerilla kampanyası vesilesi ile bana dönük sataşmalar bundan sonra
da basında olduğu gibi TBMM çatısı altında sürüp gitti.
Org. Türün kolordu ve ordu komutanlığımı yaptığı için beni tanıyorlardı.
Şahsen cevap veremediğim her oturumda, tartışma konusunu da beni de
bildikleri için meclis kürsüsünü kullanarak bir asker parlamenter olmanın
yaklaşımı içinde iddia sahiplerine gereken cevabı vermelerini ordu geleneklerine
ve göreneklerine uygun düştüğü için nedense hakkımmış gibi bekledim,
durdum.

--- Sayfa 57 ---
57

Görüldüğü gibi, kontr-gerilla tartışmasının başı sayılan Ziverbey Köşkü
sorgu merkezi vesilesi ile ortaya atılan iddia, hem kontr-gerillaya "İşkence
tertipçiliği" gibi bir anlam getirmiş, hem de bu yoldan iddia edilen suç için
suçlular aranmıştır.
Bu suça subayların methaldar oldukları ileri sürülerek, sıkıyönetim
görevlileri yetmezmişçesine konu bu anlamı içinde orduya da bulaştırılmaya
çalışılmıştır.
Görev yerimi bile incelemeye gerek duymadan "Bir insanın aynı zamanda
iki
yerde
bulunamayacağı" kaidesine nasıl cevap verebileceklerini de
düşünmeden beni Ziverbey Köşkü'nde vazifeli kılabilmişlerdir.
Resmi makamlar bu iddialar karşısında susunca zayıf yer bulundu diye belli
mihraklar bunlara yenilerini de eklemişlerdir.
Emekli bir askeri hakim olan Emin Değer'in iddiası ise silahlı kuvvetler
açısından, daha da ileri götürülmüş olarak şöyle:
"Özel Harp Dairesinin yönettiği kontr-gerilla 12 Mart döneminden sonra
sorgulamalara karışmıştır." (26)
12 Eylül'den önceki yıllarda Aydınlık gazetesi, İstanbul ve Ankara
Sıkıyönetim Komutanlıklarının kuruluş şemaları ve bu örgütte çalışanlarla,
doğru yanlış bulabildiği bütün bilgileri günlerce yayınlamış, subay ve generalleri
işkence ve cinayet tertipçiliği ile tanımlanan kontr-gerillaya methaldar yaparak
kamuoyuna takdim etmiştir.
Herhalde polemiğe girmeme düşüncesi ile olacak ki bu yayınlara karşı ne
haklarında iddia ve isnatta bulunulanlar tarafından şahsen, ne bunların amirleri
tarafından ve ne de kuruluş adına herhangi bir açıklama yapılmamıştır. Bu da bir
hareket tarzı olmalı. Daha fazla bir şey söylememiz de mümkün değil.
Ne var ki benim gibi sıkıyönetim görevleri ve uygulamaları ile uzaktan
yakından ilgili bulunmayan birisi için yukarıda da ifade ettiğim gibi, bu örgütleri
yönetenlerce, isteğim söz konusu olmadan açıklama yapılması elbette doğru
olurdu.
17 Mayıs 1977'de Genelkurmay Başkanlığına yaptığım başvuruya cevap
verilmediği gibi üzerinde herhangi bir işlem yapılmadığını da üzülerek
belirtmeliyim.
17 Ocak 1979 tarihinde yaptığım başvuru üzerine yeni Genelkurmay
Başkanımız Org. Kenan Evren kamuoyuna açıklama yapmasalar bile ekte
sunduğum cevabi yazıları ile beni sevindirmişlerdir. Kendilerine burada da
şükranlarımı sunuyorum.
Bu yazı ile benim 12 Mart döneminde ne Ziverbey Köşkü ve ne de İstanbul-
Ankara Sıkıyönetim görevleri ile ilişkimin bulunmadığı en yetkili ağızdan iddia
sahiplerini ortada bırakacak şekilde açıklığa kavuşturuluyordu.
Bu bahsi kapatırken kısaca önceki Genelkurmay Başkanımız Semih
Sancar'ın benim müracaatımı adeta görev dışı "Görevsizlik" kabul ederek silahlı
kuvvetlerimiz için yaptığı açıklamaya da kısaca temas etmek i stiyorum.
Orgeneral Sancar'ın beyanları şöyle: (27)

--- Sayfa 58 ---
58

"Son yıllarda anarşik olaylarla mücadele konusunda Özel Harp Dairesinin
elemanlarının görev almış olduğunu ima etmek, Türk ordusunun bünyesini
yıpratmak gayesini hedefleyenlerin amacı olabilir. Biz ordu ile milleti bir ve
beraber mütalâa ediyoruz.
Ordunun her hangi bir unsurunun milletine karşı olması düşünülebilir mi?"
Bu beyanın katılmadığımız tarafları şunlar:
Kontr-gerilla kampanyasını yürütenler Özel Harp Dairesi'nin kontr-gerilla
olduğunu ima etmiyorlar. Açık ve kesin bir dille iddia ediyorlar. Bir örnek
olmak üzere yukarıda emekli askeri hakim Emin Değer'in iddiasını sunduk.
Bu kesinliğe karşılık verilen cevap kesin ve yeterli olmamıştır.
Orgeneralimiz bu demecinde ordunun devleti yıkmaya yönelenlerin
karşısında olacağını söylemeye gerek duymamış olmalıdır.
Aksi takdirde, senelerden beri sıkıyönetim komutanlıkları emrinde olarak
terörle mücadelede ordu birliklerinin kullanılmasını nasıl izah edebiliriz?
Büyük Atatürk'ün iç güvenlik konusunda orduya verdiği görev bir vasiyet
olarak Türk milletinin belleğindedir.
Silahlı Kuvvetler iç hizmet kanununun ordunun vazifelerini kesinlikle ortaya
koyan maddesi ise yürürlüktedir.
Hatırlanacağı üzere, Silahlı Kuvvetlerin içe dönük vazifesini teorik plânda
kabul etmeyen eski CHP yöneticileri bile her nedense büyük bir çelişki halinde
ve yüzseksen derece dönüşle iktidarları döneminde silâhlı kuvvetlere bu alanda
gittikçe artan bir tempo içinde vazife vermişlerdir.
Genelkurmay Başkanı olduktan sonra Orgeneral Kenan Evren ise yeri
geldikçe ve her fırsatta silahlı kuvvetlerin devleti içten ve dıştan gelebilecek her
türlü tehlikeye karşı koruma ve kollama görevini yerine getireceğini, kötü
niyetlilerin başına bir balyoz indirircesine ifade etmişler, büyük tehlikelerden
bunalan kamuoyunun yüreğine su serpmişlerdir (27 Ağustos 1979, 29 Ekim
1979).

--- Sayfa 59 ---
59

ÖZEL HARP DAİRESİ

•  Silahlı Kuvvetlerde saldırılan hedef, solun şimşeklerini üzerine çeken
daire.
•  Bu dairenin 4 yıl başkanlığını yaptım.
•  Dairenin görevi
•  Dairede reorganizasyon çalışmaları
•  Daire ve şahsımla ilgili ithamlar
•  Dairenin başkanlığından ayrılıyorum
•  Kontr-gerilla kampanyası bu daireden ve silahlı kuvvetlerden neler
götürdü?

Ziverbey Köşkü sorgulama merkezi için başlatılan kontr-gerilla
kampanyasının bu defa hedef olarak silahlı kuvvetlerimizin bir parçası olan
Genelkurmay Özel Harp Dairesi'ni seçtiğini görüyoruz. Bize göre bu hedef bir
öncekine nazaran çok daha önemli ve hassas bir hedeftir. Bu oranda güdülen
maksadın da daha büyük olduğunu tahmin etmekliğimiz mümkündür.
Konu, sol basında ve Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde başlangıçta
kamuoyunun dikkatini çekmeyecek şekilde ele alınmıştı. Aynı basında benden
"Kontr-gerilla uzmanı" diye sıkça bahsediliyordu.
Yetkililerin duyarlık göstererek harekete geçmelerini uzunca bir süre
bekledikten sonra, bu büyük yanılgıya son verilmesi için 7 Aralık 1977'de
Ankara Gazeteciler Cemiyeti salonunda yaptığım basın toplantısında şöyle
demiştim:
"Benim kontr-gerilla uzmanı olduğum iddiası, 4 yıl başkanlığını yapmaktan
şeref duyduğum Genelkurmay Özel Harp Dairesi'nin görevinin yanlış
bilinmesinden ileri gelmektedir.
Nitekim, TBMM'nde geçen yılki bütçe müzakereleri sırasında bir CHP'li
milletvekili Özel Harp Dairesi'nin kontr-gerilla örgütü olduğunu ifade etmiştir.
Bahse konu, dairenin görevi kontr-gerilla olmayıp resmi ve askeri bir hizmet
olan Gayri Nizami Harptir. Bu harp klasik harbin dışında kalan harp harekatını
ihtiva eder.

--- Sayfa 60 ---
60

Gayri Nizami Harp bütün memleketlerin, özellikle büyük ve güçlü
düşmanlarla savaşacak memleketlerin stratejik konseptlerinde mutlaka yer alır."
Bu açıklamayı yapmakla yanılgının giderileceğini, Genel Kurmay Özel Harp
Dairesi'yle benim kontr-gerilla kampanyası hedefleri dışına çıkarılacağımızı
umuyordum.
Ama, sonuç maalesef umduğum gibi olmadı. Gerçi kamuoyu iddianın
karşısına çıkışımızla, esasen hiç bir zaman üzerine gölge bile düşmesini
istemediği ordusu üzerinde oynanmak istenen oyunu anlamıştı.
İddia sahipleri bu defa da demagoji ile hedeflerine ulaşmak üzere
kampanyalarına devam ediyorlardı.
4 sene emek verdiğim Özel Harp Dairesi ve şahsımla ilgili olarak ileri
sürülen iddia ve ithamların açıklığa kavuşturulması için 18 Mayıs 1977 tarihli
yazılarımla "Genel Kurmay Başkanlığına, Milli Savunma Bakanlığına ve MİT
müsteşarlığına" başvurdum.
Bu yazılarımın örneğini "Resmi makamlar susuyor" bölümüne koydum.
Tekrarından kaçınarak buraya almadım.
Zamanın Genelkurmay Başkanı Orgeneral Semih Sancar, Milli Savunma
Bakanı Ferit Melen, MİT Müsteşarı ise Emekli Orgeneral Hamza Gürgüç idi.
Bu yazımızla, daha başlangıçta sezinlediğim, kontr-gerilla kampanyasının
devleti yıpratma ve yıkma amacı üzerinde çok önceden iddiasız bir uyarı
görevini de yerine getiriyordum.
İfade etmeliyim ki, yazılarıma ne cevap aldım ve ne de bu makamların
harekete geçtiğine tanık oldum.
Bana dönük iddialar eski görev yerlerimden kaynaklandığından, bu
makamlardan açıklama yapılmasını istemeyi hakkım, açıklamanın yapılmasının
da onların vazifesi olduğu kanaatini muhafaza ediyorum (Bak. Resmi Makamlar
Susuyor).
Bundan önceki bölümlerin birinde Gayri Nizami Harbin ne demek olduğu
hakkında bilgi sunmuş, diğerinde ise Gayri Nizami Harbin karşıtı anlamında
olan, yabancıların kontr-gerilla da dedikleri, kendi askeri edebiyatımıza "Gayri
Nizami
Kuvvetlere
karşı harekât" olarak geçen konu hakkında kısa
açıklamalarda bulunmuştum.
Kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerce kavram saptırması yapılarak kontr-
gerillaya işkence ve cinayet tertipçiliği gibi yeni bir anlam verildiğine ayrıca
işaret etmiştim.
Bu bilgiler muvacehesinde, böyle menfur bir iddianın gerçekle ilişkisi
olmadığı anlaşılarak maksadı üzerinde durulmalıdır.
Bilindiği gibi, Türk milleti, bağrından çıkan Silahlı Kuvvetlerini Türk
Ordusu diye tanır. Milletinin büyük tarihini zaferlerle süslemiş olan, onun baş
tacı ve gözbebeği olarak iftihar ve gurur kaynağını teşkil eden Türk Ordusu her
zaman bu güvene layık olmanın çabası içinde bulunmuştur.
40 senemi severek ve şeref duyarak hizmetine verdiğim orduda bulunduğum
ve onu tanıdığım süre içinde, son yılların aziz milletimizin asla tasvip etmediği

--- Sayfa 61 ---
61

yıkıcı kampanya dönemi hariç, ordu hakkında milletimin en ufak bir imasına
tanık olmadım.
Büyük milletimizin bu büyük ve asil davranışına işaret ederek kontr-gerilla
kampanyasının orduya yönelen emellerine dikkati çekmek istiyorum.
Özel Harp Dairesi, Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde Genelkurmay II.
Başkanına bağlı, yani Genelkurmay II. Başkanının emir ve komutası ile
yönetilen bir dairedir.
Silahlı Kuvvetlerimizin diğer birimlerinde olduğu gibi, tasdik edilmiş bir
kuruluşu, onaylı kadrosu ve Genelkurmay Başkanlığı görev talimatı içinde yer
alan resmi bir görev talimatı vardır.
Sırası gelmişken, bir kere daha, yurt savunması ile çok yakından ilgili olan
ve Özel Harp Dairesi'nin görevi bulunan Gayri Nizami Harbin kamuoyunca
yeteri kadar bilinmediğine işaret etmek istiyorum.
Kontr-gerilla kampanyası sırasında müşahedelerimiz odur ki, kasıtlı olarak
kavram saptırması yapanların dışında, büyük çevreler, üzülerek ifade edelim ki
zamanın Başbakanı dahil, devlet görevlileri bile Gayri Nizami Harp hakkında
yeterince bilgili değillerdi.
Ben 30 Ağustos 1967'de Tuğgeneral olarak bu dairenin başkanlığına
atandım. Bana sataşıldığından bu yana her zaman ifade ettiğim gibi, şeref
duyarak 4 yıl başkanlığını yaptığım bu dairede verdiğim devlet hizmetleri ile
iftihar ve gurur duyuyorum.
Bundan önceki görevim MİT Müsteşarlığı (Milli İstihbarat Teşkilatı)
İstihbarat Başkanlığı idi. O zamanki MİT Müsteşarı ile prensiplerde
anlaşamadığımız için bu görevde kısa bir müddet çalıştıktan sonra ayrılmayı
istemiştim.
Bu yöndeki teklifimi olumlu karşılayan zamanın Genelkurmay Başkanı
Orgeneral Cemal Tural'a her zaman şükran borçluyum.
MİT'te görev yaptığım son günlerden birinde Genelkurmay II. Başkanı
Orgeneral Fikret Esen beni telefonla arayarak "Akyol, yeni görevin hayırlı olsun.
Beraber çalışacağız" dediler.
Sayın Orgeneralin kişiliğinden ötürü buna çok sevinmiştim. Yeni görev
yerimin neresi olduğunu bile sormamıştım.
Tayin emrini tebellüğ edince, bunun II. Başkana bağlı Genelkurmay
Seferberlik Tetkik Kurulu Başkanlığı olduğunu öğrendim. Gene sonradan
öğrendim ki, General Recai Engin'in rahatsızlığının da katkısıyla Londra Askeri
Ataşeliğine atanmasıyla bu görev boşalmıştı.
Benim için yepyeni bir görevdi. Dışarıdan bakıldığında çok gizli ve önemli
bir vazifesi olduğu intibaı alınan dairenin bazı çevrelere göre de bir istihbarat
hizmeti gibi yorumlanabilir bir görünümü de vardı.
Dairenin ve teşkilatın hali hazır durumunu kısa zamanda öğrendim. Oldukça
eski mazisi içinde seleflerimin büyük gayretler harcadığı belliydi. Bana göre, en
önemli olarak tespit edebildiğim husus dairenin görevimin net olarak
tanımlanması yapılarak adının vurgulanmamış olmasıydı.

--- Sayfa 62 ---
62

Yaptığımız incelemeler sonunda Gayri Nizami Harp olarak belirlediğimiz
dairenin görevimin en iyi şekilde yapılabilmesi için personel, teşkilât ve eğitim
yönünden teklif ve mütalâalarımızı bir brifing içinde komutanlarımıza
sunduktan sonra hizmeti daha ileriye götürmek üzere çalışmalara koyulduk.
Belirtmeliyim ki, komutanlarımızın şahsıma dönük güvenleri benim için bu
çalışmalarımda en büyük desteğimi teşkil etmiştir.
Dairenin görünümünü bir istihbarat teşkilâtı gibi olmaktan kurtarmaya özen
gösterdik. Bununla ilgili olarak büyük komu-tanlardan başlayarak garnizon
komutanlarına kadar her kademede brifinglerle bilgi sunmayı uygun bularak
bilmesi gereken sayısını çoğalttık.
Dairede oluşan, talimatlarımıza göre lüzumsuz bulduğumuz aşırı ve
anlamsız gizlilik anlayışını gerektiği ölçüde tutma gayretimiz oldu.
Konu eski şekliyle o kadar yerleşmiş ve benimsenmişti ki II'nci Başkanımız
bir gün esprili bir konuşma içinde bana "Siz istihbaratçısınız, size yaklaşılmaz"
demişti. Gayretlerime rağmen Orgeneral Nihat Tulunay'dan duyduğum bu sözü
yadırgamıştım.
Dairenin adını Komutanlığın oluru ile görevini ifade edecek şekilde Özel
Harp Dairesi olarak değiştirmek, isabeti kontr-gerilla kampanyası sırasında
anlaşılan olumlu bir hizmet niteliğindedir.
Yaptığımız çalışmalarda teşkilâtın millî ihtiyaçlarımıza cevap vermesi ve
bünyemize uygunluğu başlıca amacımız olmuştur.
Sol çevrelerin sürdürdüğü kampanya ile hizmet çok yerinden delik deşik ve
deşifre olmasına rağmen, gene de bizim anlayışımıza göre ayrıntılarının gizliliği
sebebiyle ele aldığımız konuların hepsini burada ifade etmemiz doğru
olmayacaktır.
Giriş ve tanıtma niteliğindeki bu açıklamadan sonra, kontr-gerilla
kampanyası sırasında Genelkurmay Özel Harp Dairesi hakkında ve bu dairenin
başkanlığını yapmakla irtibat kurularak şahsımla ilgili olarak, ileri sürülen,
gözümüze çarpan veya tespit edebildiğim iddia ve ithamlardan bazı örnekler
vermek istiyorum.
— 13 Kasım 1977 tarihli Cumhuriyet gazetesine göre, feshedilen CHP eski
Sivas Milletvekili Azimet Köylüoğlu Başbakanlığa, Milli Savunma Bakanlığına
ve İçişleri Bakanlığına verdiği soru önergesinde aşağıdaki iddiayı serdetmiştir.
"Eski Özel Harp Dairesi Başkanı emekli Tümgeneral Cihat Akyol eski bir
kontr-gerilla lideridir. Bu kişinin korunarak Sivil Savunma Genel Sekreterliğine
getirilmesi ile iki örgüt arasında bir ilişki kurulabilir mi? Bu ilişki varsa hangi
amaca yöneliktir?"
Bu iddiayı parçalara ayırırsak ortaya şunlar çıkıyor:
a.  Em. Tümgeneral Cihat Akyol bir kontr-gerilla lideridir (kafalarındaki
anlamda)
b.  Özel Harp Dairesi bir kontr-gerilla örgütüdür (kafalarındaki anlamda)

--- Sayfa 63 ---
63

c.  Sivil Savunma Genel Sekreterliği (aslı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı
olmalı) muhtemelen kontr-gerilla örgütüdür. (Köylüoğlu'nun dilinin altındaki
bakla)
Bu iddia üzerine konunun TBMM ve kamuoyunda açıklığa kavuşturulması
için Başbakanlığa, Milli Savunma Bakanlığına ve İçişleri Bakanlığına yazılı
olarak müracaat ettim (28).
İfade etmeliyim ki, bu makamlar ne açıklama yapmışlar, ne de müracaatıma
rağmen bana cevap vermişlerdir (Bak. Resmi Makamlar Susuyor).
— 25 Ocak 1978 tarihli Hürriyet gazetesinde Ak Ajans'a atfen verilen
haberde şu iddia yer almıştır:
"Bu arada kamuoyuna kontr-gerilla diye yansıyan kuruluşun resmi adının
Milli Güvenlik Stratejisinde Özel Harp Dairesi diye geçtiği öğrenildi."
— CHP İzmir Milletvekili Süleyman Genç'in iddiasını 25 Ocak 1978 tarihli
Hürriyet gazetesi şu şekilde vermiştir:
"Emniyet Genel Müdürlüğünün bir kesiminin Özel Harp Dairesi ile iç içe
çalıştığını söyleyen Süleyman Genç, emniyet sorgularındaki bütün işkencelerin
kontr-gerilla metodu ile ve bu elemanlar aracılığı ile yürütüldüğünü öne
sürerek, bunlar içinde ............................ gibi bir çok çeşit işkenceler
bulunmaktadır dedi."
— 29 Ocak 1978 tarihinde Gençlik ve Spor Bakanlığı bütçesi Türkiye büyük
Millet Meclisi'nde görüşülürken Erzincan Senatörü Niyazi Ünsal'ın yaptığı
konuşmayı basın şöyle aktarmıştır:
"Niyazi Ünsal, Milli Savunma Bakanlığı bünyesinde oluşturulan Özel Harp
Dairesinin karanlık bir örgüte kılıf yapılmak istendiğini, bu kuruluşta çekirdek
kadro dışında her kuruluştan ve meslekten kişiler bulunduğunu, bu kişilerin belli
eğitimden sonra sabotajlarda, tahripler de, baskınlar da, soygunlarda kısaca
bütün anarşik olaylarda kullandığını iddia etmiş ve Türün, Elverdi, Akyol
neredesiniz? diye sormuştur."
—  4 Şubat 1978 tarihli Hürriyet gazetesinde Oktay Ekşi şunları yazmıştır:
"Yine kontr-gerilla.
Örneğin, Niyazi Ünsal birinci gün kontr-gerilla denen örgütün aslında
Genelkurmaya bağlı Özel Harp Dairesi olduğunu söylerken, ikinci gün hayır,
hayır o değilmiş asıl adı Seferberlik Tetkik Kurulu denen organmış cinsinden bir
beyanda bulundu.
Ne var ki, onun bu konuşması kamuoyuna yansıdıktan sonra, yapılan
açıklamalar Seferberlik Tetkik Kurulu ile Özel Harp Dairesinin birbirlerinden
farklı olmadığını ortaya koydu."
6 Şubat 1978 tarihli Tercüman gazetesinde, Avukat Emin Değer'in şu beyanı
yayınlanmıştır:
"Türkiye'de kontr-gerilla adlı bir örgüt vardır. Bu örgüt Özel Harp Dairesi
tarafından yönetilir."

--- Sayfa 64 ---
64

Emekli bir askeri hakim olan bu avukatın Özel Harp Dairesinin 12 Mart
döneminden sonra sorgulamalara katıldığına dair bir başka beyanını da bundan
önceki bölümde sayfalarımıza almıştık.
—  22 Ocak 1979 tarihli Milliyet gazetesinde CHP Erzincan Senatörü Niyazi
Ünsal'ın aşağıdaki beyanı yayınlandı:
"Türkiye'de yaşadığımız olaylar özel savaş düşüncesinin Türkiye'ye geldiği
günlerde başlar. Hükümet özel savaş dairesinin kuruluşundan günümüze kadar
tüm işlemlerini gözden geçirmelidir."
—  Aynı tarihli Milliyet gazetesinde Tabii Senatör Suphi Karaman'ın
konuşmasına da yer verilmişti. Gazetenin haber yazısı şöyle:
"Emekli Senatör Suphi Karaman da Genelkurmay Özel Savaş Dairesi'nin iç
politikaya karıştığını söylemiştir."
Bunun üzerine meclis zabıtlarını karıştırdım. Mümaileyhin İçişleri Bakanlığı
bütçesi görüşülürken Bütçe-Plan Karma Komisyonu'nda yaptığı konuşmayı
tespit ettiğim şekliyle aşağıya alıyorum: (29)
"Aslında Özel Savaş Dairesi ve yaptığı görevler, bir ölçüde ülke
savunmasının gereği olan işlerdir. Ama bu savunmanın gereklerinin dışına
çıkarılmış olaylar vardır, eylemler vardır. İç politikaya dayanak kabul edilen
durumlar vardır. Bunların farkında olunamamıştır."
— 4 Haziran 1979 tarihli Tercüman gazetesinde Ahmet Kabaklı'nın daha
kesin ve belirgin bir iddiası yer alıyordu. İddia şöyle:
—  Orduya karşı bütün komünistlerle birlikte Kontr-gerilla, kışkırtıcı ajan
kınaması yapan bu zattır - Ecevit'tir.
Filhakika, önceki bölümde de ifade ettiğimiz gibi Bülent Ecevit 1973'lerde
Kontr-gerilla tartışmasını iç politika gündemine getirmiş, 7 Mayıs 1977'de ve
sunduğumuz örneklerin tarihlerine bakılacak olursa herkesten önce Özel Harp
Dairesinden şikayetçi olmuştur.
Her
ne
kadar, İstanbul Sıkıyönetim eski komutanının beyanından
öğrendiğimize göre, kontr-gerilla sözcüğünü ilkin 1971' lerde Talât Turan
kullanmışsa da Ecevit'in ana muhalefet lideri ve daha sonra Başbakan olarak
konuyu ele almış olması, yürütülen kampanyaya başarı yönünden ağırlık
kazandırmıştır.
Kampanyanın sözcüleri de izlenimlerime göre adeta Ecevit'ten direktif
almışçasına hareket etmişlerdir.
Ecevit'in 7 Mayıs 1977 günü, T.C. Cumhurbaşkanına sunduğu yazının 2' nci
ek yazısında Özel Harp Dairesi ile ilgili olarak yer alan iddia 4 Şubat 1978
tarihli Hürriyet gazetesine göre şöyledir:
"Söz konusu örgüt, gerilla ve kontr-gerilla savaşları için ve her türlü yeraltı
faaliyetleri için plânlar yapar ve insan yetiştirir.
Gizlilik içinde çalışır, demokratik hukuk dışıdır.
1974'e kadar, gizli olarak Amerikalılardan mali destek görürdü. Amerikan
Askeri Heyetleri ile bir binada çalışırdı (30).
Amerikan mali desteğinin 1974'te sona erdiği bildirilmiştir.

--- Sayfa 65 ---
65

12 Mart döneminde sözü edilen kontr-gerilla denen kimselerin bu örgüte
bağlı olmaları olasılığı vardır.(31)
Bu örgütte iyi niyetli kimselerin dışında, siyasal düşünceleri yönünden yurt
savunması için gördükleri eğitimi Türkiye'deki şiddet eylemlerinde
kullananların bulunabileceği güçlü olasılıktır.
Çünkü bu eylemlerin bazıları, görünürdeki çoluk çocuk tarafından değil,
ancak güçlü bir örgüt tarafından düzenlenebilecek niteliktedir. Özellikle 1 Mayıs
1977 Taksim olayı bu izlenimi vermektedir (32).
Bu örgütte görev almış, yönetici olarak çalışmış kimselerden bazılarının
emekliye ayrıldıktan sonra da bilgilerini ve yetiştirdikleri elemanları siyasal
nitelikteki eylemleri için kullanıldıklarını gösteren belirtiler vardır (33).
Gazeteye göre:
"Korutürk, Ecevit'in yazısını her ne kadar 10 Mayıs 1977 tarihinde
Genelkurmay Başkanlığına gönderdiyse de yazıyı aldığı gün 7 Mayıs 1977'de
Orgeneral Semih Sancar'la mutat dışı bir görüşme yaptı. Ecevit'in şikayetlerini
anlattı. Genelkurmay böylesine iddiaları kabullenmedi. Kontr-gerillayı
amaçlayan iddiaların geçersiz olduğunu köşke söyledi."
Ecevit aynı gün, 7 Mayıs 1977'de İzmir'de, Devlet içinde yer almakla
beraber, hiç değilse devlet gücünden kaynaklanmakla beraber, demokratik
hukuk devletinin denetimi alanı dışında kalan bazı örgütlerin bu olaylarda
başlıca etken olduğunu miting meydanlarında söylüyordu.
Süleyman Demirel, 13 Mayıs 1977 günü saat 18.30'da mutat haftalık
görüşmesini yapmak üzere Korutürk'e gitti. O dakikaya kadar CHP liderinin
Korutürk'e söylediklerinden haberi olmayan Demirel'e Cumhurbaşkanı, Ecevit'in
söylediklerini nakletti. CHP liderinden söylediklerinin yazı ile kendisine
iletmesini istediğini ve aldığını ekledi. Demirel bu iddialar hükümetle ilgilidir
dedi ve kendisine verilmesini istedi,
Korutürk, Ecevit'in yazısının kopyasını Demirel'e verdi.
Başbakan, 14 Mayıs 1977'de yazıp imzaladığı bir yazıyı CHP Genel Başkanı
Ecevit'e gönderdi.
Bu kısa mektubun ilk paragrafında, Cumhurbaşkanına şikayette bulunduğu
konuları 13 Mayıs 1977 günü bizzat Korutürk'ün intikal ettirdiği yazılmaktadır.
Bu mektubun diğer paragraflarındaki bölümler şunlardır:
(...............bu konudaki iddialarınız,bu günkü şekli ile kavli mücarrette
kalmaktadır. Bir tahkikata ve araştırmaya esas teşkil edebilecek nitelikte
değildir.
Hiç bir emare, hiç bir delil ve ipucu olmadan vehme dayanarak bir
soruşturma yapılmasının mümkün olamayacağı izahtan varestedir.
Bahse konu olaylar ile şikayetlerimizin illiyet rabıtasına dair en ufak dair bir
deliliniz varsa, bunları bildirmenizi, konunun tetkik ve tahkik edilmesi açısından
zaruri görmekteyim........)
Bilgi olarak söylemeliyim ki, Ecevit zamanın Başbakanı Demirel'in 14
Mayıs'ta yazdığı yazıya cevap vermedi. Haberin Demirel tarafından basına

--- Sayfa 66 ---
66

sızdırıldığı ön yargısına varan Ecevit'in bundan fazlaca canı sıkılmış ve
reaksiyonu bu oranda büyük olmuştur.
Ecevit'in bu konuda yaptığı açıklama şöyledir: (34)
"Adalet Partisi Genel Başkanı, devlet anlayışındaki sorumsuzluğunun en son
örneğini, sayın cumhurbaşkanı ile benim aramdaki özel bir görüşme ile ilgili
notları basına izinsiz sızdırmakla da göstermiştir. İzinsiz diyorum, çünkü benden
öyle bir izin almamıştır. Sayın Cumhurbaşkanının da kendisine öyle bir izin ve
yetki vermiş olabileceğini aklımdan bile geçiremem. Söz konusu notla her hangi
bir iddiada bulunmuş değilim. Bazı resmi bilgiler dışında ancak bazı olasılıklar
üzerinde durmuş bulunuyorum.
O olasılıkları akla getirenler ise bu gün Adalet Partisi Genel Başkanının
yanında yer almış bazı kimselerin basında çıkmış olan açıklamalarıdır.
Bu olasılıklara da, yalnızca Sayın Cumhurbaşkanımıza kendi istekleri
üzerine sunduğum gizli ve özel notla değil, sorumluca bir üslûpla kamuoyu
önündeki konuşmalarımda da değinmiş bulunuyorum. Fakat o notta yer alan ve
bir siyaset adamının ancak bir özel konuşmada Sayın Cumhurbaşkanına
sunabileceği gizli resmi bilgiler veya kişi adı belirtilerek değinilen olasılıkları
izinsiz açıklayan veya basına sızdıran bir parti lideri kendisine devlet
sorumluluğu emanet edilemeyecek kadar sorumsuz bir kimsedir."
Şahsen
ben,
Hürriyet
gazetesinin,
Ecevit'in
7
Mayıs
1977'de
Cumhurbaşkanına sunduğu yazı muhtevasını, gecikmişte olsa açıklamasından
ötürü müteşekkirim.
Benim için yapılan yalan ve iftira şeklindeki suçlamaları cevaplandırmak
üzere yaptığım basın toplantılarından önce Hürriyet gazetesinin bu açıklaması
elime geçmiş olsaydı asıl iddia sahibi olarak Ecevit'e teveccüh eder, CHP'li
parlamenterleri kendime muhatap yapmazdım.
Bundan haberim olsaydı, bana dönük suçlamalardan ötürü Genelkurmay
Başkanlığı, Bakanlıklar ve MİT Müsteşarlığından sonra en son müracaat mercii
olarak 3 Şubat 1978 tarihli bir yazı ile Başbakanlığa ve zamanın Başbakanı olan
Ecevit'e müracaat eder miydim? (35)
Cumhurbaşkanına sunulan yukarıdaki yazıdan anlaşılıyordu ki, Ecevit
Genelkurmay Özel Harp Dairesi'nin ve iddiaları bir arada mütalaa edince kendi
iması da açıklığa kavuşmuş olarak, beni karşısına almıştı (36).
Bunu bilmeden, Başbakan olarak Ecevit'e yazdığım yazının son cümlesinde
şöyle diyordum:
"Bu satırları devlet adamlığınıza ve her şeyden önce insan yapınıza olan
güven duyguları ile yazıyorum.
Beni ferahlatacak cevabınızı bekliyorum."
Ecevit'in gizli ve şikayetçi davranışı ile benim açık, samimi ve iftiranın
önlenmesi için yaptığım davranışımı değerlendirmesini okuyucularıma
bırakıyorum.
27 Ocak 1978 günü evimde yaptığım basın toplantısında şöyle demiştim:

--- Sayfa 67 ---
67

"..............bu büyük güvenle ben sayın hükümet başkanımızın çok geniş
inceleme ve araştırma imkânlarına sahip olarak, basında ve meclislerde ortaya
atılan bu hassa konuya, daima inandığımız devlet adamlığı ağırlığı ile el atarak
devlet kuruluşlarının, dolayısıyla devletin daha fazla zarar görmemesini
sağlayacaklarına inanmıyorum."
İfade etmeliyim ki, bu beyanım dolayısıyla telefonla arayarak Ecevit için
duyduğum güveni eleştirenler olmuştur. Hürriyet gazetesinin gecikmiş
ifşaatından sonra bunların haklı olduğunu ben de üzülerek anlayacaktım.
Ayrıca, Ecevit'in 3 Şubat 1978 tarihli yazımıza neden cevap vermediğini
Cumhurbaşkanına yaptığı şikayeti gecikmiş olarak öğrendikten sonra anlamış
bulunuyorum.
Sanıyorum konu bu şekli ile okuyucularımın önünde de tamamen
aydınlanmış olmaktadır.
Sırası gelmişken, Kontr-gerilla kampanyasına açıklık getirmesi bakımından
burada bir hususa daha değinmek istiyorum.
Ecevit'in şikayetinin Cumhurbaşkanlığı ve Başbakanlık katlarında uzun süre
saklı tutulduğu devre içinde T.B.M.M' nde Kontr-gerilla kampanyası ile ilgili
suçlamalar devlet kuruluşlarına ve isminden bahsedilerek bana yöneltilirken
CHP' nde çevre diye bilinenlerce şöyle deniliyordu,
"Bu kampanyanın sürdürülmesinden Ecevit memnun değildir. Bu işi
yürütenler istenmeyen adam haline gelmişlerdir..."
Nitekim, bu davranışı ile isim yapan CHP Erzincan senatörü Niyazi Ünsal
hakkında basında eleştiri yazıları çıkmaya başladı.
5 Şubat l978 tarihli Hürriyet gazetesinde yayınlanan 2 yazıyı örnek olmak
üzere aşağıda sunuyorum:
"Senatör Niyazi Ünsal CHP' nde istenmeyen adam oldu.
CHP Erzincan senatörü Niyazi Ünsal'ın bütçe görüşmeleri sırasındaki söz
ve davranışlarının parti içinde yönetici parlamenterler tarafından tepki ile
karşılandığı ve istenmeyen adam durumuna düştüğü belirtiliyor.
Konuştuğumuz CHP' li parlamenterler, Niyazi Ünsal'ın özellikle Kontr-
gerilla konusunda peş peşe yaptığı ve belgelere dayandıramadığı konuşmaları
partiyi ve Genel Başkan Ecevit'i güç duruma düşürdüğünü söylediler.
Ünsal'ın bu konuyu son derece zamansız ve hazırlıksız ortaya attığını
belirten bu parlamenterler, söz konusu bu senatörün bunun yanında öne
sürdüğü iddiaları kanıtlayacak belgeleri ortaya koyamadığını kaydederek,
gerekli hazırlığı yapmadan ve belgeleri bulmadan sert çıkışlar yapan Ünsal,
CHP' ni güç duruma düşürdü.
Bu çıkışlar CHP' ne hiç bir fayda sağlamadığı gibi, aksine zarar getirdi.
Genel Başkan durup dururken yersiz bir tartışmanın içine itildi. Dediler."
"Günün portresi:
Şöhret meraklısı bir garip adam. Niyazi Ünsal
Adalet partililere sorarsanız Niyazi Ünsal öğretmenin felsefesi önce koltuk,
sonra partidir. Adana ilk öğretim müfettişi Niyazi Ünsal bey, 1965' lerde

--- Sayfa 68 ---
68

kafasına politikacı olmayı koyunca önce AP' nin kapısını çalmıştır. AP' lilere
göre burada yüz bulamayınca CHP' ne, oradan da 1967 yılında parlamentoya
atlayıvermiştir.
Her ne kadar sık sık ben hizmet adamıyım der, en çalışkan parlamenterler
arasında yer alırsa da, pek çok kişinin görüşünde o sadece bir şöhret
meraklısıdır.
Erbakan'ın (36-a) Erzincan'da attığı temeli arkasına koyup Ankara'ya
getirmesi, MSP' lileri pek çok kızdırmışsa da Necmettin hocaya diş bileyenlere
Niyazi Bey şirin görünmüştür.
Ama bu şirin görünüş, 1976 sonlarında aniden silinivermiştir. Kendi partisi o
sırada milletvekili maaşlarına zam yapılmasına karşı çıkarken, Niyazi öğretmen
de kendi partisine karşı çıkmış, zammı savunmaya başlamıştır.
Gazetelerde bu yüzden aleyhine bir kaç yazı çıkınca da, meclis çatısı altında
hiç yakışmayacak sunturlu küfürlerle basın mensuplarına saldırmış, aniden
sevimsiz oluvermiştir.
Niyazi Bey tabiri amiyanesi ile parti disiplinini pek sallamayan kişiliktedir.
Son bütçe görüşmelerinde hem meclis hem senato başkanına saldırarak hiç
kimseyi takmayan kişilikte olduğu izlenimini de vermiştir. Bu davranışlar
Niyazi Beyin şöhretine şöhret katmıştır kuşkusuz. Ama kime hizmet eder, neye
hizmet eder Niyazi Bey... orası da meşkûk, yani yeni dille kuşkuludur.
Kontr-gerilla konusunda, gece yarıları, ayılıp bayılarak, kendileri darılmasın
biraz da aktör edasıyla -yaşarsam açıklayacağım- deyip hiç bir şey açıklamaması
kime yaramıştır, bilinmez. CHP ve Ecevit Niyazi Beyin bu çıkışlarından çok
zarar görmüştür. Çok müşkül durumlara düşmüştür.
Ama Niyazi Bey, kendi hesabına artık kamuoyunun gözünde sözde bilgili,
cesur ve meşhurdur. Galiba istediği de budur. Ama kamuoyu öylesine dikkatlidir
ki, ülkesinin ve ulusunun içine dinamit gibi nifak tohumları atanları, huzur
bozanları, memleketi karıştıranları hiç affetmez.
Affetmeyeceği içindir ki, Niyazi Ünsal gibiler Türk siyasal hayatında
gelirler, sivrilikler yaparlar ve tıpkı sabun köpüğü gibi kaybolup giderler.
Biz
çevrenin iddiasının aksine, Parti Genel Başkanına rağmen,
parlamenterlerin kendiliklerinden hareket edemeyecekleri kanaatini taşıyoruz.
Nitekim, Niyazi Ünsal'ın Ecevit'le dostluğunun ifadesi sayılabilecek düğün
şahitliği resimleri bu söylentilerin çalkalandığı dönemde gazetelerde yer
alıyordu.
Yukarıda sıraladığım, Özel Harp Dairesiyle ilgili açık ithamlara, normal
olarak bu kuruluşun bağlı olduğu makamların gereken cevabı vermesi icap
ederdi.
Kampanyanın 4 yıl emek verdiğim Özel Harp Dairesi'ne yöneldiğini tespit
eder etmez, emrimde görev yaptığı için tanıdığım bu dairenin başkanı
Tuğgeneral Atilla Erdoğan'ı gerçeğin açıklanmasında gecikilmemesi için özel
olarak ikaz ettim.

--- Sayfa 69 ---
69

Yapılan ithamlar Genelkurmay Başkanlığı veya Milli Savunma Bakanlığı
tarafından cevaplanmayınca konuyu tekrar hatırlattım.
Aldığım cevap şu olmuştur:
"Efendim burada gizlilik konusu çok önemli, komutanlar polemiğe girmek
istemiyorlar."
Halbuki, muhatabıma gizliliği ben böyle öğretmemiştim.
Genelkurmay Özel Harp Dairesi Başkanlığı görevini devrettiğim, bu dairede
önceleri kurmay başkanlığımı ve yardımcılığımı yapmış olan Tümgeneral
Kemal Yamak'ı (37) Gülhane Askeri Hastanesinde ziyaret ettim.
Konuşma yeri olmayacağını bildiğim halde, kendisine sorduğum soru ile
aldığım cevabı aşağıda sunuyorum:
Soru: Yamak, Özel Harp Dairesi ile ilgili iddialar bildiğiniz üzere, çok
yoğunlaştı. İddia sahipleri arasında Ecevit'te var. Yoksa benden sonra, daire
görevinin dışındaki işlere karıştırıldı mı?
Cevap: Komutanım, kesinlikle hayır, hizmeti sizden devraldıktan sonra,
aynı doğrultuda götürdüm. Bundan emin olabilirsiniz.
Yamak Paşa, güvendiğim bir arkadaşımdı. Bu cevaptan sonra konuyu
değiştirmiştim.
O tarihlerde Genelkurmay II' nci Başkanı olan arkadaşım Orgeneral Sedat
Celasun'a konuya ilgi göstermesi için yazdığım mektuba(38) aldığım cevap özetle
şöyleydi:
"Basında hakkınızda çıkmış olan yazıları üzülerek okuduk.
Teşkilat hakkında gerekli teşebbüslerin yapılmış olduğuna emin
olabilirsiniz."
Yüksek komutanlara o safhada daha faydalı bir şey demek için durumum
müsait değildi. Ama kontr-gerilla kampanyası insafsızca yürütülüyordu.
Burada da tekrarlayayım. Bana dönük suçlamaların sebebi, benim vasıtamla
devleti yıpratmak apaçık ortada iken, ithamlar yaptığım devlet hizmetlerinden
kaynaklanıyor olmasına rağmen, Silahlı Kuvvetler büyük bir vefasızlık örneği
vererek kamuoyuna gerçekleri açıklamıyor. Org. Sedat Celasun'un bana yazdığı
cevabi yazıdan öğreniyorum ki, saldırılara verilen cevap sadece üzüntü
izharından ibaret kalıyordu.
Ben Sedat Celasun'a bir kusurumu örtmesi için istirhamda bulunmamıştım.
Konuya ilgi göstermesini rica etmekliğimin manası iftira balonunun
söndürülmesi için Silahlı Kuvvetlerce gerçekleri içeren bir açıklama yapılmasını
istemekti. Çünkü resmî müracaatım kale alınmamıştı. Arkadaşlığımızı
hatırlatarak ilgi rica etmiştim.
Sedat Celasun, Orgeneral ve Genelkurmay II' nci Başkanı olduğuna göre
resmî müracaatımın da muhatabı idi. Sonuca bakarak arkadaşım olmayan bir II'
nci Başkan olsaydı diye düşünmüştüm.
O tarihlerde M.S.B. lığı Müsteşarı Org. Selahattin Demircioğlu idi. Bir yerde
bir grup içinde tesadüfen karşılaştığımızda, Eski Genelkurmay Bşk. Org. Semih
Sancar'a bana gösterilen ilgisizlikten ötürü serzenişte bulunduğumu izledikten

--- Sayfa 70 ---
70

sonra yanıma yaklaşarak "Cihat’çığım, ben ilgi gösteriyorum. Gönderdiğin
yazını geciktirmeden Bakanın önüne koydum." demişti. Selahattin Paşa, benim
istediğim o değil, zahmet etmişsiniz ama bunu yazıcı er de yapabilirdi, dediğimi
hatırlıyorum. Demircioğlu da aynı nasıplı arkadaşımdı.
7 Aralık 1977 ve 27 Ocak 1978 tarihlerinde yaptığım basın toplantılarında
önce de ifade ettiğim gibi, Özel Harp Dairesinin görevinin kontr-gerilla olmayıp
Gayri Nizami Harp olduğunu açıklamıştım.
Ecevit, Cumhurbaşkanına sunduğu şikayetnamede, gerçek dışı olarak Özel
Harp Dairesinin kontr-gerilla savaşları için ve her türlü yeraltı faaliyetleri için
plânlar yapar ve insan yetiştirir diyebilmiştir.
Halbuki Ecevit bu dairenin görevini 1974 yılında komutanlarla birlikte aynı
dairede aldığı bir brifingte dinlemiş, anlamış, görevlilerine de takdirlerini
sunmuştu. Kısaca bu dairenin görevini biliyordu.
Böyle olmasa bile, ana muhalefet lideri sıfatıyla dairenin görevini, varsa
diğer sorunlarının cevabını her zaman için Başbakandan ve Genelkurmay
Başkanından öğrenebilir ve tahkik edebilirdi.
Alınacak cevap sözü uzattırmayabilirdi. Ama devlet düzeni içindeki samimi
ve doğru hareket tarzı böyle olmalıydı.
Anlaşılıyordu ki, Ecevit somut hale getirdiği konuyu resmi makamlardan
gizli tutarak, doğruca Devlet Başkanına bir şikayet konusu halinde ulaştırmada
özel amacı için muhtemelen yarar görüyordu.
Aynı iddiaları tekrarlayan parlamenterlerin de iki adımda varacakları
Genelkurmay Başkanlığından konuyu öğrenmeleri elbette ki mümkündü. Ama o
zaman önergeleri, soruları, iddiaları meclis zabıtlarına geçmeyecek, basında söz
konusu edilmeyecek, sürdürülen bu kampanyaya yardımcı olamayacaklardı.
Devlet çapında bir başka gerekçesi yoktuysa, işin hazin olan bir diğer tarafı
da Genelkurmay Başkanının, basın aracılığı ile kamuoyuna yansımasına rağmen,
Genelkurmay Başkanlığı kuruluşunda olan Özel Harp Dairesi ile ilgili suçlamayı
şiddetle ve gereği gibi reddederek yangını bu noktada söndürmemiş olmasıdır.
Zamanın Genelkurmay Başkanı yapılan çok açık ve somut iddiaya karşılık,
burada da tekrarlıyoruz, emekli olmadan bir gün önce ve bir sene bekledikten
sonra, iddia ve ithamlara ancak (imâ) diyebilmiştir.
Orgeneral Sancar'ın 6 Mart 1978 tarihli Tercüman gazete-sinde yayınlanan
demeci ile yaptığı açıklamanın Özel Harp Dairesi ile ilgili bölümü de şöyle idi:
"Bilindiği üzere, Gayri Nizami savaşın adı gerilla harbidir. Buna karşı
aldığımız tedbir kontr-gerilla harbidir.
Bizde kontr-gerilla diye bir kuruluş yoktur. Özel Harp Dairesi vardır."
Evet mi? yoksa hayır mı? olduğu belli olmayan ve anlaşılması çok zor olan
bu beyan askerce ve daha açık olamaz mıydı?
Biz Özel Harp Dairesi ile ilgili iddialar karşısında kendi dönemimiz olan 30
Ağustos 1967 den 1971'e kadarki süre için görev sorumluluğumuzun neler
olduğunu ve neler yaptığımızı belirterek alın açıklığı ve vicdan rahatlığı ile
hesap verme durumunda olduğumuzu söyledik geldik.

--- Sayfa 71 ---
71

Bu dairenin benden önce ve benden sonra görev yapan pek çok başkanı
olmuştur. Bunlardan da yetkili olarak bu daireyi yöneten Genelkurmay II’ nci ve
I’ nci Başkanları vardır.
Burada dikkat edilecek önemli ve sanıyorum kamuoyunun dikkatinden
kaçan hususlardan biri de kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerin daireyi
yöneten Genelkurmay Başkanı ve II' nci Başkanları ile her hangi bir tartışmaya
girmemeleridir.
Bu konuya kampanyanın yöntemi olarak kitabımızın başlarında temas
etmiştik. Bunun ustalıkla seçilmiş bir taktik olduğunu burada da tekrarlıyoruz.
Konuya devamla iddiaların üzerinde biraz daha durmak istiyorum.
Bülent Ecevit, örneğini yukarıda sunduğumuz Cumhurbaşkanına takdim
ettiği şikayet yazısında kontr-gerilla olarak tanımladığı dairenin Amerikan
Yardım Heyetiyle bir binada çalıştığını söylemektedir.
Güya ismini saklamakla birlikte nasıl olsa bu tariflerden herkes anlar diyerek
bunun açıkça Özel Harp Dairesi olduğunu yazısına koymamıştır.
Filhakika, Ankara'da eski yedek subay okulu olarak bilinen ve büyük bir
bölümünde Amerikan Askeri Yardım Kurulunun çalıştığı binanın bir bölümünde
çalışan daire Genelkurmay Özel Harp Dairesinden başkası değildir.
CHP senatörü, parti genel başkanının bu açıklamasını tamamlamada ve
yorumlamada gecikmeyecekti.
TBMM Bütçe-Plan karma komisyonunda İçişleri Bakanlığı 1979 yılı bütçesi
görüşülürken Niyazi Ünsal bakın ne demiştir? (39)
"Özel Savaş Dairesinin başına getirdiğiniz general M. Cihat Akyol, Özel
Savaş Dairesinin sanki Ankara'da bina yokmuşçasına, daha yer kalmamışçasına
Amerikan Askeri Yardım Heyetinin bulunduğu kata taşıdı. Özel Savaş Dairesini
o kata taşıdı, bunun başkanlığını yaptı. Beraber oturdu."
Okuyucularım yadırgamasınlar, üstüne vazifeymiş gibi, bir avukat çıkıyor ve
bakın ne diyor? (40)
"Türkiye'de kontr-gerilla adlı  bir örgüt vardır.  Bu örgüt Özel Harp Dairesi
tarafından yönetilir.
Eğitimi ABD'de düzenlenmekte, Ankara'da ABD Askeri Yardım Heyeti ile
aynı binada oturuyor, bu örgütteki subayların eğitimi ABD'lerindeki okullarda
yapılıyor. Kitapları CIA yayınlıyor."
İddia sahibi bu avukat, Emin Değer adlı eski bir askeri hakimdir. Bir başka
beyanına daha önce de değinmiştik.
İleride mümaileyhin başka iddialarına ve basında kendisi hakkında verilen
bilgilere temas edeceğiz.
Genelkurmay Özel Harp Dairesi Başkanı olarak göreve başladıktan sonra
öğrendiğime göre, daire önceleri bazı kiralık binalarda çalıştıktan sonra 1964
yılında bahsedilen eski yedek subay okulu binasının bir bölümüne taşınmıştır.
Benim bu göreve atanma tarihim 30 Ağustos 1967 olduğuna göre, Özel Harp
Dairesinin o binaya benim taşıttığım iddiasının büyük bir yalan olduğu açıkça
ortaya çıkmaktadır. Böylece Niyazi Ünsal doğruyu söylemiyordu.

--- Sayfa 72 ---
72

Demek oluyor ki, iddia sahibi ya TBMM kürsüsünden konuşma yapmak için
araştırmaya ve incelemeye gerek duymamıştır veyahut ta bilerek ve kasıtlı
olarak diğer iddiaları ile birleştirerek şahsımı kamuoyu önünde yıpratmak amacı
ile bu konuşmayı yapmıştır.
Kaldı ki, bu göreve başladıktan hemen sonra, Genelkurmay Başkanlığının
diğer birimleri ile gerekli koordinasyonu ve Başkana Gayri Nizami Harp
konusunda müşavirlik görevimizi yapabilmek için aynı binaya yerleşmeyi teklif
etmiş, Kara Kuvvetleri Komutanlığı'nın yeni binasına taşınması söz konusu
olunca, yerleşme imkânı çoğalacağı için bu teklifimizi yenilemiş, bunu
sağlayamayınca hiç olmazsa Daire Başkanının kullanacağı bir odaya bile razı
olmuştuk.
İmzamızı taşıyan bu müracaat yazılarını dairenin arşivinde bulmak
mümkündür.
Genel ihtiyaç muvacehesinde bu imkanı bulamamıştık.
İskân edildiğimiz yer çok yetersizdi. Komutanların direktifi ile yeni bir
yerleşim yeri inşaatı kararlaştırıldı.

Temel atma töreni

İlk binanın temeli tarafımızdan atılmıştır. Tümen Komutanlığına tayinen
ayrılırken, yeni yerleşim bölgesi yolları yapılmış, ağaçlandırılmış, Atatürk büstü
ve gerilla röliyefli Mehmetçik anıtı bitirilmiş olarak ortaya çıkmıştı.
Bu durumda, ortaya atılan bu yalanın yeni binalara çarparak geri dönmesi,
yani tekzip edilmiş olması söz konusudur.
Ecevit mektubunun bir bölümünde "12 Mart döneminde sözü geçen ve
kontr-gerilla denen kimselerin bu örgüte bağlı olmaları olasılığı vardır" diyor.

--- Sayfa 73 ---
73

Böylece kontr-gerilla tartışması içinde Ziverbey Köşkü diye geçen
sıkıyönetim sorgu merkezlerine temas etmek istiyor. İlgili bölümünde bu
konuyu açıklamış bulunuyorum. Nitekim, yazar Nimet Arzık durur mu?
Beni o merkezin görevlileri arasında saymış(41), solculara hedef göstermiştir.
Burada da ifade ediyoruz. Bizim kesinlikle ilişkimizin olmadığı o dönem
sıkıyönetiminin sorumlu görevlileri aşağıda sunacağımız şekilde bellidir.
- İstanbul Sıkıyönetim Komutanı Org. Faik TÜRÜN (Eski AP Milletvekili)
- İstanbul Sıkıyönetim Komutan Yardımcısı Oramiral Kemal KAYACAN
(Eski CHP Milletvekili)
-Ordu Kurmay Başkanı Tümgeneral Selahattin DEMİRCİOGLU (Halen
emekli, Cumhurbaşkanı Müşaviri)
-Sıkıyönetim Kur. Bşk. Yrd. Tümgeneral Memduh ÜNLÜTÜRK (Halen
emekli, Yönetim Kurulu Üyesi)
- Ankara Sıkıyönetim Komutanı Org. Semih SANCAR, (Halen emekli, eski
Gn.Kur. Bşk. Yönetim Kurulu Üyesi),
- Korg. Namık Kemal ERSÜN (Halen emekli, eski K.K.K., Yönetim Kurulu
Üyesi)
-Sıkıyönetim Kur. Başkanı Tümgeneral Recai ENGİN (Halen emekli,
Yönetim Kurulu Üyesi)
Üzülerek ifade edelim ki, bu görevliler, Faik Türün'e yaptığımız müracaat
için aldığımız ve mutmain olmadığımız cevap hariç (vicdanlarının zorlaması ile)
yapacakları açıklamayla benimle ilgili bu yalan balonunun söndürülmesine
yardımcı olmamışlardır.
Ecevit'in yazısındaki iddiaları cevaplamaya devam ediyorum.
Diyorlar ki, "Bu örgütte iyi niyetli kimselerin dışında siyasal düşünceleri
yönünden yurt savunması için gördükleri eğitimi Türkiye'deki şiddet
eylemlerinde kullananların bulunabileceği güçlü olasılıktır."
Bu kanaate katılmadığımızı ifade edelim.
Askerlerin siyasi düşünceleri istikametinde hareket edebileceklerini Türk
ordusu için düşünmek büyük hatadır.
Ordumuz tarihte Balkan Harbi yenilgi sebeplerini iyi bilen, Atatürk'ün
kurduğu Türk ordusu olmakla bu güne kadar daima politikanın dışında kalmış
ve bunu şiar edinmiş bir ordudur.
Bizim görev dönemimizde bu prensibe kesinlikle bağlı kalındığı açıktır.
Kendi dönemimde emrimde çalışan çok değerli personeli bu çizgide
kalışlarından dolayı takdir ederek, bunu iftiharla belgelediğimi hatırlıyorum.
Aşağıda sunduğum genelge bunun kanıtıdır. Bu genelgenin arşiv
kopyasında, bilgilerine arz ettiğim zamanın Genel Kurmay Başkanı Orgeneral
Sayın Memduh Tağmaç'ın bu sonuçtan ötürü teşekkür notları vardır.

--- Sayfa 74 ---
74

"19 Mart 1971
Per: 7202 - 6 – 71
Konu: Disiplin

1. Komutanlıktan çok uzaklarda, küçük üniteler halinde görev yapan Bölge
Başkanlıkları personeli dahil, bütün teşkilat mensubu arkadaşlarım, geçirdiğim
nazik devre zarfında komutanlarına inanarak ve görevleri icabı büyük bir
disiplin anlayışı içinde emir ve komuta zincirine bağlı kalarak hareket
etmişlerdir.
2.  Aslında normal olmakla beraber, kötü misâlleri muvacehesinde bu
olumlu ve müspet hareket tarzlarından dolayı bütün arkadaşlarımı takdir eder,
çalışkanlıklarının da katkısıyla gelecek görev sürelerinde de aynı anlayış içinde
kalacaklarına ve başarıya ulaşacaklarına olan inancımı belirtir, en iyi dileklerimi
sunarım.
3. Emrin bütün subay ve astsubaylara duyurulmasını rica ederim.

Cihat AKYOL
Tümgeneral
Başkan

Dağıtım :
Gereği:
(A) planına göre"

Bu sonuca ulaşmada karargahımın çok uyanık ve titiz davranmasının bana
büyük yardımları olduğunu kadirbilirlikle ifade etmeliyim.
Her türlü güvenliğin sağlanması için 19 Ocak 1971 ve 26 Ocak 1971
tarihlerinde teşkilata imzamla yayınlanan, gizlilik derecesi olduğu için buraya
alamadığım emirler, dairenin arşivinde bu konudaki her türlü ithamı reddedecek
nitelikte olarak muhafaza altındadır.
Kaldı ki, ihtimaller evham yapılarak vatan hizmetlerinin durdurulması
düşüncesinde olmadığımızı da belirtmeliyim.
Şiddet eylemlerinde kullanılabilir, yararlanılabilir kaygısıyla Türk Silahlı
Kuvvetlerinde Mehmetçiğe nişancılık ve atış eğitimi yaptırmayalım mı?
Askerlik yapmış olanlar hatırlayacaklardır. Ordudaki nişancılık ve atış
eğitimindeki amacımızın her erin düşmanı kalbinden yani 12' den vurmasıdır.
Tarihte Osmanlı Padişahlarından çok evhamlı olduğu rivayet edilen
Abdülhamit'in Türk donanmasını, Haliç'e çektirerek bekletmesi, bunların
düşmana karşı kullanılması gerektiğinde güçsüz kalmaları halini ortaya
koymuştur.
Ecevit devam ediyor:

--- Sayfa 75 ---
75

"Çünkü bu eylemlerin bazıları, görünürdeki çoluk çocuk ta-rafından değil,
ancak güçlü bir örgüt tarafından düzenlenebilecek niteliktedir. Özellikle 1 Mayıs
1977 Taksim olayı bu izlenimi vermektedir."
Bu iddia ile CHP Milletvekili Süleyman Genç'in evine atılan bomba olayı
değerlendirmesi arasında benzerlik vardır.
Ben 30 Ağustos 1971 'de Özel Harp Dairesi Başkanlığından tayinen
ayrılmakla bu iddianın muhatabı değilim. 30 Ağustos 1973'te ordudan ayrılmış
olmakla bu iddiaya asker olarak bile cevap vermem mümkün değil.
Cumhurbaşkanına sunulan E-2 yazısının son bölümüne gelince:
İddia edilir ki, "Bu örgütte görev almış, yönetici olarak çalışmış kimselerden
bazılarının emekliye ayrıldıktan sonra da bilgilerini ve yetiştirdikleri elemanları
siyasal nitelikteki eylemler için kullandıklarını gösteren belirtiler vardır."
Eski CHP Genel Başkanının bu iddiası ile CHP'li parlamenterlerin şahsıma
dönük olarak yaptıkları ithamlar arasında bağ kurmak mümkündür.
CHP İzmir Milletvekili Süleyman Genç'in TBMM Bütçe-Plan Karma
Komisyonu'nda 1978 yılı İçişleri Bakanlığı bütçesi görüşülürken öne sürdüğü
iddiayı ve üzerindeki düşüncelerimi Sivil Savunma bölümünde sunacağım.
Burada bazı illegal elemanların ne gibi terör harekâtları içine sokulduğu İçişleri
Bakanı'ndan soruluyordu(42).
CHP Senatörü Niyazi Ünsal maksatlı yalan ve iftiralarından biriyle Genel
Başkanın iddiasını vurguluyor ve buna kesinlik kazandırmaya çalışıyordu(43).
TBMM Plan-Bütçe Karma Komisyonu'nda İçişleri Bakanlığı 1979 mali yılı
bütçesi görüşülürken mümaileyhin yaptığı bu çok çirkin ve korkunç iddiayı
gelin beraber okuyalım.
"General M. Cihat Akyol senelerce Özel Harp Dairesi Başkanlığı, MİT
Başkanlığı yapmıştır. Cepheciler bu generali Sivil Savunmanın başına getirdi.
1977 seçimleri bunun gözetimi altında yapılmıştır.
1977 seçimlerinde yaşadığımız acı olayların çoğunu emekli olan bu general
düzenlemiştir."
Mantık dışı iddiaya bakınız. 1977 seçimlerinin gözetimim altında
yaptırılabilmesi için benim ne güçlü bir adam olmam lâzım. İddia sahibi beni
her halde İçişleri Bakanından ve Başbakandan daha güçlü kabul etmiş olmalı.
Ben de bu gücümle hayal alemini işletmek üzere rüyasına girmiş olmalıyım.
İddiada yer alan 1977 seçimlerindeki acı olayları Ecevit'in 1977
seçimlerindeki Taksim olayı iddiası ile paralellik taşıyor.
Bu iddiayı öğrenir öğrenmez o dönemin seçimle ilgili olarak atanan tarafsız
İçişleri Bakanı Sabahattin Özbek'e gerekli açıklamayı yapması için bir mektup
yazı ile başvurdum.
Bu yazıyı aşağıda sunuyorum:
"29 Ocak 1979
Sayın Sabahattin Özbek,
Sizi yapılması lazım gelen bir göreve davet etmek üzere bu mektubu
yazıyorum.

--- Sayfa 76 ---
76

1979 yılı bütçesi TBMM Bütçe-Plan Karma Komisyonunda görüşülürken,
CHP Senatörü Niyazi Ünsal'ın yaptığı konuşmadan bir bölümünü aşağıya
çıkarıyorum.
(Tarih 21.1.1979, zabıt sahifesi 35)
İddia edilen vak'a zatıalinizin tarafsız İçişleri Bakanlığı döneminize
rastlamaktadır.
Bu dönemde benim İçişleri Bakanlığında hangi görevi yaptığımı bilmiş
olacağınıza göre, bu iddianın yalan ve iftiradan ibaret olduğunu TBMM’ ne bir
yazı ile bildirmek ve bir demeçle açıklamak size düşüyor.
Bu kadar açık ve kesin bir ifadede bulunmamın sebebi kişiliğinizin yalnız
tarafımdan değil, kamuoyunca da dürüst, mert ve cesur olarak bilinmesidir.
Bu vasıflarınızla size gıpta ettiğimi ve bir hemşehriniz olarak iftihar
duyduğumu belirtmeliyim.
Saygılarımla.
M. Cihat AKYOL”

Niyazi Ünsal'ın konuşmasından:
"General Cihat Akyol senelerce Özel Harp Dairesi Başkanlığı ve MİT
Başkanlığı yapmıştır,
Cepheciler bu generali Sivil Savunmanın başına getirdi.
1977 seçimleri bunun gözetimi altında yapılmıştır.
1977 seçimlerinde yaşadığımız acı olayların çoğunu emekli olan bu general
düzenlemiştir."
Eline geçtiğinden emin olduğum bu mektubumla ilgili olarak Sabahattin
Özbek'den cevap almadım. Açıklama yaptığına da tanık olmadım. Sayın
Özbek'in bir de Türkiye'ye has politikacı tarafı olmalı.
Büyük bir vefasızlık örneği içinde İçişleri Bakanlığı'nda görev yaptığım
daire arkadaşlarım, Bakanlığın yöneticileri, Genel Müdür, Müsteşar Yardımcısı
ve Müsteşar ve Bakanlar bu çok çirkin ve ağır ithamı tekzip etmediler.
Her halde bürokratların benim çok yadırgadığım alışkanlıkları böyle
olmalıydı. Veyahutta Kontr-gerilla kampanyasından korkmuş olmalıydılar.
Bu itham yapıldığı sırada İçişleri Bakanı olan ve eski bir asker olması
itibariyle ordudan beni tanıyan ve kafa yapısı bu iddianın kuyruklu bir yalan
olduğunu anlayabilecek İrfan Özaydınlı da susuyordu. Bir asker için çok çarpık
olan bu davranışı yorumlamayı okuyucularıma bırakıyorum.
Özel bölümünde açıklayacağım, fakat elbette bu itham karşısında başka ne
yaptığımı merak edersiniz diye kısaca değineyim.
Yalancı ve müfteri iddia sahibi senatörü mahkemeye verdim.
Böylece Ecevit'in Cumhurbaşkanına sunduğu şikâyet yazısı hakkında
verdiğim karşılıklar burada bitiyor.
Ama bu konu ile ilgili olarak bir başka açıdan ayrıca söyleyeceklerimiz var.
Şikâyet mektubu olayı, sahibi hariç, beni çok iyi tanıyan 3 kişi arasında
cereyan etmiştir.

--- Sayfa 77 ---
77

Korutürk'ün Moskova Büyükelçiliği sırasında Ataşemliterliğini ve silahlı
kuvvetler ataşeliğini yapmıştım.
Demirel'le ordudaki görevlerim sırasında iş temaslarım olmuştu.
Orgeneral Sancar'la orduda aynı üniformayı paylaşmıştık. Çok eskiden beri
birbirimizi iyi tanıyorduk.
Bunları niçin mi söylüyorum?
Şikâyet konusu; kontr-gerilla, işkence ve cinayet tertipçiliği.
Şikâyet edilen; Genelkurmay Özel Harp Dairesi Başkanlığı
Şikâyet edilen; General Cihat Akyol (bundan yüzde yüz emin değilim)
Şayet müfterinin iddiasında açıkça benden bahsedildiğinde, beni tanıyanlar
iddiayı şiddetle reddedip General Akyol'u savunmadılarsa en azından gönül
koymakta haklıyım.
Hâlbuki beni çağırıp konuyu sormaları gönlümü almak için bile yeterdi.
Kapalı kapılar ardında gıyabımızda politika gereği ve ilâhlar kurban istiyor
diye beni gözden çıkarmak üzere hüküm verildi ise buna isyan ediyorum.
Konu aralarındaki politik anlaşmaya göre gizli tutulacağı için buna gerek
görmediyseler, mektup 4 Şubat 1978 günü basın aracılığı ile kamuoyuna
açıklanınca bu zevatın suskunluğunu nasıl yorumlayabilirim?
Kaldı ki şikâyetin yapıldığı tarihlerde ben İçişleri Bakanlığında şahsen talip
olmadığım ve fakat ısrarla teklif edildiği için kabul edip getirildiğim bir devlet
vazifesinin başında idim.
İlgili bölümünde açıklayacağım gibi, atama kararnamesine imzalarını
koyanlar şikâyete inanmış olarak imzalarını geri mi almışlardı ki, gıyabımda
hizmete devam etmemem karar altına alınmıştı. O tarihlerde ben de ayrılmaya
karar vermiştim.
Bu tahminime göre, ortada bir de güvensizlik söz konusu olunca, böyle bir
vazifeyi kabul edişimi, benim de güvenemeyeceğim bir yönetime katılmamam
gerektiği inancı içinde, çok yanlış bir karar olarak niteliyorum.
CHP Genel Başkanı ve zamanın Başbakanı Ecevit'in şahsen tarafımdan ve
diğer parti başkanlarınca, kontr-gerilla hakkında açıklama yapmaya ısrarla davet
edilmesinden sonra mümaileyh muhtemelen mecbur kalarak 3 Şubat 1978 günü
Türkiye Radyoları ve Televizyonundan beklenen konuşmasını yapmıştır.
Ecevit bu konuşmasında kontr-gerilla denilen bir resmi kuvvet yoktur
demesine rağmen, Türk Silahlı Kuvvetlerini mazi ile ilgili olarak itham eden
iddialarını sürdürmeye devam etmiştir.
Ezcümle, dolaylı savaş kavramından bahsederek, Gayri Nizami Harbi, bir
ihtisas konusu olmakla normal olarak müşaviri sayılan Genelkurmay Başkanına
sormadan çok değişik şekilde yorumlamış, uygulamasından evhama kapılmış,
Türkiye'de dışa dönük olarak oluşturulan bu gayri nizami savaş ve savunma
kavramı öyle anlaşılıyor ki geçmiş yıllarda, ülkemizin gene bunalımlı bir
döneminde içe dönük olarak uygulanmıştır. Demiştir.

--- Sayfa 78 ---
78

Burada da ifade edelim ki, eski Genelkurmay Başkanı Orgeneral Sancar'ın 5
Mart 1978 günü yaptığı açıklama Ecevit'in bu güne kadar açıkça ortaya koyduğu
iddialarını tümüyle cevaplandırmaktan uzaktır.
Görülüyor ki, Başbakanın yaptığı açıklama konuyla çok yakından ilgili
Genelkurmay Başkanlığının dışında hazırlanmıştır. Başbakan ve Genelkurmay
Başkanı bizim idare sistemimize has bir alışkanlık içinde maalesef birbiri ile
irtibatsızdır.
Silahlı Kuvvetler genellikle suskundur. Hatası varsa düzelttirme durumunda
bulunan Başbakan, icraat yerine sanki muhalefetteymişçesine (bize göre o da
olmaz) Silahlı Kuvvetleri kamuoyuna şikayet etmektedir.
Biz bütünü hakkında konuşmaya yetkimiz olmadığından Özel Harp
Dairesi'ndeki 4 senelik görev dönemimizle ilgili olarak Ecevit'in iddialarının
asla varit olmadığını kesinlikle ifade ediyoruz.
Mezkûr iddialarla ilgili mütalâamızı sırası geldikçe sunmaya devam
edeceğiz.
Yapılan açıklamada, kamuoyuna sunulan dolaylı savaş konusuna bağlı
olarak, Gayri Nizami Harbin dolayısıyla Özel Harp Dairesi'nin dışarıdan kabul
ettirildiğine dair bir başka iddia daha var.
Bunun asla böyle olmadığını yakın geçmişteki ünlü politikacılardan Samet
Ağaoğlu, büyük bir sorumluluk anlayışı içinde ve duyarlılıkla basında yer alan
bir yazıları ile kamuoyuna açıklamışlardır.
Aslında, Gayri Nizami Harp konusunu açıklayan bölümde de ifade ettiğimiz
gibi, bu harp türü bizim sonradan öğrendiğimiz bir konu değildir. Tarihte, bu
konudan en iyi şekillerde yararlandığımız ise bir gerçektir.
Basında ve TBMM' nde kontr-gerilla tartışması sürüp gidiyordu.
Bana yöneltilen ithamlardan biri de Özel Harp Dairesi'nin kurucusu
olmamdır.
Özel Harp Dairesi'ni kurmam iddiasına itham dememekliğim lâzım geldiği
düşünülebilir ve bu ifadem belki de yadırganabilir.
Ama, malûm çevrelerce Genelkurmay Özel Harp Dairesi kontr-gerilla
örgütü olarak tanımlandığı, bunun da işkence şebekeleri ile ilişkisi ve hatta
cinayetlerin tertipçisi olduğu iddia edilince, böyle bir iddiayı itham olarak
nitelememe hak vereceğinizi umuyorum. Yoksa bu dairenin 4 sene başkanlığını
yapmaktan, her zaman söylediğim gibi şeref duymuşumdur.
Bu konuda tespit ettiğimiz iddiaların bazıları şunlar:
— HÜRRİYET, 25 Ocak 1978
"Türkiye'de kontr-gerillanın kurucusunun eski general Cihat Akyol
olduğunu öne süren Genç (CHP Milletvekili Süleyman Genç) bu konuda özetle
şöyle söyledi: Kontr-gerillanın kurucusu General Cihat AKyol ....."
Konuşma meclis zabıtlarına da geçmiştir.
Yaptığım ikinci basın toplantısında bu iddia için şunları söylemiştim:
"CHP Milletvekili Süleyman Genç, Özel Harp Dairesi'nin kuruluş tarihini
MSB'ndan sorup öğrenmelidir.

--- Sayfa 79 ---
79

Konuşmasında bu dairenin 1964 yılında kurulduğunu söylüyor. Benim o
tarihlerde Moskova'da Ataşemiliter olarak bulunduğumu bildiği halde, kontr-
gerilla diye tanımladığı bu dairenin kurucusunun benim olduğumu söylüyor.
Yaptığı büyük çelişki bir tarafa, iddiası tamamıyla yalandır."
— Bir yakınım Ankara'da yayınlanan aşırı sol bir dergide 27 kişilik bir
kontr-gerilla listesi görmüştür.
Kontr-gerillanın kurucusu olarak ben numarasız olarak liste başında yer
alıyormuşum. Liste işkenceciler olarak 1 no ile Faik Türün'le başlayıp devam
ediyormuş.
Kesin tarihini hatırlamıyorum: Ocak sonu - Şubat 1978 başı, bir gün akşam
saatlerinde Kızılay'dan geçiyordum.
Hatırlanacağı üzere o tarihlerde Kızılay Gima önü komünist yazar ve
idarecilerinin fotoğraflarının sergilendiği yerlerden biri olmuş, sol kanadın el
gazetelerini satan ve dağıtanlarla dolmuştu.
Gazete satanlar şöyle bağırıyorlardı: "Kontr-gerillanın kurucusu Cihat
Akyol'u yazıyor........."
İçimde devleti arayarak, üzüldüğümü itiraf etmeliyim.
TBMM kürsülerinde ve miting meydanlarında vicdandan bahsedenlerin bu
tespitim karşısında vicdanları varsa sızlamamış mıdır?
Görülüyor ki, insafsız iddia sahipleri tarafından Genelkurmay Özel Harp
Dairesi'nin kuruculuğu, yani kontr-gerillanın kuruculuğu da böylece bana
yakıştırılmak ve yapıştırılmak istenmiştir.
Kolayca kabul buyrulacağı üzere, resmi bir devlet organı olarak
Genelkurmay Özel Harp Dairesi'nin hangi tarihte kurulduğu, benim o dairede
hangi tarihler arasında vazife yaptığım, resmi makamlar nezdinde yapılacak
küçük bir araştırma ile hemen tespit edilebilir.
Ama arzu edilen bu değildir. Arzu edilen karmaşık yalan ve iftiradan ibaret
iddialarla şahıslar vasıtasıyla devleti yıpratarak kontr-gerilla kampanyasını
sürdürmektir: (Bak: Ekli Genelkurmay Başkanlığı yazısı).
7 Aralık 1977 tarihinde yaptığım basın toplantısında, bu ithamın
yapılacağını sanki bilmiş gibi şöyle söylemiştim:
"Ben Genelkurmay Özel Harp Dairesinin ne ilk, ne de son başkanıyım.
Ortalarda bir hizmetim var. 12 Mart uygulaması döneminde ben bu dairenin
başında değildim. Bu dairenin başında iken devlete ve memleketime verdiğim
hizmetlerimden ötürü kıvanç duyuyorum."
27 Ocak 1978'de yaptığım ikinci basın toplantısında ise bu iddiayı şöyle
cevaplandırmıştım:
"Ben kontr-gerillanın kurucusu değilim. Kendi kafalarındaki kontr-gerillanın
kurucusunu öğrenmek istiyorlarsa bunu Başbakandan (B. Ecevit) sorup
öğrensinler."
Bir başka iddiaya geçiyorum:

--- Sayfa 80 ---
80

Malûm çevrelere göre ben kontr-gerilla uzmanıyım. Aslında, kavram
saptırması yapılmasa, bu uzmanlığı büyük bir tepki ile reddetmem elbette ki söz
konusu olmazdı.
İlgili bölümde gerilla harbine karşı koyma manasına gelen(44) kontr-gerilla
konusunda okurlarıma bilgi sunmuştum.
Bir yabancı ve gelişmiş ülkede, birisine kontr-gerilla uzmanı derseniz,
muhatabınız böyle bir etiketlenmeden iftihar duyar. Kesinlikle bunu bir isnat ve
suçlama saymaz.
Hâlbuki bizde kontr-gerilla kampanyasını yürütenlere göre, kontr-gerilla
işkence ve cinayetleri tertipleyen yasa dışı bir örgüttür.
İddialardan bazı örnekler sunuyorum.
— Cumhuriyet, 1 Şubat 1977, Uğur Mumcu;
"İçişleri Sivil Savunma Dairesi Başkanlığına getirilen kontr-gerilla uzmanı
emekli Tümgeneral Cihat Akyol, hangi ilişkiler sonucu bu göreve atanmıştır."
— Günaydın, 1 Haziran 1979, Teoman Erel;
“............... kontr-gerillayı organize eden uzman kişi olarak bilinen Cihat
Akyol ve eski hava kuvvetleri K. Emin Alpkaya  …………”
—  Cumhuriyet, 13 Kasım 1977, CHP Milletvekili Azimet Köylüoğlu;
".............. Emekli Tümgeneral Cihat Akyol eski bir kontr-gerilla
lideridir....."
Bu iddianın cevabını gene basın toplantısında söylediğim sözlerle
vereceğim:
"Ben Genelkurmay Özel Harp Dairesi'ndeki 4 senelik hizmetim içinde, diğer
hizmetlerimde olduğu gibi, görevimi en iyi derecelerde yapabilmek üzere hizmet
gereklerini inceledim.
Bazı çevrelerin cömertçe bana atfettiği gibi, kendi kafalarında yaşattıkları
kontr-gerilla konusunda uzman olduğumu iddia edemem. (Bak: Ekteki Genkur.
Bşk. lığı yazısı)
Ama Gayri Nizami Harp ve Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekât
konularını bilirim.
Hayatım boyunca görev yaparken bilmediğim işin başında bulunmadım.
Hizmeti bilerek ve emrindekilerin başöğretmenleri olarak görevlerimi yerine
getirdim. Bunun komutanlığın ve yöneticiliğin nitelikleri arasına girdiğini
söylemekliğime bilmem ki lüzum var mıdır?
Binanaleyh, bana kontr-gerilla uzmanı veya lideri denilmesi bilgisizlikten de
öte, beni güncel bir konu olan işkencecilerin arasına sokarak belli bir hedefe
göre araç yapılmam ve belli bir gayeye ulaşılmak üzere yıpratılmam için
kamuoyuna sunulmuş adi bir oyundur.
Bizim hizmetlerimiz karşılığı şerefle taşıdığımız bir titrimiz vardır. Türk
Silahlı Kuvvetlerinin generali olmak."
12 Mart döneminin Başbakan Yardımcısı Sadi Koçaş, Özel Harp Dairesi ile
ilgili olarak, Ecevit'inkiler de dahil buraya kadar sunduğumuz iddiaların aksini
söylüyor.

--- Sayfa 81 ---
81

Sentez yapabilmeleri için, okurlarım Koçaş'ın beyanını anti-tez sayabilirler.
Koçaş şöyle diyor: (45)
"Anılarımız yayına hazırlanırken, Şubat 1978 başında TBMM Bütçe Karma
Komisyonunda, bazı üyeler, şundan bundan duyduklarına dayanarak, bu
olaylara Silahlı Kuvvetlerin resmi kuruluşlarını da bulaştırmaya yöneldiler.
Kanımızca 3-5 kişinin sorumsuzca yaptıkları bazı işleri tüm silahlı kuvvetler
veya onun bir örgütüne mal etmeye çalışmak doğru bir tutum olamaz.
Biz 31 Aralık 1971, hükümetten istifa dilekçemizde de, daha sonra
yazdığımız bazı makalelerde de, nihayet son olarak yayınladığımız anılarımızda
da Silahlı Kuvvetlere hiç değinmedik. Hatta bir kaç kez şu ya da bu kişinin
Silahlı Kuvvetler demek olmadığını açıkça belirttik.
Örneğin başlıca hedef olarak ele alınan Genelkurmay Özel Harp Dairesi
(Eski adı ile Seferberlik Tetkik Kurulu) nin bizim hükümette bulunduğumuz ilk
zamanlarda hiç bir eyleme karıştırılmadığını, hatta adının bile duyulmadığını
özellikle belirtmek isterim.
Bu daire, çalışması tamamen düşmana dönük, kanun ve kadrosu bulunan
bildiğimiz kadar ile hiç bir yasa dışı eyleme teşebbüs etmemiş ve ettirilmemiş
bir örgüttür."
Şunu gecikmeden ifade etmeliyim ki, Gnkur. Özel Harp Dairesi'nde durmak
bilmeyen bir çalışmayı sürdürürken, çalışma arkadaşlarımın izhar ettikleri güven
duygularından
güç
kazanıyor,
komutanlarımızın
ve büyüklerimizin
çalışmalarımızı
ve
başarılarımızı
esirgemedikleri
takdirleri
ile
ödüllendirmelerinden iftihar duyuyor, manen tatmin oluyordum.
Bu anlayış içinde, benim için çok büyük değeri olan, komutanlarımdan bu
vazife içinde aldığım takdirnamelerden gizli olmayan bazı örnekler sunuyorum.

"5 Temmuz 1968

Tuğg. Cihat Akyol
Gnkur. Sef. Tet. Kurulu Bşk.
Ankara

Generalim,
Seferberlik Tetkik Kurulu Başkanı olarak göreve başladığınızdan itibaren
çok faydalı çalışmalarınızı büyük bir memnuniyetle takdir ediyorum.
Bilhassa sefere dönük teşkilat için gelecek harbi çok iyi tahayyül ederek,
gerçeklere ve memleket ihtiyaçlarına uygun yeni bir konsept tespit etmek
suretiyle yaptığınız plân tatbikatlarını ve fiilî hazırlıkları takdir duyguları ile
izledim.
Dirayetli idareniz altında daire ve teşkilâtınızın yaptığı bu hamleden ötürü
sizi tebrik ve takdir ediyorum.

--- Sayfa 82 ---
82

Çok başarılı çalışmalarınızın devam etmesini dilerim.
Fikret Esen
Orgeneral
Gnkur. II’ nci Bşk.”

***

"1 Nisan 1969

Her yönü ile büyük hizmetler beklediğimiz Seferberlik Tetkik Kurulu, son
zamanlarda kaydettiği önemli ve kıymetli gelişmelerle, bize, gelecekte daha da
sürmüllü görevlere emniyet ve başarı ile yöneleceği kanaatini vermiştir.
Şuurlu bir disiplin ve feragat içinde çalışma gayretlerine her zaman şahit
olduğum bu müessesenin, başta değerli komutanı Tuğg. Cihat Akyol olmak
üzere, bütün mensuplarını takdir ve tebrik eder, muvaffakiyetlerinin devamını
dilerim.
K.K.K.
Org.
Fikret Esen"

Bu cümleden olarak, memleket çapındaki bir hizmetimizi kadirbilirlikle
değerlendiren komutanlarımızın esirgemedikleri takdirlerini belgeleyen gizlilik
dereceli takdir yazılarını kitabıma koyamadığımı ifade ile yetiniyorum.
Tuğgeneral olarak başladığım bu görevdeki başarım kanıtlanmış olacak ki, 2
sene sonra hem Tuğgeneralliğe terfi ediyor, hem de aynı görevde
bırakılıyordum. Bunun beni mutlu eden bir anlamı vardı. Hizmeti gerçekçi bir
görüşle ileri götürmüş olmaktan haz duyuyordum.
Bir vesile ile, Genelkurmay Başkanı Orgeneral Sayın Memduh Tağmaç'a
Harb Akademilerimizde verecekleri Akademik bir konferansta, stratejimizde
Gayri Nizami Harbin katkısını da hesaba katmanın gereğine temas etmelerini
teklif etmiştim. Oluşan Gayri Nizami Harp gücünün caydırıcılığına da
inanıyordum.
Bu daireden ayrıldıktan sonra, değil suçlanmak, bunu aklımdan bile
geçirmeyerek, büyük bir kadirbilirlikle, verdiğimiz büyük hizmetlerin şükranla
anılacağını düşünüyordum.
Bu sebeple, malum çevrelerce kontr-gerilla kampanyası için hedef
seçilmemden değil, daha çok bu kampanya süresince devletin ve silahlı
kuvvetlerin vefasızlık örneği vererek bana sahip çıkmamasına üzüldüğümü
burada da tekrarlamış olayım.
30 Ağustos 1971'de Tümgenerallikte iki senemi tamamlamış olacaktım.

--- Sayfa 83 ---
83

Bu dairede yapacaklarımı yapmış, hizmeti rayına oturtmuş, ileride bana
halef olacak arkadaşlarımı yetiştirmiş ve göreve hazır olduklarını görmekten haz
duyar olmuştum.
Aynı durumdaki her general gibi, kıt'a hizmeti olarak Tümen Komutanlığına
çıkmak benim de hakkımdı.
Yüksek Askerî Şura toplantısı arifesinde bu arzumu zamanın II' nci Başkanı
ve I' nci amirim olan Orgeneral Nihat Tulunay'a arzettim.
Şura toplanmıştı, zamanın Genelkurmay Başkanı olan Orgeneral Memduh
Tağmaç, Yardımcım Kur. Alb. Kemal Yamak (Halen orgeneral) yanımda iken
beni telefonla arıyordu.
Kendileri kıt'a hizmeti için neden acele ettiğimi sordular ve seneye çıkmamı
önerdiler.
Çok iyi tesadüflerle birkaç yerde komutanlığımı ve Harb Akademilerinde
hocalığımı yapan komutanımın sevgi ve güvenine karşılık, benim ne derecelerde
kendilerine güvenle ve saygı ile bağlı olduğumu biliyorlardı. Bu ilişkiden de
cesaret alarak kıt'aya çıkma arzumu yeniledim ve takdirlerine bıraktım.
Aslında Genelkurmay Özel Harp Dairesi'nde verdiğim hizmeti meslek
programı açısından da kâfi buluyordum.
Görev ve kuruluş gereği olarak doğrudan II' nci Başkana bağlı oluşum,
emsalim arasında komutanlara yakınlığım itibariyle iyi karşılanmıyordu.
12 Mart 1971 öncesi dönemde Silahlı Kuvvetlerde bir cunta teşekkül etmişti.
Bunu arkadaşlarımızın selam verişleri dahil, tavır ve benimle olan eski
ilişkilerinin değişmiş olmasından anlıyordum. Bu çevrenin dışında kalmıştım.
Hatırlanacağı üzere 12 Mart 1971 olayı ile ilgili olarak pek çok hatırat
yayınlanmıştır. Bu yayınlarda temas ettiğim cunta en yetkili kalemlerden bütün
ayrıntıları ile açıklığa kavuşturulmuştur.
Aslında o tarihlerde politik olayların takibinde Genelkurmay Başkanı ile
direkt irtibat halinde olan bir grup daha vardı. Ben bu grubun da dışında idim.
Genelkurmay Başkanımızın yaptıkları bir toplantıda "Olayların önlenmesi
için istihbarat ihtiyacının büyük olduğunu, haberlerin şahsen Gnkur. Bşk.’ na
değil normal olarak İstihbarat Başkanlığına intikal ettirilmesinin doğru
olacağını, bu yöntemin Silahlı Kuvvetlerde şöyle ya da böyle cunta oluşmasına
engel olacağını" bir sorunun cevabı olarak ifade ettiğimi hatırlıyorum.
Bu düşünce tarzı içinde görevimi ve görev değiştirmenin uygun olacağını
düşünüyordum.
Nihayet atanma emrini tebellüğ ettim. Lüleburgaz'daki 65' inci Tümen K.
lığına atanmıştım.
Teşkilâta ve komutanlığa aşağıdaki veda mesajlarını gönderdim. 30 Ağustos
1971'de yeni görevime başlamak üzere, Özel Harb Dairesi'nden ayrılmış
oluyordum.
" 1. 65' inci Tümen Komutanlığına atanmış olmakla, komutanların
teveccühleri ile deruhte etmiş olduğum ve 4 seneden beri iftihar hisleri ile

--- Sayfa 84 ---
84

sorumluluğunu duyarak ifa ettiğim görevimi kıymetli yardımcım Tuğg. Kemal
Yamak'a devretmiş olarak ayrılıyorum.
2. Üstün nitelikleri içinde çalışkanlıkların müşahede ettiğim ve vazife
istikametinde büyük yardımlarını gördüğüm arkadaşlarımın hatıralarını
muhafaza edeceğim.
Veda ederken, hepiniz için, şahıslarınız, aileleriniz ve vazifeleriniz
yönünden en iyi dileklerimi sunar, gözlerinizden öperim.

Cihat Akyol
Tümgeneral
Daire Başkanı "

" Genelkurmay II' nci Başkanlığına
Ankara

İlgi: Gnkur. Başkanlığının........

1.   Komutanların teveccühleri ile atanmış bulunduğum Özel Harp Dairesi
Başkanlığı görevini, büyük sorumluluğunu müdrik olarak 4 sene ifa ettikten
sonra Tuğg. Kemal Yamak'a devrederek ayrılıyorum.
2.   Yüksek direktif ve emirlerinize göre hizmet istikametinde kat edilen
olumlu mesafenin büyüklüğünü idrak etmemin huzuru içinde, bu noktaya
ulaşmada arkadaşlarımın değerli yardımlarını gördüğümü bir vazife halinde
ifade ederek, silahlı kuvvetlerimizin bir başka noktasında gene emrinizde
olmanın mutluluğu ile veda eder, hürmetlerimi arz ederim.

Cihat Akyol
Tümgeneral
Daire Başkanı"

--- Sayfa 85 ---
85

Daireden bu duygular içinde ayrılırken ve sıcak bir çevre tarafından
uğurlanırken çok başarılı geçen bu devlet hizmetinden sonra, tekrarlayayım,
suçlanacağımı nasıl düşünebilirdim?
Özel Harp Dairesi ile ilgili iddiaların zararlarının idraki içinde TBMM'nde
bazı parlamenterlerin çok olumlu davranışları da kamuoyunun dikkatinden
kaçmamıştır.
Örneğin, AP Ankara Senatörü Yiğit Köker TBMM Bütçe-Plân Karma
Komisyonu'nda 1978 mali yılı Milli Savunma Bakanlığı bütçesi görüşülürken
söz alarak hem bir tespit yapmış ve hem de komisyona yararlı bir öneri
sunmuştur.
Yiğit Köker'in konuşmasının bir bölümü şöyledir(46).
"Değerli arkadaşlarım, bu arada son günlerde bir kısım basında, Özel Savaş
Dairesi beyanları arasında Türk Silahlı Kuvvetlerini günlük politikaların içine
çekilmesi gayretlerini müşahede etmiş bulunuyorum.
Şimdi, benim bilebildiğim kadarı ile Özel Savaş Dairesi Türk Silahlı
Kuvvetlerinin en yüksek kademesi olan Genelkurmay Başkanlığına bağlı bir
dairedir.
Ben yine Sayın Başkan, aracılığınızla bu kontr-gerilla dedikodularının da
bir sona ermesi için, iktidar grubu arkadaşlarımızı ve bir kısım basını tatmin
edebilmek için Sayın Bakanın Özel Savaş Dairesinin ne işle meşgul olduğunu ve
Kontr-gerilla konusunda mes'ul Milli Savunma Bakanı olarak görüşlerinin ne
olduğunu, bu iddiaların, basında ve komisyonda ileri sürülen iddiaların doğru
olup olmadığını, Türk kamuoyuna sayın başkan aracılığı ile ifade etmelerini
istirham ediyorum.
Yine şunu ifade etmek istiyorum ki, bu çeşit iddialar Türkiye'ye yarar
getirmeyecektir. Dün başka bir hükümet vardı. Bu gün başka bir hükümet
vardır. Türkiye Cumhuriyet devleti var oldukça da birtakım hükümetler var
olacaktır. Bu çeşit iddialarla nereye varılmak istendiğini anlamak cidden
zordur."
Bu konuşmasında Yiğit Köker'in muhatabı Milli Savunma Bakanıdır.
Zamanın Milli Savunma Bakanı ise CHP Bursa Milletvekili Hasan Esat
Işık'tır.
Yaptığım incelemeye göre, Hasan Esat Işık, bakan olarak bir görev yapmaya
davet edildiği halde bile, kendisine yönelik ve yukarıdaki konuşma içinde yer
alan sorulara maalesef cevap vermemiştir.
Ne gariptir ki, devlet organlarını yöneten bir iktidar olarak, hükümetin
sorumlu bakanı, kendi Bakanlığını savunmayarak bize göre büyük bir çelişkiye
düşmüştür.
Hatırlatalım, Hasan Esat Işık, ortaya koymak istedikleri yeni Ulusal
Savunma Kavramına göre ordunun iç güvenlikle ilgili kanuni görevini reddeden
zattır.
Kontr-gerilla kampanyasını başlatıp yürüten partililerin CHP'li olması
sebebinin bakanı bu hareket tarzını ifaya zorladığı ayrıca düşünülemez mi?

--- Sayfa 86 ---
86

Çok şükür ümidimiz iyice kırılmadan, bir yıl sonra da olsa, CHP'li diğer
Milli Savunma Bakanı bu zorluğu aşarak devlet adamlığını öne almayı bilmiştir.
Cumhuriyet Senatosu'nda Milli Savunma Bakanlığı 1979 yılı bütçesi
görüşülürken Milli Savunma Bakanı Neş'et Akmandor'un yaptığı konuşma
şöyle: (47)
".............. kontr-gerilla meselesine değindiler.
Değerli parlamenter arkadaşlarım,
Bu kontr-gerilla konusu bu kürsüden çok kerre konuşulmuş, defalarca
konuşulmuş bir konudur.
Türk Silahlı Kuvvetleri bünyesinde kontr-gerilla teşkilâtı ve değimi yoktur.
Ancak Özel Harp Dairesine bunu bağlamak istemektedirler ki, Özel Harp
Dairesi, 27 Eylül 1952 tarih ve 27 sayılı kararla kurulmuş ve görevini yasal
biçimde yapmaktadır.
Bunun kontr-gerilla ile de bir ilişkisi yoktur."
Hükümetinin Milli Savunma Bakanı ve partisinin bir üyesi olmakla Neş'et
Akmandor'un çok normal olan yukarıdaki beyanının Ecevit tarafından nasıl
yorumlandığını bilmiyorum ama kamuoyunda puan topladığını ifade etmem
mümkündür.
İşte kendi partisinden yetkili bir ağız. Düşünülmesi doğaldır ki, bundan
sonra kontr-gerilla tartışması bitecektir.
Hayır, tartışma sona erdirilmeyecektir. Çünkü hedef henüz elde
edilmemiştir.
Bakınız bu açıklamadan sora CHP İzmir Milletvekili Süleyman Genç'in
beyanı basına şöyle aktarılmıştır(48).
"Süleyman Genç, terör odaklarının devlet aygıtı içinde hatta silahlı
kuvvetlerde uzantıları olduğunu ileri sürmüştür."
Halâ aynı itham ............
Gazeteci yazar Cüneyt Arcayürek yayınladığı araştırmalarından birinde
Bülent Ecevit'in Başbakanlığı döneminde zamanın Genelkurmay Başkanı Org.
Kenan Evren'e Özel Harp Dairesi'nin lağvının halâ gerçekleştirilmediğini
söylediğini, muhatabının da zaman istediğini yazmıştır.
Kampanya Özel Harp Dairesi'nden ve Silahlı Kuvvetlerden neler götürdü?
Kontr-gerilla kampanyası karşısında Silahlı Kuvvetlerin hem itham edilen
Özel Harp Dairesi'ne hem de görevlilerine sahip çıkacak tarzda kesin tavır
alamamış olması, kanaatimize göre önemli tahribata yol açmıştır.
Buna mukabil, Silahlı Kuvvetlerin vaziyet almayışı malûm çevrelerin
propagandasını pompalamış ve sürdürdükleri bu maksatlı kampanyanın başarılı
olmasını sağlamıştır.
Kitabın sonlarına doğru, kampanyanın diğer hedeflerini de dikkate alarak
bunun bir genel değerlendirmesini yapacağım.
Burada kısaca, ifade etmeliyim ki, kanaatimce başarılı olarak yürütülen bu
kampanya sonunda Türkiye'nin Gayri Nizami Harp gücü önemli ölçüde tahrip
edilmiştir.

--- Sayfa 87 ---
87

Kampanya ile Silahlı Kuvvetlerimizin önemli bir kuruluşu kamuoyuna
şaibeli olarak tanıtılmıştır.
Bundan böyle, hakkında şüphe ve tereddüt uyandırılan bu örgüt görevleri
için vatan, millet, bayrak gibi kavramlarla aday bulmak tahmin ederim çok
güçleşmiştir.
Yapılan iddia ve isnatların görevleri başındaki personelin şevk ve heyecanını
azalttığı, elini kolunu işten soğuttuğu söylenebilir.
Ordumuzun bir geleneği vardır. "İcrada tek sorumlu komutandır. Komutan
görevden dolayı astları üzerine kanat gerer, onlara sahip çıkar."
Herkesin gözü önünde cereyan eden bu olaylardan sonra bu geleneğin
tamamen ve her durumda yerinde durduğunu iddia etmenin kolay ve mümkün
olabilmesini diliyorum.
Bu olaylardan sonra, büyük sorumluluk gerektiren önemli görevler için
uygun namzetler bulunabilmesinde güçlük çekileceği kanaatini taşıyorum.
Bu dairede benimle beraber çalışan arkadaşlarımdan Silahlı Kuvvetlerimizin
diğer bölümlerine nazaran daha fazla sayıda subayın orduda mümtaz bir rütbe
olan generalliğe yükselmesi ile iftihar etmişimdir (Halen üçü orgeneral).
Karargâhımdaki odamda kapımı kapamadan çalıştığımı arkadaşlarım
hatırlarlar. Bunu beni çok iyi tanıdıklarını vurgulamak için ifade ediyorum.
Daireye ve bana dönük ithamları göğüslemede, gerçeği açığa çıkarmada bu
arkadaşlarımdan olumlu bir hareket müşahede edemediğim için üzgünüm.
Gene de, mutlu olarak ayrıldığım bu daireden edindiğim değerli
hatıralarımın gölgelenmesini istemediğimi belirtmeliyim.

--- Sayfa 88 ---
88

MİLLİ ORDU, YENİ "ULUSAL SAVUNMA
KAVRAMI"

¦
•  Eleştiriler ve önerilen hususlar
•  Hangisi milli ? Hangisi doğru?

Geçen iktidarları döneminde Başbakan Bülent Ecevit ve CHP'li ağırlıklı
hükümet sözcülerinden sık sık yeni ulusal savunma kavramı(49) oluşturulacağını
dinledik.
Ecevit, esasen CHP'nin programı ile seçim beyannamesinde ve hükümetin
programında mevcut olan bu konuya özel önem verdiklerini belirtmiş, sözcüleri
de bu önemi vurgulamışlardır.
Bülent Ecevit, aynı konuyu Başbakan olarak kontr-gerilla konusunda yaptığı
ve meşhur "Açık olmayan açıklama" olarak nitelenen beyanları içerisinde de ele
almıştır.
Burada Genelkurmay Özel Harp Dairesi'nin görevi olan Gayri Nizami Harp
eleştirilmiş ve yeni modeller ortaya konacağı iddia edilmiştir(50).
Zamanın Genelkurmay Başkanı Orgeneral Semih Sancar ise verdiği bir
demeçte "Ulusal Savunma sistemi ve kontr-gerilla yoktur" demekle bu iki
konuyu bir arada mütalaa etmek gereğini duymuştur(51).
Konunun 1978 yılı Şubat ayı (52) Yüksek Askerî Şûra toplantısı açış
konuşmasının içeriğini teşkil etmesi de önemini ifade etmektedir.
Gerçekten, savunma politikasına ve stratejisine değişiklik getireceği ve
Silahlı Kuvvetlerin vazifesini yeniden belirleyeceği iddia edilen böyle bir konu
elbette ki önemli olmalıydı.
Ne var ki, Silahlı Kuvvetlerin en büyük rütbelilerinden ve çoğunlukla
yüksek komuta heyeti üyelerinden oluşan Yüksek Askeri Şûra üyelerinin
dinledikleri anlaşılan bu açıklamalar, basın yoluyla kamuoyuna da yansımasına
rağmen, üzerinde önemi oranında durulmamıştır.
Buna mukabil, yapılan pek az yorumun bize göre ilginç yönleri vardır.
Orgeneral Semih Sancar, 5 Mart günü Akajans Genel Md. Yaşar Güngör'e
verdiği özel demeç içinde sorulan bir soruya karşılık olarak Ulusal Savunma
Kavramı hakkında kişisel görüşünü açıklamıştır (53).
Eski Genelkurmay Başkanının görüşü şöyledir:
"Askeri literatürde ulusal savunma diye bir kavram yoktur.

--- Sayfa 89 ---
89

Bunu dünyada bir kaç ülke sistem olarak geliştirme çabası içinde olabilir.
Türk Silahlı Kuvvetlerinin bu gün uyguladığı ve geleneklerinden geliştirerek
mükemmelleştirdiği sistem taaruzî savaş sistemidir. Savaş literatürümüzde yeri
vardır (Taarruz, tekrar taarruz, yine taarruz) en iyi sistemdir. En iyi savunma
taarruzudur.
Atatürk'ten beri değişmeyen hedefimizdir. Büyük kumandan (Ordular ilk
hedefiniz Akdeniz'dir) derken taarruzu emretmemiş midir?
Zaten aksi nöbetçilik anlamına gelir."
Çok açıktır ki, bu cevap bir başka sorunun doğru karşılığı olduğu halde,
sorulan sorunun cevabı değildir.
Sorunun iyi vazedilmemiş olduğu veya anlaşılmamış olduğu belli.
Böyle olunca da, bu açıklamayı konu için bir yorum saymamız mümkün
değil.
Hemen ifade edelim ki Ulusal Savunma Kavramı vardır. Bu varlık ulusların
oluşumundan itibaren söz konusudur. Sanki yokmuş gibi, oluşturulması da bahis
konusu edilemez.
Ulusal Savunmayı, bir milletin bağımsızlığını, ülke ve milleti ile
bölünmezliğini, özgürce gelişmesini iç ve dış saldırılara karşı korumak şeklinde
tanımlamak mümkündür.
Zamanımızda da bu kavramı dar çerçevede yalnız bir askerî faaliyet olarak
belirlemek, elbette ki doğru olmayacaktır.
Ulusal Savunmada, başlıcaları coğrafi güç, politik güç, sosyal güç,
ekonomik güç, ilmi ve fenni güç, Silahlı Kuvvetler gücü olmak üzere, ulusun
tüm güçleri yer ve görev alacaklardır.
Bu konuda diğer siyasî partilerin ve özellikle zamanın ana muhalefet partisi
olan AP' nin ayrıntılı yorumuna rastlayamadık.
CHP' ni slogan partisi sayan AP' nin Ulusal Savunma kavramı üzerindeki
görüşü, bu iddiayı da öteki sloganlar arasına katmak ve bununla yetinmek
şeklinde ortaya konmuştur.
KUP (Köylüye Ulaşım Projesi), Köykent, Tansa, UGK (Ulusal Güvenlik
Kavramı) vb. gibi.
Biz çok önemli bulduğumuz bu konuda düşüncelerimizi sunmadan, ilkin
kavram kelimesi üzerinde durmak istiyoruz.
Eski değimi ile mefhum olarak bildiğimiz kavram kelimesi lügatte şöyle
açıklanıyor: "Bir şey üzerine ve özellikle o şeyin nitelikleri veya imleri üzerine
taşıdığımız genel düşünce."
Bu tarif kabul edilince, kanaatimce oluşturulacak ulusal savunma kavramı
değil, kavram belli olduğuna göre, Ulusal Savunma politikası ile stratejisi
olmalıdır.
Hükümetler ulusal savunma politikasının hazırlanması için milli hedefleri
dikkate alarak kendilerince uygun bulunan hususları içeren direktiflerini ortaya
koyarlar. Buradan hareketle Ulusal Savunma stratejisi belirlenir ve bunun plânı
hazırlanır.

--- Sayfa 90 ---
90

Ecevit hükümetinin, oluşturulacak ulusal savunma kavramı hakkında ortaya
koyduğu esasları, yöneticilerin basına yansıyan açıklamalarından derlemiş
bulunuyoruz (54).
Bunlardan:
1. Çevrede barışın sağlanması bir nevi güvenlik sayılır.
2. Ulusal güvenlik esas alınıp, ittifaklar bunu kolaylaştıran vasıta olarak
kabul edilmelidir.
3. Ülkenin savunması tamamen bir diğer ülkeye veya bir ittifaka
bırakılamaz.
4. Savunma ile ekonomi ayrı ayrı mütalaa edilemez.
5. Askeri gücümüzü yalnız gereksinmelerimizi değil, olanaklarımızı da göz
önünde bulundurarak oluşturmalıyız.
6. Ulusal güvenlik kavramı, ekonomik kalkınmayı zorlaştırıcı değil,
kolaylaştırıcı olmalıdır.
7. Savunma için ülke hep alıcı durumda bulunamaz. Ülke içinde savunma
araç, gereç, teçhizat ve mühimmat üretimi en büyük ölçüde yapılmalıdır.
8. Anlaşmalardan, bunlara katılma oranında mutlaka yararlanılmalıdır
şeklinde tespit ettiğimiz düşünceler geçerli düşüncelerdir.
Bunlar yeni şeyler değildir. Öteden beri bilinen ve herkesin üzerinde
birleştiği hususlardır.
Esasen, bunun dışında bir düşünüş tarzımın da olabileceğini sanmıyorum.
Filhakika, bazı demeçlerde, eski hükümetlerin NATO'nun Türkiye'nin
güvenliğini sağladığı, bunun yanında ayrıca ulusal güvenlik konusuna yer
verilmediği biçiminde iddialar yer almışsa da, bunu biz propaganda amaçlı
politik demeçler olarak saymak istiyoruz.
Kahraman Türk Silahlı Kuvvetlerinin çok yakın bir geçmişte gerçekleştirdiği
Kıbrıs Barış Harekâtını böyle bir iddianın canlı tekzibi olarak kabul etmek lâzım
gelir.
Biz burada, özellikle oluşturulmak istenen Ulusal Savunma Kavramı
konusunda, ileri sürülen ve iştirak edemediğimiz iki önemli iddia üzerinde
durmak istiyoruz.
Bunlardan birincisi, Ecevit'in Şubat 1978 Yüksek Askeri Şura Toplantısı
açış konuşmasında yer alan (55) ve basının büyük puntolarla verdiği "Dış
Güvenlik Önlemlerinin İç Güvenliğe Uygulanması İç Barışı Bozar" şeklindeki
bir düşünüş tarzıdır.
Konuşmasının bu bölümündeki düşünce şu şekilde ifade edilmiştir:
"O arada dış güvenliği iç güvenlikten kesin ve belirgin çizgilerle ayırmak ta
gereklidir. Yoksa dış güvenlik için yapılmış hazırlıkların ve uygulanabilecek
önlemlerin iç güvenlik gereksinimleri karşısında da uygulanması gibi durumlar
ortaya çıkabilir. Ve bu demokratik hukuk devletini olduğu kadar, ulusal birliği
ve iç barışı da tehlikeye düşürebilir. Gerçi bazı tehlikelerin dışarıdan
kaynaklanabileceği veya dış tehlikenin örtülü bir biçimi olarak kendini
gösterebileceği de düşünülebilir.

--- Sayfa 91 ---
91

Ama önlemenin ve etkisizleştirmenin yolları, ekonomiktir, toplumsaldır ve
siyasaldır."
Bu açıklama bir bakıma iç olayların kendileri bakımından sebeplerini de
ortaya koyuyordu.
Devleti yıkmaya, ülke ve milleti bölmeye yönelik bir isyan hareketinin
ideolojik sebebi yok mudur?
Ordunun iç güvenlik vazifesini ortadan kaldırmak bu tür tehlikelere yeşil
ışık yakmayacak mıdır?
Dünya'da bütün milletlerin ordularına verdikleri görevler birbirinin aynıdır.
Devletin emrinde olarak ve yasalara göre, Silahlı Kuvvetler iç tehlikeleri
önlemede görev alırsa, demokratik hukuk devleti, ulusal birlik ve iç barış
tehlikeye düşer iddiasını anlayamadığımızı ifade ve itiraf etmek durumundayım.
Mazideki uygulamaları ile böyle bir durum ortaya çıkmamıştır.
Kaldı ki, ileri sürülen bu görüş, yürürlükteki kanun ve yönetmeliklere ters
düşmektedir.
Silahlı Kuvvetler İç Hizmet Kanunu Madde 35' e göre, Türk Silahlı
Kuvvetlerinin görevi, Türk yurdunu ve Anayasa ile tayin edilmiş bulunan
Türkiye Cumhuriyetini kollamak ve korumaktır.
Aynı kanunun 37’ nci maddesine göre, bu kuvvetlerin her ferdi içtiği anda
sadık kalıp, kendi hiyerarşik düzeni içinde vazifesine devam etmelidir. Bu vazife
Silahlı Kuvvetler İç Hizmet Yönetmeliğinin 85’ nci maddesinde şu şekilde açık
ifadesini bulmuştur.
"Görevi Türk yurdu ve Cumhuriyetini iç ve dışa karşı gerektiğinde silahla
korumak olan Silahlı Kuvvetlerde her asker bu hizmeti icabında son kuvvetini
harcayarak yapmaya zorunludur."
Yönetmeliğin 86' ncı maddesinde ise, "Cumhuriyet, yurt ve millet askerin
mukaddesatıdır. Bunlara içten ve dıştan gelecek her türlü tecavüzü karşılamak,
defetmek ve gereğinde canını feda etmekten çekinmemek her askerin borcudur."
Görüldüğü gibi, yürürlükteki kanun ve yönetmeliklere ters düşmeyi bile
göze alarak ordunun içe dönük vazifesini kabul etmeyenler, memleket gerçekleri
ile yüzyüze gelince niyetlerini yürürlüğe koymaya fırsat bulamamışlardır.
Böylece niyetleri ile uygulamalar arasında çelişki müşahede edilmiştir.
Örneğin eski içişleri Bakanlarından İrfan Özaydınlı asayişi sağlamada en
çok ordu birliklerine güvendiğini sık sık söylemiş, daha sıkıyönetim yokken ve
sıkıyönetime karşı olduklarını söyledikleri bir dönemde 8 ilde asayiş için
ordudan birlikler ayrıldığını açıklamıştır (56).
Bülent Ecevit, iç olayların siyasal, toplumsal ve ekonomik önlemlerle
önleneceği iddiası henüz tazeliğini koruduğu için, zorlanmasına rağmen
sıkıyönetim getirmemekte kararlı görülmüşse de, gene aynı dönemde
oluşturdukları sivil sıkıyönetim (!) uygulaması içinde, kanunları değiştirmeden,
emirle valilerin olay çıkmadan askeri birlik isteme yöntemine cevaz verilmiştir.
Gene hatırlanacağı üzere, bu dönemde jandarmaya kent içinde görev
verilmiş, bankalar bile Kara Kuvvetleri askerlerine bekletilmiş, mecbur kalma

--- Sayfa 92 ---
92

sonucu da olsa, Silahlı Kuvvetlerin caydırıcı gücünü azaltacak şekilde tatbikat
alanı daraltılmış ve sulandırılmış olarak kamuoyunda yankı uyandıran bir
sıkıyönetim uygulamasına razı olunmuştur.
Silâhlı Kuvvetlerin görevleri hakkında bu yeni yorum ve iddia hükümet
başkanından da gelse, yeni Genelkurmay Başkanı Org. Kenan Evren büyük bir
duyarlılıkla konuya doğru ve çok kesin bir açıklık getirmiştir.
Hürriyet gazetesinin kontr-gerilla ile ilgili sorularını cevaplayan Sayın
Evren'in açıklaması şöyledir: (57)
"Eğer gerilla tabiri, mevcut anayasal devlet düzenini yıkmak, devletin ülkesi
ile milletin bütünlüğünü bozmak gayesi ile eyleme geçen kişi veya kişiler (yani
düşman amaline hizmet eden kişiler) için kullanılmak isteniyorsa (ki bunlar
bizim için gerilla değil, anarşist, asi veya eşkıya olabilir) bu gibilerin ey-
lemlerini bastırmak, il idaresi kanununa göre valilerin talebi üzerine Türk
Silahlı Kuvvetlerinin görevidir."
CHP'nin ve CHP'li ağırlıklı hükümetin programında yer alan (yeni ulusal
savunma kavramı) oluşturuyor iddiası bu yönü ile ciddi bir biçimde sakatlanmış
oluyordu.
Bu iddianın Atatürk'ün Türk Silahlı Kuvvetlerine yönelik direktifleriyle de
çelişmekte olduğunu belirtmeliyim.
Devletimizin kurucusu büyük Atatürk'ün Cumhuriyetin 15. yıldönümü
nutkunun ilgili bölümünü aşağıya alıyorum.
"............. Türk ordusu
Türk vatanın ve Türklük camiasının şan ve şerefini dahili ve harici her türlü
tehlikelere karşı korumaktan ibaret olan vazifeni her an ifaya hazır ve amade
olduğuna benim ve büyük ulusumuzun tam bir inan ve itimadımız vardır."
Milli Savunma Bütçesi Senato'da görüşülürken, AP İzmir Senatörü
Süleyman Tuncel'in Bülent Ecevit'i kastederek, "Milletin en büyük talihsizliği,
Silahlı Kuvvetlerin vazifesini dahi bilmeyen bir Başbakanın işbaşında
olmasıdır." şeklinde yaptığı konuşma bu döneme rastlar (57-a).
Bir rastlantı mıdır? bilmiyoruz ama, 20 Şubat 1979'da başlayan Yüksek
Askerî Şûra toplantısında Ecevit'in konuşması çok değişikti.
Bülent Ecevit, bu defaki açış konuşmasında görüşlerini bir evvelkine
nazaran 180 derece değiştirmiş olarak şunları söylemiştir (58).
"Silahlı Kuvvetlerin iç güvenlikle kesin başarı sağlayacak biçimde
örgütlenmesi ve eğitilmesi de büyük önem ve ivedilik taşımaktadır.
Çağımızda şiddet eylemleri yaygınlaştığına ve iç güvenlik sağlamak üzere
silahlı kuvvetlere başvurma zorunluluğu ile sık sık karşılaşıldığına göre, artık
silahlı kuvvetlerin iç güvenlik önlemlerine göre de örgütlenip eğitilmesi
kaçınılmaz duruma gelmiştir. Birçok demokratik ülkeler bu yönde eğitim
programları uygulamakta ve yöntemler oluşturulmaktadır.
Silahlı kuvvetlerimiz iç güvenlik önlemlerinde etkinliğini artırmak üzere,
başka demokratik ülkelerdeki örnekleri de göz önünde bulunduran çalışmalara
başlamıştır.

--- Sayfa 93 ---
93

Bu çalışmalar, inanıyorum ki, iç güvenlik kuvvetlerimize de örnek olacaktır.
İç güvenlik kuvvetlerimizin de daha etkinleşmesine katkıda bulunacaktır."
Bizim de iştirak ettiğimiz bu defaki beyanı ile Ecevit yaklaşık bir sene sonra
doğruya dönüyordu. Ama gerisinde epey yıkıntı ve huzursuzluk bırakmış olarak.
Şimdi kendisine sormak lazımdır:
— Bir sene gecikme ile vardığın bu karara göre yapılacak uygulama
(demokratik hukuk devletini olduğu kadar, ulusal birliği ve iç barışı) tehlikeye
düşürmeyecek midir?
Gerçeği Ecevit'ten çok önce görmüş ve anlamış aydınlarımız ve
düşünürlerimiz olmuştur.
Örneğin, değerli gazeteci-yazar rahmetli Abdi İpekçi Milliyet gazetesinde
yayınlanan (59) ve "Terörizme Karşı Gerçek Bir Savaş Gerek" başlıklı yazısına
"Devlet, ya da devlet yönetimini ellerine geçirenler güçlerini ve otoritelerini,
bireylerin temel hak ve özgürlüklerini kısıtlayan, baskı altında tutan yasalardan
ve uygulamalardan almamalıdırlar. Ama şimdi ters yönden gelen çirkinlikler
karşısındayız" diye başlıyor, dünyada terörizmin ulaştığı boyutlara işaret ettikten
sonra aşağıdaki sonuca ulaşmış olarak düşüncelerini şöyle vurguluyordu:
"Bu olayı gerçek bir savaş olarak kabul etmek gerekir. Ulusal savunma artık
sadece dışarıya dönük bir kavram olarak ele alınmamalıdır. Ülkenin içindeki
teröristleri, olağan kolluk önlemleri ile ve örgütleri ile etkisiz hale getiremeyen
devletler onlara karşı tüm olanaklarını seferber etmelidir.
Dışarıdan gelen tehlikelere karşı korumak zorunda oldukları toplumu
içerden gelen bu tehlikeye karşı aynı şekilde savunmalıdır."
Kanaatimce, Abdi İpekçi' nin önerdiği husus devletin bir görevi olan gerçek
manasıyla kontr-gerilla faaliyetidir.
Bülent Ecevit, ilerde bu anlamdaki kontr-gerillayı da benimserse buna
şaşmamamız lâzımdır.
Aslında Silahlı Kuvvetlerin iç tehlikelere karşı kullanılması değil, aynen
kullanılması hususu başarısı açısından tartışılabilir. Çünkü terör ve isyan
harekâtını sürdürenler Gayri Nizami Harp teknik ve taktiklerini uygularlar.
Vietkonglarla savaşta güçlü Amerikan ordusunun başa çıkamadığından ders
alınarak Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekât konusu geliştirilmiş, yabancı
ülkelerde bunu yapacak kuvvetlerin teşkilat, teçhizat ve eğitimi önemle ele
alınmıştır (60).
Bülent Ecevit ve sözcüleri tarafından öne sürülen iddialardan iştirak
edemediğimiz bir diğer önemli nokta da şu: (61)
"Ulusal savunma kavramı yurt savunmasında bütünlük kuralına
dayanmalıdır. Bu Atatürk'ün (hattı müdafaa yerine sathı müdafaa) anlamına
söylenmiştir.
Yurt savunmasının bütünlüğü anlayışına dayanacak ve halkın sürekli
katkısıyla işleyecek bir ulusal savunma düzenlenmesi ve hazırlığı toplum içinde
sınırlı kadroların açık ve sürekli eğitimi ile geçerlilik kazanabilir. Böyle hazırlık
demokratik hukuk devleti kurallarına ve açık toplum gereklerine uygun olur."

--- Sayfa 94 ---
94

"Hattı müdafaa yok, sathı müdafaa vardır." prensibini dünyada ilk defa
ortaya atan Atatürk'ten sonra bu görüş askerî literatüre geçmiş, savunma
kuralları arasında talimnamelerin amir hükmü haline gelmiştir.
Binaenaleyh günümüzde esasen uygulanan budur.
Bundan şu sıralarda bahsetmiş olmanın Amerika'yı ikinci defa keşfetmek
anlamına geleceğini ifade etmek isterim.
Bilindiği üzere, askerlik, geleneklerimize göre Türk vatandaşları için kutsal
bir vatan görevidir. Yasa gereğince askeri yükümlülük her vatandaş için görev
olduğuna nazaran Türkiye'de herkesin eğitilmesi kuralı esasen işletilmektedir.
Bu eğitimin kapalı bir tarafı da yoktur.
Ecevit, açık olmayan bu açıklamasında da muhtemelen Türkiye'deki Gayri
Nizami Harp Eğitiminden bahsetmiş olabilir.
Kitabımızın ilgili bölümünde sunduğumuz bilgiler dışında, bu konuyu
ayrıntıları ile burada açıklığa kavuşturmanın mümkün olamayacağını
takdirlerinize bırakırım.
Devlet yöneticilerinin ayrıntılı bilgiyi Genelkurmay Başkanlığından almaları
mümkündür.
27 Mayıs ihtilalinden sonra Millî ordu sloganının ortaya atılışı, yakın
tarihinde ordu-millet halinde Kurtuluş savaşını zaferle sona erdiren ve bir
bakıma öz kaynağı olan milleti ile bütünleşen Türk Silahlı Kuvvetlerini hedef
alınca, bu haksız eleştiriden hem millet, hem de Türk Silahlı Kuvvetleri üzüntü
duymuş ve bu yakışıksız söz kaynağına geri dönmüştür.
Türk milleti bağrından çıkardığı ordusuyla övünmekte ve ona
güvenmektedir. Baş tacı yaptığı silahlı kuvvetleri için her türlü fedakârlığı
yapmaktadır.
Bu günün topyekûn harp anlayışına göre, ulusal savunmanın bilinci içinde
her sahadaki milli gücünü artırma çabasını uyumlu bir biçimde sürdürmeye
devam azmi içindedir.
Bugünkü ordu sistemimiz dışında bazı sosyalist memleketlerin sistemlerine
özlem duyarak milislerden kurulu bir halk ordusu istemi millî bünyemize
uymayacağı gibi, anayasamızda tarifi edilen devletimizin şekli ile de
çelişecektir.

--- Sayfa 95 ---
95

KONTR-GERİLLA KAMPANYASININ
DİĞER HEDEFİ: MİT
(Millî İstihbarat Teşkilâtı)

•  Devletin Millî İstihbarat Teşkilâtı Kampanyayı Yönetenlerce Ele
Alınıyor
•  MİT Nedir?
•  İstihbarat İhtiyacı
•  MİT'teki Görevim
•  MİT'ten Ayrılıyorum
•  Yönetilen İthamlar
•  MİT'i Müsteşarı Savunmuyor
•  Kampanyanın MİT'ten Götürdükleri

Devletimizin en önemli kuruluşlarından biri olan MİT (Millî İstihbarat
Teşkilâtı) kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerce seçilen hedeflerden bir diğeri
olmuştur.
Aslında bu hedefin Özel Harp Dairesi, dolayısıyla Silahlı Kuvvetlere
nazaran yıpratılması ile sağlanacak yararlar bakımından farklı ve tercih edilir
özellikleri vardır.
Bilindiği gibi, bir olay olduktan sonra onun araştırılması bir istihbarat
görevidir. Ama olay olmadan önce onun hazırlığını öğrenmek, bir öncekinden
çok daha önemli ve yararlı bir istihbarat görevidir. Böylece önlemlerin
oluşturulması ve bunların caydırıcılığı ile olayın önlenmesi mümkün
olabilecektir.
Örneğin, düşman yurdumuza baskın tarzında taarruz edebilirse
istihbaratımızın atladığı, vazife yapmadığı söylenebilir. Bundan sonra düşmanın
nereden, ne zaman, ne kadar kuvvetle, nasıl hareket edeceği hususunun ortaya
çıkarılması istihbaratın yeni işi olacaktır.

--- Sayfa 96 ---
96

Düşmanın değil harekâtını, önceden niyet ve maksadını öğrenmek başarılı
bir istihbarat için örnek olabilir.
İç güvenlikle ilgili istihbarat ihtiyacı ise açık ve ortadadır.
İç güvenlikten sorumlu İçişleri Bakanlarının iç güvenliği sağlamada
istihbarat örgütlerinin güçlendirilmesi gereğini vurgulamaları bunun kanıtı
sayılabilir.
Çok yakın tarihimizde CHP ve yan kuruluşları kontr-gerilla kampanyasından
desteklerini çekmedikleri halde, ortaya çelişkili bir durum çıkmasına rağmen,
bakanları
ile
sırasında
istihbarat örgütlerinin geliştirilmesinden de
bahsetmişlerdir.
Kontr-gerilla kampanyasının hedef olarak MİT'i seçmekle amacının Millî
İstihbarat Teşkilâtını yıpratmak ve onu görev yapamaz duruma getirmek olduğu
toplumun sağduyu sahibi pek büyük bir bölümünün dikkatinden kaçmamıştır.
9 Temmuz 1979 tarihli Tercüman gazetesinde Ahmet Kabaklı bu hususu en
kestirme yoldan şöyle belirtiyor:
"Muhalefetteki Ecevit, yandaşı ve destekçisi olan komünistlere rahat çalışma
zemini açmak için MİT'e hatta orduya yüklendi. Tek delil göstermeden bu devlet
kuruluşlarını yıpratmaya kalktı."
28 Ocak 1978 tarihli Bayrak gazetesinin başyazısında Aykut Edibali'nin
konuya koyduğu teşhis ise şöyle:
"MİT, kontr-gerilla konusunda iddia ve isnatlar devam ediyor. Ve şüphesiz
ki devletin temel müesseseleri üzerindeki tahribat da devam ediyor."
Kontr-gerilla kampanyasını yürüten çevrelerce MİT çok zaman bu
kampanyanın içine alınmış, meydana getirilen kavram kargaşası içinde MİT'e de
kontr-gerilla denmiş, bazen MİT'le kontr-gerillanın aynı olduğu ifade edilmiştir.
Burada, Milli İstihbarat Teşkilatımızla ilgili olarak ileri, sürülen iddia ve
ithamları ana hatları ile sunmak istiyorum.
30 Ocak 1978 tarihli Cumhuriyet Gazetesinde Uğur Mumcu Ziverbey
Köşkü'nde kurulduğu iddia ve ifade edilen sorgu merkezlerinden söz ederek,
işkenceci olarak nitelediği MÎT hakkındaki görüşlerini şu şekilde açıklamıştır:
"İstanbul Sıkıyönetim eski Komutanı Faik Türün, hayır, kontr-gerilla diye
bir kuruluş yoktur derken, bir başka suç itirafında bulunmaktadır.
— Sanıkların sorgulamalarında MİT elemanları bulunmuştur.
Yürürlükteki herhangi bir yasada, ceza soruşturmasının MÎT elemanlarınca
yapılacağına ilişkin bir hüküm ya da dayanak bulunmamaktadır."
26 Ocak 1978 tarihli Hürriyet gazetesinde Oktay Ekşi ise şunları yazıyordu:
"Son günlerde bütçe komisyonunda alışmadığımız cinsten laflar edilmeye
başlandı. Örneğin Millî istihbarat Teşkilatı denilen gizli haber alma örgütünün
muhtelif tarihlerde yaptığı operasyonlarla ilgili yolsuzluk yahut ta kanunsuzluk
iddiaları ortaya atıldı. Eski Başbakan yardımcılarından Sadi Koçaş'ın
yayınladığı anılara dayanılarak 1970 yılında yapılan Elrom olayı ve Meryem
Hatun operasyonlarının mahiyetinin ortaya çıkarılması istendi. Daha açıkçası

--- Sayfa 97 ---
97

bu olaylarda Millî İstihbarat Teşkilatının veya Kontr-gerilla denen örgütün par-
mağı olduğu ileri sürüldü."
6 Şubat 1979 tarihli Milliyet gazetesinde yayınlanan Refik Erduran'ın yazısı
ise şöyle:
"Ünlü uluslararası gizli örgütün üyeleri kendilerinden (Kumpanya) diye söz
ederler.
Bizdeki benzer merkezin ya da şubenin ne işle uğraşmakta olduğu artık
açıkça ortaya çıktı sanırım.
Toplumun şakağına namlu dayanıyor.
Bu kumpanya tasfiye edilecek mi? Köşeye sıkıştırıldığı açıklanmış olduğuna
göre, tek gün yitirilmeden üstüne yürünecek mi?
Hemen bu laflardan başlayarak ve sözle değil, somut davranışlarla"
Yazarın Millî İstihbarat Teşkilatından söz ettiği açıkça anlaşılıyor.
Diğer taraftan, 1978 yılı bütçe görüşmeleri sırasında, CHP İzmir Milletvekili
Süleyman Genç Türkiye'nin istihbarat örgütleri hakkındaki kanaatini şöyle
açıklamıştır (62).
"Eğer istihbarat örgütlerimizi ulusun malı yapmazsak, ulusun çıkarları
doğrultusunda çalışmalarını sağlamazsak toplum pek çok acı çeker."
Aynı komisyonda söz alan CHP Erzincan Senatörü Niyazi Ünsal'ın
konuşması ise şöyle: (63)
"Özellikle, bu örgüt içinde çalışan, askerlikten ayrılmış generaller üzerinde
önemle ve özellikle durulmalıdır.
Askerlikten ayrıldıktan sonra, bu örgütün içinde çalışan subay ve generalin
ülke barışını önemli ölçüde sarsacak bir takım çalışmalar içinde bulunduğu ve
tam anlamıyla katılaşmış bir kafa yapısı taşıdığını yazdıkları yazılardan,
yaptıkları çalışmalardan bir bir görüyoruz, izliyoruz.
Gizli haberalma örgütümüzün böylesine bir gizlilik içinde, bir
dokunulmazlık içinde çalışma yapması, cidden ulusal güvenliği sarsıcı duruma
gelmiştir. Bu günkü karışıklıkların, anarşik olayların, şiddet olaylarının,
tahrikçiliği, tertipçiliği arasında bu örgütün bilerek veya bilmeyerek olaylar
içerisine karışması, olaylarda ajan kullanılması, birçok yurttaşımızı, birçok
görevliyi angaje ederek bu olaylar içerisinde kullanması son derecelerde
tehlikeli noktalara gelmiştir."
CHP Balıkesir
Milletvekili
Necati
Cebe'nin Bütçe-Plan Karma
Komisyonunda ileri sürdüğü iddia ve ithamı aşağıda sunuyorum: (64)
"Millî çıkarları sermaye sınıflarının çıkarları olarak anlayan, sermayenin
kapıkulluğunu devlet memurluğuna yeğ tutan, kolları omuzlaşma kadar suça
bulanmış MİT'çiler devlet kadrolarından kesinkes uzaklaştırılmalıdır.
Aylıklarını halkın vergilerinden oluşan hazineden değil, kendilerini adadıkları
yerli, yabancı sermaye çevrelerinden almak zorunda bırakılmalıdırlar.
Bir başka deyişle, halk düşmanlarına halkın kesesinden ödeme yapılmasına
son verilmelidir."

--- Sayfa 98 ---
98

Buraya kadar, MİT hakkında basında çıkan yazılarla TBMM' nde
söylenenlerden bir kaç örnek verdim. Konuyu bütünleştirebilmek için
Türkiye'nin siyasi hayatında önemli bir yer ve ağırlığı olan Bülent Ecevit'in MİT
hakkındaki sözlerini de kitabımıza aktarmada yarar görüyorum. Bunu (Ecevit,
Ecevit'i Anlatıyor) adlı kitabın yazan Necip Mirkelamoğlu'nun eserinden alarak
sunmak benim için kolay olacak (65).
"İstanbul'daki çoğu işçi olmak üzere 50 bine yakın kişinin katıldığı protesto
yürüyüş ve gösterilerinin böylesine can ve mal güvenliğini bile tehdit edici
ölçülere varmasında işçilerin sorumlu olduğu kanısında değilim. Türkiye'nin
neresinde bir gösteri, protesto harekâtı yapıldı mı o harekete, kene gibi yapışan
bazı kuvvetler var. Bir takım kışkırtmalar ve tahrikler var. Bir takım tahrikçi
ajanlar var. İktidarın ajanları var. 01.07.1970, Ulus"
"Aşırı solcuların şiddet eylemlerinden bir çoğunu, bazı devlet kuruluşlarınca
görevlendirilmiş kışkırtıcı ajanlar düzenleyip yönetmişlerdir. Nice gençlerin
eylemci, tedhişçi karakteri bu gibi tertiplerin, tuzakların içinde kızışmıştır.
Bütün bu kışkırtmaların, tuzakların, oyunların hesabı sorulmayacak, fakat
kışkırtmaların tuzakların, oyunların kurbanı olan bir kaç genç asılacak. Bunu
tarih bağışlamaz. 30.3.1982, Barış"
"İktidarın komünizmi bir ciddi tehlike gibi, bir umacı gibi gösterebilmek
için, bir takım tertiplere girişmesinden kaygı duyulabilir.
Son zamanlarda tertip kokan bir takım bomba atma olaylarının ve sabotaj
girişimlerinin artması bu kaygıyı desteklemektedir. 21.10.1976, Barış"
"Devletin istihbarat işleri ile ilgili Başbakanlığa bağlı bir örgütü vardır. Bu
örgütün ne yaptığı ise karanlıklar içindedir. Her yerde hazır ve nazırdır.
4.6.1973, Barış"
"Çoğu kez emniyet ajanlarının ardından sürüklenen Dev-Genç'e devlet
büyüklerinin kanadı altındaki komandolar, Demirel hükümeti ile işbirliği
halinde, Türk demokrasisini yıkmak için kanlı tertipler yürütmekte, son
numaralarını göstermektedirler. 30.01.1971"
"12 Mart 1971 öncesi dönemde Sayın Demirel Başbakanlığında AP
hükümette idi. Kanlı eylemler resmen görevlendirilen kışkırtıcı ajanların
yardımı ile bütün yurda yayılmıştır. 02.12.1975, Barış"
Necip Mirkelamoğlu'nun kitabından aldığımız Ecevit'in demeçlerinden bu
bir kaç örnek, mumaileyhi terör olayları ve yıkıcı faaliyetlere bakış açısını da
sergilemektedir.
Öncekilerle beraber bu iddialara cevap vermek bana düşmezdi. Bunları
cevaplandırmak için kendilerini görevli saymaları gereken MİT'in müsteşarları
vardı. MİT'in bağlı olduğu Başbakanlar vardı.
Bunların değil amma, basında rastladığımız yürekli kalem erbabının
cevaplarını aşağıya alıyorum (66).
"MİT'in operasyonları, normal yaşayan bir vatandaşı hiç rahatsız etmemiş,
köylüyü, şehirliyi, bakkalı, manavı, kasabı, simitçiyi, manifaturacıyı hiç

--- Sayfa 99 ---
99

ilgilendirmemiş de Ecevit'i niye endişeye sevk etmiş acaba? Ve kimlerle beraber
sevk etmiş?
MİT hakkında deliller verebilirim, demiş ama verememiş .......”
28 Ocak 1978 tarihli Tercüman gazetesinde Ahmet Kabaklı'nın yazdıkları da
şöyle:
"1969 ile 1971 sırasında şehir ve kır gerillaları (eşkiyalar) yurdumuzu
savaşın eşiğine getirdiler. Üniversite ve sokakları karargâh edinerek,
gazetelerden, bürokrasiden ve siyasilerden yardım görerek, kızıl devrim  (ihtilâl)
ortamı hazırladılar.
Hükümete yüklenerek devleti tahrip ettiler. 22 Mart 1971'de olacaklar oldu.
Ordu büyükleri önce hedefi şaşırarak hükümeti devirdiler. Sonra işin facia rengi
anlaşıldı.
Asıl suçlunun orduyu bile bir uçtan çürütmeye başlayan gerillalar ve onların
basında, politikada ve üniversitede yerleşmiş yardımcıları olduğu anlaşıldı.
Sıkıyönetimin yıldırım harekâtı ile mahkemelerin kırkı kırk yaran titizliği ile
her şey ortaya çıktı. 12 Mart'tan sonra dahi şehirlerde, okullarda, binalarda
sergilenen cinayetler düşmanı bize tanıttı.
İşte o gün, bugün komünistler orduyu affetmediler.
Devletin istihbarat teşkilâtı olan MİT'i bağışlamadılar.
Avrupa'daki patronları ve kuyrukları vasıtasıyla Türkiye'yi zalim bir
haksızlık ülkesi gösterdiler. (Faşist generaller, kontr-gerilla, kışkırtıcı ajan)
lafları, onları yıkmak kastı ile çıkarıldı.
Derken CHP-MSP koalisyonu geldi. Ecevit'in ve Taylan'ın hünerleriyle
suçlular bütün cinayetlerinden arındırılıp (!) serbest bırakıldılar. 1975'ten
itibaren ülkeyi 1971'e göre bir kat daha beter kanlar, tedhişler, soygunlar diyarı
haline soktular. Eşkıyalık dozunu artırarak 1977-78'de günlük menü gibi
emniyet listeleri düzenlediler.
Şimdi daha mükemmel örgütlenmişlerdi. Sendikaları, dernekleri, partileri,
liderleri, CHP içinde usta ve gözüpek taktikçileri, ECP gibi arkalan vardı.
Değişmeyen düşmanları ise, o kadar mel'anetlerine rağmen hâlâ
bozamadıkları ordumuzdu. Hâlâ vatan ve devlet için çalışan bazı şerefli
memurları ile MİT'ti."
Hiç bir partiye bağlı olmayan, devletin en önemli bir kuruluşu saydığımız
Millî İstihbarat Teşkilâtını miting meydanlarında, açık meclis oturumlarında ve
kamuoyu önünde kötülemek ve ondan şikayetçi olmak, bu hassas kuruluşu
yıpratmak pahasına, hele eleştirileri iyice araştırılmayan ve sağlam olmayan
bilgilere göre yapmak, en azından sorumluca bir davranış olmamak lâzım gelir.
Bu kuruluşun da elbette ki düzeltilecek, geliştirilecek tarafı olabilir. Üzerine
gölge bile düşürememekliğimiz, çok sağlam tutmaklığımız gereken bu kuruluşla
ilgili eleştirilerin yapılmasında özel bir yöntem olmalıdır. Bize göre,
yöneticilerin ciddi bir biçimde ikazı, miting meydanlarında yapılacak şikayetten
çok daha yararlıdır.

--- Sayfa 100 ---
100

Tabii
bu
söylediklerimizin kontr-gerilla kampanyasını yürütenleri
bağlamayacağı bellidir.
Kontr-gerilla kampanyasını
yürütenler,
MİT'in
kapatılmasını ve
lağvedilmesini istemişlerdir. Duvarlara yazılan yazılardan bile MİT'in bu
çevreler için bir engel niteliğini taşıdığını anlamak zor değildir.
Bu kampanya karşısında sorumlu ve yetkililerin tutum ve davranışlarına da
kısaca temas etmek istiyorum.
Örneğin, MİT'te görevli askeri personel için yapılan ağır ithama ne silahlı
kuvvetlerimizden ve ne de müsteşarı asker olan MİT'ten herhangi bir cevap
verilmemiştir.
MİT'te çalışanlar halk düşmanı olarak tanımlanmış, bu ağır itham karşısında
bile MİT Müsteşarlığı maalesef susmayı tercih etmiştir. Bize göre, açıklama
yapmamak ve konuyu dalgalanmaya bırakmak ne gizliliğin ihlâli ve ne de
yetkili olmamakla cevaplandırılamaz.
Başbakanın, kendisine bağlı böylesine önemli bir kuruluşun töhmet altına
alınmasını karşılıksız bırakmasını ise akla sığdırmak mümkün değildir.
Ama ne olmuştur? Susmak, kampanyaya (sükût ikrardan gelir misali içinde)
başarı kazandırmıştır. Bu hususa konunun sonunda ayrıca temas edeceğim.
Kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerce hedef olarak seçilen MİT'in
yıpratılması konusunun bir de benimle ilgili yönü var.
Bu çevredekiler Genelkurmay Özel Harp Dairesi'ndeki vazifemle ilgili
olarak ileri sürdükleri iddia ve ithama tarafımdan gerekli cevabı alarak kamuoyu
önünde müşkül duruma düşünce, bu defa da benim MİT Müsteşarlığında
yaptığım vazifeme uzandılar.
MİT'te yeniden vazife alabilirim ihtimalinin verdiği telâş içinde kalemlerini
kullanan yazarlar ve TBMM çatısı altında konuşanlar ortaya çıktı.
Bu itibarla okuyucularıma ana hatları ile de olsa MİT müsteşarlığından ve bu
kuruluşta yaptığım eski görevimden bahsetmeye gerek duyuyorum.
Sol basında, hakkımda açılan kampanyada, öyle sıradan bir adam
olmadığım, eski istihbaratçılardan olduğum, ismimden MİT Müsteşarlığına
getirilecek diye bahsedildiği sık sık vurgulanıyordu (67).
Kampanyanın gelişeceğini sanki bilircesine, ikazen MİT Müsteşarlığına 18
Mayıs 1977 tarihli yazı ile başvurdum (68).
Sunduğum bu yazı, bize böyle yazı mı yazılır? edası içinde cevapsız
bırakılmıştır.
Bir müddet sonra, konu TBMM'ne götürülerek iddialar meclis kürsüsünde
sergilendi.
CHP Erzincan Senatörü Niyazi Ünsal, 1978 mali yılı bütçe kanunu
tasarısının Plan-Bütçe Karma Komisyonunda görüşülmesi sırasında söz alarak
bakın ne diyor? (69)
"1967 yılında müsteşar Fuat Doğu ve ondan görevi devralan general M.
Kemal Akyol’ (Cihat Akyol olmalı) un bu örgüte önerdiği ve hükümet ile birlikte
kararlaştırdığı sol düşünceler ve gelişmeler karşısında sağ düşünce ve gelişmeyi

--- Sayfa 101 ---
101

öncelikle örgütlemeli ve desteklemeliyiz şeklindeki düşüncelerini ve bu konuda
hazırlayıp yürürlüğe konulan plânları, bu hükümet deşmeli ve açığa
koymalıdır."
28 Ocak 1978 tarihinde evimde yaptığım basın toplantısında diğerleri
meyanında bu iddiayı şöyle cevaplandırmıştım:
"Niyazi Ünsal demişler ki;
- General
Cihat
Akyol MİT müsteşarlığı görevini Fuat Doğu'dan
devralmıştır.
Ben böyle bir görev devralmadım. Bu iddia yalandır.
İlâve etmişler.
-   Bu örgüte önerdiği ve hükümetle birlikte kararlaştırdığı sol düşünceler ve
gelişmeler karşısında sağ düşünceyi ve gelişmeyi öncelikle örgütlemeliyiz,
desteklemeliyiz. Demişim.
Bu yalan ve iftirayı bir senatöre yakıştıramıyorum.
Ben 1967 yılında kısa bir süre MİT İstihbarat Başkanlığı yaptım. Kendi
isteğimle bu görevden ayrıldım.
Senatör, MİT Kanununu okuyup anlayamıyorsa, benim o tarihte MİT
İstihbarat Başkanı olarak neler yaptığımı MİT Müsteşarından sorup
öğrenmelidir. Sol ve sağ konusu benim hizmet alanıma girmemiştir."
Sırası gelmişken okurlarım için ekliyorum. Genç yaşlarımda Milli Emniyet
Hizmetleri Başkanlığında çalışırken de general olarak yaptığım İstihbarat
Başkanlığındaki görevim gibi, vazifem dış güvenlikle ilgili istihbarat konuları
olmuştur,
Niyazi Ünsal, maziyi araştırmıyor ve fakat maalesef yaşanan günü de
bilmiyor.
1978 Mali Yılı Bütçe müzakereleri sırasında bir bakandan yazılı olarak
cevaplandırılması ricası ile sorduğu sual de şöyle: (70)
"Daha önce MİT Müsteşarlığı, onu takiben Özel Savaş Dairesi Başkanlığı,
onu takiben de Sivil Savunma Dairesi Başkanlığı yapan General M. Kemal
Akyol' (Cihat Akyol olmalı) un şu anda MİT örgütü ile bir ilişkisi var mıdır? Yok
mudur? "
Hep bilirsiniz ki bu tip görevlere ait atama emirleri Resmi Gazete'de
yayınlanır. Diyelim ki senatör bunu görmedi. O halde soruyu MİT müsteşarına
soramaz mı? Sormuyor, çünkü ya soramıyor veya daha üst makamları kendine
muhatap yapmak istiyor. Hem de mecliste iş yapar görünüyor.
MİT'i yıpratma amacının daha iyi kavranabilmesi için MİT hakkında
sunulması mümkün bazı bilgileri de özetlemeye çalışacağım.
Özellikle dış ve iç güvenlik açısından, kendisine çok büyük ihtiyaç
duyulacağı için, devlet olmanın şartlarından birinin de, gizli servis dahil, bir
istihbarat örgütüne sahip olmak olduğunu ifade etmek mümkündür.
Nitekim Türkiye Cumhuriyeti Devleti kurulurken, kısa adı MAH olan Milli
Emniyet Teşkilatının kurdurulması, konuyu çok iyi bilen ve bu ihtiyacı
değerlendiren Büyük Atatürk'ün ilk işlerinden birisi olmuştur.

--- Sayfa 102 ---
102

Gençlik yıllarımın birkaçının geçtiği bu millî örgütümüzde personelden
özellikle millî heyecan, feragat ve fedakârlık arandığına tanık olmuşumdur.
Her türlü siyasi tesirin dışında kalmak başlıca prensiplerinden olan bu devlet
örgütünün yöneticilerinin seçimine büyük bir özen gösterilmiş, bunlar çok saygı
değer kişilikleri ile yeni kuşaklara daima örnek olmuşlardır.
Türkiye Cumhuriyeti Devleti olarak tarihte Millî Emniyet Teşkilâtına
gösterilen özen ve önemin başarılan büyük hizmetlerle karşılandığını rahatlıkla
ifade etmemiz mümkündür.
Diyebiliriz ki teşkilâtı besleyen güç, kendisine beslenen güven ve
esirgenmeyen manevi ödüller olmuştur.
Her kararın temelini istihbaratın teşkil ettiği bilinmektedir.
Örneğin, şahsi hayatımızda, sokağa çıkarken şemsiyemizi alıp almama
kararında yağmurun yağıp yağmayacağı haberine olan ihtiyaçtan tutunuz da,
kişisel diğer kararlarımızda istihbarata olan ihtiyaç derece derece artmaktadır.
Ekonomik faaliyetlerin başarısı kesinlikle istihbaratla ilgilidir.
Kuruluşların, hele toplumların yönetiminde istihbarata duyulan ihtiyaç çok
daha belirginleşir.
İstihbaratı baskından korunmanın güvencesi sayanlar
doğru da
birleşmektedirler.
Bir zamanlar hudutlarında Güneş'in batmaması ile tarifi yapılan Büyük
Britanya İmparatorluğu'nun bu durumunu sağlamada meşhur "Intelligence
service" in rolü olduğu söylenir.
Büyük Atatürk, Hatay meselesinin görüşüldüğü günlerd e i s tihbarat
ihtiyacına değinerek, istihbaratın güvenlikle ilgisini vurgulamış, bunun
sağlanmamasını devletin acziyeti olarak nitelemişlerdir.
Atatürk bu görüşlerini şöyle belirtmişlerdir:
"Marmara'da yabancı denizaltıların dolaştığı söylentilerinin tahkikine
muktedir bulunmayarak, hakikaten emniyetsizlik içinde kalmış ve buna çaresaz
olmaksızın aciz bulunmuş olduğumuz kanaatim ileri sürmek lâzım gelir."
Devletlerin büyümesi, devlet faaliyetlerinin çoğalması, devletler arası
ilişkilerin eskisine oranla karmaşık bir durum alması sebepleriyle zamanla
istihbarata olan ihtiyaç daha da artmış, ülkeler istihbarat örgütlerini daha da
geliştirmişlerdir.
Memleketimizde de bu ihtiyacın belirmesi ve biriken tecrübelerin ışığında
27 Mayıs'tan sonra devletin istihbarat teşkilatı 644 sayılı kanunla çağdaş
anlayışa göre reorganize edilmiştir.
Kısa adıyla MİT, yani Millî İstihbarat Teşkilatı Başbakanlığa bağlı bir
kuruluş halinde işte bu kanunla vücut bulmuştur.
Kanun incelendiğinde anlaşılacağı üzere, MİT bünyesine gizli bir örgüt
durumundaki Millî Emniyet Başkanlığına ilaveten İstihbarat Başkanlığı ve
Psikolojik Savunma Başkanlığı ve idari üniteler eklenmiştir (71).
Böylece devlet istihbarat teşkilatının görev kapsamı genişletildikten başka,
kendisine yeni işlerlik kazandırılmıştır (72).

--- Sayfa 103 ---
103

Benim, üzerinde süpekülasyon yapılmak istenen İstihbarat Başkanlığına
atanmam bu döneme rastlar.
1965'te Moskova Ataşemiliteliğinden dönüşte deruhte ettiğim 9. Kolordu
Topçu Komutanlığı görevimin sonlarında bu vazifeye atanmamın düşünüldüğü
ve inha edilmekliğim için kişisel kararımın öğrenilmesi istenmiştir.
O tarihlerde generalliğe terfi sırasındaydım. Bu aşamadan sonra sıra ile
komutanlık kademelerini izleyerek silahlı kuvvetler kadrolarında görev yapmak
amacını taşıyordum.
Eski Genelkurmay Başkanlarından Orgeneral Sayın Memduh Tağmaç ordu
komutanımdı. Evvelce de ifade ettiğim gibi, Harb Akademilerinden çok değerli
hocam olan mumaileyh, ordu kom-utanlığındaki icraatı ile herkesin olduğu gibi
benim de büyük güvenimi kazanmışlardı. Kendilerinin de bana büyük te-
veccühlerinin olduğunu biliyordum.
Bana teklif edilen görevi, inandığım bir büyüğüm olarak kendilerine arz edip
önerilerini almak istedim.
Bana general olunca, normal olarak Tugay Komutanı olabileceğimi, teklif
edilen görevin nadir ve önemli bir görev olduğunu, bir süre bu görevde hizmet
verdikten sonra ordu saflarında hizmete devam edebileceğimi söylediler.
Bu telkinle de geçici bir süre olmak kaydıyla, teklif edilen görev için rızamı
bildirmiştim (73).
30 Ağustos 1966' da Tuğgeneralliğe terfiimi müteakip Doğubayazıt'taki 1'nci
Zırhlı Süvari Tugay Komutanlığı'na atandım. Bu tugayda general olarak ilk
komutan ben oluyordum. Yaklaşık 3,5 aylık bir görev süresinden sonra MİT
İstihbarat Başkanlığına atanarak Doğubayazıt'tan ayrıldım (74).
Formalitelerin tamamlanması için Yüksek Askeri Şûra emrinde kısa bir süre
bekledikten sonra yeni görevime başladım.
644 sayılı MİT Kanunu gereği olarak göreve atanma işleri Milli Güvenlik
Kurulu'nun tasvip ve kararlarından sonra gerçekleşiyordu. Bu husus görevimin
büyük önemini ve önemi derecesinde de sorumluluğumu belirtiyordu.
Bunu bilerek başladığım yeni görevimin bana tevcih edilmesinden dolayı
şeref ve iftihar duyduğumu belirtmeliyim.
Devletin diğer organlarından toplanacak haber ve istihbaratı bir arada
değerlendirerek istihsal edeceği devlet istihbaratını, bunu kullanacak yüksek
seviyedeki devlet organlarına sunacak olan İstihbarat Başkanlığı henüz
kurulmamıştı. Bana çok iş düşüyordu. Tabir caizse, önce tezgâhı kurmak, sonra
da üretime geçmek gerekiyordu.
Hızla çalışmaya koyuldum. MİT Müsteşarı teveccüh ve güvenlerini
esirgemiyorlardı. Faydalı oluyordum. Hakkımda büyük bir güven halkası
oluşmuştu. Yöneticiler ve bunlara yakın olanlar iltifatlarını bilhassa izhar
ediyorlardı. Ziyaretimize gelenler çoğalmıştı.
Daha önce Genelkurmay İstihbarat Başkan Yardımcılığı, Kara Kuvvetleri
İstihbarat Başkanlığı, ataşemilitelik yapmıştım. Oldukça geniş bir istihbarat
deneyimim vardı. MİT'in de yabancısı değildim.

--- Sayfa 104 ---
104

Önüme gelen konuların hepsine normal olarak evet demiyordum. Amacım
doğru bildiğim istikamette müsteşarlık katına olumlu ve faydalı olacak
tekliflerimi sunmaktı. O zaman için teşkilât, kanununun öngördüğü hedefin çok
uzağında idi.
Bir müddet sonra, MİT yönetimi içinde taktik ve stratejik alanlarda
prensiplerde anlaşamayacağım ortaya çıktı.
Müsteşarın yakın çevresi benim MİT müsteşarlığı için uğraş verdiğimi
yaymakta gecikmedi. Kısa bir süre sonra da MİT müsteşarının bana dönük
güveninde azalma olduğunu tespit ettim.
Bu şartlar altıda görevimde faydalı olamayacağım kanaatine vardım. Üstelik
de MİT müsteşarı ve ben muvazzaf birer generaldik. Kendileri ordu içinde
olsak, her zaman emirlerini yapmam gereken amirim olabilirlerdi.
MİT'te ise ben de Milli Güvenlik Kurulu kararı ile bu göreve atanmakla
büyük sorumluluk taşıyordum. Disiplin benim için çok önemli idi.
Bu sebeple, Genelkurmay Başkanına MİT Müsteşarı ile görev yönünden
bazı prensiplerde anlaşamadığımız için orduya atanmamı arz ve teklif ettim.
Büyüklerim beni anlayışla karşıladılar. Böylece 30 Ağustos 1967'de
ordudaki yeni görev yerine atanmak suretiyle Milli İstihbarat Teşkilâtı'ndaki
görevimden ayrıldım.
MİT'teki görevimden ayrılmam, bu göreve atanacak en az benim kadar
yetenekli personel bulunabileceği cihetle geride bir boşluk yaratmayacaktı.
Bununla beraber, boşaltılan görev yeri öyle lalettayin bir görev değildi. Bu
konuyu böyle bir tayini yapan Milli Güvenlik Kurulu üyelerinin yorumlamaları
mümkündü.
Nitekim kurul üyesi halen rahmetli olan eski Deniz Kuvvetleri Komutanı
Oramiral Sayın Necdet Uran'ın "Bu kadroya atama yapılacak ama ilkin General
Cihat Akyol'un neden bu görevden ayrıldığı konusu üzerinde durmamız
gerekmez mi?" dediğini bana da nakledenlerden dinlemiştim.
Şu anda çok seneler önce teklif niteliğinde ortaya koyduğumuz fikriyatın
el'an geçerliliğini koruduğunu müşahede etmekten kişisel açıdan mutluluk
duyuyorum.
Tekrar ana konuya dönerek sonunu noktalamak istiyorum.
"MİT kapatılsın"
Kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerin arzularını bir slogan haline
getirerek kapatılmasını istedikleri MİT, işte yukarıdan beri önemine işaret
ettiğimiz bu teşkilâttır.
Değil kapatılması, yıpratılması ile görev yapamaz duruma getirilmesi
halinde, istihbaratın devlet hayatındaki yeri ve önemini bilenlerce, uğranılacak
zararın büyüklüğü kolayca değerlendirilebilecektir.
Bununla hedefin seçimindeki mahareti bir kere daha vurgulamak istiyorum.
Türkiye'deki terörün karargâhında istihbarattan ne denli yararlanıldığı
uygulamalarından belli olmamış mıdır?

--- Sayfa 105 ---
105

Buna karşılık, terörle mücadele için, bize göre devletçe uzun süre başarılı bir
strateji tespit edilememiş olmasındaki sebeplerden en büyüğünün buna temel
olacak istihbaratın oluşturulamamış olmasını saymamız doğru olur.
Sırası ve yeri gelmişken devlet faaliyetleri arasında çağdaş istihbarata, belki
diğer memleketlerden daha fazla ihtiyacımız olduğu halde, her zaman gereği
kadar önem vermediğimizi belirtmek istiyorum.
Bu yargımızı her çevre için genelleştirmemiz elbette ki doğru olmayacaktır.
11 Aralık 1979 tarihli Tercüman gazetesinde Nazlı Ilıcak'ın "Milli İstihbarat
Teşkilatımıza kontr-gerilla damgasını vurarak tesirsiz hale getiren, onu sadece
dış tehlikelere yöneltmek isteyen o büyük gaflet değil midir ki ............" diye
başlayan yazısı doğru görüş ve tehlikeyi sezişin ta kendisidir.
25 Ekim 1975 tarihli Tercüman gazetesinde Ergun Göze devletin dış
temsilciliklerine vaki saldırıları ve Ermeni kışkırtmacılığını ele alan yazısında
kanaatimce çok doğru bir teşhise varıyor.
Yazar şöyle diyor:
"İstihbaratsız devlet olmaz demek gerekir. Ne var ki bizde her şeyi telvis
eden, pisleyen sol zihniyet Türk İstihbarat Servisini de kışkırtıcı ajan sıfatları ile
hadım etmeye uğraşmaktadır.
Bu gün Orta Doğu'da KGB, CIA ve hatta İsrail servisleri cirit atmakta, fakat
Türk istihbaratının Ortadoğu'da görülmediği görülmektedir. Nitekim, Türkiye
daima hem içerde, hem dışarıda bir kaç senedir ummadığı, haberdar olmadığı
ve çözemediği cinayetlere hedef olmaktadır....... ve bir şey yapamamaktadır."
Kanaatimizce, devletin ve sorumluların kontr-gerilla kampanyası karşısında
genellikle susmayı tercih etmesi, iddia ve ithamların en azından ortada
kalmasına sebep olmuş, MİT'in üzerinde şüphe ve tereddüt yaratılmasına fırsat
vermiştir. Bu sebeple teşkilâtın büyük ölçüde geleneksel saygınlığını yitirdiği
söylenebilir. Bu durumun personelin elini kolunu işten soğutarak çekingen hale
gelmelerinde etken olduğu ve personel kaynağını daraltacağı tahmin edilebilir.
Düşünülmelidir ki, uğranılan tahribat, duvarların yeniden yükseltilmesi için,
ilkin enkazla uğraşmak gibi geciktirici ve alıkoyucu işler açar başımıza.
Kontr-gerilla kampanyası sırasında basından takip edebildiğimiz kadarı ile
çok köklü geleneklere sahip olduğunu bildiğimiz MİT mensuplarının kamuoyu
önünde birbirlerini suçlamalarını en azından yadırgadığımızı ifade etmeliyim.
Bu görünüşüne göre, kargaşa ve huzursuzluğun bu mücadele organına da
sıçradığı imasında bile bulunmayı dilimizin ucuna dahi getirmek istemiyoruz.

--- Sayfa 106 ---
106

SİVİL SAVUNMA

•  Kontr-gerilla Kampanyasında Sivil Savunma Gündeme Getiriliyor
•  Sivil Savunma Nedir?
•  Olmayan Sivil Savunma İstihbaratı
•  Örgüte İllegal Elemanlar Yerleştirildiği İddiası
•  Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı Görevine Niçin ve Hangi Şartlarda
Atandım
•  Anlaşılmayan ve Kurulamayan Örgüt, Geliştirme Çabaları
•  Ecevit Hükümetinin Bu Kuruluşa Verdiği Yasal Olmayan Görevler
•  Kıbrıs'ta Sivil Savunma
•  Kampanya Bu Devlet Örgütünden Neler Götürdü?
•  Örgütün Geleceği

12 Eylül'den önce sürdürülen kontr-gerilla kampanyası için seçilen
hedeflerden birisi de T.C. İçişleri Bakanlığı kuruluşunda bulunan Sivil Savunma
idaresi Başkanlığı olmuştur.
7126 sayılı Sivil Savunma Kanunu ile kurulan bu örgütün kuruluşu 1958
yılına rastlar.
Adı geçen kanuna göre bu başkanlığın görevi:
"Düşman hava taarruzlarına, büyük yangınlara ve tabii afetlere karşı halkın
can ve mal zayiatını azaltmak üzere koruyucu ve kurtarıcı tedbirleri almaktır."
Sivil savunmanın tarifini de içine alan bu görev tanımlamasını okuyunca,
bunun kontr-gerilla ile ne alakası var? diyebilirsiniz. Gelin görün ki, bir kısım
basın mensubu ile bazı parlamenterler, kampanyada görev alarak, bu örgüt için
kontr-gerilla iddiası ve ithamını mantık dışı da olsa sürdürmekte yarar
görmüşlerdir.
18 Haziran 1976'da Sivil Savunma İdaresi Başkanlığında göreve başladığım
zaman daha yakından tespit ettiğim gibi, topyekûn harp kavramı ve ihtiyacı
bakımından gerçekten önemi büyük olan bu örgüte nedense, ama bir talihsizlik
olarak, gereken önem verilmemiştir.
Bir harpte memleketin içi, cephelerde muharebe edecek ordulara üs ve
destek olacak her türlü tesisi ile tahrip edilir halkın morali çökerse, kanaatimce
orduların muharebe yapma süreleri çok kısalır, muzaffer olma şansları çok
azalır.
Böyle olunca memleketin sivil savunmasıyla Silahlı Kuvvetlerin direkt ilgisi
olmak lazım gelir.

--- Sayfa 107 ---
107

Sivil Savunma tatminkâr değilse, Başbakanlık nezdindeki teşebbüsleri ile bu
teşkilatın görev yapabilir duruma getirilmesi, kaygılarını gidermesi bakımından
Genelkurmay Başkanlığının görevleri arasına girmiş olmalıdır.
Ben Silahlı Kuvvetlerin ihtiyacını da bilen bir idareci ve yönetici olarak
teşkilatın önemini bu şekilde değerlendirerek işe koyuldum.
Sol çevrelerin yürüttükleri kontr-gerilla kampanyasının sivil savunma
teşkilatını hedef alışı bu teşkilatta benim görev aldığım zamana rastlar.
Bu kampanya sırasında ileri sürülen iddia ve ithamların çoğu, aşağıda
sunacağım belgelerden de anlaşılacağı üzere, şahsımla ilgili olmuştur.
Acaba bu vazifeye getirilmese idim, sivil savunma hedef olarak
seçilmeyecek miydi? Bunun cevabını bu konudaki izahatımın sonunda
bulacaksınız.
Bu kampanya, Cumhuriyet gazetesinin 13 Mayıs 1976 günü yayınlanan
Ankara  ......  Ankara  ......  Ankara  .......  başlıklı bölümünde yer alan ve
hazırlayıcılarının Müşerref Hekimoğlu, Uğur Mumcu ve Erdal Çetin'in olduğu
belirtilen küçük yazılardan birisiyle başlatılmıştır. Zamanı itibariyle göreve
başlamam bile beklenilmemiştir.
Yazıda şöyle deniyordu:
"İkinci Cihat Paşa ..........
11 Nisan 1976 tarihli Resmi Gazete'de Emekli Tümgeneral Cihat Akyol'un
Sivil Savunma Dairesi Başkanlığına getirildiği yazılmaktaydı.
İçişleri Bakanlığı'nın, İkinci Cihat Paşa'nın bilgisine, kültürüne, özellikle
istihbarat konularında değerlendirmeleri ile toplumsal olaylar konusundaki
taktiklerine çok ihtiyacı olacak......"
Bunu basında çıkan diğer yazılar takip etmiştir.
29 Ocak 1977 tarihli Cumhuriyet gazetesinde Uğur Mumcu şunları
yazmıştır:
"Cihat Akyol, öyle sıradan bir adam değildir. Millî İstihbarat Başkanlığı için
adından söz edilen kişidir. Kontr-gerilla konusunda yayınlanmış incelemeleri
vardır. Akyol, İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma Dairesi Başkanlığına Cumhur-
başkanı, Başbakan ve İçişleri Bakanının imzaladığı üçlü kararname ile
atanmıştır."
Ve nihayet, Uğur Mumcu ağzındaki baklayı çıkararak 1 Şubat 1977 tarihli
Cumhuriyet gazetesinde yayınlanan yazısında MİT-MHP ilişkilerinden
bahsettikten sonra şöyle diyor;
"İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma Dairesi Başkanlığına getirilen kontr-
gerilla uzmanı emekli tümgeneral Cihat Akyol hangi ilişkiler sonucu bu göreve
atanmıştır?"
Aslında bu özel üslûp içinde yazar Cihat Akyol'un kontr-gerilla uzmanı
olduğu için Sivil Savunma İdaresi Başkanlığına atandığını iddia ediyordu.
İçişleri Bakanlığında görevli olduğum süre içinde gerek sivil savunma ve
gerekse kontr-gerilla konularında basında yayınlanıp ta özellikle beni hedef alan
yazılardan bakanlık basın müşaviri aracılığı ile haberdar oluyordum. Yazılanı

--- Sayfa 108 ---
108

okuduktan sonra, her defasında diğer işlerim meyanında zamanın İçişleri Bakanı
Oğuzhan Asiltürk'le konu üzerinde görüşüyordum. Kendisine gecikilmeden
Bakanlıkça açıklama yapılmasını teklif ediyor, bu kampanya içinde benim sivil
savunma örgütüne, dolayısıyla bakanlığa zararım dokunacağından bahisle
üzüntümü izhar ediyor ve görevi bırakmamı öneriyordum.
Kendileri her defasında "Cihat Paşa, bu yazılar malûm çevrelerden geldikçe
sizin kişiliğiniz daha da büyür" diyorlardı.
Bundan sonra kampanya basında devam ettirilmekle beraber konu
TBMM'ne de intikal ettirilmiştir.
13 Kasım 1977 tarihli Cumhuriyet gazetesine göre, CHP'li Sivas Milletvekili
Azimet Köylüoğlu Başbakanlığa, Milli Savunma Bakanlığı'na ve İçişleri
Bakanlığına verdiği soru önergeleri ile benimle ilgili olarak aşağıdaki mütalâayı
serdetmiş:
"Eski Özel Harp - Savaş Dairesi Başkanı emekli tümgeneral Cihat Akyol
eski bir kontr-gerilla lideridir.
Bu kişinin korunarak sivil savunma genel sekreterliğine getirilmesi ile bir
anlamda iki örgüt arasında bir ilişki kurulabilir mi? (75)
Bu soru önergesini öğrenince konunun açıklığa kavuşturulması için
Başbakanlığa, Millî Savunma ve İçişleri Bakanlıklarına birer yazı ile
başvurdum. Örneğini (Yetkililer susuyor) bölümünde sunduğum bu yazıma
cevap alamadım, açıklamaya da tanık olmadım.
Daha sonra sivil savunma konusunu TBMM Bütçe-Plan Karma
Komisyonu'nda CHP'li İzmir Milletvekili Süleyman Genç ele almıştır.
Hürriyet Gazetesinin 25 Ocak 1978 tarihli nüshasından öğrendiğimize göre,
mumaileyh iddialarını şöyle sıralamış:
"Türkiye'de istihbarat örgütü yalnız MİT'te değildir.
Sivil savunma istihbaratı vardır.
General Cihat Akyol 1975'ten sonra birinci MC hükümetince sivil savunma
sekreterliğine getirilmiştir.
Bu kişi, kontr-gerillada uyguladığı metotlarını Sivil Savunmada da
uygulamaya çalışmıştır."
Süleyman Genç'in yalan ve iftira şeklindeki bu iddialarını 27 Ocak 1978
günü evimde yaptığım basın toplantısında şu şekilde cevaplandırmıştım:
"İçişleri Bakanlığında Sivil Savunma idaresi Başkanı olarak görev yaptığım
yaklaşık 14 aylık hizmet sürem içinde görevim olan sivil savunma konusu ile
meşgul oldum.
Bir milletvekilinin sivil savunmanın ne demek olduğunu bilmemesinden
milletçe kaygılanmamız lâzımdır.
Ben de soruyorum, bunun kontr-gerilla ile ne alâkası var?
Sivil savunma istihbaratı adlı bir örgüt nasıl olur?
Bu iddiayı duyanın gülmesi, sahibine göre de üzülmesi lâzımdır.

--- Sayfa 109 ---
109

İçişleri Bakanlığına emek vermiş olmanın hakkı ile, benim bakanlıkta hangi
işleri yaptığımı ben de İçişleri Bakanından soruyorum. Yapılan hizmetin
çabucak unutulabileceğini düşünemiyorum."
Konunun bu safhaya gelmesinden önce başlayarak İçişleri Bakanlığına
yaptığım pek çok müracaat sonunda aldığım tatminkâr olmayan cevabî yazının
örneğini (Yetkililer Susuyor) bölümünde sunmuş bulunuyorum.
Daha sonra meclis zaptı elime geçti. CHP İzmir Milletvekili Süleyman
Genç'in gazetelerde yer almayan, ustalıkla soru şekline dönüştürülmüş, yalan ve
iftiradan kurulu kasıtlı iddiası var bu zabıtta. Soru iddia şöyle: (75-a).
"Sayın Başkan, Sayın Bakandan rica ediyorum. Cihat Ak-yol'un savunma
sekreterliği sırasında hangi yasa dışı unsurları istihbarat alanında
görevlendirdiğini ve istihbarat alanında görevlendirdiği bu unsurları hangi
kademelerde kullandığını ve ne gibi terör hareketlerinin içine soktuğunu
öğrenmek istiyorum."
Zaptı sonuna kadar okudum. O dönemde İçişleri Bakanı eski bir asker olan
Emekli Org. İrfan Özaydınlı'dır.
Öyle bir eski asker ki, Cihat Akyol'u ordudan iyi tanımaktadır. Özel Harp
Dairesi hakkında kendisinden brifing dinlemiştir. Eskişehir'de Hava K.K. iken
bu ilde örgütün görevlisi ile teşriki mesai etmiştir.
Okur-yazar bir general olarak Silahlı Kuvvetler Dergisini dolayısıyla
makalemi okumuştur.
Cihat Akyol'a sıçratılan iftira ve ithamlar mumaileyh önünde cereyan etmiş,
hatta konuşmacılar soru sorarak cevaplandırılmasını istemişlerdir.
Özaydınlı, haberim yoktu, hatta asker kökenli diğer parlamenterlerimiz gibi
bana sormadılar ki de diyemez.
Teessürle ve esefle kaydedeyim ki bu zat, sorunuzu yazılı olarak
cevaplandırayım diyerek şahsımla ve kendilerinin yönettiği Bakanlığın bir
Başkanlığı ile ilgili töhmetin adeta devamını istermişçesine Bakanlığını
savunmamış, yıllarca üniformasını paylaştıkları ordumuzun bir generalini, bir
silah arkadaşını sadece gerçekleri söylemek suretiyle gene savunmamış, gerçek
dışı olanları orada ve elinin tersiyle reddedememiştir.
Bu zatın hareket tarzının ve politik amacının takdirini okurlarıma
bırakıyorum.
Yukarıdan beri ifade ettiğim iddia ve ithamlardan da anlaşılacağı üzere,
kontr-gerilla kampanyasını başlatan ve yürüten sol, aşırı sol ve komünist
çevreler benim sivil savunma başkanlığına atanmamdan rahatsız olmuşlardır.
Nitekim Uğur Mumcu'nun 1 Şubat 1977 tarihli Cumhuriyet gazetesindeki
sözüne tekrar dönüyorum.
Mumaileyh diyor ki: "İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığına
getirilen Kontr-gerilla uzmanı emekli Tümgeneral Cihat Akyol hangi ilişkiler
sonucu bu göreve atanmıştır?"
CHP Sivas Milletvekili Azimet Köylüoğlu aynı rahatsızlığın içindedir.
O da Başbakana ve Bakanlara soruyor, diyor ki:

--- Sayfa 110 ---
110

"Bu kişinin korunarak, Sivil Savunma Genel Sekreterliğine getirilmesi ile bir
anlamda iki örgüt arasında bir ilişki kurulabilir mi?
Bu ilişki varsa hangi amaca yöneliktir?"
Bilindiği gibi, demokrasi açıklık rejimidir. Kaygı sahiplerinin bunu bilmeleri
gerekir. Biliyorlarsa ve atama işlemi de ortada olduğuna göre, iddialarının
maksatlı olduğu, en azından suyu bulandırmak amacına yönelik olduğu anlaşılır.
Konuya girerken, 7126 sayılı Sivil Savunma Kanununa göre yaptığım sivil
savunma tarifi bu örgütün görevini açıkça ortaya koymaktadır.
Yaşlı okuyucularım hatırlayacaklardır. II' nci Dünya Harbi savunma
hazırlıkları içinde memleketimizde bir pasif korunma teşkilâtı vardı.
Bu teşkilatın başlıca iki görevi söz konusu idi.
a.   Düşman hava taarruzlarını haber vermek.
b.   Düşman hava taarruzlarına karşı halkın zayiatını azaltmak.
Bu maksatla, sığmak yetersizliği yüzünden binalar arasına yapılan pasif
korunma hendekleri hatırlanacaktır.
Dünya milletleri II' nci Dünya Harbi tecrübelerine, bilgilerini de katarak
harp sonrasında aşağı yukarı bu maksada dönük teşekküllerini reorganize etmek
suretiyle, daha kapsamlı bir şekilde memleketlerinin sivil savunma örgütlerini
meydana getirdiler.
Memleketimizde ise sivil savunma teşkilatının kurulması, konuya başlarken
de işaret ettiğimiz gibi, 50 yıllarına rastlar.
Eski pasif korunma teşkilatının yeni teşkilatın çekirdeğini oluşturmasından
mıdır? nedir, Türkiye Sivil Savunma Teşkilatı pasif bir teşkilat oluşu ile bilhassa
meşhur olmuştur.
Nitekim CHP'si 1977'de iktidar olunca, her devlet kuruluşunda olduğu gibi,
İçişleri Bakanlığı'nda da müsteşar ve müsteşar yardımcılarını mümkünse
görevlerinden alıyor, veyahutta bir değişik yöntemle yöneticilerin görev ve
sorumluluk sahaları, kendi değerlendirmelerine göre daraltıyor veya önemli
işlerden önemsiz işlere kaydırılıyordu.
Bu cümleden olarak, bir sağ partiye sempatisi olduğu ileri sürülen bir
müsteşar yardımcısının kendi değerlendirmelerine göre, önemli Gn. Md.lükleri
koordine etmek görevi alınmış, kendisine esasen pasif bir görev olan Sivil
Savunma İdaresi Başkanlığının işleri bırakılmıştır (75-b).
Ama aynı ekibin yukarıda işaret ettiğimiz sözcüleri, bu derecelerde pasifliği
ile meşhur ve mevsuk olan Sivil Savunma İdaresi Başkanlığına Cihat Akyol'un
tayininden hoşnut olmamışlar veya konuyu pekâlâ bildikleri halde bu işlemi
kampanyaları için malzeme yapma ustalığını göstermişlerdir.
Sırası gelmişken ve ortada iddia ve ithamlar da bulunduğuna göre, İçişleri
Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığına niçin ve hangi koşullarda tayin
edildiğime kısaca temas etmek istiyorum.
Hatırladığıma göre, Mart 1976 ayı sonlarına doğru zamanın İçişleri Bakanı
Oğuzhan Asiltürk görüşme dileği ile telefonla arayarak beni makamlarına davet
etmişlerdi.

--- Sayfa 111 ---
111

Evden haber verdiler. O ana kadar kendilerini tanımadığım gibi, İçişleri
Bakanlığı'nın kapısını bile bilmiyordum.
Medeni bir insan olarak davetlerine icabet etmem lâzımdı.
O dönem Jandarma Genel Komutanı komşum ve arkadaşım oluyordu.
Telefonla yol göstermede bana yardımcı olmasını rica ettim. İlgilenmişler.
Bakan emirsubayı, bakanın lütfettikleri randevunun yerini ve zamanını bildirdi.
Görüşmenin maksadı ne olabilirdi konusunda vazıh bir fikre sahip olamamıştım.
Bakana makam odasında mülâki oldum. Kendileri üzerimde çok müspet
intiba bırakacak şekilde beni karşıladılar ve hemen konuya girdiler.
O tarihlerde Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı yapan görevliyi geçici olarak
Emniyet Genel Müdürlüğü'ne vekâlet ettiriyorlarmış, Mumaileyhi bu göreve
asaleten atamak kararına vardıklarından boşalacak Sivil Savunma İdaresi
Başkanlığına benim atanmamı düşünmüşler.
Hemen ifade edeyim ki, ordudan kadrosuzluk sebebi ile 52 yaşımda emekli
olmuştum. Askeri Şûra kararları kamuoyuna nasıl yansırsa yansısın, terfi
etmeyenlerin beğenilmedikleri imajı kapatılamıyordu.
Bende bunun psikolojik etkisi altında bulunuyordum.
Bu sebeple bir devlet görevine atanmamın düşünülüş haberine memnun
olduğumu belirtmeliyim.
Bakana, muhtemelen gene aynı psikolojik etki sebebiyle;
- "Bu görevin içinde de savunma, sanki gene askerlik var. Ben ise ordudaki
hizmetimi tamamladım. Teklif ettiğiniz görev sivil bir görev olsaydı, sıfırdan
başlamayı göze alırdım ve bunu yeğlerdim." dedim.
Kendileri görev hakkında izahat verdiler. İşin büyük ve önemli olduğunu
söylediler. Ve incelik göstererek bana düşünme fırsatı verdiler. Buna memnun
olmuştum.
Böyle bir görev aklımdan geçmiyordu. Hakkındaki bilgim en çok herkesinki
kadardı.
Bir emekli general olduğum için konuyu Silahlı Kuvvetlerde görüşmek
ihtiyacını duydum. Genkur. II'nci ve I'nci Başkanları ile irtibat kurmam mümkün
olmadı. Aynı karargâhta görevli bir korgeneral arkadaşımla (şimdiki Genkur.
Bşk. Org. N. Üruğ) özel olarak istişare ettim. Görevi kabul etmemin titrim ve Si-
lahlı Kuvvetler açısından bir sakıncası olmadığı noktasında birleştik (76).
Görevin politik bir yanının olmayışı, kabul etmekliğimin ayrıca özel bir
sebebi olmuştur.
Rızamı bildirince, bakan memnun oldular. Ayrılırken özlük İşleri Gn.
Md.lüğünden çağrılan bir görevliye ordudan ayrıldığımı, rütbemi, kadrosuzluk
sebebi ile ayrıldığımı, ayrıldığım tarihi not ederek sundum.
Bu göreve atanmam hakkındaki üçlü kararname 11 Nisan 1976 günü Resmi
Gazete'de yayınlandı. Bunu bende Uğur Mumcu'nun Cumhuriyetteki yazısından
öğrendim. Daha sonra İçişleri Bakanlığından bilgi verdiler. Göreve başlamak
üzere gittim Bakanlıkta ilkin Bakanlık Müsteşarını ziyaret ettim.

--- Sayfa 112 ---
112

Kısa süreli tanışma konuşmamızın bir yerinde bana şöyle dediler; "Paşam,
göreviniz hayırlı olsun. Fakat bu fedakârlığı niçin yapıyorsunuz?" konuyu
anlamadığımı ihsas edince ilâve ettiler;
"Bu vazifeyi kabul etmekle maaşınız azalmayacak mı? Bu kararname ile
emekliliğiniz iptal ediliyor. Yeniden devlet memuru oluyorsunuz. Ordudaki
emeklilik hakkınızda zayi olmayacak mı?"
Bunu bilmediğimi söyledim. Kendileri Bakanlık Muhasebe Md. nü çağırarak
mütalâasını sordular. Mumaileyh bu görevde ordu emeklisi olarak aldığım
maaştan o zamanın parası ile 2500 lira elime daha az para geçeceğini söylediler.
Müsteşara konunun bu yönünü hatırlattıkları için teşekkür ederek ayrıldım.
T.C. Emekli Sandığı'ndan, yeniden devlet memuru olursam, ileride tekrar
ordudan emekli olmakla aldığım maaşı alıp almayacağım hususunu sorarak
araştırdım.
Bu endişemin yersiz olduğunu belirttiler. Ama ortada her ay maaşımdan
daha az para almak gibi bir gerçek vardı.
Vazifeyi kabul etsem bile, bu fedakârlık başka türlü yorumlanabilirdi.
İfade etmeliyim ki, o tarihte kontr-gerilla kampanyasına araç olarak seçilmiş
olduğumu veya seçileceğimi bilmiyordum. Şayet az maaşla işe başlasaydım,
hakkımda neler yazılabileceğini tahminlerinize bırakıyorum.
Bakanı ziyaretle durumu anlattım. Endişemi haklı buldular. Bunun için bir
başka formül bulmamız lazım dediler. Bir müddet sonra Bakanlık emrinde
sözleşmeli personel olarak alınıp, Bakanlık onayı ile aynı görevde çalışmam
formülünü bildirdiler. Konuyu uzun uzun düşündüm. 1-2 ay geçti. Çünkü
sözleşmeli personel olarak göreve başlarsam, yöneticiliğimde zafiyet olacağını,
bunun ise icraatımı etkileyeceğini tahmin ediyordum. Uzman görevliler
endişelerimi giderdiler.
Bunun üzerine sembolik bir ücretin esas alındığı, bir sözleşme yapıldı.
Emekli maaşımdan daha az maaş almak mahzuru ortadan kalktı ve 18 Haziran
1976 tarihinde göreve başladım.
Durum böyle olduğu halde, kontr-gerilla kampanyasına katılan bazı kalem
sahipleri, bu göreve kayrılarak getirildiğimi yazmayı ve maaşımı hesaplamayı
kendileri için görev saymışlardı (77).
Göreve başladıktan kısa bir süre sonra konuya girdim.
Yaptığım incelemeler sonucu teşkilâtın vazife yapacak durumda olmadığı
ortaya çıkmıştı. Bu ifademle teşkilâtı kuran ve bu çizgiye getiren önceki
görevlilerin hizmetlerini küçültmek istemiyorum. Tersine, büyük emekler
harcandığı ortadaydı.
İdari görevlerim içinde bir tecrübeye sahip olmuştum. Evvelki görevlileri
eleştirebilmek için kendilerinin hangi koşullar altında görev yaptıklarını bilmeye
gerek vardı. Bu sebeple ben, her görev devralışımda bulduğum çizgiden işe
başlayarak hizmeti ileri götürmeyi şiar edinmişimdir.

--- Sayfa 113 ---
113

Türkiye Sivil Savunma Teşkilâtı'nın kurulması için İngiltere modeli
seçilmiştir. Söylemeliyim ki, bu model Türkiye koşullarına uydurulmadan aynı
biçimde uygulanmaya çalışılmıştır.
Örneğin, sivil savunma açısından iller, kılavuz, şef kılavuz, baş kılavuz
bölgelerine ayrılmış, bu görevlilerin sorumluluk sahaları yüzlerce ve binlerce
yarda kare olarak tespit edilmiş, bu sahaların sınırları harita ve planlar üzerinde
mevhum çizgilerle gösterilmiştir.
İllerin sivil savunma müdürleri bu sorumluluk sahalarını arazide
gösteremiyorlardı. Burada, Türkiye'nin idari taksimatı dikkate alınmamıştı.
Her teşkilat için ayrı bir sınırlama ve ayrı bir sorumluluk sahası kabul
etmenin pratikteki mahzuru hemen anlaşılabilir.
Hâlbuki pratik çözüm şekli sınırlanmanın kendi idari taksimatımıza uygun
olması idi.
Apartman yöneticisi, sokak sivil savunma amiri, mahalle muhtarı, bucak md.
kaymakam ve vali kademeleri ile oluşacak bir teşkilat Türkiye için basit ve
pratik olacaktı.
Böylece sorumluluk sahaları herkesin bildiği kademelere göre belirlenerek
sivil savunma ihtiyaçları bu belli verilere göre hesaplanabilecekti.
Teşkilât kurulurken, görev gerektirdiği vakit illerde mevcut diğer
teşekküllerden, bunların araç ve gereçlerinden yararlanmak konusu ne iyi
planlanmış ve ne de uygulama için pratik çözümler getirilmişti. Çok büyük
dublikasyonlar dikkati çekiyordu. Bunlardan en önemlisi de tabiî afetler için ayrı
bir genel müdürlüğün İmar-İskân Bakanlığı bünyesinde kurulmuş olmasıydı.
Buna göre, barış döneminde vuku bulacak afetlerle İmar-İskân Bakanlığı,
savaş döneminde düşman hava taarruzları ve atom taarruzlarından ötürü
meydana gelecek afetlerle İçişleri Bakanlığı bünyesindeki Sivil Savunma İdaresi
Başkanlığı uğraşacaktı. Böyle bir uygulamanın benzeri diğer memleketlerde
mevcut değildir. Bu memleketlerde Sivil Savunma konunun bütününü
yüklenmekteydi. Böylece teşkilat barışta işsiz kalmıyor, tatbikatlarla gelişiyor ve
sefere hazır oluyordu.
Diğer taraftan, sivil savunma kuruluşları da bünyemize uyacak bir biçimde
ele alınmamıştı. Aslında belki de bu sebeple, kağıt üzerinde ve isim
halindeydiler. Bunlara verilen adlar İstiklal Savaşımızdaki ikmal teşkillerimizi
hatırlatıyordu.
Seyyar kol komutanı, seyyar kollar komutanı gibi.
Bundan daha garip bir uygulama da bu kadroların İçişleri Bakanlığının
idareden gelen ve fakat kendilerine meslekte ilerlemeleri için imkân verilmeyen
memurlarına verilmiş olmasıydı. Bu kadrolar zamanında üst derece maaşlı
olarak tespit edildiğinden, parasal yönden adı geçen memurlar için tatmin edici
oluyordu.
Aynı isimli kadrolar teşkilatta büroda çalışan bazı bayan memurlara da
verilmişti. Tanışmak üzere memurlara görevlerini sorduğum zaman bana

--- Sayfa 114 ---
114

"Seyyar Kolları Komutanı Bn............." demişlerdi. Bunlar olmayan seyyar
kolların etiketine alışmışlardı ve unvanlarını yadırgamıyorlardı.
O tarihlerde, sivil savunmanın düşman hava taarruzlarının ikazında
kullanılacak ve konunun ilk ihtiyaçlarından olan siren tertibatı bile var
sayılamazdı. Atom bombası ikaz sistemi hazırlıklarına başlanılmamıştı.
Teşkilât eksikliği yanında malzeme, ihtiyacı da öylesine büyüktü. Başkanlık
binasında 2x3 m büyüklüğündeki bir odanın sivil savunma genel deposu
olduğunu söyledikleri zaman şaşırmıştım.
Araç ve gereç ihtiyacı çok büyüktü. Komşu ülkelerde bile 20-30 kadarının
mevcut olduğunu tespit ettiğim çok maksatlı kurtarma araçlarından bir tane bile
yoktu (78).
Çabuk bir plânlama ile bir kaç motorlu araç alabilmiştik.
Bu, mevcut zihniyet ve bürokrasi muvacehesinde büyük bir başarı
sayılıyordu.
Önceliği de dikkate alarak DMO 'nden aldığımız Romanya menşeli bir Jeep'i
İstanbul Sivil Savunma Md.lüğü emrine tertip etmiştik. Başka bir vesile ile
İstanbul'a gittiğimde bu Jeep'i bana, karoserisinin içi kanepelerle donatılmış,
minibüs misali bir personel taşıma aracı olarak gösterdiler. Şaşırdım.
Yüzümdeki
ifadeden
Başkanlık
maksadının
anlaşılmamış
olduğunu
kavrayabildiklerini sanıyorum.
İllerde ve hiç olmazsa bölgelerde eğitim merkezleri yoktu.
Teşkilâtta en olumlu adım olarak tespit ettiğim husus, gene İngiltere'den
esinlenerek bir sivil savunma kolejinin kurulmuş olmasıydı. Ama, bu tesiste
kurulduğu yıllardaki gibi eksikleri ile duruyordu. Uygulanan program ve eğitim
metotları geliştirilmemişti. Ders notları yabancılardan alındığı çok eski yıllardan
sonra, zamanla değişe değişe okuyanın anlayamayacağı hale gelmişti. Bir sivil
savunma film ve bant arşivi ile kütüphane ve müzesi kurulmamıştı.
Başkanlığın çok yerinde bir adım olarak üç ayda bir "Sivil Savunma" adlı bir
dergi çıkarmakta olduğuna tanık oldum. Fakat maalesef derginin içeriği amaca
uygun ve doyurucu değildi. Bu dergi İçişleri Bakanlığının genelgelerini yazıyor,
Bakan ve ileri gelen yöneticilerin özgeçmişlerini büyük boy fotoğrafları ile
yayınlıyor ve sayfalarında sivil savunma konusu ile uzaktan, yakından ilgisi
olmayan şiir dahil, her türlü yazıya yer veriliyordu.
Kısaca, Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı'nın İçişleri Bakanlığı bünyesinde
olarak gelişme şansına da temas etmek istiyorum.
Bizim düşüncemize göre de sivil savunmanın il ve ilçelerdeki sorumlu
amirleri vali ve kaymakamlar olmalıdır. Bu sebeple teşkilâtın, İçişleri
Bakanlığına bağlı olması ilk nazarda doğru kabul edilebilirdi.
Ancak, hemen kaydetmeliyim ki, İçişleri Bakanlığı bu teşkilata ikinci
derecede bir teşekkül gözü ile bakıyordu. Bakanlıktaki üst düzeydeki bürokratlar
mülkiyeliler dışındaki personeli adeta kendilerinden saymıyorlardı. Buna,
göreve başladıktan sonra katıldığım, müsteşar, müsteşar yardımcıları ve genel
müdürlerden oluşan encümen toplantısında tanık olmuştum. Sayın üyeler aynı

--- Sayfa 115 ---
115

kaynaktan gelmeyen idarecileri, sadece kendilerinden olmadığı gerekçesi ile
ehliyetsiz sayıyorlardı.
Sivil savunma teşkilâtında, teşkilât prensiplerine uymayan önemli ve
çelişkili bir durum daha vardı.
İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı bünyesindeki görevliler
dışında, diğer bakanlık ve Başbakanlığa bağlı kuruluşları ile kamu iktisadi
devlet kuruluşları merkez ve taşra teşkilatındaki kadrolu sivil savunma uz-
manları İçişleri Bakanlığı'nca atanıp görevden alınıyorlardı.
Böylece bunlar İçişleri Bakanlığının memurları idiler. Sicil işlemleri
Bakanlıkça yürütülüyordu. Hâlbuki bu memurların yanlarına gidip kendilerini
ve işlerini görmek bile mümkün değildi.
Pek çok kadroya memur tayin etmek gibi politik bir imkân olarak kabul
edilmiş olmalı ki, oluştuğundan bu yana tutarsızlığı ortada olduğu halde, bu
uygulamadan vazgeçilmemişti.
Memurlar
işlerine
geldiği
taraftan
olabiliyorlardı.
Bazı idareciler sen bizden değilsin diyor, bazıları da ben sizden değilim
cevabını alabiliyorlardı.
Hâlbuki kanaatimce Bakanlıklar ve yukarda saydığımız kuruluşlara sivil
savunma sorumlulukları verilmeli, bu kurum ve kuruluşlar sorumluluklarını
gerektirdiği memurları kendileri alıp çalıştırmalıdırlar.
Sivil Savunma görevlileri ile savunma sekreterlikleri ve aynı bünyede yer
alan savunma uzmanlarının görev bağlantıları uyumlu bir teşkilat içinde
birleştirilmemişti. Bu görevlilerin aralarındaki tartışma sürüp gidiyordu.
Sivil Savunma uzmanları ile savunma uzmanlarının görevleri mahiyet
itibariyle çok ayrı hususlar olmasına rağmen, sivil savunma unvanı içinde
savunma sözcüğünün bulunması kanun hazırlayıcılarını bile yanıltmış, tüzükte
savunma uzmanı olmadığı yerlerde bu göreve sivil savunma uzmanı vekâlet eder
gibi hükümler yer almıştır.
Belki de bu karışıklıktan olacak, pek çok sivil savunmacı görevlerini
kavramamışlardı. İşlerinin başında, yanlış olarak, güvenlik işlerini sayıyorlardı.
Bu anlayışın yanlış olduğunu teşkilata duyurduktan başka, Milli Güvenlik
Kurulu Genel Sekreterliği'nin bir genelgesinde tespit ettiğimiz ve
paylaşmadığımız bu uygulama şekli hakkında bu makama teklif ve mütalâa
yazısı yazma ihtiyacını duymuştum. Bu yazının ilgili kısımlarını aşağıda
sunuyorum (79).

"Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreterliğine

……………………………..
……………………………..
……………………………..

--- Sayfa 116 ---
116

5. Diğer taraftan, koruyucu güvenlik hizmetlerinin savunma uzmanlarına verilmiş olması,
dolayısıyla bu hizmetlerin de sivil savunma müdürlüklerince takibini gerektirecektir.
Yüksek malûmları olduğu üzere, koruyucu güvenlik hizmetleri bir istihbarata karşı
koyma ve emniyet hizmeti olduğundan, öncelik taşıması sebebiyle ivedilikle ele alınması
gerekli bir görevdir. Personelin bu hizmete yönelmesiyle sivil savunma hizmeti ayrıca
aksamış olacaktır.
6. Son günlerin basınında izlenmiş olacağı üzere, sivil savunma ve seferberlik
müdürlerinin istihbarat hizmeti yaptıklarına dair hizmete zarar getirici mahiyette bazı
yorumlar yayınlanmıştır.
7. Yukarıdaki maddelerde açıklanan sebeplerle münhal bulunan illere savunma sekreteri
ve savunma uzmanı tayininin mümkün kılınmasını,
Bu personelin olmaması halinde, görevlilerin sivil savunma müdürleri tarafından
görüleceği şeklindeki hükmün mevzuattan çıkarılmasını,
Koruyucu güvenlik hizmetlerinin, yanlış anlamaya meydan verilmeyecek şekilde, sivil
savunmacılar dışında başka görevlilerce yürütülmesinin teminini teklif ve mütalâaten arz
ederim.

M.CihatAKYOL
Sivil Savunma İdaresi Başkanı,

¦
Son yılların sıkıyönetim uygulaması içinde bir sıkıyönetim komutanının,
anarşik olayların önlenmesi ve güvenliğin sağlanması için illerin sivil savunma
personeline de görev verdiğini radyodan duyunca, Milli Güvenlik Kurulu Genel
Sekreterini arayarak ve bir sade vatandaş sıfatıyla, yukarda işaret ettiğimiz
yazıyı da hatırlatmak suretiyle bu uygulamanın yanlış ve sakıncalı olacağını
gene mütalâaten bildirmiş bulunuyorum.
Bunları kaydetmekten maksadım, konu üzerindeki titizliğimizi belirtmekti.
Gelin görün ki, kontr-gerilla kampanyasını yürütenler, başlangıçta
sunduğum bu konu ile ilgili iddia ve ithamlar için yanlış kapı çalmış oluyorlardı.
Ne demeli?
Teşkilâtın bence bir talihsiz tarafı da şöyle oluşmuştu:
1950'lerde kurulan teşkilâtın kadro boşluklarına Milli Birlik İdaresince 27
Mayıs devriminden sonra ordudan emekliye ayrılan subaylar atanmışlardı.
Aslında göreve intibakları kolay olacak bu yetişkin ve tecrübeli personelin
atanması iyi düşünülmüştü. Böylece başka bir sebeple oluşan bu kaynaktan ya-
rarlanma elbette ki doğruydu.
Ne var ki, idareciler bu atanmaları genellikle ters yorumlamışlardı. Ve
böylece sivil savunma sanki emekli subaylara görev yeri bulmak için (adama iş
bulma) kurulmuş kabul edilmekle, aslında fonksiyonu olmayan bir teşkilat
sayılmıştır.
Önemini yukarda belirttiğimiz Sivil Savunma Teşkilâtı için bu çok yanlış ve
mahzurlu imaj, maalesef giderilmesi için çaba da gösterilmediğinden devam
edip gelmiştir.
Teşkilâtın başlıca kademelerinde yaptığım araştırmalardan sonra konuyu
iyice kavradığım kanaatine vardım.

--- Sayfa 117 ---
117

Kanaatimce, Türkiye Sivil Savunma Teşkilâtına işlerlik kazandırabilmek
için bir reorganizasyona, yani yeniden teşkilâtlanmaya ihtiyaç vardı.
İçişleri Bakanına teşkilâtın halihazır durumu, işlemeyen tarafları, sebepleri,
teşkilâtın nasıl olması lâzım geldiği ve ihtiyaçları konusunda teklif ve
mütalaalarımı da içeren ayrıntılı bir brifing sundum. Bu brifingi bakanlığın
yönetici kadrosu da dinlemiştir.
Başarılı olabilmem için desteklenmenin yanında bana ayak uyduracak
çalışma arkadaşlarına olan ihtiyacımı da dile getirdim.
Maalesef görevden ayrılıncaya kadar özlemi içinde bulunduğum personele
sahip olamadım. Teşkilâtın içinde bütün amirlerin başarılı oldukları kanaatinde
birleştikleri ve vazifeleri başında tanıdığım iki il savunma müdürünün boşalan
Başkan Yardımcılıklarına getirilmesi teklifim aylarca incelemede tutuldu.
Hâlbuki geçen zaman benim için çok değerliydi.
Sivil Savunma örgütüne mülki idare sınıfından memur alıp istihdam etmek
müessese geleneklerine göre mümkün değildi. Hâlbuki yukarıda da ifade ettiğim
gibi, sivil savunmanın yüksek dereceli kadroları alınıp bakanlığın diğer
bölümleri yararına kullanılıyordu.
Sivil Savunma kanununda yer aldığı halde, silahlı kuvvetlerden geçici
personel alma yönündeki bakanlık teklifi Genelkurmay Başkanlığı'nca geri
çevrilmişti.
Bu durumda tek seçenek teşkilata yüksek tahsil mezunu genç memur almak
kalıyordu.
Bu işlemlerde büyük bir titizlikle mevzuat içinde kalınmasını istiyordum.
Yeni memurları bakanlığın yaptığı imtihanda başarı gösterenlerden seçiyor,
memur olarak gelenlerin durumlarını ise 4 kişilik bir komisyonda inceleyerek
usulüne göre müştereken karar altına alıyorduk. İşe adam prensibini
uyguluyorduk.
Siyasi baskıların dışında kalmaya çalışıyorduk. Şunu belirtmeliyim ki,
Bakan Oğuzhan Asiltürk ilişkilerimizde çok anlayışlı davranıyordu. Kartı ile
önerdiği bir personel hakkında komisyonun inceleme sonucu olumlu değildi.
Buna saygı gösterdiklerini hatırlıyorum.
Görev sürem içinde kadroya alınması siyasi makamlarca empoze edilen bir
başka örnek olmamıştır.
Diğer taraftan, mevcut personeli yetiştirerek yararlanma yöntemine de
başvurdum. Fikri çalışma yapmaları için araştırma görevleri veriyor, tekliflerini
istiyordum. Özellikle bu tip çalışmalara Sivil Savunma Koleji öğretim
görevlilerini katıyordum. Aldığım sonuçlar genellikle tatmin edici değildi.
Başkanlığım süresinde, bürokrasi engelini aşarak bir tek kurtarma aracı bile
alamadığımı yukarıda da ifade etmiştim. Hâlbuki bundan ilk planda
düşündüğümüz 8 sivil savunma bölgesi (80) için 8 adede ihtiyaç vardı.
Sivil savunma fonunu, tıkanıklıkları gidermek, borçluları valilerce ikaz
ettirmek suretiyle toparlatmıştım. Malzeme alımı için her zaman kullanılacak
para vardı. Ama bu çarkı işletmek mümkün olmuyordu. Adeta pas tutmuştu.

--- Sayfa 118 ---
118

Bir defasında, hiç bir şey alamıyorsak kazma, kürek alıp Ankara'daki
sığınağa koyalım dediğimi hatırlıyorum. Çünkü muhaberede paranın bazen işe
yaramayabileceğini biliyordum. Ayrıca para satın alma gücünü de yitiriyordu.
Gayem genel depo dışında, bölge depoları ihdas etmek ve anlamlı il
depolarına vücut vermekti.
Hiç olmazsa Ankara, İstanbul ve İzmir'de eğitim merkezi ve depo sorununu
çözelim dedim. İşleri yürütmek mümkün olmuyordu. Personel, her şeyin olduğu
gibi muhafazasına alışmıştı.
Alarm sistemlerini çalışır durumda bulundurmak sorumluluğunu bile illere
yerleştiremedim.
Kamuoyunun dikkatini çekmek üzere basında yayınlanmasını rica ettiğimiz
spotlara basınımız herhalde kontr-gerilla ile ilişkisi olabilir düşüncesi ile yer
vermedi.
Radyonun bir kuşak programı içine sivil savunma ile ilgili uyarıcı ve eğitici
konuşmaların konulması olumlu bir adım olmuştu. Televizyon programlarında
da sivil savunmaya yer ayrılmasını istiyordum. Sanırım gene kontr-gerilla
yüzünden idare çekingenlik gösterdi. Daha ileri adımlar atılamadı.
Ünlü tiyatro sanatçısı Tekin Akmandor'un Kaynanalar dizisi içinde,
sonradan Bakanın karşı çıktığı bir programa sivil savunmanın konulması, bana
göre hem çok faydalı, hem de düşündürücü olmuştur.
Benim örgütte atılım yapmak için plânladığım zamanlar gelip geçiyordu. Bu
durumda vazifede kalmam anlamını kaybetmişti. Sorumluluğu yüklenmeme
gerek kalmıyordu. Görevden ayrılmaya karar vermiştim.
Üstelik bu süre içinde Sivil Savunma Teşkilâtı da kontr-gerilla hedefleri
arasına alınmıştı. Ve yıpratılmasına çalışılıyordu.
Aynı günlerde Türkiye'de siyasi, iktidar değişikliği olmuş, CHP-MSP
koalisyon hükümeti iş başına gelmişti. O dönemin bakanlık müsteşarı Mustafa
Yörükoğlu Bakanın Özel Kalem Müdürü gibi çalışıyordu.
Mumaileyh telefonla, görüşmemizi rica etti. Anlaşılan çok acele ve önemli
bir iş vardı.
Öncekilerine göre tavır ve davranışını yadırgandığımı belirtmeliyim.
Kendisini iş ziyaretlerimde masasına bile oturmayarak, paşa sözcüğü
etrafında ne yapacağını bilmeyen saygılı kişiliği ile tanıyordum.
Bana görev sözleşmemin uzatılmayacağını söyledi. Bakandan yani politik
kanattan talimat aldığı belliydi.
Kendisine kontr-gerilla uzmanı(!) olduğum anlatılmıştı.
Cevabım şöyle oldu:
"Aslında ben de bir müddetten beri ayrılma kararımı bildirecektim. Ama
siyasi iktidar değişti. Şimdi ayrılırsam tasfiye edildiğim anlaşılır. Bu suretle
hakkımdaki şayialar onaylanmış olur. Bunu istemem. Hem hükümet güvenoyu
da almış değil. Senelik iznimi kullanırım. Ayrılma kararımı kendim veririm.
Sizden istirhamım bu hareket tarzı için anlayış göstermenizdir.

--- Sayfa 119 ---
119

Böylece ayrılmam başka türlü yorumlanamayacaktı. İzin dönüşü görevle
ilişkimi kestim, ilgililere veda ederek ayrıldım. 18 Ağustos 1977.
Ayrılış mesajımda sivil savunmayı hedefine ulaştıramamakla beraber, en
azından, görev yapabilir duruma gelebilmesi için nelerin gerektiğini ortaya
koyduğumu belirtmeyi görev saymıştım.
Adeta fahriyyen bu kuruluşa verdiğim emeklerimi helâl ediyordum.
Ayrıldıktan sonra da kontr-gerilla kampanyasını sürdüren belli çevreler sivil
savunmaya yönelik iddia ve ithamlarına ara vermediler. Bunun sebebi hiç şüphe
yok devletin kendisine sahip çıkmamasıydı.
Nitekim TBMM Bütçe-Plan Karma Komisyonu'nda İçişleri Bakanlığı
bütçesi görüşülürken söz alan CHP Erzincan Senatörü Niyazi Ünsal, devletin bu
tutumundan cür'et bularak bakın neler söyleyebilmiştir (81):
"General Cihat Akyol, senelerce Özel Harp Dairesi Başkanlığı yapmıştır.
MÎT Başkanlığı yapmıştır.
Cepheciler bu generali sivil savunmanın başına getirdi.
1977 seçimlerinde yaşadığımız acı olayların çoğunu emekli olan bu general
düzenlemiştir. 24 Ağustos 1977 de Selamet Partisi, Selamet Partili bir bakanın
müdahalesi ile de görevden uzaklaştırılmıştır."
Yukarıda, sivil savunma idaresi başkanı iken neler yaptığımı, neler yapmak
istediğimi uzun uzun yazınca ilk nazarda bunları kitabın konusu ile ilgisiz
bularak yadırgamış olabilirsiniz.
Görüyorsunuz ki, ben nelerle meşgulken, kontr-gerilla kampanyasını
yürütenler yalan söyleyerek ve vicdanlarını karartarak belli hedeflerine varmak
için bana ne denli iftira ve isnatta bulunuyorlar.
İleri sürülen iddianın sonunda yer alan (görevden uzaklaştırıldığım) ifadesi
üzerinde durmak istiyorum.
Yukarıda belirttiğim gibi, bu vazifeye ben talip olmadım.
İçişleri Bakanı Oğuzhan Asiltürk'ün ısrarlı talebi üzerine görevi kabul
etmiştim. Kararnameyi imzalayan
Başbakan
Süleyman
Demirel
ve
Cumhurbaşkanı Korutürk benim kişiliğimi tanıyan insanlardır.
Görev süremin uzatılmaması makam sahiplerinin imzalarını adeta geri
almaları şeklinde yorumlanabilirse, ben de bunu kontr-gerilla kampanyasının
devlet ricali üzerindeki etkisi olarak tanımlayabilirim. Kararlarını iftiralara
inanarak veya kampanyadan korkarak değiştirdilerse balon şimdi söndüğüne
göre yaptıkları için ne derler? Merak ediyorum.
Buraya kadar söylenen ve yazılanları özetlemeye çalıştım.
Bir de bunların ne yaptıklarına bakalım:
CHP'nin iktidar olunca, her şeyden önce muhalefetteyken ileri sürülen
iddiaların üzerine gitmesi, kendi deyimleri ile kontr-gerillasız bir sivil savunma
vücuda getirmesi gerekirdi.
Filhakika edinilen bilgilere göre, sivil savunma idaresi başkanlığında
senelerden beri mevcut personelin yerine, Türkiye çapındaki genel uygulamanın
da bir gereği olarak, yenileri atanmıştı.

--- Sayfa 120 ---
120

Benim asıl üzerinde duracağım husus, bu iftira suçlaması ile ve hiç bir ilgisi
olmadığı halde, sivil savunmaya kontr-gerilla diyenlerin, sıra kendilerine
gelince, sivil savunma teşkilatını kontr-gerilla olarak çalıştırmak istemeleri ve
istediklerine göre de çalıştırmış olmalarıdır.
10.10.1978 tarihli Milliyet gazetesinde yayınlanan bir haberi aşağıda
sunuyorum:
"Hükümet, anarşik olaylara karşı halkın katkısını sağlamak için bazı
programlar yapıyor. Bu konuda konuşan bir yetkili (her türlü halk katkısı ve
ayrıca sivil savunma uzmanlarından da yararlanılması üzerinde duruluyor.
Bunları inceleyecek ve önlemleri sıralayarak hükümete getirecek bu büronun
başına THY Gn.Md.Babüroğlu'nun getirilmesi kararlaştırılmış  durumda)
demiştir."
10.10.1978 tarihli Hürriyet gazetesi ise, yeni önlemler, başlığı altında şunları
yazmıştır:
" ..........................
Bunun yanısıra hükümetin denetim ve direktifi altında kurulacak özel bir
büronun, anarşiye karşı halkın katkısını sağlayacak esasların saptanması için
göreve çağrılması kararlaştırıldı. Sivil Savunma uzmanlarına da görev
verilecek.
Yeni düzenlemenin ne biçimde oluşabileceğini saptamak için kurulacak
büronun başına Hava Yolları Gn.Md.’nden ayrılması beklenen Babüroğlu
getirilecek."
10.10.1978 tarihli Tercüman gazetesinde ise şu haber yer alıyordu:
"Sivil Savunma idaresi Başkanlığı anarşik olayların önlenmesi ve kontrol
altında alınmasından doğrudan sorumlu tutulacak, bu bakımdan sivil savunma
teşkilatı yeniden düzenlenecektir."
CHP hükümetinin bu düşünce ve icraatına şaşmamak mümkün müdür?
Nasıl şaşılmasın ki, kontr-gerilla kampanyasını muhalefetteyken başlatan,
iktidar olunca sürdürenler bunlar değil miydi?
Bu partinin bir kısım senatör ve milletvekili, yukarda açıklandığı üzere, sivil
savunmanın kontr-gerilla olarak çalışmasından endişeli değiller miydi?
Bu çok çelişkili durum, konuyu, kontr-gerilla kampanyasının büyük
iştirakçilerinden olan Aydınlık gazetesinin bile kabul edemeyeceği bu noktaya
getirmiştir.
Bakınız, Aydınlık gazetesinin 12.10.1979 tarihli nüshasında Doğan
Yurdakul "Sivil Savunma" başlıklı yazısında neler diyor?
"Anarşiye karşı alınması düşünülen müthiş tedbire bakın.
Bakanlar Kurulu,  bakanlıklar bünyesindeki sivil savunma örgütlerinin
koordine   çalışmalarını   sağlamak   için   yeni   bir   örgütlenmeye gidecekmiş.
Anlaşılan, Babüroğlu'nun THY' ndan alınarak, yeni kurulacak bir örgütün
başına geçirilmesi, Türkiye'de anarşiye karşı değil, THY' ndaki anarşiye karşı
alınmış bir tedbir.

--- Sayfa 121 ---
121

İşin bir başka yönü daha var. Sivil savunma denilen kuruluşlar, anarşi
konusunda halkın dikkatlerini üzerine çok çekmiş şüpheli kuruluşlar.
Bu kadar şaibeli adı olan, belki de kontr-gerillanın sivili anlamına gelen
sivil savunma şimdi anarşiyi önlemede kullanılacak.
Bakanlar Kurulunun (anarşiye karşı önlem) dediği öteki şeylerin üzerinde
fazla durmaya gerek yok. Herkesin bildiği şeyler.
Bunlara bir de kontr-gerillanın barınağı sivil savunma ekleniyor."
Nihayet, Babüroğlu'nun Başbakanlıkta böyle bir göreve atandığını Resmi
Gazete'den öğrenmiş olduk.
Mumaileyhin ilk işinin de sivil savunmaya el atmak olduğunu söylediler.
Sivil Savunma Kanununda değişiklik yapılmamıştı. Değişiklik olmasa da olur,
zihniyeti ile yapılan bazı uygulamaların o zaman için kaygılarımızı artırdığını
belirtmeliyim.
Nitekim bu dönemde bir sıkıyönetim komutanının anarşinin önlenmesi için
sivil savunma uzmanlarına görev verdiği radyoda duyuluyordu.
Başka neler yapıldı? Bunların takipçisi olamazdım.
Hem hükümetin kararı ortada olduğuna göre, bunları araştırmaya da gerek
yoktu.
Tercüman gazetesinin 20.10.1978 tarihli nüshasında okuduğum aşağıdaki
haber bizden sonra CHP hükümeti döneminde girişilen bir başka olayı
bildiriyordu.
Buna göre, bu devlet örgütü de politize edilmişti. Ve bu kuruluş politik
maksatlar için kullanılmıştı.
Haber şöyle:
"Fevzi Kartal (82), devlete milyonlarca lira zarar veren resmi kuruluş
yetkilileri hakkında yasal işlem yapılması için bu işin peşini bırakmayacağız. Bu
kişilerden mutlaka hesap sorulacaktır.
Seçim propagandası için Van Sivil Savunma Sekreterliği köy muhtarlarına
televizyon alıcıları dağıtarak CHP'nin borazancılığını yapmıştır.
Bu televizyon alıcılarının çalıştırılması için beher tanesi 3 bin lira olan
akümülatörlerin parasını hangi bütçeden ve nasıl karşılandığının hesabı
sorulacaktır."
Bu uygulamalar karşısında kontr-gerilla kampanyasını yürütenler ve sivil
savunma idaresini muhalefette iken itham edenler, iktidarları döneminde 1-2
örneğine işaret ettiğimiz bu yapılanlar için acaba ne derler?
Yukarıda adı geçen Selâhattin Babüroğlu, "Bunalım ve Devlet" isimli bir
kitap yayınlamış. Kitapçıda fihristine bakarken bir bölümünün Sivil Savunma
olduğunu görünce bu konunun böyle bir kitapta ne yeri var? diye hayret ettiğimi
söylemeliyim. Kitabın sadece bu bölümüne göz atınca hayretim büsbütün arttı.
Mumaileyh kitabının 368. sayfasında 129 sayılı sivil savunma kanunundan
bahsediyor. Bizim bildiğimiz 7126 sayılı ve her-kesin bildiği Sivil Savunma
Kanununu okumadığı anlaşılıyor. Sapmaların ve Amerika'nın yeniden keşfi gibi
özentilerin de bu kanunu incelememekten kaynaklandığını tahmin ediyorum.

--- Sayfa 122 ---
122

Okurlarıma sivil savunmayı bu kadar açıkladıktan sonra bu kitaptan aldığım
bazı pasajlar vermekle kampanyayı yürütenlerin işin neresinde olduklarının
anlaşılmasını sağlayacağımı sanıyorum.
Bu kitaptan aldığımız bazı pasajlar şunlar:
Sayfa 368:
"129 sayılı Sivil Savunma Kanunu4nun 3. maddesi gereğince neler
yapılabilir. Son yılların Türkiye'sinde bu maddeden yararlanarak yaygınlaşan
siyasi terör ve siyasi anarşiye karşı önlemler alınabilir mi? Bu konu günlerce
gündemde kalmış, silahın geri tepmesinden korkulmuştur."
Sayfa 372:
"Sivil Savunmanın 1’nci özelliği onun bir halk örgütü oluşudur. Kaynak kişi,
çekirdek kişi, odak ise halktır.
Bir sivil savunma devlet politikasının oluşturulması zorunludur. Hatta bunu
anayasa hükümleri ile sağlamlaştırmak gerekir."
Sayfa 375:
"Öneriler"
yeniden düzenlemede kanunda en az aşağıdaki hususların yasada yer alması
gerekir.
Sivil savunma personelinin eğitim işleri, istihbarat düzenleri, karşı
koymalara esas olacak maddeler.
· …………..
· …………..
· …………..
· Anarşi ve terörle bölücülük işlerinde Sivil Savunma aracının kullanılıp
kullanılmayacağının tespiti, pasif direnmelere karşı önlemlerin bulunması."
Sayfa 337:
"yürürlükteki yasalara göre sivil savunma işleri Milli Güvenlik Genel
Sekreterliğine verilmiştir. (Bildiğimize göre Siv.Sav.İd.Bşk.’lığı İçişleri
Bakanlığı emrindedir.)
Sayfa 378:
"seçenekler
Sivil savunmanın İçişleri Bakanlığı'na bağlanması
- Kolluk kuvvetlerine yan destek sağlanır.
- Eksik kalan haber toplama işleri takviye olur.
- Anayasal sorunlar yaratabilir. Bazı hallerde iç tehdidi çözemez durumu
kargaşaya sokabilir. Polis giderek sevilmeyen kuvvet halini alabilir.
Milli Savunma Bakanlığı'na bağlanması:
- Savunma Sanayine katkılarda bulunur.
- Ancak bu sistem iç tehdide karşı etkisizdir.
- Yugoslavya'da bu örnek kullanılmaktadır.
Milli Güvenlik Sekreterliğine bağlanması:
-  Amaç iç ve dış tehditlere yöneliktir. Yasaldır. Güncel sorunlara eğilebilir."

--- Sayfa 123 ---
123

Sivil savunma bölümünün başında 7126 sayılı kanuna göre sivil savunma
konusunun tarifini ve sivil savunma teşkilatının vazifesini açıklamıştım.
CHP hükümetinde özel bir büronun başında uzman olarak görev yaptığı
bilinen Babüroğlu'nun (83) yukarıya aldığımız ifadelerinde iç tehdit, anarşi, terör
ve bölücülükle mücadele pasif direnmelere karşı kullanma, istihbarat düzeni,
karşı koymalarda görev, kolluk kuvvetlerine yan destek, savunma sanayine
katkı, güncel sorunlara eğilmek gibi hususlar sivil savunmanın görevleri
arasında düşünülerek sayılmaktadır.
Anlaşılıyor ki bu konuyu yorumlamada Babüroğlu ile çok ayrı ve uzak
noktalardayız.
Sivil savunma idaresi başkanlığında edindiğim ve ilginç bulunacağını
sandığım müşahede ve anılarıma da kısaca temas etmek istiyorum:
- Sivil Savunma İdaresi Başkanlığında 18 Haziran 1976 tarihinde göreve
başladığımı kaydetmiştim.
Aylar geçtiği halde, Bakanlar Kurulu kararı çıkmıyor ve dolayısıyla buna
bağlı olarak sözleşme akdi mümkün olmuyordu. Görevim bence mualleldi.
Sadece bu yönünden ötürü Bakanlık Özlük işleri Gn. Md.’ndeki yetkilileri
ikaz ettim.
Bir gün Başbakanlık Kanun ve Kararlar Gn.Md.’nün benimle görüşmek
istediğini bildirdiler. Kendisini tanımıyordum. Görev ilişkilerimiz yoktu.
Müsteşar salık verdi. Ziyaretine gittim. Mumaileyh çok saygın kişiliği olan bir
zattı.
Sayın Gn. Md. adeta özgeçmişimi bir de benim ağzımdan dinledi. Kararı
çıkarmak için çevresinde muhalefet edenlerin çokluğuna dikkatimi çekti. Ama
bana bu görüşme sonunda işlem için yeşil ışık yakacağını ima etti.
Bu görüşmeye, kontr-gerilla kampanyası içinde beni hedef alan uğraşları
geride bıraktıktan sonra, şimdi daha iyi mana veriyorum.
-  Yazar Nimet Arzık, ithamlarını geri aldığı bir yazısında, kendine özgü
üslubu içinde, ellerimi gördükten sonra işkenceci olamayacağım hakkındaki
yargısını bir ilave kanıtla (!) ileri sürmüştü.
-  Bir gün Bakanlık Tetkik Kurulu'nda görevli valilik için sıra bekleyen bir
memur arkadaşımla görevle ilgili olarak görüşüyorduk.
Bana, "Siz Türkiye'de Başbakandan sonra, etkili büyük bir teşkilâtın
başındasınız. Bunu iyi değerlendirmeniz lazım" dedi.
Bir an konuşmanın ciddi olup olmadığını araştırdım. Ciddi ve samimiydi.
Kendisine sivil savunma örgütünün hiç de böyle bir potansiyeli olmadığını
ve hatta görevini yapamaz durumda olduğunu söylemiştim.
- Ordudan tanıdığım tabii senatörlerden Vehbi Ersü büroma gelmişti.
Yaptığım işlerle ilgilendi. O günlerde içişleri Bakanına brifing vermiştim.
Hazırladığım renkli slaytların kartonları elimin altında idi. Bunlardan bir kaçı
üzerinde tekliflerimi oluşturan projelerim hakkında memnuniyetle bilgi sundum.

--- Sayfa 124 ---
124

Sonradan öğrendim ki, TBMM’nde bazı senatör ve milletvekili benim için
İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığında kontr-gerilla teşkilâtı
kurarak bu teşekküllerin yöntemlerini uyguladığımı iddia etmişler.
Olayı öğrendikten sonra dedim ki inşallah bu temelli senatör
söylediklerimizi
iyi
anlamıştır.
Mutmain
olmadığını
daha
sonra
karşılaştığımızda anlamakta gecikmedim. Anlaşılıyordu ki mumaileyh inanmış
olarak söylenenleri yerinde görmeye gelmişti.
- Son Van depreminden sonra, öncekilerde olduğu gibi, bu defada:
"Tecrübeleri bir araya getirelim. Daha etkili bir örgüt, daha koordineli bir
çalışma için gerekenleri içeren bir rapor hazırlayalım…"  denildi.
Başbakanlıkta kurulan komisyona yardımcı arkadaşlarımla beraber İçişleri
Bakanlığını temsilen ben de katıldım.
Gerçekten üyeler konuyu çok ciddi, olarak ele alıp değerli mütalâalar
serdettiler.
Başta Genelkurmay Başkanlığı ve Milli Savunma Bakanlığı temsilcileri
olmak üzere, Kızılay ve diğer kurum temsilcileri çerçevesini çizdiğimiz bizim
hazırlığımız etrafında birleştiler. Rapor gerçekten herkesin beğenisini kazanacak
şekilde ortaya çıkmıştı. Bu raporun en önemli özelliği "Afet İşleri Gn. Md. lüğü
ile Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı"nın dublikasyonu önlemek ve diğer
yararları açısından birleştirilmesiydi.
Çalışmalar muntazaman devam ederken, komisyon başkanlığını üstlenen
Başbakanlık görevlisi müsteşar yardımcısından sonra bu görevliler şube md. ne
kadar küçültüldü.
Bir gün aldığım bir telefonda deniyordu ki, “Bu çalışma toplantıları ikinci
emre kadar ertelenmiştir.
Belki de hiç yapılmayacak.”
Böylece büyük emek vererek hazırladığımız rapor elimizde kalmıştı. Her
halde bu da politik bir davranış türüydü. Sebebi kontr-gerillaya inanış olabilirdi.
Kontr-gerilla kampanyasını yürütenler, kendi kafalarındaki kontr-gerillayı
izlerken, Kıbrıs Sivil Savunma birimi ile Türkiye Sivil Savunma örgütü arasında
bu anlamda ilişki bulduklarını ifade etmişlerdir.
Yunanistan'ın çok öncelerden beri, her konuda başarı ile yaptığı gibi, keşke
bizde Anavatan - Yavru Vatan anlayışı içinde sivil savunma yönünden işbirliğini
sağlayıp geliştirebilseydik, demekle yetiniyorum.
Kontr-gerilla kampanyası bu devlet örgütünden neler götürdü? sorusunu da
kısaca cevaplayayım.
Yukardan beri sıraladığım ithamlar bir yazarımızın da dediği gibi (84) Sivil
Savunma İdaresi Başkanlığını ve sivil savunma örgütünü şaibeli kılmıştır.
Filhakika özetlersek, sivil savunma teşkilâtı kamuoyuna istihbarat örgütü
olarak tanıtılmış, sızdırılan illegal elemanlarla terör olaylarına karıştığı öne
sürülmüş, bu iftiralar yetmiyormuş gibi CHP hükümeti bu örgütle anarşik
olaylarla mücadeleyi planlamış, bu istikamette sivil savunma elemanlarına

--- Sayfa 125 ---
125

görevler verilmiş, teşkilât politize edilmiş ve nihayet siyasi maksatlar için
kullanılmıştır.
Anlaşılamamasına, bu sebeple bir kenara itilmesine rağmen, yasal görevinin
çok önemli olduğuna işaret ettiğimiz bu teşkilâtın biz görevde iken vazife
yapamaz durumda olduğunu ifade etmiştik.
Esasen kurulamadığının bile söylenmesi mümkün olan bu talihsiz örgütün
kontr-gerilla kampanyası sonucu üzerinde meydan a g e l e n şüphe ve
tereddütlerden sonra reorganize edilmesi ve görev yapabilir bir şekilde
güçlendirilmesinin bundan sonrası için çok zor olduğunu tahmin ettiğimi
belirtmek durumundayım.
Son olarak ifade etmeliyim ki, anarşist ve teröristlerle mücadele
sorumluluğu yasalarımıza göre kendisine verilen İçişleri Bakanlığı, bizatihi
kendi kuruluşunda olan bu örgütü belli çevrelerin yıpratmasına açık tutmuştur.
Bunu anlamak mümkün değildir.

--- Sayfa 126 ---
126

KONTR-GERİLLA KAMPANYASI
KIBRIS'TA

•  Kıbrıs Gündeme Getiriliyor
•  Hedef Kıbrıs Türk Mukavemet Teşkilatı
•  İthamlar Cevapsız Kalıyor, Teşkilât Küçültülüyor
•  Yalnız Rauf Denktaş

Türkiye'de kontr-gerilla kampanyası, itiraf etmek gerekirse başarılı bir
şekilde yürütülüyordu. Bu büyük başarı belki planlayıcılarının bile aklından
geçmemişti.
1974 Barış harekâtından sonra, Kıbrıs Türk Toplumu özgürlüğüne
kavuşmuş, Geçici Türk Yönetimi, Kıbrıs Türk Federe Devleti'ne dönüşerek daha
sağlam bir zemine oturmuştu.
Bunu Kıbrıs Türk Mukavemet Teşkilatı (TMT) nın da katkısıyla Türk Silahlı
Kuvvetleri başarmıştır.
Bu kuvvet, Kıbrıs'ta oluşturulacak iki toplumlu, iki bölgeli, bağımsız,
bağlantısız bir federasyonun, Kıbrıs Devleti'nin oluşması için Kıbrıs'ta
bulunuyordu. Türk toplumu için inanılır bir güvence temin edilince elbette ki
vazifesi bitmiş sayılacaktı.
Türkiye'de önceleri sol çevrelerde "Türk Ordusu Kıbrıs'ta ne duruyor? Ada
yabancı askeri güçlerden arındırılmalı, Kıbrıs halkları kendi idaresine kendisi
karar vermelidir" şeklindeki sloganlar söylenmeye başladı. Aslında bu sözler
Sovyetler Birliği'nden alınmıştı.
Sovyetler Birliği Kıbrıs'la ilgili dış politikasını Dünya kamuoyuna aktarırken
daima kalıplaştırdığı bu sözleri söylüyordu.
Bu sözler adadaki Rumların ve Yunanistan'ın isteğine de tıpa tıp uyuyordu.
Böyle bir davranışın adına eski tabiri ile "düşman amaline hizmet etmek"ten
başka ne denebilirdi?
Kıbrıs'ta Türk toplumunun ezilmeden özgürce yaşaması Türkiye'de ve daha
sonra Kıbrıs'ta oluşan bazı çevrelerce istenmiyordu.
Kıbrıs'ta Türk toplumu bir mukavemet fikri etrafında birleşerek, milli şuur
içinde toplanarak Türk'e yaraşır bir mücadele vermiş, özgürce yaşamayı hak
ettiğini bir kere daha kanıtlayarak devlet olma aşamasına gelmişti.
Bu dirilişi önlemek lâzımdı. Bu yoldan da Türkiye'ye zarar vermek, Türkiye
için çok önemli olan bu bölgede güveni yıkmak gerekiyordu.

--- Sayfa 127 ---
127

Türkiye'de hazır başarılı bir kampanya yürütülüyordu. Bunu Kıbrıs'a
uzatmak zor olmayacaktı. Yapılan da buydu.
Sol basının meşhur haber kaynakları ve kalemleri Türkiye'deki gibi kontr-
gerillanın Kıbrıs'ta da örgütlendiğini yazmada ve yaymada beis görmediler.
Bunlar adeta Türkiye'yi çok hassas ve önemli bir konu olarak ele aldığı milli
davasında düşmana jurnal ediyorlardı.
Bu arada Kıbrıs Türk Mukavemet Teşkilatı'nın (TMT) her şeyini ayrıntıları
ile ortaya koyuyor, sergiliyorlardı. Böylece düşman aramadığını bile buluyordu.
Kıbrıs Rum toplumu ve Yunanistan'ın aynı şeyleri yapmamış olmasını
görmek kampanyayı yürütenler için bir uyarı yerine bile geçmiyordu.
Rum mukavemetçilerin, gerek Rum toplumunda, gerekse Yunanistan'da
milli kahraman ilan edilerek adım başına büstlerinin dikilmesine karşılık, Kıbrıs
Türk Mukavemet Teşkilâtı şehitlerini muazzep edecek, gazilerini umutsuzluğa
sevkedecek şekilde kontr-gerilla kampanyası bu milli uyanışı kundaklıyordu.
Türkün özgür ve bağımsız yaşama hasletine ilâveten, Kıbrıs'ta çok büyük
emekler karşılığı oluşturulan mukavemet fikri toplumu 63'lerden beri
mücadelesinde ayakta tutan ve varlığını sürdüren temel direk mesabesinde idi.
Hedef seçilmişti ve bu direk çürütülecekti.
Nitekim eskiye göre toplumdaki çatlak seslerin çoğalması yanında Kıbrıs'ta
TMT eleştirilerinin gündeme getirilişi ile bu teşkilâtın küçültülüşü yukarda
sözünü ettiğimiz çabaya bağlı olarak ortaya çıkan, bize göre kötü alâmetler
olmuştur.
Aşağıda ibret verici bir belge olarak, Aydınlık gazetesinin 12.10.1978 tarihli
nüshasından aldığımız konu ile ilgili bir bölümü sunuyorum:
"Yazımız sadece bir tek kurum içindeki faaliyetleri değil, kontr-gerilla
faaliyetinin tümünü kapsamaktadır.
Aydınlık'ta MİT, Özel Harp Dairesi içindeki faşist hücrelerin, merkez üs
Kıbrıs'taki eylemcilerin........"
Görülüyor ki, bu iddia ile Kıbrıs, Kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerce
kontr-gerillanın merkez üssü olarak tanımlanmıştır.
Yöneltilen ithamlar, Türkiye kontr-gerilla kampanyasında olduğu gibi, adeta
benimsenen bir hareket tarzı olarak, Kıbrıs söz konusu olduğu zaman da
sükûnetin muhafazası şeklinde makes bulmuş ve maalesef bu kampanyanın da
önü açık tutulmuştur.
Yalan, yanlış ve çok zararlı iftira şeklindeki bu ithamlar karşısında,
Türkiye'deki yöneticilere de örnek olacak şekilde Kıbrıs Türk Federe Devleti
Başkanı, dava adamı Sayın Rauf Denktaş'ın yiğitçe, vaziyet alışını, yürekleri
ferahlatan bir devlet adamı jesti olarak mütalaa ediyoruz.
Rauf Denktaş, Türkiye'de sakız yapılan kontr-gerilla değiminin, Bülent
Ecevit'e ters düşse de, kanaatimce doğru bir tarifini de yapmıştır.
THA’na atfen 21.10.1978 tarihli Tercüman gazetesinde yayınlanan haber
yazıyı ve Denktaş'ın demecini aşağıda sunuyorum:

--- Sayfa 128 ---
128

"Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanı Rauf Denktaş, kontr-gerilla uzantısının
Kıbrıs'ta olduğu yolundaki yayınları için safsata demiştir.
THA muhabirinin sorularını cevaplandıran Denktaş, Türkiye'deki şiddet
eylemlerinin bazı sanıklarının KTFD 'nde saklandıkları yolundaki haberlerin de
gerçek dışı olduğunu söylemiş, bu güne kadar Türkiye'den bize böyle bir ihbar
gelmiş değildir demiştir.
Denktaş, kontr-gerilla değimini eleştirerek şunları söylemiştir:
- Bir ülkede devleti yok etmek için gerilla hareketi başlarsa, o devletin
yeterli organları bunu önlemek için gerekli meşru tedbirleri alırlar. Bu o ülkeyi
ilgilendiren bir konudur.
İstiklâl savaşında Yunanlılara karşı savaşmış olan efelere de bugün kontr-
gerilla denirse şaşmayalım.
Kıbrıs'ta kanun dışı örgüt veya eşkiya veya anarşist barınamaz. Küçük bir
yerdir. Herkes birbirini bilir ve tanır."
Kanaatim odur ki, Kıbrıs Türk Mukavemet Teşkilatı (TMT) nın bugünkü
Türk Federe Devleti'nin oluşmasındaki, hatta Türkiye'nin yararlarını
sağlamadaki hizmetleri düşman ağzı ile konuşan 3,5 insanın iddiası ile ortadan
kaldırılmayacak kadar büyüktür.
Kıbrıs'taki kontr-gerilla kampanyasını önlemede hiç bir gayret harcanmasa
bile, verdiği hizmetlerin büyüklüğü ile tarihe geçmiş olan KTMT'nın adı bile bu
saldırıların iftiradan ibaret olduğunu kanıtlamaya yeterlidir.

--- Sayfa 129 ---
129

RESMİ MAKAMLAR SUSUYOR

•  Yaptığım Müracaat İşleme Konmuyor
•  Bu Makamlar Kamuoyuna Açıklama Yapmıyor
•  Resmi Makamların En Sonunda Bana Verdiği Cevaplar
•  Ecevit'in Kamuoyuna Açıklaması

Resmi makamlar susuyor. Kontr-gerilla kampanyasının amacının devleti
yıpratma olduğu hemen anlaşılmasına rağmen, devlet bunun zararını göze alarak
açıklama yapmıyordu.
Bunun yöneticiler açısından tespit edilen bir yararı ve politik bir sebebi
olmalıydı. Ama ya vatandaş! Hakkını aramak ve kendisini aklatmak için yanına
kimi alacaktı? Üstelikte iddialar muhatabın devlet hizmetleri ile ilgili olursa...
Bu bölümde, yürütülen kontr-gerilla kampanyasında ortaya atılan iddialar
devlete yönelik olduğu halde, görevlilerin susmayı tercih etmelerinin sebepleri
ve bu hareket tarzının zararları üzerinde durmak istiyorum.
Konuyu bizzat yaşadığım için örnekleri kendimden vereceğim.
Basın haberlerinden, kontr-gerilla kampanyasına hedef olarak seçildiğimi
tespit etmede gecikmedim.
Bana dönük olarak yapılan isnatlar, ortaya atılan iftiralar, önce de ifade
ettiğim gibi, yaptığım devlet hizmetlerinden ve evvelce bulunduğum görev
yerlerinden kaynaklanmıyordu.
Yorumunuza kolaylık getirmesi için biyografi özetimi kitabımın sonunda
sunuyorum (EK: 2)
Bu kampanya ile daha önce de temas ettiğim gibi, Silahlı Kuvvetlerimiz
başta olmak üzere, daha başlangıçtan itibaren bazı kuruluşlarımızın yıpratılmak
istendiği seziliyordu.
Hedef ve vasıta olarak seçildiğim bu kampanyanın başlatılmasına
üzüldüğümü ifade etmeliyim. Ama şahsen çok rahattım. Yaptığım devlet
hizmetlerinin hesabını her an verebilirim.
Bu itibarla çok sağlam ve zorlanması ile geri tepecek bir kapıyı çalıyorlardı.
Devlet hizmetlerimin geçtiği makamların, özellikle konu bizzat devleti de
ilgilendirdiği için, bir açıklama yaparak ileri sürülen yalan ve iftirayı ortadan
kaldırmalarını uzun süre bekledim.
Açıklama yapmasını beklediğim makamların başında Silahlı Kuvvetlerimiz
geliyordu.
Filhakika, işaret etmiş olmalıyım ki, çok geniş bir tarihe sahip olan
ordumuzun köklü bir geleneği, yerine oturmuş çok güzel kaideleri vardır.
"Komutanlık tecezzi etmez. Her türlü sorumluluk komutana aittir." sözü bu
kurallardan birini ifade etmektedir.

--- Sayfa 130 ---
130

Silahlı Kuvvetlerimizin mazisinde, bu kaideyi bilen ve çok iyi uygulayan
komutanların camiada unutulmayan anıları tazeliğini korumaktadır.
Biz bu kaideleri çok iyi öğrenmiştik. Hizmetlerimiz boyunca da bu
örneklerden esinlenerek bu yolu özenle takip etmeye çalışmıştık.
Eski bir devlet görevlisi olmam itibariyle, vazifelerimle ilgili olarak itham
karşısında hiç bir makam açıklama yapmayınca, kaidelerde ve bunlara dönük
hassasiyette benden sonra değişiklik olabileceğini düşünmeden, bu durumu çok
yadırgadım.
Diğer taraftan, bildiğim kaideler doğrultusunda resmi makamlara müracaat
etmek suretiyle hem bir ikaz görevi yapmayı, hem de hakkımı aramayı gerekli
gördüm.
Düşünüyordum ki, bu iddialar en yetkili ağızlardan açıklığa kavuşturulursa,
polemik yolu açılmadan ve sol cephe hedefine ulaşmadan, kampanya başladığı
yerde sürdürülmüş olacaktı.
Büyük bir duyarlılık ve vazife şuuru içinde 18 Mayıs 1977 tarihli yazılarımla
Genelkurmay Başkanlığı'na, Milli Savunma Bakanlığı'na ve MİT Müsteşarlığına
başvurdum.
Bu yazıların örneklerini aşağıda sunarak neleri dile getirdiğimi açıklamak
istiyorum.
Genelkurmay Başkanlığı ile M.S.B.’na arz ettiğim yazı şöyle idi (85):

Ankara 18 Mayıs 1977

"Sayın Başkanım
 Sayın Bakanım

1.   Mayıs 1976 ayından itibaren sistematik bir şekilde ve belli bir maksada
bağlı olarak, özellikle sol basında (Cumhuriyet gazetesi, 7 Gün adlı dergi, Barış
Gazetesi) şahsımla ilgili, beni sol çevrelerce boy hedefi olarak göstermeye
matuf, kamuoyu önünde kişiliğimi yıpratmayı amaçlayan yazılar yazılmaktadır.
2. Yazılan yazılarda bana atfedilen görevler ve nitelikler şerefli ordu
saflarında hizmet gördüğüm devrelere ait bulunmaktadır.
Aslında bu yalan ve maksatlı yazılarla ben aynı zamanda araç olarak
kullanılırken, üzerine gölge düşürülmemesi gereken Silahlı Kuvvetlerimize de
zarar verilmek istenmektedir.
Bana isnat edilen hususlar sırasıyla şunlardır;
a.   Kontr-gerilla uzmanı olmak.
b.   12 Mart'ın hocalığını yapmak.
c.   İddia edilen işkence olayları ile ilişkili bulunmak.

3.  Benim kontr-gerilla uzmanı olduğum, 4 yıl Başkanlığını yapmaktan şeref
duyduğum Genelkurmay Özel Harp Dairesinin görevinin yanlış bilinmesinden
dolayı ortaya atılmaktadır.

--- Sayfa 131 ---
131

Nitekim TBMM'ndeki bütçe müzakereleri sırasında bir CHP'li milletvekili,
Özel Harp Dairesinin kontr-gerilla örgütü olduğunu, bu sebeple para
verilmemesi lâzım geldiğini açıkça söylemiş, bu yalan ve çok zararlı isnat
maalesef cevapsız kalmıştır.
Yakın mazide 1'nci Ordu bölgesinde işkence yapıldığı ileri sürülen merkezde
sorgucuların kendilerini subay olarak tanıtmaları ve daha da ileri giderek
Genelkurmay Özel Harp Dairesinden Alb....., gibi söyledikleri şeklindeki
bilgilerle, benim bu dairenin başkanlığını yapmış olmam arasında irtibat ku-
rularak bu yargılara varıldığı ifade edilmektedir.
Bahse konu dairenin görevinin kontr-gerilla olmayıp, resmi ve askeri bir
hizmet olan Gayri Nizami Harp olduğu, binaenaleyh bu dairenin toplumla ve
sorgu merkezleri ile ilişkisi bulunmadığı açıktır.
Ben kendi zamanıma ait dönemi tekeffül ederek bunu ifade ediyorum.
Daireyi mazideki karanlık görünümünden kurtarmak için adını Özel Harp
Dairesi olarak değiştirmekten de mutluluk duyuyorum.
Resmi hizmetim sırasında talimnameleri de olan konularda yayınlarım oldu.
Takdir beklemenin ötesinde şahsen iftihar ediyorum.
İmzalarımdan gurur duyuyorum.
4. Aynı çevrelerde 12 Mart yöneticilerinin benim görgü ve bilgimden
yararlandıkları, binaenaleyh konunun hocası olduğum söylenmektedir.
Silahlı kuvvetlerin her kademesinde bilindiğinden emin olduğum üzere, 43
sene 10 aylık Silahlı Kuvvetlerdeki hizmetim süresinde hiç bir cunta harekâtına
girmedim.
Bu konularla uzaktan yakından ilgilenmedim. Bilâkis daima meşruiyetten
yana oluşumla tanınmışımdır.
Özellikle 22 Şubat olaylarında ki hizmetlerimin unutulmamış olmasını
umuyorum.
5.  Genelkurmay Özel Harp Dairesi Başkanlığından kıt'aya çıkmak üzere
görevimin değiştirilmesi, zamanın Genelkurmay Başkanından ısrarlı talebim
üzerine olmuştur. Kendileri 1 yıl sonra kıt'aya çıkmamı istiyorlardı.
30 Ağustos 1971'den ordudan ayrıldığım 30 Ağustos 1973 tarihine kadar
65’nci Tümen Komutanlığında bulundum.
Bu görevimin de kontr-gerilla ve işkence yapıldığı ileri sürülen sorgu
merkezi ile alâkalı olmadığı bellidir. (Bu husustaki açıklamanın kendilerine
zararı bile olsa, o zamanın kolordu ve ordu komutanlarınca açıklığa
kavuşturulmasını ordunun eski bir geleneği doğrultusunda lüzumlu ve faydalı
görürüm) (86)
6. Başlangıçta da ifade ettiğim gibi, bana atfedilen olaylar ve nitelikler,
orduda ifa ettiğim görevlerle ilişki kurularak ortaya atılmaktadır.
Silahlı Kuvvetlerimizin bence çok kıymetli bir parçası olan Özel Harp
Dairesi için yapılan isnadın reddi makamlarının takdirlerine kalmış bir
keyfiyettir.

--- Sayfa 132 ---
132

Sivil yaşantım içinde orduca aranmayı ve korunmayı istememe elbette ki
hakkım yoktur. Ancak bana yapılan çirkin isnat ordudaki görev zamanlarımla
ilgili olduğundan ve görev yerinden ileri geldiğinden makamlarının konuyu
açıklığa kavuşturmasını bekledim. Beklemeye devam ediyorum.
Bunun da bu günkü ve gelecekteki bütün görevlilere yararlı olacağını da
düşünüyorum.

Saygılarımla.
M. Cihat AKYOL
Eski Özel Harp Dairesi Bşk.nı
Eski 65’nci P. Tümeni K.
Dağıtım:
Gn. Kr. Bşk. lığına
M.S.B. lığına”

MİT Müsteşarlığına yazdığım yazı da şuydu:

“Ankara
18 Mayıs 1977

Sayın Müsteşarım, (87)

1.  Mayıs 1976 ayından itibaren sistematik bir şekilde ve belli bir maksada
bağlı olarak özellikle sol basında (Cumhuriyet gazetesinde, 7 Gün adlı dergide,
Barış gazetesinde) şahsımla ilgili, beni sol çevrelerce boy hedefi olarak
göstermeye matuf, kamuoyu önünde kişiliğimi yıpratmayı amaçlayan yazılar
yayınlanmaktadır.
2 .  Hakkımda yazılan yazılarda son defa kontr-gerilla olduğum ifade
edilerek, iddia edilen işkence olayları ile ilişkili bulunduğum söylenmektedir.
Buna saik olarak da, 1’nci ordu merkezinde işkence yapıldığı ileri sürülen
Ziverbey Köşkünde MİT ajanı diye adlandırdıkları bazı sorgu görevlilerinin
kendilerini Gnkur. Özel Harp Dairesinden Alb....., Yb...... diye takdim ettiklerini
beyanla buradan bana yaklaşmaktadırlar.
Bu büyük yanlışlığın yanında, konu mazide MİT İstihbarat Bşk. lığı görevini
yapmış olmamla irtibatlandırılarak şimdiki görevim olan Sivil Savunma İdaresi
Başkanlığı görevini bazen gerilla örgütüne, bazen d e istihbarat örgütüne
benzetmektedirler.
İşkenceci yakıştırmasının MİT'teki vazifeme bağlayanlar da vardır.
Basında eski MİT mensubu olduğumun yazılması, takdir buyrulur ki, iyi
niyete makrun değildir. Bunda hizmetin kötülenmesi de söz konusudur.
3. Orduda geçen görevlerim dolayısıyla konuyu Gn.Kur.Bşk. lığına arzettim.
Müsteşarlığınıza da sunuyorum.

--- Sayfa 133 ---
133

M. Cihat AKYOl
Eski MİT İstihbarat Başkanı

Eki: Gn. Kr. lığına yazılan yazı örneği.”

Uzun süre bekledim. Maalesef müracaat mercileri telefonla olsun beni
aramadılar. Görüşmeye davet etselerdi, kontr-gerilla kampanyasının bu
derecelerde başarılı olup, memleketin bu çizgiye gelmemesi için kendilerine
yardımcı olurdum. Niçin böyle yaptıklarının takdirini okuyucularıma
bırakıyorum.
"Benimle uğraşıyorlar, kendilerine bir şey diyen yok." "Yangın bizden uzak"
düşünceleri benim tahminim.
Kampanyanın kendilerini de içine alan temel maksadının anlaşılmamış
olduğu belliydi.
Müracaat ettiğim makam sahipleri, kendilerini sıkıntıdan haberdar ettiğim
halde, en azından vicdani görevleri olduğu halde ilgilerini benden esirgediler.
Maalesef bu makam sahipleri isteğim doğrultusunda kamuoyuna da
açıklama yapmadılar.
Özellikle Gnkur. Başkanlığından dilekçeme cevap verilmediğini çok
yadırgamıştım. Hâlbuki dilekçelere cevap verme usulü orduda bir gelenek olarak
çok iyi yerleşmişti.
Ama bu defa aynı usul işlemiyor, işletilmiyordu.
7 Kasım 1977 tarihinde Manisa milletvekili Faik Türün'e müracaat ettim (88).
Kampanya ustalıkla ve plânlı bir şekilde yürütülüyordu.
Bu kere CHP'li Sivas Milletvekili Azimet Köylüoğlu tarafından verilen bir
soru önergesinden konunun parlamenterlere ulaştığı anlaşılıyordu.
Bundan Cumhuriyet gazetesi vasıtasıyla haberdar olunca, 21 Aralık 1977
tarihli yazılarımla Başbakanlığa, Milli Savunma Bakanlığına ve İçişleri
Bakanlığına başvurdum.
Bu yazılarımda şöyle diyordum:

“Ankara 21 Aralık 1977
Ankara'da yayınlanan Cumhuriyet gazetesinin 13 Kasım 1977 gün ve 19144
sayılı nüshasının 7’nci sahifesinde (Kontr-gerillanın CİA ile İlişkisi konusunda
meclise soru önergesi verildi.) başlıklı yazıda CHP'li Sivas Milletvekili Azimet
Köylüoğlu tarafından hazırlanan ve makamlarına tevdi edilen soru
önergesinden alınan metni okudum.
Soru
önergesinin aşağıya çıkardığım bu bölümünde benden de
bahsedilmektedir. İddiaların hepsi yalan ve yanlıştır.
Yüksek malûmları olduğu üzere, milletvekilinin iddia ettiği gibi, ben eski bir
kontr-gerilla lideri değilim.

--- Sayfa 134 ---
134

12 Mart döneminden beri Türkiye'de yaratılan kavram kargaşasında kontr-
gerilla terimi işkence konularını da içine alan hakaret anlamı taşıyan, şeref ve
haysiyet kırıcı fevkalade kötü bir sıfat olarak kullanılmaktadır.
Bu yakıştırma benim Silahlı Kuvvetlerde general olarak 4 sene başkanlığını
yapmaktan şeref
duyduğum
Gnkur. Özel Harp Dairesi'nin görevimin
bilinmemesinden, bu dairenin toplum olaylarında rol alan bir daire olarak
tanınmasından ileri gelmektedir.
İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığına korunarak
atanmadım. Eski İçişleri Bakanı Asiltürk tarafından bu göreve davet edildim.
Sivil Savunma konusu ile kontr-gerilla arasında hiçbir suretle ilişki yoktur.
Ben sivil savunmadaki görevim sırasında sadece Türkiye'nin sivil savunma
konusunu geliştirmeye çalıştım.
Soru sahibinin milletvekili olması, gazetelerde sadece soru önergesinin
yayınlanması sebebi ile aynı gazetede iddiaları şahsen cevaplandırmamın
mümkün olmadığını öğrenmiş bulunuyorum.
Tensip buyrulduğu takdirde, CHP'li milletvekili tarafından verilen soru
önergesinin ivedilikle cevaplandırılmasını, cevabın yeter bir bölümünün
Cumhuriyet gazetesine de intikalinin sağlanmasını saygı ile arz ederim.

M. Cihat AKYOL

Dağıtım       :
Başbakanlığa
Milli Savunma Bakanlığına
İçişleri Bakanlığına”

Soru Önergesinin Benimle ilgili Bölümü

Eski Özel Harp Savaş Dairesi Başkanı emekli tümgeneral Cihat Akyol eski
bir kontr-gerilla lideridir.
Bu kişinin korunarak Sivil Savunma Genel Sekreterliğine getirilmesi ile bir
anlamda iki örgüt arasında bir ilişki kurulabilir mi? Bu ilişki vars ahangi amaca
yöneliktir?
7 Aralık 1977 ve 27 Ocak 1978 tarihlerinde düzenlediğim basın
toplantılarında resmi makamlara yaptığım yazı ile müracaatlarımdan basın
mensuplarına bahsederek, açıklama yaptıramadığım gibi, cevap dahi
alamadığımı söyledim.
26 Aralık 1977 ve 31 Ocak 1978 tarihlerinde Genelkurmay Başkanlığına ve
M.S.B. lığına telefonla başvurarak randevu talep ettim (89) Nafile.........
Uğraşlarıma rağmen mekanizmayı harekete geçirememiştim.
Konuyu bilenler ve o zamanki Başbakan Bülent Ecevit'i umut olarak
tanıyanlar doğrudan doğruya kendisine yazmamı önerdiler.

--- Sayfa 135 ---
135

Zaten, müracaat mercii olması bakımından sıra da böyle yapmamı
gerektiriyordu.
Başbakan olarak B. Ecevit'e gönderdiğim yazıyı aşağıda sunuyorum.

“Ankara
3 ŞUBAT 1978
Sayın Başbakanım,
Mayıs 1976 ayından başlayarak bu güne kadar ilkin basında, daha sonra da
TBMM'nde gittikçe artan bir tempo ile ve çok ustalıkla yönetilen bir kampanya
içinde hakkımda çok ağır suçlamalar ileri sürüldü. Ve bildiğiniz üzere en son
Kontr-gerillanın kurucusu olarak itham edildim.
Bu ithamlar benim devlet hizmeti olarak vazife gördüğüm görev yerlerinden
kaynaklanıyordu. Devlete hizmet etmenin karşılığı bu oluyordu. Benim için
hazin, ülke için zararlı olmuyor muydu?
Ben hizmetlerimin çok uzun bir bölümünü Silahlı Kuvvetlerimizde (Milli
Savunma Bakanlığında), kısa bir bölümünü de İçişleri Bakanlığında (Sivil
Savunma İdaresi Baş. olarak) ve Başbakanlıkta (MİT İstihbarat Başkanı olarak)
yaptım.
Benim devlet anlayışıma göre, ithamların bu kuruluşlarca resmen
cevaplanması gerekirdi. Kuruluşlar da itham ediliyordu. Bekledim.
18 Mayıs 1977 tarihinde Genelkurmay Başkanlığına, Milli Savunma
Bakanlığına ve MİT Müsteşarlığına, 7 Kasım 1977'de Manisa Milletvekili Faik
Türün'e, 21 Aralık 1977'de Başbakanlığa, MSB'na ve İçişleri Bakanlığına yazı
ile müracaat ettim.
Milli Savunma Bakanına 26 Aralık 1977 ve 31 Ocak 1978 tarihlerinde
telefonla başvurdum.
7 Aralık 1977 ve 27 Ocak 1978 tarihlerinde iki kez basın toplantısı yaptım ve
müracaatımı bu vesilelerle de yeniledim.
Maalesef bu makamlardan bu güne kadar bir cevap alamadım. Lütfedip
konuyu kamuoyuna açıklamadılar.
Hâlbuki bu makamlardan şahsi meselelerin bile bir basın bildirisi ile
açıklandığına tanık oluyordum.
Sayın Başbakanım, devlet hizmetlerinden ayrılınca politikaya girmedim. Hiç
bir parti ile ilişkisi olmayan insanım. Politikaya araç yapılmamın sebebini
anlayamıyorum.
Sizden istirhamlarım şunlar:
Başbakanım olarak lütfen devlet hizmeti gördüğüm bu kuruluşların
başlarına emir vererek başvurularımın cevaplanmasını sağlayınız.
Kendinizi benim gibi, bu türlü çok ağır iftiranın muhatabı olarak kabul edip
daha fazla ızdırap çekmeme müsaade etmeyiniz.
Benim ve benim gibi olanların demokrasiye, hükümete ve devlete olan
inançlarının kaybolmasına iten zorlamaları ortadan kaldırtınız.
Devlet ve özellikle ordumuz bu vefasızlığı neden gösteriyor?

--- Sayfa 136 ---
136

Bu satırları devlet adamlığınıza ve her şeyden önce insan yapınıza olan
güven duygulan ile yazıyorum.
Beni ferahlatacak cevabınızı bekliyorum.
Saygılar sunarım.

M. Cihat AKYOL
Eski Sivil Savunma İd. Bşk.
Gn. Kr. Özel Harp D. Bşk.
MİT istihbarat Bşk.

Not: Basın toplantılarının metinlerini emir verirseniz önünüze getirirler.”

Yazıyı iadeli taahhütlü olarak göndermiştim. Eline geçtiğinden emindim.
Ama Başbakanın benim yanımda olarak konuya eğilmek istemediği
anlaşılıyordu.
Başbakan yazıma cevap vermiyor ve kamuoyuna açıklama yapmıyordu.
Müracaatıma cevap beklediğim tarihlerde bu davranışı şöyle yorumlamıştım:
Ecevit, CHP Genel Başkanı olarak kontr-gerilla kampanyasından
yararlanmış ve bazı hedeflere ulaşmıştı.
Bir sade vatandaşın başvurusu yanında politik yararı ağır basıyordu.
Gene bu tarihte, Ecevit'in kontr-gerilla kampanyasını çok öncelerden bizzat
ele aldığını, Özel Harp Dairesini
ve muhtemelen
beni
zamanın
Cumhurbaşkanına şikâyet ettiğini bilmiyordum. Bilmem halinde doğru
davranışın nasıl olması lâzım geldiği hususuna Özel Harp Dairesi bölümünde
temas etmiş bulunuyorum.
Kontr-gerilla ithamları, İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma
İdaresi
Başkanlığına sıçratılmıştı.
Sivil Savunma bölümünde de açıkladığım gibi, görevli bulunduğum sırada
örgütü kontr-gerilla olarak çalıştırdığım iddia ediliyordu.
Aynı duyarlıkla bakanlıkları zamanında görev yaptığım Asiltürk'ü evinde
ziyaret ederek kamuoyuna açıklama yapmasını önemle istirham ettim.
Oğuzhan Asiltürk'ün 9 Şubat 1978 tarihli Yeni Devir gazetesinde
kamuoyuna yaptıkları açıklamayı aşağıda sunuyorum:
"Son günlerde bazı mihraklarca günün konusu yapılarak çeşitli
spekülasyonlara vasıta edilen kontr-gerilla ile ilgili ithamlar, bu tatbikatında
İçişleri Bakanlığına bağlı Sivil Savunma Dairesi Başkanlığını da bir ölçüde
hedef almıştır.
Sayın İçişleri Bakanının (90) kendisine bağlı bir teşkilat hakkında yanlış
zanlara sebep olacak bu iddiaları açıklığa kavuşturmasının zaruri olduğuna
kaniyim.
Sayın Bakanın ilerde bu hususta gereken açıklamayı yapacağını ümit
ederek, kendi İçişleri Bakanlığım dönemimde Sivil Savunma Dairesi
Başkanlığının kesinlikle kanunun kendilerine verdiği görevlerin dışında hiç bir

--- Sayfa 137 ---
137

eylem ve işlemde bulunmadığını, Başkanından en alt kademedeki görevlisine
kadar vatansever, dürüst ve namuslu devlet memurları olarak hareket ettiklerini
kamuoyuna açıklamayı gerekli görüyorum.
Oğuzhan Asiltürk Eski İçişleri Bakanı"
Bu kadirbilir hareket tarzından dolayı teşekkür borçlu olduğum Oğuzhan
Asiltürk'ün kamuoyuna yaptığı açıklama ile yeni İçişleri Bakanı Özaydınlı'nın
da kamuoyuna konuyu açıklama getirmesi gerektiği şeklindeki ilâvesinden ötürü
ayrıca memnun olmuştum.
Aslında ben, Oğuzhan Asiltürk'ün bu açıklamasını iddia yeri olan meclis
kürsüsünden yapmasını, bir haber olarak ta yaptığı açıklamayı tirajı yüksek bir
gazetede yayınlatmasını bekliyordum.
Yeni Devir gazetesinin yayını hiç yoktan iyi olmakla beraber, sanki sesi
cılızdı ve çok uzaklardan geliyordu.
Sıkıntılarım arasında, İçişleri Bakanlığına eski bir general olan İrfan
Özaydınlı'nın tayinini öğrenince memnun olmuştum.
Bir asker olarak, kontr-gerilla kampanyasının amacını bilmenin ustalığı ve
cesareti ile hemen neşterini vurarak bu balonu söndürebilirdi.
Konuyu karşılıklı görüşmek, açıklama yapmasını temin için yaptığım
randevu talebini protokoler bir ziyaret anlayışı ile gerilerdeki bir tarihe
koyacağını öğrenince, özel bir mektup göndererek, randevu talebimin iptal
edilmesini rica ettim. Yazı ile müracaat edeceğimi bildirdim.
Nitekim İçişleri Bakanlığı'na bu kez 9.2.1978 tarihli aşağıdaki müracaat
yazısını sundum.

A n k a r a
9 Şubat 1978
İçişleri Bakanlığına
İlgi: (a) 21 Aralık 1977 tarihli yazım.
(b) 31 Ocak 1978 tarihli Bakana yazdığım mektup yazı
(c) 7 Aralık 1977 ve 27 Ocak 1978 tarihlerinde yaptığım basın toplantıları
1. Malûmları olduğu üzere, İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı kontr-
gerilla örgütü, kontr-gerilla ise cinayet şebekesinin başı olarak tanımlanmış, Bakanlığınızın bu
dairesine dolayısıyla bana çamur atılmıştır.
2. Sayın Başbakanımızın açıklaması bu çamuru kaldırmış değildir.
Ben kendi dönemimde bu başkanlıkta görev yapan değerli arkadaşları bu ithamdan tenzih
ediyorum. Varsa, sorumluluğun bana ait olduğunu ifade ediyorum.
Aynı anlayış içinde, benim de görev yaptığım camia tarafından aklanmamı istemek
hakkım oluyor.
Binaenaleyh, hizmetim ortada olduğuna göre, kamuoyuna açıklamak mahzurlu
görülüyorsa, şahsıma ve adresime cevap verilmesini arz ederim.

M. Cihat AKYOL
Eski Sivil Savunma İd.Başkanı

Dikkat buyrulursa, bu yazımda kamuoyuna açıklamak mahzurlu görülüyorsa
şahsıma ve adresime cevap verilmesini talep ediyordum.

--- Sayfa 138 ---
138

Gözlem ve tespitlerime göre, yetkililer açıklama yapmıyor, yapamıyorlardı.
Başbakan B. Ecevit'in çok sıkıştırılınca Türkiye Radyo ve Televizyonunda sözde
açıklama yaparken rahat konuşamadığı görülüyordu. İddiaları geri almak güçtü.
Daha önce başka vesile ile de değindiğimiz, ilerde tekrar üzerinde
duracağımız bu konuşma sırasında, hatırlayacaksınız Ecevit kontr-gerilla için
hem yok, hem de var anlamına gelen bir ifade kullanmıştır.
Ecevit, zamanın Ana Muhalefet Partisi lideri Demirel'in önerisini
benimseyip te (91) "Devletin içinde kontr-gerilla vardır. Ben devlet cinayet
işlemiştir demiştim. Bunu seçim bildirgemize de koymuştuk. Söylediklerimden
şimdi utanıyorum." şeklinde bir beyanda nasıl bulunabilirdi?
Sanıyorum başka demokratik ülkelerde kişilerin siyasi hayatları belli
kurallara ve geleneklere göre şekillenip devam etmekte veya son bulmaktadır.
Biz ise, galiba bize benziyoruz.
Tekrar Özaydınlı'ya dönüyorum.
Mumaileyhin yazımın sonundaki önerime, tabiri amiyanesi ile can simidi
gibi yapışacağını biliyordum.
Nitekim çok yadırganacak bir hareket tarzı olmasına rağmen, İçişleri Bakanı
idare ettiği bu bakanlığı töhmet altında tutarak, kendisine de gölge düşmesi
pahasına kamuoyuna açıklama yapmamıştır.
Bakanlığın şahsıma ve adresime gönderilen cevabi yazısında şöyle
deniyordu:

20 Şubat 1978

İçişleri Bakanlığı
Sayı:  11-3-B/206

Sayın Cihat Akyol
Emekli General
Sivil Savunma İd. eski Bşk.

İlgi: 9.2.1978 günlü yazınız.

Kontr-gerilla konusunda şahsınızı ilgilendiren iddialara ilişkin yazınız
incelenmiştir.
Son günlerde, basın yoluyla kamuoyuna da intikal ettiği üzere, kontr-gerilla
hakkında bir takım kişisel eleştiri ve iddialar ortaya atılmış olmakla beraber, ne
hükümetimiz ve ne bakanlığımız tarafından bu konuda şahsınızı hedef alan her
hangi bir suçlama yapılmamıştır.
Öte yandan, Bakanlığımız, kontr-gerilla ile ilgili olarak şu ya da bu şekilde
bir polemiğe girmemiştir. Ve içinde bulunduğumuz koşullarda bu tartışmaların
sürdürülmesinde yarar da görmemektedir.

--- Sayfa 139 ---
139

Bu nedenledir ki, kamuoyuna herhangi bir açıklama yapılmasına gerek ve
zorunluluk görülmemektedir.
Bilgilerini rica eder, saygılar sunarım.

İrfan ÖZAYDINLI
İçişleri Bakanı

Genelkurmay Başkanından ve M.S.B.'ndan bu tarihe kadar maalesef ilgi
görmemiş ve cevap almamış olmam muvacehesinde İrfan Özaydınlı'nın
gönderdikleri bu cevabi yazıdan ötürü gene de teşekkür etmeliyim.
Diğer taraftan, neresinden bakılırsa tutarsız olduğu belli olan bu yazının
kamuoyuna açıklanmaması bir tarafa, genel içeriği ile de bizi tatmin etmediğini
söylemeliyim.
Bu yazı dikkatli okunduğunda şunları anlamak mümkündür.
Özaydınlı, Ecevit'le istişare etmiştir. Hükümetten söz edilişi bundan olsa
gerek. Bu cevap yazısının yazılmasında sanıyorum benim Başbakana ve İçişleri
Bakanlığına müracaatlarıma ilaveten, eski İçişleri Bakanı Asiltürk'ün yeni
bakanı göreve davet edişinin de etkisi olmuştur (92).
Üzülerek ifade edeyim ki, yazı benim müracaatımın cevabı değildir.
Tabirimi mazur görsünler, anlaşılmayan bir soruya verilen cevaba
benziyordu. Benim ordudan tanıdığım General Özaydınlı ise leb demeden
leblebiyi anlayabilecek bir kafa yapısına sahipti.
Öyle ise cevap yazısı adet yerini bulsun diye ve zorlanma ile yazılmıştı.
Ortada CHP'nin programına ve seçim bildirgesine konulan bir kontr-gerilla
mevzuu vardı. Bu konunun istismarı ile muhalefette çok şey kazanılmıştır.
Kazanç, bize göre o kadar göz kamaştırıcı idi ki, iktidar olunduktan sonra
bile belli çevrelerin eli bu konudan çekilmiyordu, çektirilmiyordu.
Sivil Savunma İdaresi Başkanlığına elbette ki doğrudan bağlı olduğu kendi
bakanlığı kontr-gerilla diyemezdi.
Ama diyenler vardı. Bunlara cevap vermek lâzımdı. Bu iş bakanlığın bir
göreviydi.
Kaldı ki bu bakanlık, herhangi bir bakanlık değil? İç güvenliğin
sağlanmasından sorumlu bir bakanlıktı. Kontr-gerilla kampanyasını takip etmek,
söylenen ve yazılanların üzerine eğilmek, iddialar gerçek dışı ise bu haberi
söndürmek mevkiindeydi. Hele tartışmanın sürdürülmesinde yarar görmediğini
kamuoyundan çekinerek bana gizlice bildiren bu bakanlık tabiri caizse aşağı
tükürsem sakal, yukarı tükürsem bıyık gibi kendiliğinden müşkül bir duruma
girmişti.
Devletin yararı istikametinde açıklama yapmanın polemikle ne alakası
olabilirdi?
Ama bu aşamada, suçlanmış bir teşkilâtın başında görev yapmada beis
görmeyen bakana da tanık oluyorduk. Dedik ya, biz bize benzeriz.

--- Sayfa 140 ---
140

Anlaşılıyordu ki, Özaydınlı konuşamıyor ve yazamıyordu. Ve demek ki
teşkilatı kötülemek, sivil savunma idaresi başkanlığı kontr-gerilla değildir
dememek politik açıdan daha yararlı mütalâa edilmiştir.
Bunu idare ve devlet adamlığı ile bağdaştıramadığımızı ifade etmeliyim.
Bu olay münasebetiyle eski bir asker olan Özaydınlı'nın Özel Harp Dairesi
bölümünde de değindiğimiz gibi, isteği sadece gerçeğin ifade edilmesi olan bir
meslektaşına sırasında iki Galatasaraylı'nın birbirinden esirgemediği ilgiyi dahi
göstermediğini kaydetmek istiyorum.
Burada bakanlık müsteşarı dahil, müsteşar yardımcıları, Genel Md. 1er başta
olmak üzere, bakanlığın yönetici kadrosuna da temas etmek isterim.
Bu arkadaşlarla, hizmet sürem içinde ikili çalışmalarımız bir yana, encümen
toplantılarında Bakanlığın sorunlarına birlikte eğilmemiş miydik?
Mülkî idare mesleğinden gelmemekle beraber, Bakanlığın ve özellikle Sivil
Savunma İdaresi Başkanlığı'nın güçlenmesi için harcadığım emeği bu
bürokratlar görmemişler miydi?
Sivil Savunma İdaresi ve şahsıma yöneltilen yalan ve iftiralar karşısında
vicdanlarını nasıl susturabiliyorlardı?
Anlaşılıyordu ki, bu bir alışkanlık değildiyse, bunda siyasi baskının büyük
tesiri söz konusu idi.
Bu tanımlama bana CHP'li bakan Necdet Uğur'un görevi teslim almak üzere
daha önceleri Bakanlığa gelişini hatırlattı. Bu zatın arkasında Ankara Belediye
Başkanı dahil, memur görünüşlü bile olmayan büyük bir kalabalık vardı.
Bakan, bakan olduğu için kendisine ölçülü saygı gösteren bizlerin elini bile
sıkmamıştı. Bu görünüm adeta bir gövde gösterisi idi. Ve bana göre özgürlükçü
demokrasi ile yönetilen bir idareye yakışmıyordu.
14 ay kadar Başkanlığını yaptığım İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi
Başkanlığı personeline ya ne demeli?
Hizmeti onlarla birlikte ve önlerinde veriyordum. Bu suçlamayı nasıl
kabullenmişlerdi? Eski başkanları için yapılan iftira karşısında söz
söyleyebilmek için takatleri veya cesaretleri kalmamış olmalıydı.
Hemen denilebilir ki, "Efendim, bürokrat kadro ve memurlar demeç
vermezler. Bu yetki yalnız bakan için tanınmıştır."
Bizde deriz ki, bu kural eskiden beri vardır. Ama biz bürokratlarda ve
memurlarda eskiye göre çok değişiklik olduğu kanaatini edinmiştik.
Yukarda Milli Savunma Bakanlığı'ndan bu ana kadar ilgi görmedim demekle
galiba hata ettim.
31 Ocak 1978 tarihinde Milli Savunma Bakanlığı Özel Kalem
Müdürlüğü'nden kendisinin Kerim olduğunu söyleyen (soyadını tespit
edemedim) bir görevli beni arayarak;
- Bakanın (93) saat 15.00'te beklediğini söyledi.
Aslında Bakandan bir kaç kere ve çok acele kaydıyla randevu talebinde
bulunan bendim. Böyle olmasına rağmen telefondaki muhatabıma şunları
söylediğimi hatırlıyorum:

--- Sayfa 141 ---
141

"Gelip gelmeyeceğim hakkında düşünmekliğim lâzım. Çok geç kalınmıştır.
İlgilerine teşekkür ettiğimi lütfen söyleyin."
2-3 dakika sora Kerim bey tekrar arayarak bakanın telefonla konuşacağını
söyledi. Müşkül durumda kalacağını da ilâve edince pekiyi dedim ve bağlandık.
O vakte kadar olan her şey olmuş, T.B.M.M. nde ve kamuoyu önünde en
ağır biçimde itham edilmiştim. Bu ithamlar kaşım, gözüm için değil, hep
tekrarladığım üzere yaptığım devlet hizmetleri yüzünden yapılıyordu. Ordu ise
müracaatlarıma rağmen ağzımı kilitlemişti.
Bir gün evvel de 27 kişilik bir kara listenin başında kontr-gerillanın
kurucusu olarak yer aldığımı öğrenmiştim. Ve çok üzgündüm.
Başbakanın kontr-gerilla hakkında açıklama yapmasını çok istiyordum.
Yaptığım basın toplantılarında resmi makamların suskunluğunu çok kınıyordum.
Bakan, Sayın Akyol alındınız mı? diye söze başladı.
Konuşmasının aralığından yararlanarak kendisine dedim ki ;
"Sayın Bakanım, TBMM'de önünüzde bir kuruluşunuza ve tanıdığınızı
sandığım, çok değer verdiğinizi söylediğiniz General Akyol'u en ağır biçimde
sizin partiniz, CHP suçluyor, siz de susuyorsunuz.
Böyle politika olmaz. Halen iktidardasınız, gereğini yapmıyor, kamuoyu
önünde devleti yıpratma kampanyasının devamına müsamaha ediyorsunuz. Ama
bu maksat için araç olarak kullanılmamalıyım.
Değil 27 kişilik kara listenin başında olmak, 27 kişilik ak liste yapılırsa,
şimdi daha iyi anlıyorum ki, bunun en başında benim olmam lazım....."
Hasan Esat Işık hakkımda yapılan ithamlardan haberi olmadığını söyledi.
Hâlbuki meclis zabıtları bu beyanın tersini belgeliyordu.
Her halde bu davranışta ülkemizde politika olmalıydı.
Hasan Esat Işık'ın bilgi ve dirayeti ile rahmetli Adnan Menderes'in güvenini
kazanmış olduğunu duymuş, 27 Mayıs'ta tasfiye edilmediğine sevinmiş,
Moskova B. Elçisi H. Esat Işık'la beraber çalışmaktan memnun olmuşumdur.
Ama o günler epey arkadaydı. Ve mumaileyh o zaman politikacı değil
diplomattı.
Genelkurmay Başkanı Org. Semih Sancar'ın kontr-gerilla kampanyası açık
açık orduyu itham etmesine rağmen, o yüce makama hiç te yakışmayacak bir
şekilde susmayı tercih ettiğini ifade etmiştim.
Gene tekrarlıyorum. Org. Sancar bu tutumunu ancak emekliliğinden bir gün
önce bozabilmişti.
Pek çok geciken demecinde benim için lütfedip bir şey söylemedi
diyemeyeceğim. Çünkü aslında ve bana göre, Silahlı Kuvvetlerimiz için bile,
kont-gerilla kampanyasını durdurucu nitelikte ve kamuoyunu doyurucu bir şey
söylemedi.
Sadece kontr-gerilla yok, Özel Harp Dairesi var gibi, evet mi? Hayır mı?
olduğu anlaşılamayan bir beyanatta bulundu.

--- Sayfa 142 ---
142

Aslında Org. Sancar, o zamana kadar kamuoyundan saklı tutulan, Ecevit'in
Cumhurbaşkanına sunduğu şikâyet mektubundan, dolayısıyla ileri sürülen
iddialardan çok önceden beri haberdardı. Ama gene de tercihi susmak olmuştur.
Yeni Genelkurmay Başkanımız Org. Kenan Evren'in 22 Kasım 1978 tarihli
Hürriyet gazetesinde yayınlanan demecinin kontr-gerilla ile ilgili bölümü daha
önce de belirttiğimiz gibi, olumludur, yüreklidir. Genelkurmay Başkanlığına
yakışan bir üslup taşımaktadır. Önceki ile karşılaştırmada bu yargı daha da
kuvvet kazanmaktadır.
Özellikle, bu demeçte sol çevrelerin adından korktuklarını itiraf ettikleri,
"Gayri Nizami Harbe Karşı Koyma Harekâtı" benimsenmekte, ordunun görevi
iç ve dış olmak üzere bütünü ile en kesin bir dille ve askerce, doğru olarak
ortaya konulmaktadır.
Org. Sancar - Org.V. Akın ve Org. Sancar - Org. Celâsun ikilileri döneminde
benim için randevu verilmeyerek kapıları kapalı tutulan Genelkurmay
Başkanlığı Karargâhına daha sonraki dönemde yani Sayın Evren ve Saltık ikilisi
döneminde, izinleri suiistimal etmeme alışkanlığım içinde gerektiği zaman
gidebilirdim.
Bu ziyaretlerimden birinde ve malûm kontr-gerilla kampanyası sürerken,
Genelkurmay Başkanlığı makamına yaptığım müracaatlarımın kaale
alınmadığından yakındım. Sayın Evren;
"- Akyol, eski yazıları bulamayız. İsteklerini yeniden bildir." dediler.
Bunun üzerine, bu makama örneğini aşağıda sunduğum dilekçe yazıyı
takdim ettim.

Ankara
17 Ocak 1979

Genel Kurmay Başkanlığına

İlgi: (a) 18 Mayıs 1977 tarihli dilekçem
(b) 7 Aralık 1977 ve 27 Ocak 1978 tarihlerinde yaptığım basın toplantıları
(c) 7 Şubat 1978 tarihli yazım.

1.  İlgi (a) ve (c) ile yaptığım müracaatlarımdan ne sonuç ve ne de cevap alamamış
bulunuyorum. Bu sebeple yüksek makamlarına yeniden başvuruyor, özet olarak konuyu ve
dileklerimi müteakip maddelerde sunuyorum.
2.  Malûmları olduğu üzere, 12 Mart döneminde sol, komünist ve bölücü çevrelerce
başlatılan bir kontr-gerilla kampanyası sürdürülmektedir.
Anarşizm, terörizm ve bölücülüğün içinde olan bu çevreler kendilerine devrimci
(ihtilâlci) ve gerillacı demek suretiyle işlev ve eylemlerini yürütürken, devlete karşı yönetilen
bu fiillerle normal olarak mücadele etmesi gereken ve bunlara devletin karşı koyması
anlamına gelen kontr-gerilla anlamını saptırarak önlerini açmak istemişler ve çok usta olarak
yürüttükleri bu kampanya ile başarı kazanmışlardır.

--- Sayfa 143 ---
143

Bu çevrelere göre kontr-gerilla 12 Mart döneminde yapıldığı ileri sürülen işkence
konularını da içine alan cinayet ve soygun gibi adi fiilleri içeren, hakaret anlamı taşıyan, şeref
ve haysiyet kırıcı fevkalade kötü bir sıfat olarak kullanılmaktadır.
Bu konuda, sözü edilen çevrelerce sayısız makale ve kitap yayınlanmış, piyesler sahneye
konulmuştur.
Sürdürülen bu başarılı kampanya sonunda halka korku verilmiş, sindirilmiş, kimse kontr-
gerillayı ağzına alamaz olmuştur.
Kavram saptırması yapıldığı için, devlet görevlileri de maalesef çekingenlik göstererek
devletin böyle bir fonksiyonu olmadığını ifade etmişlerdir.
3.  İlgi (a) yazımda arz ettiğim gibi, Mayıs 1976 ayından itibaren sistematik bir şekilde ve
belli bir maksada bağlı olarak, sol kanadın şahsımla ilgili ve beni sol çevrelere boy hedefi
olarak göstermeye matuf, kamuoyu önünde kişiliğimi yıpratmayı amaçlayan yazılar yazılmış,
Aralık 1977 ayı sonlarında CHP'li meclis üyeleri ismimi meclis kürsülerine getirerek daha
belirgin şekilde beni itham etmeye başlamışlardır.
Yazılan yazılarda ve söylenen sözlerde bana atfedilen görevler ve nitelikler şerefli ordu
safhalarında hizmet gördüğüm devrelerden kaynaklanıyordu.
İçinden yetiştiğim ve çok bağlı bulunduğum ekolün alışkanlığı ile konuya devlet sahip
çıkar diye bir müddet bekledim.
Maalesef vefasızlığı ve yalnızlığı acı acı hissederek, sade ve fakat onuru çok yüksek bir
vatandaş olarak ilgi (b) deki basın toplantılarında iddia sahiplerine gereken cevaplar
tarafımdan verilmiştir.
4.   Makamlarına yaptığım önceki müracaatlarımda, şahsıma yöneltilen yalan ve maksatlı
yayınlarla beni araç olarak seçtiklerini, asıl maksatlarının üzerine gölge düşürülmemesini
herkesin isteyeceği Silahlı Kuvvetlerimizin yıpratılması olduğunu bir mütalaa olarak sun-
muştum (Olaylar bu mütalaamı doğrulamıştır).
5.  Evime bomba konularak tahrip edildiğini, benim ve ailemin can güvenliğimizin
kalmadığını duyurduktan başka, vazife yaptığım devlet kuruluşlarından, özellikle Silahlı
Kuvvetlerimizden vefasızlık gördüğümden bahsederek iki kere de Başbakanlığa başvurdum.
Sonuç ve cevap alamadım.
Böylece, geleneksel olarak kuruluşlarda mevcut olduğunu bildiğim uygulamaya rağmen
ve Anayasamızda var olan dilekçe hakkımdan yararlanamamış oluyordum.
6.  Kontr-gerilla kampanyası içinde bana isnat edilen hususları aşağıda sıralıyorum:
a.  Kendilerinin oluşturduğu tarif içinde kontr-gerilla uzmanı olmak.
b. 12 Mart'ın hocalığını yapmak
c. İddia edilen işkence olayları ile ilişkili bulunmak.
d. Cinayet şebekesinin mihrakı saydıkları Gn.Kur. Özel Harp Dairesinin kurucusu
olmak.
e. Bu dairenin görevini saptırmak.
f.  Özel Harp Dairesinin jusmat'ın yanma taşıtmak.
7.  Sivil yaşantım içinde orduca aranmayı ve korunmayı istememe elbette ki hakkım
yoktur. Ancak, bana yapılan çirkin isnat, yukarıda da arz ettiğim gibi, ordudaki görev
zamanlarımla ilgili olduğundan ve görev yerlerinden kaynaklandığından, makamlarından
hükümet ve devlet katında gerekenlerin yapılması için konunun açıklığa kavuşturulmasını
istemeye hakkım olarak mütalâa ediyorum.
8.  Makamlarınca şahsım için cevaplandırılmasını istediğim hususları da aşağıda
sıralıyorum:
a. Gn. Kur. Özel Harp Dairesi'nin kurucusu muyum?
b.Gn. Kur. II’nci ve I’nci Başkanlarına bağlı olarak bu dairenin görevinin
saptırılması mümkün müdür? Bu saptırmayı yaptırdığım iddiası doğru mudur?
c.Özel Harp Dairesi'nin görevi Gayri Nizami Harp olduğu halde, benim dönemimde

--- Sayfa 144 ---
144

bu dairenin kontr-gerilla olarak çalıştığı ve iddia edilen tarife göre kontr-gerilla uzmanı
olduğum doğru mudur?
d.Benim dönemimde Kıbrıs Türk Mukavemet Teşkilatının kontr-gerilla merkezi
olduğu (Cinayet şebekesi merkezi vs.) doğru mudur?
e. 12 Mart dönemine hocalık yaptığım doğru mudur?
f. 12 Mart döneminde 65’nci tümen komutanlığı yaptığım süre içinde sıkıyönetim
komutanlıkları ve uygulamaları ile ilişkim olmuş mudur?
g. Özel Harp Dairesi'ni Amerikan Yardım Kurulunun yanına ben mi taşıttım?
9.  Kendi dönemimde bahse konu görev yerlerinde emrimde çalışan arkadaşlarımı yapılan
itham ve isnatlardan tenzih ediyorum. Varsa sorumluluğun bana ait olduğunu ifade ediyorum.
Şerefli ordu saflarındaki hizmetlerim kaybolmayacak derecede ortada olduğuna göre,
kamuoyu önünde aklanmamı sağlayacak yukarda ki 7’nci ve 8’nci maddelerde sunduğum
tekliflerimin is'afına emir buyrulmasını arz ederim.

M. Cihat AKYOL
Eski Gn. Kur. Özel Harp D. Başkanı
65 nci P. Tümen K.

Genelkurmay Başkanı Orgeneral Sayın Kenan Evren binbir işinin arasında
sunduğum dilekçe yazımı incelemek üzere benim için zaman ayırmış, önceki
kadrodan çok farklı bir tutum içinde, büyük bir duyarlılıkla konuya eğilmiş ve
bana bir cevap lütfetmişlerdir.
Sayın Evren'in 9 Şubat 1979 tarihini taşıyan ve özel antetli kağıdına yazılmış
bu cevabî yazının örneğini, ithamcı ve iftiracıların tümüne ve her konudaki
suçlamasına cevap teşkil ettiği için ve kitabımızın hemen her bölümünde bir
müracaat belgesi olarak kullanılabilecek nitelikte olduğundan,kitabın sonunda
temel eklerden biri olarak sunmuş bulunuyorum (EK: I).
Aksi takdirde, değişik suçlamaları ele aldığım her bölümde bu belgeyi
koymaklığım gerekecekti.
Bu yazı için Orgeneral Evren'e şükran borçluyum.
Kişisel yararlar için ve o zamanki şartlarda belki politikacıların ve belli
çevrelerin değil ama eski bir silah arkadaşı olarak benim gönlümü bir kere daha
kazanmışlardır.
Bu belgeyi, özellikle kontr-gerilla kampanyası içinde şahsıma yalan ve iftira
saçan bazı kalem sahipleri ile CHP'li malûm parlamenterler ve bilhassa Bülent
Ecevit'in okumasını istediğimi belirtmeliyim.
Neden mi? Bunu bir örnekle ifade etmek istiyorum.
Genelkurmay Başkanımız, bana yazdıkları cevabi yazılarının bir
paragrafında bakınız ne diyor?
"Sizin de belirttiğiniz gibi, görevleri dış tehlikelere karşı yurt savunmasını
amaçlayan Özel Harp Dairesinin bu görevlerden her hangi bir seviyedeki
komutan veya diğer ilgililer tarafından istense de saptırılabilmesi askeri nizam
ve disiplinin kati ve kesin hükümleri karşısında tamamen olanaksızdır.
Dolayısıyla sizin içinde böyle bir suçlama asla varit olamaz.
Aynı konuda, hem de Başbakanken Bülent Ecevit ne demişti? Bir de ona
bakalım:

--- Sayfa 145 ---
145

"Türkiye'de dışa dönük olarak oluşturulan Gayri Nizami savaş ve savunma
kavramı, ülkemizin bunalımlı döneminde içe dönük olarak uygulanmıştır." (94)
Aynı konudaki bu iki beyanın karşılaştırılması sonucunun değerlendirilmesi
ve takdirini değerli okurlarıma bırakıyorum.
1979 mali yılı bütçe müzakeresi sırasında CHP'li bir senatör, cür'eti daha da
artmış olarak TBMM kürsüsünden, yeri geldiği için daha önce de ifade ettiğim
gibi, benim CIA ajanı olduğumu ve 1977 seçimlerini yönetirken kanlı olayları
tertiplediğimi söyleyebilecek kadar yalan ve iftira mekanizmasını işleterek
dokunulmazlığından yararlanmak suretiyle bu derecelerde ileriye gidebilmiştir.
Bu menfur saldırı da bile, maalesef cür'et ve ahlâksızlık adeta haklılık
kazanmış, resmi makamlar ise gene susmuştur.
Bunun üzerine Cumhurbaşkanına, senato ve meclis başkanlarına,
Başbakana, Genelkurmay Başkanına gönderdiğim ve maalesef bu güne kadar
cevapsız kalan, hakkında işlem yapılmayan telgraflarımın örneklerini kitabımın
başında sunmuştum. Burada tekrarlamıyorum.
Seçim döneminin tarafsız İçişleri Bakanı Sabahattin Özbek'e gönderdiğim ve
bugüne kadar cevapsız kalan yazımın örneğini de arz etmiştim.
Bu bölümün sonunda diğer iki İçişleri Bakanına (Oğuzhan Asiltürk ve
Korkut Özal) gönderdiğim yazıların örneklerini sunmak istiyorum.

29.2.1979

Sayın Oğuzhan Asiltürk

Sizi bu defa da göreve davet etmek üzere bu mektubu yazıyorum.
1979 yılı bütçesi TBMM, Bütçe-Plân Karma Komisyonu'nda görüşülürken CHP Senatörü
Niyazi Ünsal'ın yaptığı konuşmadan bir bölümünü aşağıya çıkarıyorum.

(Tarih 21.1.1979, Zabıt sahife 35)

Bu konuşma partinizi ve şahsınız da itham etmektedir.
Beni İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı görevine bizzat siz davet etmiş
olduğunuza göre, ben de bu başkanlığı yürütmede sorumluluğu sizinle paylaştığıma nazaran,
benim Sivil Savunma İdaresi Başkanlığında neler yaptığımı ve neler yapmadığımı meclis
kürsüsünden açıklayarak ve basma bu konuda demeç vererek iddianın yalan ve iftira
olduğunu ortaya koymalısınız.
Sayın Asiltürk, siz en azından Allah'a inananlardansınız.
Menfaatinizi ve politik yararları inancınızın önüne alamazsınız. Allah'tan başkasından da
korkulmaması gerekir.
Bir sene evvel sizi gene göreve davet etmiştim. O defa kamuoyunda bilinmeyen bir
gazetede açıklama yapmıştınız (95). Çok iyi bilirsiniz ki, çekingenlik karşı tarafa cür'et
vermektedir.
Hele memleket tahrip edilirken, MSP, kontr-gerilla konusu tartışmasına karışmayacağım
demekle nereye varır?
Bunu tahmin edebiliyorum.
Saygılar sunarım.
M. Cihat AKYOL

--- Sayfa 146 ---
146

Niyazi Ünsal'ın  konuşmasından:

- General Cihat Akyol senelerce Özel Harp Dairesi Başkanlığı yapmıştır. MİT Başkanlığı
yapmıştır.
Cepheciler bu generali Sivil Savunmanın başına getirdi.
1977 seçimleri bunun gözetimi altında yapılmıştır.
1977 seçimlerinde yaşadığımız acı olayların çoğunu emekli olan bu general
düzenlemiştir.
24 Ağustos 1977'de Selamet Partisi, Selamet Partili bir bakanın müdahalesi ile de
görevden uzaklaştırılmıştır."

MSP'li olan Korkut Özal'a gönderdiğim yazı da genellikle yukarıdaki
gibidir.
Sonuç: Korkut Özal, gecikmiş bir mektupla, yazdığım halde ne yapacağını
benden sordular. Beklemek elbette ki susmak demektir.
Oğuzhan Asiltürk'te "Hep senin işinle mi uğraşacağım" dercesine sustular.

--- Sayfa 147 ---
147

SUSMAK MI, KONUŞMAK MI?

•  Konuşarak nereye ulaşabilirim?
•  Tekzip daha mı iyi olurdu?
•  Adalet önünde hesaplaşma

Kitabımda sık sık tekrarladığım üzere, Türkiye'de belli çevrelerin başlatarak
sürdürdükleri, kontr-gerilla kampanyasına hedef olarak seçildiğim anlaşılmıştı.
Eski bir general olmam, Genelkurmay Özel Harp Dairesi Başkanlığı ve MİT
İstihbarat Başkanlığı görevini yapmam dolayısıyla Türk Silahlı Kuvvetlerini ve
MİT'i yıpratma amacını taşıyan böyle bir kampanyaya araç olarak seçilmekle
hakkımda yazılan ve başlangıçta ima üslûbu taşıyan yazılar daha sonra açık
hükümler içeriyordu.
İtiraf etmeliyim ki, yalan ve iftira niteliğindeki bu yazılandan üzüntü
duyuyordum.
Tekrarlayalım, devlete hizmet etmenin dışında, bu çevrenin kavram
kargaşası ile oluşturduğu kontr-gerilla işlemleri ile uzaktan, yakından ilişkimiz
yoktu. Üzüntümün büyüklüğü de bundan ileri geliyordu.
Bu durumda ne yapmalıydım? konusunu kendi kendime düşündüm.
Çevremde eş ve dostla, arkadaşlarımla tartıştım.
Daha önce de ifade ettiğim gibi, kampanyanın bir döneminde devlette
görevli olduğum için, görev ilişkilerim olan yetkililere danıştım. Konuyu
kendileriyle tartıştım.
Çevremden bazıları, "Bırak yazsınlar, herkes seni bilir. Hakkında
yazılanlardan ötürü, üzerinde kamuoyunun dikkatleri toplanır, bunun ilerde
sana faydası olur." diyordu.
Bazıları ise, "Basında çıkan bu yazılarla hiç ilgilenme, ilgin önce tartışma
sonra polemiğe dönüşür. Sanki yazılanlar doğruymuş gibi bir intiba vermiş
olursun. Basınla uğraşmak kolay da değildir." demişlerdi.
Belki tekrar etmiş olacağım, zamanın içişleri Bakanı ise, "Sayın Akyol, biz
seni de yazanları da, maksatlarını da biliyoruz. Bu yazılar sizden bir şey
eksiltmez. Tersine toplumun çok büyük bir kesiminde ayrıca değer kazanırsınız.
Tekzip etmeye gerek görmüyorum." diye önerisini açıklamıştı.
Danıştığım bazı kişiler ise, haberin yayınlandığı gazetelere yasal hakkımı
kullanarak tekzip göndermemi tavsiye ediyorlardı.
Bir şeyler yapmaklığım lâzımdı. Susmayı doğru bulmuyordum.
Yasal hakkımı kullanarak, hukukî yol ve yöntemimi de öğrenmek suretiyle
söz konusu gazete ve dergilerde tekzip yayınlatmam mümkündü. Bu yol bana

--- Sayfa 148 ---
148

uzun, zaman alıcı, hem de çapraşık görünüyordu. Üstelik de yazarlar, bana
nazaran büyük bir avantaja sahip olarak, sütunlarını sözlerimi değiştire değiştire
her zaman kullanabilecekleri halde, hele konu polemiğe çevrildiğinde, bunun
sürekli bir tarafı olmam da mümkün değildi.
Ayrıca, yazarlar dışında bir de TBMM kürsülerinde konuşanlar vardı.
Yazılar da hukuki ölçüler içinde suç unsuru tespit eder etmez konuyu adalet
önüne götürebilirdim.
Ama ben ilkin yazan ve söyleyenlerle yüzyüze görüşme yöntemini tercih
ettim.
Düşünüyordum ki, kendileriyle görüştüğümde özür dilemeseler bile,
kampanya konusuyla ilişkimin olmadığını kanıtlar ve yazılanların bir yanılgı
olduğunun ifade edilmesini kendi kalemlerine bırakabilirdim.
Diğer taraftan, iddialar benim devlet hizmetlerinde üstlendiğim görevlerle
ilgili olduğundan, yaptığım işler de açık ve ortada bulunduğundan, ilgili
mercilerin konuya sahip çıkıp ikinci taraf olarak kamuoyuna açıklama
yapmalarını beklemeye de karar verdim.
Önceki bölümde belirttiğimiz gibi, bu süre uzadı.
Yetkilileri kamuoyuna açıklama yapmaları için göreve davet ettim. Bu
arada, basınla ilgili düşüncemi yürürlüğe koymak üzere, hatırladığım kadarı ile
görüşme isteğimi ilkin Cumhuriyet Gazetesi yazarı Uğur Mumcu'ya ilettim.
İfade etmeliyim ki, muhatabım isteğimi kabul etti, bekletmedi, zaman ayırdı.
Görüşmemizi çalıştıkları ANKA Ajansı'ndaki bürolarında yaptık.
Bana dönük yazılarını hazırlarken, isim vermemekle beraber kaynak olarak
bir albaydan yararlandığından bahsetti.
Yazılarında kesin olarak ve noktalayarak bir ifade kullanmadığını, bunun
yerine düşüncelerini daima bir soru şeklinde ortaya koyduğunu belirtti.
Bana göre, şöyle veya böyle bir üslup suyu bulandırmaya yetiyordu.
Üstelikte hukuk açısından güvenceli bir yöntemdi.
Kendisine, iddialarla ilişkimin bulunmadığını, örneğin 12 Mart döneminde
Lüleburgaz'da tümen komutanı olduğumu, 1973'te ordudan ayrıldığımı, bir
yanılgının söz konusu olduğunu ifade etmeye çalıştım.
Bu görüşmemiz sonunda bir kanaate varmış olacaktı ki bana, "Paşam
madem böyle, biz de düzeltiriz." dediler.
Çok medeni ilişkiler içinde ayrıldık.
Uğur Mumcu, bu görüşmemizden sonra beni hedef alan yazılar için bir
düzeltme yayınlamadı. Ama o tarihten sonra yazılarında benden bahsetmedi.
Daha sonra, Cumhuriyet gazetesi yazarlarından Müşerref Hekimoğlu'nu
ziyaret ettim. Gazetede çıkan yazılardan bahsederek yanılgıyı kanıtlamaya
çalıştım.
Hekimoğlu  gazetede   "Anka.....  Anka....  Anka...." diye başlık taşıyan haber
nitelikli toplu yazıların altında 4-5 imza bulunduğunu, özellikle benden
bahseden yazıların kendisine ait olmadığını açıkladıktan sonra, ama

--- Sayfa 149 ---
149

arkadaşlarım
nezdinde
anlattıklarınızdan
bahisle
durumun
açıklığa
kavuşturulması için size yardımcı olacağım, dediler.
Lütfedip bana zaman ayırmışlardı. Teşekkür ederek ayrıldım.
Bu defa, Yedigün adlı dergide Nimet Arzık'ın hakkımda yazı yazdığını,
mutlaka okumam gerektiğini söylediler.
Yazıyı bulup okudum. Bu yazı "Ziverbey Köşkü" başlıklı bölümde
sunduğum yazı idi.
Orada ifade ettiklerimi burada tekrarlamak istemiyorum.
Nimet Arzık'tan, yanımızda İçişleri Bakanlığı Basın Müşaviri Hayat İlhan'ın
da yer aldığı konuşma sonunda, yapılan yanlışlığın düzeltileceği vaadini almış
bulunuyordum.
Aslında söz konusu edilen haber yazıda hukuk diliyle (suça azmettirme
suçu) işlenmiş olmasına rağmen, gördüğüm anlayış karşısında mahkemeye
başvurmak yolunu takipten vazgeçmiştim.
Hakikaten, Nimet Arzık Yedigün dergisinde aynı sütunda değil fakat Barış
gazetesinde vermiş olduğu söz gereği bir düzeltme yazısı yayınladı. Sanırım o
tarihlerde çalışma yerini değiştirmişti.
Okurlarım bu düzeltme yazısını da Ziverbey Köşkü başlıklı bölümde bulmuş
olacaklardır.
Nimet Arzık, yaptığım basın toplantısında bu hususu belirtmem üzerine,
önce de ifade ettiğim gibi hakkımdaki yazılarına devam etti.
13 Kasım 1977 tarihli Cumhuriyet Gazetesinde yayınlanan bir yazıda CHP'li
Sivas Milletvekili Azimet Köylüoğlu'nun beni hedef alan beyanlarını okuyunca,
gazetenin Ankara Bürosu Müdürü ile görüştüm.
Mumaileyh, bu iddiaları düzeltecek şekilde hazırladığım bir yazıyı
yayınlamayı kabul etmedi.
Basında bazı kalemlerce hakkımda yürütülen kampanya verdiğim uğraşa
rağmen devam ediyordu. Kampanyaya bir de milletvekili katılmıştı.
Bu defa yöntem değiştirerek basın toplantısı yapmaya karar verdim. Bu
benim hayatımda ilk defa ele alacağım bir iş olacaktı.
Eski bir gazeteci olan bir yakınımın önerisi ve yardımı ile bu basın
toplantısını
7
Aralık
1977
günü
Ankara
Gazeteciler Cemiyetinin
Gaziosmanpaşa'daki salonunda yaptım.
Bu maksatla salon için bir miktar ödemede bulunmam da gerekti.
Anlaşmamız gereği, bir gün öncesinden gelecekleri davet etme işi
Gazeteciler Cemiyeti Sekreterliğine ait olacaktı. Toplantı saatinde yeterince
basın temsilcisi olduğu halde, yaptığım basın toplantısına basında genellikle yer
verilmemişti.
Bunu, şikâyetimin büyük ölçüde gazetecilerden olması sebebine bağladım.
Bu konudaki tek haber Barış gazetesinin 8 Aralık 1977 tarihli nüshasında
yayınlandı. Bu haberi aşağıda sunuyorum.

--- Sayfa 150 ---
150

"Akyol söylentileri yalanladı
İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi eski başkanı emekli tümgeneral
Cihat Akyol, dün bir basın toplantısı düzenleyerek, basında çıkan (12 Mart
harekâtına katıldığı, işkence olaylarına karıştığı ve kontr-gerilla uzmanı olduğu)
yolundaki haberleri yalanladı.
Akyol, bana kontr-gerilla uzmanı veya lideri denilmesi, bilgisizlikten de öte,
beni güncel bir konu olan işkencecilerin de arasına sokarak, belli bir hedefe
göre araç yapılmam ve belli bir gayeye ulaşmak üzere, yıpratılmam için
kamuoyuna sunulmuş adi bir oyundur dedi. (Yavuz Yüksel).

Konu Basından TBMM’ne Aktarılıyor

Aralık 1977 ayı sonlarına doğru Cumhuriyet Senatosunda "Güvenlik ve
eğitim özgürlüğü" konulu genel görüşme sırasında CHP'li Erzincan Senatörü
Niyazi Ünsal, Ocak sonlarına doğru da TBMM Bütçe-Plan Karma
Komisyonu'nda Milli Savunma, İçişleri ve Gençlik-Spor Bakanlıklarının
bütçeleri görüşülürken gene Niyazi Ünsal ve CHP'li İzmir Milletvekili
Süleyman Genç tarafından hakkımda yalan, yanlış ve iftira biçiminde bir takım
iddialar ileri sürüldüğünü bazı gazete muhabirlerinin telefonla haber
vermelerinden ve basında çıkıp ta haberdar edildiğim yazılardan öğrendim.
Muhtemelen büyük bir yanılgıyla veya kasıtlı olarak bu iddiaları ileri süren
parlamenterleri tanımıyordum.
Haklarında bilgi almak üzere ekserisi tabii senatör olan bazı parlamenterlerle
görüştüm.
Adlarını söyleyince yüzleri ciddileşiyordu. Önerilerine gelince:
"Süleyman Genç'le belki görüşülebilir. Ama Niyazi Ünsal'la görüşmek ve
kendisine bu konuyu anlatarak ikna etmek mümkün değil." diyorlardı.
Mumaileyh hakkındaki kanaatler adeta bir yılgınlık şeklinde tezahür ediyordu.
Burada çok enteresan bir durumla karşı karşıya bulunduğumuzu ifade
etmeliyim.
Bir parlamenter adayını ilerisini gerisini düşünmeden seçiyoruz. Sonra da,
kendisini konuşmaya layık görmüyoruz. Konuşulamaz diye niteliyoruz.
Söz konusu senatör Erzincanlı olmakla benim hemşehrimdi. Memleketimin
senatörü idi. Kendisiyle konuşmaya karar verdim. Böylece tanışmış da
olacaktık.
Bu kişiye gönderdiğim görüşme talebimi içeren mektubumun örneğini
aşağıda sunuyorum.

--- Sayfa 151 ---
151

Ankara
2 Ocak 1978

Sayın Ünsal Bey,

Geçen ay sonlarında senatoda yaptığınız konuşmada benden de bahsettiğinizi öğrendim.
Meclis tutanağını görmedim. Hangi kaynaktan yararlandığınızı bilmiyorum. Bir
arkadaşım benim bir makaleme atıl yapan bir kitaptan bahsetti.
Aldığım bilgiye göre, büyük bir yanlışlık ve bana karşı haksızlık yaptığınız anlaşılıyor.
Konunun açıklığa kavuşması için sizinle tanışmamızda ve görüşmemizde yarar
görüyorum. Hemşehri olmamız bu arzumu ayrıca çoğaltıyor.
Bunu davet bildirgesi olarak sunuyorum. Siz davet ederseniz hemen gelirim.
Bilvesile selamlar.

Cihat AKYOL

Mumaileyhe görüşme isteğimi aynı zamanda kendisini tanıyan bir
arkadaşımla da ulaştırdım.
Niyazi Ünsal, görüşmek için önerdiğim iki şekli de benimsemeyerek,
yanında bir de arkadaşı olduğu halde, bir lokantada öğle yemeği yemeyi istedi.
Evet dedim. Böylece Kavaklıdere'deki Rıhtım Lokantasında 3 kişi bir araya
geldik.
Yemekten önce, kendisine kısa bir soru yönelterek konuyu açtım.
Dedim ki, siz konuşmalarınızda kaynak olarak aldığınız anlaşılan benim
Silahlı Kuvvetler dergisinde yayınlanan makalemi okudunuz mu?
Cevap - Hayır okumadım.
Ben devam ederek;
- O halde nasıl olurda bu makaleden işinize geldiği gibi sözcükler alıp ters
yorumlayarak kamuoyuna sunuyorsunuz? Bu hem doğru olmaz, hem de
haksızlık olur.
Cevap - Ben insan ölse bile, mezardan kemiklerini çıkarıp hesap sorarım.
Bu sözü, hele söylenmesi doğru olmayan sofra başında anlamam ve
yorumlamam mümkün değildi. Yanyana gelmekte yanlış adım attığımı kendisini
bana tanıtanlara hak vererek anlamıştım. Gerçekten kendisiyle insani ve medeni
ölçüler içinde konuşmak mümkün değildi.
Daha sonra çantasından 38 sayfalık meclis tutanağı çıkarıp ortaya koydu.
Bazı yerlerini okudu. Zaptı incelemek üzere istedim. Bana verdi. Ben de
yemekten sonra, vestiyere bıraktığım paltomun cebimdeki yaptığım basın
toplantısı metnini vermeyi vaat ettim.
Mumaileyh, daha sonra verdiği bir demeçte bu buluşmamızı da istismar etti.
Basında bir takım yanlış yorumların yapılmasına sebep oldu.
Niyazi Ünsal'ın bana verdiği zapta göz gezdirirken bu senatörün TBMM
kürsüsünden açıkça kürtçülük ve bölücülük yaptığını üzülerek okudum.
Anlıyordum ki önü boş bırakılmıştı.

--- Sayfa 152 ---
152

Bu sebeple de kahraman edası takınıyor ve boyundan büyük laflar
söyleyebiliyordu.
TBMM'nde parlamenterlerden bazılarının benimle ilgili ithamlarda
bulunduğunu Hürriyet gazetesinden Bülent Erandaç'tan öğrendim. Benimle
mülakat yapmak istiyordu.
Söylenenlerden haberim olmadığını, bunu ancak gazetelerden yarın
okuyarak öğrenebileceğimi söyledimse de, Erandaç görüşmede ısrar ediyordu,
isteğini kabul ettim.
Bir de foto muhabiri ile evime geldi. Adlarını da vererek malûm CHP'li bazı
parlamenterlerin Bütçe-Plan
Karma
Komisyonu'nda
ağır
ithamlarda
bulunduğunu tekrarladı. İlâveten şunları söyledi:
"Paşam, anladığım kadarı ile siz çok yalnızsınız. Karşı partilerden de sizi
tutan yok. Ama bence en önemlisi Türk Silahlı Kuvvetleri de sizi tutmuyor."
Bu genç gazeteci böylece çok önemli ve sırası gelmişken üzerinde durmam
gereken bir hususa temas etmiş oluyordu.
Bu ifadenin doğru ve benim de katıldığım bir tarafı vardı.
Nitekim kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerin, yaptığım devlet hizmetleri
ve görev yerlerinden kaynaklandığı açık olan iddialarına karşı bu devlet
kuruluşlarının konuya açıklık getirmek suretiyle bana sahip çıkmadıklarını yeri
geldikçe söyleyip geliyorum.
Özellikle "Resmi makamlar susuyor" bölümünde bu hususu ifade etmeye
çalıştım. Sergilenen örneklerde görülmüş olacağı üzere, mezkur devlet
kuruluşları bu aşamada kendilerini bile savunmamışlardır.
Bu o zamanki bazı yöneticilerin basiretsizliklerinden doğan kararları ile ilgili
bulunuyor.
"Konunun gizliliği var, açıklama yapmayalım. Açıklama yapıp polemiğe
girmeyelim. Açıklama yaparak karşı tarafa değer vermiş oluruz. Aslında iddia
mühimsenecek bir şey değil, kimsenin inanacağı da yok." gibi ifadeler bu
yöneticilerin çevresinden bize kadar gelen söylentiler.
Biz bu yöneticilerin menfi tutumlarının gerekçeleri olan bu ifadelere elbette
ki katılmıyoruz. Söylenenlerin önemsenmemesinden kampanyanın maksadının
kavranmamış olduğu anlamına geldiği açıktır.
Nitekim örneğin Genelkurmay Başkanımız değiştikten sonra konunun ne
derecelerde doğru ve ciddi olarak ele alındığı Org. Sayın Kenan Evren'in izahatlı
demeç ve açıklamalarında görülmektedir.
Binaenaleyh, devletin temel direği olan Türk Silahlı Kuvvetlerinin kendisini
yıpratmayı amaçlayan böyle bir kampanya karşısında hareketsiz kalabileceğini
düşünmek elbette ki yanlış olacaktır.
Siyasi partilere gelince:
Bana bir parlamenter demişti ki: "Mecliste bilinen bir kaç kişi bir şeyler
söyleyip duruyor. Ama bunlara kulak veren ve sözlerine önem veren yok."
Başlangıçta kısmen bu tutum, kısmen de konunun yeni ve yabancı
olmasından dolayı zaman kaybedildiği açık.

--- Sayfa 153 ---
153

Ama ya sonraları? TBMM’nde Adalet Partililerin karşı çıkışları ile bu
partinin Genel Başkanı Süleyman Demirel'in kampanyayı yönetenlerin
oyunlarını bozan konuşmaları, MHP Genel Başkanı Alpaslan Türkeş'in
devletten yana olan demeçleri olumlu gelişmeler olarak mütalâa edilebilir.
Kaldı ki, şahsımıza yöneltilen bu ithamlar karşısında her şeyden önce
kendime güveniyor, belli çevrelerin dışında sağduyulu olduğunu bildiğim
milletime güven duyguları ile konunun açıklığa kavuşacağı inancını taşıyordum.
Heyecanını ve duygularını takdir ettiğim, evime kadar gelen bu genç
gazeteciye yeni bir mülakat için gerek olmadığını söyleyerek, basında maalesef
bütünü ile yayınlanmayan önceki basın toplantısı metninden verdim.
Erandaç'ın bazı küçük sorularını cevaplandırdım.
Ayrıca şunları söylediğimi hatırlıyorum:
"Ben kontr-gerilla kampanyasını ortaya atıp yürütenlerden çok, bu konuda
açıklama yapmaktan kaçınan devlet sorumlularını kusurlu buluyorum.
Vatanperverlik çekinmeden gerçekleri açıklamaktır.
Kontr-gerilla
konusunda
kavram saptırması
ile
haksız suçlamalar
yapılmaktadır.
Başbakanın konunun üzerine gitmesini, gerçekleri ortaya çıkarmasını ve
kamuoyuna açıklama yapmasını istirham ediyorum."
26 Ocak 1978 tarihli Hürriyet Gazetesi 1’nci sayfasında manşet olarak
"General Akyol, Ecevit'e çağrı yaptı" diye haber veriyor, Erandaç'a sunduğum
önceki basın toplantısı metnini bütünü ile sütunlarına alıyordu.
Ters yorumlara yol açabilecek büyük değişiklikler yapılmadan bu mülakatın
yayınlanmış olmasından memnun olmuştum. Erandaç'ı telefonla arayarak
kutladım ve Hürriyet gazetesine teşekkürlerimi sundum.
Erandaç memnun olmuştu. Bana "Gördünüz mü Paşam, ben büyük
gazeteciyim" diyordu. Başarısının devamını diledim.
27 Ocak 1978 günü yapacağım ikinci basın toplantısı için hazırlanıyordum.
Dışarıda çok değer verdiğim, gelecek için ümit vaadettiği halde, 27 Mayıs
sonrası döneminin çalkantıları içinde Kur. Alb. olarak emekliye ayrılan, ağabey
saydığım, arkadaşım Memduh İnceoğlu'na rastladım.
Merhabadan sonra sözü aldı ve başladı konuşmaya: "Cihatcığım iyi ki
rastladım, irtibat kurmaya çalışacaktım. Ben senin huyunu, karakterini iyi
bilirim. Tertemiz ve şerefli yaşamın içinde sataşmalara dayanamayıp hemen
ortaya çıkıyorsun. Gene de çıkarsın. Politikanın çamur olduğunu bilmiyor
musun?
Adamlar kontr-gerilla diye bir şey uydurdular. İlgililer, yetkililer, herkes
susuyor. Yalnız başına bu işin üstesinden gelemezsin.
Uydururlar, sahte belgeler yaparlar, konuyu sana yapıştırırlar. Gel, mutlak
haklı da olsan, ki olduğunu biliyorum, tartışmaya karışma."
Beni gerçekten seven bu tecrübeli muhatabımın içtenlikle söylediğine
inandığım sözlerini dinlerken kafamda bu ifadeleri teyit eden örnekler
canlanmaya başlamıştı.

--- Sayfa 154 ---
154

Rahmetli büyük asker ve devlet adamı Mareşal Fevzi Çakmak'ın politik
maksatlar uğruna yıpratılmak üzere TBMM kürsüsünden komünistlikle
suçlandığını hatırlamıştım.
Bu, kimsenin inanmayacağı bir iddia idi. Fakat çok güzel hazırlanmış bir
senaryo içinde ortaya atılmıştı. Çamur yeni Türkiye Cumhuriyeti Devletinin
banilerinden biri olan bu büyük askere ve memleket evladına atıldıktan sonra....
Saldırılar karşısında hareketsiz kalmamı tavsiye eden bazı arkadaşlarım da
devlet görevlilerinin bilerek susmalarını delil olarak göstererek meşhur "ilahlar
kurban istiyor" sözünü hatırlatıyorlardı.
Bütün bu uyarılara rağmen, tekrar basın toplantısı yapmaya karar verdim. Bu
defa toplantıyı 27 Ocak 1978 günü evimde yaptım.
Bu toplantıya öncekine göre daha çok davetli gelmişti.
Tartışmanın kamuoyunda çok hareketli bir noktaya ulaşmış olmasından
ötürü gazeteci konuklar çok ilgili görünüyorlardı.
Böylece yaptığım bu ikinci basın toplantısında söylediklerimiz az veya çok,
ama hemen hemen bütün basında yer alıyordu.
Bu toplantı ile ilgili haber gazetelerden birinde şöyle yer alıyordu:
"Emekli Korgeneral Cihat Akyol, kendisinin kont-gerillanın kurucusu
olmadığını söylemiş, hakkında ileri sürülen iddiaları reddetmiştir.  (Recep
Tanıtkan)

Akyol, kontr-gerill iddialarını yalanladı.
Barış Haber Merkezi

"Emekli general Cihat Akyol, dün evinde düzenlediği basın toplantısında son
günlerde kont-gerilla kurucusu olduğu yolunda yapılan iddiaları yalanlamış ve
konunun resmi makamlarca açıklığa kavuşturulmasını istemiştir.
Yasal haklarını kullanarak adalet mercileri önünde iddia sahipleri ile
hesaplaşacağını ifade eden Akyol, ordudan emekli olarak ayrılması için solcu
olduğu şeklinde kulis yapıldığını, bu günde boy hedefi halinde sağcı olarak
takdim edildiğini söylemiştir.
Sağcı ya da solcu olmadığını belirten Cihat Akyol şöyle konuşmuştur:
Özgürlükçü demokrasiye sahip olan ülkemizde, hukukun üstünlüğü prensibi
yürürlükte bulunduğuna göre, yasal haklarımı kullanarak çok inandığım ve
güvendiğim adalet mercileri önünde, iddia sahipleri ile hesaplaşacağım."
TBMM'nde bana yöneltilen yalan ve iftiradan ibaret kasıtlı ithamlardan
dolayı iddia sahipleri ile bunun ötesinde polemiğe girmeyecektim. Bu hususu
basın toplantısında kesinlikle açıkladım.
Buna karşılık iddia sahipleri ile mahkeme huzurunda karşılaşacaktım.
Arkadaşlarımdan Ankara barosunda bir avukatı önerenler oldu. Solculara,
CHP'ne, Ecevit'e ve çevresine yakın olduğunu da söylediler. Özgeçmişi bu dava
için bana uygun görüldü. Tanıştık konuyu biliyordu. Ayrıca beni de dinledi.
Hazırladığım belge ve bilgilerden oluşan dosyayı kendisine verdim.

--- Sayfa 155 ---
155

Avukatımı soran bir gazeteciye adını verdiğim zaman bana "Ama
paşam........." dedi ve bir şeyler daha eklemek istedi, sonra vazgeçti.
Ne demek istediğini ben anlamıştım.
Öyle ya, kontr-gerilla kampanyasını solcular açmış, yürütüyorlardı. Bu
kampanya için beni araç olarak seçen onlardı. Beni suçlayan parlamenterler de
CHP'nin aşırı sol kanadındandı.
Benim dava ise, açık seçik yalan ve iftiradan ibaret olan bir suçlama için
açılacaktı. Bunu yürütmek ise bana göre çok kolaydı.
Bu sebeple hatta düşünebildiğim bazı ayrıntıları yüzünden avukatlığımı
ismini mahfuz tuttuğum kişi yapabilirdi.
Mumaileyh davayı en kısa zamanda açacağını söyledi.
Ama dediğini yapmıyordu. Bir ara çok garibime giden bir önerisi oldu.
Şöyle diyordu:
"Paşam, ben size yardımcı olurum. Kimse bilmiyor. Bu kontr-gerilla
konusunda bir gazeteye ve meselâ Cumhuriyet'e yazı yazın. Ama eğer siz
isminizin açıklanmasını istemiyorsanız hazırlığını bana verin, kendi imzamla
yayınlarım."
Davanın açılması zamanını çabuklaştırmak için yazıhanesine uğradığım bir
gün konuşuyorduk. Bana dedi ki "Geçen gün parti merkezinden bir yetkili aradı.
Uğur Alacakaptan. Bu Cihat Paşa da nereden çıktı? İşler iyice karışıyor, sen
onu oyala."
Belki başka maksadı da olabilirdi. Ama ben bu beyanın mumaileyhin
ağzından kaçtığını sanıyorum.
Dosyayı istediğimde memnuniyetle iade etti.
Bu defa hukukçu arkadaşlarımın yardımı ile ciddi olarak-avukat araştırması
yaptık.
Belirlediğim avukatlar, davamı memnuniyetle alacaklarını ve fakat dava
edeceklerimizin parlamenter olmaları sebebiyle dokunulmazlık taşımaları
yüzünden açılacak davanın red ile sonuçlanacağını söylediler. Esasen
parlamenterler için ceza davası ikame edilemezmiş, manevi tazminat davası için
şimdiye kadar toplanan isnat, yalan ve iftiralar yeterli değilmiş. Parlamenterler
görevleri icabı mecliste söylediklerinden sorumlu tutulamazmış.
Bu konuda bir de içtihat kararı varmış vs....
Kanaatler genelleşince, üzülerek de olsa, benim için durumu kabul etmekten
başka yapacak bir iş kalmıyordu.
Basın toplantısından kararımı bildirdiğim halde, bu sebeple parlamenterler
aleyhine dava açamamıştım.
Arkadaşlarımdan beni üzmemek için sadece "Niçin dava açmıyorsun?"
diyenler oldu. Bunlar ikna etmekliğim için uzun uzun anlatmam gerekiyordu.
Bir şey yapılamazdı. Mevzuat ve içtihadın önünde durmuştum. Aradan
yaklaşık bir sene geçti.
TBMM Bütçe-Plan Karma Komisyonu'nda İçişleri Bakanlığı 1979 yılı
bütçesi görüşülürken, 21 ve 22 Ocak günlerindeki müzakerelerde CHP Erzincan

--- Sayfa 156 ---
156

Senatörü Niyazi Ünsal, çantasında her zaman hazır tuttuğu konulardan biri
olarak "Kontr-gerillayı" gene gündeme getiriyor. Bana dönük ithamlarını bu
defa yargıtay içtihat kararı kapsamına girmeyecek ve bardağı da taşıracak
biçimde tekrarlıyordu (96).
Yeni avukatım da konuyu takip etmiş, birbirimizi adeta aynı anda aradık. Ve
müşterek kararımızı yürürlüğe koyduk. Manevi tazminat davası açıldı.
Aslında, bu parlamenterin seçim devresi yaklaşmıştı. Seçilemeyeceği
söyleniyordu. Nitekim seçilemedi. Bu durumda süresi içinde ceza davası açmak
üzere başvurmamız da mümkündü.
Tanıdığım hukukçu dostlarım, sonunda ertelenip paraya çevrilecek bir ceza
için sanıkla karşılaşmamı uygun bulmadılar.
Biz de bu kanaate iştirak ettik.

--- Sayfa 157 ---
157

GÜNDEME GETİRİLEN MAKALEM

•  Okumadan fetva çıkaranlar
•  Makalem meslek içi bir yayındı. Bunda düşmana dönük askeri bir
konu işleniyordu
•  Alınma ve gocunmanın sebebi olmalıydı
•  Kampanyadan sonra, yazdığımı daha çok beğendim
• Türkiye'de devletçe yasaklanmasına rağmen gerilla yayınları
çoğalıyor, sol çevreler kontr-gerilla yayınlarına karşı aşırı bir
hassasiyet gösteriyorlardı.

19 Mayıs 1977 tarihli Barış gazetesinde Nimet Arzık şöyle yazıyordu:
"Geçenlerde Sayın Cihat Akyol'un, biliyorsunuz şimdi içişleri Bakanlığı'nın
Sivil Savunmasının başındadır, ne ilginç bir yapıtı arkadaşlarımın eline geçmiş,
bana da yollayacaklar.
(Gayri Nizami Kuvvetlere Karşı Harekat) Ne cart cart kitap adı.
İnsan midesine süngü, sırtına bıçak yemiş gibi oluyor, sadece.
Uy babam uy, sadece adından öldüm bu kitabın uzman olduğun konuda,
gene bir yapıt döktürsene Cihat Akyol, okuyalım, okuyalım da ışınlanalım."
Hemen ifade edeyim ki, bir bayan yazarın kaleminden çıkan ve çok
yadırgadığım bu yazının üslubu üzerinde durmayacağım. Benim görevim de
değil.
Yazar, kitap ve yapıt dediği bana ait bu yazıyı okumadan, hatta görmeden,
arkadaşlarından sadece adını duymuş olarak hüküm veriyor, fetva çıkarıyor,
ismine tutulmuş, peşin hükümlü olduğu anlaşılıyor. Görevi herhalde böyle
yapmak olmalı.
Düşmanı inceleyen meslek içi bu yazıdan Nimet Arzık'ın bu derecelerde
algılanmasını anlamak mümkün değildir. Çünkü iyi biliyorum ki, Türk
vatandaşlarından hiç birisi hıyanet yoluna sapmadıkça, memleketinin düşmanı
dolayısıyla silahlı kuvvetlerin hedefi olamaz.
Sadece ismi üzerinde bu kadar korkutucu şeyler yazılan bana ait bu yazı
hakkında değerli okurlarıma elbette ki açıklama yapmam gerekiyor.
Söz konusu edilen bu yazım, bir kitap veya bazılarını dediği gibi bir broşür
olmayıp, benim 1971 yılında Tümgeneral iken Silahlı Kuvvetler dergisinin
237nci sayısında ve bu sayının eki olarak yayınlanan mesleğimle ilgili bir
makalemdir.
Arzık, okumasa bile, makalenin adını doğru tespit edebilmiştir.  "Gayri
Nizami Kuvvetlere Karşı Harekât".

--- Sayfa 158 ---
158

Türk Silahlı Kuvvetlerimizin aynı ismi taşıyan bir de talimnamesi vardır
(ST-31-5, Gayri Nizami Kuvvetlere Karşı Harekat).
Türk Silahlı Kuvvetlerinin resmi yayınlarından olan bu talimnameden
aldığımız ve makalemize koyduğumuz bu adın yazara süngü ve bıçağı
hatırlatmasını, bu sebeple öldüm demesini gerçekten anlayamadım.
Bu yazımızın giriş kısmının bitiminde, 4’ncü sayfada, "Bu makalemizde
amacımız, incelemeğe değer bulduğumuz (Gayri Nizami Kuvvetlere Karşı
Harekât) konusunda okurlarımıza genel görüşlerimizi sunmaktır" demiş
olmamız, sanırım yazımızın kitap veya broşür olmadığını kanıtlamaya yetecek
mahiyettedir.
Kaldı ki, Silahlı Kuvvetler dergisinin makalelerden oluştuğu bilinmektedir.
Tabii bunu okumadan isme göre fetva kesenler bilemezler.
Makalemiz, Genelkurmay Başkanlığı bünyesindeki Silahlı Kuvvetler dergisi
yayın kurulunca beğenilerek yayınlanmıştır.
Usulüne göre sahibine ücret ödenmiştir. Yani yayın hakkı satın alınmıştır.
Söz konusu yazımız başından sonuna kadar okunduğu zaman görülecektir
ki, konu somut askeri bir konudur. Verilen misallerin harp tarihinden, yapılmış
muharebe örneklerinden alınmış olması, anlamak istemeyenlerin bile gözlerinin
önüne harpte geçen olayları sergilemek suretiyle yazımızın mahiyetini
vurgulayacaktır.
Makalemizin yazılış maksadı, bunun Silahlı Kuvvetler dergisinde
yayınlanmasından bellidir. Bu yazımızın, normal muhatabı olan asker
okuyucularım için yararlı olduğunu 1976'larda bir konferans vermek üzere Harp
Akademileri komutanlığına gittiğimde çok değer verdiğim bazı büyüklerimden
duymakla memnun olmuştum.
İlgili makamların makalem hakkındaki beğenisi ise devam etmektedir.
Kitabı m ı z ı n g e n e l girişi
mahiyetindeki
bölümünde,
kontr-gerilla
kampanyasının hedef, araç ve yöntemlerini açıklarken ifade ettiğimiz gibi,
malûm çevreler değil benim makalem, devletin ve Silahlı Kuvvetlerin gizlilik
dereceli belgelerini de ele almak suretiyle üzerinde ters yorumlar yaparak
hedeflerine ulaşmaya çalışmışlardır.
Yanılmıyorsam, Türkiye'nin tarihinde ilk defa askerî konular bu kampanya
içinde iç politikaya malzeme yapılmak istenmiştir.
Vereceğim bazı örneklerde açıkça görüleceği gibi, benim Silahlı Kuvvetler
Dergisinde yayınlanan, muhatabı asker okuyucularım olan, somut askeri konulu
bir meslek içi yayın niteliğindeki bu makalem, için de değişik ve maksatlı
yorumlar yapılmıştır.
Bu sebeple, örnekler ve bunların içindeki yanlış, isnat ve iftiralara geçmeden
konunun yabancısı saydığım ordu dışındaki okurlarım için makalemizin
maksadını kısaca açıklamada yarar görüyorum.
Bu meslek içi yazımızla;
a. Muharebede Gayri Nizami Harp yapacak birlik ve kuruluşlarımıza
düşmanın mukabil tedbir olarak neler yapabileceğini incelemeye çalıştık. (Tıpkı

--- Sayfa 159 ---
159

tankçılara tanksavarın, havacılara uçaksavarın öğretilmesinin amaçlandığı gibi).
Bu bilgiler sözü edilen birlik ve teşkilâtımızın hazırlığı ve planları için çok
lüzumludur.
b. Düşmanın Gayri Nizami Harp yapması halinde, buna nasıl karşı
konulabileceğini araştırdık.
İşte kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerin gündeme getirdikleri makale
yukarıda da kısaca sunduğum amaçla kaleme almış olduğum makalem oluyor.
Bakınız, her şeyi ile açık ve ortada olan bu makalem için neler dediler, neler
yazdılar?
Milliyet gazetesi yazarlarından Örsan Öymen, Politika Kazanı sütununda,
1977'lerde "Zalimin zulmüne sünger çekilmez" başlığı ile başlayan yazısında
şöyle diyor:
"Mukavemetin en verimli tohumunun zulüm olduğu bilinmelidir.
Mart 1971'de Milli Savunma Bakanlığınca yayınlanan bir broşürden
alınmadır bu cümle.
(Gayri Nizami Kuvvetlere Karşı Harekat) başlığını taşıyan bir broşürden.
12 Mart süngülü hukuk düzeninin anarşistlere karşı mukavemette bu tohumu
nasıl kullandığı biliniyor.
Kontr-gerilla sorgu evleri, özel bilgi unsurları, bürolar..."
Öymen, Milliyet gazetesinde bazen sütun komşusu olduğumuz için olacak,
yazısında adımı vermeme inceliğini göstermiş gibi görünüyorsa da Nimet
Arzık'la iş bölümü yaptıklarını söylemek daha doğru bir tahmin olacak.
Filhakika yukarda da işaret ettiğimiz gibi, Arzık ismimden bahsederek makalemi
adıyla gayet sansasyonel bir şekilde basında gündeme getirdiği için Öymen bu
tekrarı yapmıyordu.
Hemen ifade edeyim ki, Öymen kendisinin de belirttiği gibi, makalemden
bir cümle almış. Üstü yok, altı yok.
Bunu gazete okuyucusu bilmeyeceği için yapılan yorum hatasını da
anlamayacak ve takdim edenin etkisi altında kalabilecektir.
Yazarın makalemizden aldığı ve sözünü ettiği bu tek cümle hiç bir zorlama
yorumu gerektirmeyecek kadar doğrudur.
Tarihte, halktan oluşan mukavemet hareketlerinin sebebi zalim idare ve
diktatör değil midir?
Zulüm yapılan çevrede mukavemet doğar.
Çok basit bir misalle konu edilen ve bize göre manası ortada olan cümleyi
açıklamak isterim.
Bir kediyi köşeye sıkıştırınız. Vuracak gibi hareketlerle onun çevresini
daraltınız. Kedi çaresiz kendini savunacak ve üzerinize sıçrayarak sizi
tırmalayacaktır.
Burada yaptığınız hareket bir bakıma zulüm, kedinin davranışı ise
mukavemettir. Kısaca zulümden mukavemet doğmuştur.
Makalemizde verdiğimiz örnek ise konumuzun askeri oluşundan dolayı 2.
Dünya Harbi tatbikatından alınmış bir örnektir.

--- Sayfa 160 ---
160

Konuya açıklık getirmesi bakımından, kitabımızın başındaki bölümlerde de
yeri geldiği için bahsettiğimiz bu misâli kısaca aşağıda sunuyorum.
"2'nci Dünya Harbinde Alman orduları doğu cephesinde Sovyetler Birliği
arazisini işgal ederken, Rus halkı Alman ordularını, kendileri için en makbul
ikram maddesi olan tuz ve ekmekle karşılıyordu. Rus halkı Sovyetler Birliği
açısından Gayri Nizami Harp için iyi bir vasat durumunda değildi. Halk Rus
hükümetine, komünist partisine ve kızılorduya karşı antipati besliyordu.
Almanlar
ise
aranmakla
bulunamayacak
olan
bu
durumu
değerlendiremediler. Tersine harekât sırasında Rus halkına yaptıkları zulümden
dolayı Rus halkını, mukavemete zorladılar.
Rus partizan harekâtının gücü buradan doğdu. Bu ise Almanların yenilgi
sebeplerinden birini teşkil eder."
Burada yazarın yanlış yorum yapmasına teknik bir terim olan "Mukavemet"
sözcüğü ayrıca sebep olmuştur.
Mukavemet, Gayri Nizami Harp literatüründe yer alan bir sözcüktür.
Mukavemeti Gayri Nizami Kuvvetleri meydana getiren gerillalar ve yeraltı
teşkilatı oluşturur. Bu anlayış içerisinde Örsan Öymen'in kullandığı
"anarşistlere karşı mukavemet" deyimi yanlıştır.
Devlet anarşistlere karşı mukavemet yapmaz. Tersine devlet anarşist ve
teröristlerin meydana getireceği mukavemeti bertaraf eder.
12 Mart dönemine süngülü hukuk düzeni denmiş olmasının cevabını 12
Mart'la ilgili olanlar versinler. Ama makalemizi Türkiye'deki anarşik olaylarla
ve anarşistlerle nasıl birleştirirsiniz?
Öymen, bu yorumu ile o tarihlerden itibaren Türkiye'deki anarşik olayların
Gayri Nizami Harp niteliğine ulaştığına kani ise o zaman iş değişir. Bu yargının
sunulacağı merci ise hükümet olmalıdır.
Aynı yazar, gene Milliyet Politika Kazanı sütununda, "Dökülen Kanlar ve
Niksar" başlığı ile yazdığı yazısında da aynı teknikle benim makalemden bir
cümle almış, bunun üstüne nerden aldığını bilmediğim cümleler ekleyerek bu
karmadan bazı sonuçlar çıkarmaya çalışmıştır.
Böylece bu tarihlerden itibaren kontr-gerilla kampanyasını yürütenler açık
açık anarşist ve teröristlerin arkasında yer alarak bunlarla devletin mücadele
gücünü yıkmaya çalışmışlardır. Üzerinde önemle durulması gereken husus ise,
devletin nedense bu çabaları kaale almayarak inisiyatifi elden kaçırmış
olmasıdır.
30 Ocak 1978 tarihli Ulus gazetesinde emekli hakim Albay Emin Değer'in
makalem dolayısıyla beni hedef alan bir açıklamasına yer verilmiştir.
İfade edelim ki, bu açıklamada benim makalemden broşür diye bahsedilerek
alındığı belirtilen cümleler, kendi maksadına göre özel bir montaj ustalığı içinde
sergilenmek istenmiştir.
Örneğin, "Cihat Akyol ayaklanma kuramını geliştirdi" şeklindeki yazı
başlığı bizim makalemizin başlığı, dolayısıyla konusu ile taban tabana zıttır.

--- Sayfa 161 ---
161

Pek çok kere tekrarladığımız üzere, bizim makalemizin konusu "Gayri
Nizami Kuvvetlere Karşı Harekât", Genelkurmay Başkanı Org. Sayın Kenan
Evren'in deyimleri ile "Gayri Nizami Harbe Karşı Koyma" harekâtıdır.
Biz yazımızda harekât prensiplerini sıra ile a, b, c....., gibi fıkralar halinde
sunmuş bulunuyoruz. Mumaileyh bu fıkraların tamamını değil, şurasından
burasından aldığı cümleleri kendisine göre yeni bir metin haline getirerek sanki
benim makalemmiş görüntüsünü vermeye çalışmıştır.
Bir örnek vermek istiyorum.
Biz makalemizin harekât prensiplerini ortaya koyan 5’nci maddesinin (c)
fıkrasında şunları ifade etmiştik:
"c) karşı harekâtta gecikmemek lazımdır.
Yukarıda istihbaratın önemine işaret ederken ifade ettiğimiz gibi, bir
ayaklanma harekâtı, cephe gerisindeki veya işgal bölgesindeki bir mukavemet
harekâtı henüz oluşmadan, mümkünse meydana geliş şartlarını ortadan
kaldıracak şekilde çabuk davranmakta fayda vardır.
Gayri Nizami harp örgütleri kuruluş hazırlıkları içinde çok zayıftırlar.
Başlangıçta güçsüzdürler. Mahdut ölçüde teşkil edilebileceklerinden düşmanda
gerekli ortam meydana gelmeden büyük ölçüde aktif bir harekâta girişemezler.
Üstelik hazırlık safhası çok zamana ihtiyaç gösterir. Bu safhada lojistik
destek üsleri yoktur. Aç bırakma tedbirine karşı çok hassastırlar.
Emniyet kuvvetlerinin ikazı, bu durumda karşı koyma harekâtının başarısı
için kâfi gelebilir. Aksine, tabiatında gizlilik bulunan ve taktiğinde baskın
prensiplerine geniş yer verilen Gayri Nizami Harp kuvvetleri zamanında teşhis
ve tespit edilemezse başarılı mücadele şartlarından biri olan (gecikmeme)
prensibi ihlal edilmiş olur. Düşman gerilla harekâtını başlattıktan sonra
gecikilmiş olacağından Gayri Nizami Kuvvetlerle mücadele zorlaşacaktır.
Mücadele kuvvetlerinin hareket kabiliyeti, gecikmemeyi temin edecek önemli
bir faktördür.
Hatalı bir hareket olarak, gecikmeye sebep olacak diğer bir amil ise Gayri
Nizami Harp Kuvvetlerinin başlangıçtaki harekâtının küçümsenmiş olmasıdır."
Yukarıya aldığımız makalemizin bu (c) fıkrasından yazarın aldığı cümleler
siyah yazılmıştır.
Görüldüğü üzere, başından sonuna kadar düşmandan bahsedilen askeri
konulu bu makalemizden yazarın algılanmasına mana vermek kolay değildir.
Siyah olarak dizilen bu cümlelerin yanlış olduğunu da kimse iddia edemez.
Bizim yazdıklarımızı kısaca "Yılanın başı küçükken ezilmelidir" şeklindeki
bir atasözü ile özetleyerek ifade etmemizde mümkündür.
Türkiye'de cereyan eden olaylara çizgiye çok yaklaşmış olmasına rağmen bir
isyan veya iç harp denilemeyeceği açıktır. Bu itibarla kapsam bakımından bizim
makale mevzuumuzun dışında kalır. Buna rağmen ve bu aşamada bile eski
İçişleri Bakanlarından Hasan Fehmi Güneş'in kamuoyunda müspet intiba
bırakan demeçlerinden birinde anarşi ile mücadele için erken davranmak ve

--- Sayfa 162 ---
162

yılanın başını küçükken ezmek lâzımdır diyerek ayrı görüşü paylaştığını
hatırlatmak müddei yazar için kendi kanadından da bir cevap olmaz mı?
Fehmi Güneş'in vurguladığı husus şudur: (97)
"Suç örgütünü hazırlık aşamasında serbest bırakırsanız, örgüt kuruluşunu
tamamlarsa, devlet kuvvetleri için giderek büyüyen bir problem haline dönüşür.
Ülkemizde de böyle bir olgu söz konusudur. "
Emin Değer'in açıklamasında benim makalemden aldığı diğer cümleler de,
askeri konulu ve düşmandan bahseden, makale metni içinde okunduğu zaman,
kimsenin yanlış diyemeyeceği ifadelerdir.
Ama mumaileyh, kendisini makalemizde sözünü ettiğimiz düşmanın yerine
koymuş, bu cümleden gocunmuş, yazısının sonunda bir de ahkâm çıkarmış "Bu
satırlar bu plânın uygulama aşamalarını göstermektedir. Ve 12 Mart'ın zulüm
çarkı da işte bu satırların arasındadır."
Bu ahkâmın makalemizle ilgisinin takdirini okurlarıma bırakıyorum.
Diğer taraftan, anarşist ve teröristlerin harekâtını gerilla harekâtı ve Gayri
Nizami Harp sayarak, bu harple mücadele esaslarını özet olarak ortaya koyan
makalemizi bu işlere engel sayarak gocunan bu yazarlar, davranışları ile
terörizme arka çıktıklarını açık açık ortaya koymuyorlar mı? Ama ne devlet ve
ne de kamuoyu o günlerin ortamında bu görüntünün elbette ki farkında
olmamıştır.
Bilindiği gibi, bu gibi durumlarda usta hırsız ev sahibini bastırabilmektedir.
Daha önceki bir bölümde de ifade ettiğimiz gibi, emekli hakim Emin Değer,
görevi ve ihtikası ile hiç ilgisi olmadığı halde, bu kontr-gerilla konusuna çok
eğilmiş görünüyor. Aşağıda sunacağım belge ve bilgiler bu davranışın sebepleri
olacak mahiyettedir.
8 Şubat 1978 tarihli Son Havadis gazetesinde (Kontr-gerilla ile ilgili ifşaat)
başlığı altında bir haber yazı yayınlandı. Bu yazının ilgili kısımlarını aşağıya
alıyorum. Burada emekli bir subayın ifadesi aktarılıyordu.
"Yanılmıyorsam, İlyas Albayrak, ordunun müdahalesinden sonraki dönemde
ihtiyaç duyulan kurucu meclis, Anayasal düzen ve devrim hükümeti bünyesinde
görev alacak kişilerin kimler olması hususu hakkında gereken materyal ve
çalışmaları yapmakla yükümlüydü.
Anayasayı hazırlarken, daha doğrusu yapılacak devrim harekâtından sonra
başvurulacak olan Anayasa taslağını hazırlarken, kendisine hakim yarbay Emin
Değer, Topçu Pilot Hidayet Ilgaz'ın yardım ettiklerini biliyorum."
Yapılacak devrim (!) hareketinden sonra başvurulacak Anayasa taslağı
hazırlığını, mevcut anayasayı tebdil ve tağyire teşebbüs hazırlığı olarak
yorumlamak mümkündür.
Bir arkadaşım, şimdi özgürlükçü demokrasiden çok bahseden Emin Değer'in
devrim hükümeti (!) taslağı içinde Adalet Bakanı olarak yer aldığını söylemişti.
Yerlerimizin tamamen ayrı oluşu sebebiyle Emin Değer'in Gayri Nizami
Kuvvetlere karşı harekât konulu makalemizi niçin ele aldığı ayrıca anlaşılıyor
olmalı.

--- Sayfa 163 ---
163

Bazı yazarlar Türkiye'de sürdürülen kontr-gerilla kampanyasını, ihtilallerini
gerçekleştiremeyeceklerin bir intikam harbi olarak yorumlamışlardır (98).
Emin Değer, kontr-gerilla CIA ilişkilerinden bahsederken 12 Mart
harekâtının bile CIA tarafından yaptırıldığını söylüyor.
Sadi Koçaş'ın bu konuyu açıklığa kavuşturan ve Emin Değer'in davranışına
anlam kazandıran ifadelerini aşağıda sunuyorum (99).
"Şubat 1971 içinde Ankara'daki dostlarıma veda etmiştim. İstanbul'a göç
hazırlığı yapıyordum. Bir gün mecliste ailece çok yakın tanıdığım, çok sevdiğim
bir askeri hakim dostumla karşılaştım.   Veda ziyaretlerimi duymuştu.
-  Bize ve memlekete giderayak bir iyilik yapın dedi.
Komutanlara da veda etmişsiniz. Biz de söylüyoruz ama siz daha etkili
olursunuz. Bu memleketin içinde bulunduğu durumu en iyi bilenlerdensiniz.
Milliyet gazetesinde çıkan son yazınızın iç yüzünü daha açık olarak onlara
anlatın demişti.
Düşüncesini, heyecanını ve iyi niyetini biliyordum. Ama devlet yönetimi için
bunlar yeterli değildir. Açıkça söyledim.
-  Parlamentersiz ülke olmaz. Komutanlarımıza bunu söyledim. Hem de
yazılı olarak verdim, deyince;
-  Faruk Paşadaki dosyayı siz mi verdiniz? diye sormuştu.
-  Evet, dedim. Ben verdim ve özellikle bunu tavsiye ettim. Böyle bir yanlış
karar aldırmayın onlara, cevabıma ise:
-  İdareyi maslahatçılar devrim yapabilirler mi? diye yanıt vermişti.
-  Unutma, bu söz Atatürk'ündür. Ama Ankara'da karargâhını koruyacak bir
bölüğü yokken, o bölükten önce parlamentoyu kuran adamdır Atatürk. Ve yine
unutma, içimizden hiç biri ondan daha akıllı ve tecrübeli değiliz, diyerek
konuşmayı kesmiştim."
Koçaş devam ediyor:
"Ayrıntılı sayılacak bu olayı iki sebeple yazıyorum:
1.  Hemen 12 Mart'tan sonra çok sevdiğim ve güvendiğim bu subay,
arkadaşı olan Devrim gazetesi mensuplarına bu olayı anlatacak (12 Mart'ı
benim yaptırdığım) anlamına gelecek yanlış yayınlarla aleyhime bir kampanya
açılmasına eminim bilmeden ve istemeden sebep olacaktır.
2.  Aynı arkadaşım 12 Mart 1976'da gazetelerde ve daha sonra kısmen kitap
halinde (12 Mart muhtırasını Amerikalıların verdiklerini; bu işi çok önceden
plânladıklarını, hatta kurulan hükümette bile onların rolü olduğunu) iddia
edecektir.
Bu sadece bir evhamdır ve kesin olarak yanlıştır.
Bu konuyu yalanlayabilecek en yetkili kişilerden biriyim.
Ama arkadaşım (Biz iki yıl boyunca 12 Mart muhtırasını verdirtmeye
çalışırken Amerikalılardan emir alıyorduk diyebiliyorsa, ben yanıldığımı kabul
ederim."

--- Sayfa 164 ---
164

Söylendiğine göre, CHP'nin kontr-gerilla konusunda danışmanlığını yapan
Emin Değer, Türkiye kontr-gerilla ve CIA isimli bir de kitap yazmış, sol sözcü
ve yazarların kaynak kitabı da buymuş.
Nereden ................. nereye?
Kontr-gerilla kampanyasını TBMM'nde yürütenlerden birisi olan CHP
Erzincan Senatörü Niyazi Ünsal makalemi meclis gündemine getirmekte
gecikmemiştir.
Mumaileyh Aralık 1977 sonlarında Cumhuriyet senatosunda "Can güvenliği,
öğrenim özgürlüğü" konusunda açılan genel görüşme vesilesiyle söz alarak
makalemden bir broşür olarak bahsetmiş, meclisteki görevi sona erinceye kadar
yaptığı her konuşmada kendine göre kontr-gerillayı açıklamaya çalışırken,
yazdıklarımızı saptırarak ve tek yanlı olarak dilediği gibi yorumlar yapmıştır.
Bunu yaparken de, tıpkı kampanyanın diğer görevlileri gibi, yazımızın
yalnız bir-iki cümlesini almış, ayrı bir konunun içine ustaca monte etmiştir.
Bakın Niyazi Ünsal 1978 Mali yıl bütçe kanunu tasarısı Bütçe-Plan Karma
Komisyonu'nda görüşülürken söz alarak ne diyor? (100)
"Orada diyorlar ki, demokratik devrim isteyenlerden, ayaklananlardan,
demokratik devrim isteyenlerden, Türkiye'nin bağımsızlığından, şundan bundan
söz edenlerden halkı soyutlamak için sanki ayaklananlar yapıyormuş gibi, halka
zulme dayanan işkenceler yapın ve sahte sabotajlar düzenleyin.
Eğer bunun yalan olduğunu söyleyen varsa, MSB' na sorsunlar.
Ve bu broşürde psikolojik eğitim başlığı altında aynen şu cümleler olup
olmadığına baksınlar (Tek eri kendi vatandaşına karşı savaşa hazırlar) Sayfa
110, 110 sesleri...."
Niyazi Ünsal burada demokratik devrim isteyenlerin, Türkiye'nin
bağımsızlığından söz edenlerin ayaklananlarla aynı olduğunu söylemek suretiyle
dilinin altındaki baklayı çıkarıyor.
Çıkarıyor ama mecliste bu sözleri cevaplanmıyor. Böylece kendisinin
kanunlarımıza göre büyük ve ağır suç sayılan ayaklanmadan ve ayaklananlardan
yana olduğunu söylüyor ve fakat savcılar harekete geçmiyor.
Bizim makalemizde geçen ibare ise, "Mukavemetçileri halktan ayırmak"
şeklindeki Gayri Nizami Harp literatüründe herkesin ne manaya geldiğini
bildirdiği bir ibaredir.
Mukavemet sözcüğünün teknik bir terim olup, karşılığının ne olduğunu
yukarıda Örsan Öymen'in yanılgısını açıklarken ifade etmiş bulunuyorum.
Makalem okunduğu zaman senatörün maksadı uğruna ve kasıtlı olarak ne
denli değişiklik ve montajlar yaptığı görülecektir.
Sözünü ettiği ne işkence ne de sabotaj sözcüğü bizim değil.
İnandırmak için birde iddiası var. Yalan olduğunu söyleyen varsa MSB' na
sorsun diye, ama kimse bulunması çok kolay olduğu halde makalemin aslını
ortaya koymuyor.
(Tek eri kendi vatandaşına karşı savaşa hazırlar) cümlesi kesinlikle benim
makalemde yok. Bu büyük yalanı söyleyen senatörü alkışlayan diğer senatörler

--- Sayfa 165 ---
165

sayfa 110....., 110..... diye bağırabiliyorlar. Makalemizin yalnız 23 sayfadan
ibaret olması bu alkış tutanların durumunu ortaya koymuyor mu?
Aynı senatör, gene alışkanlıkla 22.1.1979 tarihinde TBMM Bütçe-Plan
Karma Komisyonu'nda 1979 Mali yılı bütçesi görülürken de şunları söylüyor
(101).
"Öğrenci hareketlerinin karşısına çıkardığımız güçler, öğrencilerin
hareketleri, ayaklananları halktan ayırmak, halktan koparmak için halka sanki
ayaklananlar yapıyormuş gibi zulme kadar varan işkenceler yapılmalı, sahte
operasyonlar düzenlenmelidir diye bunları tavsiye eden ve bunu 78 sayfalık bir
broşür durumuna getirip Silahlı Kuvvetlerin tüm birliklerine dağıtan general
Cihat Akyol'dur."
Görülüyor ki, Türk Silahlı Kuvvetlerimizin görev alanı ile ilgili ve düşmanı
hedef
alan
talimnamelerini
bile
ele
alıp,
kendilerine dönük
uygulanacakmışçasına eleştiren sol çevreler makalem hakkındaki iddialarını bu
çizgiye kadar getirmişlerdir.
Mumaileyhin bu defa da saptırma ve montaj alışkanlığına devam ettiği
yukarıdaki beyanın makalemle karşılaştırılmasıyla ortaya çıkmaktadır.
Senatör bu yılki konuşmasında da öğrenci hareketlerini ay-aklanma olarak
nitelemiştir. Kendisi de bunların yanında yer almıştır. Ama gel buraya! diyen
olmamıştır.
23 sayfadan ibaret makalemizin bir yıl evvel 110’ncu sayfasını okuyanlar bu
yıl 78 sayfa olduğunu söylemişlerdir.
Biz bu mesleki yazımızda düşmanı hedef aldığımızı söyledik geliyoruz.
Öğrenci hareketlerinin ordu ile ilişkisi olmadığı da bilinmektedir.
Müddei, yazımızda geçen (Mukavemet) sözcüğünü önceleri anarşist,
devrimci sözcükleri ile değiştirip kullanıyordu. Bu defa aynı kelimenin yerine
öğrenci kelimesini koyarak, bunların geçen dönemde yaptıkları eylemleri
ayaklanma diye nitelemiş, kendisi de iddiasına bakılırsa ayaklananların içinde ve
başında yer almıştır.
Bazı yazarların aynı konudaki iddialarına karşılık söylediklerimizi burada da
tekrarlamam gerekiyor.
Mukavemetçileri halktan ayırmak, askeri bir konu olan Gayri Nizami Harbin
ve bu harple mücadeleyi bilenlerin doğru kabul edecekleri bir uygulamadır.
(Mao'nun dediği gibi, "Balıkları denizden ayıralım" benzetişini hatırlayalım).
Bu tür harekâtın başarısı halkı kendi yanına almakla sağlanabilmektedir.
Makalemizde de ifade ettiğim gibi, mukavemetçileri halktan ayırma
taktiğine Gayri Nizami Harbi yapan tarafta, bununla mücadele eden tarafta, yani
sırasına göre düşmanda bizde başvurabiliriz. Bununla ilgili olarak uygulanacak
operasyonların çok hassas olduğundan bahisle konuyu harp tarihinden aldığımız
örneklerle ortaya koymuş bulunuyoruz.
Düşmanla mücadelede şaşırtma ve aldatma muharebe prensipleridir. Sahte
operasyonlar her iki tarafça da bu maksatla yapılır.

--- Sayfa 166 ---
166

Makale konumuz tamamen ayrı olmakla beraber, bir benzetme yapılabilirse,
Türkiye'nin geçmişte içinde yaşadığı olaylar vesilesi ile meşru devlet nizamını
savunan devlet görevlilerinin, asıl gücün halktan alınacağına dair söylediklerini
paralel düşünüş açısını vurgulamak bakımından tekrarlamamız mümkündür.
28 Ağustos 1979 tarihli Tercüman gazetesinde yayınlanan eski İçişleri
Bakanlarından Hasan Fehmi Güneş'in demecinde şöyle deniyordu:
Doğu ve Güneydoğu Anadolu bölgesinde hafife alınmayacak sorunlar
vardır. Ancak, bu durum devlet bütünlüğü bakımından vahim bir boyutta
değildir.
Bizim güç kaynağımız bu yörenin halkıdır.
Halk eşkiyadan şikâyetçidir. Eski tür eşkiyadan sonra şimdi de yeni tür
eşkıyalardan şikâyetçidir. Halk devletine bağlıdır. Bu eşkiyaları gene halkımızla
birlikte ortadan kaldıracağız."
Eski Başbakanlardan Bülent Ecevit de aynı paralelde olarak;
"Ben Güneydoğuda ülke barışının sağlanmasında bölge halkının katkısına
güveniyorum." mealinde demeçler vermiştir.
Eski Cumhurbaşkanı Korutürk'ün 29 Ekim 1978 Cumhuriyet Bayramı
vesilesi ile verdikleri nutuktan aldığımız bazı satırları da aşağıda sunuyorum:
(102)
"İç ve dış düşman çevrelerce tezgâhlanan bu eylemler, artık iyice
anlaşılmıştır ki, milletimizin ve devletimizin bütünlüğüne yönelik eylemlerdir. Ve
uzun yıllardır sinsi bir şekilde uygulanması ile sıkı sıkıya bağlantılıdır.
Halkın desteğine sahip olmayacaklarını anladıkça şiddet ve tedhiş
hareketlerini artırmaya yeltenerek, kesinlikle ifade etmek isterim ki, nereden
kaynaklanırsa kaynaklansınlar karşılarında devleti bulacaklar ve en geç Türk
milletinin azim ve iradesi karşısında silinip gideceklerdir."
237 sayılı Silahlı Kuvvetler Dergisi eki olarak (103) yayınlanan makalemizi
Silahlı Kuvvetlerin tüm birliklerine dağıttırdığım iddiası büyük bir yalandır.
Bu makale Silahlı Kuvvetler abonelerine dergi ile beraber verilmiştir. Bunu
makale sahibi generalin dağıttırması mümkün değildir. Bu, generalin vazifesi de
değildir.
Bütün bu iddiaları ileri süren Niyazi Ünsal'ın üstelikte makalemi okumadığı,
yazımızı 78 sayfa olarak takdim edişinden belli. Kaldı ki bunu rahatlıkla ikrar da
etmiştir (104).
Makalemiz için asıl muhatabı olan ordu çevresinden herhangi bir reaksiyon
veya en basit bir eleştiriye (olumsuz anlamda) bile tanık olmadım.
Kontr-gerilla kampanyasını yürüten malûm çevreler dışında da herhangi bir
eleştiri söz konusu olmamıştır.
Bize göre, makalemizin yayınlanmasından, yurdun savunma gücünü
artırmaya yardımcı olabilir düşüncesiyle ancak düşmanlarımız üzüntü
duyabilirler.
Bunun dışında makalemize karşı çıkanlara şunu söyleriz.
- Yarası olan gocunur.

--- Sayfa 167 ---
167

Şunu da sormaklığımız mümkündür.
-  İddia sahipleri makalemizin maksadını kontr-gerillanın ayaklananlarla
mücadelesi şeklinde yorumlayanlar olarak o tarafı tutup suçüstü yakalanmıyorlar
mı?
Bunların eleştiri yaparken uyguladıkları taktikleri Nasrettin Hoca'nın
suçlanmasına çok benzetiyoruz. Hoca demiş ki:
- Abdestsiz namaz kılmak günahtır. Demişler ki:
- Hoca namaz kılmanın günah olduğunu söyledi.
TBMM'de beni eleştirmeyi adet haline getiren Niyazi Ünsal hakkında
basında çıkan bir eleştiri yazısını daha önce sunmuştum.
12 Aralık 1978 tarihli Tercüman gazetesinde yazar Nazlı Ilıcak'ın kaleme
aldığı "O senatör ben miyim" başlıklı yazıda Niyazi Ünsal'ın 22 Aralık 1977'de
meclis kürsüsünde yaptığı belirtilen konuşmasını bularak, nasıl olur? diye
hayretler içinde okudum.
Mumaileyhi tanıtır ve davranışlarının değerlendirmesine yardımcı olur
nitelikte bulduğum bu konuşmasının bir bölümünü aşağıya alıyorum.
"Herkes kürtlere özgürlük verilmesini suçluyor. Kimse böyle bir isteğin öne
sürülmesini, söylenmesini istemiyor.
Ama bir sorumlu çıkıp Türkiye'de kürt var mı? yok mu? diye sormuyor.
Türkiye'de kürt varsa, özgürlüğü de olacaktır... Bu nasıl demokrasidir ki
insanlara ne olduğunu açıklama olanağı vermiyor...
Milyonlarca insanı baskı altına alarak, asıllarını hiç bir düzen unutturamaz.
Unutturmaya kalkarsanız, olayları durduramazsınız."
Biz devlet hizmetlerimiz sırasında görev yerimizde Başöğretmen olabilmek
için görev sahamızda uzmanlaşmaya çalışmış, uğraşlarımızın bir bölümünü de,
ayrıca yararlı olmak üzere, yayma çabası içinde bulunmuşuzdur.
Örneğin, Silahlı Kuvvetlerde kurmay yüzbaşılığımızdan itibaren ayrılıncaya
kadar Silahlı Kuvvetler, stratejik etüdler, kara kuvvetleri, ordu ve topçu
dergilerinde yazılarımız yayınlanmış, okur-yazar olmayı, üstlendiğimiz diğer
devlet hizmetlerinde de yürütmüşüzdür. Bu arada radyo konuşmalarımız
yayınlanmıştır.
Ordudan ayrıldıktan sonra da gazetelerde, özellikle Kıbrıs ve Yunanistan'la
ilgili yazılarımız çıkmıştır.
Enteresan değil midir? Milliyet gazetesinde "Ege 'de Denge" isimli bir
makalem yayınlanmıştı. Bunun kontr-gerilla ile ilgisi yoktur amma, Nimet Arzık
bakın neler yazıyordu? (105)
"Cihat Akyol Paşa Milliyet'te. Düşünceler bölümünde Cihat Akyol'un bir
yazısı....
Biliyorsunuz ki eski MİT'çi.... önemli kişi Cihat Akyol Paşa....
Şimdi Sivil Savunmanın başında... Oğuzhan Asiltürk kardeşimiz getirtmiş
oturtmuş...
-  Yazı nasıl?
-  Yazar ne yazar, ne yazılmaz ne yazar türden...

--- Sayfa 168 ---
168

Ne öğretici, ne eğitici, ne renkli... sade trit bir yazı....
O suda trit yazıları sıralayan yalnız o değil...
Büyük prof'larda sıralıyor o türleri... Şu şöyledir.... bu böyledir diye yargı
kesip.
Dinime dahleden bari müslüman olsa."
Eleştiriyi anlıyorum ama bu kadın yazarı bir türlü memnun ve tatmin
edemediğimi belirtmeliyim. Takdir okuyucularımındır.
Hâlbuki bu makalem için tanıdığım tanımadığım pek çok kişiden övgü
mesajları almıştım (106).
Nimet Arzık'ın bu yazısından sanırım Kıbrıs Rum toplumu ve Yunanistan
memnun olmuştur.
Yabancı memleketlerden bir-iki örnek vermek istiyorum.
Kıbrıs olaylarından Türklerin çok iyi tanıması gereken bir Albay George
Grivas vardır. Grivas aslında bir yarbay emeklisidir. Kıbrıs Rum mukavemet
teşkilatı liderliği döneminde kendisine albay denilmiştir.
Bu zatın Gayri Nizami Harp konusunda yazılmış hatıraları, kitapları vardır.
Yerilmesi şöyle dursun, bir kaç dile çevrilmesiyle, hakkında kitaplar
yazılmasıyla ve dünyaya tanıtılmasıyla ödüllendirilmiştir. Bir kaçı benim
kitaplığımda da var.
Rahmetli bir istihbaratçı generalimizin dünyaya yayılan bu kitaplardan
birinin sayfa fotokopilerini bir istihbaratmış gibi heyecanla zamanın
Genelkurmay Başkanına sunduğumu hatırlıyorum.
Ya İsviçreli yüzbaşı H. Van Deach Bern'in yayınladığı, İsviçreli Astsubaylar
birliği merkez yönetim kurulunun bir ön sözü ile sunulan, dilimize "Topyekun
Mukavemet" olarak çevrilen kitabına ne demeli?
Aslında bu kitap, Gayri Nizami Harp, Gayri Nizami Kuvvetlere karşı
harekât taktik ve tekniklerini içermektedir.
Kısacası çete harplerini konu almış.
İsviçre gibi tarafsızlığı ile ün yapmış, gelecekte de üzerinden harp
musibetinin geçmeyeceği bir küçük ülke.
İhtiyaç duyularak kitap 1950'lerde yazılmış.
1964'lerde Kara Kuvvetleri Komutanlığımızca Türkçeye çevriltilerek Silahlı
Kuvvetlerimizce yayınlanmış.
26 Temmuz 1963 tarihli K.K.K.’nın imzasını taşıyan önsözünde şöyle
deniyor:
"1. Topyekûn harp adlı eser çıkarılmıştır.
2. Topyekûn harp konusunda geniş bilgi veren mezkûr eserden ilgililerin
istifade etmelerini rica ederim."
Sunucu imza Türkiye'nin bir orgeneralidir.
Gerçekten herkesin bugün bile okuyup geniş ölçüde yararlanacağı kanaatini
taşıdığımız bu kitabın yazarı ise İsviçreli bir yüzbaşıdır.

--- Sayfa 169 ---
169

Bu kitabın önsözünü yazan İsviçre Astsubaylar Birliği'nin kitabın arkasında
bizim için çok düşündürücü olması lazım gelen, bir de basılmış eserler listesi
var.
Kesinlikle ifade edebilirim ki, 210 sayfalık bu kitap bizim 23 sayfalık
makalemiz gibi, kendi memleketinde maksatlı bir kontr-gerilla kampanyası için
malzeme yapılmamıştır.
Şunu da özellikle belirteyim: Kitabın içinde her türlü bomba imalatı, sabotaj
ve tahrip teknikleri var.
Özgürlükçü demokrasi ile idare edilen bir başka ülkede yayınlanan bir
kitaptan da söz etmek istiyorum.
Kitabın adı: Ayaklanma, Yıkıcı Faaliyetler ve Barışı Muhafazada Askeri
Birliklerin Kullanılması.
Bu kitap İngiltere'de 70'lerin ilk yarısında yayınlanmış.
Kitabın yazarı İngiltere Silahlı Kuvvetlerinden Tuğgeneral Frank Kitson'dur.
Kitabın başında general Sir Michael Carver'in, İngiltere Genelkurmay
Başkanı'nın, ordunun gelecekteki harekâta hazırlanırken eğitimine yardımcı
olacağına işaret eden ön sözü yer almaktadır.
Adından da anlaşılacağı üzere, başlıca yıkıcı faaliyetler (tedhiş olaylar vs.)
ve ayaklanmalara karşı askeri birliklerin nasıl kullanılacağı tekniklerini
içermektedir.
Hemen söyleyelim ki, Nimet Arzık'ın benim makalemin adından korktuğu
gibi, İngiltere'de bu kitabın adından korkan olmamıştır.
Üstelikte kitabın konusu bizim makalelerimizinki gibi genel savaş
uygulaması ile ilgili değildir. Buna rağmen, Türkiye'de saptırılan anlamda kontr-
gerilla malzemesi olarak mütalaa edilmemiş ve yazarına bizde olduğu gibi
korkunç isnatlar yöneltilmemiştir. Daha da ileri gidilerek bizde olduğu gibi ya-
zar terör odaklarına hedef gösterilmemiş ve hakkında vur emri çıkarılmamıştır.
İşte iki toplumun değer yargıları ve davranışları hakkında verilebilecek bir
örnek. Acı fakat gerçek.
Türkiye'de sol kesim yararlandığı için yasaklanmış olmasına rağmen GNH
taktik ve tekniklerini içeren kitaplar pek çok.
Geçen dönemden hatırlayacağız. Mao, Giap, Che Guevara'nın kitapları
vitrinleri dolduruyordu. Buna mukabil, Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekât
konusunu içeren hiç bir yapıt yoktu. Çünkü sol kesim istemiyordu.
Bir örnek vereyim:
2 Şubat 1978 tarihli Milliyet Gazetesi bir suç belgesi yakalamışçasına
THA'na atfen yarım sayfasını ayırarak şunları yazmıştı:
"Kont-gerilla hakkında 6 yıl önce bir kitap yayınlanmış. Kitabın yazarı
P.Kd. Alb. Cahit Vural.
Kitapta, devlete karşı eyleme geçen gerillalarla nasıl mücadele edileceği
yazılı."
Burası İsviçre değildi ve bu kitap şaşılacak şekilde bir suç belgesiymiş gibi
tanıtılıyordu.

--- Sayfa 170 ---
170

Biz ordudaki hizmetimiz içinde, kalemimizi de kullanırken yabancı askeri
dergilerde gelişmiş ülkeler yazarlarının karşılıklı olarak yer aldıklarına tanık
olmuş ve buna imrenmişizdir.
Aslında bizim mazimizde de imrendirici örnekler yok değil.
Harp Akademileri Kütüphanesindeki değerli eserleri ile tanıdığımız bir
binbaşı Nihat Efendi'yi takdirle ve bugün biraz daha fazla düşünerek
anmaklığımız lâzım.
Muharebede tekniğin, stratejide bilimin rolünün arttığı devrimizde öyle
zannediyorum ki bu sahalarda ki yenilikleri okuyucuların önüne getirecek
tercüme eserlere, ama mutlaka telif eserlere ihtiyaç vardır.
Orduların değerlendirilmesinde bu konudaki ölçü de kullanılabilir.
Bir hizmet yapmanın şuuru ve huzuru içinde Silahlı Kuvvetlerde yayınlanan bu
makalemden ötürü malûm kontr-gerilla kampanyasına hedef seçileceğini
aklımdan geçirmemiştim.
Bu kampanya vesilesi ile memleketimize faydalı olduğu kanaatine de
vararak sol çevrelerde büyük yankı uyandıran yazdığım bu makaleyi şimdi daha
fazla beğeniyorum.

--- Sayfa 171 ---
171

EVİME BOMBA ATILIYOR

• Önceleri hedefin ben olduğunu aklıma getirmemiştim
• Kampanyadan sonra bomba hedefinin ben olduğumu üzülerek
anladım
• Sonuçsuz kalacak bir araştırma

30 Mart 1976 günü akşamı eşim ve kızımla beraber tatilden dönüyorduk.
Evimin bulunduğu Ankara Gaziosmanpaşa'daki sokağa yönelince polislerin
bulunuşu dikkatimi çekti. Bölgede bir fevkaladelik olmalıydı. Sokağı ve bahçeyi
dolduran kırık cam parçalarının meydana getirdiği soğuk tablo önünde
oğlumdan olayı öğrendim.
Yanımızda Jandarma Genel Komutanlığı'nın lojmanı vardı. Bu lojmanda o
tarihlerde Korgeneral olarak Jandarma Genel Komutanlığı'na vekâlet eden bir
arkadaşım oturuyordu.
Lojman çok yüksek tellerle çevrilerek 2-3 silahlı nöbetçi ve devriye ile
korunuyordu. Bu haliyle lojman iskân bölgesinde hiç te iyi görünmüyordu.
Ordusunu baş tacı yapan bir milletin generali böyle bir korunmaya ihtiyaç
duymamalıydı. Ama zamanın koşulları içinde korunma bir zaruret haline
gelmişti.
Evime atılmasına rağmen, bomba hedefinin ben olabileceğim aklıma bile
gelmedi.
Filhakika, 40 küsur yılını memleket hizmetinde geçirmiş bir generaldim.
Ordudan ayrılıncaya kadar devletin büyük teveccüh gerektiren önemli
görevlerinde bulunmuştum.
Parlak ve şerefli bir mazim vardı. Orduda iken meslek içinde temayüz
etmeyi tercih ederek cuntalardan uzak kalmış, son yılların siyasi olaylarına
karışmamıştım.
Sıkıyönetim
görevlerinde
bulunmamı ş t ı m . 1 2 Mart döneminde
Lüleburgaz'da Tümen Komutanlığı yapmıştım. Esasen yaptığım bütün
görevlerin iç politika ile uzaktan yakından ilgisi yoktu.
Ordudan ayrıldıktan sonra da politikaya girmemiştim.
Sade bir vatandaş olarak Atatürk çizgisinde yaşantımı sürdürüyorum.
Tahminim, teröristlerin jandarma lojmanını hedef aldıkları şeklinde oldu.
Korunmalı olduğu için, teröristler bombalarını bizzat hedeflerine koyamamışlar,
yanındaki benim evime koymuşlardı. Böylece hedef dahil, çevrede maksatlarına
ulaşacaklardı.

--- Sayfa 172 ---
172

Nitekim bombanın konulduğu evimde camların kırılmasına ilâveten, kapı ve
pencerelerle bazı ev eşyalarında büyük hasar meydana gelmiş, jandarma lojmanı
ve çevredeki diğer evlerin de camları kırılmıştı.
Maddi hasardan beklenen psikolojik tesir elde edilmişti.
General komşum ve arkadaşım tahminimi paylaştı. Bu sebeple uğradığım
zarar ve ziyanla ilgileneceğini söyledi. Sonunda sözde kalmasına rağmen, bunu
duymaktan memnun olmuştum.
Olaydan sonra emniyet görevlilerinin inceleme yaptığını, hatta zamanın
Ankara Valisi Durmuş Yalçının vak'a mahalline gelerek bizzat ilgi gösterdiğini
öğrendim. Bunlar devlet güvencesini bekleyen vatandaşı mutlu eden hususlardı.
Bölgede bir müddet daha bekleyen bir polis memurundan yaptıkları
araştırmalarla ilgili bilgi aldım. Dinlediklerim teröristlerin yakalanacağı intibaını
vermiyordu.
O tarihteki kiracımın yabancı oluşu sebebiyle elçiliklerinden gelen güvenlik
ekiplerinin çalışmasına da tanık oldum.
Bu ekibin teknik teçhizat ve araştırma yöntemleri itibariyle bizim ekipten
daha tutarlı olduğunu belirtmeliyim.
Vatandaşın can ve mal güvenliği Anayasamıza göre, devle-tin teminatı
altında olduğu bilinciyle, vak'adan bir kaç gün sonra Ankara Valiliği'ne
başvurdum.
İlginç bulduğum için konunun bu kısmını da okurlarıma sunmak istiyorum.
Uğradığım zarar ve ziyanın karşılanması ile bundan sonrası için benim ve
ailemin can güvenliğimizin sağlanmasını talep eden dilekçemi kaydettirerek
bırakmam bir sorun oldu.
Vilayet evrakı, Valilik olarak adresi yazılı dilekçemi kabul etmedi. Bir vali
muavinine götürmemi önerdi. Vali muavini lütfedip kâğıda parafını koydu ve
bunu Emniyet Müdürlüğü'ne götürmemi söyledi. Gerekiyorsa kendilerinin
göndermesi hususundaki talebimi vali muavini istemeyerek kabul etti de di-
lekçemi Vilayet evrakına bırakabildim. Evrakın takibi yönünden İçişleri
Bakanlığı'nda göreve başlamış bulunmam iyi bir rastlantı oldu.
Görev arkadaşlarımın ilgileri sonucu Ankara Valiliği 3-5 ay sonra 13
Temmuz 1976 günü nihayet bir cevap lütfetti.
Çift zarflı ve neden "Gizli" gizlilik dereceli ve damgalı olduğu anlaşılmayan
bu yazıda ev adresim yanlış yazılıyordu.
Yazının muhtevasında gizli hiç bir şey yoktu.
Bu yazıda, olay sırasında bir patlayıcı maddenin infilakı neticesinde civarda
bulunan bazı binaların hasar gördüğü yazılıyor, il dahilinde emniyet tedbirlerinin
alındığından bahsediliyor, failler tespit edilince açık adreslerinin bana bildiri-
leceği bilgisi veriliyordu.
Aslında bu yazı benim dilekçem için beklenen bir cevap niteliğinde değildi.
Ama verilen cevap buydu.
İlginç tarafları da vardı.

--- Sayfa 173 ---
173

Bombanın konduğunu, evimin hasar gördüğünü dilekçemle ben
bildirmiştim. Onlarda bana aynı şeyi yazıyorlardı.
Suçlular yakalansınlar demiştim. Benim yakalamam için öğrenebilirlerse
adreslerini bildireceklerdi vs.....
Aradan yaklaşık 12 yıl geçmiş olmasına rağmen, faillerin açık adresleri vaat
edildiği halde bana bildirilmemişti.
Şayet bildirilmiş olsaydı, her halde aynı adresleri yeniden vilayet makamına
sunmam gerekecekti. Belki de bana mahkeme yolu gösteriliyordu.
Anlamadığım nokta teröristler kamu hedefi değiller midir?
Buna göre her kes başının çaresine mi bakacaktı?
Netice olarak, sonuçsuz kalacak bu araştırma dosyası arşivdeki yerini
alıyordu.

--- Sayfa 174 ---
174

12 MART DÖNEMİNDE TRAKYA'DA TÜMEN
KOMUTANI İDİM

• 12 Mart döneminin hocası kimdir?
•  Gnkur. Özel Harp Dairesi Başkanlığından ısrarlı isteğimle
ayrılmıştım
• İstanbul'da izinliydim
• Bir Albayın mektubu
• Havacılara sempatim
• Tümene veda ediyorum. Türk Silahlı Kuvvetleri'nden ayrılıyorum

Malûm çevreler ve kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerce hakkımda ileri
sürülen bir başka iddiaya değinmek istiyorum.
Bu iddia benim 12 Mart döneminin hocası olduğumdur.
Bu konuda yazılan ve kampanya sırasında söylenenlerle ilgili olarak birkaç
örnek vereyim:
Cumhuriyet, 13.5.1976, Uğur Mumcu
"İkinci Cihat Paşa, Memduh Paşanın çok yakını idi. 22 Mart öncesi birçok
olay Cihat Paşa tarafından adım adım izlendi."
Cumhuriyet, 29.1.1977, Uğur Mumcu.
"Cihat Paşa öğle sıradan bir adam değildir. İstihbarat örgütlerinde önemli
görevler almıştır. 12 Mart döneminde kendisinin görgü ve bilgisinden
yararlanılmıştır."
Günaydın, 1 Haziran 1979, Teoman Erel.
"12 Mart'ta kontr-gerillayı organize eden uzman kişi olarak bilinen Cihat
paşa...."
Yazar yazacaktı ve görevini yapacaktı.(!)
Hâlbuki ben, kontr-gerilla kampanyası için hedef seçildiğimi anlar anlamaz
7 Aralık 1978 tarihinde Ankara Gazeteciler Cemiyeti'nde yaptığım basın
toplantısında verdiğim cevaplar içinde münhasıran bu konu için şöyle demiştim:
"Silahlı kuvvetler topluluğunun her kademesinde bilindiğinden emin
olduğum üzere, 43 sene 10 aylık orduda geçen hizmetim süresinde hiç bir cunta
tertibine girmedim. Bu konularla uzaktan yakından ilgilenmedim.
Bilâkis, çevremde daima meşruiyetten yana oluşumla tanınmışımdır.
12 Mart'la ilgili olarak çok şeyler söylendi. Hatıralar yayınlandı. Bu
hatıralardan birisini müddei bizzat kaleme alarak gazetesinde yayınladı. Bunda

--- Sayfa 175 ---
175

22 Mart'ın hocaları belli oluyordu. Resmi makamlar bu güne kadar arşivlerini
değerlendirmiş olmalıdırlar. Ciddi araştırma yapmak varken el yordamı ile
hareket eder gibi niçin konuşuyoruz?
1971-1973 yıllarında Lüleburgaz'daki 65’nci P. Tümeninin komutanı idim.
Sanırım iyi niyetliler için bu açıklama yeter bir kanıt olmalıdır."
Dikkat buyruldu ise, bu açıklamama rağmen, yukarda sunduğum 29.1.1977
tarihli haber Cumhuriyet gazetesinde yayınlanıyordu.
Sol çevreler belki de bu yazılan ve söylenenlerin de etkisiyle böyle bir olaya
o derecelerde inanmışlardı ki, kendilerini ikna etmek için mantık, hatta fizik
kuralları yetmiyordu.
Burada ilginç bir anımı sunmak istiyorum.
Kontr-gerilla kampanyasının hararetini kaybetmek üzere olduğu bir
dönemde idi. Koyu Ecevit hayranı bir arkadaşımın evlenme gününde evinde
gazeteci olan yeğeni ile tanışmıştım (107). Mumaileyh beni meşhur kampanyadan
tanıdığını söyledi.
- Maalesef kampanyada görev alanlar, beni Ankara'da 12 Mart döneminde
olup bitenlerden sorumlu tutuyor. Hâlbuki ben o dönemde Ankara'da değildim.
Trakya'da Lüleburgaz'daki 65’nci tümen komutanlığını yapıyordum. Dedim ve
ilâve ettim.
-  Siz gençsiniz eski deyimi ile anlamayabilirsiniz, ama açıklarım.
-  Fizik'te okuduğumuz bir "Ademi tenafüziyet" kanunu vardır. Yani, bir
adam aynı zamanda iki yede birden bulunamaz.
Muhatabımın çok ilginç bulduğum cevabı beni şaşırtmıştı. Dedi ki:
- Efendim siz öyle sıradan lalettayin bir adam değilsiniz. Çok önemli bir
kişiliğiniz var (108). Binaenaleyh haftanın 3 gününde Lüleburgaz'da tümende,
kalan 3-4 gününde de Ankara'da görev yapmış olmalısınız.
Bu iddiaya pes dememek mümkün değildi.
Biz öteden beri meslek hayatımızda meşruiyetten yana olduğumuzu bir kere
daha ifade edelim.
Genç yaşlarımızdan itibaren, Türk Silahlı Kuvvetlerinin iç hizmet kanun ve
talimatında yer alan "Cumhuriyeti Koruma ve kollama", görevini kurulu anayasa
düzenini koruma ve kollama şeklinde anlamışızdır. Bu cumhuriyetin temelleri
ise Büyük Atatürk tarafından atılmış ve bize emanet edilmiştir.
Eski tabiî senatörlerden olan Ahmet Yıldız, 1943'lerde üsteğmenken
Sarıkamış garnizonunda bir teklifine karşılık olarak kendisine bu mealde
yaptığım bir yorumu her halde hatırlayacaktır.
Sınıf arkadaşım Sadi Koçaş, yayınladığı hatıratında o tarihlerde Doğu
Bölgesi Emniyet Başmüfettişi olan, genç olmasına rağmen (o zaman kurmay
binbaşı) çok saygın kişiliği ile tanıdığım Necip San'dan naklen kaydettiği 'Bir
sen, bir de Cihat Akyol teklifimize olumsuz cevap vermiştiniz. Başka herkes
kabul etmişti.' (109) şeklindeki beyana da burada işaret etmekle gençlik
yıllarımızdaki düşünce ve davranış tarzımızı ortaya koymak istedim.

--- Sayfa 176 ---
176

1957'lerde binbaşı rütbesi ile Saint-Benoit listesinde Fransızca dil öğrenimi
sırasında beraber bulunurken, ders aralarında yaptığım konuşmalarımın, eski
tabii senatörlerden Suphi Karaman'ın kuvvetli olduğunu bildiğim hafızasındaki
yerini koruduğuna inanıyorum.
Ben, asker kişilerin içinde yaşadıkları silâhlı kuvvetlere emek verip, onu
güçlendirmek suretiyle iç ve dış tehditlere karşı caydırıcı gücünün çok canlı
tutulmasından yana olmuş ve bu doğrultuda hareket etmişimdir.
Değerli arkadaşım Sadi Koçaş'ın anılarında sık sık benden övgü dolu
sözlerle bahsedişini teveccüh sayıyorum. Konuya ışık tutması bakımından bazı
ifadelerini aşağıya alıyorum.
Kaçaş şöyle diyor:
"Binbaşı Akyol iyi bir askerdi. Askerlikten başka hiç bir konuda gözü yoktu
(110).
"Cihat Akyol, bütün hayatı boyunca politikadan uzak kalmış, konuşmamış,
mesleğinde yükselmek ve yararlı olmak için, hiç bir cereyana kapılmadan
sadece askeri görevlerini yerine getirmenin huzuru içinde yıllarca durup
dinlenmeden çalışmıştır. " (111)
7 Aralık 1977 tarihinde yaptığım basın toplantısında 12 Mart'ın hocası
yapılmama karşılık daima meşruiyetten yana olduğumun kanıtları meyanında 22
Şubat olaylarındaki hizmetimden bahsetmiştim. Ama söylediklerim basın
aracılığı ile kamuoyuna yansıtılmamıştı.
Kendisine çok müteşekkir olduğum Hürriyet gazetesi 26 Ocak 1978 tarihli
nüshasında evvelce ve o tarihte söylediklerime sütunlarında geniş yer verdi.
O günlerin iç siyasal havasında ağırlık kazanan konu olması itibariyle
beyanlarım manşet yapıldı.
Sözlerim içinden seçilen bir cümle de büyük puntolarla birinci sayfada yer
alıyordu. O cümle şu idi:
"22 Şubat olaylarında o zamanki devlet büyüklerinin takdirine mazhar
oldum."
Önü ve arkası olmayan bu cümlenin kontr-gerilla konusu ile ilişkisini
bulmada gazete okurlarımın güçlük çekmiş olduğunu tahmin ederim.
Sırası gelmişken, konunun bu kısmını açıklığa kavuşturmada yarar
görüyorum.
Hatırlanacaktır. 22 Şubat 1962 öncesinde o zaman Kara Harp Okulu
Komutanı olan Alb. Talat Aydemir'in oluşturduğu bir askeri cuntayı herkes
biliyor ve konuşuyordu.
O tarihlerde ben de çok genç bir Kur. Alb. Olarak Genelkurmay İstihbarat
Başkan Yardımcılığı görevinde bulunuyordum. Şüphe yok, benim bu cunta ile
de ilişkim yoktu.
Cuntaya dahil olanlarla, bunların Genelkurmay Başkanlığı'nda bile yaptığı
toplantılar gizli değildi. Bu subaylardan bazılarının idareye müdahale etmede
istical gösterdiklerine, buna sebep olarak da birliklerinde alttan gelen tazyike
dayanamadıklarını ve adeta şişenin tıpasına döndüklerini ifade ile kendilerine

--- Sayfa 177 ---
177

göre gerekçe ileri sürdüklerine komutanların yanında tesadüfen tanık
olmuşumdur.
Çok garip bulduğum bu davranış ve iddialar karşısında bir defasında bana
sorulmadığı halde konuya dışarıdan müdahil olarak "Her halükârda bir komutan
şişenin tıpası olmaz. Şişenin tıpası olan ise komutan olamaz." demiştim.
22 Şubat arifesinde, komutanlar cuntanın harekete geçeceğini öğrenmişlerdi.
O zaman Genelkurmay İstihbarat Başkanı olan, kendilerinden her sahada
öğrendiklerimi her zaman şükranla andığım çok değerli general Refik Kurttekin,
emir almak üzere beni II'nci ve I’nci başkanlara göndermişti.
Görüşmelerden sonra II’nci Başkan Tümgeneral Sayın Memduh Tağmaç'ın
(112) o dönem komutanlığı çok kritik olan 229’ncu P.A.K.'lığı ile
görevlendirildiğim hakkındaki emirlerini tebellüğ ettim. Buna memnun
olmuştum.
Bu benim için her zaman esirgemedikleri büyük güvenlerinin bir işareti
oluyordu.
Tahmin ediyorum, bu görevin bana verilmesinde komutan oldukları halde
şişenin tıpasına döndüklerini söyleyenleri kınamamın etkisi olmuştur.
Benimle beraber bazı general ve subaylarda diğer kritik görevlere
atanmışlardı. Örneğin Semih Sancar (sonra Gnkur. Başkanlığı'na kadar
yükselmiştir) Harp Okulu Komutanlığına, Kur. Alb. Cihat Alpan, Muhafız Alay
Komutanlığına, Kur. Alb. Kemal Taran Merkez Komutanlığına, Kur. Alb.
Mithat Ceyhan H.O.A.K.’lığına getirilmişlerdir.
General Semih Sancar, Kur. Alb. Talat Aydemir'in kendisine yaptığı kasıtlı
hareketlerden ve hakaretlerden üzülerek hastalanmış ve görevini teslim
alamamıştı.
Yeni Muhafız Alay Komutanını aradığımda göreve başlayamadığını
söylemişlerdi.
Tahmin edildiği şekilde 22 Şubat günü Askeri Cunta'nın birlikleri harekete
geçmişti. Bunlardan en önemli gücü teşkil eden Kara Harp okulu, sür'atle
cuntaya bağlı personelinden arındırarak yerlerine Genelkurmay Karargâhından
bulabildiğim yarbay ve albay olan personeli yerleştirip göreve hazırladığım
229’ncu Piyade Alayının çok kararlı tutumundan ötürü, garnizonunu terk
edememiş, Etimesgut'tan gelen zırhlı teşekküller ise gene bu alayın önünde
durmak mecburiyetinde kalmıştır.
O gece karargâhıma gelen Cunta liderinin yetkili temsilcisi ile yaptığım
görüşmeden sonra izlenimimi Sayın II’nci ve I’nci Başkanlara "Bence iş
bitmiştir. Cunta liderleri Genelkurmay Karargâhına gelip teslim olacaklardır."
şeklindeki beyanımdan dolayı mahcup olmamıştım.
Bu olay hakkında ayrıca yazacaklarımızı mahfuz tutarak kısaca değinmekten
maksadım, tutum ve davranışlarımızla meşruiyetten yana olduğumuzu
okurlarımıza kanıtlamaktır. Yan sayfada sunduğum belge, demokrasi
kahramanlığı(!) yaparak bize dil uzatanları tekzip edecek mahiyettedir.

--- Sayfa 178 ---
178

229'ncu P.A.K.'lığı sonuç alındıktan sonra P. Alb. Fahri Melen'e teslim
etmiştim.
İşte, 26.1.1978 tarihli Hürriyet gazetesinin manşet yaptığı konuyla kopuk
gibi görünen haberin aslı ve maksadı budur. Yukarıda Özel Harp Dairesi başlıklı
bölümde bu görevden nasıl ve hangi koşullar altında ayrıldığımı anlatmıştım.
Askerlik hayatımda ilk defa olarak komutanlarıma görev değişikliği ve
atanma zamanı hakkında teklifte bulunmuştum.

--- Sayfa 179 ---
179

Filhakika bu işlemlerde, hakkımda hayırlı olmasını dileyerek gerekenin
yapılmasını daima komutanların takdirlerine bırakmışımdır.
65’n c i T ümen Komutanlığına atanmakla, hem meslek programım
bakımından görevimin çeşidi değişecek, hem de çevremde değişiklik olacaktı.
65’nci P. Tümen askerler arasında çok iyi şöhret yapmış bir tümen olarak
biliniyordu. Böyle bir tümene atanmış olmakla komutanların hakkımdaki
teveccühlerini sürdürdüklerinin bilinci içinde sevinmiştim.
Genelkurmay Özel Harp Dairesi'nden ayrılırken de yapabileceklerimin
hepsini yapmış bir komutanın huzurunu duyuyordum.
Tümende göreve başlayınca, her komutan gibi, birliği teslim aldığımız
çizgiden daha ileriye götürmek üzere, bu görevde kalabileceğim en çok iki
seneyi de dikkate alarak çok hareketli ve sür'atli bir çalışma programını
uygulamaya koydum.
İşler o kadar çok zaman alıcı ve bağlayıcı idi ki, Türkiye çok kritik bir
dönem geçirmesine rağmen, politik olayları basından bile takip etmeye fırsat

229’ncu Alay sancağının teslimi

bulamıyordum.
Tümenin sıkıyönetim bölgesi dışında oluşu, benim muharebe hazırlıkları
gibi teknik ve mesleki çalışmalara hız vermemi kolaylaştırıyordu.
Politik haberleri gelişlerinde kolordu komutanı Korgeneral A. Fethi
Esener'den dinliyor ve çok sevdiği bu konudaki tartışmalarına tanık oluyordum.

--- Sayfa 180 ---
180

O dönemdeki koşullar içinde, tatil günleri bile, büyük birlik komutanları
dahil, hiç kimse İstanbul'a inemiyordu.
Erenköy'de oturan yakın bir akrabamın Kadıköy Evlendirme salonunda icra
edilecek nikah töreni için davet edilmiştim. Komutanlıktan izin alarak eşimle
birlikte İstanbul'a inmiştim.
Bunda ne var? denilebilir. Bunun yorumlanması enteresan. Bakın nasıl?
Senelerce sonra, kontr-gerilla kampanyasının en hareketli bir döneminde bir
tanıdığımın aşırı solcu olan oğlu bana demez mi ki?
- Efendim, biz kişiler ve olayları takip etmede çok güçlüyüz.
Siz Tümen Komutanı iken, resmi arabanızla İstanbul Sıkıyönetim Komutanı
Org. Faik Türün'le beraber Erenköy'den sorgu merkezinden geliyordunuz.
Arabalarınız peş peşe idi.
Hakikaten ve bir tesadüf eseri olarak ordu komutanımızın otomobili
Üsküdar'da önümüze geçmişti. Ama yorum yalan ve yakıştırmaydı. Sorgu
merkezi ile ilişkimizin olmadığını "Ziverbey Köşkü" bölümünde açıklamıştım.
Bana yöneltilen iddia ve isnatların yanında bazı tereddütleri de açıklığa
kavuşturmak üzere, neden ordudan ayrıldığım konusuna da kısaca
değinmekliğim lâzım geliyor.
13 Mayıs 1976 tarihli Cumhuriyet gazetesinde Müşerref Hekimoğlu, Uğur
Mumcu ve Erdal Çetin'in oluşturdukları haberler arasında benimle ilgili olarak
şöyle deniyordu:
"........... İkinci Cihat Paşa, Memduh Tağmaç'ın çok yakını idi. 12 Mart
öncesi birçok olay Cihat Paşa tarafından izlendi.
Her nedense ikinci Cihat Paşa, 22 Mart'tan sonra emekli oldu."
Burada da tekrarlayayım:
Harp Akademilerinden değerli hocam, daha sonraları da çok kıymetli
komutanım olan Org. Memduh Tağmaç'ın esirgemedikleri teveccühlerinden
dolayı iftihar etmiş ve gurur duymuşumdur.
12 Mart öncesi birçok olayın tarafımdan takip edilişi iddiası bir yalandır. Bu
iddianın vazifelerimle uzaktan yakından ilgisi yoktur.
Bu bölümde haberin özellikle 2’nci fıkrası üzerinde durmak istiyorum.
Sınıf arkadaşım ve 12 Mart döneminin Başbakan Yardımcısı Sadi Koçaş'ın
anılarından alıp aşağıda sunacağım değerlendirmesi bir bakıma bu fıkradaki
"Her nedense''nin cevabı olabilir (113).
"Cihat Akyol, bütün hayatı boyunca politikadan uzak kalmış, karışmamış,
mesleğinde yükselmek ve yararlı olmak için hiç bir cereyana kapılmadan,
sadece askeri görevlerini yerine getirmenin huzuru içinde yıllarca durup
dinlenmeden çalıştıktan sonra, kendisini tanıyan herkes için sürpriz sayılan bir
kararla iki yıl evvel Tümgeneral iken emekli olmuştur."
Sadi Koçaş, Uğur Mumcu'nun benim için yazdıklarını okuyunca Cumhuriyet
Gazetesi sahibi Nadir Nadi'ye yazdığı ve bana da bilgi verdiği mektubunda da
şöyle diyor:

--- Sayfa 181 ---
181

"29 Ocak 1977 günü, general Cihat Akyol için bir yazı yazmış, doktorların
bütün uyarılarına rağmen, her şeyi göze alarak size bu mektubu yazışımın
nedeni bu yazıdır.
General Akyol, 15 yaşından beri arkadaşımdır. Sınıfımızın rakipsiz en
değerli talebesi, dönemimizin en başarılı subayı ve generali idi. Askerlikten
başka hiç bir faaliyette göze olmadığını söyleyen ve askerlikten başka hiç bir
faaliyette bulunmayan çalışkan, zeki, bilgili, çok yönlü yurt ve dünya görüşü
olan, üç dil bilen, ama feragat ve tevazu sahibi bir generaldir. Bize göre
istikbalin 'Genelkurmay Başkanı' idi yazılması gereksiz küçük oyunlar yüzünden,
daha doğrusu öğle şeyler yapmadığı için 3 yıl önce emekliliği bütün ordu için
sürpriz olmuş bir generaldir.
Bu düşüncemi daha o gün sayın Cumhurbaşkanına da söylemiş ve
savunmuştum.
İşte bu Cihat Akyol aleyhinde yazıyor Uğur Mumcu......."
Ama zannediyorum ki, bu cevaplar, kontr-gerilla kampanyasının
yürütücülerini tatmin etmeyecekti.
Çünkü bunlara göre ben 12 Mart'ın hocasıydım. O dönemin askeri cuntası
içindeki yerim çok sağlam olmalıydı.
Bu mihraklarca ve dışarıdan böyle görünüyordum.
Ama bu dönem içinde hakkımızda başka oyunlar da oynanmış, daha başka
yakıştırmalar da yapılmıştır.
Konuya bütünlük getirmesi bakımından değişik olan bu örnekleri de sunmak
istiyorum.
Lüleburgaz'daki görevim sırasında 30 Nisan 1972 tarihli, Ankara-Yenişehir
postahanesiden postalanmış, aynı tarihte bir albayın yazıp imzaladığı bir mektup
aldım.
Bu mektubun fotokopisini arka sayfada bulacaksınız.
Bu mektup hakkındaki ordu komutanım Org. Faik Türün'ün yorumu şöyle
olmuştur:
"Akyol, bu komünistlerin işidir. Bundan maksat seninle general Musa
Öğün'ün arasını açmaktır. Orduda herkes seni çok iyi bilir ve tanır. Personelin
incisi sayılırsın.
Bu saçma iddiaya kim inanır? Binaenaleyh mektubu yırt at. Ankara'ya
gitmene de gerek yok."
Mektupta sözü edilen 12 Mart'tan önce yapılması mutasavver darbe ile ilgili
olarak kamuoyunda bilinir olan cunta ile ilişkimiz olmadığı gibi, 12 Mart'ı
yöneten cunta ile de ilişkimiz yoktu.
İsminden söz edilen Celil Gürkan ve arkadaşları 12 Mart'tan hemen sonra
emekli edilmişlerdi. Ben diğer generaller gibi hizmete devam ediyordum.
General Musa Öğün aynı nasıplı arkadaşımdı. Bekleme süremizin sonunda
ve aynı yıl terfi sırasına girecektik. Ekarte edilmekliğim şansını arttırabilirdi.
Senelerce sonra, bir tesadüf bizi yanyana getirdi. Musa Öğün de emekli
olmuştu. Bir ihtiyaç içinde bana dedi ki:

--- Sayfa 182 ---
182

Mektubun fotokopisi

--- Sayfa 183 ---
183

Mektubun metni

--- Sayfa 184 ---
184

"Edirne televizyon istasyonunu açtıktan sonra Ankara'ya dönmüştüm.
Genelkurmay Başkanı Org. Sayın Memduh Tağmaç'a Cihat'ın tümeni çok iyi,
orada bir radar müfrezesi komutanının durumu var, diye söylemiştim."
Sadi Koçaş ise, anılarında general Öğün'ün cuntaya dahil olduğunu,
görüşmelerinde benim hiç bir cuntaya dahil olmadığımı söylediğini yazıyordu.
Bütün bunlara rağmen, Albayın gönderdiği ikaz mektubunu Org. Türün gibi
yorumlayamamıştım.
Kısaca, Musa Öğün'ün belirttiği Lüleburgaz'daki radar müfrezesine temas
etmekliğim faydalı olacak.
Tümenin Lüleburgaz Garnizonunda Hava Kuvvetleri personelinin
oluşturduğu bir radar müfrezesi vardı. Garnizonda karacılar çoğunluktaydı. Bu
itibarla müfreze garnizon içinde misafir de sayılabilirdi.
Bunları kenarda bırakmak yerine, iç hizmet kanun ve talimatının öngördüğü
üzere, garnizon ortak faaliyetleri içinde havacılara da vazife veriyordum.
Örneğin, sosyal tesislerden yararlanma, garnizon seviyesinde subay ve
astsubay kış çalışmalarını müşterek bir programa bağlama amaçladığım hedefler
arasına girmiştir.
Benim dönemimde müfreze komutanı ve emrindeki personelin hiçbir menfi
tutumu ortaya çıkmamıştı. İlişkilerimiz askerlik anlayışı, disiplin sevgi ve saygı
kurallarına göre devam etmişti. Ama gelin görün ki bu tutumum Ankara'ya
tümen komutanının havacılara sempatisi var şeklinde ve o zaman için anlam
taşıyacak biçimde intikal ettirilmişti. Hatırlatalım ki, o dönemde havacılara
sempati bazı çevrelerde sola da sempati anlamında yorumlanabiliyordu.
Radar müfreze komutanı bir müddet sonra emekli olarak ayrılmıştı.
Tümen ve garnizon komutanına veda mesajında şöyle diyordu:

21 Mart 1972

Garnizon Komutanlığına
Lüleburgaz

1.    İstifa ederek emekliliğimi istemiş olduğumdan, görevimden ayrılmak üzereyim.
2. Radar Mevzi Komutanlığında bulunduğum süre zarfında 65’nci P. Tümen
Komutanlığının, görevimi kolaylaştırmadaki yararları Silahlı Kuvvetler içindeki işbirliğinin
kıymetli bir örneğini vermiştir.
3. Özellikle Sayın Tümgeneral ve Bn.Akyol'un ilgi ve sevgilerine mazhar olmak,
Albayrak ailesinde müstesna bir övünç duygusu ve hatıra olarak yaşayacaktır.
4. Başta Sayın Garnizon Komutanımız olmak üzere, bütün Tümen personeline,
görevlerinde başarı dileklerimle saygılarımı tekrarlarım.

İlyas Albayrak
Kur. Alb.
Radar Mevzi Komutanı

--- Sayfa 185 ---
185

Anlaşılıyor ki, orduda hizmet verdiğimiz ve terfi sırasına gireceğimiz son
yıllarda kolay ekarte edilmekliğimi teminen sola sempatizan olduğumuz yolunda
gıyabımızda kulis çalışmaları yapılmıştır.
Kontr-gerilla kampanyasını yürütenler ise bize sağcı demişlerdir.
Kampanya döneminde yaptığım basın toplantılarından birisinde şöyle
söylediğimi hatırlıyorum.
"Ben ne sağcıyım ne de solcuyum. Bizim yolumuz kesin çizgilerle çizilmiş
olarak bellidir. Bu yol büyük Atatürk'ün yoludur. "
Konuyu ordudan resmen neden ayrıldığımı ifade ederek bağlamak istiyorum.
Ben ordudan Tümgenerallikteki dört yıl bekleme süresinin sonuna kadar
hizmetime devam ettim. 30 Ağustos 1973'de Korgeneral olmam gerekiyordu.
Terfi edebilmek için bütün şartları haiz olduğum halde kadrosuzluk sebebiyle
terfi edemedim.
Silahlı Kuvvetlerimizin o zamanki kurallarına göre bu sonuç ordudan
ayrılmamı da gerektiriyordu.
Veda etmenin sırası gelmişti.
Tümene veda ederken, arkamda verilecek her türlü muharebe görevini en iyi
şekilde yapabilecek bir birlik bırakmanın hazzını duyuyordum.

Tümene Veda

--- Sayfa 186 ---
186

Uğurlama törenine katılan bir albayın eşi diyordu ki: (114)
"Bize verdiğiniz emek ve öğrettiklerinizin karşılığı olarak, kadın olmasam,
aslında sizin elinizi öpmem gerekirdi."
Duygulanmıştım.
Çok değer verdiğim Mehmetçik hakkımızdaki katıksız duygularını şöyle dile
getirmişti:
Bunu Mehmetçiğin komutanına seslenişi olarak aşağıya alıyorum.

CİHAT GENERALİM

Nasıl methedeyim Generalimi,
Cihat Generalim alimdir alim,
Her şeyden yüksekte tutar ilimi,
Cihat Generalim alimdir, alim.

Daha genç yaşında General olmuş,
Her zaman üstünden takdirler almış,
Avrupa'yı gezmiş memleket görmüş,
Cihat Generalim alimdir, alim.

Bilirim daima zor generallik,
Hakkıdır seneye Korgenerallik,
Peşinden inşallah Orgenerallik,
Cihat Generalim alimdir, alim.

Temiz görmek ister bütün vatanı,
Af eylemez boş oturup yatanı,
Kaçmaz hiç gözünden görür hatanı,
Cihat Generalim alimdir, alim.

Hassastır,  sadıktır vazifesinde,
Yapışır moskofun tam ensesine,
Kulak ver inleyen topçu sesine
Cihat Generalim alimdir, alim.

Erzincan ilinden yiğitler çıkar,
İnşallah yakında terfiye takar,
Tümen hazır olmuş, yoluna bakar,
Cihat Generalim alimdir, alim.

--- Sayfa 187 ---
187

Hüseyin KAPLAN
Topç. Çvş.
3 ncü Top. Tb. Kh. Bl.

Öyle hatırlıyorum ki, bizi uğurlarken teşyi jestini görebildiğim bir başka şey
daha vardı. Zamanında gerçekleşmesinden iftihar ve rahatlık duyduğum Edirne
bayırında yükselen "Şehitlik ve Şehitler Abidesi".

Şehitler Abidesinin tören alanında yer alan kitabelerin birinde General Cihat
Akyol'un bir dörtlüğü de hatırasını silinmeyecek şekilde canlı tutuyordu.

Kitabedeki dörtlük

--- Sayfa 188 ---
188

--- Sayfa 189 ---
189

Uğurlama töreninde tümen bandosu 65’nci Tümen Marşını çalıyordu.
Uzaklaşırken kulaklarıma tekrar tekrar akseden bu marşın güftesi bana aitti.
Usta besteci sayın Halit Recep Arman seslendirmişti.
Bu marşın sözlerini aşağıda sunuyorum (115).

65 NCİ TÜMEN MARŞI

Başka vatan sevgimiz, imanımız andımız
Disiplin ve eğitim, görev anlayışımız
Bir çelik yay gibiyiz emir alır koşarız
Kem niyetli elleri uzanmadan kırarız.

Bölgenin sevgilisi, mazisi şanlı tümen
Ordunun güvencesi altmışbeşinci tümen

Kilit vurduk yollara süngümüz topumuzla
Ölürüz savunuruz komutanlarımızla
Görev için hazırız sevinçliyiz mutluyuz
Zafer bizim olacak bundan çok umutluyuz

Trakya'nın öz incisi altmışbeşinci tümen
Milletin güvencesi altmışbeşinci tümen

İki sene emek verdiğim 65’nci tümenden ayrılışımın üzüntüsünü giderecek
sebepler vardı.
Ama ben bu ayrılışla aynı zamanda ömrümü verdiğim içerisinde yaşamaktan
daima şeref ve gurur duyduğum, daha büyük rütbelerde beni yetiştiren
memleketim ve milletime daha çok hizmetler vermeyi amaçladığım Türk Silahlı
Kuvvetlerine de veda ediyordum...

--- Sayfa 190 ---
190

NEDEN BEN ?

•  Ben aktif memleket görevlerinin dışında bir insandım
•  Politikanın içinde değildim
•  Muarızlarımla tanışmıyordum. Bu sebeple evveliyat söz konusu
olamazdı
•  Kampanya için hedef seçilmek üzere bazı niteliklerim vardı
•  Geleceğe dönük ince hesaplar mı yapılmıştı?
•  Çamur at izi kalır

27 Ocak 1978 tarihinde yaptığım basın toplantısının sonunda şöyle
demiştim:
"Hakkımda bilinçli bir kampanya yürütülmektedir. Bu kampanyanın, belli
bir hedefe göre araç yapılmam ve belli bir gayeye ulaşmak üzere yıpratılmam
için açıldığı anlaşılıyor. Bunu adi bir oyun olarak niteliyorum."
Bu kampanya için hedef olarak neden bir başkası değil de benim seçildiğim
hususu ayrı bir soru olarak akla gelebilir.
Ben aktif memleket görevlerinin dışında bir insandım. Bu sebeple örneğin,
devlete karşı yürütülecek bir faaliyetin karşısına çıkacak söz gelişi her hangi bir
güce sahip bulunmuyordum.
30 Ağustos 1973'de kadrosuzluk sebebiyle ordudan ayrılmıştım.
Filhakika, 1976'da çok kısa bir süre İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi
Başkanlığı yaptım. Ama bu daireyi açıklayan bölümde verdiğim izahattan da
anlaşılmış olacaktır ki, bu kuruluş ta devlete karşı olanların önüne her hangi bir
engel koyabilecek bir yapıya ve göreve sahip değildir.
Ayrıca, her hangi bir siyasi partiye girmemiş olmakla politikanın da dışında
idim.
Hakkımdaki kampanya başlatıldıktan sonra, bazı dost ve akraba çevresinde
CHP Erzincan Senatörü Niyazi Ünsal'ın bana açıkça cephe alışını, Erzincanlı
olduğum için, Ünsal'a seçim bölgesinde rakip olabileceğim endişesinden
kaynaklanabileceğini öne sürenler olmuştur. Fakat ben, söylediğim gibi, politi-
kanın dışında idim ve seçimlere katılmak için her hangi bir teşebbüsüm de
olmamıştı.
CHP İzmir Milletvekili Süleyman Genç'in kontr-gerilla kampanyası içinde
bana yönelmesine yorum getirenlerden bazıları, mumaileyhin Harp okulu
talebesi iken 22 Şubat ve 21 Mayıs olaylarına karıştığı için ordudan atıldığını
hatırlatarak bu olaydan mağdur olarak beni yıpratma gayretine girdiğini
söylediler.

--- Sayfa 191 ---
191

Süleyman Genç'in ordudan atılmakla içine girdiği psikolojik durumun her
halükârda ve herkes için bir yönelme nedeni olabileceği akla gelir.
Önceki bölümde de ifade ettiğim gibi, 22 Şubat olayları arifesinde çok kritik
bir dönemde, geçici bir süre için 229’ncu P. A.’nın komutanlığını deruhte ederek
Harp okulunu kışlasında tespit ettiğim ve şehre inmesini önlediğim doğrudur.
Ama bunu yaparken benim vazifem meşruiyetten yana olarak T.C. devletini
korumaktı.
Genç'in benim için hedef olması elbette ki söz konusu değildi.
28 Ocak 1978 tarihli Bayrak gazetesinin Aykut Edibali imzasını taşıyan
başyazısı kontr-gerilla kampanyasını bir intikam harbi olarak niteliyor ve bunu
12 Mart'la irtibatlandırıyor.
Bu teşhise bir ihtimâl olarak katılıyorum. Bilindiği gibi 12 Mart'ta
hayallerini gerçekleştiremeyenler ve kaybedenler yenilgilerini ve ayaklarını
zorla geri çekmekle uğradıkları kayıplarının acısını bir türlü unutamamışlardır.
Ama ben, burada da ne 12 Mart öncesi ve ne de sonrası olayları ile ilişkimin
olmadığını vurgulamak istiyorum.
Bazı arkadaşlarım, toplumda suçlanan ve suçlanması muhtemel şahısların,
iddiaları kendilerinden uzak tutabilmeleri için el altından konunun takipçisi
mihraklara benim adımı vermiş olabileceklerini söylediler. Bunların kararına
benim aklanmamın çok kolay olabileceği etkin olabilirdi.
Bu ihtimali düşünmek bile istemiyorum. Bu davranışı manevi suçların en
büyüğü, insanlık dışı bir girişim ve işkence olarak niteliyorum.
Bana, Bülent Ecevit'le bir ilişkim olup olmadığını soranlar da oldu. Hiç, ama
hiç olmamıştı. Devlet görevlerim iktidardaki başka hükümetler dönemine
rastlamıştır.
Şu anda, o da pek küçük, bir hususu hatırlıyorum.
"Rahmetli İsmet İnönü'nün ölüm yıldönümü vesilesiyle Ecevit televizyonda
bir konuşma yapmış, ordunun 22 Şubat ve 21 Mayıs durumuna da temas etmişti.
Yazdığım bir mektupla tavziken, tanık olduğum dönem için kendisine objektif
bilgiler vermiştim.
Diğer taraftan beni eleştiren yazarların hiç birisini tanımıyordum.
Türkiye, maalesef çamur atmanın ve karalamanın çok kolay olduğu bir vasat
haline getirilmişti. Zemin yalan ve iftirayı tutturmak için de müsaitti.
Bu sebeple dostlarımdan bazıları bana zarar vermek isteyenlerin bu yola
başvurabileceklerini ileri sürdüler.
Devlet görevimi bırakırken arkamda iyilikle yad edeceğim çevreler
bırakmıştım.
Ama kampanyaya hedef seçilmekliğim için bazı niteliklerim vardı.
Daha önce de ifade ettiğim gibi, kampanyayı yürütenler Silahlı Kuvvetleri
yıpratmak üzere, Genelkurmay Özel Harp Dairesi'ni ele almışlardı. Bu dairenin
yasal görevi toplumda bilinmiyordu. Gayri Nizami Harp toplumun ilgisini çeken
bir konu değildi. Bu dairenin İstanbul'daki Ziverbey Köşkü sorgu merkezinde
adı geçmişti.

--- Sayfa 192 ---
192

Ben de bu dairenin başkanlığını yapmıştım. Gerçi ne dairenin kurucusu
idim, ne de daireyi Amerikan yardım kurulunun yanına taşıtandım. Ama bunlar
iddia edilecekse, doğru olup olmadığına kim bakacaktı?
Üstelikte muvazzaf bir general değildim. Ordudan ayrılmıştım. Bana
devletin sahip çıkmadığını basında yapılan ilk bir testle hemen anlamışlardı.
Kıbrıs Rum toplumu, Yunanistan ve Sovyetler Birliği hakkında gazete ve
dergilerde yazılarım çıkıyordu.
Özellikle, Gayri Nizami Harp ve Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekât
konularında yayınlanmış makalelerim vardı.
Biz devrimi (!) sürdüreceğiz ve ihtilâli başaracağız. Önümüzde durmak
hıyanettir, diyebilenlerin; Gerilla savaşı başlamıştır. Bağımsız kürt devletini
kuracağız. Savaşı tüm kentte yaygınlaştıracağız. Gecekondu halkı yiyecek stoku
yapsınlar (116) diye bağıranların bulunduğu bir ülkede yazdıklarımızdan elbette
ki gocunanlar bulunacaktı.
Önceleri MİT müsteşarlığında da görev yapmıştım. Malûm olduğu üzere
Milli İstihbarat Teşkilatı kampanyanın ele aldığı hedeflerden bir diğeridir.
Gerçi ben İstihbarat Başkanlığı yapmıştım. Ama önemi yok. Kimse farkına
varmaz. Rahatlıkla MİT Müsteşarlığı yaptığım söylenebilirdi.
Tesadüfe bakın ki, sonradan kontr-gerilla hedefleri arasına alınan İçişleri
Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı görevinde de bulunmuştum.
Bir bakıma kampanya adeta görev yaptığım yerlere arkamdan geliyor ve
sanki beni takip ediyordu.
Netice olarak, gerçekten kendilerinin de söylediği gibi çok önemli devlet
görevlerinde bulunmuştum.
Niteliklerimden dolayı, kampanyaya hedef seçilmem, işin aslını bilmeyen ve
beni tanımayan çevrelerde kampanyayı yürütenler hakkımda inandırıcılık
kazandırabilirdi. Şayet yıpratılabilirsem bu sonuç kampanyalarının başarısına
itibarî bir değer de sağlayabilirdi.
Hesapladıkları önemli bir husus da şuydu:
Devlette yeniden önemli bir göreve getirilebilirim ihtimali kampanyayı
yürütenlerin uykusunu kaçırıyordu. Bu uğraşa girenlerin kişiliğimizi uzun uzun
inceleyip bazı sonuçlara varmış olduklarına şüphe yoktur.
Nitekim sol basında MİT müsteşarlığına adaylığımın söz konusu edilmesini
bu kaygının çok belirgin bir örneği olarak verebilirim.
Burada uygulanan taktik ise çok basit ve açıktı.
Politikacıların sık sık kullanmasıyla da bilinen "Çamur at izi kalır" taktiği bu
kampanyanın yöntemlerinden biri haline getirilmişti. Böylece hakkımda
söylenenler yalan ve iftira da olsa hatırlanarak, önemli görevler için adaylığım
önlenmiş olacaktı (117).
Niye ben? sorusunun cevabı aklımıza gelen ihtimalleri sıralayarak
açıklamaya çalıştım.

--- Sayfa 193 ---
193

Bunu bir başka hazır cevabını kontr-gerilla kampanyasında aktif rol aldığı
anlaşılan Nimet Arzık'ın itiraf niteliğindeki yazısında bulmamız mümkündür.
Yazar diyor ki: (118)
"Onu Ziverbey işkencelerine dahil ettim.
Ama işkenceciler aleyhine geniş bir kampanya açmışlardı.
Belki onları temizleyeceği yerin başına getirilir korkusuyla
……….”
Endişeden kaynaklanan bu sebep açıklamasını CHP Sivas Milletvekili
Azimet Köylüoğlu'nun Başbakanlık ve Bakanlıklara yönettiği soru önergesinde
de bulmak mümkün. Fakat görüleceği gibi, bu itiraf Nimet Arzık'ın ki kadar
yürekli değil.
"Bu kişinin sivil savunmaya getirilişi ile iki örgüt arasında -kontr-gerilla ve
sivil savunma- bir ilişki kurulabilir mi? " (119)
Nitekim bu hususu Uğur Mumcu da Şubat 1977 tarihinde yayınlanan
Cumhuriyet Gazetesindeki bir yazısında şöyle vurguluyordu:
"İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma Dairesi Başkanlığı 'na getirilen kontr-
gerilla uzmanı emekli tümgeneral Cihat Akyol hangi ilişkiler sonunda bu göreve
atanmıştır?"
Önce de ifade ettiğim gibi, kampanyada görevli sol çevredekiler benim Sivil
Savunma İdaresi Başkanlığına atanmamdan tedirgin olmuşlar ve kaygı
duymuşlardır.
Gerçi bu görev yerini kontr-gerilla diyerek kampanya hedefleri arasına
almışlardı. Ama buraya atandıktan sonra daha önemli yerlere atanabileceğimi,
kaygılanacak şekilde düşünmüş olmaları daha çok muhtemeldir.
30 Ocak 1979 tarihli Bayrak gazetesinde yayınlanan başyazıda, MİT ve
kontr-gerilla olaylarının perde arkası incelenip bizim 22 Şubat'ta ifa ettiğimiz
vazifeden hareketle konuya yaklaşılırken, bir kadirbilirlik örneği gördüğümüz
için teşekkürlerimizi de ifade edeceğimiz bu yazı da şöyle deniyor?
"Özel Harp Dairesinin eski dinamik başkanı ve çetin cevizi Cihat Akyol'u bu
nedenle polemik konusu yapmamışlar mıdır?"
Kampanyada bir gazeteci de bana şöyle demişti:
- Paşam, meyveli ağaç taşlanır.

--- Sayfa 194 ---
194

KÖR DÜĞÜŞÜ

•  Bilgisiz, incelemesiz iddialar
•  Yapılan hatalar
•  Kavram kargaşası, saptırmalar
•  Belirsiz ifadeler
•  Arap saçına dönen tartışma

Türkiye'de yürütülen kontr-gerilla kampanyasına ne zaman ve nasıl
başlandığına kitabımızın başında temas etmiştik.
Burada da kısaca ifade etmek gerekirse, kampanyanın CHP Genel Başkanı
Bülent Ecevit'in muhalefet lideri iken, 1973 yılında Giresun'da yaptığı siyasi
konuşma içinde yer alan bazı iddialarla ciddi biçimde başlatıldığı hakkında
konuyu takip edenlerde müşterek bir yargı oluşmuştur.
Bu kampanyada sonraları bazı yazarlar, CHP parlamenterlerinden bazıları
rol almış, basında tartışma konusu yapılmış, pek çok yazar bu tartışmaya
katılmış, siyasi parti mensupları aynı tartışmaya karışmış, devlet görevlilerinden
bazıları ile evvelce devlet görevinde bulunmuş veya sade vatandaşlardan pek
çok kimse bu konuda demeçler vererek görüşlerini açıklamışlardır. Tartışma
senelerce
sürmüştür.
İfade
edelim
ki,
tartışmanın
kısa
zamanda
sonuçlanmamasının başlıca sebebi, kampanyayı sürdürenlerce bu uzamanın
maksatlarına göre sağladığı faydanın düşünülmüş olmasıdır.
Bunu temin içinde kasıtlı ve değişik iddialar ileri sürülmüştür.
Bir diğer sebebi ise, tartışmaya katılanların genellikle konuyu yeterince
incelememiş olmaları, bu nedenlerle bilgisiz olmalarıdır.
Bazı örnekler vermek istiyorum:
CHP İzmir milletvekili Süleyman Genç, "Kontr-gerilla 1965 yılında (bir
başka gazetede bu tarih 1964 olarak yazılmıştır) Özel Savaş Grubu adıyla
kurulmuştur. Türkiye'de kontr-gerillanın kurucusu general Cihat Akyol'dur."
diyerek yüce meclis kürsüsünden rahatlıkla yalan ve yanlış olan böyle bir iddi-
ayı ileri sürebilmiştir.
Oysa Özel Savaş Grubu deyimi ile Özel Harp Dairesi kastediliyorsa, bu
dairenin kontr-gerilla olmadığı bir yana, CHP Genel Başkanı Ecevit bu dairenin
50'lerde kurulduğunu ifade ederek, istemeyerek te olsa, kendi milletvekilini
tekzip etmiştir.

--- Sayfa 195 ---
195

Kontr-gerillanın kurulduğunu iddia ettikleri yılda general Cihat Akyol,
Kurmay Albay olarak Moskova'da Türkiye'nin Ataşemiliterliği görevinde
bulunuyordu.
Aynı milletvekili kendisine üç adım mesafedeki İçişleri Bakanlığı'ndan Sivil
Savunma İdaresi Başkanlığı'nın görevini incelemeden Sivil Savunma
İstihbaratından bahsedebilmiştir.
CHP Erzincan Senatörünün araştırma yapmadan, adeta ayaküstü, şundan
bundan duyduğu ve bir iddia olarak yine yüce meclis kürsüsünden ileri sürdüğü
sözleri ve yanılgısını da gazeteci yazar Oktay Ekşi'nin kaleminden sunuyorum.
Hürriyet, 4 Şubat 1978
"Bir konunun açıklığa kavuşması ihtiyacı ile onu açıklığa kavuşturacak
metot arasında uyumlu bir bağlantı kurulmazsa, her şey bizdeki gibi arapsaçına
döner.
Niyazi Ünsal, birinci gün kontr-gerilla denilen örgütün aslında
Genelkurmaya bağlı Özel Harp Dairesi olduğunu söylerken, ikinci gün hayır o
değilmiş, asıl adı Seferberlik Tetkik Kurulu denen organmış, cinsinden bir
beyanda bulundu.
Ne var ki, onun bu konuşması kamuoyuna yansıdıktan sonra yapılan
açıklamalar Seferberlik Tetkik Kurulu ile Özel Harp Dairesinin birbirinden
farklı olmadığını ortaya koydu. Ve bütün bunlar ister istemez iddianın ciddiyeti
üzerinde şüpheler doğmasına yol açtı."
5 Şubat 1978 tarihli Günaydın gazetesinde şöyle bir haber yorum
yayınlanıyordu.
"Bütçe görüşmelerindeki yersiz çıkışları ve iddiaları yüzünden Senatör
Niyazi Ünsal CHP'nde istenmeyen adam oldu.
CHP Erzincan Senatörü Niyazi Ünsal'ın bütçe görüşmeleri sırasındaki söz
ve davranışlarının parti içinde yönetici parlamenterler tarafından tepkiyle
karşılandığı ve istenmeyen adam durumuna düştüğü belirtiliyor.
Konuştuğumuz CHP'li parlamenterler, Niyazi Ünsal'ın özellikle kontr-
gerilla konusunda peşpeşe yaptığı ve belgelere dayandırmadığı konuşmalarını
partiyi ve Genel Başkan Ecevit'i güç duruma düşürdüğünü söylediler.
Ünsal'ın bu konuyu son derece zamansız ve hazırlıksız olarak ortaya attığını
belirten bu parlamenterler söz konusu senatörün bunun yanında öne sürdüğü
iddiaları kanıtlayacak belgeler ortaya koyamadığını kaydederek gerekli
hazırlığı yapmadan ve belgeleri bulmadan sert çıkışlar yapan Ünsal, CHP'ni
güç duruma düşürdü. Bu çıkışlar CHP'ne hiç bir fayda sağlamadığı gibi, aksine
zarar getirdi."
Gelin görün ki, bu davranış Ünsal'ın tabiatında olduğu için, mumaileyh 1979
yılı bütçe müzakerelerinde aynı alışkanlığı sürdürmüştür.
Duyduğunu tahkik etmeden diyebilmiştir ki:
General M. Cihat Akyol, Özel Harp Dairesi'ni Ankara'da Amerikan Yardım
Heyetinin bulunduğu kata taşımış, onlarla beraber oturmuştur (Bak
Genelkurmay Başkanımızın Ek-1 deki yazısı).

--- Sayfa 196 ---
196

Bir yazarımız da benim Silahlı Kuvvetler dergisinin eki olarak yayınlanan ve
yalnız düşmandan bahseden mesleki "Gayri Nizami Kuvvetlere Karşı Harekât"
adlı makalemi okumadan, incelemeden, sadece arkadaşlarından duyduğu ismine
tutulmuş olarak, kontr-gerilla hakkında yazı yazabilmiş ve makale yazarı
General Cihat Akyol'a ithamlar yönetebilmiştir.
Elbette ki Niyazi Ünsal geri kalmayacak ve ekiple işbirliği içinde
bulunacaktır.
Ünsal, okumadığını bizzat ikrar ettiği ve bu yüzden sayfa adedini bile
bilmediği yukarda sözünü ettiğim makalemi ithamları için malzeme yapmış,
kendi maksadı istikametinde değişik ifadeler ileri sürerek yorumlar
yapabilmiştir.
Kontr-gerilla kampanyası, devletçe önü açık tutulduğu için bu yalan ve
yanlış sözlerin kamuoyundaki yankıları ile ciddi boyutlara ulaştığı ve devlette
tahribat yaptığı halde, resmî bir araştırma yaptırılarak tartışmanın uzayıp
gitmesinin önlenmesi yoluna maalesef gidilememiştir.
Ama gene de mantığın yolu birdir. 8 Şubat 1978 tarihli Milliyet gazetesinde
Örsan Öymen, "Tartışmayı Araştırmaya Bırakmak" başlıklı yazısında aynı
konuyu vurgulayarak bilgisiz ortaya atılanların yarar yerine zarar getirdiğin
ifade ediyor. Öymen şöyle diyor:
"Eh, buna CHP'nin zemzem kuyusu şampiyonlarından her şeyi bildiğini
sanan isim meraklıları da katılırsa Demirel'in keyfine diyecek yok."
6 Şubat 1979 tarihli Günaydın gazetesinde yayınlanan "Şöhret meraklısı bir
garip adam: Niyazi Ünsal" isimli bir yorum yazı da aynı görüşü paylaşır
niteliktedir. Yanılgılarından örnekler verdiğim bu iki CHP'li parlamenter bazı
çevrelerde, tersine son derece araştırmacı olarak nitelendiriliyordu.
Dedim ya, bu kampanyaya ilgili ilgisiz herkes karışıyordu ve öyle yanlışlar
yapıyordu ki, beni olmadığım halde MİT Müsteşarı yapıyorlar, ordudaki rütbemi
korgeneral, orgeneral yapanlar oluyordu.
T.B.M.M.'nin çok ciddi çatısı altında senatör Niyazi Ünsal, adımı general M.
Kemal Akyol diye kullanarak zabıtlara geçirmiştir (120).
Teknik yanlışlar mı? Aradığınız kadar....
Örnek vereyim:
Eski 1'nci Ordu ve İstanbul Sıkıyönetim Komutanı Org. Faik Türün, 27
Ocak 1978 tarihli Hürriyet gazetesinde yayınlanan demecinde şöyle diyor:
"Erenköy Ziverbey Köşkünde yapılan sorgulamalara bir kez yarım saat
katıldım. Binada MİT'ten gelen müşavirlerin görev aldığını gördüm. Bu görevli
kuruluşların yaptığı, yapmakta olduğu bir görevdir. Bunlara esas bilgi unsurları
(EBU) diyebiliriz. Sivil sorgu sırasında EBU’lar görev alıyordu."
Burada, tabirimi maruz görün, istihbaratçılığımız kabardı. Orgeneralim
bağışlasınlar, bu ifade ile yapılmış olan hatayı düzeltmek isterim.
EBU kısaltmasının karşılığı olan Esas Bilgi Unsurları şahıslara verilmiş ve
verilecek olan isimler değildir.

--- Sayfa 197 ---
197

EBU şahıs olmayınca, sanki insanmış gibi sorgu esnasında görev alması da
söz konusu olamaz.
Haber toplama planında yer alan EBU (Esas Bilgi Unsurları),
istihbaratçılıkta öğrenilmesi lâzım gelen bir haberi ortaya çıkarabilmek için
araştırılması gereken hususlardır. Örneğin falan yerde bir atom bombası
fabrikası var mı, yok mu, karşı taraf bu hedefi iyice saklayacağından doğrudan
doğruya kendisini belki bulamazsınız... Ama EBU olarak tespit edilecek bazı
alametleri bulup değerlendirmek mümkündür.
Bakın bu ifade, yani EBU açıklaması değişerek Örsan Öymen'in yazısında
şu şekli almış (121).
"Kontr-gerilla sorgu evleri, özel bilgi unsurları, buralar... subayların,
yazarların, öğretim üyelerinin nasıl işkence ile ifade verdikleri, sıkıyönetim
duruşmalarında bir bir açıklanarak demokrasi arşivimize kara kaplı dosyalar
halinde geçti."
İlginç bir iddia daha:
2 Şubat 1978 tarihli Milliyet gazetesinde Ankara THA'na atfen, kontr-gerilla
hakkında 6 yıl önce kitap yayınlanmış, başlıklı bir haber yayınlanıyor ve deniyor
ki:
"Kitapta, devlete karşı eyleme geçen gerillalarla nasıl mücadele edileceği
yazılıyor." Bunu yazmak suç mudur diye sorup, haberi yadırgamamak mümkün
değil.
Hatırlıyorum, evimde yaptığım basın toplantısında oturumdan önce bazı
muhabirler elden ele gizlilik içinde bir kitabı dolaştırıyor, kulaklarına bir şeyler
söylüyorlardı. Bana da yazarını tanıyıp tanımadığımı sormuşlardı.
Bu kampanyada, çok iyi niyetli olmalarına rağmen, bazı yazarların da yanlış
bilgi derlemiş oldukları için yanılgıları oluyordu.
Örneğin, devletten ve silâhlı kuvvetlerden yana olarak ve başkaları gibi
nemelazımcılık yapmadan, suskunluk göstermeden verdiği uğraşıyı takdirle
izlediğim Bayrak gazetesinin 30.1.1978 tarihli nüshasında yer alan MİT ve
kontr-gerilla olaylarının perde arkası başlıklı yazıda şunları tespit etmiş oldum.
"22 Şubat ve onu takip eden 21 Mayıs olayları gerek MİT'in gerekse
Genelkurmay Harp Dairesi'nin yurt savunmasındaki önemini kanıtlamış oldu."
Burada Genelkurmay Harp Dairesi diye işaret edilen daire Gnkur. Özel Harp
Dairesi olmalıdır. Çünkü Gnkur. Harp Dairesi diye bir birim mevcut değildir.
Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı'na ise isim benzetmesi yapmak zordur.
Genelkurmay Özel Harp Dairesi'nin yazıda belirtildiği gibi, gerçekten yurt
savunmasındaki önemi büyüktür. Ama bu dairenin 22 Şubat ve 21 Mayıs
olayları ile görevi bakımından ilişkisi olmamıştır. Bu dairenin iç olaylarla da
ilişkisi yoktur.
22 Şubat olayları ile, şahsen bir Kur.Alb. olarak ve çok kritik bir dönemde
229’ncu P.A.K.’lığını yapmakla benim ilişkim olmuştur. Bunu okurlarıma 12
Mart Dönemi başlıklı bölümde sırası geldiği için açıklamış bulunuyorum.

--- Sayfa 198 ---
198

Kontr-gerilla konusunda kavram saptırması yaptırılarak hedef aldıkları
kuruluşları işkenceci ve cinayet tertipçisi olarak suçlayanlar, bilen ve
bilmeyenlerin de katılmasıyla gerçekten tartışmayı içinden çıkılmaz bir hale
getirmişlerdir.
Tartışmayı çok dikkatle izlediğime inandığım Tercüman gazetesi
yazarlarından Rauf Tamer bu karışıklığı inceliği ve ustalık taşıyan eleştirisi ile
bakınız nasıl dile getiriyor? (122)
"Kontr-gerilla ile ilgili iddialar, yeni kavram kargaşalıklarına yol açmıştır.
Niyazi Ünsal, ağzında bir şeyler geveliyor, fakat nedense açık konuşmuyor...
12 Mart sonrası, ilk kontr-gerilla lafı ortaya atıldığı zaman hedef doğrudan
doğruya MİT idi...
Evet, bu teşkilât solcu anarşistleri avlamakla suçlanıyordu. Solcu anarşistler
ki sonradan affedildiler, hapisten salıverildiler.
Kim affetti?  Kim salıverdi?
Niyazi Ünsal ve arkadaşları...
Neden affetti?  Neden salıverdi?
Efendim, çünkü onlar, vatan haini değil, ilerici ve devrimci güçlerin asil
temsilcileriydi. Bu komik iddia bakın sonunda döndü dolaştı, bakın şimdi ne
hale geldi?..
(İsrail konsolosunu öldüren, kontr-gerilladır) Hâlbuki biz anarşistler
oldurdu biliyorduk.
(Marmara gemisini yakan, kontr-gerilladır) Hâlbuki biz anarşistler yaktı
biliyorduk.
(Kültür Sarayı'nı kıyan, kontr-gerilladır) Hâlbuki biz anarşistler kıydı
biliyorduk, vs., vs.
Bu mantık doğrultusunda diğer olaylar ve de şimdiki iddiaları yan yana
sıralarsak, ortaya çıkan yeni tablo şudur;
Anarşi =   Kontr-gerilla
Nasıl olur?
Bilmem... Niyazi Ünsal'ın konuşmasını baştan aşağı defalarca okuyorum.
Çıkardığım mana şudur:
Devrimci Mahir Çayan'ı kontr-gerilla yetiştirdi, eğitti ve sonra da ülkenin
başına saldı.
Ulaş Bardakçı'yı da öyle...
Diğerlerini de öyle...
Peki ama bu çocukları Kızıldere mevkiinde kıstırıp imha eden devlet
kuvvetlerine kontr-gerilla ismini takmamış mıydınız siz?
Yanlış mı hatırlıyoruz? Yani bu kontr-gerilla denilen meret kendi yetiştirip
başımıza musallat ettiği eşkıyaları, bir müddet sonra yine kendisi mi
temizliyor?"
Yetkililerin ve sorumlu mevkilerde bulunanların açıklamalarına gelince:
Akla gelirdi ki, bunların yapacakları açıklamalar ile arapsaçına dönen bu
tartışma açıklığa kavuşabilirdi. "Resmi Makamlar Susuyor" başlıklı bölümde de

--- Sayfa 199 ---
199

ifade ettiğimiz gibi, yetkili ve sorumlular bu tartışma boyunca nedense susmayı
tercih etmişlerdir.
Çok gecikmiş olduktan başka, üstelikte konuya açıklık getirmeyen bazı
açıklamalardan da 1-2 örnek vermek istiyorum.
Eski Genelkurmay Başkanlarından Org. Semih Sancar yıllarca sustuktan
sonra 5 Mart 1978 günü Akajans Gn.Md.’ne verdiği demeçte şöyle demişti (123).
"Bilindiği üzere, Gayri Nizami Savaşın adı gerilla harbidir. Buna karşı
aldığımız tedbirler kontr-gerilla harbidir. Biz de kontr-gerilla harbi diye bir şey
yoktur. Özel Harp Dairesi vardır."
Hem vardır, hem de yoktur şeklinde anlaşılabilecek bu ifadenin basına yanlış
aksetmiş olması da mümkündür. Aksi takdirde, bu açıklama konuya açıklık
değil, tersine kapalılık, yani şüphe ve tereddüt getirmiştir.
Bir başka örnek olarak, o dönemin en yetkili makamının sahibi olan eski
Başbakanlardan B. Ecevit'in açıklamalarına bu vesile ile de temas etmek
istiyorum (124).
Ecevit, açıklama yapması için epeyce zorlandıktan sonra, özellikle benim
kamuoyu önünde çağrı yapmam ve AP Genel Başkanı Demirel'in çok ısrarlı
talebi üzerine nihayet konuşmuştur.
Ecevit'i göreve davet etmem 28.01.1978 tarihli Hürriyet gazetesine manşet
yapılarak, kamuoyuna şöyle duyurulmuştur:
"General Akyol, Başbakana çağrı yaptı.
Özel Harp Dairesi ve MİT eski Başkanı: Başbakan kontr-gerilla konusunda
açıklama yapmalıdır."
Bülent Ecevit, bu açıklamasından dolayı savaş, ulusal savunma kavramı, içe
dönük uygulama gibi, bize göre yeni olmayan, anlaşılması güç izahlarda
bulunmuştur.
Örneğin, Gayri Nizami Harbi çok değişik, şüphe ve tereddütlere yol açan bir
üslup içinde yorumlamış, Büyük Atatürk'ün kurtuluş savaşında, Sakarya geri
çekilmesindeki endişeleri dağıtmak üzere söyledikleri "Hattı müdafaa yoktur,
sathı müdafaa vardır" sözlerini o zamandan beri bu kuralı benimsemiş olan
ordumuzun uygulamasını çok değişik şekilde ele almıştır.
Anlaşılıyor ki, Ecevit Başbakan olarak konunun, yani askeri stratejinin,
uzmanı olan ve bir bakıma kendi karargâhını teşkil eden Genelkurmay
Başkanlığı ile işbirliği yapmamıştır.
Bu iddiaların bir kısmına da Özel Harp Dairesi ve Ulusal Savunma Kavramı
başlıklı bölümlerde temas etmiş bulunuyorum.
Ecevit'in "Yaptığım araştırmalara göre, Türkiye'de devletçe düzenlenmiş
kontr-gerilla resmen yoktur." ifadesi ile başlayan açıklamasının en başındaki
resmen sözcüğü ile kamuoyunu tatmin etmemişti. Genellikle yapılan
açıklamanın konuya gerekli açıklığı getirmediği hususu müşterek bir yargı
olmuştur.
Örneğin, kontenjan senatörü, gazeteci yazar Hüsamettin Çelebi gazetesinde
yayınlanan yazısına şöyle başlık atmıştır:

--- Sayfa 200 ---
200

"Açıklık getirmeyen açıklama"
Çelebi'nin 5 Şubat 1978 tarihli Günaydın gazetesinde yayınlana ve bize göre
konuyla ilgisi yönünden çok değerli gerçekleri ve yorumları içeren yazısını
aşağıda sunuyorum:
"Sayın Başbakan Ecevit; her zaman, her an yapılabilecek nitelikteki bu
açıklamayı maalesef geç kalarak yapmış, devletçe düzenlenmiş kontr-gerilla
yoktur, demiştir.
Bu maalesef gecikmiş açıklama, tartışmayı bitirecek açıklıkta değildir.
Üstelik söylediklerinin içeriği dolayısıyla, tartışma konularından biri durumuna
gelmiştir. Bunun bir kaç nedeni vardır.
Birincisi, Sayın Başbakan, (Ben bu tartışmalara mecbur kalmasa idim
girmezdim) demiştir. Bundan amacı sanki kontr-gerilla konusuna ilk defa
değiniyormuş izlenimini vermekti. Ama inandırıcı olması olanaksızdır.
Sayın Demirel'in basın toplantısında belirttiği gibi, bu günkü Başbakan,
daha 1973 seçim kampanyasının başladığı günlerde iddiacıların içinde, mevkii
yüzünden belki de başında bulunuyordu. 1973 seçim bildirgesinin (Sıkıyönetim
kanadı altında faaliyet gösterdiği anlaşılan kontr-gerilla denen örgütün
faaliyeti...) cümlesi ortadadır. Kendisinin ve partili arkadaşlarının şurada,
burada söyledikleri bir yana bırakılsa bile, 1 Mayıs Taksim olaylarından sonra
Cumhurbaşkanlığına sunduğu yazı, başka bir resmi belgedir.
Yani, Sayın Ecevit, kontr-gerilla tartışmalarına mecbur kaldığı için şimdi
katılıyor değildir. Daha önce katılmıştır.
İkincisi, Başbakan, kontr-gerillanın
resmi
olarak
bulunmadığını
söylemektedir. Konuşma yeteneği bilinen bir başbakanın yoktur ifadesinin
önüne resmi olarak kaydını koymuş bulunması anlamlıdır.
Bu anlam, kontr-gerillanın gayri resmî olarak bulunduğudur.
Söylenenler baştan sona okunduğu zaman bu anlam açıklık kazanmaktadır.
Denilmek istenen şudur, Devlet Gayri Nizami savaş için bir örgüt oluşturmuş,
dış tehlikelere karşı oluşturulan bu örgüt, ya da bazı mensupları, görevlerini
kötüye kullanmışlardır. Yani iddia olunan işkenceleri, kanunsuzlukları yapanlar
vardır.
Buradan üçüncü noktaya geliyoruz, Sayın Ecevit'in (geçmişte orduda önemli
görevler yapanların, kendileri açmamış olsalar bile,   tartışmaları kesmelerini
beklemesi)  etkili olmayacaktır.
Başbakanın bu cümlesinde kastettikleri, şimdi AP içinde politika
yapanlardır. Bunlara CHP'li parlamenterlere bilgi veren bazı eski askerleri de
ekleyebiliriz. Bize kalırsa gayri resmi olarak var olduğu ve kanunsuz işler
yaptığı söylenen bir örgütte çalıştıkları için suçlanan AP'lilerden susmaları
beklenemez. Onlardan ancak savunma çizgisinde kalmaları, örneğin iç savaş
gibi yersiz laflar etmemeleri istenebilir.
Kaldı ki, Sayın Başbakan, tartışmaların kesilmesini istemekte de geç
kalmıştır. Bu istek CHP'li parlamenterlerden bazılarının bütçe karma

--- Sayfa 201 ---
201

komisyonunda konuşmaya başladıkları zaman ve onlara emir olarak
iletilebilirdi. O zaman etkili olma şansı vardır.
CHP'li parlamenterlerin konuşmalarına kadar iddialar karşısında bigane
kalmış olanların bile (ortada ciddiye alınması gerekli bir şeyler var) demeye
başladıkları bir aşamadayız.
Bu aşamaya kadar susulmasının nedenini anlamak olanaksızdır.
Sonuç şudur:
Bu aşamada işi ciddi olarak incelemekten başka çıkar yol kalmamıştır. Bu
inceleme yapılmalı, varsa suçlular en uygun ağırlıktaki cezaları görmelidir.
Böylece bir (ibreti müessire) yaratılmış olacaktır. Suç ve suçlu yoksa bu
durumun anlaşılması da, belge ve bilgiye dayanmadan konuşulmaması
gerektiğini ortaya koyacaktır. Bu da ayrı bir önemli ibreti müessire olacaktır.
Türkiye'de buna ihtiyaç vardır."
Biz Ecevit'i de açıklama yapmaya davet ettiğimiz basın toplantısında şöyle
demiştik:
"Tartışmaya katılan senatör ve milletvekilleri ele aldıkları konuyu iyice
incelememişlerdir. İlgilendikleri konuları öğrenmek için en kolay yol, bunu
resmi makamlardan öğrenmeleridir."
Söylediklerimizin bir bölümü de basına şu şekilde intikal etmiştir: (125)
"Akyol, Niyazi Ünsal ve Süleyman Genç'in sivil savunma ve Gayri Nizami
Harp (Özel harp olmalı) Dairesinin görevlerini bilmezlikten gelmelerini kınadı
ve bir milletvekilinin sivil savunmanın ne demek olduğunu bilmemesinden
kaygılanmak lâzımdır. Sivil Savunmanın kontr-gerilla ile ne ilgisi var? dedi."
Biz bu konuyu, başka memleketlerde bu tür araştırma ve tartışmalara
katılanların nasıl hareket ettiklerine dair yabancı filmlerden öğrendiğimizi ortaya
koyarak tamamlayacağız.
Bizim televizyonun sunduğu filmlerden hatırlayacaksınız. Örneğin, bir
kalpazanlıkla bir koleksiyoncudan çalınanları araştıracak emniyet görevlileri,
koleksiyonlarla ilgili kitapları okuyorlar, konuyu ayrıntılarına kadar
öğreniyorlar, sonra işe başlıyorlar.
"Resmi Makamlar Cevap Vermiyor" başlıklı bölümde örneğini bulacağınız
İçişleri Bakanlığı yazısında ne hükümet, ne de bakanlığın beni itham etmediği
ifade edilmesine rağmen, bu beyanın kamuoyuna açıklanmamasından, aksine
saklanmasından dolayı mutmain olmamıştım.
Ecevit'in Türkiye Radyo ve Televizyonundan yaptığı açıklamayı genellikle
sürdürülen kontr-gerilla tartışması ve şahsımızla ilgili olarak tatminkâr
bulmadığımızı burada da ifade edelim.
Bu intihalarımızı resmi makamlara yazdığımız, örneğini kitabımızda
koyduğumuz başvurularımızdan birisinde şöyle ifade etmiştik:
"Sayın Başbakanın açıklamaları üzerimize atılan çamuru bertaraf etmiş
değildir."
Ecevit 4 Şubat 1978 günü yaptığı açıklamaya başlarken sözlerine "Benim
yaptığım araştırmaya göre" diye başlamasını çok yadırgadığımızı söylemeliyim.

--- Sayfa 202 ---
202

B u n e araştırmadır ki, en azından 5 sene sürmüştür. Böyle değilde
araştırmalarını son günlerde yaptılarsa biz de deriz ki, Ecevit neden bu
araştırmalarını çok önceleri yapıp gerekli açıklamayı yapmamışlardır? Her
halükârda bu, acelelik taşıyan bir görev değil miydi?
Ecevit, bir gazetecinin sorusu üzerine demişler ki; (126)
"Seçim bildirgemizde veya başka açıklamalarımızda kontr-gerillaya
dayanırken de, yine basında yapılmış bazı açıklamalara dayanıyorduk."
Hemen söyleyelim: Devlet adamlarının karar vermeleri için basındaki
haberlerden daha değerli ve devletin elinde bulunan haber kaynakları vardır.
Basın haberleri daha çok sade vatandaşların yargılarının oluşmasına yardımcı
olabilir.
Kontr-gerilla tartışmasını karıştıran bir başka görüntü de, CHP'li son İçişleri
Bakanlarının anarşist ve terörist diye tanımlanan kişilere karşı aldıkları tavırlar
üzerine basında çıkan haberlerden kaynaklanmıştır.
Bu kadar söyleyip yazılmasına rağmen, kör düğüşü gibi yürütülen ve
arapsaçına döndüğünü ifade edebileceğimiz kontr-gerilla tartışmasının bu
şekilde sürdürülmesinin zararlarına kitabımızın ilgili bölümlerinde temas
ettikten başka, bu sonuca ayrıca ve toplu olarak yorum getirmeye çalışacağız.

--- Sayfa 203 ---
203

KONTR-GERİLLA KAMPANYASI
VE KAMUOYU

•  Kampanya genellikle bazı çevreler üzerinde etkili oluyordu
•  Bu solu birleştiren ve güçlendiren bir atılım sayılmalıdır
•  Nemelâzımcılık ve susma alışkanlığı
•  Asker parlamenterlerin reaksiyonu
•  Silahlı Kuvvetlerde suskunluk
•  Siyasi partilerin vaziyet alışları

Kontr-gerilla kampanyası solu birleştiren ve güçlendiren bir atılım olmuştur.
Nasıl olmasın ki, işkence ve cinayet tertipçiliği olarak belirlenen bu kavram,
bir silah olarak devletin en büyük ve yüce kuruluşu olan Türk Silahlı
Kuvvetlerine ve Milli İstihbarat Teşkilatına karşı kullanılıyor, reaksiyon
görmeyince de adeta haklılık kazanıyordu. Bu koşullarda aynı ölçüde kendilerini
savunamayanlar hedef olarak ele alınıyor, yalan ve iftira yöntemleri ustaca
kullanılıyordu.
Basında, TBMM sinde yazılan ve söylenenlere ilâveten fısıltı gazetesi
işliyor, işletiliyordu.
"Kontr-gerilla dağılsın!", "MİT kapatılsın!" sloganları toplantı ve gösteri
yürüyüşlerinde birlik ve beraberliğin simgesi olarak çağrışılıyordu. Özellikle
taşıdığı sıfatla inandırıcılığı olması lâzım gelen Ana Muhalefet Lideri, CHP
Genel Başkanı Ecevit MİT'i açıkça itham ediyor, Türk Silahlı Kuvvetlerini
kontr-gerilla olmakla yani işkence ve cinayet tertipçiliği ile suçluyordu (127).
4 Şubat 1978 tarihli Tercüman gazetesinde Rauf Tamer, "Sözün Kısası"
köşesinde yazdığı yazıda ödünün kopacağı böyle bir iddianın yapılabileceğinden
bir önsezi halinde bahsediyordu. Söylenen şuydu:
"Ecevit, MİT hakkında deliller verebilirim.... (9 Haziran 1973 Malatya)
demiş, ama verememiş...
Bu satırları yazarken veriyordur inşallah...
Subayların da katıldığı bir cinayet şebekesinden mi bahsedecek diye insanın
ödü kopuyor.
Fakat bu korkunç muhayyile gücü de artık kimseye sürpriz gelmiyor."
Toplumun büyük bir bölümünde ise meşhur nemelâzımcılık ve susma
alışkanlığı hüküm sürüyordu.

--- Sayfa 204 ---
204

Bu dönemde rastladıklarımdan bazıları bana, kampanyanın meclisteki
sözcülerinden bahsederek, "Onları herkes biliyor ve konuşmalarını ciddiye
almıyor" diyor, bazıları da "Akyol, seni herkes tanıyor, üzülme, yazılan ve
söylenenlere inanan yok" diyordu.
Kampanyanın baskısı altında kalarak buna inananlar da vardı.
Hele bu kampanyanın içinde CHP Genel Başkanı Bülent Ecevit'in varlığını
bilenler, hükümeti döneminde karşı görüşte olanlara zarar gelir korkusunu
taşıyordu.
Bunu
nereden
mi biliyorum? diyeceksiniz. Çevremin bana karşı
davranışlarını değiştirmesinden fark ediyordum.
Sadece bir kaç örnek...
Israrlı başvurularıma rağmen, Gnkur. II'nci ve I'nci Başkanları Org. Semih
Sancar ve Vecihi Akın görüşmek üzere randevu vermiyorlar; Evvelce
Moskova'da Ataşemiliterken B. elçiliğimi yapan, Dışişleri Bakanı olduğu zaman
ve ben Tuğgeneralken eşimle bana Hariciye Köşkü'nün kapılarını açan zamanın
Milli Savunma Bakanı Hasan Esat Işık randevu vermiyor, makamlarının
kapılarını açmıyorlardı.
Yaptığım basın toplantılarında yardımlarını almayı düşündüğüm bazı
arkadaşlarım teklifime sudan bahaneler buluyorlardı.
Emekli bir general arkadaşımın, Genelkurmay Başkanlığı'na gitmesi için,
görüşmek üzere bir kaç dakika için rica ettiğimde sıraladığı mazeretleri hâlâ
hatırlıyorum.
Burada asker parlamenterlerin de reaksiyonuna temas etmek istiyorum.
TBMM'nde şu eski askerler bulunuyordu:
Tabii senatörler: Em. Generaller, Albaylar, Yarbaylar
Kontenjan grubunda: Em.Oramiral Hilmi Fırat.
CHP kanadında: Em. Hv. Org. Muhsin Batur, Em. Oram. Kemal Kayacan,
Em. Hv. Org. İrfan Özaydınlı, Em. Hv. Tuğg. Saffet Ural
AP kanadında: Emk. Org. Faik Türün, Em. Hv. Korg. Süleyman Tuncel,
Em. Tuğg. Ali Elverdi.
Ayrıca, eski Cumhurbaşkanlarından Em. Org. Cevdet Sunay senatörlüğünü
sürdürüyor, Em. Oram. Fahri Korutürk Cumhur-başkanı bulunuyordu.
Ordudaki rütbeleri daha küçük olan diğer parlamenterleri ismen
saymıyorum.
Genelkurmay Özel Harp Dairesi'nin görevini ve bu dairenin görevi olan
Gayri Nizami Harbi, Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekât konulu makalemin
içeriğini asker parlamenterlerin şüphe yok çok iyi bilmeleri gerekirdi. Üstelik bu
parlamenterlerin çoğu beni ordudan tanıyorlardı.
Nazari olarak böyle düşününce, TBMM'nde, kontr-gerilla konusunda
kavram saptırması yapılamaz, Silahlı Kuvvetlerin sözü edilen kuruluşu ile
şahsımın itham altına alınması mümkün olamazdı.

--- Sayfa 205 ---
205

İfade edelim ki, asker kökenli parlamenterler önlerinde cereyan eden
tartışmaya katılmamışlar ve devletten yana olması lazım gelen yerlerini
almamışlardı.
CHP paralelinde parmak kaldırdıkları ifade edilen Milli Birlik Grubu
üyelerinden tespit edebildiğim kadar yalnız Suphi Karaman, tartışmaya katılmış,
fakat yazık ki o da Bülent Ecevit gibi Özel Harp Dairesi'nin iç politikaya
katıldığını beyan etmişti (128).
Bu beyanı yaparken de, beni yakından tanıyan bir arkadaşım olarak, hiç
olmazsa benim daire başkanlığı yaptığım dönem için açıklık getirmek üzere
bildiği varsa bunun tarihini söylemiştir.
Asker parlamenterlerin yetiştikleri ana ocağa karşı sürdürdükleri bu
davranışlarını çok yadırgadığımı belirtmeliyim.
İlkin, Milli Birlik Grubu Bşk. Em. Org. Fahri Özdilek'e bir mektup yazı
gönderdim. Konunun önemini vurgulayarak sunduğum 15 Ocak 1978 tarihli bu
yazıda olayı izahtan sonra şöyle diyordum:
"Yüksek başkanlığını büyük bir liyakatle yaptığınız senato Milli Birlik
Grubundaki arkadaşlarımızın hepsi asker kökenli.
Diğer senatörlerce benim 4 sene başkanlığını yaptığım dairenin görevi ve
makalemin kaynaklandığı talimname bilinmeyebilir.
Asker olarak bizim uğraş sahamızın sadece düşman olduğu da belki
anlaşılmayabilir.
CHP'li senatörün, benimle ilgili ustaca hazırlanmış, kasıtlı ve yanlış
sözlerinin senatoda cevapsız kalmasına üzüldüğümü arz etmek istiyorum.
Emir verirseniz daha geniş bilgi sunmak üzere makamınıza gelebilirim."
Fahri Özdilek bu yazıma ne cevap verdi, ne de çağırdı.
Bir silah arkadaşı olarak bile ilgi göstermedi. Özdilek'in cevap vermemesi
kendi ölçülerine göre mümkündür.
Tartışmanın bundan sonraki bölümünde de Milli Birlik Grubu tutum ve
davranışını değiştirmemiştir.
Aynı grupta kendilerini daha yakından tanıdığım 5-6 senatör arkadaşıma
daha yazdım. Bu yazımda özetle:
"TBMM'nde kontr-gerilla konusunda fevkalade yanlış bir yorumla şahsıma
yapılan itham ve iftiraları basından takip et-tim.  Bulabildiğim tutanakları
inceledim.
Benim cevap veremediğim ve fakat bir anlamda benim de vekilim sayılan
senatör ve milletvekillerine açık olan kürsüden iddia sahiplerine verilmesi lazım
gelen cevabı boş yere bekledim.
Kaldı ki, beni kişiliğimle tanıyor ve arkadaşım oluyordunuz. Bu sebeple
derin üzüntülerimi ifade ediyorum." demiştim.
CHP kanadından söz sahibi olacaklarını umduğum iki eski asker
parlamenter, Muhsin Batur ve Kemal Kayacan'a birer mektup sundum. Örneğini
aşağıya alıyorum.

--- Sayfa 206 ---
206

10.4.1978
Sayın Generalim, Amiralim,
Devlete ve memlekete hizmet etmiş olmam kusur sayılarak, bazı çevrelerce kamuoyuna
kendi kafalarındaki kontr-gerilla'nın kurucusu olarak tanıtılıp, kara listelerine alınmam
olayının üzerinden epey geçti. Duygularımdan arınmış sayılırım.
Bu dönemde devletin bana sahip çıkmamasından dolayı üzgünüm. Bunu çok hazin ve
olumsuz bir örnek sayıyorum.
Genelkurmay Özel Harp Dairesi kontr-gerilla örgütü olarak tanımlandı. Resmi
makamlara yaptığım başvurular ilgi görmedi.
Müfteri ve saldırganlarla eşit olmayan şartlar ve mevcut ortam içinde kendimi savundum.
Dolaylı olarak devlete gene hizmet ettim.
Başbakanın açıklamaları bulutları araladı ve fakat ortadan kaldırmadı.
Zatıâliniz bu iftira ve iddia sahipleri ile aynı partide bulunuyorsunuz.
Özel Harp Dairesi Başkanı iken size görevimizle ilgili ayrıntılı brifing verdiğimi
hatırlıyorum.
Görev yerinde beni tanıyan ve konuyu bilenlerden biri olarak lütfedip sataşanlar hakkında
hiç bir şey demediniz.
Bir vatandaş olarak TBMM'nde yapılan görüşmeleri basından takip ediyorum.
Edindiğim kötü izlenimlerden ötürü üzgünüm.
Saygılar sunarım.
M. Cihat AKYOL

Muhsin Batur, orduda Hava Kuvvetlerindeki başarılı hizmetlerinden dolayı
daima iftihar ettiğim, kendisini iyi yetiştirmiş bir sınıf arkadaşımdı.
Çok sıcak bir ilgi gösterdi. Hemen çağırdı, evine gittim.
Muhsin Paşa'dan, parti genel başkanının randevu talebini aylarca
geciktirdiğini öğrenmiş, istek yapanın kişiliğini düşünerek bunu çok
yadırgamıştım.
Diyorlardı ki, görüşmese idim, Ecevit'in açıklamaları böyle olmayacaktı.
Belki........., fakat ben aslında hep tekrar ettiğim gibi, Ecevit'in yaptığı
açıklamayı atılan çamurları kaldırmadığı cihetle tatminkâr bulmuyordum. Bu
kanaatte hemen hemen herkes birleşiyordu.
CHP Ankara Milletvekili Kemal Kayacan'ın silahlı kuvvetlerdeki görevim
sırasında
her
zaman
lütfettikleri
teveccühlerle
ve
iltifatlarla
mükâfatlandırılmıştım.
Kendilerinden aldığım 15 Mayıs 1977 tarihli cevabi yazılarında bana dönük
güvenlerini, sağ olsunlar teyit ettikten sonra, kendisine hakkımda bir şey
sorulmadığını, sorarlarsa söyleyeceklerinin hep müspet olacağını belirtiyorlardı.
AP kanadından Em. Org. Faik Türün'e TBMM kürsüsünden açıklama
yapmaları istirhamı ile gönderdiğim mektupla aldığım cevabı Ziverbey Köşkü
bölümünde okurlarıma sunmuş bulunuyorum.
AP Manisa Senatörü Em. Korg. Süleyman Tuncel'in kişilerden bahsetmeden
genellikle komünizmle, anarşi ve terörizmle mücadele konularında yaptığı
konuşmaları basına yansıdığı oranda takip ettim.
Kitabımızda Ulusal Savunma Kavramı bölümünde çok müspet bir tanıyla
yazdıklarımı burada ayrıca tekrarlamıyorum.

--- Sayfa 207 ---
207

AP Manisa Milletvekili Faik Türün'ün çok gecikmiş de olsa, 1 Şubat 1978
günü AP ortak grubunda yaptığı ve 2 Şubat 1978 günü Milliyet gazetesinde
okuduğum konuşmasını, parlamenterlerin bu konudaki davranışları bakımından
bir aşama olarak niteliyorum.
Gönül isterdi ki, bu konuşma TBMM kürsüsünden yapılmış olsun. Bu
arzumu daha öne de kaydetmiştim.
Faik Türün'ün bu konuşmasında ileri sürdüğü hususlara, yaptıkları tespitlerle
teşhislerine genellikle katıldığımı ifade etmeliyim. Sanırım, toplumun çok büyük
bir kesiminin düşüncelerine de tercüman olmuştur.
İzin verirlerse konuşmalarının bir bölümüne tavzih getirmek istiyorum.
Faik Türün, yurdumuzda olup bitenleri psikolojik savaş olarak
nitelemişlerdir. Kendileri çok iyi bilirler ki, psikolojik savaşın silahı sadece
propagandadır. Biz bunun yapılmadığını propaganda silahının güçsüz olduğunu
söylemeyeceğiz.
Gayri Nizami Harp teknik ve taktiklerini kullanarak terörizmi de aşan geçen
dönemin eylemli olaylarında ateşli silahların bu aşamada kullanılabilecek en
güçlülerinin kullanıldığını belirtmek istiyorum. Tabii bu silahların başarısını
propaganda ile istismar etmek psikolojik savaşın işi oluyor. Bu sebeple de silahlı
propaganda deyimi ortaya çıkıyor.
Sayın asker parlamenterlerin hak vereceklerini umuyorum. TBMM
kürsülerinde yapmış olabilecekleri ve fakat takip edemediğimiz konuşmaları
olabilir. Burada kaydedemediğim için beni mazur görsünler.
Silahlı Kuvvetler kanadına gelince;
Daha önce başka vesilelerle de ifade ettiğim gibi ordunun bir bölümünü
işkence ve cinayet tertipçiliği ile suçlamanın ötesinde, TBMM kürsülerinde
yapılan kontr-gerilla tartışması konuşmalarında ordu mensuplarına hakaret
edilmiş, özellikle bana çok ağır itham ve iftiralarda bulunulmuş, basında çıkan
yazılarda bu tür davranışlara daha çok yer verilmiş, sol kanadın oynadığı
piyeslerin orduyu rencide eden bölümlerden oluştuğu izlenmiştir.
Biz, kendimize dönük sataşmalardan ötürü yetkili ve sorumlu makamları,
itham edildiğimiz hizmet bölümlerini açıklamaya ısrarla davet ettik.
Reaksiyon. Benim bildiğim kadarı ile suskunluk.
Yalan ve iftirayı üzerimden atma çabası verirken, eski silah arkadaşlarımdan
da yanımda yer alanına rastlamadım.
Okuduğum ve duyduklarımla şu anda Büyük Atatürk döneminde ve
Kurtuluş Savaşı sonunda İzmir'de Kazım Karabekir Paşa'nın yargılanışı olayını
düşünüyorum.
"Mahkeme salonu tabancalar belinde olan subaylarla dolmuştu. İstiklâl
Mahkemesi Başkanı rahmetli Ali Çetinkaya bu manzara karşısında Atatürk'le
görüştükten sonra Mahkeme Karabekir'in beraatına karar veriyordu."
Bu kampanya boyunca CIA ajanlığına, işkence ve kanlı olayların
tertipçiliğine kadar neler denmemişti ki? Evime bomba atılmış, hakkımda vur
emri (!) çıkarılmıştı.

--- Sayfa 208 ---
208

Halen orduda görev de alan, orgeneralleri başta olmak üzere iftihar ettiğim,
yetişmelerinde ve yükselmelerinde katkılarım olan 8-10 general, yüzlerce ve
binlerce subay var. Bunlar beni iyi tanır. Ama eski komutanlarına söylenenler
için eminim ki köşelerinde sadece ve en çok üzülmüşlerdir.
Emrimde çalışmayan bir subayın "Bu emekli general ne kadar sahipsiz
kalmış olmalı ki can ve mal güvenliğinin sağlanmasını talep etmiş" dediğini
bana nakletmişlerdir. (Evime bomba atılması vesilesi ile böyle bir talepte bulun-
muştum.)
Komünistlerin hakkımda verdikleri idam kararı (!) haberini Günaydın
gazetesinin bütün yurda yayması bardağı taşıran son damla olmuştu, ilgilerini
esirgemeyeceklerinden emin bulunduğum yeni Genelkurmay Başkanından
telefonla randevu almak istiyordum.
Aracı olarak zamanın emir subayı şöyle diyordu:
- Efendim, gene aynı konu mu? Ne demeli? Durumu böyle değerlendirenler
de vardı.
Konu kapanmış ve aradan çok zaman geçmiş olduğu için, bu sözlerin tahrik
anlamına geldiği düşünülemez.
Şahsımızı bir tarafa bırakalım. Ama şu husus, Gnkur. Özel Harp Dairesi'nin
cinayet tertipçiliği ile açık açık suçlandığı ortada değil midir?
Bir başka vesile ile kampanya dönemi daire başkanlarından birinin yapılan
ithamlardan
dolayı
arkadaşlarının
yüzüne
bakamadığını
söylediğini
kaydetmiştim. Bu davranışın aklanmayı sağlamayacağı açıktır.
Bizim, kendi ekolümüzde öğrendiğimize göre, disiplin her yerde susmak
değildir.
Kısaca, bu kampanya içinde siyasi partilerin davranışlarına da temas etmek
istiyorum.
Öncelikle, Milli Selamet Partisi'nin çok yadırgadığım davranışını
belirtmeliyim.
Diğer partiler gibi bu partinin de kampanyanın hedefleri olarak tespit edilen
ve yıpratılmaya çalışan devlet kuruluşları ile ilgisi vardır. Ordu Türk milletinin
ordusudur. MİT Türk devletinin bir organıdır.
Üstelik te hedeflerden özellikle biri, Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı
koalisyon dönemlerinde uzun süre kendilerinin yönettiği İçişleri Bakanlığına
bağlı bir kuruluştur.
Bu parti ne hikmetse, "Biz kontr-gerilla tartışmasına karışmayacağız" demiş
ve hakikaten söylenenler karşısında susmuştur.
O kadar susmuştur ki, kendiliğinden hareket şöyle dursun, şahsen Sivil
Savunma İdaresi Başkanlığı ve bu dairenin başkanı olarak benimle ilgili
ithamların açıklığa kavuşturulması için başkanlığın MSP'li bakanlarına yaptığım
müracaat ta kale alınmamış, bu bakanlar kendi bakanlıkları ile ilgili gerçekleri
TBMM kürsülerine getirmemişlerdir. Hatırlatalım bu parti CHP'nin koalisyon
ortaklığını da yapmıştır.

--- Sayfa 209 ---
209

Bilmiyorum, hiç değilse Akıncılarla ilgili iddialar ve kontr-gerilla
kampanyasının ne olduğu tahribatı ile birlikte ortaya çıktıktan sonra hareket
tarzlarını değerlendirebildiler mi?
Buna mukabil, gecikmiş de olsa, MHP ve özellikle ana muhalefet partisi
olarak AP kampanyanın son safhalarında devletle iç içe olmuş, bu konunun
sahibi imiş gibi devletten yana ve ciddi olarak tartışmaya katılmışlardır.
Bir başka konu içinde AP Genel Başkanının her zaman "Önce Devlet" diyen
tutumu ile devlete yöneltilen isnat, itham ve saldırılara karşı medenî ölçüler
içinde kalarak devleti savunduğunu dile getirmiştim. Burada işaret etmekle
yetiniyorum.

--- Sayfa 210 ---
210

KONTR-GERİLLA KAMPANYASININ
SONU VE SONUÇLARI

•  Kampanyanın son tartışmaları
•  Gözden kaçan en önemli husus: Devlet görevine sahip çıkmıyordu
•  Kampanya başarılı olmuştur
•  Bu olayın devletten götürdükleri

Kontr-gerilla tartışmasının, arapsaçına dönerek ve kör düğüşü halinde,
devam ettirildiğini önceki bölümlerde ifade etmiştik.
Bizim, konunun açıklığa kavuşturularak, devlete zarar verilmemesi, bu
meyanda devlette görev yapanların kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerin
iddiaları ile suçlanmalarının önlenmesi için zamanın Başbakanı Ecevit'e basın
aracılığı ile açıklama yapma çağrısında bulunmamızdan sonra ki döneme
rastlayan tartışmalar üst seviyede devam etmiş ve ciddi bir boyut kazanmıştır.
Özellikle AP Genel Başkanı Süleyman Demirel yıpratılmakta olan devleti
savunmak üzere, ağırlığını koyarak ve bir devlet adamı ciddiyetiyle tartışmaya
girmiştir.
Böyle bir davranışın, önlerini boş bulup at oynatan bir takım solcunun
oyunları ile bunalan kamuoyunun yüreğine su serptiğini ifade etmeliyim.
Demirel'in 1 Şubat 1978 günü TBMM'nde düzenlediği basın toplantısında
söylediklerini özetleyerek aşağıya alıyorum (129).
"Bir süredir Türkiye'de hayali suçlular aranıyor. Devlet kendine yönelmiş
terörün sebebi sayılıyor. Devletin resmi kuruluşları suçlanıyor.
Hükümetin başı ise bütün bu olaylar karşısında susuyor.
Şayet cinayetleri devlet yaptırıyorsa, geçen bir ay zarfında ölen 65
vatandaşımızın sorumlusu ve katili olmak suçu bu günkü hükümetin omzundadır.
Hükümetin başına kontr-gerillanın ne olduğunu ve nereye bağlı olduğunu
açıklamaya davet ediyorum.
Türkiye'de devletin istihbarat ve güvenlik teşkilâtlarının bu kadar ağır
ithamlar altında bırakılması ve bunların karşısında hükümet başkanının
günlerdir susması çok hazindir.
Şu ana kadar bekledik, şimdi konuyu açıyoruz.
5 Şubat 1974'te, yani bundan tam dört sene önce, Ecevit hükümetinin
tenkidini yaparken şunları söylemiştim:

--- Sayfa 211 ---
211

Halk Partisi Genel Başkanının seçim konuşmalarında belirttiği bir husus
var. Ayrıca bu konu Akgünler adlı seçim bildirgesinin 173 ve 174’ncü
sayfalarında şu şekilde yer almıştır:
Bir resmi devlet örgütü olan Milli İstihbarat Teşkilâtının bu gibi işlerdeki
rolü inkâr edilemeyecek kadar ortaya çıkmıştır.
Sıkıyönetim kanadı altında faaliyet gösterdiği anlaşılan kontr-gerilla diye
bir örgütün faaliyeti, bütün dünyada duyulduğu halde, resmi makamlarca
üzerinde bile durulmamıştır, denilmektedir.
Halk Partisi Genel Başkanı Sayın Ecevit'in bu ithamlarına Başbakan Sayın
Ecevit cevap vermedikçe ve itibariyle oynanan millî müessesenin görev yapma
hevesine ve şevkine gölge düşüren bu isnatlar aydınlığa kavuşmadıkça, devlet
güvenliğinin korunmasında gerçekten sıkıntılı döneme girileceğini belirtmek
isterim.
Millî İstihbarat Teşkilâtının iddia edildiği şekilde olaylarla ilgili kanunsuz
bir tutumu varsa bunlar nelerdir? Millî İstihbarat Teşkilâtı Başbakana bağlıdır.
Bunları bilmiyoruz demek mümkün değildir.
Ülke dışında başlatılıp, paralelinde ülke içinde yürütülen bu tahrip
kampanyasının şu anda muhatabı olan Sayın Ecevit'in kontr-gerilla örgütünün
kimler tarafından kurulup faaliyete geçirildiğini de yüce meclise ve kamuoyuna
açıklaması lâzımdır. O gün söylediklerim bunlardır.
Bu fikirlerim bu gün de geçerlidir.
Devletin istihbarat ve güvenlik teşkilâtlarını adeta suçlu duruma düşüren
iddiaların sahibi Halk Partisi'nin bir kaç mensubu değildir.
MİT'i kötüleyen ve kontr-gerilla iddiasını ortaya atan Halk Partisi'dir. Bu
iddia o kadar Halk Partisi'ne aittir ki, 1973 seçim beyannamesinde dahi yer
almıştır.
Onun için Halk Partisi Genel Başkanını muhatap alıyorum. Ayrıca
hükümetin başıdır.
Partinin ve kendisinin yıllarca yürüttüğü iddiayı doğrulamak veya
yanılmışım demek durumundadır.
Hükümetin başını kontr-gerillanın ne olduğunu nereye bağlı olduğunu
açıklamaya davet ediyorum. Türkiye'de kontr-gerilla diye bir teşkilât var mıdır?
Varsa böyle bir teşkilât iddia edildiği gibi cinayet şebekesi midir?
İşlenen bu cinayetlerin hangisinin bu teşkilâtla ilgisi vardır? Varlığı iddia
edilen kontr-gerilla teşkilâtı eğer mevcutsa kimler kurmuştur? Kimler
yürütmüştür? Ve kimlerden emir almaktadır?
Hükümetin başını ayrıca 7 Mayıs 1977 tarihinde Sayın Cumhurbaşkanına
gönderdiği mektupta yazılı ve içindeki isnatları inkâra veya doğrulamaya davet
ediyorum.
Bu isnatlar ve ithamlar, 1 Mayıs günü Taksim meydanını kana bulayan ve
millî eleme gark eden olaylarla ilgili olarak yapılmıştır.
Şimdi devletin bütün bilgi ve belgeleri elindedir.

--- Sayfa 212 ---
212

Davetime icabet etmeye her hangi bir mani yoktur ve imkânsızlık söz konusu
değildir.
Bunu yapmadığı takdirde üzerine düşeni ben yapacağım. Bize göre anarşik
olaylar devleti tahrip etmek ve rejimi yıkmak için bir vasıta olarak
kullanılmaktadır.
Anarşinin sebebini devlette aramak ise, anarşiyi karanlık emellerine alet
olarak kullananların maksatlarına hizmet etmek olur. Karanlık emel
sahiplerinin cür'etini artırır. Bu bir hedef saptırmasıdır, bu oyunları
görmemezlikten gelmeyeceğiz. Bu oyunu mutlaka bozacağız."
Süleyman Demirel'in mantık kuralı doğrultusunda yaptığı bu çağrısı üzerine
bazı yazarlarımızın da ifade ettikleri gibi, zamanın Başbakanı Ecevit köşeye
sıkışmıştı.
Yapacağı açıklama ile ya bundan önce söylediklerini geri alacak, bunların
yalan ve yanlış olduğunu söyleyecek veya söylediklerini ispat edecektir.
Nitekim Ecevit 3 Şubat 1978 günü yaptığı açıklamada şunları söylemek
durumunda kalmıştır (130).
"Yaptığım araştırmalara göre, Türkiye'de devletçe düzenlenmiş kontr-gerilla
resmen yoktur. Yani kontr-gerilla devletin güvenlik kuvvetleri arasında yoktur."
Hatırlanacağı üzere, burada da işaret edelim, Ecevit'in bu ifadesi
kamuoyunda açık bulunmamış, yani kontr-gerilla gayri resmi olarak var mıdır?
şeklinde yorumlanmıştır.
Ecevit, mecburen ve zorlukla yaptığı bu açıklamadan sonra, önceki
iddialarına esbabı mucibe arar gibi ve bir bakıma dikkatleri dağıtmak üzere, soru
ile ilgisi olmayan bazı konuları da demecine eklemiştir. Bu durumda hiç
olmazsa bir şeyler söylemenin gereğini anlamış oluyordu.
Örneğin, dolaylı savaş kavramı, Gayri Nizami Harp Ulusal savunma
kavramı gibi deyimler Ecevit'in demecine eklenmiş ifadelerdir.
Biz yeri gediği için kitabımızda sunduğumuz bilgilerden başka, Ecevit'in bu
konularda söylediklerine, aynı fikirleri paylaşmadığımızı söylemenin dışında,
ayrıca karşılık vermeyeceğiz.
Ecevit demecinin bir yerinde şöyle diyor:
"Türkiye'de dışa dönük olarak oluşturulan bu gayri nizami savaş ve
savunma kavramı öyle anlaşılıyor ki geçmiş yıllarda, ülkemizin karanlık bir
döneminde o yılların bazı sorumlularınca içe dönük olarak uygulanmıştır."
Türkiye'de Gayri Nizami Harple görevli dairenin 4 yıl başkanlığını yaptığım
için bu ithama her zaman ve her yerde verdiğim cevabı burada da tekrarlamak
durumundayım. Kaldı ki kastettikleri yıllar 12 Mart dönemi ise, bu dönemde ben
Lüleburgaz'da Tümen Komutanı idim.
Benim başkanlık yaptığım dönemde ise böyle bir şey varit olmamıştır. Bu
iddia doğru değildir. Burada da ifade edelim ki, dışa dönük olduğu açık olan bu
dairenin görevini içe döndürmek evham değilse kasıtlı bir uydurmacadır.

--- Sayfa 213 ---
213

Bu iddiaya daha geniş kapsamlı olarak Genelkurmay Başkanlığı'nın Org.
Sayın Kenan Evren imzasını taşıyan 9 Şubat 1978 tarihli ekli yazılarından
aldığım bir pasajla cevap vermiş ve açıklık getirmiş olayım.
"Görevleri dış tehlikelere karşı yurt savunmasını amaçlayan Özel Harp
Dairesi'nin bu görevlerinden her hangi bir seviyedeki komutan veya diğer
ilgililer tarafından istense de saptırılabilmesi askeri nizam ve disiplinin kat'i ve
kesin hükümleri karşısında olanaksızdır. Dolayısıyla sizin için de (General
Akyol) böyle bir suçlama asla varit olamaz."
Ecevit en sonunda, herkesin bilmesine rağmen, gözlerimin içine baka baka
ve pek ilginç olarak kontr-gerilladan bahsetmediğini söylüyor. (Zahir, bizde
politika yapmak böyle oluyor) demecinin sonunda da tartışmayı kapayalım
diyor.
Gazeteci yazar Rauf Tamer 4 Şubat 1978 tarihli Tercüman gazetesinde
yayınlanan yazısının sonundaki bize göre bir makale büyüklük ve değerindeki
bir cümlelik notta yargısını çok ustaca noktalıyor:
"Not: Ecevit, dün kontr-gerilla yoktur dedi...
Biz de doğrusu pes dedik..."
B. Ecevit'in Başbakan olarak, davetine uyarak, kontr-gerilla hakkında yaptığı
açıklamayı yetersiz bulan S.Demirel, 4 Şubat 1978 günü yaptığı basın
toplantısında şunları söylemiştir (131).
"Halk Partisi Genel Başkanının bir laf kalabalığı içinde meselenin özüne
girmekten kaçınmasının önemli sebepleri vardır.
Tartışılan konu savunma kavramı veya savunma modeli değildir.
İddia (Ülkede kontr-gerilla diye bir teşkilât vardır. Ve bu teşkilât devlete
aittir ve ülkedeki cinayetleri bu teşkilât tertipler.) şeklinde idi. Bu iddiaların
sahibi tarafından açıklığa kavuşturulması gerekirdi.
Bu tartışmayı biz başlatmadık. Tartışmayı başlatan kendisidir. Simdi ise bu
konuyu tartışmayalım diyor.
Halk Partisi 1973 seçimlerinde bir kontr-gerilla şikâyeti ortaya koyduğuna
göre, şimdi bu şikâyetinden Genel Başkan istese de vazgeçmiş duruma düşemez.
Halk Partisi bu iddiasına sahipse, şimdi iktidardadır.
İddiasını belgelemek ve gereğini yapmak mecburiyetindedir.
Türkiye, CHP Genel Başkanının keyfine göre idare edilebileceği bir devlet
değildir. Bunu karıştırmayalım deyip geçemez.
Hesaplaşmadan kaçan kim? Bu kadar önemli konuda hesaplaşma
yapılmayacaksa hangi konuda yapılacak?
Kendisi istediği gibi konuşacak, hiç olmazsa bir yere kadar kendilerini
savunma imkânlarından mahrum müesseseleri suçlayacak, sonra da bunu
burada keselim diyecek. Geçenin tartışmasını yapmayalım diyecek. Buna hakkı
ve yetkisi yoktur.
Halk Partisi Genel Başkanının hükümetin başı olarak, devletin içinde yer
alan, devletin denetim alanı dışında kalan örgütlerle, bu örgütlerin içinde
bulunanları ve onlara emir verenleri meydana çıkarması lâzımdır, şarttır.

--- Sayfa 214 ---
214

Bundan imtina edemez, iddialarının kendisi terk etse, bu iddia sahibinin
yakasını bırakmayacağız."
AP Genel Başkanı olarak S. Demirel'in 6 Şubat 1978 günü yaptığı basın
toplantısında konu ile ilgili olarak söylediklerini de bazı bölümleriyle aşağıda
sunuyoruz (132).
"Halk Partisi Genel Başkanı ülkede cereyan eden olaylar ve bu olaylarla
işlenen cinayetleri bir tertipleyenin bulunduğunu, bunun da kontr-gerilla örgütü
olduğunu, bu örgütün daha önce sıkıyönetim kanadı altında faaliyet gösterdiğini
iddia etmiştir.
Halk Partisi Genel Başkanı daha sonra l Mayıs 1977 günü Taksim'de
meydana gelen kanlı olay dolayısıyla 6 Mayıs günü Sayın Cumhurbaşkanını
ziyaret etmiş, kendisine bu olayda tertipçi olması muhtemel bir devlet
örgütünden şikâyette, ihbarda bulunmuştur.
Bu örgütün ne olduğunu açıklamak varken, Halk Partisi Genel Başkanı bu
zamana kadar, kendisine 7 Mayıs günü yönelttiğim sualleri ve 15 Mayıs günü
yazdığım yazı da dahil, ağzındaki baklayı çıkarmaktan hep kaçmış, şimdilik
kaçmaya devam etmektedir.
CHP Genel Başkanının (cinayet tertipçiliği) ile itham ettiği örgüt Silahlı
Kuvvetlerimize bağlı değildir desin.
Halk Partisi Genel Başkanı (Devletin içinde yer alan fakat demokratik
hukuk devletinin denetimi dışında kalan) bu örgütten bahsediyor. Bu örgütün
(dışa dönük olarak kurulmuş olduğunu fakat içe dönük olarak kullanıldığını)
iddia ediyor. (Yanlış ve sakıncalı uygulamalar yaptığını) beyan ediyor.
Bu iddiaları 3 Şubat günü, yani üç gün önce yapıyor. Dünkü konuşmasıyla
da bu iddia ve isnatlardan halâ vazgeçmemiş görünüyor. Ne yapıyor?' Bize
göre, eveliyor, geveliyor, kaçmaya devam ediyor, yeni çamurlar atıyor.
Türk Silahlı Kuvvetlerini tartışma konusu dışına çıkarmak zor değildir.
Halk Partisi Genel Başkanı, bu gün hükümetin başı olarak her şeyi bilmek
ve bulmak mevkiindedir. Silahlı Kuvvetleri tartışma dışı tutmak görevidir ve çok
kolaydır.
(Daha evvelki isnat ve ithamlarım doğru değildir. Devlete ait bu örgüt, yani
Silahlı Kuvvetlerin Özel Harp Dairesinin cinayet tertipçiliğine karışması söz
konusu olmaz. Ben devlet cinayet işlemiştir, demiştim. Bunu seçim bildirgemize
de koy-muştuk. Sözlerimden utanıyorum) der ve böylece Silahlı Kuvvetler kendi
tarafından ortaya atılan ithamların altından kurtulur, hem de bu tartışma biter.
Öyle demiyor, öyle değinceye kadar da Silahlı Kuvvetleri itham altında tutan
kendisi olacaktır.
Bize göre, Silahlı Kuvvetler ve Millî İstihbarat Teşkilâtı Halk Partisi Genel
Başkanının ve onun sözcülerinin iftirasına maruzdur.
Halk Partisi Genel Başkanının hedef alacağı yer Silahlı Kuvvetler veya
istihbarat teşkilatı değil, iddia ettiği olayların vukululuğu tarihteki hükümetler
olmalıdır. Soracağı bir şey varsa bize sormalıdır.
Bu, konunun takipçisi olmamızın önemli bir sebebidir.

--- Sayfa 215 ---
215

Hükümetin başına tekrar soruyoruz. Türkiye'de işlenen cinayetlerin devletin
bu örgütü ile yani Özel Harp Dairesi ile bir ilişkisi var mıdır? Yoktur derse
mesele biter.
Söz konusu olan cinayetlerdir. Bu (sakıncalı uygulamaları sakıncasız hale
getireceğiz) gibi gülünç ve hafif bir ifade ile geçiştirilemez.
Biz devletin hiç bir cinayetle ilgisi bulunmadığı, ne Silahlı Kuvvetlere bağlı
Özel Harp Dairesi, ne de başka bir örgütün hiç bir şekilde cinayet tertipçisi
olmadığını iddia ediyoruz.
Netice olarak, Halk Partisi Genel Başkanı muhbirdir. İhbiranı mevzuu
cinayettir. Muhatabı Silahlı Kuvvetlere bağlı bir örgüttür. İhbarı belgelemelidir.
Var da açıklamıyorsa daha büyük ayıp etmekte ve suç işlemektedir.
Kendisi orduyu cinayete bulaştırmaktan çekinmemiştir.
Biz ordunun üstüne kendisi tarafından sıçratılan çamuru kaldırmaya
çalışıyoruz. Başından büyük işlere kalkmıştır.
Bu olay kulağında küpe olmalıdır."
S. Demirel'in kontr-gerilla kampanyasında devlet kuruluşlarına yöneltilen
iddia ve ithamları göğüsleyecek, bunları reddetmesi ve devleti savunması
şükranla ve takdirle karşılanması gereken bir tutumun sergilenmesidir.
Böylece devletten yana oluşu simgeleyen bu tür davranışların doğru
olduğunda sanırım herkes birleşmektedir.
Çünkü iddia edildiği gibi, devletin cinayet tertipçisi olabileceğini, devlet
terörünün söz konusu edilebileceğini ve belli çevrelerin yarattıkları anlamda
devletin kontr-gerilla olacağını art niyetli olmayan hiç kimsenin kabul etmesi
düşünülemez.
Ama burada da tekrarlayalım, tartışma boyunca yetkili devlet
görevlilerinden hiçbirisi, gerillalarla (doğru deyim anarşist ve teröristlerle)
mücadele devletin görevidir diyerek, teknik tabiri ile bu faaliyetin adının kontr-
gerilla olduğunu belirtip yanlışı ve saptırmayı düzeltmemiştir. Bu nedenle de
kontr-gerilla deyimi, manası işkence ve cinayet tertipçiliği olarak saptırılmış
biçimi ile kampanya boyunca kullanılmıştır.
Bu anlamıyla, kontr-gerillaya kimse bulaşmak istememiş, devleti yönetenler
bile devlette kontr-gerilla yoktur diyerek savunmada kalmışlar, bundan da
kampanyayı yönetenler yararlanmışlardır.
İlgili bölümünde de ifade ettiğimiz gibi, bir yabancı ülkede kontr-gerilla
derseniz devlet hizmeti akla gelir. Birisine kontr-gerilla uzmanı derseniz, iftihar
eder.
Ama ülkemizde .... ne yapalım biz bize benzeriz...
Bir hususa daha temas etmek istiyorum.
Dikkat edilirse Türkiye'de gerçek manada kontr-gerilladan rahatsız olanlar,
gerilladan yana olanlardır.
Gerçek manasında alırsak, meşru bir devlet varken, gerilla olarak ortaya
çıkarak eylemlerde bulunanların yaptıkları devlete karşıdır. Hâlbuki bunları

--- Sayfa 216 ---
216

önleyecek olanlar yani kontr-gerilla faaliyetinde bulunanlar devlet güvenlik
kuvvetleridir.
Bizde ki devrimcilere sorarsanız, devrimi (yani ihtilali) gerçekleştireceği için
gerilla (anarşist ve terörist) meşrudur. Buna engel olacak kontr-gerilla kuvvetleri
gayri meşrudur.
Bu iddianın Lenin'in meşhur bir sözünü hatırlattığını ifade etmeliyim.
Bakınız Lenin şöyle diyor:
"Komünistlerin açtığı her savaş haklı, komünizme karşı açılan her savaş
haksızdır ve ezilmelidir."
Geçen dönemde, memleketimizde kontr-gerilla faaliyetinden rahatsız olanlar
kendiliğinden ortaya çıkmışlardır. Hatta korkmadan gerilla olduklarını, en
azından gerillalardan yana ve onların desteğinde olduklarını ifade ederek devlete
meydan okumuşlardır.
Ama devlet doğru tespit edebildiysem, savcılarını harekete geçirerek bunları
takip etmemiştir.
Biraz sonra başarısını ve devlete verdiği zararları topluca belirteceğimiz
kontr-gerilla kampanyası bu gün için inandırıcılığını kaybetmiş olarak bir kenara
itilmiş görünüyor.
Fırsat yaratılırsa bütün çatlak seslerin çıkmaya çalışacağı ihtimâl
dahilindedir.
Ne var ki, 12 Eylül harekâtından sonra, devletin yıkılarak Türkiye'nin
bölünüp parçalanması için oynanan oyunlar sergilenmiştir. Böylece menfur
emeller peşinde koşanların inandırıcılığı kalmamıştır. Bu, millete oooh!
dedirtecek olumlu ve büyük bir sonuçtur.
Genelkurmay Başkanımız Org. Kenan Evren Adana'da iki erimizin
teröristlerce şehit edilmesi vesilesi ile verdikleri demeçte (134):
"Vatan hainleri yurdumuz ve milletimizin bölünmezliğinin teminatı olan
Silahlı Kuvvetlerimizi açıkça hedef almışlardır" demişlerdir.
Bizde senelerce önce, kontr-gerilla kampanyası daha tahribatını
yapmamışken, bunun ana amacının devleti yıpratmak olduğunu, seçilen
hedeflerden birinin Türk Silahlı Kuvvetleri olarak tespit edildiğini Genelkurmay
Başkanlığına köşemizden sunduğumuz bir yazı ile mütalâaten arz etmiştik.
Nereden.......... nereye ..........?
Kontr-gerilla tartışmasının son bölümünü özetledikten sonra bu
kampanyanın başarısı ve sonuçları üzerinde durmak istiyorum.
Hakkı tespit ederek söylemek gerekirse, kontr-gerilla kampanyası başarılı
olmuştur.
Bu başarı sol, aşırı sol, komünist ve bölücü çevrelere aittir.
Bize göre bu başarının en büyük etkeni propaganda taktik ve tekniklerinin,
çok iyi bir istihbaratla saptanan strateji doğrultusunda ustalıkla kullanılmasıdır.
O dönemin ana muhalefet partisi lideri bu kampanyanın içinde yer alınca,
hatta başbakan olduktan sonra bile, esasen geciktirdiği açıklamasını açıklık ve

--- Sayfa 217 ---
217

kesinlikle ortaya koymayınca kampanyanın inandırıcılığı ağırlık kazanmış ve bu
husus başarının diğer bir sebebi olmuştur.
Bu basanda devletin geç kalmasıyla toplumun olumsuz tutum ve
davranışının da rolü söz konusudur.
Kampanyanın başarısını sağlayan halkın olumsuz tutumuna toplumun
konuyla ilgili bilgisinin azlığı tesir etmiştir.
Kabul etmek lâzım gelir ki, Türkiye'de Gayri Nizami Harp, yani gerilla harbi
nedir? Gayri Nizami Kuvvetlere karşı harekât, yani kontr-gerilla nedir? Tam
manasıyla bilinmiyordu.
Hâlbuki diğer ülkelerde silahların çok gelişmiş olmasından dolayı, bu
anlamda dünya harbi yerine bu günün ve geleceğin harbi olarak bilinen Gayri
Nizami Harp, taktik ve teknikleri araştırılıp geliştirilen bir harp olarak
bilinmektedir.
Bizim senelerce önce, aynı duyarlıkla bu harple karşı ha-rekâtını önemli
konular olarak ele alıp Silahlı Kuvvetlerimize yarar sağlamak üzere
yayınladığımız makaleler bu konuları öğrenmede daha da geç kalmamamızı
amaçlıyordu.
Genelkurmay Başkanımız Org. K. Evren'in Şubat 1981'de Erzurum-Lâleli
bölgesinde yapılan kış tatbikatı vesilesi ile zamanımızda böyle bir harp türünün
oluşmasından bahsetmesi uyarıcı ve aydınlatıcı olmuştur.
Türkiye'deki bu bilinçsizlik üzerine kontr-gerilla kampanyasını yönetenlerce
belirlenip topluma özellikle basın yoluyla sunulan kavram, belli çevrelerce kabul
edilirken, toplumun diğer büyük bir bölümü sürdürülen ve fakat anlamadığı bu
tartışma için ilgisiz kalıyordu. Örneğin, basında bana kontr-gerilla uzmanı
denmiş olmasının gerçek manasını anlamıyorlar, hassasiyetimizi yadırgıyorlardı.
Kampanya esnasında atılan sloganlar "MİT kapatılsın", "Kontr-gerilla
dağıtılsın" vs., sol kesimde dayanışma ve güç birliği sağlamada etken olmuştur.
Bu kampanyanın CHP'nin 1977 seçimlerinde sağladığı başarıya olumlu
katkıda bulunduğu söylenebilir.
Kolay bir açıklama yapmak üzere, askeri alandan bir örnekle, kontr-gerilla
kampanyasını orduların taarruzdan önce uyguladıkları "Hazırlık ateşi ve
olgunlaştırma" safhasına benzeterek ifade etmek mümkündür.
Bu benzetişle diyebiliriz ki, kontr-gerilla kampanyası memleketimizde bir
fırtına gibi estirilerek, bunun bazı kesimlerde haklılık kazanmasıyla meydana
getirdiği şoktan, tespit edilen stratejinin müteakip safhalarına geçmek üzere, iyi
yararlanılmıştır.
Bilindiği üzere, Türkiye'de 12 Eylül öncesi dönemde devletin yıkılması ve
ülkenin parçalanmasını amaçlayan bir örtülü istila harekâtına girişilmiştir. Gayri
Nizami Harp taktik ve tekniklerinin kullanıldığı bu harekâtı, memleketimiz
üzerinde menfur emelleri bulunan dış düşmanlarla, çarpık ideolojik saplantıları
bulunan iç mihraklar başlatmış ve yürütmüşlerdir.
Hatırlanacağı üzere, masum öğrenci hareketleri şeklinde ve ustaca başlatılan
anarşik olaylar, kısa sürede sebebi gene ustaca sosyal ve ekonomik sorunlara

--- Sayfa 218 ---
218

bağlanarak ideolojik maksadı saklanan terör olaylarına dönüşmüş, ilk aşamada
kitle terörü halinde büyük tahribatını ortaya koymuştur.
Malûm çevrelerin gerilla harbine başladık diye pervasızca ortaya koydukları
tablo, bir başka açıdan İzmir Tariş olaylarında olduğu gibi, gözlemcilerce ihtilal
olarak nitelenmişti.
Böylece Türkiye bir uçurumun kenarına getirilmiştir.
11 Eylül günü budur.
12 Eylül günü Türkiye'yi bu uçurumun kenarından kurtaran Türk Silahlı
Kuvvetlerine milletçe şükran ve minnet borçluyuz.
Bunları neden mi yazıyorum? Kanaatimce bu sonun başlangıcı kontr-gerilla
kampanyasında da ondan.
Türkiye'yi uçurumun kenarına getiren anarşik faaliyetlerin ve terör
olaylarının başarısında Kontr-gerilla kampanyasının büyük payı vardır. Kontr-
gerilla kampanyası terör olaylarına büyük destek olmuş, devletin yıpranıp adeta
tükenmesini sağlamıştır.
Aşağıda kampanyanın devletten götürdüklerini sıralayınca, kayıplar
oranında başarının büyüklüğü daha iyi anlaşılacaktır.
Kontr-gerilla kampanyasının yıpratma hedefi olarak Türk Silahlı
Kuvvetlerinden seçtiği kuruluş olan Gnkur. Özel Harp Dairesi hakkında basında
yazılanlar ve TBMM'inde söylenenler ile gerçekten kamuoyunda şüphe ve
tereddüt yaratılmıştır.
İddianın sürdürüldüğü dönemde mezkur dairenin başkanlığını yapan
generalin, üniforması sırtında ve görevinin başında olduğu halde, arkadaşlarının
yüzüne bakamadığını söylemiş olması, maalesef basın haberlerinde yer almıştır.
Genelkurmay Özel Harp Dairesi üzerinde meydana getirilen şüphe ve
tereddüt sebebiyle, Silahlı Kuvvetlerimizin Gayri Nizami Harp gücü tahmin
edilir ki, tahrip edilme istidadı göstermiştir.
Yurt savunmasında ordularımıza yardım edecek, sırasında ve bazı ahvalde
daha da önemli görevler üstlenecek olan Gayri Nizami Harp gücünün azaltılmış
olmasından memleketimizin düşmanları sevinecektir. Bunu kesinlikle ifade
etmek mümkündür.
Gayri Nizami Harp hakkında sırası geldikçe okurlarımıza bilgi sunduk
geliyoruz. Buna bir örnek daha ekleyelim:
Son olarak, Afganistan'ın Sovyetler Birliği ordularınca işgali olayında
basının gerilla kuvveti diye tanımladığı, işgale hayır diyen milli mukavemet
örgütünün yapmaya çalıştığı direniş harekâtı Gayri Nizami Harbin ta kendisidir.
Ülkemizde bunca karalamadan sonra, böyle bir teşkilatın hazırlığında görev
alacakları, kafalarında oluşturulan şüphe ve tereddüdü gidererek, vatan, millet ve
bayrak sözcükleri ile ikna etmek her halde eskisi kadar kolay olmayacaktır.
Kampanyayı yönetenler iddia ve iftiraların Kıbrıs'a sıçratmakla da Kıbrıs
Türk Mukavemet Teşkilatını tahribe yönelmiş, Kıbrıs için millî kahraman
sayılabilecek Rauf Denk-taş'ın içtenlikle yakındığı gibi, Türkiye örneği, Kıbrıs
toplumunda birliğin bozulmasına çalışılmış ve bu yolda mesafe alınmıştır.

--- Sayfa 219 ---
219

Kampanyanın meydana getirdiği zararlardan bir diğeri de komutanlara karşı
duyulacak güvenin azaltılması olmuştur.
Bilindiği gibi, dünyanın her yerinde askerlikte geçerli önemli kurallar vardır.
"Komutanlık tecezzi kabul etmez. Yani komutan bir kişidir."
"Görevle ilgili sorumluluk tamamen komutana aittir."
Dikkat buyrulmuştur ki, kontr-gerilla kampanyasını yürütenler, ustalık
göstererek karşılarına doğrudan doğruya Gnkur. II'nci ve I'nci Başkanlarını
değil, onların emir ve komutası altındaki Genelkurmay Özel Harp Dairesi'ni
almışlardır.
Buna mukabil hedef olarak seçilen bu dairenin komutanlığını yapan zamanın
Gnkur. II ve I’nci Başkanları bu daireye sahip çıkarak makul bir başka sebep
yoksa, yapmaları mümkün olan doyurucu açıklamalarla yalan ve iftirayı defedip,
buna uğrayan astlarına Silahlı Kuvvetlerin geleneği gereği kanatlarını açmamış
görünümü vermişlerdir.
Bir başka örnek daha vermek istiyorum.
Askerlikte görevle ilgili olarak, alınan emirlere kayıtsız ve şartsız itaat
gerektiği bilinmektedir. Bu tür emirleri yerine getiren ast bilir ki sonunda bir
sorumluluk olursa bu, emir veren komutanlara aittir.
12 Mart döneminde eşkiya ile mücadelede keskin nişancı olduğu için
kendisine görev verilen Deniz Yarbay rahmetli Erdeniz şüphe yok bu anlayışla
hareket etmiştir.
Hatırlanacağı üzere bu yarbay, intikam ariyan, devlete ve topluma baskı
yapmak isteyen teröristlerce hunharca şehit edilmiştir.
Basından öğrendiğimize göre, mumaileyhi devletin korumasız bıraktığı bir
yana, şehit edilince, ondan kendisine lâyık ve topluma örnek olacak bir tören
bile esirgenerek sonunun sessizce noktalanması kamuoyuna menfi etki yapan bir
olay olmuştur.
Değil bu örnekte olduğu gibi, özel görevlere, hatta önemi oranında büyük
sorumlulukları olan görevlere, güven azlığından dolayı, bundan böyle talip
olmama sıkıntısı doğabileceğini bir tahmin olarak belirtmemiz mümkündür.
O d önemin sorumlu komutanlarınca ileri sürüldüğü ifade edilen "Biz
rahmetli Org. Mustafa Muğlalı olmak istemiyoruz" beyanının açıklaması olarak
15.9.1985 tarihli Tercüman gazetesinden aldığımız gazetesi Nazlı Ilıcak'ın
değerli yazısının bir bölümünü aşağıda sunuyorum:
"Hafızalarımızı tazeleyelim. Şubat 1980 de Tariş'te başlayan olaylar, sokak
çatışmalarına dönüşmüştü. Güvenlik Kuvvetleriyle işçiler karşı karşıya
gelmişler, kurşunlar sıkılmış, kan dökülmüştü.
İzmir'de eylemcilerin estirdiği terör günlerce sürdü. Çiğli'deki iplik fabrikası
işgal altındaydı. Nihayet Ege Ordu Komutanı Org. Ali Sait Özçivril'in yönettiği
bir operasyon sonucunda 10 bin asker fabrikaya girip direnişçileri teslim aldı.
Yurt dışında katıldığı bir toplantıdan dönen Ecevit ayağının tozuyla bir basın
toplantısı düzenledi.

--- Sayfa 220 ---
220

Ecevit olayları yorumlarken, hükümetin diktaya gitme özlemi içinde
olduğunu söyledi. Güvenlik Kuvvetlerini gestapoya benzetti. Nazi döneminin
işkencecilerini aratacak olaylardan bahsetti."
Bu gibi davranışların güveni azaltacağını ve görevlilerin vazife yapma
şevklerini kıracağını bilmeliyiz.
Kontr-gerilla kampanyasının ikinci hedefi MİT yönünden devletin kayıpları
şunlar olmuştur.
Devletin çok önemli bir kuruluşu olan Milli İstihbarat Teşkilatı (MİT) na
yönelik kampanyanın başarısı ile MİT'in yanında Türkiye'nin istihbarat ve
güvenlik kuruluşları da yıpratılmıştır.
Basından takip ettiğimiz kadarı ile ve eğer doğru ise, Ecevit hükümetinin
MİT'in içe dönük çalışmalarını durdurması, devleti yapacağı harekât için
istihbaratsız bırakan çok talihsiz bir karar olmuştur.
Teşkilât olarak, işkence ve cinayet tertipçiliği ile suçlanan personeline
TBMM kürsülerinden halk düşmanı denilen bu örgüte devlet sahip çıkmayınca,
örgüt mensupları gerçekten şüphe ve tereddüt baskısı altına girmiştir.
Kapalı bir hizmet oluşu ile esasen çok iyi seçilebilecek personelle kurulması
mümkün olabilen bu türlü teşkilâtlar için var olması gereken saygınlıkta ortadan
kalkınca, personel bulmak ve çalıştırmak elbette ki daha güç olacaktır.
Özellikle meslekleri gereği gölgede kalarak, büyük bir feragat ve
fedakârlıkla çalışması gereken personel, yalan ve iftira karşısında sahip
çıkılmayınca, bunun amirlere dönük güveni sarsacağı, bu yönden iş
randımanının yurt zararına olarak düşeceği kabul edilmektedir.
Bu sonucun, MİT dahil devlet istihbarat örgütlerinin güçlendirilmesi
çalışmalarına menfi etki yapacağına şüphe yoktur.
Kontr-gerilla kampanyasını yürütenler İçişleri Bakanlığı'nı baş hedeflerinden
biri saydıkları halde, malûm taktikleri gereği yıpratma hedefi olarak bu
bakanlığın Sivil Savunma İdaresi Başkanlığını seçmişlerdir. Sürdürdükleri
kampanya burada da başarılı olmuştur.
İddia ve iftiralarla yaratılan şüphe ve tereddüt esasen ve maalesef bu güne
kadar ideal bir şekilde işler bir duruma getirilememiş olan bu örgütün canlanma
ümidini kanaatimce kırmıştır denebilir.
Bu hedefe yönelen kampanyanın çok acayip ve fakat başarılı bir sonucu da,
terörizmle mücadeledeki görevi 1’nci sırada olan İçişleri Bakanlığı'nın kendi
bünyesinde cinayet tertipçisi olarak nitelenen bir örgütün bulunduğu iddiasına
karşı adeta bunu kabullenmişçesine sessiz ve sedasız kalışıdır.
Kontr-gerilla kampanyasının devletten götürdüğü çok önemli bir hususta
gizli kalması gereken, teşkilât ve dökümanların düşmanın ekmeğine yağ
sürercesine açıklanmasıdır.
Özellikle Gnkur. Özel Harp Dairesi ve MİT'in teşkilât şemalarına varıncaya
kadar, gizli kalması gereken ünitelerinin açıklanmasında belli çevreler adeta
yarış etmişlerdir.

--- Sayfa 221 ---
221

Biz 27.1.1978 tarihinde evimizde yaptığımız basın toplantısında kamuoyunu
ve devleti ikaz niteliğinde şu mütalâa ve tekliflerimizi sunmuştuk:
"Bu gün için çok hassas olan bu konular üzerinde ve çok değerli devlet
kuruluşları hakkında ben şunu duydum, o bunu dedi gibi bir yöntemi
uygulayarak uluorta konuşma, bilerek veya bilmeyerek ortak malımız olan
devlete zarar verme yerine, bir devlet adamına yaraşır bir şekilde araştırmaların
resmi makamlardan yapılmasının yararına inanıyorum."
Bu konuda bazı parti yöneticilerinin de hükümeti ikaz eden mesajları
olmuştur. Örneğin bir yönetici: (135)
"Devlet sırları ile ilgili tartışmalar, devletin itibarını zedeleyici olmamalı"
demiş; Bir başka yönetici ise: (136)
"Bu tartışmalar sürerken bazı çok önemli gizli sırların da pazarlara
döküldüğü açıktır. Peki, ıspanak fiyatına satılan, ayağa düşürülen devlet
sırlarının ihlalinin hesabını kim verecektir?" demiştir.
Bilmiyoruz, belki de kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerin iddiaları için
malzeme yaptıkları devlet sırlarının ortaya dökülmesi sebebiyle savcılar konuya
el koymuşlardır.
Şu noktayı da ayrıca ve üzülerek ifade etmek gerekir ki, kontr-gerilla
kampanyasını yürütenlere hedef alınan devlet örgütlerinde görev yapan
bazılarının bilerek bilgi aktardıkları hususu bir sezi halinde de olsa, yapılan
yayınlar ve konuşmalar vesilesi ile akla gelir olmuştur.
Kontr-gerilla kampanyasının sürdürülmesinden devlet zarar görmektedir,
kanaati içinde bulunan bir gazetecinin zamanın başbakanına sorduğu sual bize
göre yerinde; ama konuyu kapatmak için buna müspet karşılık vermeyen B.
Ecevit'in cevabı ise çok ilginç.
Soru ve cevabı hatırlamak istiyorum.
Soru: Kontr-gerilla konusunda başlatılan tartışmalar Silahlı Kuvvetlere zarar
vermeyecek mi? (137)
Cevap: Bu konuda sırası gelince, fakat her halde fazla gecikmeden,
hükümetimiz gerekli çalışmayı yapacaktır.
........Bunu geciktirmeden yapacağız. Fakat o an gelinceye kadar, takdir
edersiniz ki, bir açıklamada bulunmam doğru olmaz."
Anlaşılmış olacağı üzere, soruya verilen yukarıdaki cevap aslında soruyu
cevapsız bırakmak anlamına alınmalıdır.
Bundan, kampanyayı
başlatanların
hedefe
varılmadan
bunu
durduramayacaklarını anlamak da mümkündür.

--- Sayfa 222 ---
222

KONTR-GERİLLA KAMPANYASI
KARŞISINDA DEVLET NASIL
HAREKET ETMELİYDİ?

•  Susmak, ya da üzülerek mektup yazmak çare olmamıştır
•  Bilgi verilerek, bilgisizlikle atılan yanlış adımlar önlenebilirdi
•  Bu yöntemle kasıtlı davranışlar ortaya çıkacağından, bunlar kamuoyu
önünde mahkûm edilebilirdi
•  Hukuk yolu açık tutulur, devlet bunun takipçisi olurdu
•  Devlet bu kampanyanın tahribatını tahmin ederek, başlangıçtan
itibaren yerini almalıydı
•  Tarafsızlık yorumu doğru yapılmalıydı
•  Devletçe resmi bir araştırmanın yapılması uygun olurdu

Kontr-gerilla kampanyasının hedefleri saklanmamak üzere ortaya konmuştu.
MİT "Milli İstihbarat Teşkilâtı" ve Özel Harp Dairesi, yani Silahlı Kuvvetler.
Sonradan Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı da kampanyanın hedefleri arasına
alınmıştı.
İlgili bölümlerinde de ifade ettiğim gibi, kampanyanın amacının bu kurum
ve kuruluşların yıpratılması olduğunu anlamak bize göre hiç de güç olmamıştır.
Buna rağmen, bazı yazarlar ve parlamenterlerce Milli İstihbarat Teşkilâtı'na
hakaret edildiği, mensuplarına halk düşmanı diyecek kadar ileri gidildiği,
teşkilâtın görevleri yanlış yorumlandığı halde, yöneticilerince bu kasıtlı iddialar
reddedilmemiş, böylece hakkında kamuoyu önünde oluşturulan şüphe ve
tereddüt artan bir hızla çoğalmıştır.
Genelkurmay Özel Harp Dairesi için de gerçeğe dayanmayan çok ağır
ithamlar yöneltilmesine, bunun Silahlı Kuvvetleri yıpratma etkisi de ortada
olmasına rağmen, gerekli açıklamalar Yapılmamıştır.
Genelkurmay Başkanlığı ve Milli Savunma Bakanlığı daha önce de işaret
ettiğimiz gibi, susmayı tercih etmiş, basına sızan haberlere göre zamanın Genel
Kurmay Başkanı en sonunda olayların gelişmesinden üzülerek zamanın
Başbakanı'na mektup yazmıştır (138).
Biz yaptığımız basın toplantısında şunu ifade etmiştik (139).
"Devlet kuruluşları ile ilgili kararlar dalgalanmaya bırakılmamalı, bizzat
resmi makamlarca açıklama yapılmalıdır."

--- Sayfa 223 ---
223

Görülmüştür ki susmak veya mektup yazmakla kampanyanın tahribatı
önlenememiştir.
Denilebilir ki siz hatırlamıyorsunuz. Gnkur. Bşk. açıklama yaptı.
Evvelce de değindiğimiz gibi, Semih Sancar gerçekten emekliliğine bir gün
kala bir demeç vermiştir. Ama daha önce de hakkında görüşlerimizi
sunduğumuz gibi, bize göre yapılan açıklama çok gecikmiş olmasının ötesinde
Özel Harp Dairesi ve dolayısıyla Silahlı Kuvvetler hakkında oluşturulmaya
çalışılan şüphe ve tereddütleri dağıtacak mahiyette değildir.
Bu demecin ilk bölümü hakkında mütalâamızı burada tekrarlamak
durumundayım.
"Bizde kontr-gerilla diye bir şey yoktur. Özel Harp Dairesi vardır." beyanı
ile Semih Sancar tahmin ediyorum Özel Harp Dairesi kontr-gerilladır diyerek
iddia sahiplerinden yana olmamıştır.
Ama söylemek istenen şey gerçek olduğuna göre, daha açık olarak ifade
edilemez miydi?
Demecin müteakip bölümü de şöyle: (140)
"Son yıllarda, anarşik olaylarla mücadele konusunda Özel Harp Dairesi'nin
elemanlarının görev almış olduğunu ima etmek, Türk ordusunun bünyesini
yıpratmak gayesini hedefleyenlerin amacı olabilir."
Bu teşhise elbette ki herkes iştirak edecektir. Ama biz Semih Sancar'ın bu
yaklaşımını fazla iyimser buluyoruz. Kontr-gerilla kampanyasında rol alan iddia
sahipleri iddialarını (ima) noktasında tutmamış, büyük bir cesaretle Özel Harp
Dairesi'nin kontr-gerilla olduğunu açık açık kamuoyu önünde ortaya koy-
muşlardır.
Demecin son bölümüne gelince: Sayın Semih Sancar diyorlar ki:
"Biz ordu ile milleti bir ve beraber mütalaa ediyoruz. Ordunun her hangi bir
unsurunun milletine karşı olması düşünülebilir mi?"
Elhak kimse düşünemez, doğrudur. Ama her koşulda ve herkes için mi?
Türk Silahlı Kuvvetlerinin örneğin Sıkıyönetim dönemlerindeki görevlerinin
amacına ne demeli?
Ordunun içe dönük vazifesi yok mudur?
Bu beyanın terör odaklarını memnun eden nitelikte olduğunu söylemek de
mümkündür.
Bu konuda sonraki Genelkurmay Başkanımız Orgeneral Kenan Evren'in
soruna yaklaşmasının çok tutarlı ve geçerli olduğunu ifade etmeliyim.
Sayın Evren 22 Kasım 1978 tarihli Hürriyet gazetesinde yayınlanan
demecinde şöyle demişlerdir:
"Gerilla tabiri, mevcut anayasal düzeni yıkmak, devletin ülkesi ile milletin
bütünlüğünü bozmak gayesi ile eyleme geçen kişi veya kişiler (yani düşman
mahalline hizmet eden kişiler) için kullanılmak isteniyorsa (ki bunlar bizim için
gerilla değil, anarşist, asi veya eşkiya olabilir) bu gibilerin eylemlerini
bastırmak, il idaresi kanununa göre valilerin talebi üzerine Türk Silahlı
Kuvvetlerine ait bir görevdir."

--- Sayfa 224 ---
224

Sivil Savunma İdaresi Başkanlığı'na yöneltilen ithamlar bakımından İçişleri
Bakanlığı'nın takınacağı tavır da diğer kuruluşlarınkinin aynıdır.
Netice olarak, diyoruz ki, devlet kontr-gerilla kampanyasının başında gerekli
açıklamayı yapmamıştır. Yapmış olsaydı, kavram saptırması yaptırılmamış,
bunun tahribatı önlenmiş olur, hatta yönetenlerin hevesleri kursaklarında kalırdı.
Kanaatimce, kampanya için açılan tartışmanın arapsaçına dönmüş ve uzamış
olmasının sebebinin tartışmaya katılanların konu hakkında genellikle bilgisiz
olmaları olduğunu daha önce açıklamıştık.
Buradan hareketle diyoruz ki, eğer devlet kuruluşlarına yöneltilen ithamlar
karşısında hemen harekete geçerek, ileri sürülen hata, yalan ve iftira
niteliğindeki iddia sahipleri ile ilgilenerek kendilerine doğru bilgiler aktarılsa idi
(ki burada brifing dahil her çeşit bilgi aktarma yöntemi söz konusudur) kam-
panyanın önlenmesinde çok faydalı sonuçlar alınırdı.
Bu uygulama sonunda tartışmadan çekilenler olabileceği gibi, devletten
alacağı doğru bilgileri olumlu istikamette, yani devletten yana kullananlar da
olabilecekti.
En azından, bu tatbikatın sonunda, yıkıcı faaliyetlerini sürdürecek kasıtlı
davrananlar ortaya çıkabilirlerdi.
Böylece kasıtlı ve düşmanca hareket edenler kamuoyu önünde ve ortada
kalacaklarından bunları kamu vicdanının mahkûm etmesi söz konusu olurdu.
Devlete de hukuk yolunun takipçiliği kalırdı.
Devlet, bu kampanyanın tahribatı karşısında başlangıçtan itibaren yerini
almalıydı.
Hatırlanacağı üzere, kontr-gerilla kampanyasını yürütenler öyle bir kavram
kargaşası meydana getirmişlerdir ki, daha önce de değindiğimiz gibi, kontr-
gerilla için işkence ve cinayet tertipçiliği gibi yepyeni ve kasıtlı bir tarif
oluşturulmuştur. Bu çirkin tarifli hizmete elbette ki kimse talip olmayacak ve
üzerine sıçratılmasından kaçacaktır.
Usta hırsız misali Türkiye'de devlet teröründen söz ediliyordu.
Toplum, bu ustalığı gösteren kampanyanın şok tesiri altında kalmış, anarşi
ve terör odakları ile mücadele maalesef ortada bırakılmıştır.
Devlet görevini unutmuştur. Yetkili ağızlar, o da gecikmiş olarak, devletle,
orduda kontr-gerilla yok diyorlardı.
Bu bir savunma idi. Böylece kendilerine gerilla ve devrimci (ihtilalci)
diyenler, devleti yıkmayı, milleti bölmeyi amaçlayan eylemlerini meydanı boş
bularak sürdürüyor, bunların önü açık tutuluyordu.
Geçen dönemde ortaya pek az sayıda doğru yorum getirilebilmiş, konuya bu
açıdan pek az kimse temas etmiş, mevcut ortama göre ifade edersek ancak çok
az kişi bu cesareti gösterebilmiştir.
Örneğin, AP Bolu Milletvekili Müfit Bayraktar, parlamentoda ilk defa
olarak "Ülkede gerilla varsa, kontr-gerilla mubahtır" demek suretiyle şok
duvarını delmiş ve sanıyorum büyük bir hizmet gerçekleştirmiştir.

--- Sayfa 225 ---
225

4 Şubat 1978 tarihli Tercüman gazetesinde gazeteci yazar Rauf Tamer şöyle
diyordu:
"Müfit Bayraktar'ın sözlerinden rahatsız olanlar var.
Buradaki mantık başka işliyor.
- Efendim kontr-gerilla yasa dışı.
-  Anlamadım, Mahir Çayan'lar, Ulaş Bardakçı'lar, Nahit Töre'ler yasa için
mi?
Sokaktaki adam, kahvedeki gariban, işi daha basite icra edecek soruyor.
- Kimden yanasın? Devletten yana mı? Eşkiyadan yana mı?
MİT operasyonları, normal yaşayan bir vatandaşı hiç rahatsız etmemiş,
köylüyü, şehirliyi, bakkalı, manavı ve kasabı, simitçiyi, manifaturacıyı hiç
ilgilendirmemiş te Ecevit'i niye endişeye sevk etmiş acaba....? ......ve kimlerle
birlikte sevk etmiş?
Yazar Ahmet Kabaklı, 28 Ocak 1978 tarihli Tercüman gazetesinde aynı
teşhis doğrultusunda konuya doğru bir yorum getiriyor. Yazının bir bölümünü
aşağıya alıyorum.
"Türkiye'de Gerilla = Komünist eşkiya vardır. Ve anarşinin tek mahsulüdür.
Bunu CHP Milletvekili Süleyman Genç ve Niyazi Ünsal ve temellilerden Suphi
Karaman da kabul ediyorlar.
Kabul ediyorlar, çünkü kontr-gerilla diyerek bu eşkiyayı önlemeye
çalışanlara saldırıyorlar. Oysa ne demek kontr-gerilla?
Eşkiyayı önleyen kuvvet, teşkilat demek.
Bunlar nasıl solcular, nasıl CHP'liler, nasıl parlamenterlerdir ki, eşkiyayı
kabul ve hatta himaye ederler, üstelikte o eşkiyayı önleyecek teşkilâtı çürütmeye
kalkarlar?
Eşkiyanın olduğu yerde elbet jandarma da bulunacaktır. Eşkiyanın
kullandığı gizli açık bütün usûl ve taktikleri elbet jandarma da kullanacaktır.
Türk devletine.......kendini gerillalara karşı koyma! Sovyet ve Çin ajanı
komünist eşkiyaya kendini yıktır diye kim emir verebilir? Bu parlamenterler mi?
Devlet eğer her hangi bir Milli İstihbarat Teşkilâtına, Kızıl ihtilal yapmaya
hazırlanan eşkiyalarından beni koru diye emir vermiş ve onu çalıştırmakta ise.....
Buna karşı çıkmak bizzat eşkiya ile birlikte Türk Devletini yıkmaya
çalışmaktan başka ne manaya gelir?
Bakınız ne demektir gerilla (Faco'culuk):
(Faco-gerilla, halk ordusunun çekirdeğidir. Komünist ihtilâle gerilla harekâtı
ile başlanır. Birinci amacı hükümetleri zor kullanarak devirmek, nihaî gayesi de
proletarya ihtilâlini gerçekleştirmektir. Bunlara ulaşmak için her türlü tedhiş,
sabotaj, cinayet, insan kaçırma, soygun faaliyetleri düzenler. Gerilla gelişince
halk kurtuluş ordusu olur.)
Tanınmış komünistler gerillayı işte böyle anlatıyorlar.
Bunlara karşı devletin uyuması mı gerekiyor? CHP'li parlamenterler bunu
mu istiyorlar? Keşke mevcut olsaydı biz kontr-gerillaya minnettar kalırdık. Ne
yazık ki varlığına inanmıyoruz veya çok yetersiz kaldığını sanıyoruz."

--- Sayfa 226 ---
226

Bunlar, yüzde yüz katıldığımız büyük bir vukufla söylenmiş bu doğru sözler,
söylenmiş, yazılmış ama üzülerek ifade etmek gerekir ki, yetkili ve sorumlular
gene de susmayı tercih etmiş veya en çok devlette kontr-gerilla yok diyerek
savunmada kalmışlar, görevlerine sahip çıkmamışlardır.
Bu bilgiler, önlerine serildiği halde, cumhuriyet savcıları harekete
geçmemişlerdir.
12 Mart öncesi eşkiyaya sempati duyulmamış mıydı? Anlaşılmaz bir toplum
mu olduk? diyesim geliyor.
Devletin tarafsızlık ilkesini doğru yorumlaması kontr-gerilla kampanyasının
etkisiz kılınmasını sağlayabilirdi.
Kanaatimce, devletin bu konudaki yorumu, bilinçli veya bilinçsiz olsun uzun
süre yanlışlığını korumuştur.
Tarafsızlık iyi ile kötü arasında bir tercih yapmamak demek değildir.
Devletin tarafsızlığı kanunları uygulamada söz konusu olmalıdır. Ama
görevliler mutlaka devletten yana olmalıdır.
Devlet radyo ve televizyonunun terör olaylarını verirken "Karşıt görüşlü iki
grup arasında........" diye başlayan haberleri hatırlanacaktır.
Bu konudaki mütalâamızı görüşümüzü paylaşan Rauf Tamer'in Tercüman
gazetesinin 30 Aralık 1981 tarihli nüshasında yayınlanan yazısını sunmakla
bütünlemek istiyorum.
"Bir tarafta devlet, bir tarafta devlet düşmanları.
Ama beri tarafta bir tarafsızlık ilkesi.
Kim tarafsız?
Kime karşı tarafsız?
ve niçin?
Çörçil, tarafsızlığı (itfaiye ile ateş arasında seyirci kalan) bir basiret
bağlanması olarak tarif eder. Bu gün, aynı İngiltere'nin kadın başbakanı (bütün
askeri tedbirlerimiz Rusya için alınmalıdır) diyor. Bu kadıncağız, acaba taraf mı
tutuyor, yoksa İngiltere'nin bekasını mı düşünüyor?
Yıllardır Türkiye'de (Ateş ile itfaiye arasında seyirci kalan) tarafsızlar
görülmüştür.
Bizden hâlâ tarafsız kalmamız istenebilir.
İyi görev yapılmasın diye bu (aldatmaca kelime) ikide bir pişirilip pişirilip
önümüze konabilir.
Biz, bu manadaki tarafsızlığın ne olduğunu çok iyi biliriz.
bakın meselâ...
Vaktiyle.... kanunsuz yürüyüş diyelim....
Olay çıkmasından endişe duyulduğu için, geniş çapta güvenlik tedbirleri
alınırdı. Ala....
Ama ne olurdu?
Devlet gücünün gözü önünde ve kontrolü altında, o mitingde veya
yürüyüşte, devlete küfür edilirdi. Cumhuriyete dil uzatılırdı... Ne gam?..
müdahale olmadığı için olay çıkmazdı.

--- Sayfa 227 ---
227

Hazindir.
Olay çıkmadı diye sevinilirdi.
Arkadan da daha hazin bir demeç verilirdi.
(Güvenlik kuvvetlerinin tarafsız ve yansız tutumu sayesinde....) İşte o
tarafsız ve yansız kafadır ki zaten, devlet ile eşkiya arasında denge felsefesini
yaratan....
Televizyonda hâlâ dinliyoruz. Yakalanan gizli örgüt üyesi (Devletle olan
mücadeleyi kaybettik) diyebiliyor.
Hangi mücadele?
Hangi kefe? Hangi denge?
Devlet kim? Eşkiya kim?
Devlet bunlarla cebeleşirken, oturup minder kenarından seyretmek ve
(efendim ben tarafsızım) demek, neredeyse bir meslek, hatta bir kariyer
olmuştur Türkiye'de...
Tarafsızlık kelimesinin, artık devlet adına bir açıklığa kavuşması lâzımdır.
Bu yapıldığı gün, göreceksiniz ki birçok tarafsızın devlete ihanet suçundan
yargılanması bile gerekecektir."
Devlet nasıl
hareket
etmeliydi? Konusunu
tamamlamak
üzere
söylediklerimize bir hususu daha ekleyeceğiz. O da geciktirilmeden resmi bir
araştırmanın yaptırılmış olması gereğidir.
Bilindiği üzere, komünist ülkelerde propagandaya bilhassa değer verilmekte
ve bundan en geniş boyutlarda yararlanılmaktadır.
İfade edildiğine göre, ortaya atılan sloganın propaganda ustalığı ile topluma
benimsetilip yaygınlaştırılması bu yöntemin teknikleri arasına girmektedir.
Benzetme yapılırsa, bizde kontr-gerilla kavramı saptırılarak buna yeni bir
anlam kazandırılınca, devlet kuruluşlarının kontr-gerilla diye suçlanması
kamuoyunda gerçekten şüphe ve tereddüt meydana getirmiştir.
Yetkililerin susması ve hareketsiz kalması, yukarıda da ifade ettiğimiz gibi,
bu şüphe ve tereddütlerin (Sükûtun ikrardan geldiği mantığı ile) çoğalmasına
sebep olmuştur.
Bu duruma geldikten sonra yapılacak iş iddialara sahip çıkarak, konuyu
dalgalanmaya bırakmadan devletin resmi bir araştırma yaptırması olmalıydı.
Aslında zamanında bu yolu ciddi bir biçimde önerenlere rastlanmıştır.
Örneğin, Örsan Öymen, 8 Şubat 1978 tarihli Milliyet gazetesinde önerisini
şu şekilde ifade etmiştir.
"Kontr-gerilla konusunda tarafsız, ama bu kez ciddi bir soruşturma açılabilir.
B u s o r uşturmanın açılmasıyla birlikte kamuoyundaki tartışmalar
kendiliğinden durulur.
Kutsal kurumların politikacıların karanlık kışkırtmalarına alet olması da
önlenebilir.
Neden bu yola gidilmiyor?"
4 Şubat 1978 tarihli Hürriyet gazetesinde Oktay Ekşi'nin yazdıklarını da
aşağıda sunuyorum:

--- Sayfa 228 ---
228

".......bütün bunlara rağmen mesele çözümsüz değildir.
Gerçi çözüm için önereceğimiz yol, son yıllarda maalesef bizzat CHP'li
milletvekilleri tarafından yozlaştırılmıştır. Ama yine de kullanılabilir. Üstelik bu
sayede hem kamuoyu ciddi bir bilgi edinir, hem de iddialar yüzünden aşırı
duyarlık gösteren kişi ve çevreler tatmin edilmiş olur.
Önerdiğimiz yol, bir meclis araştırmasına gidilmesidir."
Kontenjan senatörü ve yazar Hüsamettin Çelebi'nin 5 Şubat 1978 tarihli
Günaydın gazetesinde çıkan, sanıyorum herkesin beğenisini kazanan yazısını
bundan önceki bölüme aynen almıştık. Bu yazının son kısmını burada
tekrarlamakta yarar görüyorum. Çelebi şöyle diyordu:
"Sonuç şudur:
Bu aşamada, işi ciddi olarak incelemekten başka çıkar yol kalmamıştır. Bu
inceleme yapılmalı, varsa suçlular en uygun ağırlıktaki cezaları görmelidirler.
Böylece bir ibreti müessire yaratılmış olacaktır.
Suç ve suçlu yoksa bu durumun anlaşılması da, belge ve bilgiye
dayanmadan konuşulmaması gerektiğini ortaya koyacaktır."
Çok doğru bir mantık ve sağduyu ile yapılan bu öneriler kamyon
devrilmeden ve köprü yıkılmadan önce yapılması geçerli ve tutarlı önerilerdir.
Bunlar ortaya konmuştur da ne olmuştur? Hiiiç.... Devlet susmaya devam
etmiş ve harekete geçmemiştir.
Netice olarak, devlet kontr-gerilla kavramının saptırılmasına açıklamaları ile
engel olmalı, kuruluşlarına ve personeline sahip çıkmalı, savunmaya geçecek
yerde, gerektiği zaman ve hallerde kontr-gerillanın bir devlet hizmeti olduğunu
belirtmeli ve bu görevinin sahibi olmalıydı.
İnanarak ifade ediyoruz ki, eğer böyle yapılsaydı, devlet yıpranmamış
olarak, terör olaylarının büyük aşamalar yapmasına fırsat vermez ve
memleketimiz 11 Eylül gününe gelmemiş olurdu.
12 Eylül gününün getirdiği rahatlık içinde herkes, her kurum ve kuruluş
hatalarının muhasebesini yapmalıdır.
Müştereken aldığımız acı tecrübelerin sonuçlarını geleceğin güvenliği için
kullanmalıyız.

--- Sayfa 229 ---
229

ŞAHSIMIZI İTHAM EDENLER
YARGI ÖNÜNDE

•  Demokrasinin faziletine, Adalet ve Türk hakimine inanıyor ve
güveniyorum
•  Mahkeme kararına göre Niyazi Ünsal yalancı ve müfteridir
•  Bir başka vesile ile Yargıtay'ın aldığı, şahsen alkışladığımız ve övgüye
lâyık bulduğumuz kararın, Türkiye'nin milli yapısında önemli bir
yeri olacaktır

TBMM kürsülerini kullanarak yaptığı kontr-gerilla konuşmaları ile meşhur
olduğu basına yansıyan yorumlardan anlaşılan CHP Erzincan Senatörü Niyazi
Ünsal, kitabım başından sonuna kadar okunduğu zaman görüleceği üzere, benim
için iftira ve isnatlarda bulunmayı adet haline getirmiştir.
Hukuki şartlar teşekkül edince, kendisini yargı önüne çıkarmaklığım gerekti
ve bu görevi yerine getirdim.
Mahkemeye sunduğumuz dilekçe ile Niyazi Ünsal'ın hakkımda ileri sürdüğü
başlıca aşağıdaki iki iddiası için dava açtım.
1. CIA ajanı olduğum iftirası
2. 1977 seçimlerini gözetimim altında yaptırdığım ve bu seçimlerde
meydana gelen acı olayları tertiplettiğim yalan ve iftirası.
Bu muhteva ile 979/124 numaralı dosya Ankara Asliye 2. Hukuk
Mahkemesi Sayın Hakiminin önüne götürüldü.
Davaya bu mahkemede bakıldı.
Biz, adalete inancımız ve Türk hakimine güvenimizi koruyarak kararı sabırla
bekledik.
Kitabı baskıya hazırlamadan mahkeme kararını öğrenmek benim için
mutluluk oldu.
Mezkûr mahkemenin 23.5.1980 tarih ve 1980/417 sayılı kararında: M.K.
nun 24 ve B.K. nun 49 uncu maddeleri gereğince, davalı davacının şahsi hakkını
ihlal etmiş olduğundan, davanın kabulü gerekli görülerek 75.000 liranın manevi
tazminat olarak alınmasını uygun bulunduğu ifade edilmektedir.
Adalet tecelli etmiş bulunuyor. Bundan memnun olduğumu belirtmeliyim.
Açtığım manevi tazminat davasında davalıdan sembolik olarak bir lira
alınmasını talep etmekliğim de mümkündü.

--- Sayfa 230 ---
230

Bilindiği üzere, manevi tazminat davalarında mühim olan davanın
kazanılmasıdır. Davayı kazanmanın anlamı davalının iddia ve ithamlarının yalan
ve iftiradan ibaret olduğunun belgelenmiş olmasıdır.
Böylece, davayı kaybetmekle Niyazi Ünsal'ın mahkemece yalancı ve müfteri
olduğu kanıtlanmış oluyor.
Diğer taraftan, cezanın bir ibreti müessese teşkil etmesi de hukukun amaçları
arasındadır.
Mahkeme kararında takdiren ceza olarak tespit edilen 75.000 TL. sı bir
senatörün o zamanki yaklaşık bir aylık maaşı kadardır.
Bu parayı cebine koyan bir parlamenter, meclis dışındaki bir vatandaş için
Niyazi Ünsal'ın yaptığı gibi TBMM kürsülerini kullanarak yalan ve iftiradan
ibaret beyanlarda bulunur mu? Çünkü para, gözden çıkarılabilecek kadar azdır.
Bir parlamenterin vekar ve mehabetine inanan bir kişi olarak biz bu soruya
hayır diyoruz.
Diğer taraftan, para cezasının büyüklüğü, küçüklüğü değil bir parlamenterin
mahkûm olması önemlidir.
Esasen, bizim yalan ve iftira karşısında duyduğumuz üzüntünün terazi
kefesine konacak kadar madde ile ölçülmesi mümkün değildir.
Mahkemenin bu kararı Türk basınında da yer alarak kamuoyuna yansıdı.
8 Aralık 1980 tarihli Tercüman gazetesi karar haberini şöyle veriyordu:
"Emekli General Akyol'a hakaret eden eski CHP Senatörü Niyazi Ünsal'ın
cezası onaylandı.
Parlamentoda emekli General Cihat Akyol'la ilgili olarak yaptığı
konuşmalar sebebiyle Erzincan eski Senatörü Niyazi Ünsal'ı 75.000 TL. lık
manevi tazminat ödemeye mahkûm eden karar Yargıtay tarafından onaylandı.
Niyazi Ünsal'ın mecliste yaptığı konuşmalarda, Emekli General Cihat
Akyol'u Türkiye'deki anarşik olayların tertipçisi olarak nitelemesi ve Akyol'un
CIA ajanı olduğunu iddia etmesi üzerine Akyol, Ünsal aleyhine manevi tazminat
davası açmıştı.
Ankara 2. Asliye Hukuk Mahkemesi Niyazi Ünsal'a 75 bin lira manevi
tazminatla cezalandırmış, fakat Ünsal cezanın bozulması talebi ile kararı temyiz
etmişti.
Yargıtay Hukuk Dairesi temyiz isteğini, öne sürülen iddiaların hiç bir
belgeye dayanmaması, uluorta söylendiği gerekçesi ile reddederek kararı
onaylamıştır."
Yüksek mahkemenin mezkûr kararı, kamuoyu önünde beni aklamakla
üzüntümü gidermiştir.
Bu karar vesilesi ile adalete olan inancımı tazeledim.
Şükran borçluyum.
Konuya açıklık ve genişlik sağlayacağını düşünerek olayın uzantısına da
temas etmek istiyorum.
Niyazi Ünsal, Türkiye Büyük Millet Meclisi kürsüsünde bulunduğunu fırsat
bilerek ve parlamenterlere tanınan dokunulmazlıktan yararlanarak, bana dönük

--- Sayfa 231 ---
231

iftira ve isnatlarda bulunurken yürekli, sağduyulu bir başka parlamenter, İhsan
Ataöv, Ünsal'ın üzerine yürüyerek konuşmasına engel olurken, kendisine "Rus
ajanısın sen.... Komünist, Maocu...." diye bağırmıştır.
Niyazi Ünsal'ın bu sözler karşısındaki reaksiyonu çok enteresan olmuştur.
Biraz önce, meclis dışında olmakla kendisine aynı kürsüden cevap
vermeyecek olan benim için söylediklerini unutarak İhsan Ataöv'ü mahkemeye
vereceğini söylemiş, okuduklarımdan anlıyorum ki mahkemeye de vermiştir.
Olayın bundan sonraki gelişme hikâyesini 2 Mayıs 1981 tarihli Son Havadis
gazetesinden alarak aşağıda sunuyorum:
"Komünistlere tepki göstermek her Türkün hakkı ve vazifesidir.
Yargıtay bir Türk generaline CIA ajanı diyen Halk Partili Ünsal'a tepki
gösterilmesinin gerektiğine karar verdi.
Yargıtay bir Türk generaline (CIA ajanı) denilmesi üzerine tepki gösteren
AP eski milletvekili İhsan Ataöv'ü haklı bulmuş, bu konuda verdiği kararda (Bu
tepkinin gösterilmesinde kamuoyu yararı vardır) demiştir.
22 Ocak 1979 günü Türkiye Büyük Millet Meclisi Plân Komisyonunda
İçişleri Bakanlığı bütçesi görüşülürken, CHP senatörü Niyazi Ünsal,
Genelkurmay Özel Harp Dairesinin başında bulunan General Cihat Akyol için
(Bu CIA ajanıdır) demiş, komisyon üyesi İhsan Ataöv de yerinden fırlayıp,
Ünsal'ın üzerine yürüyerek (Rus ajanısın sen... Komünist, Maocu...) diye
bağırmıştır. Niyazi Ünsal bunun üzerine İhsan Ataöv'ü mahkemeye vermiş ve
100 bin lira tazminat istemişti. Ankara Asliye 7. Hukuk Hakimi de Ünsal'ı bu
davasında haklı görmüş ve Ataöv'ü 25 bin lira ödemeye mahkum etmişti.
Yargıtay'ın 10 Şubat 1981 günü verdiği kararda İhsan Ataöv'ün tepkisi haklı
görülerek şöyle denilmiştir:
- Her hangi bir kişiye dahi bir yabancı devletin ajanlığı sıfatının
yakıştırılması, o şahsı kendi memleketi, kendi yurdu aleyhine ve başka bir
memleket hesabına casusluk yapıyor iddiasıyla karşı karşıya bırakır ki, bu çok
büyük bir isnattır.
Milli düşüncesi, vatan sevgisi olan kişileri çok fazla zedeler, mutazarrır
eder. Bu isnat kendisine şerefli görevler verilmiş, Türkiye Cumhuriyeti ordusu
içinde çok önemli görevlerde bulunmuş ve general rütbesine ulaşmış bir şahıs
hakkında yapılırsa ve bu olay millet iradesinin toplandığı yerde, milletin
temsilcileri huzurunda vaki olursa, buna karşı gösterilmesi tabii olan tepki, bu
ağır ve haksız tahrikin tesiri altında kalınarak, söylenen sözler, Anayasamızın
79/1‘nci maddesinin teminatı altında bulunan yasama dokunulmazlığının
sınırına girer. Bu tepki ve verilen cevap, ulusal bir görevin yerine getirilmesidir.
Çünkü davacının şerefli görevler yüklenmiş bir Türk generaline yaptığı
isnat, ayrıca memleketin bütünlüğünü, memleketin güçlülüğünü,bağımsızlığını
istemeyen yabancıların işine yarayacaktır. Bu tepkinin gösterilmesinde, kamu
yararı vardır. Bu tepki yersiz değildir. Meclis çalışmalarına dahil bulunan
komisyonun görev yaptığı sırada ve yerinde yapılmıştır.

--- Sayfa 232 ---
232

Bu tepki gereksiz değildir, tam zamanıdır ve bir Türk parlamento üyesine
yakışır biçimde ve gerektiği anda gerçekleştirilmiştir.
Yargıtay davayı İhsan Ataöv lehine bozmuş, Halk Partili Niyazi Ünsal'ın
temyiz itirazlarının tamamını reddetmiştir."
Son Havadis Gazetesinde yayınlanan, bize göre övgüye lâyık bu Yargıtay
kararı, Türkiye'nin milli yapısında önemli bir yer işgal edecektir.
Gazeteci-yazar Ergun Göze, 01.06.1981 tarihli Tercüman gazetesinde, Son
Havadis gazetesinin duyurduğu bu karar vesilesi ile şu hususlara işaret ediyor:
"Bu karar adliyemiz için büyük bir adımdır.
Komünistler herkese Amerikan uşağı, CIA ajanı, faşist halk düşmanı gibi
tam bir komünist argosu ile saldırmalarına rağmen, kendilerine durduk yere
değil, edepsiz bir fiil ve kavilleri dolayısıyla cevap verildiği zaman da hemen de
yüklü davalar açmaktadırlar ve böylece adliyeyi kendileri için bir terör vasıtası
olarak kullanmak istemektedirler.
Nitekim bakınız siyasi hayatında çizmiş olduğu gayri milli rota herkesin
malûmu bulunan bir senatör, şerefli bir Türk generaline CIA ajanı diyecek ve
onun milli vazife yapmasına mani olacak ve kendisine (Sen bir Rus uşağısın)
denince de mahkemeye koşup yüzbin kağıt tazminat isteyecektir.
Bu ne bolluk? Bu ne solluk?
Bu bir hukuki boşluktur. Bu gibi hukuki boşlukları mahkemeler takdir
haklarını belirten içtihatları ile doldururlar.
Kararda ismi geçen General Cihat Akyol'un ne kadar vatanperver olduğu,
uğradığı hücumun şiddetinden bellidir.
Devlet adaletin, adalet devletin yanında olmalıdır."
Yargıtay'ın aldığı, şahsen alkışladığımız ve övgüye layık bulduğumuz bu
kararın, tekrarlıyorum, Türkiye'nin milli yapısında önemli bir yeri olacağına
inanıyorum.

--- Sayfa 233 ---
233

SON OLAY

•  Boy hedefine kolay ateş edilir
•  Görevli ve ilgililerin tepkisini bekledim

3 Ağustos 1980 tarihli Günaydın gazetesinin birinci sayfasında "Yasa dışı
bir örgüt ölüm listesi yayınladı" başlıklı bir haber yayınlanıyordu. Buna göre,
TKP-ML adlı terör örgütünün öldürüleceğini ilân ettiği isimler yayınlanıyordu,
bu listede.
Askerler, güvenlik görevlileri, siyasi parti mensupları ve sağ teröristlerden
müteşekkil bu listede benim adıma da yer verilmişti.
Bu, Türkiye Komünist Partisi (Marksist-Leninist), TKP-ML'nin yayın organı
olan "İşçi Köylü Kurtuluşu" adlı teksir makinasında çoğaltılmış bir el gazetesi
idi.
İfade edeyim ki, Günaydın gazetesi yasa dışı bu örgütün yeraltı yayını
durumundaki bu el gazetesindeki haberi, Günaydın gazetesinin okunduğu her
yöreye yaymıştı. Bundan TKP-ML'nin pek memnun olduğunu tahmin ederim.
Sözü edilen el gazetesinin Mayıs / 1980 tarih ve 11 sayılı nüshasında yasa
dışı Türkiye Komünist Partisi Merkez Komitesi'nin 9. toplantısında isimleri ve
resimleri verilenler hakkında ölüm kararı alındığı ve bunlar için komünistlere
vur emri verildiği yazılıyordu.
Benim fotoğrafımın altında yazılan yazı şuydu:
"12 Mart döneminde yüzlerce devrimci ve yurtseveri işkenceden geçiren
kontr-gerilla şefi"
Bu ifade komünistlerce kasıtlı olarak uydurulmuş, hayâsızca bir yalan ve
iftiradan ibaretti.
Elimize geçen bu belge ile ilgili olarak bazı görüşlerimizi ifade etmek
istiyorum.
Önceki bölümde de değindiğimiz gibi, görülmektedir ki, kontr-gerilla
kampanyası uzun süre devam edip gelmiştir.
Türkiye'de Genel Başkan ve bir kısım parlamenteri ile CHP'nin ve bazı sol
yazarların sürdürdüğü kontr-gerilla iddiasının bu kere Türkiye Komünist
Partisi'nin elinde olduğunu adeta ağızbirliği ettiklerini görüyoruz.

--- Sayfa 234 ---
234

Kitabımızın Özel Harp Dairesi bölümüne, eski CHP Erzincan Senatörü
Niyazi Ünsal'ın bir konuşmasını koymuştum. Niyazi Ünsal bu konuşmasını
şöyle bitiriyordu:
"Türün, Elverdi, Akyol neredesiniz?"
Komünist Partisi'nin yeraltı yayını olan "İşçi Köylü Kurtuluşu "nda asker
kökenli aynı isimler aynı sıra ile yer alıyordu.
Elbette ki bunu bir tesadüf olarak mütalaa edemeyiz.
Benim için ileri sürülen iddia kontr-gerilla kampanyası içinde malûm
mihrakların ortaya attığı ve belli kişilerin dillerine doladığı iddianın aynı.
Vur emrine gelince: Bunun da yadırganacak tarafı yok.
Kontr-gerilla kampanyası içinde malûm çevrelerce teröristler için boy hedefi
haline getirildiğimi söyledim geliyorum.
Örneğin, Ziverbey Köşkü bölümünde açıkladığım gibi, gazeteci-yazar Nimet
Arzık hiç ilgili olmadığım halde general Memduh Ünlütürk ve MİT görevlisi
Eyüp Özalkuş gibi beni de kamuoyuna Ziverbey Köşkü'nün işkenceci mimarları
olarak tanıtmamış mıydı?
Nimet Arzık 7 Gün adlı dergide çıkan yazısında şöyle diyordu:
"Aya maya kumpanya, bir şişe şampanya, Cihat Akyol.
Çocuklar bu ismi unutmayın."
Yasa dışı Türkiye Komünist Partisi'nin bu davranışı ile unutulmadığım
anlaşılıyordu.
Yukarıda da ifade ettiğim gibi, Günaydın gazetesinin aracılığı ile büyük bir
okuyucu kitlesi ve dolayısıyla kamuoyu hakkımdaki iddiayı yeniden ve bir kere
daha duymuş oluyordu.
Yalan ve iftira da olsa, büyük bir devlet yöneticisinin "Buna kim inanır?"
demesine rağmen propaganda silahının gücünü bilen bir insan olarak bu
hayâsızca iftiranın yayılmasına önem veriyordum.
Bu itibarla, aziz milletimin gerçeği öğrenmesi amacıyla kamuoyuna gereken
açıklamanın yapılması için ilgili devlet makamları ile, açıklamaları iftirayı
ortadan kaldırmada geçerli olacak ilgili zevata birer mektup yazı ile müracaat
ettim.
Bu yazının örneğini aşağıda sunuyorum:

Ankara, 3 Ağustos 1980

1.  (İşçi-Köylü Kurtuluşu) adlı, Türkiye Komünist Partisi (Marksist-Leninist) yayın
organının Mayıs 1980 tarih ve 11 sayılı nüshasının ilk iki sayfasının fotokopisini ilişikte
sunuyorum.
2.  Bilindiği gibi, kontr-gerilla kampanyası içinde başta bir kısım CHP'li parlamenter
olmak üzere bazı sol yazarların yalan ve iftiraları ile boy hedefi haline getirilmem ve
ricalarıma rağmen görevli ve ilgililerin maalesef açıklama yapmamaları yüzünden konu hafife
alınamayacak çok ciddi bir safhaya gelmiş bulunmaktadır.
3.  12 Mart dönemi ile uzaktan yakından ilişkimin olmadığını (O dönem Lüleburgaz'da
Tümen Komutanı idim) herkesin ve özellikle devletin bilmesine rağmen, sol çevrelerce "12

--- Sayfa 235 ---
235

Mart döneminde yüzlerce devrimci ve yurtseveri işkenceden geçiren kontr-gerilla şefi" olarak
takdim edilmem karşısında bile, şu anda devletin maalesef susarak sahip çıkmadığı, hakkında
komünistlerce vur emri çıkarılan bir hedef durumundayım.
Devletin, devlet düşmanlarının hedef gösterdiklerinin yanında yer alması doğal değil
midir?
4 .  Şahsen benim, teröristlerle birlikte sıralanmam mümkün olmadığı gibi,
politikacılardan ve evvelce iç olaylarda vazife alanlardan ayrıca dikkate alınarak hukukumun
korunup iadesi gerekir.
5.  İlgi gösterilerek ve iş işten geçmeden benimle ilgili bu büyük yanılgı ve haksızlığın
kamuoyu önünde düzeltilmesini arz ederim.

Saygılarımla.

M. Cihat AKYOL

Dağıtım:
Cumhurbaşkanlığına
Başbakanlığa
Sayın Fahri Korutürk (Eski Cumhurbaşkanı)
Sayın C. Sunay (Eski Cumhurbaşkanı)
Sayın Bülent Ecevit (Eski Başbakan)
Sayın Semih Sancar (Eski Gn. Kur. Bşk.)
Sayın Ferit Melen (Eski M.S.B.)
Sayın H. Esat Işık (Eski M.S.B.)
Sayın H. Gürgüç (Eski MİT Müst.)
Sayın E. Akıncı (Eski K.K.K.)
Sayın Faik Türün (Eski Or. K.)
Sayın A. F. Esener (Eski Kor. K.)
Sayın N. Tolunay (Eski II. Bşk.)
Sayın T. Sunalp (Eski II. Bşk.)

7 Ağustos 1980 günü Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliğinden ve İlhan
Öztrak imzalı müracaatımla ilgili bir cevap aldım (141).
Bunda, Cumhurbaşkanı vekilinin talimatları uyarınca konunun endişe ve
hassasiyetini giderecek tertip ve tedbirlerin uygulanması amacıyla aynı gün
Başbakanlığa intikal ettirildiği yazılıydı.
Devletin işlerliğini
simgeleyen
bu
yazıdan
memnun
olduğumu
belirtmeliyim.
Bir müddet sonra beni arayan ve güvenlik müşaviri olduğunu söyleyen bir
emekli general (142) gidip kendisine kontr-gerillanın ne olduğunu izah etmemi
istiyordu. Bu büyük bir gaflet değilse, en azından çok garip bir tutum ve yöntem
olmalı.... Günaydın, diyebileceğim bu generale güvenlik müşavirine bunu
benden mi öğrenecek diyesim gelmişti.
İsteğim üzerine Em. Org. Faik Türün randevu lütfettiler. Evine gittim. Söze
kendileri başlayarak konuşmalarını şöyle sürdürdüler:

--- Sayfa 236 ---
236

"Akyol, biliyorsun general Selahattin Demircioğlu kurmay başkanın olarak
bana yakındı. General Rüştü Naiboğlu ise garnizon itibariyle bana yakın
bulunuyordu. Bu sebeple kendilerine daha fazla yakınlık gösterdim. Aslında
görmedin, Demircioğlu Ordu Kh. garajını asfaltladı, hizmetini takdir ettim."
Orgeneralimizin konuşmasını neden terfi etmediğim noktasına getirmek
istediğimi anlayarak söz alıp ziyaret maksadımı açıklamak üzere şöyle dedim:
"- Sayın orgeneralim ben sözünü ettiğiniz konu için gelmedim. O dönem
takdir hakkınızı kullandınız. Bunun tartışılacak bir konu olmadığını biliyorum.
Ben Günaydın gazetesinde yayınlanan bir haber içinde ithama muhatap bir
kişi olarak ismimin geçmesinden dolayı açıklama yapmanızla, benim başından
beri yapılan iddialarla ilişkimin olmadığını ifade buyurmanızı istirham için
geldim." dedim. Kendileri de açıklama yaptıklarını, fırsat düşerse bunu teyit
edeceklerini söylediler.
4 Ağustos 1980 tarihli Günaydın gazetesinde AP Manisa Milletvekili Faik
Türün'ün bir demeci yayınlandı. Kendileri herkesin bildiği üzere, 12 Mart
döneminde 1. Ordu ve İstanbul Bölgesi Sıkıyönetim Komutanlığı yapmıştı.
Mumaileyh,
demecinde TKP-ML’nin
kendisine niçin yöneldiğini
anlamadığını beyanla o dönem bir devlet görevi yaptığını vurguluyordu.
Tam sırası gelmişken, tekrar da olsa, en yetkili ve inandırıcı bir ağız olarak,
benim iç olaylarla kesinlikle ilişkimin olmadığını söylememişler. Kaldı ki
kendilerinden bunu istirham da etmiştim.
İftira devam ettiğine göre, şahitliğin de devam etmesi doğal değil midir?
Diğer ilgililer mi? Hiç birinden ses çıkmadı.
18.08.1980 tarihinde Günaydın gazetesi Ankara Bürosu eliyle Yazı İşleri
Müdürlüğü'ne yaptıkları yayınla ilgili olarak bir açıklama yazısı gönderdim.
TKP-ML nin yayın organı "İşçi Köylü Kurtuluşu "ndaki bir haberi birinci
sayfasında ve büyük puntolarla yayınlayan Günaydın gazetesi benim
açıklamamı maalesef sütunlarına almamıştı.
Bu son olaydan hemen sonra devlet bana bir koruma görevlisi polis tahsis
etti. Kısa bir süre için de evimi geceleri bekçi ile güvenlik altına aldı.
Müteşekkirim.
B u i şlem yapılırken görev verilenler fotoğraflı bir liste ile bana
bildirilmemişti. O günün koşulları içinde araştırma yapmaklığım gerekmişti.
Eve gelen bir bekçiye, "Evladım benim evi korumak için o günkü değimi ile
solcuları mı yoksa sağcıları mı gönderiyorlar?" diye sormuştum. Aldığım cevap
çok ilginçti:
"- Efendim, bir gece solcular, bir gece sağcılar geliyor."
Bir müddet sonra uygulanan güvenlik tedbirleri ile ilgili olarak bana dönük
tehdidin mahiyetini anlamak için Ankara Garnizon Komutanı Korgeneral Recep
Ergun'u ziyaret ettim. General Ergun önceleri emrimde çalışmıştı. Kendisini iyi
tanıyordum. Bu da ziyaretimi kolaylaştırmış olacaktı.
Kendisine bana dönük tehdidin mahiyetini sorunca, şahsen böyle bir
tehditten haberi olmadığını söyledi. Bilgisine başvurmak için çağırdıkları

--- Sayfa 237 ---
237

Kurmay Başkanı Tuğgeneral de aynı cevabı paylaştı. Bunun üzerine Günaydın
gazetesinde yayınlanan bu haberden öğrendiğim TKP-ML nin hakkımdaki
ithamdan ve vur (!) emrinden bahsettim. Kısaca kontr-gerilla kampanyasından
söz ettim. Haberden bilgileri olmadığı anlaşılıyordu.
General Ergun, koruma polisinin gönderilmesinde yanlışlık yapılabileceğini,
bu sebeple istersem bir emirle koruma polisini kaldırabileceğini söyledi. Ankara
Sıkıyönetim Komutanlığı karargâhından tatmin edilmemiş olarak ve bazı
düşüncelerle ayrıldığımı ifade etmeliyim.
Konuyu bir kere de Ankara Emniyet Müdürlüğü'nden öğrenmek istedim.
Ankara Emniyet Müdürü Ünal Erkan Bey, yedek subaylığını emrimdeki
birliklerden birinde yaptığını ve kendisinin komutanı olduğumu ifade ederek çok
sıcak bir yaklaşımla beni kabul ettiler.
Mumaileyh, kontr-gerilla kampanyasını ve bu kampanya için de bana
yönelen tehdidi çok iyi biliyordu. Bilgilerinden ötürü iftihar duygulan ile
izahatını dinledim. Sözünü bağlarken şöyle demişti. "Komutanım, koruma
görevlisi polisi yanınızdan alma kararını lütfen bana bırakınız."
Koruma polisleri ile uzun süre birlikte yaşadım. Bu tertemiz devlet
görevlilerine burada teşekkürlerimi tekrarlıyorum.

--- Sayfa 238 ---
238

KİTABI TAMAMLARKEN

Buraya kadar, 12 Eylül 1980 öncesi bir olay olarak yaşanan kontr-gerilla
kampanyasını, yaklaşarak izlediğim konuları genel bir tasnife tabi tutarak
bölümler halinde açıklamaya çalıştım.
Bu kampanyanın, 11 Eylül gününe kadar şiddeti artarak devam eden ve
ülkeyi büyük bir tehlike çizgisine, bir iç harbin eşiğine kadar getiren terör
olaylarının desteğinde kullanıldığına şüphe yoktur.
Basiret ve cesaret gösterilebilseydi, memleket bu tehlike çizgisine
gelmeyebilirdi şeklindeki mütalâamızı kaydetmeden geçemiyoruz.
Cumhurbaşkanımız Sayın Kenan Evren'in bir demeçlerinde, geçen
olaylardan ders alarak aynı günlere
dönmemekliğimiz
için, "Ülkenin
koruyucularının en az onlar kadar cesur kararlı ve mücadeleci olmalarını"
istemelerini çok yerinde bir direktif saymalıyız (143).
Ülkenin bölünmesi ve devletin yıkılmasını amaçlayan, 12 Eylül öncesi
yaşanan ve hatırlanması bile acı ve ürkütücü olan ideolojik kaynaklı olaylar,
memleketin iç ve dış tehlikelere karşı koruyucusu Türk Silahlı Kuvvetleri
tarafından bertaraf edilmiştir.
Yurtta yeniden huzur ve güven ortamının yaratıldığını görmek milletçe
olduğu kadar benim için de saadetlerin en büyüğü olmuştur.
Bu gün güvenlik kuvvetlerimiz uyanık bekçiliği ile milli iradenin getirdiği
sıkıyönetim çatısı altında terör artıklarını bertaraf etmekle meşguldür. Kontr-
gerilla deyimi tabu olmaktan çıkmış ve kavram kargaşasından ayıklanabilmiştir.
Türkiye'de de diğer ülkelerde olduğu gibi, Antiterör eylem-birliklerinin
kurulduğu resmen ifade edilmektedir (144, 145).
Kontr-gerilla kampanyasında işkenceden şikâyetçi olanlar, dilekleri ve
kalemleri ile işkence yapmışlardır. Bakınız bu konuda değerli bilim adamı ve
yazar M. Kemal Öke şöyle diyor:
"Acaba kaçımız kalemle yapılan bu cefayı sütun falakasına yatırılanların
karşılaştıklarını manevî işkence olarak görebiliyor?"
Kontr-gerilla kampanyasına hedef seçilerek yalan ve iftiradan ibaret çok ağır
ithamlara maruz kaldığım dönemde yalnız bırakıldığım için şahsi plânda hayal
kırıklığına uğradığımı ifade etmeliyim.
Ama bu duygum, memleketim için ebediyete kadar sürmesini temenni
ettiğim güzel sonu gördükten ve kamuoyuna gerçekleri ifadeye çalıştığım bu
kitabı tamamladıktan sonra arkada kalmıştır.

SON

--- Sayfa 239 ---
239

EK: I

Ankara, 9 Şubat 1979

Kenan EVREN
Orgeneral
Genelkurmay Başkanı

Sayın Cihat Akyol
Emekli Tümgeneral

Silahlı kuvvetlerdeki hizmetlerinizin özellik ve kapsam bakımından açıklığa
kavuşturulması amacı ile 17 Ocak 1979 tarihli başvurunuzda, hakkınızda hiç bir
esasa dayanmadığı herkes tarafından çok iyi bilinen ithamlarla ilgili olarak ce-
vaplandırılmasını dilediğimiz sorunlarınıza ait açıklamaları aşağıda sıralamış
bulunuyorum.
Özel Harp Dairesi, sizin orada çalışmaya başladığınız tarihten çok önce
kurulmuş ve jusmaat binası yanına da sizden çok önce taşınmıştır.
Sizin de bildiğiniz gibi, görevleri, dış tehlikelere karşı yurt savunmasını
amaçlayan Özel Harp Dairesi'nin bu görevlerinden herhangi bir seviyedeki
komutan veya diğer ilgililer tarafından istense de saptırılabilmesi askeri nizam
ve disiplinin kâfi ve kesin hükümleri karşısında tamamen olanaksızdır.
Dolayısıyla sizin için de böyle bir suçlama asla varit olamaz.
Özel Harp Dairesi'nin görevinin yasal gerekleri dışına çıktığına dair bu güne
kadar elimizde hiç bir delil yoktur.
Bu daire sadece GNH harekâtı konusundaki eğitim ve işlevi sürdürmektedir.
Kontr-gerilla, Özel Harp Dairesi'nin öğretim ve eğitimi ile amaçlarının tamamen
dışında ve yapısına aykırı bir konuyu teşkil eder. İkisi arasında uzak yakın hiç
bir ilişki de mevcut değildir.
Silahlı Kuvvetlerdeki göreviniz süresince her hangi bir sebeple ve her hangi
bir yerde kontr-gerilla eğitimi görmemiş bulunduğunuza göre, bu konuda uzman
olduğunuz iddiası bir esasa dayanmamaktadır.
12 Mart olayı ile ilişkileriniz bulunduğu ve bu döneme akıl hocalığı
yaptığınız yolundaki iddiaların doğru olabilmesi de, o tarihlerde Lüleburgaz'da
komuta ettiğiniz tümen garnizonunun, bu maksatla terk etmeniz olanak dışı
olduğu için, mümkün görülmemektedir.
Yine, bu tarihler de, bölgeniz sıkıyönetim hudutları dışında kaldığı için,
sıkıyönetim uygulamaları ile de herhangi bir görev ilişkiniz olmamıştır.

--- Sayfa 240 ---
240

Silahlı Kuvvetlerimizde uzun yıllar feragat ve başarı ile sürdürmüş
olduğunuz hizmetleriniz, bu kabil iddia ve ithamlarla karalanamayacak kadar
temiz ve şereflidir.
Bundan sonraki yaşantınızda da size ve ailenize sağlık ve mutluluklar
dilerim.

Kenan EVREN
Orgeneral
Genelkurmay BAŞKANI

--- Sayfa 241 ---
241

EK: 2

M. Cihat AKYOL'un Biyografi Özeti

1921 yılında Erzincan'da doğan Cihat Akyol, ilk ve orta tahsilini Erzincan,
Ankara ve İstanbul'da Kuleli Askeri Lisesinde tamamlamıştır.
Cihat Akyol, 15 Şubat 1940 tarihinde Kara Harp Okulu'nu bitirerek topçu
asteğmeni rütbesiyle subay olmuştur (940-2).
Topçu okulunu en iyi derece ile bitirdikten sonra 1948 yılında Kara Harp
Akademisi'ni en yüksek derece ile bitirerek yüzbaşı rütbesi ile kurmay subay
olan Cihat Akyol, 1955 yılında Silahlı Kuvvetler Akademisi tahsilini de en büyük
başarı derecesiyle tamamlayarak büyük karargâhlarda çalışmaya liyakat
kazanmıştır.
Kurmay subay olarak, küçük, büyük
muhtelif karargâhlarda hizmet gören
C i h a t A k y o l , ezcümle
şube
müdürlüklerinde bulunmuş, Kur.Alb.
rütbesi ile Kara Kuvvetleri İstihbarat
Başkanlığı ve Genelkurmay İstihbarat
Başkan
Yardımcılığı
görevlerini
yapmıştır.
Kurmay
hizmetleri
meyanında
yurtiçinde Binbaşı rütbesi ile Milli
Emniyet Hizmetlerinde çalışan Cihat
Akyol, Kurmay yarbay rütbesi ile 1958-
1960 yılları arasında Paris'te NATO
karargâhında görev almış ve Kurmay
Albay rütbesi ile 1969-1965 yıllarında
Moskova
Ataşemiliterliği
görevinde
bulunmuştur.
3 0 A ğustos
1966
yılında
Tuğgeneralliğe ve 30 Ağustos 1969 yılında Tümgeneralliğe yükselen Cihat
Akyol, general rütbesi ile karargâh hizmeti olarak MİT İstihbarat Başkanlığı ve
Genelkurmay Özel Harp Dairesi Başkanlığı vazifesini ifa etmiştir.
Kıt'a hizmeti olarak ordunun en küçük kademesinden itibaren her kademede
ve hür rütbede hizmet gören Cihat Akyol, Albay iken 22 Şubat olayları
arifesinde geçici olarak bu kritik dönem için 229. P. Alay Komutanlığına
atanmış, Kolordu Topçu Komutanlığı yaptıktan sonra, General olarak Zırhlı
Tugay Komutanlığı ve Tümen Komutanlığı yapmıştır.

--- Sayfa 242 ---
242

30 Ağustos 1973'te kadrosuzluk sebebiyle Tümgeneralliğini tamamlamış
olarak ordudan ayrılmıştır.
16 Haziran 1976''da atandığı İçişleri Bakanlığı Sivil Savunma İdaresi
Başkanlığı görevine başlamış, 18 Ağustos 1977'de bu görevinden ayrılmıştır.
Evli ve 3 çocuk babası olan General Cihat Akyol, Fransızca, İngilizce ve
Rusça bilmektedir.

--- Sayfa 243 ---
243

¦
NOTLAR

1.
Günaydın, 5 Şubat 1978, Teoman Erel
2.
Bu yazıyı kitabın sonunda Ek-1 olarak sunmuş bulunuyorum.
3.
Ecevit bu konuşmasını 26 Eylül 1973 Çarşamba günü CHP'nin
Giresun mitinginde yapmıştır.
4.
Bu kanaatimizi kitabımızda sık sık tekrarlayacağız.
5.
Tercüman, 6 Mart 1978
6.
Emekli Amiral Sanguinetti halen Fransız Sosyalist Partisi üyesidir.
7.
CRS: Compagnie Républicain de Securité. İçişleri Bakanlığı'na bağlı
ve jandarma teşkilatına benzeyen sivil güvenlik kuvvetleri. Bunlar
halen Fransa'da vazife yapıyor.
8.
Aydınlık,   12.10.1978
9.
Yukarıda ifade ettiğim gibi, bu salon benim değil, kendilerinindi.
Ankara Gazeteciler Cemiyetine aitti.
10.
Tesadüfen, foto muhabirlerinin gazetelere dağıttığı fotoğrafta
gözlerim kapalı çıkmıştı.
11.
Tutanak, s. 51
12.
Tutanak, s. 55
13.
Genellikle komünistlerin buna benzer reaksiyon gösterdikleri
görülmüştür.
14.
Tutanak, s. 51
15.
Hürriyet, 22 Kasım 1978
16.
Milliyet, 4 Şubat 1978
17.
Hürriyet, 22 Kasım 1978
18.
Sadi Koçaş, anılarında ve demeçlerinde bu köşke Zihni Paşa Köşkü
demektedir.
19.
Hürriyet, 27 Ocak 1978
20.
Bu tarife katılmadığımızı ifade edelim. Yukarda açıkladık, bu terimi
örneğin İngiltere kullanıyor. Bu ülke faşist değildir. Bize göre, evvelce de
değindiğimiz gibi, Kontr-gerilla bir kuruluşun değil, gerçek ve saptırılmamış
anlamı ile devlete ait bir faaliyetin adıdır. Demeç sahibi suçlama yaptığını
söylediği Talat Turhan'ın tarifini büyük bir çelişki halinde kabul ediyor.
21.
1978 mali yılı bütçe kanun tasarısının Bütçe - Plan Karma
Komisyonu'ndaki görüşmeleri, tutanak s. 208
22.
Sol çevrelerde devrimci sözcüğü, ihtilâlci sözcüğü ile eş anlamda
kullanılmaktadır.
23.
Milliyet, 8 Şubat 1978
24.
Sonradan, Yankı Dergisi olaya yukarıda açıklandığı gibi sayfalarında
yer verdi. İddiaya açıklık getirdiği için teşekkürlerimi sunuyorum.
25.
Bu yazının örneğini müteakip bölümde sunacağım.

--- Sayfa 244 ---
244

26.
Tercüman, 8 Şubat 1978 Akajans
27.
Tercüman, 6 Mart 1978
28.
21 Aralık 1977 tarihli yazım. Bu yazımın örneğini "Resmi Makamlar
Susuyor" bölümüne koydum. Tekrardan kaçınarak buraya almadım.
29.
06.02.1973, zabıt s. 497
30.
Avukat Emin Değer ve Niyazi Unsal da beyanlarında aynı binada
oturma konusunu vurgulamışlardır. Beyanlarda benzerlik vardır.
31.
Bu iddia ile Ziverbey Köşkü ve sıkıyönetim sorgu merkezleri ile ilişki
kurulmak istendiği açıktır.
32.
Bu iddia ile Niyazi Ünsal'ın iddiası arasında büyük bir benlik vardır.
33.
Bu iddia da Niyazi Ünsal'ınkine benzemektedir.
34.
Hürriyet, 6 Şubat 1978
35.
Bu yazıların örneğini "Resmi Makamlar Susuyor" bölümünde
bulacaksınız.
36.
Ecevit, Demirel'i cevaplarken Cumhurbaşkanına kişi adı da verdiğini
belirtmiştir.
36.
a  Eski MSP Başkanı ve zamanın Başbakan Yardımcısı
37.
Halen Orgeneral olan Yamak'ı da önceleri kampanyanın tehlikesi
konusunda uyarmıştım.
38.
Bu devrede Genelkurmaydan randevu taleplerime cevap
verilmiyordu.
39.
22.1.1979, Zabıt s. 50
40.
Tercüman, 6 Şubat 1978
41.
2 Şubat 1977 tarihli Yedigün adlı dergi.
42.
Zabıt, s. 301
43.
Zabıt, s. 35
44.
Hürriyet, 22 Kasım 1978. Genelkurmay Bşk. Org. Kenan Evren
demecinde "Gayri Nizami Harbe karşı koyma" ifadesini kullanmışlardır. Bize
göre bu deyim askerî edebiyatımıza girenden de daha doğru ve kapsamlıdır.
45.
Sadi Koçaş, 12 Mart Anıları, s. 191-192.
46.
Zabıt, s. 199
47.
Zabıt, s. 493
48.
Tercüman,  14.1.1980
49.
Ecevit açıklamalarında savunma kelimesi yerine güvenlik kelimesini
kullanmıştır.
50.
Tercüman, 6 Mart 1978
51.
Tercüman, 6 Mart 1978
52.
Yüksek Askerî Şûra'nın bu olağan toplantısı 14 Şubat günü
yapılmıştır.
53.
Tercüman, 6 Mart 1978
54.
Eski Başbakan Ecevit'in Yüksek Askerî Şûra'da yaptığı konuşma,
Milliyet 15.Şubat.1978
-
Ecevit'in kontr-gerilla hakkında açıklaması, Milliyet
4.Şubat.1978

--- Sayfa 245 ---
245

-          Eski M.S.Bakanı H. Esat Işık'ın bütçe-karma komisyonundaki
           Konuşması
-
H. Esat Işık'ın 364 sayılı Yankı dergisinde yayınlanan demeci
-
Eski M.S. Bakanı Neş'et Akmandor'un Cumhuriyet
Senatosu'ndaki konuşması, Tercüman 7.Şubat.1979
55.
Belirtelim ki, bu konuşma bir strateji nutkuna özenme niteliğini
taşımaktadır.
56.
Milliyet,   24.5.1978
57.
Hürriyet, 22 Kasım 1978
58.
Tercüman, 7 Şubat 1979
58.
a Tercüman, 21 Şubat 1979
59.
Milliyet,   11 Mayıs 1978
60.
Türkiye bu konuda çok geç kalmıştır. Bir askeri dergide yayınlanan
ve bu konuyu işleyen, ama tahmin ederim bu konudaki olumlu tek yayın olan
makalemizin kontr-gerilla kampanyasını yürütenlerce eleştirilmesinin anlamı
sanırım bu bakış açısı ile anlaşılmış olacaktır.
61.
364 sayılı Yankı dergisi
62.
1978 yılı Bütçe Karma Komisyonu zaptı, s. 107
63.
Zabıt, s. 104
64.
Zabıt, s. 111
65.
s.   449-458
66.
Tercüman, 4 Şubat 1978, Rauf Tamer
67.
Anka Ajansı,  22.10.1976,  Cumhuriyet,  24.10.1976, Günaydın
27.10.1976, Cumhuriyet 29.1.1977, Uğur Mumcu
68.
Bu yazının örneği "yetkililer susuyor" bölümüne konulmuştur.
69.
Tutanak, s. 104
70.
Tutanak, s. 127
71.
Bir harekât ünitesi olan Psikolojik Savunma Başkanlığı'nın MİT'e
bağlanıp bağlanmaması konusu hep tartışılıp gelmiştir. Yeri doğru tespit
edilemediği takdirde randıman verecek şekilde işletilemeyeceği kanaatini
taşıyorum.
72.
MİT'in kurulması görevinin MAH personeline verilmiş olması
reorganizasyonun yeni bir espri içinde tamamlanmasını bir süre geciktirmiştir.
73.
Sonradan öğrendim ki, bu göreve tayinimi zamanın Cumhurbaşkanı
Sayın Cevdet Sunay istemişler. Orduda emirlerinde çalışmaktan onur
duyduğum Sayın Sunay'ın makamı yanında kişiliğini de bilmemden ötürü bu
arzuyu gerçek bir taltif saydığımı ifade etmeliyim.
74.
Doğubayazıt'ta kısa süren hizmet sürem içinde kendimi Tugaya ve
çevreye kabul ettirmiştim. Faydalı oluyor, mutluluğum çalışma gücümü
artırıyordu. Tugay camiası ve Doğubayazıt hakkında edindiğim çok güzel
intibaları muhafaza ediyorum.
75.
Önerge sahibinin ilhamını Uğur Mumcu'dan aldığı, ifadelerinin
birbirine çok benzemesinden anlaşılıyor.
74.
 a Zabıt, s. 301

--- Sayfa 246 ---
246

75.
 b Hürriyet,   28.04.1977
76.
Zamanın Genelkurmay.Bşk. Org.Semih Sancar nedense gıyabımda
"General bir sivilin emrinde çalışır mı?" gerekçesi ile kararımı beğenmediğini
söylemiş. Ama sonradan kendileri için bu gerekçeyi hükümsüz saymışlar ve
AK-BANK'ta görev almışlardır. Mumaileyhin maalesef Sivil Savunmanın
Silahlı Kuvvetlerle ilişkisini de düşünmemiş olduğu anlaşılıyor. Tahmin
ederim bir başkası kararımdan memnun olurdu.
77.
Cumhuriyet, 29.1.1977, Uğur Mumcu
78.
Pek çok işleri arasında bir işlevi de 30-40 m. uzaktaki enkaz altında
kalanların yaşayıp yaşamadıklarını tespit etmek olan bu kurtarma araçlarından
hiç olmazsa örnek olarak bir adet alma çabamız sonuçsuz kaldı. Yetkililer
ilgilerini esirgedi ve çok büyük bir bürokrasi engeli ile karşılaştık.
79.
Sivil Savunma İd.Başk.lığının 10.2.19677 gün ve 824. A 77/328 Per.
sayılı yazısı
80.
Sivil savunma faaliyetleri yönünden, diğer bazı kamu kuruluşlarının
da yaptığı gibi, Türkiye'yi 8 sivil savunma bölgesine ayırmayı karar altına
almıştık.
81.
Tutanak s. 35, ilgisi bakımından bu beyanı önceki bölümlere de
almıştım.
82.
1979 kısmi senato seçimlerinde Van'dan seçimi kazanan AP
senatörü
83.
Babüroğlu kitabında böyle bir büroya atandığını ve görev yaptığını
teyit etmektedir.
84.
Aydınlık Gazetesi, 12.10.1978, Doğan Yurdakul
85.
O tarihte Gnkur. Başkanı Org. Semih Sancar, M.S.B. Ferit Melen idi.
86.
Zamanın Kolordu Komutanı Korg. Ali Fethi Esener, Ordu Komutanı
Org. Faik Türün'dü.
87.
O tarihte MİT Müsteşarı Emekli Org. Hamza Gürgüç idi.
88.
Bu yazının muhtevası ile aldığım cevabı Ziverbey Köşkü'nü
anlatırken sunmuş bulunuyorum.
89.
Bu tarihlerde Gnkur. Bşk. Org. Semih Sancar, M.S.B. H. Esat Işık,
Gnkur. II. Bşk. lık vazifesinde Org. S. Celasun, M.S.B. lığı Müsteşarlığında
Org. S. Demircioğlu bulunuyordu. İkisi ile de arkadaş sayılırdık.
90.
Bu tarihte İçişleri Bakanı İrfan Özaydınlı'dır.
91.
Milliyet, 7 Şubat 1978
92.
Yeni Devir, 9 Şubat 1978
93.
O tarihte Bakan H. Esat Işık'tı. Kendisi Moskova'da Ataşemiliter iken
yaklaşık bir yıl B. Elçiliğimi yapmıştı.
94.
Milliyet, 4 Şubat 1978
95.
Yukarda bu açıklama için teşekkür ettiğimi beyan etmiştim.
96.
Bu ithamı meclis tutanaklarından çıkararak konularına göre ilgili
bölümlerinde sunmuş bulunuyorum.
97.
Milliyet, 22 Ocak 1979
98.
Bayrak,   28.1.1978

--- Sayfa 247 ---
247

99.
Sadi Koçaş, Anılar, 4ncü cilt, Sahife 1841-1842
100.
Zabıt, s. 330
101.
Tutanak, s. 101
102.
Milliyet,   30.10.1978
103.
Makale 10 sayfayı geçtiği için ek olarak yayınlanmıştır.
104.
Niyazı Ünsal'la ilk ve son defa yan yana gelişimizde “Makalemi
okudunuz mu?" diye sorduğumda cevabı "Hayır okumadım" olmuştur.
105.
Barış,  15 Mayıs 1977
106.
Eski Cumhurbaşkanımız Sayın Korutürk, eski Ataşemiliteri olarak
lütfedip beni kabul ettikleri bir gün, kişiliğimi entellektüel sözcüğü ile tavsif
ederek bana iltifat etmişlerdi.
107.
Halen özel teşebbüse ait bir firmanın Ankara temsilcisi, Rottari
kulübü üyesi. Solcular böyle mi yaşıyor? Bir anı kitaptan bu zatın 22 Şubat
öncesi olaylarında yer aldığını öğrendim.
108.
Tanımlama, Uğur Mumcu'nunki gibiydi
109.
Anılar, Sadi Koçaş 1. Cilt, s. 157
110.
Anılar, Sadi Koçaş, 1. Cilt, s. 353
111.
Anılar, Sadi Koçaş, 1. Cilt, s. 157
112.
O tarihlerde Tümg. olarak I İnci Başkan olan Sayın Memduh Tağmaç,
22 Şubat, 21 Mayıs ve 12 Mart dönemlerinin ağır olaylarını göğüslemiş ve
büyük sorumlulukları yiğitçe omuzlamış, zamanın Gnkur. Bşk. Org. Sayın
Cevdet Sunay'ın büyük takdirlerini kazanmış olarak, mütevazi görünümü
altında bize göre devlete çok büyük hizmetler vermiş bir komutanımızdır.
113.
Anılar, Sadi Koçaş, 1. Cilt, s. 157
114.
Bu bayan halen bir Korgeneral eşidir.
115.
Tümene veda töreninden sunduğum bazı pasajları bizi kontr-gerilla
kampanyasına hedef alarak seçenleri tekzip etmesi ve yerimizi vurgulaması
için bu bölüme aldık.
116.
Tercüman, 15 Şubat 1980, Ahmet Kabaklı
117.
12 Eylül 1980 sonrası Askeri İdare döneminde, vazifeler dağıtılırken
bir büyüğümüze hatırlatıldığında mumaileyh "Evet Cihat'ı biliyorum, çok
haklısın, ama General Akyol hakkında 12 Eylül öncesinde çok şeyler söylendi
ve yazıldı demişlerdir.
118.
Barış, 15 Şubat 1977
119.
Cumhuriyet, 13 Kasım 1977
120.
1978 Mali yılı bütçe görüşmeleri, s. 104
121.
Milliyet, Politika Kazanı "Zalimin zulmüne sünger çekilmez' başlıklı
yazı.
122.
Tercüman, Kontr-gerilla başlıklı yazı
123.
Tercüman, 6 Şubat 1978, Bu açıklamaya bir başka vesile ile daha
önce de temas etmiştim.
124.
Milliyet, 4 Şubat 1978 ve 14 Şubat 1978
125.
Bayrak,   28.01.1978
126.
Tercüman, 4 Şubat 1978

--- Sayfa 248 ---
248

127.
Zamanın Başbakanı Demirel'in demeçleri
128.
1979 Mali Yılı Bütçe görüşmeleri, tutanak s. 70
129.
Milliyet, 2 Şubat 1978
130.
Milliyet, 4 Şubat 1978
131.
Günaydın, 5 Şubat 1978
132.
Milliyet, 7 Şubat 1978
134.
Tercüman,  28.2.1980
135.
Milliyet, 6 Şubat 1978
136.
Bayrak, 8 Şubat 1978
137.
Barış, 28 Ocak 1978
138.
Milliyet, 8 Şubat 1978, Örsan Öymen
139.
Bayrak, 28 Ocak 1978
140.
Tercüman, 6 Mart 1978
141.
6 Ağustos 1980 tarih ve 3/3673 sayılı yazı
142.
Em. Korgeneral Rüştü Naiboğlu
143.
Tercüman, 2 Ekim 1984
144.
Tercüman, 1 Temmuz 1984
145.
Cumhuriyet, 28.9.1985, İçişleri Bakanlığı bünyesinde Terörle
Mücadele ve Harekât Dairesi kuruldu.