--- Sayfa 1 ---
KONUŞUL-
MAYAN
GERÇEK:
ZORLA
KAYBETMELER
ÖZGÜR SEVGİ GÖRAL
AYHAN IŞIK
ÖZLEM KAYA

--- Sayfa 2 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK:
ZORLA KAYBETMELER

--- Sayfa 3 ---
HAKİKAT ADALET HAFIZA MERKEZİ
Tütün Deposu
Lüleci Hendek Caddesi 12
Tophane 34425 İstanbul/Türkiye
+90 212 243 32 27
info@hakikatadalethafiza.org
www.hakikatadalethafiza.org
YAZARLAR
Özgür Sevgi Göral
Ayhan Işık
Özlem Kaya
Raporun Saha Araştırmasının Ortaya Koyduğu
Sonuçlar başlıklı VI. bölümünün Kayıp Yakınlarının
Deneyimleri başlıklı B kısmının Arayış alt başlığı
Özlem Kaya tarafından, Mezarsızlık alt başlığı
Ayhan Işık tarafından yazılmıştır. Raporun
geri kalan kısmının tamamı Özgür Sevgi Göral
tarafından yazılmıştır.
YAYIMA HAZIRLAYANLAR
Meltem Aslan
Murat Çelikkan
Gamze Hızlı
DÜZELTİ
Asena Günal
TASARIM
Pınar Akkurt, BEK
BASKI
Mas Matbaası
Hamidiye Mahallesi Soğuksu Caddesi 3
Kağıthane 34408 İstanbul
T +90 212 294 10 00
http://www.masmat.com.tr/
HAKİKAT, ADALET VE HAFIZA ÇALIŞMALARI
DERNEĞİ YAYINLARI
ISBN: 978-605-85978-1-5
Hakikat Adalet Hafıza Merkezi, bu raporun yayımlanmasına ve
rapora esas teşkil eden araştırmaların yapılmasına maddi ve ayni
katkılarından ötürü Açık Toplum Vakfı, Anadolu Kültür, BEK, Chrest
Vakfı, Global Dialogue, Heinrich Böll Stiftung Derneği, Huridocs,
MAS Matbaacılık A.Ş., Mott Vakfı, Oak Vakfı, Bülent Erkmen ve Yiğit
Ekmekçi’ye teşekkür eder.
TEŞEKKÜR
Bu çalışma bizimle görüşmeyi kabul eden kayıp yakınları, hak
savunucuları ve hukukçular olmasaydı gerçekleşemezdi. Cizre’de,
İdil’de, Silopi’de, İstanbul’da ve Diyarbakır’da bizimle görüşmeyi kabul
eden tüm kayıp yakınlarına; Yakınlarını Kaybedenlerle Dayanışma
Derneği’ne (YAKAY-DER) ve Mezopotamya Yakınlarını Kaybedenlerle
Dayanışma Derneği’ne (MEYA-DER); İstanbul’da Diyarbakır’da ve
Cizre’de bize verdikleri destekle bu çalışmayı mümkün kılan Welat
Demir, Veysel Vesek, Rıdvan Dalmış, Nurşirevan Elçi, Rüya Elçi,
Yusuf Uygar, Ferhat Kabaiş, Ferhan Kaplan, Veysi Altay, BDP Cizre İlçe
başkanı ve yöneticileri, BDP Silopi İlçe Başkanı ve Yöneticileri, Seven
Kaptan, Cihan Sarıyıldız, Abdülbasri Ekici, Ahmet Zıröğ, Naci Kültür,
Zerrin Oğlağu, Sait Fındık, Tahir Elçi, Reyhan Yalçındağ, Eren Keskin,
Meltem Ahıska, Hüsnü Öndül, Altan Tan, Meral Danış Beştaş, Mesut
Beştaş ve Emma Sinclair Webb’e sonsuz teşekkür ederiz.

--- Sayfa 4 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK:
ZORLA KAYBETMELER
ÖZGÜR SEVGİ GÖRAL
AYHAN IŞIK
ÖZLEM KAYA

--- Sayfa 5 ---
“Totaliter tahakkümün iyi veya kötü bütün
edimleri yutan bu nisyan boşluklarını
yerleştirmeye çalıştığı doğrudur. Ama
Haziran 1942’den sonra katliamların izini
canla başla yok etmeye çalışan Nazilerin
bu girişimleri nasıl başarısızlığa mahkum
olduysa, muarızlarının ‘adsız, sansız,
sessiz sedasız ortadan kaybolmasını’
sağlamaya yönelik çabaları da boşunaydı.
İnsana özgü hiçbir şey bu kadar kusursuz
değil, nisyanı mümkün hale getirebilecek
çok fazla insan var bu dünyada. Ama
her zaman geriye hikayeyi anlatacak biri
kalacaktır. Bu nedenle, en uzun vadede,
hiçbir şey ‘pratikte faydasız’ olamaz.

--- Sayfa 6 ---
(...) Böyle hikayelerin verdiği ders basittir,
herkes bunu anlayabilir. Siyasi bir
bakış açısıyla ifade edecek olursak söz
konusu hikayeler, bu dehşet ortamında
insanların çoğunun boyun eğeceğini, ama
bazılarının eğmeyeceğini anlatır. Keza
Nihai Çözüm’ün teklif edildiği ülkelerle
ilgili hikaye, aynı şey daha başka yerlerde
de ‘olabilirdi’ der, ama her yerde olmadı.
İnsani açıdan bakarsak, bu gezegenin
insanların yaşamasına uygun bir yer
olarak kalması için başka bir şey, daha
fazlası gerekmez.”
Hannah Arendt, Kötülüğün Sıradanlığı,
Adolf Eichmann Kudüs’te, s. 239

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER

--- Sayfa 8 ---
8
SUNUŞ
10
I. ZORLA KAYBETME:

TANIM VE ULUSLARARASI ÇERÇEVE
13
II. ARKA PLAN
21
III. TÜRKİYE’DE ZORLA KAYBETMELER:

GENEL BİR BAKIŞ
24
IV. ARAŞTIRMA KONUSU VE METODOLOJİ
27
V. MEKAN ÜZERİNE BİRKAÇ NOT
32
VI. SAHA ARAŞTIRMASININ ORTAYA

KOYDUĞU SONUÇLAR

A. Devletin Zorla Kaybetmeye

İlişkin Repertuarı

1) İnkar

2) Tehdit

3) Kriminalize Etme

4) Kurumsal İşbirliğini Sağlama

B) Kayıp Yakınlarının Deneyimleri

1) Devlet

2) Arayış – Özlem Kaya

3) Adalet

4) Vatandaşlık

5) Politika

6) Mezarsızlık – Ayhan Işık
70
VII. EPİLOG: “O ÇOK BAŞKA,

ÇOK MÜKEMMEL BİRİYDİ”
73
VIII. SONUÇ VE ÖNERİLER
77
KAYNAKÇA
80	 BİYOGRAFİLER
82
HAKİKAT ADALET HAFIZA MERKEZİ’NİN

KESİNLEŞTİRDİĞİ KAYBEDİLENLER

LİSTESİ
96	 ŞIRNAK İL HARİTASI

--- Sayfa 9 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
8
SUNUŞ

--- Sayfa 10 ---
9
SUNUŞ
Hakikat Adalet Hafıza Merkezi, çatışma dönemleri ve otoriter yönetimler boyunca
yaşanan hak ihlallerinin açığa çıkarılmasına ve tüm bu süreçlerle geçiş dönemi
adaleti perspektifiyle hesaplaşılmasına katkı sunmak amacıyla kuruldu. Geçmişle
hesaplaşmanın gerçekleşmesi için, yaşanan sistematik insan hakkı ihlallerinin
uluslararası standartlara uygun bir şekilde belgelenmesi, bu ihlallerin yaşandığı
alanlarda bastırılmış alternatif anlatıların toplanarak farklı toplumsal kesimlere
yayılması ve hak ihlaline uğrayan grupların adalete erişiminin sağlanması gerektiği
inancındayız. Geçmişle hesaplaşma ancak hak ihlalleri ortaya çıkarıldığında, failler
yargılandığında ve onarıcı adalet mekanizmaları devreye sokularak ihlallerin
oluşturduğu tahribat telafi ve tazmin edildiğinde gerçekleşebilir.
Bu yaklaşımla, öncelikle somut bir insan hakkı ihlalinden yola çıkmaya karar
verdik ve çalışma alanı olarak zorla kaybetme alanını belirledik. Belgeleme, Hukuk
ve İletişim grupları ile yürüttüğümüz çalışmalarda kayıp yakınları, avukatlar,
sivil toplum örgütü temsilcileri, hak savunucuları, baro yöneticileri ve çalışanları
ile görüştük. Zorla kaybetme olgusunun nasıl ortaya çıktığını, hangi biçimler,
mekanizmalar ve örüntüler ile hayata geçirildiğini anlamaya çalıştık. Zorla kaybetme
stratejisinin en az bunun kadar önemli bir diğer boyutu da kayıp yakınlarının
deneyimlerini anlama çabası oldu. Kayıp yakınlarının zorla kaybetmeyi nasıl
yaşadıkları ve ne tür süreçlerden geçtikleri bu raporun anlatmak istediği en temel
mesele.
Zira geçmişle hesaplaşma ve adaletin tesisi için en temel unsurlardan biri toplumsal
hafızanın tüm sistematik hak ihlallerini içerecek şekilde yeniden inşa edilmesi.
Bu nedenle belgeleme ve arşiv oluşturma çalışması aynı zamanda uzun zaman
sesleri duyulmayan ve bu nedenle yaşadıkları acı katlanan kayıp yakınlarının
anlatılarını dolaşıma sokma ve toplumsal kesimlere yayılmasını sağlama çabası
olarak da görülmeli.
Bu rapor, zorla kaybetme stratejisinin hangi hukuki, siyasi ve toplumsal
mekanizmalar yoluyla gerçekleştirildiğine dair bir anlama çabasıdır. Aynı zamanda
bu alanda çok uzun yıllardır devam eden toplumsal suskunluğun ve kayıtsızlığın
hangi pratikler aracılığıyla kurulduğu da raporun ele aldığı meselelerden biridir. Yine
raporun bir diğer temel meselesi kayıp yakınlarının kaybetme öncesi ve sonrasında
ne tür süreçlerden geçtiği, neler yaşadığı ve bu deneyimleri nasıl anlamlandırdığıdır.
Kayıp yakınlarının kaybetme stratejisi kapsamında yaşadıkları Türkiye’de devlet,
adalet ve vatandaşlık kapsamında önemli şeyler söylüyor. Bu rapor tüm bu bilginin
çok daha geniş toplumsal kesimlere ulaşmasına katkı sunmak için kaleme alındı.
Umarız amacına ulaşır.

--- Sayfa 11 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
10
I.
ZORLA KAYBETME:
TANIM VE
ULUSLARARASI
ÇERÇEVE

--- Sayfa 12 ---
11
I. ZORLA KAYBETME: TANIM VE ULUSLARARASI ÇERÇEVE
Uluslararası literatürde enforced disappearance
veya enforced or involuntary disappearance
terimleriyle zorla kaybetme/kaybedilme olarak
ifade edilen suç, Türkiye’de genellikle ‘kayıp’
veya ‘gözaltında kayıp’ olarak kullanılıyor. Bunun
çeşitli sebepleri üzerine düşünülebilir: Türkiye
örneğinde kaybedilenler genellikle evlerinden,
işyerlerinden veya kamuya açık alanlardan
tanıkların huzurunda resmi görevliler tarafından
gözaltına alınarak ve gözaltına alındıkları açıkça
ifade edilerek kaybedildi.1 Keza kaybedilen
kişinin, resmi görevli oldukları kıyafetlerinden
ilk anda anlaşılmayan kişiler, bir başka deyişle
sivil giyimli kişiler tarafından alındığı durumlarda
bile, alınırken çoğunlukla “ifadeleri alınmak üzere
Emniyet’e/Jandarma’ya” götürüleceklerinin
açıkça söylenmesi de ‘gözaltında kayıp’ teriminin
yaygın kullanımını güçlendiren faktörlerden. Tüm
bu gerekçelerle, Türkiye örneğinde hem kayıp
yakınları hem de bu alanda çalışan hak örgütleri
tarafından uzun bir süre ‘kayıp’ veya ‘gözaltında
kayıp’ teriminin kullanıldığını görürüz.2
Zorla kaybetme/kaybedilme terimi ise hem
eylemin içerdiği zor unsurunu tanımda içermesi,
hem kaybedilme eyleminin sadece resmi olarak
‘gözaltına alınarak’ gerçekleşmesi gerekmediğini
ve hem de eylemin kendisini diğer kaybolma
biçimlerinden ayrıştırması bakımından eylemin
kendisine çok daha uygun bir terim. Birleşmiş
Milletler Herkesin Zorla Kaybetmelere Karşı
Korunması Hakkında Uluslararası Sözleşme’ye
göre ‘zorla kaybetme’ terimi, “(...) devlet
görevlilerinin ya da devletin yetkilendirmesi,
desteği veya göz yummasıyla hareket eden
kişilerin ya da kişi gruplarının gözaltına alma,
tutuklama, kaçırma ya da diğer herhangi bir
biçimde özgürlükten yoksun bırakması ve bu
durumdaki bir kimseyi, özgürlükten yoksun
bırakmayı kabul etmenin reddedilmesi veya
kaybedilen kişinin akıbetinin ya da nerede
olduğunun gizlenmesiyle, hukukun koruması
1 Alpkaya, G. “Kayıplar Sorunu ve Türkiye”. 1995:40-41. http://www.
politics.ankara.edu.tr/dergi/pdf/50/3/8_gokcen_alpkaya.pdf
2 Bu kullanım son yıllarda değişmiş durumda, başta İnsan
Hakları Derneği ve Türkiye İnsan Hakları Vakfı gibi bu alanda
öncü niteliğinde işler yapmış hak örgütleri, ‘zorla kaybetme/
kaybedilme’ terimini kullanıyorlar.
dışına çıkarması(...)” durumunu ifade eder.3
Sözleşme’deki tanım sadece ‘devlet görevlileri’nin
değil, devletin desteği veya bilgisi veya rızasıyla
hareket edenlerin eylemlerini de zorla kaybetme
olarak tanımlar. Bu eylemlerin sıklıkla para-militer
güçler ya da kontr-gerilla aygıtının çalışanları
tarafından yerine getirildiğini düşünürsek bu
geniş tanımlamanın ne kadar işlevsel olduğu
anlaşılır. Tanımın organik bir parçası da yine
zorla kaybetmelerin tipik unsuru diyebileceğimiz,
sonrasında faillerin fiillerini reddetmeleri veya
kaybolan kişinin nerede olduğunu gizlemeleridir.
Bu, bilgi vermeyi reddederek olabileceği gibi
yanlış bilgi vermeyi de içerir.
Zorla kaybetme stratejisinin kullanımına
ilişkin bilinen ilk uygulama Nazi rejiminin
1941’de yürürlüğe koyduğu Nacht und
Nebel Erlass’dır (Gece ve Sis Kararnamesi);
bu politikaya göre işgal edilmiş ülkelerde,
özellikle de Fransa, Belçika ve Hollanda’da
yaşayan direnişçiler gece geç vakitlerde
tutuklanıp Almanya’ya gönderilmişler, burada
özel mahkemelerce yargılanarak ölüme ya
da hapse mahkum edilmişlerdir. Sayısı hiçbir
zaman bilinmemekle birlikte aşağı yukarı 5.200
kişinin bu kararnameyle yok edildiği tahmin
ediliyor. İnsanların gece karanlığında kaçırıldığı
ve bir daha akıbetlerinden hiçbir şekilde
haber alınamadığı sistematik ilk uygulama,
tekniğin kendisine yakışır bir isimle adlandırılır.
“Kullanılan tekniğe göre, kayıpların yargılaması
ve infazı tam bir gizlilik içinde yapılmakta, kendi
ülkelerindeki ailelerine ve yakınlarına hiçbir
şekilde bilgi ulaştırılmamaktadır. Böylece
kaybedilen kişilerin yakınlarında ve kamuoyunda
yaygın panik ve korku yaratarak direniş
eylemlerinin engellenmesi amaçlanmıştır.”4
3 Birleşmiş Milletler Herkesin Zorla Kaybetmelere Karşı
Korunması Hakkında Uluslararası Sözleşme. Yürürlüğe
girme tarihi: 23 Aralık 2010. http://www.ihop.org.tr/index.
php?option=com_content&view=article&id=404:buetuen-
kiilerin-zorla-kaybedilmeden-korunmasna-dair-uluslararas-soe
zleme&catid=33:ceviriler&Itemid=114
4 Dinçer, H. “Kayıpları Görünür Kılmak: Birleşmiş Milletler Zorla
Kaybedilmeye Karşı Herkesin Korunmasına Dair Sözleşme”
2011:2. http://www.hakikatadalethafiza.org/Cust/UserFiles/
Documents/Editor/H%C3%BClyaDin%C3%A7er_Kay%C4%B1pla
r%C4%B1G%C3%B6r%C3%BCn%C3%BCrK%C4%B1lmak.pdf

--- Sayfa 13 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
12
Zorla kaybetme stratejisi, 1960’lardan sonra
tarihinde darbeler, etnik çatışmalar ve iç
savaşlar olan Güney Amerika ülkelerinde siyasi
muhalifleri etkisizleştirmek amacıyla sistematik
olarak uygulandı. ‘İç düşman’ olarak kodlanan ve
toplumsal adalet arayışıyla örgütlenerek 1960
sonrası Güney Amerika’nın farklı ülkelerinde
kendilerini bir siyasi özne olarak ortaya koymuş,
işçiler, köylüler, öğrenciler, sendikacılar gibi farklı
kesimler, kaybetme stratejisiyle karşı karşıya
kaldı. Brezilya’da, Uruguay’da, Şili’de, Peru’da,
Guatemala’da ve Arjantin’de darbe sonrasının
militarist iktidarları ya da çatışma ortamında
devletin farklı kurumları, farklı toplumsal
gruplara ve farklı ‘iç düşman’ kategorilerine
karşı mücadele ederken bu stratejiye sıklıkla
başvurdu.5 Özellikle Arjantin’de desaparecidos
olarak anılan kaybedilenler darbe sonrasının
en önemli kıyım politikalarından biri olarak
anılıyor. Çoğu sakinleştirici ilaçlar verildikten
sonra uçaklarla okyanusa atılarak yok edilen
tahminen 30 bin kadar kaybedilen kişiden Zorla
Kaybetmelerle İlgili Ulusal Arjantin Komisyonu’na
(CONADEP) göre sadece 8.960 kişinin ismi
bulunarak tanımlanabildi. El Salvador, Kolombiya,
Ekvador ve Honduras bu stratejinin ortaya çıktığı
diğer Latin Amerika ülkeleriydi.6
Zorla kaybetme uygulaması, 1980’lerden
itibaren tekrar artış göstererek dünyanın pek
çok bölgesine yayılmış durumda. Birleşmiş
Milletler Zorla ya da İrade Dışı Kaybetmeler
Hakkında Çalışma Grubu’nun yıllık raporlarına
göre, iç çatışmaların ve iç savaşların yoğun
olduğu bölgelerde zorla kaybetme, ayrılıkçı
ve muhalif güçlere uygulanan sistematik bir
bastırma yöntemi haline geldi. “1980-2010 yılları
arasında yapılan istatistiklere göre, bazılarında
kitlesel boyutlara ulaşan, en çok kayıp vakasının
görüldüğü Sri Lanka, Filipinler, Peru, Nepal,
Irak, İran, Guatemala, El Salvador, Şili, Arjantin,
5 Vermeulen, M.L. Enforced Disappearance, Determining
State Responsibility under the International Convention for the
Protection of all Persons from Enforced Disappearance. 2012:8.
6 Birleşmiş Milletler Genel Kurulu (2011), Report of the Working
Group on Enforced or Involuntary Disappearances. http://
www2.ohchr.org/english/bodies/hrcouncil/docs/16session/A.
HRC.16.48_en.pdf
Cezayir gibi ülkelerde kayıp olaylarının büyük
çoğunluğu aydınlatılabilmiş değil.”7 Üstelik 11
Eylül sonrası dünyada ‘terörizme karşı savaş’
politikasının hayata geçirilmesinin yeni zorla
kaybetme vakalarının ortaya çıkmasına ne kadar
uygun bir zemin sunduğu ortada. “Amnesty
International ve Human Rights Watch’un
raporlarına göre Amerika Birleşik Devletleri’nin
elindeki 39 tutuklunun akıbeti belirsiz. 2007
yılında 6 insan hakları örgütü ortak bir rapor
yayımlayarak ABD’nin elinde bulunan Mısır,
Kenya, Libya, Fas, Pakistan ve İspanya uyruklu
kayıp tutukluların isimlerini açıkladı.”8
Zorla kaybetmenin tanımı ve dünyada hangi
ülkelerde ne şekilde uygulandığını anlamak
Türkiye’de yürütülen zorla kaybetme stratejisini
anlamak için önemli bir başlangıç noktası teşkil
ediyor. Zorla kaybetme tanımı, devletin sadece
rızasının olmasının bile kayıptan sorumlu
tutulması için yeterli olduğunu ortaya koyuyor.
Kaybedilmeden sonra bilgi vermeme ve inkar
etme pratikleri ise eylemin gerçekleşmesinde
devletin dahil olduğunu göstermek bakımından
son derece önemli. Zorla kaybetme stratejisi,
diğer pek çok hak ihlalinde olduğu gibi,
devletlerin birbirinden etkilenerek ve örnek
alarak oluşturdukları bir yöntem. Dolayısıyla
nasıl ki bu stratejiler dünya çapında üretilmiş ve
birçok devlet tarafından kullanılmış stratejiler
ise bunlara karşı direniş ve mücadele biçimleri
de olabildiğince uluslararası olmalı ve diğer
deneyimlerden öğrenebilmeli. Arjantinli kayıp
yakınları Las Madres de Plaza de Mayo ile
Türkiyeli kayıp yakınları Cumartesi Anneleri/
İnsanları arasındaki işbirliği bunun ilk örneği
olarak görülebilir. Ancak Türkiye’deki zorla
kaybetme pratiklerini anlamak için sadece
eylemin tanımı ve uluslararası örnekler yeterli
olmaz. Özellikle zorla kaybetmelerin yaygın bir
politika olarak uygulandığı 1990’lı yıllara, 12
Eylül 1980 darbesinden itibaren hızla göz atmak,
zorla kaybetme stratejisini anlamak bakımından
elzem.
7 Dinçer, H. 2011:4.
8 Dinçer, H. 2011:5.

--- Sayfa 14 ---
13
ZORL A K AYBETMELERDE YARGININ TUTUMU
II.
ARKA PLAN

--- Sayfa 15 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
14
Türkiye’de zorla kaybetmelerin nasıl ortaya
çıktığını, nasıl sistematik bir politika haline
geldiğini ve bu devlet stratejisinin ne tür
taktiklerle hayata geçirildiğini anlamak için
Türkiye’nin yakın tarihine kısaca göz atmak
gerek. Zira Hakikat Adalet Hafıza Merkezi olarak
12 Eylül 1980’deki askeri darbeyi çalışmamızın
başlangıç noktası olarak kabul ettik. Zorla
kaybetmeler Türkiye tarihinde 12 Eylül askeri
darbesiyle başlamış bir politika değil. Ermeni
soykırımı bağlamında düşünürsek 24 Nisan
1915 tarihinde 234 Ermeni entelektüelin
kaybedilmesine kadar geri gidebiliriz.9 Keza
erken dönem cumhuriyet tarihinde de devlet,
en bilineni Sabahattin Ali olmak üzere,
muhaliflerine yönelik zorla kaybetme politikasını
kimi tekil örnekler üzerinden uyguladı. Ancak
çalışmanın bu kadar uzun bir dönemi bir yıl içinde
incelemesinin imkansız olacağını düşünerek
metodoloji bölümünde de anlattığımız gibi 12
Eylül 1980’den sonraki zorla kaybetmeleri
çalışma alanımız olarak belirledik. Özellikle
de 90’lar boyunca zorla kaybetmelerin OHAL
bölgesinde nasıl sistematik bir uygulama olarak
hayata geçirildiğini anlama çabası çalışmanın
temel çıkış noktalarından biri oldu.
12 Eylül askeri darbesi sonrasında ve 1990’larda
OHAL bölgesinde zorla kaybetmelerin yaygın ve
sistematik olarak uygulanmasının nasıl mümkün
olduğu 1990’larda Türkiye’nin içinde bulunduğu
özgül tarihsel ve siyasal momenti anlamayı
da zorunlu kılar. 12 Eylül darbesinin bakiyesini
sayılar başta olmak üzere bazı önemli olaylarıyla
hatırlamak gerekirse: TBMM kapatıldı, anayasa
lağvedildi, siyasi partilerin kapısına kilit vuruldu ve
mallarına el kondu, 650 bin kişi gözaltına alındı, 1
milyon 683 bin kişi fişlendi, 230 bin kişi yargılandı,
7 bin kişi için idam cezası istendi, 517 kişiye idam
9 Ermeni soykırımı ve soykırımın siyasi, toplumsal, iktisadi ve
ahlaki bakiyesi son derece önemli ve geniş bir alan olarak hafıza
ve geçmişle hesaplaşma çalışmalarının önünde durmaktadır.
Bu konuda çok önemli bir uluslararası literatür de mevcuttur.
Konuyla ilgili Türkçe’de daha ayrıntılı bir tartışma için bkz.
Fuat Dündar, Modern Türkiye’nin Şifresi, İletişim Yayınları,
İstanbul, 2010; Taner Akçam, Ümit Kurt, Kanunların Ruhu,
İletişim Yayınları, İstanbul, 2012 ve Raymond H. Kevorkian,
Paul B. Papoudjian, 1915 Öncesinde Osmanlı İmparatorluğu’nda
Ermeniler, Aras Yayınları, İstanbul, 2012.
cezası verildi, haklarında idam cezası verilen 50
kişi asıldı, 14 bin kişi vatandaşlıktan çıkarıldı, 171
kişinin işkence sonucunda öldüğü belgelendi,
cezaevlerinde toplam 299 kişi yaşamını yitirdi
ve 23 bin 677 derneğin faaliyeti durduruldu.10
Darbe, sayıların anlatabileceğinin çok ötesinde bir
tahribat yarattı: Militarizmin ve askeri vesayetin
anayasa eliyle yapısallaşması, demokratik
muhalefetin ezilerek bastırılması, devletin
toplumu sürekli denetimi altında tutmasına
dayalı bir siyasi yaklaşımın sürekli hale gelmesi
ve Türk milliyetçiliğine dayalı, merkeziyetçi ve
tekçi bir siyasi yapının ve “Türk’ün Türk’ten başka
dostu yok” mottosunun sonucu olarak boğucu
ve taşralaşan bir siyasi iklimin tahkim edilerek
mutlaklaştırılması.11
1980’lerin başından itibaren Kürt meselesi
olarak andığımız ve Türkiye’nin son 30 yılını
şekillendirmiş etno-politik mesele tarih sahnesine
çıktı: 15 Ağustos 1984 tarihinde PKK (Partiya
Karkerên Kurdistan-Kürdistan İşçi Partisi) Eruh
ve Şemdinli baskınlarıyla kendisini askeri olarak
ortaya koydu. Bu ilk dönemde, PKK olgusu ve
Kürt meselesinin karmaşık siyasal ve toplumsal
tezahürlerinin devletin farklı kurumlarının pek de
farkında olmadığı ya da pek de ciddiye almadığı
meseleler olduğu söylenebilir. Resmi söylem PKK
ile olan çatışmayı ‘küçültmek’ ve olduğundan
daha önemsiz göstermek üzerine kuruludur: PKK
genel olarak üç beş çapulcu ya da üç buçuk eşkıya
olarak nitelendirilir ve en kısa zamanda başının
ezileceği ifade edilir. Hasan Cemal o dönemde üst
düzey komutanlık yapmış birinin ‘üç buçuk eşkıya’
yaklaşımının hakim olduğunu kendisine 90’larda
yakınarak anlattığından söz eder.12
1980’lerin sonuna ve 1990’ların başına
geldiğimizde meseleyi ‘üç beş çapulcu’
yaklaşımıyla ele almanın pek de mümkün
olmadığı artık açıktır. PKK eksenli tezlerin legal
siyasi alanda Kürt entelektüellerin ve Kürt
10 “ Rakamlarla 12 Eylül Darbesi”, Ntvmsnbc, 04 Nisan 2012.
http://www.ntvmsnbc.com/id/24999286/
11 Belge, M. Türkiye Dünyanın Neresinde?, 1997:113.
12 Cemal, H. Kürtler, 2003:77.

--- Sayfa 16 ---
15
II. ARKA PLAN
kamuoyunun önemli isimlerinin bir bölümü
tarafından yüksek sesle dile getirilir olması,
daha önce Sosyal Demokrat Halkçı Parti’den
ayrılan 10 milletvekili tarafından ve Fehmi
Işıklar başkanlığında 1990 yılında Halkın Emek
Partisi’nin kurulması ile Kürtçe eğitim ve
yayın, Kürt meselesinin özgürce tartışılacağı
demokratik bir ortam gibi taleplerle siyasi
arenaya girmesi ve gerillanın sahip olduğu kitle
desteği tabloyu önemli ölçüde değiştirdi. Üstelik
silahlı çatışma ilk başta beklenenin üstünde
bir şiddette ve yaygınlıkta devam etti. Hem
hükümetler, hem ordu, hem de istihbarat yapıları
nezdinde ‘üç beş çapulcu’ yaklaşımı yerini yeni
savaş stratejileri arayışına bıraktı.
Tam da bu noktada iki önemli uygulama ve
dönüşümün altını çizmek gerekir: Birincisi
olağanüstü hal uygulamaları, ikincisi ise yeni
‘düşman’ anlayışına uygun askeri, siyasi ve idari
dönüşümün gerçekleştirilmesi. Olağanüstü
hal, 1982 Anayasası’nın 119-121. maddelerine
ve Bakanlar Kurulu’nun 01.03.1984 tarih ve
84/7781 sayılı kararına dayanarak 8 ilde geçerli
olmak üzere ilan edildi. 90’lı yıllar boyunca OHAL
bölgesi olarak bilinecek olan bölge ise o sırada
sıkıyönetim altındaydı. 19 Temmuz 1987 tarihinde
Diyarbakır, Hakkari, Siirt ve Van illerindeki
sıkıyönetimin kaldırılmasıyla Olağanüstü Hal
Bölge Valiliği oluşturuldu. Olağanüstü hal
ilk olarak sekiz ilde uygulanmaya başlandı:
Bingöl, Diyarbakır, Elazığ, Hakkari, Mardin, Siirt,
Tunceli ve Van. Daha sonra Adıyaman, Bitlis
ve Muş mücavir (komşu) il olarak dahil oldu.
1990’da Batman ve Şırnak’ın il olmasıyla bu sayı
13’e yükseldi. Bitlis, 1994’te mücavir il yerine
olağanüstü hal kapsamına alındı. Olağanüstü
hal ve sıkıyönetim, bazı illerin 23 yıl süre ile
aralıksız yönetim usulü oldu ve her 4 ayda bir
olmak üzere toplam 46 kez uzatıldı.13 Olağanüstü
Hal Bölge Valiliği bu yasal çerçeve içinde çok
geniş yetkilerle donatıldı. Bunların içinde belirli
yerleşim yerlerini boşaltmak veya yerleşimi
yasaklamak ve giriş çıkışları sınırlamak, her
derecedeki eğitim kurumunun öğrenimine ara
13 “23 yıl sonra resmen ‘olağan hal”, Hürriyet, 30 Kasım 2002.
http://hurarsiv.hurriyet.com.tr/goster/ShowNew.aspx?id=112742
vermek, gıda maddelerinin ve hayvan yemleri
ile ürünlerinin bölgeye giriş çıkışını sınırlamak
ya da durdurmak, bölge sınırları içindeki tüm
haberleşme araç ve gereçlerinden yararlanmak
ve gerekirse bunlara el koymak gibi yetkiler de
var. Üstelik Olağanüstü Hal Bölge Valiliği’ne
ilişkin kanun hükmünde kararnameler aracılığıyla
da bu kurumun statüsü ve pratikleri tamamen
hukukun dışına taşındı. Olağanüstü Hal Bölge
Valisi olarak sırasıyla Hayri Kozakçıoğlu (1987-
1991), Mehmet Necati Çetinkaya (1991-1992),
Ünal Erkan (1992-1996), Necati Bilican (1996-
1998), Aydın Arslan (1998-1999) ve Gökhan
Aydıner (1999-2002) görev yaptılar. Olağanüstü
hal uygulaması, en son Diyarbakır ve Şırnak
illerinde 30.11.2002 tarihine kadar uzatılmasının
ardından sona erdi.14
İkinci önemli uygulama ise yeni bir ‘düşman’
anlayışı inşa edilerek buna uygun askeri, siyasi
ve idari dönüşümün gerçekleştirilmesi oldu.
90’lı yıllara gelindiğinde ordunun konvansiyonel
savaş yöntemleriyle gerilla güçleri karşısında
üstünlük sağlamasının mümkün olmadığı,
dolayısıyla ‘gayri nizami harp’ ilkelerine uygun
bütünlüklü bir yeniden yapılandırma stratejisine
gitmek gerektiği yönünde bir eğilim oluştu.
Buna bağlı olarak, İstanbul’da olan Birinci
Ordu Komutanlığı yerine 1993 yılından itibaren
Malatya’da üstlenmiş İkinci Ordu Komutanlığı
güçlendirilmeye başlandı. TSK kendi tabiriyle
‘düşük yoğunluklu savaş’ konseptine uygun
olarak yeniden yapılandırıldı ve Özel Harp Dairesi
1993 yılında Özel Kuvvetler Komutanlığı adını
aldı. Yine düşük yoğunluklu savaş stratejisine
uygun olarak gerilla ile mücadelede hızı ve
hareket yeteneğini artırma amaçlı olarak tümene
dayalı yapı değiştirilerek, kolordu-tugay-tabur
yapısına geçildi.15
14 Tanrıkulu, S., Yavuz, S. “İnsan Hakları Açısından Olağanüstü
Hal’in Bilançosu”, 2005: 493-521. Bu konuda daha etraflı
bir tartışma için bkz. Kemal Gözler, Kanun Hükmünde
Kararnamelerin Hukuki Rejimi, Ekin Kitabevi Yayınları, Bursa,
2000; Mehmet Semih Gemalmaz, Olağanüstü Rejim Standartları,
Beta Basım Yayım, İstanbul, 1994.
15 Balta Paker, E. “Dış Tehditten İç Tehdide: Türkiye’de
Doksanlarda Ulusal Güvenliğin Yeniden İnşası”, 2010:413-414.

--- Sayfa 17 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
16
Bu dönüşümün bir diğer boyutu ise 1985 yılında
uygulamaya sokulan geçici köy koruculuğu
kurumuna insan alımlarının artırılması ve
korucuların fiili hareket alanlarının 90’lar
boyunca sürekli olarak genişletilmesi oldu.
Geçici köy koruculuğu sistemi, 26 Mart 1985
tarihinde 442 sayılı Köy Kanunu’nun 74.
maddesinde 3175 sayılı kanun ile değişiklik
yapılarak yürürlüğe sokuldu. Devletten düzenli
olarak maaş alan geçici köy korucularının
yanı sıra, bölgede Köy Kanunu’na dayanarak
göreve alınan gönüllü köy korucuları da
zaman içinde aktif rol almaya başladı. Gönüllü
korucular, geçici köy korucuları gibi devlet
tarafından silahlandırıldı ve PKK ile mücadelede
görevlendirildi. Ancak, Bakanlar Kurulu kararıyla
göreve alınan geçici köy korucularının aksine,
gönüllü korucular mülki amirlerin kararı
ile işe alınmaktaydılar ve merkezi devletin
denetiminden de muaftılar. Gönüllü köy korucusu
olabilmek için kaymakamlığa müracaat etmek,
güvenliğinden endişe duyduğunu belirtmek ve
sicilinin temiz olması gerekiyordu. Bu durumda,
kaymakam jandarmanın da onayını alarak o kişiyi
gönüllü köy korucusu olarak atayabiliyordu.16
90’lı yıllar boyunca köy korucularının sayısı hem
sistematik olarak artırıldı hem de korucuların
görev alanları giderek daha esnek ve daha geniş
tanımlandı. Köy korucularının askeri harekatlara
katılmaları, sınır ötesi operasyonlar da dahil
askerlere iz sürücülük yapmaları ve bulundukları
mıntıkada operasyonların bir parçası olmaları
yaygın pratikler haline geldi.17 Geçici köy
korucularının 20 Haziran 2003 ve gönüllü köy
korucularının Aralık 2003 itibariyle illere göre
dağılımı yandaki gibidir:
16 Balta Paker, E., Akça, İ. “Askerler, Köylüler ve Paramiliter
Güçler: Türkiye’de Köy Koruculuğu Sistemi”, 2013:13-14.
17 Balta Paker, E., Akça, İ. 2013:16.
GEÇİCİ KÖY KORUCULARININ İLLERE GÖRE
DAĞILIMI18
18 Tablo Dilek Kurban’ın makalesinden alınmıştır, bkz. Kur­
ban, D. “Bir ‘Güvenlik’ Politikası Olarak Koruculuk Sistemi”,
2009:255.
Diyarbakır
5.274
Şırnak
6.835
Batman
2.943
Bingöl
2.533
Bitlis
3.796
Mardin
3.360
Muş
1.918
Siirt
4.680
Van
7.365
Hakkari
7.643
Tunceli
386
Adıyaman
1.510
Ağrı
1.881
Ardahan
96
Elazığ
2.115
Gaziantep
565
Iğdır
374
Kahramanmaraş
2.267
Kars
578
Kilis
34
Malatya
1.392
Şanlıurfa
966
Toplam
58.511

--- Sayfa 18 ---
17
II. ARKA PLAN
GÖNÜLLÜ KÖY KORUCULARININ OHAL
İLLERİNE GÖRE DAĞILIMI19
Bir bütün olarak bakıldığında tüm bu yapısal
dönüşüm aslında Soğuk Savaş sonrası dönemde
silahlı kuvvetlerin dış düşman algısından iç
düşman algısına geçişini gösterir. Artık ‘üç beş
çapulcu’ değil, güçlü bir gerilla hareketiyle
karşı karşıya olduğunu anlayan devletin farklı
kurumları bununla uyumlu kimi stratejiler
oluşturmaya çalışır. Burada kritik olan şey
bu yeni iç düşmanın gerilla taktikleriyle
savaşarak kitle desteğini gittikçe artırması ve
gerillaya destek veren kişilerin kim olduğunu
tespit etmenin devlet kurumları bakımından
güçlüğüydü. Dolayısıyla vatandaşların
hangilerinin gerilla hareketine destek olduğunu
hangilerinin ise devleti desteklediğini anlamak
temel önemde oldu. Hem köy koruculuğunun
hayata geçirilmesi hem de diğer gayri nizami
harp teknikleri esas olarak iç çatışma ortamının
en kritik unsuru olan ‘sadık vatandaşlarla’
diğerlerini ayrıştırmak üzere tasarlanmış
uygulamalardı.20
19 Tablo Dilek Kurban’ın makalesinden alınmıştır, bkz. Kurban,
D. 2009:256.
20 Balta Paker, E. 2010:422.
Düşük yoğunluklu savaş döneminde sadece
TSK’nın resmi yapısı değil devletin farklı birçok
kurumu da yaşanan çatışmayla şekillendi,
kendisini yeniden yapılandırdı ve farklı pratikler
ortaya koydu. 1993 yılından itibaren dönemin
Başbakanı Tansu Çiller ve Genelkurmay
Başkanı Doğan Güreş ekibi tarafından ‘Alan
Hakimiyeti ve PKK’yı Bölgede Barındırmama’
konsepti ile özel bir güvenlik stratejisi yürürlüğe
konuldu. Bu güvenlik stratejisi esas olarak
gerilla güçlerine sivil halk tarafından verilen
desteğin kesilmesi yoluyla alan hakimiyetinin
yeniden ele geçirilmesi anlamına geliyordu.
Köylerin ve diğer yerleşim birimlerinin zorla
boşaltılması, ‘faili meçhul’ cinayetler ve sivil
infazlar ile zorla kaybetmelerin gözle görünür
bir biçimde artması tam da yeni alan hakimiyeti
stratejisi sonrasında oldu.21 Örneğin, elimizdeki
kesin olmayan verilere göre22 1993 yılında 103
olan zorla kaybedilen kişi sayısı 1994 yılında
518’e çıkmıştır. Bu muazzam artış, zorla göç
verileriyle ve yasadışı ve keyfi infazlarla23 tutarlı
bir bütünlük arz ediyor. Özellikle Süleyman
Demirel’in Cumhurbaşkanı, Tansu Çiller’in
Başbakan, sırasıyla Doğan Güreş ve İsmail
Hakkı Karadayı’nın Genelkurmay Başkanı
olduğu 93-95 yılları arasında ‘Alan Hakimiyeti
ve PKK’yı Bölgede Barındırmama’ konsepti
sivillere yönelik sistematik, çeşitli ve bütünlük
oluşturan insan hakkı ihlalleri gerçekleştirilmiş
durumda.
Zorla kaybetme, yasadışı ve keyfi infazlar ve
işkenceden kaynaklanan ölüm vakalarını da
içeren sistematik insan hakkı ihlallerinin
21 Üstel, F. Zorunlu İç Göç Sonrası Köye Dönüş, 2004:4.
22 Hakikat Adalet Hafıza Merkezi olarak hak örgütlerinin
ve bağımsız araştırmacıların yayınlarından yola çıkarak
zorla kaybetme sayısına dair listeler oluşturduk. Ancak bu
listelerdeki isimlerin tamamı henüz kesinleştirilemediği için bu
veriye referans yaptığımızda “kesin olmayan sayılar” ifadesini
kullanıyoruz. Bu konuda ayrıntılı bilgi için Türkiye’de Zorla
Kaybetmeler: Genel Bir Bakış ve Araştırma Konusu ve Metodoloji
bölümlerine bakılabilir.
23 Yasadışı ve keyfi infaz terimi, extrajudicial, summary
and arbitrary executions teriminin çevirisi olarak kullanıldı.
Kamuoyunda ‘yargısız infaz’ olarak yaygın biçimde kullanılan bu
terim, diğer hak örgütleri tarafından da çoğunlukla bu şekilde
kullanılıyor.
Diyarbakır
1.141
Şırnak
2.330
Batman
1.019
Bingöl
69
Bitlis
2.984
Mardin
1.226
Muş
2.375
Siirt
460
Van
189
Hakkari
5
Tunceli
89
Elazığ
392
Toplam
12.279

--- Sayfa 19 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
18
devletin resmen içinde olmayan ama esasen
içinde olan kimi para-militer/kontr-gerilla
yapıları tarafından işlendiği uzun süredir dile
getiriliyor. Bu yapıların ‘düşük yoğunluklu
savaş’ stratejisine uygun olarak işleyen, sınırsız
yetkilerle donatılmış, elemanları suç işlese de
cezasızlık zırhıyla korunan ve devlet içinde başka
hiçbir kuruma hesap vermeyen yapılar olduğu
da bir sır değil. Özellikle JİTEM adıyla bilinen ve
varlığı neredeyse hiçbir zaman devlet tarafından
kabullenilmeyen Jandarma İstihbarat ve Terörle
Mücadele Birimi bu konuda konuşan az sayıda
itirafçının ve daha da az sayıda ordu mensubunun
anlatımlarının merkezini oluşturuyor. Konuşan
az sayıda ordu mensubundan biri olan ve 4
Kasım 1993’te, ordudan istifa ettikten 5 ay sonra,
elleri önden bağlanmış, kafasına iki el ateş
edilmiş bedeni, Ankara Elmadağ ilçesi çıkışında
bulunan Binbaşı Cem Ersever’e göre, “JİTEM adı
yanlıştır. Öyle bir teşkilat yok. Tam adı Jandarma
İstihbarat Grup Komutanlığı’dır. JİTEM ‘Jandarma
İstihbarat ve Terörle Mücadele’ demek. Böyle bir
örgüt yok. Böyle bir organizasyon hiç olmadı.”24
Ersever gibi bölgede uzun yıllar görev yapmış
Albay Arif Doğan ise aksine JİTEM diye bir
yapının var olduğunu, kurucusunun kendisi
olduğunu ve 1990 yılında lağvettiğini anlatıyor.25
Arif Doğan’ın bu açıklamaları üzerine Terör ve
Organize Suçlar’a bakmakla görevli Cumhuriyet
Savcısı Hakan Yüksel soruşturma başlattı ve
“JİTEM adlı bir oluşumun var olup olmadığı”
konusunda, İçişleri Bakanlığı, Genelkurmay
Başkanlığı, Jandarma Genel Komutanlığı, MİT
Müsteşarlığı ve Emniyet Genel Müdürlüğü’ne
yazılar yazdı. Aldığı cevaplarda JİTEM’in varlığı
kabul edilerek “Bu birimin terörle mücadele
kapsamında faaliyet yürüten bir oluşum”
olduğu belirtildi. Öte yandan, Jandarma Genel
Komutanlığı’ndan verilen cevapta ise JİTEM
adlı oluşumun 1990 yılında sonlandırıldığı ifade
edildi. Belki de en ilginci, soruşturması sırasında
Hakan Yüksel’e gelen cevaplarda JİTEM’in
kuruluş biçimiyle ilgili bilgilerdi. Buna göre,
“JİTEM adlı oluşumun, İçişleri Bakanlığı’nın onayı
olmadan ve Genelkurmay Başkanlığı’nın görüşü
24 Yalçın, S. Binbaşı Cem Ersever’in İtirafları, 2003:90.
25 Doğan, A. JİTEM’i Ben Kurdum, 2011:56
alınmadan, Jandarma Genel Komutanlığı’nın
kendi inisiyatifiyle kurulduğu tespit edildi.”26
JİTEM yerine her zaman JİT (Jandarma
İstihbarat Teşkilatı) terimini kullanan Ersever’in
itirafları özellikle Jandarma İstihbarat Grup
Komutanlığı’na ve onun OHAL bölgesindeki
grup komutanlıklarına göre dağılmış yetki
alanına ilişkindi. Buna göre, itirafçılar, korucular,
jandarma istihbaratının sivil unsurları ve ordu
mensuplarından oluşan karma timler PKK
ile ilişkisi olduğu ya da milis olduğu iddia
edilen kişileri alarak kaybediyor, işkenceyle
öldürüyor, suikastler düzenliyordu. Bölge üç
gruba ayrılmıştı; birinci grup Diyarbakır, Bitlis,
Bingöl, Elazığ, Tunceli hattı; ikinci grup Şırnak,
Cizre, Uludere, Şenoba hattı ve üçüncü grup da
Nusaybin, Midyat, Mardin ve Kızıltepe hattıydı.
Ersever’e göre ikinci grupta 80’lerin sonundan
90’ların başına kadar etkin olan korucu Babatlar
ve aşiretin başı Hazım Babat’tır. “İkinci bölge
korucu Babatlardan sorulur. Bu bölgedeki
tüm faili meçhul olayların tetikçisi korucu
Babatlardır. Babat aşiretinin reisi Hazım Babat
aynı zamanda korucu başıdır. Devlete yaranmak
için çekinmeden adam öldürürler.”27 Ersever’in
itiraflarının bir diğer ilginç boyutunuysa
PKK itirafçılarının rolü üzerine anlattıkları
oluşturuyor. Ersever’e göre TSK’nın en önemli
sorunu, hem Kürt meselesi hem de OHAL bölgesi
ve Kürt toplumu hakkındaki bilgisizliği. İtirafçılar,
bu bilgi açığını gideren ‘yerel ve içeriden’
unsurlar olarak çok önemli bir işlev görüyor.
Polisin itirafçısı-jandarmanın itirafçısı olarak
ikiye ayrılan itirafçılar, güvenlik güçleriyle birlikte
operasyonlara katılıyor, onlara yer gösteriyor,
PKK ile ilgili sahip oldukları içeriden bilgiyi
paylaşıyor. İtirafçılar çoğu zaman mahkumiyetleri
olmasına rağmen hapiste kalmıyor ve serbestçe
dışarıda gezerek operasyonlara katılıyor.28
İsim tartışması bir yana, hem jandarma hem
26 “Ve devlet JİTEM’i resmen kabul etti”, Radikal, 09 Temmuz
2011. http://www.radikal.com.tr/radikal.aspx?aType=RadikalDet
ayV3&ArticleID=1055684&CategoryID=77
27 Yalçın, S. 2003:136.
28 Yalçın, S. 2003:94-97.

--- Sayfa 20 ---
19
II. ARKA PLAN
de emniyet güçleri içinde korucular, itirafçılar
ve güvenlik görevlilerinden oluşan kimi karma
grupların hiçbir yasal engel tanımadan insan
öldürme dahil sistematik insan hakkı ihlallerini
hayata geçirdiği, tam bir cezasızlık zırhıyla
kuşatıldıkları, ‘PKK örgütüne destek vermesinden
şüphelenilenler’e yönelik baskılar başta olmak
üzere OHAL bölgesinde hiçbir kural tanımadan
iş gördükleri bilinen bir gerçek. Genellikle
Jandarma İstihbarat Komutanlığı ile ilişkili birçok
asker, itirafçı ve korucu bu tür faaliyetlerin içinde
olmakla, organize etmekle ya da göz yummakla
suçlanıyor. Bir kısmı Balyoz davası kapsamında
bir kısmı Ergenekon davası kapsamında
yargılanan, bir kısmı hayatını kaybetmiş bir kısmı
ise hiç yargılanmamış olan bu ekip arasında Cem
Ersever, Veli Küçük, Mahmut Yıldırım (Yeşil),
Arif Doğan, Cemal Temizöz, Cahit Aydın, Eşref
Bitlis, Mete Sayar, Necati Özgen, Hulusi Sayın
ve Hasan Kundakçı’nın ismi sayılıyor.29 Özellikle
asker personelin en dikkat çekici ortak özelliği
hayatlarının bir döneminde mutlaka Kuzey Kıbrıs
Türk Cumhuriyeti’nde görev yapmış olmaları.
Devletin yürüttüğü özel harp konsepti
çerçevesinde kullandığı, eğittiği ve hatta bizzat
kurduğu söylenen gizli savaş örgütlerinden
birisi de Hizbullah oldu. Hizbullah adı, özellikle
OHAL bölgesinde, birçok kişinin kaçırılması ve
işkenceyle öldürülmesi olayında ve infazlarda
geçiyordu. 3 Nisan 1997 tarihli ve kamuoyunda
Susurluk Raporu olarak bilinen TBMM Araştırma
Komisyonu’nun hazırladığı raporda Hizbullah’ın
Batman’da askeri birimlerden siyasi ve askeri
eğitim aldığından söz ediliyor.30
29 Kılıç, E. JİTEM Türkiye’nin Faili Meçhul Tarihi, 2011:43.
30 “Ankara Milletvekili Eşref Erdem ve 23 Arkadaşı, Batman
Milletvekili Ataullah Hamidi ve 22 Arkadaşı, İçel Milletvekili Oya
Araslı ve 20 Arkadaşı, İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya
ve 23 Arkadaşı ile İstanbul Milletvekili Mehmet Cevdet Selvi ve
21 Arkadaşının, Yasadışı Örgütlerin Devletle Olan Bağlantıları
ile Susurluk’ta Meydana Gelen Kaza Olayının ve Arkasındaki
İlişkilerin Aydınlığa Kavuşturulması Amacıyla Anayasanın 98
inci, içtüzüğün 104 ve 105 inci Maddeleri Uyarınca Birer Meclis
Araştırması Açılmasına İlişkin Önergeleri ve (10/89,110,124,125
ve 126) Esas Numaralı Meclis Araştırması Komisyonu Raporu”,
3 Nisan 1997, s. 358 http://www.tbmm.gov.tr/sirasayi/donem20/
yil01/ss301.pdf
JİTEM’in kurucusu olduğunu söyleyen Albay
Arif Doğan ise 17 Ocak 2011’de Ergenekon
davaları kapsamında mahkemede ifade verirken;
Hizbullah’ı, PKK ile savaşması için, Hizbul-Kontr
(Kontralar Partisi) ismiyle kendisinin kurduğunu
anlatır.31
Tüm bu dönüşüm ve yeniden yapılandırma
politikaları yaşanırken bir yandan da özellikle
OHAL bölgesinde yaşanan ‘fail-i meçhuller’
bir anda arttı ve bölgede ciddi bir şiddet iklimi
hüküm sürmeye başladı. 90’lı yılların ilk
yarısında, toplum nezdinde siyasi önder kabul
edilen Kürt siyasetçileri, gazetecileri, yazarları
ve hak savunucuları katledilmeye başlandı.
Bu ‘istikrarsızlaştırılmış’ ortam hem tipik
kontr-gerilla yöntemleriyle oluşturuldu hem
de kontr-gerilla yapılarının çok daha kolaylıkla
iş görmelerini sağladı. Halkın Emek Partisi
Diyarbakır İl Başkanı Vedat Aydın, 5 Temmuz
1991’de Emniyet’ten geldiğini söyleyen telsizli
kişilerce gözaltına alındı ve 7 Temmuz’da
Diyarbakır-Elazığ karayolunda, Maden
yakınlarında işkence yapılmış cansız bedeni
bulundu. On binlerce insanın katıldığı cenaze
törenine ateş açıldı; 7 kişi öldü ve yüzlerce kişi
yaralandı; aralarında Ahmet Türk ve Fehmi
Işıklar’ın da bulunduğu HEP yöneticileri ve
milletvekilleri kalaslarla dövüldü.32 20 Eylül
1992’de Diyarbakır’ın Seyrantepe mahallesinde
uğradığı silahlı saldırı sonucunda Musa Anter
31 Benjamin Harvey, “Turkey Officer Says He Created Local
Hezboullah Group, Star Says”, Bloomberg, 18 Ocak 2011, http://
www.bloomberg.com/news/2011-01-18/turkey-officer-says-he-
created-local-hezbollah-group-star-says.html
32 Kılıç, E. 2011:89-95. İtirafçı Mehmet Demir ve itirafçı Abdül­
kadir Aygan ifadelerinde Vedat Aydın’ın öldürülüşünü Cem Erse­
ver ekibinin gerçekleştirdiğini söylüyor ve Mehmet Demir, Vedat
Aydın’ın öldürülmesini şöyle anlatıyor: “O dönem Diyarbakır Alay
Komutanı olan İsmail Yediyıldız, Cem Ersever’le birlikte bize
‘Arkadaşlar, Vedat Aydın’ı alıp sorgulayacağız,’ dedi. O zaman
öldürüleceğini anladım. Bu iş için Özel Harekat’tan bazı arkadaş­
ları seçtiler. (...) Sorguyu kameraya dahi aldılar. Sabaha kadar
fiziki işkence sürdü ama tek bir bilgi vermedi. Sabah 06.00’da
Cem Ersever geldi. Yemek getirmişlerdi, Vedat Aydın’a da verdi­
ler. Ancak o ‘Alçaklar! Sizin yemeğinizi de yemiyorum,’ diyordu.
O gün yine uğraştılar, akşama kadar. Konuşmayacağını anlayın­
ca, akşam 24.00 gibiydi, Vedat Aydın’ı aynı ekip Maden tarafına
götürdü. İki araçla gittik. Vedat Aydın öndeki araçtaydı. Bir yerde
durduk. Vedat Aydın’ı götürüp, bir köprünün altında infaz ettiler.
Tetiği Hasan Adak çekmişti.” Kılıç, E. 2011:95.

--- Sayfa 21 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
20
hayatını kaybetti. Dönemin JİTEM elemanı
Abdülkadir Aygan, Anter’in, kendisinin de
içinde bulunduğu tim tarafından öldürüldüğünü
söylüyor.33
Halkın Emek Partisi kurucularından ve bu parti
kapatıldıktan sonra yerine kurulan Demokrasi
Partisi (DEP) milletvekili olan Mehmet Sincar,
faili meçhul cinayetleri soruşturmak üzere gittiği
Batman’da uğradığı silahlı saldırı sonucu hayatını
kaybetti. Sincar, yolda yürürken arkadan ateş
açılmış, ensesine ve kafasına sıkılan kurşunlarla
öldürülmüştü. Sincar ile birlikte DEP Batman
İl Yönetim Kurulu üyesi Metin Özdemir de aynı
saldırıda hayatını kaybetti. İnsan Hakları Derneği
Elazığ Şube Başkanı avukat Metin Can ve doktor
Hasan Kaya, 21 Şubat 1993 akşamı kaçırıldı,
ailesi ve yakınları Can’ı ve Kaya’yı aramaya
başladı. Onlarca insan Elazığ SHP il binasında
açlık grevi yaparak Can ve Kaya’nın bulunmasını
istedi. Can ve Kaya’yı kaçıranlar ailelerini
arayarak işkence seslerini dinletiyordu. 27 Şubat
1993’te, SHP il binasının önüne Can ve Kaya’nın
ayakkabıları bırakıldıktan bir gün sonra, ikisinin
de işkence görmüş bedeni Tunceli yakınlarındaki
Dinar Köprüsü’nün altında bulundu. İkisi de
kafalarına bir kurşun sıkılarak öldürülmüştü.34
3 Kasım 1993’te başbakan Tansu Çiller, MGK
toplantısının ardından “Elimizde PKK’ya yardım
eden 60 Kürt işadamının listesi var,” açıklamasını
yaptı ve ardından 14 Ocak 1994 günü işadamı
Behçet Cantürk şoförü ile birlikte kaçırıldı. 15
Ocak günü ikisinin de işkence edilmiş bedeni
Sapanca yakınlarında bulundu. 2 Haziran 1994
günü Kürt işadamı Savaş Buldan yanında bulunan
Hacı Karay ve Adnan Yıldırım ile birlikte kaçırıldı,
4 Haziran günü üçünün işkence edilmiş bedenleri
Bolu civarında bulundu, üçü de kafalarına sıkılan
bir kurşun ile hayatlarını kaybetmişti. Bu sırada,
daha önceden Jandarma İstihbarat Gruplar
Komutanı olarak görev yapan Albay Veli Küçük
19 Ağustos 1993 itibariyle Kocaeli Jandarma
Komutanı olarak yeni görevine başlamış
33 “Babamın katiliyle buluşmaya nasıl karar verdim?”, Hürriyet,
21 Ocak 2006. http://www.hurriyet.com.tr/pazar/3825189.asp
34 Kılıç, E. 2011:150.
durumdaydı.35 Bölge çok ciddi bir çatışma
ortamının içindeydi ve zorla kaybetmelerin
sistematik olarak kullanılması tam da böyle bir
çatışma ortamında devreye sokuldu.
Özetle söylemek gerekirse, zorla kaybetmeler,
12 Eylül 1980 darbesinden sonraki boğucu
ve faşizan iklimde devlet tarafından yeniden
kullanılmaya başlandı ve 90’lı yılların başında
böyle bir siyasi ve tarihsel momentte hız kazandı.
Devlet yapısı içinde karmaşık, birbiriyle rekabet
eden ve Kürt meselesinin ancak ‘gözükara’
yöntemlerle çözülebileceğine inanan farklı
yapılanmalar vardı. Bu yapılanmalar hukuki
hiçbir denetim altında olmaksızın iş görüyor ve
‘gerillanın kitle desteğini kesmek’ için her yolu
mubah sayıyordu. Darbe sonrasının militarist
iklimi böylesi yapılanmaların iş görmesini
kolaylaştırırken düşük yoğunluklu savaş
meşruiyetini ve hareket alanını iyice genişletti.
Soğuk Savaş döneminde komünizm tehdidiyle
mücadele etmek için NATO nezdindeki tüm
ülkelerde kurulan kontr-gerilla yapıları, Soğuk
Savaş’ın bitmesiyle birlikte Avrupa ülkelerinin
çoğunda kısmen tasfiye edilirken Türkiye’de
yeniden yapılandırılıyor ve tahkim ediliyordu.
Savaş, ‘düşük yoğunluklu’ da olsa, kontr-
gerilla örgütlenmeleri için bulunmaz bir iklim
yaratıyordu.
35 Kılıç, E.2011:163-169, “O MGK’da 1200 kişilik liste vardı”,
Radikal, 13 Aralık 2011. http://www.radikal.com.tr/radikal.
aspx?aType=RadikalDetayV3&ArticleID=1072339&Category
ID=78

--- Sayfa 22 ---
21
BÖLÜM ADI
III.
TÜRKİYE’DE ZORLA
KAYBETMELER:
GENEL BİR BAKIŞ

--- Sayfa 23 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
22
Türkiye’de 12 Eylül 1980 darbesinden bugüne
toplam olarak kaç kişinin zorla kaybedildiğine
ilişkin kesin ve net bir rakam henüz ortaya
koyulmadı. Bu alanda çok önemli çalışmalar
yapan başta İnsan Hakları Derneği (İHD),
Türkiye İnsan Hakları Vakfı (TİHV), Yakınlarını
Kaybedenlerle Dayanışma Derneği (YAKAY-DER)
olmak üzere, birçok hak örgütü ve araştırmacının
yayımladığı çeşitli listeler şüphesiz mevcut.
Ancak bu listelerde birbiriyle örtüşen sayısal
veriler olduğu söylenemez. Üstelik kaybedilmiş
kişilerin hangi kriterlere göre tanımlanacağı
üzerinde bir anlaşmanın henüz olmaması sayılar
sorununu iyice karmaşıklaştırıyor: Bedeni
bulunan kişi artık kaybedilen kişi olmaktan
çıkıyor mu? Peki alındıktan birkaç saat sonra
infaz edilenler yasadışı ve keyfi infaz mı yoksa
zorla kaybedilen kişi midir? Genel olarak,
hak örgütlerinin eğilimi kaybedilen kişinin
bedeni bulunduktan sonra o ismi kaybedilenler
listesinden çıkarmak yönünde.36 Bu yaklaşım
kaybetme eyleminin bir parçası olan belirsizlik
durumunu temel alması bakımından son derece
isabetli ancak biz Hakikat Adalet Hafıza Merkezi
olarak bu yaklaşımı benimsemedik.
Kaybedilen kişinin bedeni bulunduktan
sonra fiilin bir zorla kaybetme olmaktan
çıkıp çıkmayacağı birkaç açıdan tartışmalı:
Kaybedilenin yakınları açısından arayış
süresince kaybedilme fiili oluşmuş durumda;
kaybedilen kişi devlet güçleri tarafından ya
da onlar adına alındığından bedeni bulunsa
bile aslında hayatını nasıl kaybettiği, yani
akıbeti, hala belirsiz ve yok etme esas olarak
kaybedilme şeklinde gerçekleşiyor. Dolayısıyla
biz kaybedilenler ile ilgili genel listeleme
çalışmasını yaparken bedeni bulunmuş olanlar
ile bedeni bulunmamış olanlar arasında bir ayrım
yapmadık. Kaybedilenlerle ilgili kesin bir rakam
olmadığından bu alanda çalışmış tüm kurumların
listelerini inceledik ve İHD ve TİHV raporlarına,
YAKAY-DER’in Sımsıcaktı Elleri kitabına,
Mazlum-Der verilerine, Helmut Oberdiek’in
internette yayımladığı listeye, 2008’de Radikal
Gazetesi’nde İHD kayıp listesi olarak yayımlanan
36 Alpkaya, G. 1995:41.
listeye, Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi
başvurularına dayanarak kesin olmayan
bir kayıplar listesi oluşturduk. Bu listenin
kesin olmadığını ve doğrulanması gerektiğini
göz önünde tutmak gerektiğini bir kez daha
belirtelim. Listeye göre 12 Eylül 1980 tarihinden
bugüne toplam kaybedilen sayısı 1.353 kişidir.
Tablodan da son derece net biçimde görüldüğü
gibi, zorla kaybetme 90’lı yıllar boyunca
sistematik olarak kullanılmış bir strateji; en
yaygın haliyle de 93-99 arasında uygulanmış.
Kaybedilenlerin illere göre dağılımına bakmak
da Türkiye’de kaybetme stratejisinin nitelikleri
konusunda önemli eğilimleri yansıtıyor.
KAYBEDİLENLERİN SAYISININ
YILLARA GÖRE DAĞILIMI
1980-1990
33
1991
18
1992
22
1993
103
1994
518
1995
232
1996
170
1997
94
1998
50
1999
76
2000 sonrası
33
Tarihi bilinmiyor
4
TOPLAM
1353

--- Sayfa 24 ---
23
III. TÜRKİYE’DE ZORL A K AYBETMELER: GENEL BİR BAKIŞ
KAYBEDİLENLERİN İLLERE VE YILLARA GÖRE DAĞILIMI37
Zorla kaybedilenlerle ilgili kesin olmayan verilerin
gösterdiği iki eğilim çok net: Birincisi zorla kaybetmeler
1993 ve 1996 arasında en yoğun haliyle olmak üzere
esasen 1991 ile 1999 yılları arasında meydana gelmiş.
İkincisi de 1990’lı yıllar boyunca esasen ve en yoğun
olarak OHAL bölgesinde yaşanmış. İstanbul ve Adana,
OHAL bölgesinin dışında öne çıkan diğer iki il olarak göze
çarpıyor. Üstelik, yine kesin olmayan listemize dayanarak,
bu iki ildeki kayıpların da sıklıkla Kürt toplumunun
siyasetçileri, önde gelen isimleri ve yerel önderleri
olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, özellikle OHAL bölgesi
dışında kalan alanlar bakımından sol siyasetle ilişkili
üniversite öğrencileri, farklı sol siyasetlerle ilişkili olan
militanlar, yerel demokratik kamuoyunun farklı isimleri,
kısaca muhalefetin tamamından insanlar 90’lı yıllar
boyunca kaybedilmiş.
37 Liste, en çok zorla kaybetme vakasının yaşandığı ilk 10 il temel
alınarak hazırlanmıştır.
1980-
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
VE
SON­
RASI
TARİH
BİLİN-
MİYOR
İL
TOP-
LAMI
Diyarbakır
2
3
3
27
141
53
63
41
16
17
16
0
382
Şırnak
14
6
5
42
84
29
11
5
3
2
7
3
211
Mardin
1
4
4
6
68
43
15
11
3
27
2
0
184
Batman
0
1
0
7
30
11
7
5
5
10
1
0
77
İstanbul
4
2
4
5
15
14
22
4
5
6
1
0
82
Hakkari
2
0
1
0
34
22
9
1
0
0
0
0
69
Tunceli
0
0
1
0
31
6
6
2
1
0
0
0
47
Şanlıurfa
1
0
0
7
10
8
2
3
0
1
1
0
33
Adana
0
1
0
0
21
1
4
1
0
0
0
0
28
Bitlis
0
0
0
5
8
5
5
1
0
2
0
0
26

--- Sayfa 25 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
24
IV.
ARAŞTIRMA KONUSU
VE METODOLOJİ

--- Sayfa 26 ---
25
IV. AR AŞTIRMA KONUSU VE METODOLOJİ
Bu rapor ‘Konuşulmayan Gerçek: Zorla
Kaybedilmeler’ başlıklı bir senelik bir
araştırmanın ürünüdür. Araştırmanın konusunu
ve amacını, 12 Eylül 1980 sonrası Türkiye’de
zorla kaybetme pratiklerinin hem sosyolojik
hem de hukuki olarak nasıl mümkün kılındığına
ve sonrasında kayıp yakınlarının yaşadıklarına
ilişkin genel örüntüleri ortaya koymak ve
değerlendirmek oluşturuyor. Cevap aradığımız
sorular şöyle özetlenebilir: Zorla kaybetme
stratejisi hangi hukuki, siyasi ve toplumsal
mekanizmalar yoluyla gerçekleştirildi? Bu
konuda çok uzun yıllar devam edecek olan
genel toplumsal suskunluk ve kayıtsızlık hangi
pratikler aracılığıyla kuruldu? Kayıp yakınları
kaybetme sonrasında ne tür süreçlerden
geçti, neler yaşadı ve bu deneyimleri nasıl
anlamlandırdı? Zorla kaybetme stratejisi bize
devlet, adalet, vatandaşlık bağlamlarında ne
söylüyor?
Tüm bu sorulara, Türkiye’nin bütünü ve
kaybedilme vakalarının geneli için bir yıl içinde
somut ve kesin yanıtlar üretmenin imkansızlığı
ortada. Bu nedenle ilk sene için bir mekan
seçerek araştırmamızı o mekanda yürütmenin ve
o mekanda gerçekleştirilen zorla kaybetmelerin
bize ne söylediğini ortaya koymanın daha doğru
olacağına karar verdik. 1.353 kaybedilen kişinin
geneli hakkında konuşacak kadar veriyi bir yılda
toplayamayacağımız için bir yer seçerek orayı
temsil edebilir sayıda görüşmeyle anlamaya
çalışmayı amaçladık.
Mekan olarak Şırnak’ı seçtik. Şırnak birkaç
açıdan çok önemli bir mekan: Birincisi Şırnak,
kesin olmayan listemize göre Diyarbakır’dan
sonra Türkiye’de en çok sayıda insanın zorla
kaybedildiği yer; Şırnak’ta toplam 211 kişi zorla
kaybedilmiş. İkincisi son dönemde, özellikle
Temizöz ve Diğerleri dosyası kapsamında
zorla kaybetmelerin ve asker-itirafçı-korucu
gruplarının işleyişiyle ilgili önemli bilgilerin
açığa çıktığı bir mekan. Üçüncüsü de Şırnak,
burada görev yapmış bir çok üst düzey askeri
görevlinin Temizöz ve Diğerleri dosyası yanı sıra
Ergenekon ve Balyoz dosyalarında yargılandığı,
ceza aldığı, haklarında çeşitli ifadelerin
ve tanıklıkların ortaya çıktığı bir mekan.
Dördüncüsü, hem coğrafi konumu gereği Habur
sınır kapısına yakınlığıyla sınır ticaretinin kalbi
bir kent olması hem de siyasal hareketliliğin
yüksek olması nedeniyle çatışma dönemi
boyunca direniş pratikleri oluşturmuş ve baskı/
zulüm politikalarına maruz kalmış bir mekan.
Dolayısıyla saha araştırmamızı esasen
Şırnak’ta gerçekleştirdik. Hakikat Adalet Hafıza
Merkezi’nin ofisi İstanbul’da olduğu için bir
yandan İstanbul’da yaşayan kayıp yakınlarıyla da
görüştük. Saha araştırması kapsamında toplam
üç kez Şırnak’ı ziyaret ettik. Saha araştırmasının
birincisini 1-7 Eylül 2012, ikincisini 12-18 Ekim
2012 ve üçüncüsünü de 30 Kasım-6 Aralık 2012
tarihleri arasında gerçekleştirdik. Hem İstanbul
görüşmeleri için hem de Şırnak saha araştırması
için YAKAY-DER’in desteğinin ve yardımının
hayati olduğunun altını çizmek isteriz. Kayıp
yakınlarıyla ilişki kurmamızda ve Mezopotamya
Yakınlarını Kaybedenlerle Dayanışma Derneği
(MEYA-DER) aktivistleriyle ilişkiler kurmamızda
YAKAY-DER bize projenin ilk gününden itibaren
çok destek oldu. Ayrıca Şırnak’ta MEYA-
DER’in katkısı kayıp yakınlarıyla tanışmamız ve
çalışmaya katılmaya ikna etmemiz açısından
çok önemliydi. Yanı sıra hem Şırnak’ta hem
İstanbul’da insan hakları savunucuları, bu
alanda çalışan hukukçular, belediye çalışanları
ve farklı sivil toplum kuruluşlarının bu alanda
çalışmış temsilcileri hem araştırmanın sorularını
oluşturmamıza hem de kayıp yakınlarıyla ilişki
kurmamıza destek oldu, bizimle birikimlerini
paylaştı ve çalışmaya her aşamasında destek
verdi.
Saha çalışmasında, 69 kayıpla ilgili olarak
toplam 86 kayıp yakınıyla yarı yapılandırılmış
görüşme gerçekleştirildi. Kayıp yakınlarının yanı
sıra avukatlar ve hak örgütü temsilcileri ile de
görüşüldü. Bölge hakkında bilgi almak üzere
bölgede yaşayan ve uzun yıllardır gelişmeleri
izleyen önce altı kişilik bir grup ile sonra da iki
kişi ile toplu görüşme yapıldı. Görüşmelerin çok
büyük bir kısmı bire bir görüşmeler olarak yapıldı
ama kimi toplu görüşmeler de gerçekleştirildi.
Görüşmeler Cizre, Silopi, İdil, Diyarbakır ve

--- Sayfa 27 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
26
İstanbul’da gerçekleştirildi. 45 kayıpla ilgili
görüşmeler Kürtçe, 21 kayıpla ilgili görüşmeler
Türkçe, 3 kayıpla ilgili görüşmeler hem Türkçe
hem Kürtçe yapıldı. Kayıp yakınlarının dışında
yaptığımız görüşmeleri Türkçe yaptık. Saha
araştırması ekibi Özgür Sevgi Göral, Gamze Hızlı,
Özlem Kaya, Ayhan Işık, Berivan Hicret Turhan
ve Zeynep Ekmekçi’den oluşuyor.

--- Sayfa 28 ---
27
BÖLÜM ADI
V.
MEKAN ÜZERİNE
BİRKAÇ NOT

--- Sayfa 29 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
28
Metodoloji kısmında da belirtildiği gibi Şırnak’ı
seçmemizin birkaç nedeni var ama belki de en
önemlisi 1990’lı yıllara ilişkin olarak Şırnak’ın
toplumsal hafızadaki yeri. Şırnak’ı, Güçlükonak
baskınıyla, Yeşilyurt köyüyle, Cizre Newroz’uyla,
Silopi infazlarıyla, kısacası Levent Ersöz’ün
sözleriyle ifade edersek ‘Şırnak Cumhuriyeti’
olarak hatırlıyoruz. Olağanüstü halin en
son kalktığı iki ilden biri olan Şırnak’ın tarihi
aynı zamanda Türkiye’de istisnai rejimlerin
olağanlaşmasının, yapısallaşmasının da tarihi.
Şırnak, 1913 yılından 1990 yılına kadar Siirt’e
bağlı bir ilçe konumunda. 1990 yılında ise il
yapılıyor.38 Şırnaklılar il olmasında en önemli
gerekçenin askeri olduğuna, ilçenin jandarma
taburunu yerleştirmek üzere il yapıldığına
inanıyor. Şırnak’ın Merkez, Beytüşşebap, Cizre,
Güçlükonak, İdil, Silopi ve Uludere olmak üzere
toplam 7 ilçesi var. Şırnak’ın toplam nüfusu 2011
nüfus sayımı verilerine göre 290.307. Yüz bine
varan nüfusuyla Cizre, Şırnak’ın en büyük ilçesi,
ardından seksen bin dolayında nüfusuyla Silopi
geliyor.39
Şırnak’ın her bir ilçesi 1990’lı yılların politik
ikliminin belirlediği ve şekillendirdiği ilçeler.
1989 yılında ortaya çıkan Yeşilyurt köylülerine
dışkı yedirme olayı; 1992 Newroz’unda Cizre’de
halkın üzerine ateş açılarak resmi kaynaklara
göre 57, Cizre’de görüştüğümüz kişilere göre
ise yüzlerce kişinin öldürülmesi; 19 Ağustos
1992’de ‘PKK Şırnak’ı bastı’ iddiasıyla kentin
haftalarca abluka altına alınarak kapatılması;
15 Ocak 1996’da Güçlükonak Katliamı’nda
11 köy korucusunun öldürülmüş ve yakılmış
cesedinin bulunması; 25 Ocak 2001’de yeni
açılmış olan Halkın Demokrasi Partisi Silopi
İlçe Başkanlığı’nın biri başkan biri ilçe yöneticisi
olan iki yöneticisinin, Serdar Tanış ve Ebubekir
Deniz’in zorla kaybedilmesi, 80’lerin sonundan
2000’lerin başına kadar kentin hafızasına
38 “Şırnak tarihi”, Zaman, 1 Temmuz 2007. http://www.zaman.
com.tr/sehir_sirnak-tarihi_565263.html
39 2011 nüfus sayımına göre Şırnak’ın nüfusunun ilçelere göre
dağılımı için bkz.  http://www.webcitation.org/6BuHLiC8t
kazınmış deneyimleri oluşturuyor.40 Şırnak
1990’lı yıllar boyunca zorla kaybetmelerle,
sokak ortasında insanların infaz edilmesiyle,
helikopterden atılan insan bedenleriyle,
akşamüstü saat dörtten sonra çıkılmayan
sokaklarıyla, içine aldığı insanların akıbetinin ne
olduğu bilinmeyen beyaz Renault Toros’larıyla
anılıyor. Bu dönemin ruhunu belki de en iyi, uzun
yıllar Şırnak’ta Tuğgeneral rütbesiyle görev
yapmış ve özellikle Silopi kayıp yakınlarının
anlatımlarında ismi çok geçen Mete Sayar’ın
1992 yılında kendisini ziyaret eden bir gazeteci
grubuna Şırnak’a ilişkin söylediği şu sözler
karakterize ediyor: “Ben burada güzel bir tablo
yapmaya çalışıyorum. Bu tabloya küçük bir leke
yapmaya kalkarlarsa o tabloyu Şırnaklıların
başına geçiririm. Nitekim geçirdim de...”41
Şırnak ve ilçelerinde görev yapan askerler,
Cem Ersever, Veli Küçük, Arif Doğan, Mete
Sayar ve Cemal Temizöz gibi isimlerin de içinde
olduğu ilginç bir liste oluşturuyor. Neredeyse
tamamı belirli suçlardan hüküm giymiş Şırnak
korucularının en bilinenleriyse Kamil Atak,
Bahattin Aktuğ ve Hazım Babat. Askerler ve
korucularla birlikte çalışmış olan itirafçıların
en bilinenleri de Bedran kod isimli Adem Yakın,
Ferit kod isimli Fırat Altın (Abdülhakim Güven),
ve Tayfun kod isimli Hıdır Altuğ. Cemal Temizöz,
Kamil Atak, Kukel Atak, Temer Atak, Adem
Yakın,42 Hıdır Altuğ ve Fırat Altın aynı zamanda
Temizöz ve Diğerleri dosyasının sanıkları.43
Bu isimlerin büyük bölümü görüştüğümüz
40 Başlangıç, C. Korku İmparatorluğu, 2001; “21 Mart 1992:
Cizre’de Newroz kutlamalarında kontrgerilla katliam yaptı”,
Marksist.org, http://www.marksist.org/tarihte-bugun/3270-
21-mart-1992-cizrede-newroz-kutlamalarinda-kontrgerilla-
katliam-yapti
41 Başlangıç, C. “Burası Şırnak cumhuriyeti”, Radikal,
05.05.2011, http://www.radikal.com.tr/haber.php?haberno=1603
42 Adem Yakın aynı zamanda 80’lerin sonunda bölgede görev
yapmış Cem Ersever’in ekibinin önemli bir üyesi olan itirafçı
olarak geçiyor, bkz. Yalçın, S. 2003:42, 160-162, 170.
43 Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’nın 2009/972 No’lu
İddianamesi. Bu iddianameye dayanarak Diyarbakır 6. Ağır Ceza
Mahkemesi’nde Binbaşı Temizöz ve diğer sanıklar hakkında
açılan dava 2009/470 esas numarası ile görülmeye devam
ediyor. Kamuoyunda bu dava Temizöz ve Diğerleri Davası olarak
biliniyor.

--- Sayfa 30 ---
29
V. MEK AN ÜZERİNE BİRK AÇ NOT
bütün kayıp yakınlarının anlatımlarında tek tek
geçti; kayıp yakınları askerlerin, korucuların ve
itirafçıların aralarındaki iş bölümünü ve ortaya
koydukları politikaları ayrıntılarıyla anlattı.
Kaybedilme rakamlarına Şırnak özelinde göz
atmak gerekirse, elimizdeki kesin olmayan
verilere göre Şırnak ili ve ilçelerinde 12 Eylül
1980’den bugüne kadar toplam 211 kişi zorla
kaybedilmiş; Cizre 79 kişiyle en çok zorla
kaybetmenin olduğu ilçe, Silopi ise 69 kişi ile
ikinci sırada. Güçlükonak’ta 22 kişi, Şırnak
merkez ve köylerinde 21 kişi, İdil’de 11 kişi,
Beytüşşebap’ta 3 kişi, Uludere’de ise 6 kişi
kaybedilmiş. Kaybedilenler çok büyük oranda
1993-1997 yılları arasında kaybedilmiş ama
kaybetmeler 2001’de dahi devam ediyor. Keza
Şırnak’ta, sınırlı sayıda da olsa, 1993 öncesinde
de zorla kaybetmeler olduğunu görüyoruz.
Ancak eklemek gerekir ki Şırnak sadece zorla
kaybetmelerin görüldüğü bir yer değil. Arka
plan bölümünde sözünü ettiğimiz 1990’ların
başında yürürlüğe sokulan ‘alan hakimiyetini
kurmak’ konsepti çerçevesinde görülen diğer
iki sistematik hak ihlali de Şırnak’ta karşımıza
çıkıyor: Zorla göç ettirme ile yasadışı ve keyfi
infazlar. Kayıp yakınlarının anlatımlarına göre,
Şırnak’ın neredeyse tüm köyleri, 1990’lı yılların
başında korucu olmaya zorlanıyor ve olmayı
kabul etmeyenler boşaltılarak yakılıyor. Zorla
göç ettirme pratiği sadece Şırnak’ın köyleriyle
sınırlı değil. Cizre merkezde bulunan Cudi
mahallesinde yaşayan, bir görüşmeye göre 7
bin aile bir başka görüşmeye göre ise bin aile,
1992 yılının başında zorla göç ettiriliyor. Bu
ailelerin görüşmecilerin deyimiyle ‘yurtsever
aileler’ olduğu, Cudi mahallesinin de Cizre’nin
‘en yurtsever mahallesi’ olarak anlatıldığı
düşünülünce, göç ettirilenlerin Kürt siyasetine
daha yakın olduğu bilinen kişiler olduğu
anlaşılıyor. Cudi mahallesindeki bu zorla
göçten sonra gidenlerin evlerine geçici köy
korucuları yerleştiriliyor. Keza havan toplarıyla
parçalanan evler, askerlerin silah atışları sonucu
hayatını kaybeden siviller ve sokak ortasında
‘kimliği belirsiz kişilerce’ infaz edilen kişilerin
hikayeleri Şırnak tarihinin bir parçası. Dolayısıyla
Şırnaklılar sadece zorla kaybetmeler bağlamında
değil, 90’lı yıllar boyunca zorla kaybetmeler ile
her zaman birlikte görülen diğer iki pratik olan
zorla göç ettirme ve yasadışı ve keyfi infazlardan
da payına düşeni alıyor.
Özellikle Cizre’nin zorla kaybedilenleri üzerine
bize çok fazla şey söyleyen 14.07.2009 tarihli
Temizöz ve Diğerleri dosyasının 2009/972 No’lu
iddianamesi, Kamil Atak’ın kardeşi Mehmet
Nuri Binzet ve geçici köy koruculuğu yapmış bir
kişiyle, Sokak Lambası ve Tükenmez Kalem ismi
takılan iki gizli tanığın ifadelerine dayanarak
yazıldı. Bu tanıkların anlattıkları hem birbiriyle
tutarlı bir bütün oluşturuyor hem de cinayetlere
ve suçlara ilişkin izler tanıkların anlattıklarını
bütünüyle doğruluyor. Buna göre kaybedilenlerin
veya infaz edilenlerin bedeni bulunanlarının
üzerinden hiçbir zaman kimlik belgesi çıkmıyor
çünkü gizli tanıkların ve Binzet’in ifadesine
göre, aldıkları kişilere önce en az birkaç
gün işkence yaparak onları konuşturmaya,
bölgede kimlerin PKK güçlerini desteklediğini
öğrenmek amacıyla isim verdirmeye ve yer
göstermeye gitmeye zorluyorlar; sorgulama
ve işkence zaman zaman Kamil Atak’ın ve
Kukel Atak’ın evlerinin altındaki sığınakta
yapılıyor; kimlikleri alınan kişi veya kişiler infaz
edildikten sonra kimlikler Cemal Temizöz’e
teslim ediliyor; itirafçılar ve kimi askerlerden
oluşan ve ‘sorgu ekibi’ olarak adlandırılan ekip
jandarma komutanlığında kullanılan silahları
değil, kalaşnikofları kullanıyor;44 infaz ettikleri
kişileri ya çok üstünkörü bir şekilde taşların
altına koyuyorlar ya da infaz ettikleri yerde
olduğu gibi bırakıyorlar; infazlarda Hizbullah
köyü olan ve Kürtçe adı Basîsk, Türkçe adı
Kuştepe olan köy özel olarak tercih ediliyor ve
köydeki Hizbullahçılarla işbirliği içinde çalışılıyor.
İddianameye göre ‘sorgu ekibi’ Yavuz isimli
uzman çavuş, itirafçılar Bedran kod isimli Adem
Yakın ve Tayfun kod isimli Hıdır Altuğ, Selim
Hoca ve Tuna kod adlı iki askeri personelden
44 Yine oluşturulan özel kontr-gerilla ekibinin jandarma
komutanlığında genel olarak kullanılan silahları değil de, sıklıkla
çatışmada öldürülmüş PKK gerillalarının üzerinde bulunan
kalaşnikofları kullandığı ve bu silahlara ‘pis silah’ adı vererek
yaptıkları infazlardan sonra olay yerine bunları bıraktıkları hem
Ersever’in anlatımlarında hem de farklı itirafçı ifadelerinde
geçiyor, bkz. Yalçın, S.2003:144, Kılıç, E. 2011:126.

--- Sayfa 31 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
30
oluşuyor. Geçici köy korucuları olan Kukel Atak
ve Temer Atak da hem sorgulama sürecinde hem
de infazlarda bu ekibe katılıyor. Cemal Temizöz
ve Kamil Atak ise ekibin başı rolündeler, özellikle
Cemal Temizöz talimatları veren ve her infazdan
sonra nüfus cüzdanlarının teslim edildiği otorite
konumunda. İddianameye göre:
“(...) Yukarda anlatılan eylemlerde; maktullerin
gözaltına alınmaları, alan kişilerin aynı kişiler
olması, beyaz renkli Renault marka bir araç ile
alınmaları, kalaşnikof tüfeği ya da tabanca ile
öldürülmeleri, benzer yerlerde öldürülmeleri,
öldürüldükten sonra birçoğunun özensiz 8-10
cm toprak altına üzerine taş koyulmak suretiyle
gömülmeleri, üzerlerinden kimlik belgelerinin
çıkmaması gibi verilerin benzerlik arz ettikleri,
Yukarda anlatılan öldürme eylemlerinden
birçoğunun adli evraklarının eylemden kısa bir
süre sonra görevsizlik kararı ile Diyarbakır DGM
Cumhuriyet Başsavcılığına gönderilmesine
rağmen, gizli tanık beyanları ile birebir uyumlu
olduğu. Yer, zaman, kişi, olay şekli, olayda
kullanılan silah ve sonuçları itibariyle eylem
içerisinde olmayan bir kişinin bu bilgileri
bilmesinin mümkün olmadığı, bundan dolayı gizli
tanıklar SOKAK LAMBASI ve TÜKENMEZ KALEM
ile tanık Mehmet Nuri BİNZET’in beyanlarının
doğruluk arz ettiğinin değerlendirildiği,
Talimatımız üzerine, 1990-2000 yılları arasında
Cizre ilçesinde meydana gelen faili meçhul
olaylara ilişkin Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı
tarafından düzenlettirilen tabloya göre; 1993-
1994-1995 yıllarında toplam 48 adet faili meçhul
adam öldürme dosyasının varlığından bahsedilip,
1996-1997 yıllarında ise toplam faili meçhul
adam öldürme dosya sayısının 7 olduğunun dikkat
çekici olduğu,
Böylece tüm değerlendirmeler ışığında şüpheli
Cemal TEMİZÖZ’ün liderliğinde 1993 yılından
itibaren Cizre ilçesinde suç işleyen bir teşekkül
meydana getirdiği, bu teşekkülün mensuplarının
şüpheli Cemal TEMİZÖZ’ün talimatı ile kasten
öldürme de dahil olmak üzere bir çok suç
işledikleri, bu teşekkülün amaçladıkları suçların
işlenmesi sırasında terörle mücadele edilmesi
amacıyla devlet tarafından kendilerine sağlanan
her türlü imkanı da kullandıklarının mevcut
delillerden anlaşıldığı, (...)”.45
‘Sorgu ekibi’nde korucular ve itirafçılar çok
özel bir rol oynuyor: Ölüm mekanizmasının
‘yerelleşmesi’ ve yerel ilişkilerin, toplumsal
dokunun ve bunun bilgisinin kontr-gerilla
faaliyetlerine aktarılması esasen korucular ve
itirafçılar üzerinden yürüyor. İtirafçılar daha
çok PKK ile ilişkili konularda rol alıyor: Örgütün
ilişkileri nasıl kurulur, kimler nasıl roller oynar,
PKK milisleri kent bölgesinde nasıl tanınır,
kır ve kent arasındaki ilişkiler nasıl ve kimler
aracılığıyla yürür gibi soruların cevaplarını,
kendi örgütsel deneyimlerini de kullanarak,
itirafçılar veriyor ve bu alanın bilgisini üretiyor.
Korucular ise daha çok aşiretler arası ilişkiler,
bu ilişkilerin kontr-gerilla faaliyetlerinde ne
şekilde mobilize edileceği, hangi aile ile nasıl
ilişkiler kurularak yakınlaşılacağı, aileler ve
aşiretler arasındaki husumetlerin nasıl düşük
yoğunluklu savaş stratejilerinin bir parçası
haline getirileceğinin bilgisini üretiyor. Tabii
ki çok daha yüzeysel katmanda ayrıca kimin
PKK ile içli dışlı olduğunun, kimin örgütü
desteklediğinin ve kimin ‘devletin yanında’
olduğunun da tasnifini yapıyorlar şüphesiz.46
Ancak ‘ölüm mekanizmasının yerelleşmesi’
bundan çok daha fazlasını içeriyor: Mekanın,
mekanda kurulu olan siyasal ve toplumsal
ilişkilerin, mekanın demografik yapısının ve
bunun siyasi sonuçlarının, aileler ve aşiretler
arası ilişkilerin ve husumetlerin bilgisinin ‘sorgu
ekibi’ne katılması aynı zamanda sorgu ekibinin
imha pratiklerinin ve belki bizzat kendisinin
yerelleşmesi, mekana gömülmesi anlamına
geliyor. Dolayısıyla ‘sorgu ekibi’ sadece
mekanın bilgisini edinmiyor, aynı zamanda kendi
pratiklerini mekana gömüyor, kendisini mekanın
içkin bir parçası haline getiriyor.
45 Temizöz ve Diğerleri İddianamesi, s. 79. Alıntı iddianamedeki
tam metin alınarak kullanılmıştır.
46 Balta Paker, E.; Akça, İ., 2013:13.

--- Sayfa 32 ---
31
V. MEK AN ÜZERİNE BİRK AÇ NOT
Kaybedilenlerin yakınlarının anlatıları aşağıda
daha ayrıntılı biçimde tartışılacak fakat şimdilik
şu kadarını söylemek gerek: Hem basındaki
itirafçı ifadeleri, hem de Temizöz ve Diğerleri
dosyasındaki tanıkların ve gizli tanıkların
ifadeleri kaybedilenlerin yakınlarıyla yaptığımız
görüşmelerde onların anlattıklarıyla birebir
örtüşüyor. 1990’lı yıllar boyunca, özellikle
OHAL sisteminin yapısının ve ‘düşük yoğunluklu
savaş’ stratejisine uygun olarak oluşturulmuş
kontr-gerilla yapılanmasının sağladığı
imkanlardan yararlanarak Şırnak, bir ölüm ve
yıkım mekanına dönüştürülüyor. Dünyanın,
özellikle de iç savaş veya etnik çatışma yaşayan
diğer ülkelerinde de gördüğümüz bu dönüşüm,
mekanın sistematik bir şekilde ölümle, şiddetle,
işkenceyle ve yok etmeyle özdeş bir hale
dönüştürülme çabasıyla mümkün oluyor. Bir
mekanı ölüm ve yıkım mekanına dönüştürmek
için sadece fiziksel şiddet yeterli değil, fiziksel
şiddet işin olmazsa olmaz başlangıç noktası.
Ancak, Endonezya devletinin Doğu Timor’daki
nüfusa karşı izlediği baş eğdirme politikalarını
incelerken söylendiği gibi mekanın ölüm ve
yıkım mekanına dönüştürülmesi bundan çok
daha fazlasını içeriyor. Buna göre ilk taktik
muazzam geniş bir işkence repertuarıyla birlikte
insan öldürmek ve fiziksel şiddetin kendisi.
İkinci taktik devletin karşı karşıya geldiği
gücün tüm pratiklerini, sembollerini, dilini ve
örgütlenme biçimlerini bir bütün olarak hedef
alan sembolik şiddet. Özellikle sorgulamalarda
kullanılan dil ve çatışma bölgelerinde yürütülen
askeri kampanyaların üslubu buna örnek
olarak verilebilir. Üçüncüsü ise ‘düşmanın
şeytanlaştırılması’ diyebileceğimiz ve çatışmanın
diğer tarafını sürekli ‘şeytani’ birtakım kötücül
pratiklere referans vererek söylemsel olarak
yeniden kurması ve devletin farklı aktörlerinin
kendi hukuk-dışı pratiklerini bu şeytanlaştırmaya
dayanarak meşrulaştırmaları. Son taktik ise
zorla göç ettirme gibi pratiklerle çatışmaya
konu olan bölgenin nüfusunu sürekli olarak
denetlemeye ve dönüştürmeye yönelik çaba.47
47 Aditjondro, G.J. “Ninjas, Nanggalas, Monuments, and Mossad
Manuals: An Anthropology of Indonesian State Terror in East
Timor”, 2000:176.
Bir ölüm ve yıkım mekanına dönüştürülen
Şırnak’ta, devletin farklı aktörleri ve temsilcileri
tarafından hayata geçirilmiş tüm bu taktikleri
ve onların yarattığı tahribatı görmek hiç de zor
değil.

--- Sayfa 33 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
32
VI.
SAHA ARAŞTIRMASININ
ORTAYA KOYDUĞU
SONUÇLAR

--- Sayfa 34 ---
33
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
Şırnak’ta ve İstanbul’da, 69 kayıpla ilgili 86
kayıp yakınıyla ve ayrıca bölgenin ileri gelenleri,
insan hakları savunucuları ve avukatlarla
gerçekleştirdiğimiz görüşmelerin ortaya
koyduklarını iki bölüm halinde paylaşacağız.
Birinci bölümde devletin zorla kaybetmeye
ilişkin repertuarını, bu stratejinin hangi
taktiklerle hayata geçirildiğini görüşmelere
dayanarak anlatmaya çalışacağız. Bu bölümde,
önce devletin yaklaşımına ilişkin genel bir
tartışma yapılacak sonra da tek tek hangi
tekniklerle zorla kaybetme stratejisinin hayata
geçirildiği incelenecek.48 İkinci bölümde ise
kayıp yakınlarının zorla kaybetme sürecini
öncesi ve sonrasıyla nasıl yaşadığını ve bu
deneyimden ne tür sonuçlar çıkarılabileceğini
tartışacağız. Her iki bölüm de esas olarak kayıp
yakınlarıyla yapılan görüşmelerden yola çıkarak
kaleme alındı.
Şüphesiz ki zorla kaybetmeler üzerine
yapılan görüşmelerin yorumlanması birçok
epistemolojik sorunu beraberinde getiriyor.
Telafisi mümkün olmayan bir kaybı kelimelere
dökmek, bu son derece acı verici deneyimi
paylaşmak aynı zamanda bu deneyimin her bir
kaybedilen için çok güçlü bir tekillik ve biriciklik
içeren kısmını kısmen kaybetmek anlamına
geliyor. Keza, görüşmelerin çok büyük bir
bölümünün Kürtçeden Türkçeye çevrilmesi aynı
zamanda çeviriden doğan başka bir dolayımı
daha anlatıya katıyor. Çeviri faaliyetinin kendisi
başka etik ve epistemolojik evrenleri kabul
edilebilir ve tanıdık formlara sokma anlamına
da geliyor.49 Ancak geçmişle hesaplaşma
literatürüne ve bellek çalışmalarına ilişkin
bütün bu meseleler uzun zamandır dile
getiriliyor ve tartışılıyor. Bu tartışma devam
ettiği gibi bu çalışmanın tüm bu meseleleri
çözmesini beklemek de rapordan fazla şey
beklemek anlamına gelir. Dolayısıyla bu rapor,
tüm bu gerilim alanlarının farkında olarak belirli
48 Bu tekniklerin en önemlilerinden olan faillerin cezasızlığı ve
zamanaşımı farklı boyutlarıyla Hakikat Adalet Hafıza Merkezi’nin
Zorla Kaybetmeler ve Yargının Tutumu başlıklı raporunda
değerlendirildiği için bu raporda ele alınmayacaklar.
49 Povinelli, E. “Radical Worlds: the Anthropology of
Incommensurability and Inconceivability.” 2001:327.
kategorizasyonlar, çıkarımlar ve örüntüler
ortaya koyarak zorla kaybetme pratiklerini
belirli bir mekan üzerinden anlama çabası
olarak okunmalı.

--- Sayfa 35 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
34
 A) Devletin Zorla
 Kaybetmeye İlişkin
 Repertuarı
Öncelikle devlet terimiyle neyi kastettiğimizi
açmakta fayda var. Sosyal bilimlerde son yirmi
yıldır devlet antropolojisi alanı ve devletin
niteliği üzerine yürütülen tarihsel ve sosyolojik
çalışmalar, devlet dediğimiz şeyin yekpare, bütün
eylemleri ve pratikleri mutlak bir tutarlılık içinde
olan ve her bir kurumu ve birimi aynı şekilde
hareket eden bir yapı olmadığını gösteriyor.
Aksine, devlet dediğimiz yapı farklı kurumların
birbiriyle belirli çelişkiler içerdiği, farklı aktörlerin
farklı süreçler inşa ederek hareket ettiği ve
yekpare bir türdeşlik değil birbiriyle çelişen,
benzeşen ve birbirine eklemlenen pratikler bütünü
olduğunu ortaya koyuyor. Bu pratikler bütünü hem
maddi pratikleri hem de sembolik evrende oluşan
imge ve değerleri içeriyor. Keza devletin merkezi
yapısı ile yerel birimleri arasındaki gerilim de
sıklıkla vurgulanıyor.50
Bu gerilim sistematik insan hakları ihlalleri
üzerine yapılan çalışmalarda da ele alınır. Örneğin
Gökçen Alpkaya zorla kaybetme pratiğinin
uygulanmasında bir ‘başıbozukluk’ unsuru
olduğunu vurgular: “Bu uygulamaların planlı ve
eşgüdümlü olduğunu düşündürecek pek fazla
veri yoktu, aksine keyfi ve ‘başıbozuk’ olduklarına
dair ipuçları vardı.”51 Zorla kaybetmeler üzerine
değil ama 90’ların güvenlik pratikleri üzerine
yapılan çalışmalarda da yerel yapı ile merkezi yapı
arasındaki gerilimler gündeme getiriliyor.52 Burada
50 Bu konuda etraflı bir tartışma için bkz. Thomas Blom Hansen
ve Finn Stepputat (der). Sovereign Bodies: Citizens, Migrants
and States in the Postcolonial World, Princeton University
Press, Princeton ve Oxford, 2005; Aradhana Sharma ve Akhil
Gupta (der). The Anthropology of the State - A Reader, Blackwell
Publishing, Padstow, Cornwall, Great Britain, 2006; Thomas
Blom Hansen ve Finn Stepputat (der). States of Imagination:
Ethnographic Explorations of the Postcolonial State, Duke
University Press, USA, 2001.
51 Alpkaya, G. “Kayıplarımız”, 2009:102.
52 Balta Paker, E.; Akça, İ., 2013:12.
kastedilen, sistematik insan hakları ihlallerinin ve
özel harp stratejilerinin, yukarıdan gelen emirlere
göre harfiyen yerine getirilmiş, bütünlüklü ve
keyfilik içermeyen süreçler olmadığı.
Oysa bu türden faaliyetler doğası gereği keyfilik,
‘başıbozukluk’ ve yukarıdan aşağıya harfiyen
işleyen süreçlerin dışında bir emprovizasyon
içeren faaliyetler. Zira kontr-gerilla faaliyeti,
çoğunlukla sistematik işkence, sivil infazlar, zorla
kaybetmeler ve ‘tedhiş’ hareketleri gibi niteliksel
olarak keyfiyet ve belirli ölçüde yerel inisiyatif
kullanımı barındıran ve hatta bunu gerektiren
bir faaliyet türü. Bu türden faaliyetler, her ne
kadar fikri olarak merkezi devletler tarafından
tasarlanmış olsa da, her zaman tasarlayanlar ile
yürütücüler arasında bir gerilim hattını zorunlu
kılıyor. Tanıl Bora, belki de merkezi devlet ile
şiddeti üreten birimler arasındaki gerilimin en az
olduğu bir rejim olan Alman faşizmi örneğinde
bile, aynı türden bir gerilimin bulunduğunu belirtir.
“Devletin hükümranlığının temeli olan olağanüstü
hal ‘yaratma’ erki ile, aslında yine bu erkin
harekete geçirdiği aşağıdan yukarıya olağanüstü
hal dinamiği arasındaki sürtüşmeler”e dikkat
çeker.53 Buna göre sokak kıyımlarını örgütleyen
SA ile Alman devletinin merkezi kurumları
arasında bir gerilim vardır, dolayısıyla Alman
devletinin merkezi kurumlarına göre SA’nın siyasi
ve bilhassa iktisadi yaşamı istikrarsızlaştıracak
‘disiplinsizliklerden’ kaçınması gerekir.54 Yine
Alman faşizmi üzerine yazan Arendt, rejimin
ölüm mekanizmasının çoğulluğundan, yereller
ile merkezi kurumların arasındaki gerilimden ve
karmaşık bürokratik yapıdan söz eder. Arendt,
ayrıca bu çoğul aktörler arasındaki rekabetin altını
çizer.55
Dolayısıyla bu ‘başıbozukluk’ kontr-gerilla
faaliyetlerinin doğasına içkin. Görüşmecilerden
birinin söylediği gibi, bu yerel inisiyatifleri
ve devletin merkezi kurumlarının konumunu
53 Bora, T. Türkiye’nin Linç Rejimi, 2008:33.
54 Bora, T. 2008:34.
55 Arendt, H. Kötülüğün Sıradanlığı-Adolf Eichmann Kudüs’te,
2012:81.

--- Sayfa 36 ---
35
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
birbiriyle ilişki içinde değerlendirmek gerek:
Burada merkezi düzeyde tasarlanmış ‘konsept’
ve yerelde icracılara ilişkin olarak ‘özerklik’ bir
arada bulunuyor. Bir yandan merkezi konsept olan
‘alan hakimiyeti’ kavramı ve bunun pratik sonucu
olan PKK ile onu destekleyen/desteklediği kabul
edilen halk kesimlerinin bağlantısını kesmek
stratejisi yürürlüğe konuluyor. Bunun yapılması
için hukukun olağan sınırlarının dışına çıkılması
meşru görülüyor. Ama bir yandan da bu alanın
dışına çıkacak olan ekiplerin her birinin kendi
bölgesinde özgün bir çalışma tarzı, yordamı ve
yerel ilişkilerden doğan yaklaşım farklılıkları var.
Örneğin Şırnak ekibi, kentin Habur sınır kapısına
yakın konumundan ötürü, Habur ticaretini de
kontrol altına almak peşinde. Ya da Kamil Atak
ve korucu ekibi oradaki yerel hasımlarıyla olan
meselelerini de özel harp stratejisi altında
halletme yoluna gidiyor.
Bunun en tipik örneklerinden biri Abdullah
Efelti’nin kaybedilmesi. Hem yaptığımız
görüşmelerde anlatıldığına göre hem de Temizöz
iddianamesindeki tanık ifadelerine göre Abdullah
Efelti’nin kaybedilmesinin sebebi sadece,
Cemal Temizöz ve Kamil Atak’ın ekmesini
istemediği bir araziyi ekiyor olması. Arazi,
belediye başkanlığı seçimlerinde aday olmak
isteyen ama Kamil Atak aday olacağı için aday
olmaması yönünde tehdit edilen ve adaylıktan
çekilmek zorunda kalan Salih Şık’ın mülkü.56
Şık’ın oğlunun verdiği ifadeye göre Cemal
Temizöz önce “Adaylıktan çekilmezsen oğlunu,
56 Kamil Atak 27 Mart 1994 yerel seçimleri öncesi, Doğru Yol
Partisi’nden belediye başkan adayı oldu. Seçimlerden bir ay
önce Silopi İlçe Milli Eğitim Müdürlüğü’ne başvurdu. İlkokulu bi­
tirdiğini, ancak belgesi olmadığını açıkladı ve ilkokulu okuduğu­
na dair iki tanık gösterdi. Bu seçimlerde belediye başkanı seçilen
Atak, belediye başkanlığı döneminde DYP’den ayrıldı ve sırasıyla
Refah Partisi, Anavatan Partisi ve Milliyetçi Hareket Partisi ile
işbirliği içine girdi. 18 Nisan 1999 tarihinde yapılan yerel se­
çimlerde tekrar aday oldu ve yeniden belediye başkanı olarak
seçildi. Seçimlerden hemen sonra Atak’ın Van’da iki çobanın
öldürülmesi suçundan yıllardır arandığı haberleri basına yansı­
yınca Cizre’yi terk etti ve ardından Van Ağır Ceza Mahkemesi’nde
yargılanmaya başladı. Yargılama sürecinde Atak’ın ilkokul
mezunu olmadığı kesinleşince Kamil Atak’ın belediye başkanlığı
geçersiz sayıldı ve Cizre’de seçimler yenilendi. bkz. “Devletin
derebeyi: Korucu Kamil Atak”, Birgün, 19 Mart 2009. http://www.
birgun.net/actuel_index.php?news_code=1237456473&day=19
&month=03&year=2009
yeğenini öldürürüm,” diyerek Şık’ın adaylığını
geri çekmesini sağlıyor. Şık’ın oğlu: Bu olaydan
sonra Cemal binbaşının husumetinin arttığını,
bahsedilen araziyi ekmemeleri için tehditlerde
bulunduğunu, ‘ekerseniz ben bir bahanesini
bulup panzerlerle girer, ekinleri mahvederim,’
dediğini, hatta o dönemde, Ankara’da iki
daire satıp satın aldıkları su motorlarının
çalındığını, motorların çalınmasından da Cemal
yüzbaşıdan şüphelendiklerini, o yıl bu arazilerini
ekemediklerini, arazinin boş kaldığını, ertesi yıl
Abdullah Efelti’ye araziyi kiraladıklarını, Abdullah
Efelti’nin araziyi kiraladıktan sonra yanına
geldiğini, ‘jandarmadan Cemal binbaşı beni tehdit
ediyor, araziyi ekmememi istiyor, ne yapacağım,’
diyerek sorduğunu, ‘bizi de tehdit ediyordu,
bilmiyorum,’ dediğini belirtir.57 Görüşmeciler ise
bu süreci şöyle ifade etti:
“Ya burada, 3.000 dönüm ekili alan normalde
sulu arazi pamuk ekiyorlardı, her sene. Orayı
da hatta ektirmedi. Orayı, bir adam, Abdullah
Efelti adında bir adam, orayı ekecekti diye adam
mani oldu hatta adamı da öldürdü orada. Yani
burayı ekmeyeceksin, bu araziyi ekmeyeceksin.
3.000, düşün 3.000 dönüm az bir yer değil. 3.000
dönüm eksen nereden baksan dünyanın parası
çıkar. E adam gitti, icarını vermişti sahibine,
kirasını da vermişti. Ya adam dedi ben buranın
icarını vermişim, kirasını vermişim. Zararım baya
olmuş burada, benim ekmem lazım burada,
çoluk çocuğumun şeyini görmem için. Yok, burayı
ekmeyeceksin. Burası, bir bahane uydurup burası
Suriye sınırıdır efendim, buraya geliş-geçiş oluyor
diye burayı ekmeyeceksin dedi Cemal Temizöz.
Bahane! Ondan önce ekiliyordu, ondan sonra da
ekildi. Sadece o tarihte mi ekilmeyecek? Hatta
adamı öldürdü.”58
Konsept ve özerklik, Şırnak’ın bütününde
devletin farklı temsilcilerinin tutumlarının hem
özgüllüğünü hem de bütünlüğünü ifade etmek
için çok yerinde kavramlar. Bu bütünlük belli
oranda emprovizasyonu, belli oranda

57 Temizöz ve Diğerleri İddianamesi, 2009:30.
58 Görüşme: Şırnak-Silopi / 14.10.2012

--- Sayfa 37 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
36
kişisel hasımların hesabını görmeyi ve belli
oranda yerel inisiyatif kullanmayı içeriyor
ama zaten konsept tüm bunlara izin vermek
üzerine kurulu. Ne de olsa “devlet Kamil Atak’ın
arkadaşıydı.”59
1) İnkar
Devletin farklı temsilcilerinin ve kurumlarının
birleştiği ve zorla kaybetme stratejisini mümkün
kılan en önemli ve belki de ilk teknik, inkar. Bu
tavrın merkezi düzeydeki en önemli ifadesi,
“dönemin başbakanı Süleyman Demirel’in,
kendisinden yakınlarının bulunmasını isteyen
‘kayıp’ ailelerine verdiği ‘Çocuğun cebimde mi
çıkarıp vereyim?’ yanıtı.”60
Merkezi iktidarın bu tavrı yerel düzeyde de
benimsenmiş ve yaygın bir şekilde kullanılmışa
benziyor. Kişinin jandarma ya da emniyet
güçleri tarafından kaybedildiğinin apaçık belli
olduğu durumlarda bile inkar edilmesi, Şırnak
pratiğinin en temel özelliklerinden biri. Silopi’de
Doruklu Köyü’nde aynı gece kaybedilen üç kişi
bunun en tipik örneklerinden. İki kardeş olan
köy muhtarı Mehmet Fındık ve Ömer Fındık ile
amcaoğulları Ömer Kartal yılbaşı gecesi, 31
Aralık 1995 tarihinde, hindi isteyen askerlere,
Silopi İlçe Jandarma Merkez Karakolu’na hindiyi
kendi arabalarıyla götürür. Sonra da köye geri
gelmezler. Merak eden akrabaları ve köylüleri
arabalara binerek jandarma karakoluna giderler,
karakoldan Emniyet’e gittikleri cevabını alırlar.
Emniyet’e giden ailelere polis üç kişinin de
binadan 10 dakika önce çıktıklarını söyler.
Mehmet Kartal olanları şöyle anlatıyor:
“Önce jandarma karakoluna sonra Emniyet’in
önüne gittik. Adamımızı görmek istediğimizi
söyledik, gelmediğini ve burada olmadığını
söylediler. ‘On dakika önce çıktılar,’ dediler. ‘Bu on
dakika olmadı biz gideli ve onu yolda göremedik,’
dedik (...) Çünkü on dakikada köye gidip geldik
fakat bir şey göremedik, köye gelmemişlerdi.
59 Görüşme: Şırnak-Cizre / 03.09.2012
60 Aktaran Alpkaya, G., 1995:56.
İnsanlar kaybolmuştu.”61
Bir diğer örnek 1994 yılında Silopi’de kaybedilen
Mursal Zeyrek. Bölük komutanı üsteğmen Kenan
Topçu’nun çağrısı üzerine Mursal Zeyrek, ağabeyi
İslam Zeyrek ile birlikte Habur Sınır Jandarma
Bölüğü’ne gider. Kenan Üsteğmen iki kardeşi
birlikte sorguladıktan sonra komutanlarının
ve misafirlerinin geleceğini ve eğer iki kardeşi
yan yana otururken görürlerse kızacaklarını
söyleyerek iki kardeşi ayrı odalara yerleştirmek
gerektiğini söyler. İslam Zeyrek bundan sonrasını
şöyle anlatıyor:
“Sizi birer odaya alalım, yan yana olmayın,’ dedi.
Beni yan tarafa, yan odaya aldılar. Odalar yan
yanaymış, böyle hemen kapı yan yanaymış. Beni
öbür odaya aldılar. Onbaşı kapıyı kapatırken
kapıyı kilitlenmeden açık bıraktı gitti, bulunduğum
odada. Ben saatime baktım tam altı dakika ben
o odada kaldım. Yedinci dakika girmeden ben
kapıyı yavaşça açtım, dedim ‘ben bi kardeşime
bakayım, yav bu adam bizi buraya bırakıp gitmiş,
nere gitmiş, biz böyle ne yapıyoruz burda’. Baktım
kardeşimin bulunduğu odanın kapısı açıktır, adam
odada yoktur. Kardeşim yok. Bak altı dakika
içerisinde. Ne bi arabanın sesi geldi ne bi insanın
sesi geldi. Ne sizin ne yaptığınızı soranlar vardı, ne
‘niye sizi gözaltına alıyoruz,’ diye soranlar vardı. O
günden bugüne kadar bu adam yoktur.”62
Bazı kayıp yakınları defalarca jandarma
karakoluna, tabura veya bizzat Cemal Temizöz’ün
kendisine gittiklerini anlatıyor. Ancak her
seferinde benzer bir yanıt alıyorlar, görüştükleri
kişi, yakınlarının başına ne geldiğinden hiçbir
şekilde haberleri olmadığını söylüyor. Yine
Temizöz iddianamesinde Cemal Temizöz ve
sorgu ekibinin, özellikle bedeni bulunmuş zorla
kaybetme vakalarına ilişkin olarak, “PKK ile olan
çatışmada öldürüldüğü” yönünde tutanaklar
düzenlendiğine ilişkin örnekler veriliyor.
Dolayısıyla inkar hem merkezi düzeyde hem de
yerel düzeyde birbiriyle örtüşen ve son derece
61 Görüşme: Şırnak-Silopi / 14.10.2012
62 Görüşme: Şırnak-Silopi / 15.10.2012

--- Sayfa 38 ---
37
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
sık kullanılan bir strateji. Özellikle kaybedilenleri
arayanlara yönelik, hiçbir inandırıcılığı olmasa da
inkar ve kişinin akıbetinin ne olduğunun bilindiğini
reddetmek sistematik olarak kullanılıyor. Açıkça
gözaltına alınan kişiler için gözaltına alınanların
çoktan serbest bırakıldığı, gözaltından başka bir
şekilde jandarma karakolu veya emniyet binasına
girdiği görülen kişiler için de binadan ayrıldığı
söyleniyor. Zorla kaybedilen kişilerin çoğunun ya
evleri basılarak ailelerin gözü önünde evlerinden
ya da sokak, işyeri, köy meydanı gibi kamuya açık
yerlerden yine tanıkların gözü önünde alındığını
düşünürsek inkar stratejisinin ortaya koyduğu
en önemli şey açığa çıkıyor: Sorgu timi istediği
kişileri herkesin gözü önünde almaya ve sonra
da alınan kişinin elinde olduğunu reddetmeye
muktedirdir.
2) Tehdit
Tehdit ve korkutma Şırnak’taki neredeyse tüm
kayıp yakınlarının başına gelmiş. Görüşme
yaptığımız Şırnaklılar Temizöz ve Diğerleri
dosyasında ‘sorgu ekibi’ olarak geçen grubu
‘tim’, ‘özel tim’ veya ‘JİTEM’ olarak adlandırdı.
Bu ekibin, Cemal Temizöz ve Kamil Atak’ın
liderliğinde, yakınını arayan herkesi tehdit ettiğini
ve bir şekilde sindirmeye çalıştığını anlattı.
Görüşme yaptığımız herkes bir biçimiyle tehdit
edilmişti. Şevkiye Arslan’ın tabiriyle ‘özel tim’ eşi
İhsan Arslan’ı sabahın erken saatlerinde evlerini
basarak alıyor. Eşinin peşinden koşan Şevkiye
Arslan, timin İhsan Arslan’ı başka biriyle, Ali
Karagöz’le birbirine bağlayarak götürdüğünü ve
iki kişiyi Kukel Atak’ın evinin altındaki sığınağa
soktuğunu görüyor. Bu Ali Karagöz’ü de İhsan
Arslan’ı da son görüşüdür, bir daha ikisinden de
haber alınamaz. Şevkiye Arslan, Kamil Atak’ın
evine iki kere giderek eşinin akıbetini sorar,
ikincisinde aralarında şu diyalog geçer:
“Yine gittim, gelip oraya oturdu. ‘Kamil Dayı,
senin ocağına düştüm,’ dedim, ‘sen de Allahın
aşkına İhsan’ı bırak,’ dedim. ‘Dayıcım git,’ dedi.
‘Vallahi billahi bir saat daha burada kalırsan
seni öldürürüm,’ dedi. Öncesinde yemek getirdiler
ona, ‘gel benimle yemek ye,’ demişti. Ben öyle
deyince artık ‘bir saat daha kalsan seni öldürürüm,’
dedi.”63
Yakınlarını arayanlar için en tipik tehdit, öldürülme
tehdidi oluyor. Bazen kayıp yakınını öldürme
tehdidi, aynı zamanda kaybedilene ne yaptığını
söyleyerek yapılıyor. Bu durumlarda inkar yerini
açıkça ikrara bırakıyor ve kayıp yakınına eğer
bu işin peşini bırakmazsa başına aynı şeyin
gelebileceği söyleniyor. Atike Tanrıverdi, eşi
Abdülhakim Tanrıverdi ile Kürtçe adı Basîsk,
Türkçe adı Kuştepe olan, kısa bir süre sonra
boşaltılacak ve Hizbullah köyüne dönüşecek
olan köyde yaşıyor. 1993 yılında bir sabah eşi,
gelen askeri tim tarafından evinden çıkarılarak
gözaltına alınıyor. Timi görünce korkan ve evden
çıkıp çıkmamak konusunda tereddüde düşen aileyi
dışarı çıkarmak için askerler evin içine bomba
atmakla tehdit ediyor. Bunun üzerine dışarı çıkan
Abdülhakim Tanrıverdi gözaltına alınıyor ve 10
gün sonra İdil yolunda elleri arkadan bağlı ve ağır
işkence izleri taşıyan bedeni bulunuyor. Cenaze
bulunduktan sonra olayı soruşturmak için İlçe
Jandarma Komutanlığı’na giden köy muhtarı ve
Abdülhakim Tanrıverdi’nin amcasına “bir rütbeli
‘biz yaptık ne oldu,’ demiş. ‘Aramayın artık biz
öldürdük,’ demiş. Cemal Temizöz’ün dönemiydi
ama o değil başka bir rütbeli demiş.”64 İdil’de 8
Nisan 1992 tarihinde kaybedilen Nezir Acar’ın
babası Halil Acar’a ise oğlunun akıbetini sormak
için jandarma taburuna gittiğinde “artık yüzbaşı
mıydı, binbaşı mıydı konuya girdi, ‘vallahi bak,
oğlunu nasıl öldürdüysek seni de öyle öldürürüz,”
der.65 Yine Cizre’de Nisan 1994’te, çarşıdaki bir
pasajda bulunan elektrik tamirat dükkanından
gözaltına alınarak kaybedilen Ahmet Bulmuş’un
evine gözaltına alındıktan üç gün sonra Cemal
Temizöz gelir. Evi yanındaki askerlerle birlikte
ararlar ve Temizöz Ahmet Bulmuş’un eşine
dönerek “Eşini biz götürdük, misafirimiz oldu, üç
dört güne bırakacağız,” der.66
Tıpkı inkar gibi, ne yaptığını sadece kaybedilenin
63 Görüşme: Şırnak-Cizre / 03.09.2012
64 Görüşme: Şırnak-Cizre / 13.10.2012
65 Görüşme: Şırnak-İdil / 01.12.2012
66 Görüşme: Şırnak-Cizre / 12.10.2012

--- Sayfa 39 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
38
yakınları önünde kabul ederek, eğer aramaya
veya hukuki yollara başvurmaya kalkarsa arayan
kişiye de aynısını yapacağını ima etmek de diğer
bir taktik olarak iş görüyor. Kaybedilenlerin
yakınlarının anlatıları bazen Kamil Atak’ın, bazen
timdeki itirafçılar olan Bedran ve Tayfun’un, bazen
jandarma karakolundaki başka ‘rütbelilerin’ bazen
de bizzat Cemal Temizöz’ün kaybedilen yakınının
akıbetini öğrenmeye çalışanları açıkça tehdit
ettiğini ortaya koyuyor.
Dolayısıyla Şırnak’taki devlet görevlileri
kaybedilenlerin varlığını sadece inkar etmiyor
aynı zamanda bazen de kabul ediyor. İnkar
etmek ve tehdit ederek/korkutarak kabul etmek,
zorla kaybetme stratejisini hayata geçirmek
için eşzamanlı olarak uygulanan iki farklı
teknik. Ortak noktaları ise kaybedenin mutlak
muktedirliğine vurgu yapmaları. İki durumda
da hukuk normlarını tanımayarak öldürme veya
sağ bırakma iktidarı timin elinde; sonrasında
bunu paylaşmak veya paylaşmamak seçeneğine
de yine tim kendi mutlak iktidarına göre karar
veriyor. Dolayısıyla, hem bir sır ve söylenmeyenler
var hem de tuhaf bir açıklık, neredeyse bir
gösteriş var. Herkesin önünde yapılan tehditler,
kaybedilen kişiyi öldürdüğünü söylemek ve
gerekirse yakınına da aynı şeyi yapacağının
altını çizmek, köy meydanında bütün köy halkını
işkenceden geçirmek, jandarma karakoluna
yakınlarını aramaya gelenlerin üzerine elektrikleri
kestikten sonra çatışma çıktığını söyleyerek ateş
açmak. Sır ve gösteriş bir arada varoluyor; ikisi
de farklı biçimlerde aynı şeyi vurguluyor: Tim
mensuplarının insan hayatı üzerinde son sözü
söyleme hakkına sahip olduklarını.
3) Kriminalize etme
Kriminalizasyon, sadece Türkiye’de değil, zorla
kaybetmelerin görüldüğü birçok ülkede kullanılan
ve kaybetmenin meşrulaştırılması için iş gören
bir teknik. Örneğin Arjantin’de zorla kaybetmenin
devlet katında meşrulaştırılması en çok da iç ya
da dış tehditlere yapılan vurguyla oluyor.67 Şırnak
örneğinde zorla kaybetmenin meşrulaştırılması
67 İpekyüz, N. “Arjantin’de Politik Şiddet ve Travma”, 2009:107.
için sorgu ekibi sıklıkla kaybedilenlerin PKK milisi
olduğunu iddia ediyor. Yaptığımız görüşmelerin
yarısından fazlasında, bölgedeki Özel Harp
ekiplerinin kaybedilen kişinin PKK milisi olduğunu
iddia ettikleri anlatıldı. 13 Ağustos 1994 günü
Güçlükonak’ın Fındık köyünden kalkan bir
askeri helikoptere bindirilerek kaybedilen
Ahmet Özer, Ahmet Özdemir, Bahri Esenboğa,
İlhan İbak, Fikri Şen ve Mehmet Dayan,68 PKK
için milislik yaptıkları gerekçesiyle gözaltına
alınıyor. Aralarında iki gözü de görmeyen Ahmet
Özdemir’in olduğu bu grubun evlerinden gözaltına
alınma gerekçesi milislik yapmaları. İlhan İbak’ın
babası İsmet İbak şöyle anlatıyor:
“Onlar için ‘milistir, milistir,’ diyorlardı. ‘PKK’nin
milisleridir,’ diyorlardı (...) Evet, geldiler akşam
üzeri saat altıydı, askeriyenin, komutanın evinin
önüne geldiler askerler. Aldılar, ‘neden aldınız, ne
oluyor,’ diye sorduk. ‘Bunlar PKK’li,’ dediler.
Üç gün boyunca sadece üzeri açık olan çukur
bir yere girmişlerdi. Battaniye vardı altlarında.
Gece orada kalıyorlardı gündüz ise yanımıza
geliyorlardı. Dördüncü gün helikoptere koydular
ve götürdüler Fındık’a. Gitti ve bir daha göremedik.
(...) Daha da görmedik. ‘Götürüp ifadelerini
alacağız,’ dedi. ‘Öyle mi olacak,’ diye sorduk.
Götürdüler hey allahım, hala göreceğiz, hala
göreceğiz, hala göreceğiz...”69
Milis olma iddiasının yanında çok sık ileri sürülen
ikinci iddia ise kaybedilenlerin PKK lehine siyasi
faaliyet yürüttükleri, PKK gerillalarına ‘lojistik’
destek sağladıkları ya da gerillaya katılmak
için ‘kırsala’ gidecek kişilere yardım ettikleri.
Kaybedilenler bu gerekçelerle gözaltına alınıyor.
Böylece kaybedilenlerin ‘masum yurttaş’
olmadıkları, PKK ile ilişkili oldukları ve başlarına
gelen kötü muameleyi bir biçimiyle hak ettikleri
ima edilmiş oluyor. Üstelik PKK ile ilişkili olma
iddiası, sonrasında kaybedilenlerin akıbetleri
araştırılırken de faillerin çok işine yarıyor. Temizöz
ve Diğerleri İddianamesi’nde ifade veren Kamil
Atak’ın kardeşi Mehmet Nuri Binzet’in ifadesine
68 Bu gruptan sadece Mehmet Dayan yaklaşık 35 gün kendinden
haber alınamadıktan sonra serbest bırakılır.
69 Görüşme: Şırnak-Cizre / 12.10.2012

--- Sayfa 40 ---
39
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
göre Kamil Atak’ı 1987 yılında geçici köy korucusu
olmaya ikna eden Cem Ersever70 PKK yapısını
şöyle tarif ediyor: “Örgüt yapısını bir de şöyle
ele alalım: Bir, PKK’nın eli silahlı gerillası, dağa
çıkmış, kim olduğu biliniyor ya da bilinmiyor.
Yüzde 90’ı biliniyor. Bunların kim oldukları
devletin arşivlerinde var. Diğer kısım şehir
gerillası. Üçüncüsü; milis dediğimiz kesim. Milis
kesim, hem kırsal kesimlerde hem de şehirlerde
var. Sonra sempatizanlar geliyor. Halk burada
kimin ne olduğunu biliyor. Kim gerilla, kim milis.”71
Tam da Ersever’in yaptığı tasnife uygun bir
biçimde kaybedilenlerin çoğunun ‘milis’ veya
‘sempatizan’ olduğu iddia ediliyor. Temizöz
iddianamesindeki birçok örneğin gösterdiği gibi
kaybedilenlerin, bedeni bulunmamış olanlar için
“PKK örgütüne katıldıkları”, bedeni bulunanlar için
de “PKK içinde oluşan bir iç hesaplaşma nedeniyle
yaşanan iç çatışmada,” öldürüldükleri ya da “PKK
ile girilen çatışmada PKK güçleri tarafından,”
öldürüldükleri iddia ediliyor. Buna uygun
tutanaklar düzenleniyor ve kaybedilenlerin veya
sivil infazların dosyaları bu şekilde kapatılıyor.72
PKK ile ilişki iddiası bir yandan kaybetmeyi devlet
katında meşrulaştırıyor, gözaltına alınanların
bedenlerini ve yaşamlarını değersizleştiriyor, bir
yandan da akıbetleri sorulduğu zaman açıklama
imal edilecek bir merci yaratıyor. Dolayısıyla
kaybedilenlerin çok büyük bir kısmı için, milislik,
PKK faaliyetlerine katılım veya en azından PKK ile
bir düzeyde ilişki iddiasında bulunuluyor.
Kriminalize etme tekniği sadece kaybedilenler
açısından değil yakınlarının akıbetini bilmek
isteyen kayıp yakınları açısından da önemli ölçüde
iş görüyor.

70 “1987 yılında ağabeyim Kamil ATAK Silopi bölgesinde
görev yapan Cem ERSEVER isimli jandarma görevlisi ile bir
araya gelmiş ve Cem ERSEVER ağabeyimi ve aile büyüklerimi
toplayarak siz korucu olun PKK’nın bölgede faaliyetleri çok
onlarla mücadele edin demiş bunun üzerine Kamil ağabeyim
ve ailedeki bir çok kişi GKK olup terörle mücadele konusunda
devlette görev yapmaya başladılar.” Temizöz ve Diğerleri
İddianamesi, s. 7.
71 Yalçın, S. 2003:57.
72 Temizöz ve Diğerleri İddianamesi, 2009:8, 17, 35.
Yakınlarını arayanların önemli bir kısmı Cemal
Temizöz, Kamil Atak veya timin diğer üyeleri
tarafından tehdit edildiklerini söylüyor. Tehdidin
yanı sıra yakınlarının akıbetini soranlar aynı
zamanda PKK üyesi, sempatizanı veya milisi
olmakla suçlanıyor. Cizre’de kaybedilenlerden
Ahmet Bulmuş’un oğlu Vedat Bulmuş, Cemal
Temizöz ve ekibinin babası kaybedildikten birkaç
gün sonra arama yapmak için eve geldiklerini, önce
eve el bombası attıklarını sonra da kollarından
tutup “bunlar da PKK’li, bunlar da terörist, bunları
da götürüp öldürün,” dediğini anlatıyor.73 Birçok
kayıp yakını gözaltına alınıyor ve kötü muamele
görüyor. Ahmet Özdemir’in oğlu babasını aradığı ve
sorduğu için, özellikle de bedenini görmek istediği
için gözaltına alınıyor.74 Gözaltına alınanlar da,
neredeyse her örnekte, “PKK örgütüne yardım ve
yataklık” suçlamasıyla alınıyor.
Kriminalize etme, kayıp yakınlarının başına
gelen en kötü teknik değil şüphesiz. Yakınlarının
akıbetini araştıranlar arasında belki de en
trajik örneklerden biri Ramazan Bilir. Ramazan
Bilir’in kardeşi İlhan Bilir, 1992 yılında Şırnak’ta
kaybedilir. Bunun üzerine Ramazan Bilir kardeşini
aramaya başlar. Ramazan Bilir’in eşi Güllü Bilir
arayış sürecini şöyle anlatıyor:
“Şöyle, mesela insanlara soruyordu ‘kardeşime
ne oldu,’ diye. Yaya olarak soruyordu, onu
arıyordu. Öyle uzak bir yere gitmedi, evden oraya
buraya soruyordu, Cizre’den Silopi’ye kadar.
Oraya gidiyordu, şuraya gidiyordu, kardeşinin
uğrayabileceğini düşündüğü her yere gidiyordu.
‘Kardeşim buraya gelmiş mi, siz kardeşime
ne olduğunu biliyor musunuz,’ diye soruyordu.
‘Durmayacağım,’ diyordu. ‘Kardeşimin durumunu
açığa çıkarmalıyım,’ diyordu.”75
Üç yıl süren bu arayıştan sonra bir gün eve biri
gelir ve Ramazan Bilir’e “beraber Silopi’ye kadar
gidelim, işimiz var, kardeşinin nerede olduğunu
biliyorum, sana kardeşini göstereceğim,” der.
73 Görüşme: Şırnak-Cizre / 12.10.2012
74 Görüşme: Şırnak-Cizre / 02.09.2012
75 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.09.2012

--- Sayfa 41 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
40
Ramazan Bilir bu bilgileri veren kişiyle birlikte
Silopi’ye gitmek üzere evden çıkar ve bir daha
kendisinden haber alınamaz. Kaybedilen kardeşi
İlhan Bilir’i arayan Ramazan Bilir, kardeşinden üç
yıl sonra, 1995 yılında kaybedilir.76
Kaybedilenlerin bedenleri, Temizöz ve Diğerleri
iddianamesine ve yaptığımız görüşmelere
dayanarak söylemek gerekirse, işkence edilmiş,
dövülmüş, elektrik verilmiş, yakılmış, jiletlenmiş
ve kemikleri kırılmış bedenler. Devletin, iktidarının
ve egemenliğinin cisimleştiği bedenler aynı
zamanda. Devletin egemenliği, OHAL bölgesinin
ürettiği gündelik hayatta yurttaşlarının bedeni
üzerinde bu şekilde bir performansla üretilmiş
durumda.77 Bu bedenlerin PKK ile ilişkisi ise
hem devletin yerel düzeydeki aktörleri hem de
devletin merkezi temsilcileri bakımından aynı şeye
işaret ediyor: Kolaylıkla imha edilebilir nitelikte
olmalarına.
4) Kurumsal işbirliğini sağlama
Zorla kaybetme stratejisinin sürdürülmesi
bakımından devletin farklı kurumları
arasındaki işbirliği çok önemli. Zira stratejinin
sürdürülebilmesi için, faillerinin mutlak bir
cezasızlık zırhıyla korunması gerekli ama
yeterli değil. Hakikat Adalet Hafıza Merkezi’nin
Zorla Kaybetmeler ve Yargının Tutumu başlıklı
raporunda cezasızlık meselesi etraflıca ele alındığı
için burada bu tartışmaya girilmeyecek. Zorla
kaybetmelerin bir strateji olarak sürdürülmesi için
farklı toplumsal kesimlerin gündemine gelmemesi
veya gelecekse bile belirli bir şekilde, üretilmiş bir
dille ve belirli bir üslup içinde gelmesi gerekiyor.
Burada en önemli rolü basın oynuyor. Basında bu
genel yaklaşımın tersine çalışmalar üreten sınırlı
sayıda gazetecinin olmasına rağmen anaakım
medyanın genel yaklaşımı kendisine biçilen rolü
hakkıyla yerine getirmek oldu.
Yine zorla kaybetme stratejisinin devam etmesi
için etrafında ‘bilimsel bir sessizlik’ yaratılması
şart. 1990’lı yıllar boyunca zorla kaybetme
76 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.09.2012
77 Hansen, T. B. ve Stepputat, F. “Introduction”, 2005:7.
stratejisi, kimi çok önemli istisnalar dışında,
akademik olarak bir ölüm sessizliğiyle karşılandı.
Başta İnsan Hakları Derneği, sonrasında Türkiye
İnsan Hakları Vakfı’nın çabaları olmak üzere hak
örgütlerinin yıllık raporları dışında bu konu hak
ettiği ilgiyi sivil toplum alanındaki örgütlerden de
görmedi.78 Yine de eklemek gerekir ki bu alanda
en çok bilgiyi hak örgütleri ve daha genel anlamda
sivil toplum kuruluşları üretti, bu alanda en çok
çabayı onlar gösterdi. Böylece devletin farklı
kurumları tarafından üstü örtülen bu pratiğin
sürdürülmesi, farklı toplumsal kesimlerin, en iyi
örnekte suskunluğu, en kötü örnekte ise meşru
bulmasıyla mümkün oldu.
Şırnak’ta görüşme yaptığımız kayıp yakınları
ile basından Özgür Gündem gazetesi ve
Dicle Haber Ajansı dışında neredeyse hiçbir
gazeteci konuşmamıştı. Çok az sayıda kayıp
yakını Türkiye’den gazetecilerin geldiğini ve
kendileriyle görüştüğünü söyledi. Görüşme
yapılanların çoğunluğu ile de ya Abdülkadir
Aygan’ın itiraflarından sonra ya da 2007’den
sonra Ergenekon yargılamaları kapsamında
veya 2009’da Botaş kuyuları açılarak kemikler
arandıktan sonra konuşulmuştu. Kayıp
yakınlarının ezici çoğunluğu ise basınla hiçbir ilişki
kurmamıştı.79
Devletin farklı kurumları arasındaki işbirliğinin
sağlanmasında en temel önemdeki bir diğer
mesele de savcıların tutumu. Zira yakınlarının
78 1990’lı yıllardaki suskunluktan sonra, 2000’li yıllarda bu
alanda yapılan çalışmalar göreli olarak arttı. Burada İnsan Hak­
ları İzleme Örgütü’nün 2012’de yayımladığı Adalet Vakti raporu
(http://www.hrw.org/sites/default/files/reports/turkey0912tu­
webwcover.pdf), TESEV’in Temizöz ve Diğerleri davasını izlemek
için ve genel olarak cezasızlığı kırmak için yürüttüğü çalışmalar,
başta Diyarbakır Barosu olmak üzere bölge barolarının çaba­
ları ve çalışmaları mutlaka akılda tutulmalıdır. YAKAY-DER ve
MEYA-DER’in kaybedilenlerin yakınları olarak örgütlenme ve
dayanışma çalışmaları da başka bir koldan çok önemli çalışma­
lar. Ancak YAKAY-DER ve MEYA-DER bizzat kayıp yakınlarının
kurduğu dernekler olarak sadece kaybedilenler mücadelesine
özgülendiklerinden Türkiye’deki sivil toplum örgütlerinin daha
geniş anlamda ifade edilen suskunluklarını geçersiz kılacak
nitelikte değildirler.
79 Kayıp yakınları görüşmelerde gazetecilerden Saadet Yıldız,
Gülçiçek Günel Tekin, İnci Hekimoğlu ve Özgür Gündem’de
çalışan veya DİHA’da çalışan ama adlarını hatırlayamadıkları
gazetecilerden söz ettiler.

--- Sayfa 42 ---
41
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
akıbetini öğrenmek için kaybedilenlerin akrabaları
savcıya gidiyor ve şikayet dilekçesi yazıyor. Leyla
Gasyak da bu kayıp yakınlarından biri.
1994 yılında bir takside birlikte seyahat eden
Ömer Candoruk, Abdülaziz Gasyak, Süleyman
Gasyak ve Yahya Akman, bulundukları taksiye,
BOTAŞ arama noktasında sivil ekipler tarafından
el konularak gözaltına alınırlar. Leyla Gasyak,
eşi Süleyman Gasyak’ın sivil ekiplerce alındığını
öğrendikten hemen sonra savcılığa gider:
“Ben savcılığa gittim. Ben yalnız gittim, gittim
nöbetçisi kapısının önündeydi. Kalktım dilekçemi
eline verdim, içeri götürdü. Ben Kürtçe sordum,
dedim ‘savcı burada mı,’ diye; ‘evet,’ dedi. Dilekçemi
içeri götürdü, yarım saat, bir saat dilekçem içerde
kaldı (...) ben kapının önünde kaldım. Bir saat
geçtikten sonra bir adam geldi, ‘içeri gir,’ dedi. İçeri
girdim. Savcı dedi, ‘kocan nasıl gitti?’ Dedim ‘dün
gitti, dünden beri kayıptır.’ Dilekçemi buruşturup
top yapıp elime sıkıştırdı; direkt ‘jandarmaya git,’
dedi. ‘Jandarmaya git,’ dedi, ‘orada kocanı sor.’”80
Kaybedilenlerin yakınları kaybedilme zamanını
anlatırken her zaman JİTEM veya Tim dedikleri
ekibin olağanüstü gücüne ve devletin diğer
kurumlarının ya da farklı bir şeyler yapmak
isteyen toplumsal kesimlerin güçsüzlüğüne
vurgu yapıyor. 22 Şubat 1995’te babası Mehmet
Dansık ve ağabeyi Ahmet Dansık’ın Silopi’de zorla
kaybedilmesi hakkında görüştüğümüz Abdullah
Dansık bu durumu şöyle anlattı:
“O zaman bu JİTEM vardı. JİTEM vardı bölgede,
yani yirmi dört saat cadde üstünde, şey üstünde
geziyorlardı. Yani çok soranı da götürüyorlardı,
böyle bir korku vardı. (...) Kimse fazla sormaya
cesaret edemiyordu. Yani bazıları gidip
sorduklarında diyorlardı, ‘fazla sormayın, fazla
sorarsanız siz de gidersiniz’. (...) Senin anlayacağın
bu insanlar suçsuz, ‘bu insanlar niye götürüldü,’
diye sorabileceğin bir kişi, bir kurum ya da savcı,
ya da mahkeme, öyle bir şey yok. Kimse sahip
çıkmıyor. Kimse sorsan diyor, ben bilmem.”81
80 Görüşme: Şırnak-Cizre / 16.10.2012
81 Görüşme: Şırnak-Silopi / 30.11.2012
Kurumsal işbirliği aynı zamanda faillerin
pervasızlığını sağlayan en önemli unsurlardan
biri. Hiçbir zaman yargılanmayacağını düşünen,
PKK ile savaşta yaptığı her şeyin meşru kabul
edileceğini bilen ve kaybedilmeler etrafındaki
sessizlikten güç alan failler, hareket ettikleri
bölgede her tür hukuki normun üstünde
olduklarını düşünüyor. Formel askeri hiyerarşinin
dışında, itirafçı-asker-korucudan oluşan yapıları,
üstlerine hesap vermek yükümlülüğünün dışında
olmaları ve çoğunlukla sivil gezmeleri, askeri
hiyerarşinin dahi ötesindeki özel yapılarının
altını çiziyor. Temizöz ve Diğerleri dosyasında
tanık Tükenmez Kalem hareket alanlarının
‘genişliğini’ şöyle ifade ediyor: “Bizim gözaltına
aldığımız kişilerle ilgili üç şey yapılıyordu: Kişi
ya haber elemanı/ajan olmayı kabul ediyor ve
serbest bırakıyorduk ya öldürüyorduk ya da
sorgusunu yapıp evraklarıyla birlikte adliyeye sevk
ediyorduk.”82
Kısacası devlet yekpare ve monolitik bir yapı değil
ama 1990’lı yıllar boyunca zorla kaybetmeler
üzerinde hem kurumsal bir bütünlük oluşturmayı
hem de basın, akademi ve sivil toplum gibi farklı
bilgi üretim alanlarının büyük bir bölümünü bu
bütünlüğün gerekleri doğrultusunda hareket
etmeye ikna etmeyi başarmış görünüyor.
Bütünlük, yerel timlerin kendi çıkarlarına uygun
veya kişisel husumetlerini halletmeye müsait
veya ekonomik çıkarlarını artırıcı eylemler
yapmalarına izin vermeyi ve belirli bir özerkliğin
tanınmasını gerektiriyor. Ama konsept ortak:
‘Teröre karşı mücadele’ başlığı altında OHAL
bölgesindeki yurttaşların ‘PKK yanlısı ve karşıtı’
şeklinde sınıflandırılarak PKK destekçilerinin
en sert şekilde cezalandırılması, gerektiği
zaman bedenlerinin imhası. Bu konsept altında
yerel timler diledikleri gibi emprovizasyon
yapabilir, yeter ki alan hakimiyeti başarılı bir
şekilde kurulsun. ‘Alan hakimiyeti’ kimilerinin
cesaretlendirilmelerini, kışkırtılmalarını ve
hareketlerinin önündeki bütün engellerin
kaldırılmasını, kimilerinin de yakılmalarını,
parçalanmalarını ve imha edilmelerini gerektirse
bile.
82 Aktaran Elçi, T. “Türkiye’de Gözaltında Kayıplar”, 2009:92.

--- Sayfa 43 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
42
 B) Kayıp Yakınlarının
 Deneyimleri
Profesör Gökçen Alpkaya, zorla kaybetmeler
üzerine çok erken bir tarihte yazdığı ve bu alanda
yapılmış ilk çalışmalardan biri olma niteliği
taşıyan makalesinde kaybedilen kişilerin bütününe
bakarak kaybedilenleri üç gruba ayırıyor. Birinci
grupta silahlı mücadele yürüten sol örgütlerin
militanları; ikinci grupta kentlerde yaşayan ve
muhalif kimliklerini açıkça dışa vuran, sıklıkla da
Halkın Emek Partisi ve devamcısı siyasi partilerin
il ve ilçe yöneticileri, Özgür Gündem gazetesinin
çalışanları, sendikacılar ve İnsan Hakları Derneği
üyeleri olmak kaydıyla, tanınmış Kürtler ve
üçüncü grupta da OHAL bölgesinde yaşayan
Kürtler yer alır.83
Şırnak’ta hakkında görüşme yaptığımız
kaybedilenler, ağırlıklı olarak, Alpkaya’nın
kategorizasyonuna göre işte bu üçüncü grubun
üyesi olanlar. Her yaştan ve her meslek
grubundan Kürtler farklı biçimlerde zorla
kaybedilmiş. Kaybedilenlerin yakınlarıyla
yaptığımız yarı yapılandırılmış görüşmelerde
hem yakınlarının kaybedilme hikayesini hem de
kayıp yakınlarının sonraki süreçte yaşadıklarını
açığa çıkarmaya çalıştık. Zira kişinin kaybedilme
hikayesi ile yakınlarının kaybedilenin akıbetini
bulmaya çalışırken yaşadıkları aslında birbiriyle
çok ilişkili.
Dolayısıyla bu bölüm kaybedilenlerin yakınlarının
deneyimlerini anlatıyor. Bu deneyim hem kaybı
hem de kaybedilmeden sonra yaşananları içeriyor.
Bu deneyimi görüşmelerde en fazla tekrar eden,
referans verilen kavramlar üzerinden anlatmak
istedik. Kayıp yakınları kaybetme sürecini ve
kaybetme sonrasında yaşananları ifade ederken
sürekli bu kavramları çağırdılar, bu kavramların
altını çizdiler, bu kavramları ya kastettiler ya da
açıkça ifade ettiler. Bu kavramlar sırasıyla, devlet,
arayış, adalet, vatandaşlık, mezarsızlık ve politika
oldu.
83 Alpkaya, G., 1995:45.
1) Devlet
Kayıp yakınlarının neredeyse tamamı devletle
ve onun 90’larda uygulamaya koyduğu ‘alan
hakimiyetini koruma’ stratejisinin ürettiği pratikler
ile ilk defa kaybedilme ile karşılaşmamıştı.
Anlatıların çok büyük bir kısmında korucu olmaya
zorlanma, köy boşaltma, zorla göç ettirilme,
yasadışı ve keyfi infazlar gibi hak ihlalleri,
kaybedilmeden önce yaşanan deneyimler olarak
aktarıldı. Dolayısıyla devlet ve onun 90’lı yıllarda
uyguladığı stratejilere kaybedilenlerin yakınları
zaten aşinaydı. Üstelik devletin 90’lı yıllarda OHAL
bölgesinde tüm bu enstrümanları birlikte hayata
geçirdiğinin açığa çıkması bakımından da bu
aşinalık önemli.
1990’lı yılların devlet stratejilerinin
bütünselliği
Köyler bakımından özellikle koruculuğa zorlanma
öne çıkan pratiklerden biri oldu. Devletin
bölgedeki aktörleri koruculuktan, bölgede devletin
yanında olanlar ile karşısında olanları ayrıştıracak
bir turnusol olarak iş görmesini beklemiş. Bu
nedenle, devlete bağlılığın ifadesi olarak görülen
koruculuğu kabul etmeye zorlanma ve bunun
kabul edilmemesi durumunda zorla göç ettirilme,
kayıp yakınlarının kaybedilmeden önce en yaygın
olarak karşılaştıkları devlet pratiği. Sait Fındık
koruculuğa zorlanmayı şöyle anlattı:
“Nasıl desem korucu olmamız açısından
bayağı baskıya uğradık. (...) Biz kabul etmedik,
kabullenmedik. ‘Biz,’ dedik ‘ekmeğimiz bize
yetiyor, kimse karışmıyor bize, biz kimsenin işine
karışmayız. O silahı biz taşıyamayız, görevimiz
değil.’ O bilince varmıştık, biz bi de dedik ki
‘görevimiz olmayan bi şeyi niye zorluyorsunuz,
biz yapmıyoruz’. (...) işte bayağı baskılar oluyordu
(...) ‘Ya işte her taraf, bütün aşiretlerden korucu
oluyor da niye siz olmuyorsunuz? Siz devletinizi
sevmiyor musunuz?’ Öyle baskılar oluyordu
sürekli. Böyle akşamleyin mesela yol devriyesi
vardı, BOTAŞ karakolu var, tanklarla korunan bir
karakol, yol devriyesi adı altında işte tank, panzer
sekiz tekerli panzerler sürekli gider gelir, gecede
iki sefer. BOTAŞ’tan Silopi girişindeki Cizre sınır

--- Sayfa 44 ---
43
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
karakoluna kadar. Şey vardı bir yol devriyesi vardı,
sürekli bu her geçende, bu devriyeler geçtikten
sonra uçaksavar şeyleri de sürekli bizi tarıyorlardı.
Nasıl diyorlar Türkçe hani üstten böyle geçecek,
korkutacak ve sindirecek şekilde ateş ediyorlardı.
Bütün herkes damda yatıyordu, çocuklar zaten
şey değildi, yani bu kadar teknik klimalar falan
gelişmiş olma imkanı yoktu. Herkes damda
yatıyordu yazın.”84
Kayıp yakınlarının anlatılarında korucu olmayı
kabul etmeyen köylere yapılanlar ayrıntılı bir
biçimde yer buluyor: Köy meydanına erkekleri
toplayarak kimlik toplama, ardından küfür
ve hakaretlerle saatlerce köy meydanında
bekletme, meydanda kaba dayak ve işkence,
köyün üzerine ateş açma, asker gruplarının
evleri basarak evi dağıtması ve içeridekileri sıra
dayağından geçirmesi. Eğer köy halkı koruculuğu
kabul etmeme konusunda ısrarcı olursa köyün
zorla boşaltılması, bir kısmı kabul etmezse
de kabul etmeyenlerin evleri yakılarak/tahrip
edilerek köyden zorla göç ettirilmesi. Keza
kayıp yakınlarının çoğunluğu yaşadıkları yerde
sivil insanların infazına, Hizbullah infazlarına
şahit olmuş. Dolayısıyla kayıp yakınları, zorla
kaybedilmeden önce de, özellikle askeri güçlerin
ve JİTEM güçlerinin, bölgedeki sistematik hak
ihlallerini yakından tanıyorlar. Kendi yakınlarının
kaybedilme hikayelerini de 90’lı yılların bu
bütünlüklü repertuarının bir parçası olarak
görüyorlar.
Failler ve ölüm mekanizması olarak JİTEM
Kayıp yakınları, yakınlarının zorla kaybedilmesinin
faillerini Cemal Temizöz (Temizöz’ü Cemal
yüzbaşı, binbaşı, Cemal Temiz gibi şekillerde
anıyorlar), Kamil Atak (Kamo), Bedran ve
Hakim adındaki itirafçılar olarak anlatıyorlar.
Cizre’den başka yerlerde kaybedilenler de fail
olduğunu düşündüğü insanları isim isim sayıyor,
soyadını hatırlamadıkları yerde de rütbesini
ekleyerek söylüyor. JİTEM Silopi grubu olarak
ise Koçero Saluci, Sıtkı Tatar, Ramazan Erkan
gibi isimler telaffuz edildi. Kayıp yakınlarının
84 Görüşme: Şırnak-Silopi / 14.10.2012
isim hafızası muazzam güçlü, bu isimleri asla
unutmayacaklarını söylüyorlar. Faillerin isimlerini
akılda tutmak aynı zamanda gerçekleşmemiş
adaletin bir gün gerçekleşmesi ihtimali olursa
sayılması gereken isimleri unutmamak anlamına
da geliyor. Kayıp yakınları faillerin JİTEM’e
çalıştığını, onların ‘JİTEM olduğunu’ ifade ediyor.
JİTEM timlerinin ilçelere ve yerleşim yerlerine
göre ayrıldığını anlatıyor, Cizre JİTEM, Silopi
JİTEM, Beytüşşebap ve Uludere JİTEM gibi
kısımlara ayrıldığını ama bütününden sorumlu
olan yapının JİTEM olduğunu söylüyorlar. Örneğin
Serdar Tanış’ın babası Şuayip Tanış, oğlunun
kaybedilmesinden sorumlu tuttuğu Levent
Ersöz’ün, oğlu kaybedildiğinde ne kadar süredir
Silopi’de olduğu sorusunu şöyle yanıtladı:
“Vallahi bilmiyorum, eskiden mi gelmişti yeni mi
geldi bilmiyorum. İki yıl olmuştu, Türkiye’nin JİTEM
başkanlığına getirdikleri zamanın sonrasıydı.
Hepsinin başkanıydı.”85
JİTEM timlerinin sınırsız hareket alanının,
kaybedilenlerin yakınlarının tamamı ve Şırnak’ta
görüştüğümüz diğer hak savunucuları, kurum
temsilcileri ve hukukçular tarafından da altı
çizildi. Bir kayıp yakını bunu “O zaman zaten
JİTEM’in komple, her şey JİTEM’in elindeydi,
askeriyenin elindeydi,”86 diye ifade ediyor. Bu
görüş aşağı yukarı bütün görüşmelerde farklı
kelimelerle tekrar edildi: Bölgede o dönemde
bütün yetkinin genelde askeri kuvvetlerin, özelde
de JİTEM olarak adlandırılan kontr-gerilla
yapılarının elinde olduğu, bu yapıların istediği
herkesi tehdit ettiği, sorguya aldığını söyleyerek
işkenceden geçirdiği, sivilleri infaz ettiği, insanları
kaybettiği ve onların üzerinde hiçbir otoritenin
olmadığı, tüm görüşmelerde tekrar edilen
bilgiler. Görüştüğümüz hak savunucuları ve
hukukçular, JİTEM denilen kontr-gerilla yapısının
esnekliğinin de altını çiziyor. Bu yapıların bazen
sadece bilgi aldıkları dolayısıyla hiçbir kayıtta
ismi geçmeyen muhbirlerle çalıştıkları, kimi
muhbirler ile sadece bir olayda ortak çalıştıkları,
dolayısıyla bu kişilerinin isimlerinin dosyalarda
85 Görüşme: Şırnak-Silopi / 16.10.2012
86 Görüşme: Şırnak-Silopi / 15.10.2012

--- Sayfa 45 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
44
sadece bir kez ve belli bir olaya ilişkin geçtiği,
keyfiliğin çok ön planda olduğu ve bu ekiplerin
kendi ekonomik çıkarlarına uygun yahut kendi
kişisel husumetlerini gidermek için de infazları
veya kaybetmeleri gerçekleştirdiklerini belirttiler.
Dolayısıyla, bir kez daha belirli bir konsept
etrafında bir araya gelmiş ama yerel düzeyde
önemli ölçüde özerklikleri olan, kendi alanlarında
kendi şahsi ve ekonomik çıkarlarını da gözeterek
operasyonlar yapan birimlerin oluşturduğu gevşek
bir federasyon tipi örgütlenmeden söz ediyoruz.
Mekan, ilişkiler ve ‘Temizöz sektörü’
Görüşmelerde Şırnak’ın mekansal özellikleri,
özellikle de sınır bölgesinde bulunması ve Habur
sınır kapısı nedeniyle sınır ticaretinin çok önemli
olduğu sık sık vurgulandı. JİTEM’in Habur sınır
kapısındaki ticareti kontrol ettiği, kaçakçılık
veya diğer ticaret biçimlerinin tamamının
JİTEM unsurlarına rüşvet verilerek yapıldığı ve
Habur sınır kapısının denetiminin JİTEM’in gelir
kaynakları bakımından önemli bir yer tuttuğu da
ifade edildi. JİTEM tarafından yürütülen ya da
denetlenen tüm bu ‘ticari faaliyetler’ özel harp
güçlerinin yerel özerkliği içinde olan işler olsa
gerek. Şırnaklı bir hak savunucusu bu yapıyı şöyle
anlattı:
“Habur tam bir sektördü, Habur tam bir
ekonomiydi. Habur şeyin elindeydi, özel kuvvetlerin
elindeydi. Yani bütün bu şey, faaliyetler yani bu ne
bileyim JİTEM’in faaliyetleri veya diğer faaliyetler
batıdaki şu bu falan filan Habur’dan finanse
edildi. Onun içine çok kirli isimler girdi, işte korucu
başları, (...) ondan sonra JİTEM komutanları,
valiler (...) vardı o dönemde. Yani işte işin kaçakçılık
boyutu, işte araç çalma, haraç boyutu, eroin, her
türlü şey girdi o işin içine. Çünkü şey çok genişti,
yani o muhtar dediğimiz ya da  özerk dediğimiz
o alan çok genişti. Yani keyfiliğe çok rahat şey
yapıyordu.”87
Görüşmelerde sıklıkla karşımıza çıkan bir diğer
mesele, Şırnak’taki hak savunucularından birinin
‘Temizöz sektörü’ dediği para isteme meselesiydi.
87 Görüşme: İstanbul / 11.01.2013
Görüşme yaptığımız kayıp yakınlarının çok büyük
bir kısmı, kaybedilen kişinin nerede olduğunu
bildiğini ve eğer belirli bir miktarda para verilirse
o kişinin serbest bırakılmasını sağlayabileceğini
söyleyen kişilerin ortaya çıktığını anlattı. Üstelik,
kayıp yakını ailelerin çok büyük bir çoğunluğu da
talep edilen parayı isteyen kişiye vermişlerdi.88
Anlatılarda kontr-gerilla ekipleriyle ilgili çok
tekrar eden bir başka mesele de ‘kelle parası’
meselesi oldu. JİTEM timlerinde çalışanların
öldürdükleri insan başına kelle parası denilen
ve devletin verdiği bir parayı aldıklarına,
görüştüğümüz bütün kayıp yakınları tereddütsüz
inanıyordu. Hatta bu kelle parası referansının
yaygınlığı nedeniyle, bazı kayıp yakınları
‘JİTEM’ciler’ ve ‘kelleciler’ terimlerini birlikte ve
birbiriyle geçişli olarak kullandı. Özellikle Adem
Yakın ile ilgili bir hikaye, bir gün tabura geldiği
ve “Yüzüncü adamı öldürdüm, yüz adamın kelle
parasını aldım, yüz dile kolay, bana bir rakı verin,”
dediği, birçok görüşmeci tarafından tekrar edildi.
Burada ‘kelle parası’ uygulamasının gerçekten
doğru olup olmadığı kadar, görüşme yaptığımız
insanların, devletin kendi yurttaşlarını avlaması
ve öldürmesi için timler oluşturup her infaz için de
para verdiğini düşünüyor olması da çok önemli.
Bir diğer unsur, yine neredeyse bütün
görüşmeciler tarafından vurgulanan beyaz
Renault Toros arabası oldu. JİTEM ekibinin
kullandığı beyaz Renault Toros marka arabanın,
hem Cizre’de hem de Silopi’de yaptığımız
görüşmelerde altı çizildi. Hem sorgulayacakları
kişiyi almak hem de işlerini görmek için
kullandıkları araba işte bu beyaz araba. Beyaz
Renault Toros, Şırnak’ın tamamı için ölüm arabası
anlamına geliyor. Sadece Şırnak’ta değil bölgenin
tamamında JİTEM unsurları benzer beyaz
Renault Toros marka arabalar kullandı; insanlar
bu arabaların içine alınarak zorla kaybedildi; bu
arabadan çıkan insanlar sokak ortasında gündüz
vakti infazlar gerçekleştirdi; bu arabaya alınanlar
çok nadiren sağ çıktı. 90’lı yıllarda çocuk olan iki
Cizreliden biri dönemle ilgili bilgi verirken beyaz
Toros arabadan şöyle söz ediyordu:
88 Bu konuda ayrıntılı bilgi için Arayış bölümüne bakılabilir.

--- Sayfa 46 ---
45
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
“Beyaz Toros bir arabaları vardı JİTEM’cilerin.
Hepsi sakallı, normal kıyafetli ama ellerinde
telsizler. Bir de arabadan telsizin kablosu
sarkıyordu. O araba sokakta dolaşmaya başladı
mı, tamam ölüm timi iş başında demektir. Herkes
arabayı sokağın başında görür görmez evlere
kaçışırdı. Kapı önünde, sokakta filan kimse
kalmazdı, arabayı gördüğü an herkes koşarak
kendini içeri atardı.”89
Devlet ve istisna hali
Görüştüğümüz kişilerin JİTEM olarak adlandırdığı
ölüm timleri, esas elemanlarının yanı sıra, iş
başına bir araya gelen, sadece bilgi alınan ya da
yer gösteren kişilerin de dahil olduğu geniş bir
ilişkiler ağı içinde iş yapıyor. Peki bu timler kayıp
yakınları için devleti ne ölçüde temsil ediyor? Ya
da belki de soruyu şöyle formüle etmek gerekiyor,
kaybedilenlerin yakınları için her gün farklı
pratikler vesilesiyle karşılaştıkları devlet yapısı
neyi temsil ediyordu? Öncelikle şunu söylemek
gerekir ki görüşmelerin pek çoğunda JİTEM ve
devlet birbiriyle özdeş kavramlar olarak kullanıldı.
OHAL bölgesinde 90’lı yıllar boyunca JİTEM
demek devlet demek, devlet demek de JİTEM
demekti.
“Kim midir? O dönemden şimdiye kadar
düşmanımız kim? Devlettir. Öyle değil mi?
Devlettir. Devlet olduktan sonra başka hiçbir
yerden hiçbir şüphemiz yok. Eğer devlet değilse o
zamandan şimdiye kardeşim kayboldu, o zaman
devletin kardeşimi araması gerekirdi, sorması
gerekirdi. İşte devlet bana kardeşimle ilgili hiçbir
şey sormamış ‘hani kardeşine ne oldu,’ diye.”90
Devletin merkezi aygıtı, 1990’lı yıllar boyunca
zorla kaybetmelerin en yoğun olarak yaşandığı
bölgeyi olağanüstü hal rejimiyle yönetti.

Olağanüstü hal, başka halleri de olan istisna
halinin uygulandığı biçimlerden biri. İstisna hali,
egemenin Agamben’in deyişiyle hukuk düzeninin
hem içinde hem dışında olduğu ve hukukun
89 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.09.2012
90 Görüşme: Şırnak-Silopi / 15.10.2012
geçerliliğini askıya almak konusundaki yasal
yetkiyi elinde tuttuğu bir hal. Kural ve istisna
arasındaki ilişkinin de basit bir genellik-özellik
ilişkisi değil, karşılıklı olarak birbirini kuran,
birbirini inşa eden ve birbirini mümkün kılan bir
ilişki olduğunu da unutmamak gerekir. Agamben’e
göre istisna hali, normun bizzat kendisidir;
devletin insan hayatı ve bedeni üzerindeki tasarruf
yetkisini kimin üzerinde ne zaman ve nasıl
kullanacağı konusundaki mutlak iktidar alanı
modern devlete içkindir.91
Dolayısıyla 1990’lar Türkiye’sinde OHAL
bölgesinde olanlar, devletin hukuki, siyasi ve
askeri olarak kontrolünü yitirdiği bir kaos hali
değil, tam aksine, yasal sorumluluklarını bilinçli
olarak askıya alıp daha rahat hareket edebileceği
istisnai, hukuksuz, hesap verilemez bir durum
yaratması olarak yorumlanmalı. Bu nedenle olsa
gerek görüşme yaptığımız insanların çok büyük bir
çoğunluğu için JİTEM ve devlet aynı yapı anlamına
geliyordu. Birkaç örnek vermek gerekirse:
“Nasıl olacak şimdi ne diyim artık o babam
bilinmiş bi insan, zaten bakıyorsunuz genellikle
tanınmış insanlar, bilinmiş insanlar, öncülük yapan
insanlar hep gitti. Devlet de diyordu ki bu insanlar
şimdi öncülük yaparsa ilerde daha da büyük şeyler
yaparlar. Ondan dolayı genellikle hep öncülük
yapacak insanlar, bilinen insanlar gitti.”92
“(JİTEM için) Baktığınız zaman bunlar devletin
adamları. Zaten o dönemde milletin düşmanı
bunlardı.”93
“(...) devlet de bizi öldürdü ve kaybetti. Böyledir
devlet, devlette vicdan olsa, adalet olsa, o insana
vuran varsa, bizi öldürüp kaybederse biz kadınlar,
ne yapabiliriz? Söyle bana (...) Bu devletin başımıza
getirdikleri bunlar mı sadece? Bu MİT ve korucu
ajanlarıyla ihanet ortaya çıktı. Korucular yaptı her
şeyi.”94
91 Agamben, G. State of Exception, 2008:24.
92 Görüşme: Şırnak-Silopi / 15.10.2012
93 Görüşme: Şırnak-Silopi / 14.10.2012
94 Görüşme: Şırnak-Cizre / 01.09.2012

--- Sayfa 47 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
46
Ancak devlet aynı zamanda ölüm timine yerel
unsurları da katarak yerelleşiyor ve daha önce
de belirttiğimiz gibi hem mekanın ve mekandaki
toplumsal ilişkilerin bilgisini alarak o bilgiyle
hareket ediyor hem de kendi çalışma tarzını
da bütünüyle yerelleştirerek kendini mekana
gömüyor. İtirafçılar ve korucular ise bunu
sağlayan iki unsur. Korucular, aşiretler arası
ilişkileri ve güç dağılımının bilgisini, itirafçılar
ise PKK ile toplum arasındaki ilişkilerin ve
bu ilişkilerin kurulma biçimlerinin bilgisini
timlere katıyor. Örneğin Kamil Atak’ın Tayan
Kerevan aşiretinin üyesi olması, korucu başı
olan kendisinin ve silahlı adamlarının, eşleri
ve hısımlarından ötürü bu toplumla yerleşik
ilişkileri olan insanların ölüm mekanizmasına
dahil edilmesi anlamına geliyordu. Bu nedenle
korucular ve itirafçılar görüşme yaptığımız
kayıp yakınları tarafından kendi toplumunun
bilgisini ölüm timlerine verenler olarak
algılanıyor ve çok büyük ve şiddetli bir tepki
topluyor. Bu ‘kellecilerin’ başıbozukluğu,
gaddarlığı, paragözlüğü ve caniliği neredeyse
her görüşmeci tarafından vurgulandı. Kaybedilen
insanların aynı zamanda mal varlıklarına el
koyulması, arabalarının alınıp JİTEM timi
tarafından kullanılması, parmaklarının kesilerek
yüzüklerinin alınması, üstlerindeki paranın
gasp edilmesi gibi canilik ve açgözlülük içeren
eylemler, genelde itirafçılar veya koruculara
atfedildi. İşte tam da bu anlar anlatılırken
‘devlet’ sözcüğünün bu kirli pratiklere ters olan
pratiklere işaret eden bir yapı olarak kullanıldığı
da oldu. Kaybedildikten sonra bedeni bulunan
ancak parmağındaki yüzüğü almak için parmağı
kesilen ve arabası da JİTEM timi tarafından
el konularak gasp edilen Ömer Candoruk’un
eşi Hanım Candoruk ‘devlet’ terimini şöyle
kullanıyor:
“Cemal Temizöz, lojmanlarda kalırdı, buranın
yüzbaşısıydı, Cizre’de her şey onun elindeydi. Eğer
bir hatam olsaydı gelip alsaydı, ama hiçbir hatam
yok, beni tutuklayamaz. Fakat o dönemde bu
halkın başına bu felaketi getirdiler. O köpeklerle
arkadaşlık yaptı, yapmasaydı, mahkemede de
söyledim. ‘Senin gibi biri, devletin adamı nasıl
olur da bu köpeklerle arkadaş olur? O kadar insan
öldürdün yazıktır günahtır demedin mi?”95
Devlet terimi ancak böyle anlarda, görüştüğümüz
kişiler tarafından, JİTEM timlerinden ayrıştırılarak
kullanıldı. Zira böyle anlarda devletin hukuk
ile sınırlanmış alanı vurgulanarak bunun
dışına çıkanlara neden müsamaha gösterdiği
sorgulanıyordu. Bu kısa anlarda belki de bilinçli
olarak yaratılan karşıtlıklar dışında, JİTEM’in
devlet, devletin ise bölgede JİTEM olduğu hiçbir
yanlış anlaşılmaya yer bırakmayacak kadar net
bir şekilde ifade edildi. Bölge halkı için, belki de
bedenlerine bu kadar vahşi bir şekilde nakşedildiği
için olsa gerek, şu bilgi son derece net: “Kimse
devletten daha iyi bilmiyor, kim kimi öldürüyor
nasıl öldürüyor.”96
2) Arayış
Zorla kaybedilenin arkasında kalan(lar)ın
hikayesiyle başlar, sonu gelmeyen bir arayış.
İstenen tam da budur, geride kalanlar ne
olduğunu, kimin sorumlu olduğunu hem bilmeli
hem de tam bilmemelidir. Calveiro’nun dediği gibi
kaybedilmenin bu denli dehşet verici olabilmesinin
altında onun kendisini göstermesi, aynı zamanda
da inkar etmesi yatar.97 Geride kalanın içine
düştüğü durum da hem kaybolup gideni arayış
hem de tüm bu bilinmezlere cevap bulma arayışı.
Sivil toplum kuruluşlarının çabalarıyla
Türkiye’nin de imzalaması istenen Birleşmiş
Milletler Herkesin Zorla Kaybetmelere Karşı
Korunması Hakkında Uluslararası Sözleşme
2006’da kabul edildi ve 2010’da yürürlüğe girdi.
Sözleşmeye imza veren 91 ülkenin 37’sinde,
sözleşme ülkenin iç hukukuna uygun şekilde
yasalaştı.98 BM sözleşmesi, iki yeni hak tanımı
getirdi. Birincisi kaybedilmeme hakkı, ikincisi de
95 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.12.2012
96 Görüşme: Şırnak-Cizre / 16.10.2012
97 Calveiro, P. “Torture in the heart of ‘democracies’”, 2008.
http://www.boell.org/downloads/Calveiro_torture_democracy.
pdf
98 http://treaties.un.org/Pages/ViewDetails.
aspx?src=IND&mtdsg_no=IV-16&chapter=4&lang=en

--- Sayfa 48 ---
47
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
mağdurların gerçeği bilme hakkı. Böylece mağdur
tanımı genişletilerek, sadece fiilden doğrudan
etkilenen değil, geride kalan da mağdur olarak
tanımlanmaya başlandı. Geride kalanın gerçeği
bilme hakkından mahrum bırakılması bir hak
ihlali; kişiyi içine çektiği durum ise sürekli bir
gerçek arayışı. Geride kalanlar hem kaybedileni
hem de gerçeği arıyor.
Türkiye’de yoğunluklu olarak 1990’lı yıllarda ve
Kürt illerinde yaşanan zorla kaybetme olaylarının
belgelenmesi, hukuki mücadelesine destek
verilmesi ve konunun daha görünür olması
için yaptığımız çalışmada, kayıp hikayelerini
öğrenmenin pek çok yolundan öncelikli ve
ağırlıklı olarak kayıp yakınlarıyla görüşmeleri
kullanmamızın en temel sebebi de bu. Zira geride
kalanlar bazı durumda doğrudan olayın birebir
tanıkları, her durumda ise kaybetmenin etkisini
doğrudan yaşayanlar. Tam da bu yüzden kayıp
hikayesi bizim için sadece kaybedilme hikayesi
değil, kaybedildikten sonra ne yaşandığının
da hikayesi. Ve geride kalanların hayatlarını
tanımlayansa kaybın onların hayatını sürekli bir
arayış içinde bırakması.
İlk günler: Bir umut
Geride kalanların mağduriyeti aslında sadece
onların gerçeği bilme haklarının ihlalinden
kaynaklanmıyor, zorla kaybetme yöntemi
sistematik bir devlet stratejisi olarak zaten geride
kalanları, yani bir şekliyle tüm toplumu hedef
alıyor. Bilinmezlik hissinin yarattığı korku, her an
herkesin başına gelebilir tedirginliği ve özellikle
kaybedilenin ölümle yaşam arasındaki çizgide
olduğu daha çok hissedilen o ilk zamanların
telaşı... Zorla kaybetmeyi diğer yasadışı ve keyfi
infaz türlerinden ayıran en büyük fark da bu.
Alpkaya’nın da belirttiği gibi kayıp yakınları, kaybın
yaşadığı umudunu hiçbir zaman yitirmezler ve
bu nedenle de en azından başlangıçta yanlış bir
davranışın ‘kayıp’ kişinin ölümüyle sonuçlanacağı
kaygısıyla olayın üzerine gidemezler.99 Ancak
bir yandan da, kişinin yaşadığına dair inanç o
günlerde daha baskın olduğu için başına bir şey
99 Alpkaya, G. 1995:50.
gelmeden bulmak için ellerinden geleni yapmaya
çalışırlar.
Özellikle Türkiye’de ‘zorla kaybetme’ terimindense
‘gözaltında kayıp’ teriminin yaygınlaşma nedeni de
olan, gözaltına alma yetkisini kullanabilen devlet
kurumlarının zorla kaybetmelerdeki belirgin rolü,
bu ilk arayış döneminde muhatap alınan kurumları
belirliyor. Ancak gözaltı yetkisini kullanan devlet
kurumu olması açısından İstanbul’da karakollar
aşındırılırken, Şırnak’ta jandarma komutanlıkları
da kaybın akıbetinin soruşturulabileceği yerler.
Ve Cizre’de kayıp yakınlarının anlattıkları bize
özellikle korucuların evlerinin bodrum katlarının
birer gözaltı merkezi, sorgu odası olarak
kullanıldığını gösteriyor. Savcılık da o ilk günlerde
hukuk arayışının değil kaybın arayışının bir
parçası.
“İlk başlarda ben Nazım’ı kurtarabileceğimizi
düşünüyordum o üç beş gün içerisinde, bırakırlar
falan diye bir umudum vardı yani. Ama bir haftayı
falan geçtikten sonra... Hukuki süreçten bir şey
beklemiyoruz zaten, biz sadece belki bırakırlar diye
uğraşıyorduk.”100
Zira, hukuk alanı siyasal alanın sınırlarında
dolanırken, hiçbir zaman onun üstünde bağımsız
bir yer teşkil etmiyor. Özellikle de bölgede
yaşanan olağanüstü hal koşullarında hukuk, yerini
hukuksuzluğa bırakmıyor, kurumlarıyla varlığını
devam ettiriyor ancak işleyişi askıya alınıyor.
“Devlet dedi ki o zamanki savcı da onların
arkadaşıydı. Hakim ve Bedran’ın arkadaşı
olmasaydı, Allah korusun, bir mahallede biri
kendini boğsa ben derim ki bizim mahallede biri
kendini boğmuş. Savcı ve hakim gelip bakmaz mı,
ifademi almaz mı, karakola gitmez miyim? Kanun
bu değil mi, devlet bu değil mi? Demezler mi bu
insan neden öldürdü kendini? Anne babasına
sormaz mı? Binlerce defa bu insanı mahkemeye
götürürler. Ama savcı bize sormadı bile, Bedran’ın,
Cemal Yüzbaşı’nın arkadaşıydı, sormadı bize.”101
100 Görüşme: İstanbul / 29.08.2012
101 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.12.2012

--- Sayfa 49 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
48
Bunu söyleyen Hanım Candoruk; Süleyman
Gasyak, Abdülaziz Gasyak ve Yahya Akman’la
birlikte kaybedilen Ömer Candoruk’un eşi.
Gözaltına alınan bu dört kişinin cesedini Süleyman
Gasyak’ın eşi Leyla Gasyak, gömüldükleri yerden
kendi elleriyle çıkarıyor. Olay yeri incelemesi
için gelen savcı, öldürülenlerin kimlikleri
belirlenmesine rağmen soruşturma için aileleri
ifadeye bile çağırmıyor. Yukarıda alıntıladığımız
gibi Leyla Gasyak’ın kocasından haber alamadığı
günün hemen ertesinde savcıya gitmesi ile kendi
çabasıyla cesetleri ortaya çıkardıktan sonra
failleri bulmak için savcılıktan beklenenler farklı.
“Biliyorsun o dönemde JİTEM vardı ki insan
veya hayvan fark etmiyordu onlar için. Kim kimi
öldürse, kimse demiyordu -böyle böyle oldu,’
diye. Kim konuşsa, onun da kafasına mermileri
doluşturur öldürürdü. Artık bilmiyorduk ne
yapacağımızı, bekledik, sonrasında savcılığa gittik
dedik ‘şikayetimiz var, derdimiz var’. O ara savcı
bize ‘hadi evinize gidin,’ dedi. Dedi, ‘dünya komple
böyle,’ bir şey yapmamıza izin vermedi.”102
Bölgede 1985 yılından itibaren uygulanmaya
başlanan koruculuk sistemi, kayıp hikayelerinde
hem neden hem de aktör olarak karşımıza çıkıyor.
Kayıp vakalarında kaybedilen kişinin korucu
olmayı kabul etmemiş olması sıkça dillendirilen
bir nokta. Zaten tüm bu sistem, devletin Kürt
illerinde kurmaya çalıştığı egemenliğinin farklı
veçheleri. 90’lı yıllarda bölgede gazetecilik yapan
Vedat Yenerer’den aktaran Balta Paker’e göre,
“Zaten köylerde herkesin birbirinden haberi var.
Komşular hemen hemen her yerde akrabadır.
Kardeş ya da akrabalarını ihbar etmiyorsa,
destek veriyor diye algılanıyor. Özellikle korucu
olmayı kabul etmiyorsa, PKK’ya sempati duyduğu
düşünülüyor.”103 Bu anlamda koruculuk devleti
desteklemek ve desteklememek tercihinin
yapılması olarak algılanıyor. Hakkında bilgi
toplamaya çalıştığımız zorla kaybetme vakalarının
pek çoğunda, özellikle de belli bir nüfuzu
olan, bir aşiretin ya da yerleşim biriminin ileri
gelenlerinden olan kişilerin köy korucusu olmayı
102 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.12.2012
103 Balta Paker, E., 2010:419.
reddettikten sonra kaybedilmiş olması tesadüf
olmasa gerek. Ancak tam da bu yerel ağlar,
akrabalık ilişkileri ve en temel etken olan devlet
kurumlarıyla ilişkinin mesafeli olması nedeniyle
kayıp yakınları için kendi dilini konuşan bir korucu,
derdini bile anlatmakta zorluk çektiği jandarma
görevlisinden daha yakın hissedilebiliyor. Ve
kaybedilen kişiyi ararken, sadece onu aldığı
düşünülen korucuya değil, devlet kurumlarıyla
kendisinden daha eşit ilişki kurabileceğini
düşündüğü, devletin yanında olduğunu teyit etmiş
başka koruculara da yardım için gidiliyor.
Cizre özelinde Kamil Atak’ın kayıp yakınlarının o
içine düştükleri sürekli arayışı farklı şekillerde
kazanca dönüştürdüğünü de görüyoruz.
Korucubaşı Kamil Atak, 27 Mart 1994’te yapılan
seçimlerde Cizre Belediye Başkanı seçildi. 1994
yılı zorla kaybetme vakalarının en yoğun yaşandığı
yıl. Pek çok görüşmede, Kamil Atak’ın belediye
başkanlığı seçimleri öncesinde Cizrelilere oy
karşılığı kayıplarını bulacağını söylemiş olduğunu
da dinledik. Zira kaybetme stratejisi bunu
uygulayana bilinmezin bilgisini haiz olma ayrıcalığı
vererek zaten güçlü olan konumunu pekiştiriyor.
Kayıp yakınlarının bu arayışını maddi avantaja
dönüştüren sadece Kamil Atak değil. Sıkça
görülen, o bilinmeze ulaşılabilecek bir kapı, bir
aracı bulabileceğini söyleyenlerin ailelerden
para istemesi. Burada o kişinin tam olarak neye
ulaşabileceğini bilmeden tüm kaynaklarını
seferber ederek para ödeyen pek çok aile var. Bu
‘kayıp ekonomisi’nin en uç noktası ise doğrudan
olayın faili olan/olduğunu söyleyene ödenen
paralar.
“Beni ve kardeşimi birlikte alıp götürdüler. (...) İki
kişi geldi oraya, silahlı ve sivillerdi. ‘Nusaybin’deki
mahkeme sizi istiyor, bizimle geleceksiniz,’ dedi.
‘Tamam,’ dedik. Bindik arabaya ve Nusaybin’e
gittik. (...) Nusaybin’e terminale yakın bir yere
vardık, orada askeriye vardı bizi karakola
götürdüler. Bana, ‘bu aramızda kalacak sen
gidip 100 milyon para getireceksin bize,’ dediler.
‘100 milyon parayı getirdiğinde biz kardeşini
bırakacağız’. ‘Tamam,’ dedik. Parayı vermeye
gittiğimizde, (...) ‘orada kalın gidip kardeşini

--- Sayfa 50 ---
49
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
getireceğiz,’ demişler. ‘Para da gitti, kardeş de gitti,’
dedik. Parayı vermeyecektik. Gidiş o gidiş.”104
Sonuç alınıp alınamamasından bağımsız bu
ekonominin içine girebilme, kaybedilenin sınıfsal
konumu ile doğrudan ilişkili elbette. Ve yine bu
konumun getirdiği toplumsal ilişkiler de kaybı
arayışın farklılaştığı noktalardan biri. Kimisi bu
konumun sağladığı ağlar üzerinden pek çok
kişiye ulaşabilirken, bir kısmı tüm bu durumla
tek başına baş etmek zorunda kalıyor. Yusuf
Kalenderoğlu, Mehmet Dansık ve Ahmet Dansık’ın
1995 yılında Silopi’de kaybedilmesinin ardından
Mehmet Dansık’ın daha önceki dönemde, Yusuf
Kalenderoğlu’nun da o dönemde muhtarlık yaptığı
Kavallı Köyü’nün neredeyse tümü Silopi İlçe
Jandarma Bölük Komutanlığı’na kayıpları sormak
için gidebiliyor. Bu ilişkilere sahip olunmadığı
durumda, özellikle de geride kalan küçük
çocuklarıyla birlikte evi geçindirmek zorunda olan
bir kadınsa, bakmakla yükümlü olduğu çocukların
sorumluluğu ve doğrudan müdahalesi aktif
arayışın kendisini doğrudan engelleyen bir hal
alabiliyor.
“Çocuklarım ‘anne’ diyo, ‘çıkmıcaz, bizi de
öldürecekler’. Altı sene o çocuklar var ya, içerde
kalırlardı, bi aşağı inip de çocuklarla oynasınlar.
Ben diyom, ‘bakkala gidicem ekmek alacam,
anne, anne gitme anne seni de öldürecekler,
kim bakacak bize’. Sabah kalkıyodum, kapının
arkasında yastıklar doludur. ‘Oğlum,’ diyom ‘bu
ne yastıklardır?’ Başındaki, altındaki yastıkları
götürürdü kapının önüne koyarlardı, böyle
diziverirlerdi. Başları yerde, ‘oğlum niye yastıkları
buraya koyuyon’, ‘anne,’ diyo ‘korkuyoz, bi de
akşam gelseler, seni de alsalar bizi de öldürseler’.
Sanki o yastıklar orda olunca gelemezler içeri.”105
“Çocuklarım bırakmadılar ben gideyim, üçü bana
sarılıp ağladılar. ‘Anne gitme seni de götürürler,’
dediler.”106
104 Görüşme: Şırnak-Cizre / 12.10.2012
105 Görüşme: İstanbul / 25.07.2012
106 Görüşme: Şırnak-Cizre / 02.09.2012
En başta söylediğimiz gibi zorla kaybetmenin
esası zaten tam da bu korkuyu yaratmak,
o bilinemeze bir gün herkesin düşebileceği
korkusunu. Ve kaybolan birini aramanın kendisi
bu ihtimali yükselten bir tehdit olarak sıkça
kullanılıyor geride kalanlar üzerinde. Bunu en iyi
Rıdvan Karakoç ile ilgili yaptığımız görüşmede
kardeşi Hasan Karakoç özetledi: “Kayıpların
mücadelesinde kaybı sahiplenmek bir nevi kayıp
adayı olmak gibiydi.”107
“Şimdi üç dört sefer beyaz bi taksi, Reno, zaten
plakaları belli değildi saatlikti yahut da, üç dört
sefer çarşıda yani tamponi şöyle dizime vurarak
“senin de gününe az kaldı”... Ve bir gün şu sokakta
gene beni sıkıştırdılar.”108
“Bedran iki defa yolumu kesti. (...) Ortada polis
yoktu. Millet ve geçen araçlar olmasaydı beni
de götürüp öldürecekti. (...) Evet şikayetten
vazgeçmemi söyledi. Ben de vazgeçmeyeceğimi
söyledim.”109
Bu örnekler oldukça fazla, bu şekilde tehdit
edilmiş olmak, hala mücadelesine bir şekilde
devam eden kayıp yakınları açısından bugünden
bakınca etki etmemiş gibi görünebilir. Ancak
özellikle Silopi ve Cizre’de anlatılara içkin bir
korku olduğu da kesin. Tüm aktif arayış ya da
bitmeyen pişmanlığıyla arayamayış aslında
kaybedileni öldürülmeden kurtarabilmek için. Ve
fakat bir ay içinde bu süreç bitiyor ve başka bir
arayış başlıyor.
Umutların tükendiği nokta: Var mı?
Berfo Kırbayır 105 yaşında, oğlu Cemil Kırbayır’ın
kemikleri bulunamadan, ona verilen sözler
yerine getirilemeden aramızdan ayrıldı. Sağlığı
elverinceye kadar yaşadığı köyde evinin kapısını,
Cemil geri gelecek diye hep açık bıraktı. ‘Kemikleri
arıyorum,’ derken bitmeyen bu ‘acaba yaşıyor
olabilir mi?’ hissi, bitmeyen arayışı kamçılayan bir
107 Görüşme: İstanbul / 06.10.2012
108 Görüşme: Şırnak-Silopi / 30.11.2012
109 Görüşme: Şırnak-Silopi / 14.10.2012

--- Sayfa 51 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
50
bilinemezlik ve kemiğin bulunamamasının ölümün
kabullenilememesine olan etkisi aslında.
“On yıl çocuklarım sordu babamız nerde? Acaba
ne oldu? Bizim araba o zaman beyazdı, beş yıl
ben burda beyaz araba görünce duruyordu, acaba
arabadan çıksa dese, ‘sen nereye gidiyorsun,’
acaba bu olmasın. Beş yıl bizim o hayalle geçti,
bizim zil çaldığı zaman biz korkuyorduk acaba
kimse bize bi kötü haber vermesin. Burda
öldürüldü, orda öldürüldü. Biz bekliyorduk, çok
bekledik biz.”110
“Net olmadığı için rahat değiliz. Bak emin olun yani
şimdi de halen de bazı arabalar geçiyo, arabalar
fren yaptığı zaman diyorum onlar, belki odur,
arabada bırakırlar giderler. Emin olun kaç sefer
böyle yani senelerce, yani saat birde ikide, yani
arabalar, panzerler, devlet arabaları kapımızda
fren yaptığı zaman diyordum belki onlardır,
demişlerdir benim yeğenimin evidir beni şuraya
bırakın ben yukarı çıkacam. Yani halen hayallerde
yaşıyorum.”111
“İlla İzmir’e gideceğim, falanca yerdeymiş haberini
verdiler bulacağım falan diye, böyle herkesi de
peşinden sürüklediği anlar oldu. Onun için annemi
de hem bu işten biraz uzak tutup hem de daha
fazla yıpranmaması için de biraz etrafında böyle
bir koruma kalkanı oluşturduk. Ama öldüğüne
inanmıyordu hala. İşte telefon açıyor, her sessiz
telefondan şey çıkartıyor. Telefonun ucundaydı,
konuşmadı. Ben ona hep nasihatta bulundum, dön
gel dedim, şöyle dedim, böyle dedim, diye. İşte
sonra bana anlatır, geçen akşam yine aradı falan
gibi.”112
Üzerinden bunca zaman geçtikten sonra daha
sık karşılaştığımızsa, kaybın bedeni bulunmamış
olsa dahi öldüğünü kabullenme... Kabullenmek
zorunda hissetme... Ama bu mücadelenin bittiği
anlamına gelmiyor, arayış nesiller boyu aktarılarak
devam ediyor. Kayıpların varsa çocukları hali
110 Görüşme: İstanbul / 10.08.2012
111 Görüşme: Şırnak-Silopi / 30.11.2012
112 Görüşme: İstanbul / 25.06.2012
hazırda arayış sürecinin önemli aktörleri. Bazıları
hatırlamasa da dinledikleri hikayeler artık onların
da hikayesi haline gelmiş. Bir de biz görüşme
yaparken yanımızda olan çocuklar var, onlar da bu
hikayenin esirgenmeden anlatıldığı, paylaşıldığı
kişiler ve büyüdükleri hikaye korkuyla cesaretin
iç içe olduğu bir hikaye. Onların devraldıklarına
verdikleri anlamın ne olacağını ise şu an
bilemiyoruz.
Kolektif mücadele
Tüm dünyada olduğu gibi Türkiye’de de kayıp
yakınlarının mücadelesi sokağa da taşınmış
bir mücadele. İnsan Hakları Derneği önce 1992
yılında zorla kaybetmeler üzerine bir kampanya
düzenledi, bu Türkiye’de zorla kaybetmeler
üzerine düzenlenen ilk kampanya olma özelliğini
taşıyor. Üç yıl sonra, 1995 yılında İnsan Hakları
Derneği, Türkiye İnsan Hakları Vakfı ile birlikte
daha geniş bir kampanya organize etti.113 Yine,
insan hakları aktivistleri ve kaybedilenlerin
yakınları, ilki 27 Mayıs 1995’te İstanbul
Galatasaray Meydanı’nda gerçekleştirilen
Cumartesi eylemleri ile Türkiye’de kayıplar
sorununu gündemleştirerek daha duyulur ve
bilinir olmasını sağladı. İstanbul’da Hasan Ocak’ın
kaybedildikten 58 gün sonra cesedinin işkence
görmüş bir şekilde kimsesizler mezarlığında
bulunması; Hasan Ocak’ın bedeni aranırken
Rıdvan Karakoç’un kaybedilmiş olduğunun
anlaşılması; yine aynı dönemde Ayşenur Şimşek’in
kaybedildiğine dikkat çekilmesi 50 civarında hak
savunucusu ve kayıp yakınının biraraya gelerek
bir arayışa girmesine neden oldu. Arjantin’de
Plaza de Mayo anneleri örneğinden hareketle
periyodik olarak tekrarlanan ve sessiz bir
eylem kararıyla “gözaltında kayıplar bulunsun,
sorumlular yargılansın,” çağrısı yaptılar ve 27
Mayıs 1995’te Galatasaray Meydanı’nda toplanıp
oturmaya başladılar. Bu 200. haftaya kadar her
hafta tekrarlandı. Ancak özellikle de kaybetme
stratejisinin uygulanmaya devam ettiği o dönemde
bu gündemleştirme çokça bastırılmaya çalışıldı.

113 Öndül, H. “Zorla Kaybedilme”, 2011. http://ihd.karda­
izler.org/index.php/makaleler-mainmenu-125/2376-zorla-
kaybedilme.html

--- Sayfa 52 ---
51
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
Tüm bu baskılar sonucunda da kayıp yakınları
Galatasaray eylemlerine “Bizim için her yer
Galatasaray, kayıplarımızı aramaya devam
edeceğiz,” diyerek 13 Mart 1999 tarihinde ara
verdi.114 Ergenekon iddianamesinin hazırlandığı
2008 yılı sonrasında 31 Ocak 2009’da eylemler
tekrar başladı. Soruşturma kapsamında zorla
kaybetmelerden sorumlu kişilerin de yargılanıyor
olması bu eylemleri zorunlu kıldı.
Yaptığımız ziyaretler sırasınca yakından takip
ettiğimiz Cizre’deki Cumartesi eylemlerinin
başlamasında da 2009 yılında başlayan
Temizöz ve Diğerleri davasının etkisi büyük oldu.
Diyarbakır’daki davayı takip etmek için Cizre’den
giden kayıp yakınları mahkeme salonlarında ilk
eylemliliklerine başlamış oldular. 2011 yılında
Temizöz ve Diğerleri davasını da takip eden bir
grup avukatın ve insan hakları savunucusunun
kayıp yakınlarıyla yaptığı toplantının sonunda 29
Ocak 2011’de Cizre’de ilk Cumartesi eylemi de
gerçekleştirilmiş oldu.115 Kayıp yakınları bugün
İstanbul’da, Diyarbakır’da, Batman’da ve Cizre’de
kaybedilen kişilerin fotoğraflarıyla her Cumartesi
alanlara çıkıyor.
“Belki benim en büyük, en büyük, o Galatasaray’ı
bırakmamak, benim kendi kişisel fikrim ve
görüşüm, en büyük, bunu, bizim sesimizi
dünyaya duyurmak, bir daha kimse gözaltında
kayıp olmasınlar. Yani kimseyi gözaltında
kaybetmesinler. Benim kişisel şeyim birincisi
odur, ikincisi de o fotoğrafları kaldırdığı zaman
bunlara işkence yapan, bu kayıpları telle boğan,
naylonla vücutlarını yakan kişiler belki bir gün
vicdan azabı çeksin, şu kişiyi ben falan yere
defnettirdim veya da şu kişinin faili benim. Belki
vicdan azabı çekip gelip söylesinler, ortaya çıksın
diye. Belki bir mezar taşı bize göstersinler, onun
için Galatasaray benim için çok önemli. Orayı
bırakmak istemiyorum.”116
114 Maside Ocak ile söyleşi. http://www.siddethikayeleri.com/
portfolio/her-kayip-yakini-sevdiginin-son-sozunu-bilmek-ister/
115 Veysel Vesek ile söyleşi-haber. http://hakikatadalethafiza.
org/duyuru.aspx?NewsId=118&LngId=1
116 Görüşme: İstanbul / 25.08.2012
Hanım Tosun o fotoğrafı kaldırırken hala birinin
vicdanına seslenerek kocasını arıyor, biri çıkıp
onun nerede olduğunu söyler mi diyor. Kayıp
yakınlarının devam eden bu kolektif ve örgütlü
mücadelesi hem onların kendilerine özel
deneyimler yaşamadıklarını görmeleri açısından
hem de bu arayış sürecindeki güçlenmeleri
açısından önemli. Ancak İstanbul, Cizre ve
Silopi’de yaptığımız görüşmeler Cumartesi
eylemlerinin İstanbul’daki kayıp yakınları için
anlamlarının daha farklı olduğunu gösteriyor.
69 kayıpla ilgili yaptığımız görüşmeden sadece
yedisi İstanbul kaybı, İstanbul’da yaptığımız diğer
altı görüşmede ise görüştüğümüz kişiler kayıp
olayından sonra İstanbul’a göç etmiş. Şehre bu
yabancılık ve İstanbul’un maddi koşullarının
onların hayatlarında yarattığı zorluklar nedeniyle
Galatasaray meydanı onların kendi gibi insanları
bulduğu bir alan.
“Şimdi de biz orda teselli oluyor yani, biz biliyoruz,
herkes bizim gibidir orda. Bizim mezarımız
yoktur, biz orda birbirimizle buluşalım görüşelim
yani, derdimiz birdir. Oraya gittiğim zaman
doğru söyliyim kendimi iyi hissediyorum. Teselli
oluyorum, onlar da benim gibidir çünkü onlarla
derdimiz aynıdır. Mecbur, kapımız yok ki nere
gidelim. Biz nere gitti, devlet bizim yüzümüze kapı
kapattı.”117
Cizre’de kayıp yakınlarının 100 haftayı aşkındır
devam eden eylemleri İstanbul’dakinin
aksine sivil toplum kuruluşları, insan hakları
savunucuları ve avukatlardan pek de destek
almadan sadece kayıp yakınlarının kendi
kararlılıklarıyla devam ediyor. Yüzlerini karakola
dönerek Cizre Lisesi’nin önünde ağırlıklı olarak
kadınlardan oluşan bir grup olarak toplanıyorlar.
Cizre’de toplananlar sadece kayıp yakınları
değil, ki bölgede bu ayrımı yapmak, yaşayana
bunu anlatmak o kadar da kolay değil. Hepsinin
faili belli, hiçbiri artık yok onlar için. Oradaki his
İstanbul’daki gibi kendiyle benzer şeyleri yaşamış
insanlarla olmanın güçlendirici etkisi değil, zira
her evde bir hikaye. Ancak Cizre’deki bu ‘hikaye
kalabalığının’ kabulleniş getirmediği açık ve
117 Görüşme: İstanbul / 10.08.2012

--- Sayfa 53 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
52
burada anlatmaya çalıştığımız arayışın sınırlarını
zorlayan bir mücadelenin mecburi görüldüğü de.
“İnsanlarımızı sormaya mecburuz öyle değil
mi kardeşim. Bugün bu insanları istiyoruz, biz
haklıyız, şimdi biz ne yapsak biz haklıyız. Bugün
cumartesileri bize nereye gidip fotoğrafları taşıyın
derlerse oraya gideceğiz. Silopi’ye gittik orada
fotoğrafları taşıdık, üç defa da Diyarbakır’da
taşıdık. (...) Çünkü ben eşimin peşindeyim, kimseye
bir haksızlık yapmadım. Ben eşimi arıyorum. Onun
arkasından gitmeye mecburum.”118
3) Adalet
Kaybedilenlerin yakınları açısından, kayıplar
sonrası tarih adalet arayışı bakımından 2007
sonrası ve öncesi olarak ikiye ayrılabilir. 2007
öncesinde sonuca ulaşabilen hemen hiçbir dava
yok, oysa 2007 sonrası özellikle Ergenekon
soruşturması kapsamında 90’lı yıllarda
yaşananlar yeniden gündeme geldi. 2008’de
bölgede çok yakından tanınan Veli Küçük’ün
tutuklanmasıyla birlikte, soruşturmanın “Fırat’ın
öte yakasına genişletilmesi” talebi gündeme geldi
ve Ergenekon davası, özellikle ilk döneminde
bölgede ciddi bir heyecan yarattı. 2009 yılının
Mart ayında Şırnak Barosu’nun başvurusuyla,
Sinan tesisleri ve BOTAŞ kuyularında kazılar
yapıldı ve kemikler bulundu.119 Şırnak Barosu
bu dönemde 120 şikayetçiden dilekçe topladı ve
kaybedilenler ile faili meçhullerin dosyalarını
başlatmak, şikayet edilerek dosyası açılmış
ama hiçbir sonuç alınamamış dosyaları da
canlandırmak için girişimlerde bulundu.
Ergenekon ve Balyoz soruşturması
Ergenekon davası başlayınca kayıp yakınları
da girişimlerde bulundu. Haziran 1994’te zorla
kaybedilen Mursal Zeyrek’in ağabeyi İslam
Zeyrek, kardeşi kaybedilmeden önce onu üç
kere gözaltına alan Serdar Öztürk’ün Ergenekon
118 Görüşme: Şırnak-Cizre / 02.09.2012
119  “Silopi BOTAŞ Kazısında Kemikler ve Bezler Bulundu”,
Bianet, 10 Mart 2009, http://bianet.org/bianet/bianet/113040-
silopi-botas-kazisinda-kemikler-ve-bezler-bulundu
dosyasından tutuklu olarak yargılandığını
öğrendi. İslam Zeyrek yaptığımız görüşmede
Ergenekon ilişkilerini şöyle tarif ediyor:
“Serdar Öztürk bu ölüm dosyasını hazırlamış
Habur Sınır Jandarma Bölük Komutanı Kenan
Topçu’ya verilmiş, ‘lazım olduğu zaman sen bu
adamı bana teslim edeceksin,’ diye. O manaya
geliyor galiba öyledir, ben onu düşünüyorum (...)
Çünkü Serdar Öztürk dosyayı hazırlamış, Habur
Sınır Jandarma Bölük Komutanı Kenan Topçu
(...) birbirine bağlıymış bu insanlar. Serdar Öztürk
mesela birkaç yıl bu memlekette görev yapmış,
bu adam hiçbir birliğine bağlı kimse bilmiyordu.
Neyle alakalıydı, bu adam bizim bildiğimize,
araştırdığımıza göre bildiğimize kadar bu adam
Kürtleri öldüren ihalesi kazanan savaş annesi
Tansu Çiller’in kahramanıymış, iyi çocuklarıymış
bu. Gerçekten bu, bunun birliği belli değilmiş,
bunun rütbesi belli değilmiş. Üsteğmen olarak
buralardan millete kendini göstererek veya
Eren Bölük Komutanı olarak bu millete kendini
göstererek ama bu adam Ergenekon imiş, bu
memleketin düşmanı imiş.”120
İslam Zeyrek, Serdar Öztürk’ün Ergenekon
dosyası kapsamında tutuklandığını öğrenir
öğrenmez Şırnak Barosu’nun desteğiyle Silopi
Cumhuriyet Savcılığı’na davaya müdahil olmak
için dilekçe veriyor. Bir cevap alamıyor. Keza
gerçek adının Cındi Saluci olduğu söylenen
ama ismi Koçer Saluci olarak geçen ve Silopi
JİTEM timinin üyesi olduğu bilinen Koçer
Saluci’nin Ergenekon dosyası kapsamında
gözaltına alınması da önce sevinç yaratır. Fakat
sonrasında Saluci serbest bırakılır, şu anda hala
Silopi’de yaşamaktadır.121 Dolayısıyla ilk çıkışıyla
büyük bir heyecan yaratan Ergenekon davası,
Şırnak’ta işlenen suçların da yargılandığı bir
davaya dönüşmez, bu nedenle de ilk günlerin
coşkusu görüşmeleri yaptığımız sırada artık
devam etmiyordu. Ancak eklemek gerekir ki
buna rağmen kayıp yakınları hem Ergenekon
hem de Balyoz davalarını, özellikle de Cemal
Temizöz, Veli Küçük başta olmak üzere Şırnak’ta
120 Görüşme: Şırnak-Silopi / 15.10.2012
121 Görüşme: Şırnak-Silopi / 02.12.2012

--- Sayfa 54 ---
53
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
görev yapmış JİTEM unsurlarının bu davalardaki
durumunu ve aldıkları cezaları, çok yakından
izliyor ve davaları takip ediyor.
Cemal Temizöz ve Diğerleri dosyası
2009’un bir diğer önemli gelişmesi ise Cemal
Temizöz ve Diğerleri dosyasının bir davaya
dönüşmesi ve özellikle Cizre kayıplarının
büyük bir bölümünün faillerinin yargılanmaya
başlaması. Davanın 8 sanığı var: Cemal Temizöz,
Kamil Atak, Temer Atak, Adem Yakın, Fırat Altın
(Abdülhakim Güven), Hıdır Altuğ, Kukel Atak ve
hakkında Temizöz’ün Cizre’de görev yaptığı sırada
oluşturduğu öne sürülen sorgu ekibinde yer aldığı
gerekçesiyle dava açılan ve bu davanın Ağustos
2012 tarihinde Temizöz ve Diğerleri dosyasıyla
birleştirilmesine karar verilen Burhanettin
Kıyak. Şubat 2013 itibariyle bu sanıklardan
Cemal Temizöz, Burhanettin Kıyak, Adem Yakın,
Fırat Altın (Abdülhakim Güven) ve Hıdır Altuğ
tutuklu olarak yargılanıyor. Temizöz ve Diğerleri
dosyasında ismi geçen kayıplardan 7’sinin
ailesiyle görüştük; bu kayıplar Abdullah Efelti,
İhsan Arslan, İzzet Padır, Abdullah Özdemir,
Süleyman Gasyak, Ömer Candoruk ve Mehmet
Acar idi. Ailelerin tamamı Temizöz ve Diğerleri
dosyasının duruşmalarını düzenli olarak takip
ediyor. Sadece dosyada ismi geçen kayıpların
aileleri değil, diğer kayıp yakınları da duruşmaları
takip ediyor. Duruşmalar, Diyarbakır 6. Ağır Ceza
Mahkemesi’nde görülüyor; bu tüm bu ailelerin
her duruşma için Cizre’den Diyarbakır’a gitmesi
anlamına geliyor. Aileler, çok zor koşullarda da
olsa bu takibi yapıyor, duruşmaları kaçırmadan
izliyor. Şırnak’ın sadece zorla kaybedilenlerinin
değil, infaz edilenlerinin yakınları da mümkün
olduğunca duruşmaları takip etmeye çalışıyor.
Temizöz ve Diğerleri duruşmaları Türkiye’de
hukukun işlemesiyle ve hukuk sosyolojisiyle
ilgili aslında çok şey söylüyor. Duruşmaları
ilk başta 2011 yılında TESEV’in, Temizöz ve
Diğerleri dosyasının sivil toplum örgütlerinin
ortak katılımıyla izlenmesi için oluşturduğu
projesinin daveti sonucu izleme fırsatı bulduk;
sonrasında Hakikat Adalet Hafıza Merkezi
olarak duruşmalara mutlaka katılmaya çalıştık.
Duruşmalar, failler, faillerin akrabaları, kayıp
yakınları ve onların akrabaları ve tüm bu
grupların birbirleriyle ilişkilerini göstermesi
bakımından da çok önemli. Her duruşmaya, tıpkı
kayıp yakınlarının geldiği gibi, Kamil Atak’ın
yakınları ve aşiretinin üyeleri de Atak’a destek
olmak üzere geliyor. Kamil Atak’ın adamları
ve bizzat kendisi savunmalarında hem kayıp
yakınlarını hem de müdahil vekili olarak davayı
takip eden avukatları sık sık tehdit ediyor. İfade
veren müştekilerin Keçan aşiretinden olduğunu
ve Keçan ile Tayan aşireti arasındaki husumet
nedeniyle kendisine iftira attıklarını söylüyor;
mahkeme heyetinin müştekilerin rahat rahat
konuşmalarına izin vermesini protesto ediyor.
“Avukatların arasında Keçan aşiretinden biri
var, onu bulutların arasına da girse bulup
çıkarıp tokatlayacağım,” diyerek avukatları
da tehdit etmeyi sürdürüyor. Duruşmalardaki
iklimi ve özellikle avukatlara yönelik tehditleri
aktardığından ve duruşmaların sağlıklı devam
etmesi için bütünlüklü önerileri içerdiğinden,
İnsan Hakları İzleme Örgütü’nün (Human Rights
Watch) 2012’de yayımladığı Adalet Vakti raporu
bu konuda önemli bir veri niteliğinde.122 Kamil
Atak’ın savunmasının tamamı kendisinin devletle
birlikte PKK güçlerine karşı savaştığı, bu yüzden
burada yargılanamayacağı tezine dayanıyor.
Büyük bir kızgınlıkla, özellikle çatışmanın şiddetli
olduğu 2012 senesinde, kendisi mahkemede
yargılanırken adamlarının devlet adına PKK
güçleri ile savaştığını ve bunun müthiş bir
haksızlık olduğunu anlatıyor. Özellikle itirafçılarla
birlikte çete oluşturma suçlamasının kendisi gibi
bir ‘feodal’ için çok büyük bir zulüm olduğunu
söylüyor. Temizöz’ün savunmasının ana eksenini
ise devleti savunduğu ve bu savunmayı yaparken
devletin bilgisi dışında hiçbir iş yapmadığı
söylemi oluşturuyor. Cemal Temizöz’e göre şu
anda yargılanıyor olmasının tek sebebi, Fethullah
Gülen cemaatiyle karşı karşıya gelmiş olması.
Tıpkı Kamil Atak gibi o da kendisine büyük bir
haksızlık yapıldığını iddia ediyor.

Kayıp yakınlarıysa bütün duruşmaları sessizce
122 Human Rights Watch, Adalet Vakti, 2012, İstanbul. Raporun
tam metni için bkz. http://www.hrw.org/sites/default/files/re­
ports/turkey0912tuwebwcover.pdf

--- Sayfa 55 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
54
ama “içlerinden beddua ederek,”123 izliyorlar.
Müdahil vekillerinin anlattığına göre, Kamil Atak’ı
desteklemek için gelenlerin bir kısmı aslında
Atak’ı desteklediği için değil, sadece aynı aileye ya
da aşirete mensup oldukları için ve arada sırada
gelerek görünmeleri gerektiği için geliyor. Hatta
Kamil Atak’ı desteklemek için gelenlerin bir kısmı
kayıp yakınlarına gizlice onları desteklediklerini
söylüyor, gelmeye devam etmelerini, haklarını
aramaktan vazgeçmemelerini diliyor.
Kayıp yakınları, hem dosyaya dahil olan ve
dahil olmak için bekleyen kayıpların faillerinin
yargılanması bakımından hem de tüm Şırnak
kayıpları için sembolik önemi bakımından Cemal
Temizöz ve Diğerleri davasının duruşmalarında
mutlaka bulunuyor. Davadan ne beklediklerini
sorduğumuzda, babası Yusuf Kalenderoğlu 22
Şubat 1995 yılında Silopi’de kaybedilen Şahin
Kalenderoğlu şöyle anlatıyor:
“Valla biz şimdi istiyoruz, umuyoruz da yani
herkesin beklentisi odur. Yani biz Cemal Temizöz
onların daha dışarıda kalması, sağ kalması, ne
kadar insanlara acı verdiği için, yani bu devlet, eğer
devlet adaletli olsa, bırakmaması gerekiyor. Yani
adaletin önünde hesap vermesi gerekiyor. İnşallah
öyle olacak. Umudumuz odur.”124
Kalenderoğlu’nun, faillerin adalet önünde
hesap vermeleri ve işledikleri suçlar nedeniyle
cezalarını almaları talebi, tüm kayıp yakınlarının
ortak talebi. Ancak bunun olacağına dair ne
kadar umutları olduğu bambaşka bir mesele.
Görüşme yaptığımız kayıp yakınlarının neredeyse
tamamı, bu yargılamalardan adalete uygun bir
sonuç çıkacağı konusunda neredeyse umutsuzdu.
Davanın sanıklarının tutuksuz yargılanması
bu güvensizlik hissini güçlendiriyor; 21 Aralık
2012 tarihli duruşmada Kamil Atak’ın tutuksuz
yargılanmak üzere salıverilmesi bu güvensizliği
daha da güçlendirdi. Kamil Atak’ın tutuksuz
yargılanmasının davanın güvenilirliğine ciddi gölge
123 Duruşma sırasında bir kayıp yakınının beyanı, 22.06.2012
124 Görüşme: Şırnak-Silopi / 15.10.2012
düşürdüğünü müdahil avukatları vurguladı.125
Kamil Atak ve diğer korucular, Atak’ın tahliye
edildiği gece havaya ateş açarak Cizre’de sevinç
gösterileriyle tahliyeyi kutladı.126
Mesiyanik bir adalet anlayışı
Kayıp yakınlarının adalet anlayışının ufku,
Temizöz ve Diğerleri dosyasının seyri veya
mevcut herhangi bir yargılanma ile sınırlı
değil aslında. Bu dosyaların tamamını, başta
Temizöz ve Diğerleri ile Ergenekon ve Balyoz
da dahil olmak üzere, çok büyük bir dikkatle
takip ediyorlar ama onların adalet, hak, hukuk
veya daha geniş bir bağlamda adaletin tecellisi
ile kastettikleri şey biraz daha farklı. Görüşme
yaptığımız kayıp yakınlarının neredeyse hepsi
faillerin yargılanmasını ve adaletin sağlanmasını
talep ettiklerini söyledi ama yine neredeyse
tamamı adaletin sağlanmasının ya imkansız
olduğunu ya da çok zor olduğunu düşündüklerini
ifade etti. Ömer Mubariz’in kardeşi Kemal
Mubariz, 2 Ocak 1994 yılında Nusaybin yolundaki
askeri karakolda gözaltına alınarak kaybedildi.
Ömer Mubariz ve Kemal Mubariz, Nusaybin
yolundaki Turgutlu Jandarma Karakolu’nda
kimliklerini göstererek “biz gizli istihbarattanız,”
diyen askeri görevlilerce birlikte gözaltına
alındı. Ömer Mubariz bırakıldı ve kardeşinin de
bırakılması için 100 milyon lira para vermeleri
gerektiği aynı kişilerce kendisine söylendi.
Diğer kardeşi ile birlikte Nusaybin terminaline
giderek parayı veren Ömer Mubariz, o günden
sonra ne parayı verdiği kişileri bir daha gördü ne
de kardeşinden bir haber aldı. Mübariz, adalet
anlamında ne beklediğini şu sözlerle anlatıyor:
“İsteğim budur; faili meçhuller ortaya çıksın.
Adalet yerini bulsun. Zaten devletin adaleti yok ki,
tilkinin adaletidir devletin adaleti, tavukları tilkiye
teslim edersen ne yapar o? Yeter ki kemiklerimiz
olduğunu bilelim, kemiklerimiz nerede, nasıl
125  “Aktar’dan Kamil Atak Tahliyesine Tepki”, Yüksekova
Haber, 24 Aralık 2012 http://www.yuksekovahaber.com/haber/
aktardan-kamil-atak-tahliyesine-tepki-90857.htm
126  “Eski korucubaşı Kamil Atak tahliye edildi”, CNNTurk, 22
Aralık 2012, http://www.cnnturk.com/2012/turkiye/12/22/eski.
korucubasi.kamil.atak.tahliye.edildi/689686.0/index.html

--- Sayfa 56 ---
55
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
olmuş onu bilelim. O bizim için iyi olur. Başka da
beklentimiz yok.”127
Aşağıda Mezarsızlık bölümünde çok daha
ayrıntılı bir şekilde ifade edileceği gibi, adalet
arayışı devletin sorumluları yargıladığı ve
adaletin bu anlamda tesis edildiği bir süreçten
çok, kaybedilenin kemiklerinin bulunmasıyla
kendisini ifade ediyor. Adalet, hiçbir suçu
olmayan evlatlarının, oğullarının, eşlerinin,
amcalarının, yeğenlerinin bedenlerinin
bulunduğu bir süreç öncelikle; sonra da bu
suçu işlemiş olanların suçun bedelini ödedikleri
bir süreç. Neredeyse tüm kayıp yakınlarına
göre eğer adalet varsa, Temizöz ve Diğerleri
davasının suçlularının tutuksuz yargılanmak
şöyle dursun, müebbet hapis cezası almaları
gerekiyor. 90’lı yılların Şırnak’ını ve kayıplarının
hikayesini anlatırken muazzam güçlü bir korku
ortamından söz eden kayıp yakınları, Temizöz
ve Diğerleri davasının sanıkları tutuklandıktan
sonra biraz rahatladıklarının altını çiziyor.
Dolayısıyla en önemli talepleri, sanıkların
tutuklu yargılanmaları ve işledikleri korkunç
suçlar nedeniyle hayatları boyunca cezaevinde
kalmaları.
“Biz, onlardan davacıyız, bırakırlarsa kabul
etmeyiz, bu davadan vazgeçmeyeceğiz. Eğer
Türk devleti, adalet, kanun diyorsa, onları
salıvermesin. Salıverirlerse zaten bu adalet
olmaz. Adaletleri yok. Ben savcıya bu çağrıda
bulunuyorum (...) Çünkü suçsuz yere öldürdüler.
Hatası olmayanlara o kadar ceza veriyorlar, neden
eşimi götürdüler, öldürdüler, toprağa gömdüler.
Hala cenazesini bulamayan insanlar var (...) Şimdi
devletin elindeler, devlet biliyor, onlara ceza
gelmiş ama devlet onları cezalandırmıyor. Üç
yıl oldu biz gidip geliyoruz, Diyarbakır savcısının
bunu sonlandırması gerekiyor artık. (...) Türk
Devleti yakalamadan, biz onların üzerine ifade
veremezdik. Cesaret edemiyorduk. ‘Gelip bizi
öldürürler,’ diyorduk. Vallahi şimdi bıraksalar,
gelip bizi öldürürler (...) Allah’tan onu umuyoruz,
umuyoruz ki bırakılmasınlar. Adaletse eğer, ama
devletin keyfine kalmış, keyifle olmaz bu. Bu kadar
127 Görüşme: Şırnak-Cizre / 12.10.2012
insan mahkemelere gidiyor, vallahi midem ağrıyor
yirmi gün kalmış mahkemeye, ben ağrı nöbetleri
geçiriyorum. Sersemliyorum, midem bulanıyor,
halsiz düşüyorum. Bedran ve Hakim’in bunu
yapmaya ne hakkı vardı? Cemal Yüzbaşı, devletin,
adaletin ve kanunun adamıydı. Lojmanlardan
sorumluydu, adaletin başındaydı. Kim haklıydı,
kim haksızdı (...) Eşim gitti, hala ehliyeti, kimliği,
eşyaları Cemal Yüzbaşı’nın elindedir. Nerede
olduğunu biliyorlar. Taksimizi de aldılar, Bedran,
Hakim ve Cemal Yüzbaşı arkadaştılar, parasını
yediler. Devlet bunlara, ‘bu nedir,’ diye sormadı
mı? O zaman Cemal’in elindeydi. O yapıyordu.
Güneydoğu’da yapılan her şey Cemal Yüzbaşı’nın
elindeydi. Silopi olsun, sınır kapısı olsun,
PKK’ye karşı olsun, bütün işlerin kontrolü onun
elindeydi.”128
Bizzat devlet görevlilerince işlenen suçların
aynı devletin görevlilerince yargılanmasının
neredeyse imkansız olduğuna inanıyor kayıp
yakınları; bunun en somut örneği de zamanında
devlet görevlileri tüm bu suçları işlerken
kimsenin onları durdurmaya kalkmamış olması.
Ama bu imkansızlığa varan zorluğa rağmen,
bütün kayıp yakınları faillerin peşinde olduklarını,
iki ellerinin faillerin yakasında olduğunu,
hayatlarının son anına kadar, son nefeslerini
verene kadar onların yakasını bırakmayacaklarını
söylüyor.
“Vallahi Bedran, Hakim ve (...) Cemal Yüzbaşı’nın
şebekeleri çoktu. Köpekleri çoktu. Arkadaşsız
değillerdi. Eşlerimizi aldılar, suçsuz bir sürü insanı
öldürdüler. He vallahi, elleriyle öldürdüler. Sağ
olduğumuz sürece, kanımızın son damlasına
kadar Bedran ve Hakim’in üzerine ifade
vereceğiz.”129
Bu son nefese kadar peşinden koşulan adalet
anlayışı devletin sağlamasını bekledikleri adalet
anlayışından daha farklı, onu aşan çok daha geniş
bir adalet anlayışına benziyor. İnsana neredeyse
mahşeri, mesihçi bir adalet algısı; masum ve iyi
olanın hakkının mutlak biçimde teslim edildiği ve
128 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.12.2012
129 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.12.2012

--- Sayfa 57 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
56
suçluların gerçek anlamda cezalandırıldığı bir an
çağrışımı yapıyor. Bu an, mevcut devlet yapısının
sağlayabileceği adaletten çok Benjamin’in
mesihçi adalet dediği ve kıyamet gününü andıran
bir altüst oluş yaratarak haklı ile haksızın
devrimci bir apokalips içinde birbirinden ayırt
edildiği ana benziyor.130 Son nefesine kadar adalet
arayanlar ve mesiyanik adalete inananlar olarak
kayıp yakınları bu mücadeleyi aynı zamanda
çocuklarına, sonraki kuşaklara bırakacaklarını
söylüyor ve ekliyor: “Ahirette de davacıyız.
Allah’ın huzurunda davacıyız, Allah’ın gözünde de
biz bunların hakkından davacıyız.”131
4) Vatandaşlık
Kayıp yakınları, görüşmelerde birçok kez zorla
kaybetme ile vatandaşlık hakları arasındaki
çelişkiyi vurguladı. Devlet güçlerinin devletin
kendi vatandaşlarına zarar vermesinin, hele zorla
kaybetme suçunu işleyerek zarar vermesinin ne
kadar kabul edilemez bir durum olduğunu anlattı.
Zorla kaybetmeyi OHAL bölgesinde yaşayan
yurttaşlar olarak kendilerinin eşit vatandaşlık
hakkının bir ihlali olarak gördüklerini söylediler.
Leyla Gasyak bu durumu şöyle ifade etti:
“Vallaha neden öldürüyorlardı, benim evimle
jandarma arasında 100 adım var, işte çocuklarım
ve işte benim kimliğim. İşte ben de vatandaştım.
Ben çalışıp çabalıyordum, kocam da ticaret
yapıyordu, normalde hiçbir suçu yoktu; acaba
neden öldürdüler? Ben de size soruyorum. Neden
öldürdüler? Demek ki para için, aldılar demek,
neyin kefaretiydi biz bilmiyoruz.”132
Kimileri ise zorla kaybetme suçunu işleyenlerin
vatandaş olarak kabul edilemeyeceğini, bunun
“ayıp olacağını” söyledi.133 Bu kişiler vatandaş
olarak kabul edilmelerine imkan vermeyen
bir suç işlemiş durumda, o nedenle vatandaş
130 Salzani, C. “Violence as Pure Praxis: Benjamin and Sorel on
Strike, Mythy and Ethics”, 2008:23.
131 Görüşme: Şırnak-Silopi / 30.11.2012
132 Görüşme: Şırnak-Cizre / 16.10.2012
133 Görüşme: Şırnak-Silopi / 30.11.2012
olarak görülmemeli, öyle kabul edilmemeli.
Hanım Candoruk gibi kimi kayıp yakınları ise,
kaybedilenlerin vatandaş oldukları noktasına
dikkat çekiyor. Hanım Candoruk, kaybedilenleri
“buranın insanı ve vatandaşı” olarak tanımladı.
“Buranın vatandaşıdırlar. Savcıya da söyledim
bunu. Beni vatandaşlıktan düşürebilir mi? ‘Ben
de buranın vatandaşıyım,’ dedim. ‘Bu insanlar
senin eşini öldürmediler,’ diyebilir, ‘senin eşin
değil,’ der zannettim. ‘Eşim değil mi,’ dedim. Al
işte nüfus kaydım. Biz onlara iftira atmıyoruz. Her
birimizin altı yedi çocuğu var. Leyla’nın beş, benim
altı çocuğum var. (...) Hepsi buranın vatandaşıydı
örneğin. Buranın insanlarıydı. Devletin
elindedirler, kötü insanlar değildi. Ne bir kötülük,
ne bir hırsızlık, devlet bizden iyi biliyor bunları.”134
Eşit vatandaşlık hakları
Vatandaşlık tartışması dünya çapında son
otuz yıldır etnik gruplar, azınlıklar, kadınların
yurttaşlık hakları gibi temel tartışmalar
çerçevesinde yeniden ele alınıyor. Azınlık
hakları ya da cinsiyet kimliği veya cinsel
yöneliminden dolayı ayrımcılığa uğrayanların
vatandaşlık hakları gibi meseleler, bazen
çokkültürlülük tartışmalarıyla içiçe geçerek ve
“çokkültürlü anayasal vatandaşlık” olgusuyla
birlikte tartışılıyor. “Eşit vatandaşlık hakları/
talepleri” olarak isimlendirebileceğimiz ve
LGBT bireylerden göçmenlere farklı grupların
vatandaş olmaktan kaynaklanan ancak modern
devlet eliyle gasp edilen haklarının gerçek
anlamda kullanımının önünün açılması meselesi
de bu tartışmaların bir parçası. Bireylerin çok
farklı siyasal ve toplumsal gruplara aidiyet
hissedebileceği, dolayısıyla aslında vatandaşlığın
farklı ve çoğul düzeylerinden, hatta farklı ve
çoğul kamusal alanlardan söz etmek gerektiği
de ileri sürülen görüşler arasında. Bu tartışmalar
aynı zamanda hak öznelerinin haklarını
kullanması, kozmopolitanlık ve çeşitlilik içeren
bir sivil toplum alanı ve ulus-devlet denilen
bir kulübe üyelik değil bir haklar dizisi olarak
vatandaşlık temaları etrafında
134 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.12.2012

--- Sayfa 58 ---
57
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
şekillendi.135
Türkiye’de de bu tartışmalar, özellikle Kürt
meselesinde hem akademik olarak hem
de siyaseten karşılığını buldu; vatandaşlığı
etnik tanımlardan arındırarak tanımlamak
ve bunu anayasal düzeyde yapmak hem
önemli akademik tartışmalar yarattı hem de
Kürt hareketinin en önemli taleplerinden biri
oldu.136 Yaptığımız görüşmelerde vatandaşlık
kavramının, görüşmecilerin anlatılarında,
özellikle kendilerine yapılan hak ihlalini ve devlet
eliyle işlenen suçun kabul edilemezliğini ileri
sürdüklerinde ortaya çıktığını gördük.
Bu kabul edilemezlik, kaybedilenlerin yakınları
tarafından kendilerinin de vatandaş olduğunu,
kendilerinin de bu devletin vatandaşı olarak
yaşadıklarını vurgulamalarıyla tezahür ediyor.
Kayıp yakınları, devletin kendi vatandaşlarını
kaybetmesinin hukuk dışılığının ve kabul
edilemezliğinin altını çiziyor, bir yandan da
anlatılarını dinleyenleri bu kabul edilemezliği
onaylamaya ve tanımaya çağırıyor. Ayrıca
yaşadıkları mekanda uygulanan sistematik insan
hakkı ihlallerine itiraz ederken de yine Türkiye
Cumhuriyeti vatandaşı oldukları gerçeğini
hatırlatarak bu pratiklere karşı çıkıyorlar.
Vatandaşlık vurgusu böylece ikili bir işlev
görüyor: Bir yandan Şırnaklı kaybedilenlerin
ve onların yakınlarının bu devletin vatandaşı
olarak diğer tüm vatandaşlar ile eşit haklara
sahip olması ve bu hakların gasp edilmesi, öte
yandan devletin kendi vatandaşını kendi koyduğu
hukuk normlarına aykırı olarak kaybetmesinin
kabul edilemezliği. Ve aynı zamanda devleti de
sorunsallaştıran çok önemli bir soru soruyorlar:
Onların öldürülmesi neyin kefaretiydi?
135 Bu konuda daha etraflı bir tartışma için bkz. Vatandaşlığın
Dönüşümü: Üyelikten Haklara, der. Ayşe Kadıoğlu, Metis
Yayınları, İstanbul, 2008; Nancy Fraser, “Rethinking the public
sphere: A contribution to the critique of actually existing
democracy”, Habermas and the Public Sphere, der. C. Calhoun,
MIT Press, Cambridge, 1992; Nira Yuval-Davis, “The citizenship
debate: Women, ethnic processes and the state”, Feminist
Review, No: 39, 1991.
136 Kadıoğlu, A. “Vatandaşlığın Ulustan Arındırılması: Türkiye
Örneği”, 2008:44-52.
“Evet, şimdiye kadar daha bizim köyde okul
yapmamışlar. Yani sanki köyümüz Türkiye
vatandaşı değil gibiydi, insanımız vatandaş değil.
Sanki Türkiye’ye bağlı değil. Vallahi farklı bir şeydi
bizim köy.”137
“Ben kaymakam beyin yanına çıktım dedim, ‘işte
babam kayıptır, biz JİTEM’den korkuyoruz, dün
siyah taksi beyaz taksi aramalara başlamıştı,
arama noktalarında idiler. Bundan şüphe ediyoruz
çünkü bunlar vatandaşları kaçırıyorlar.”138
“Yani birinci derecede sorumlu olanlar başbakan
ve cumhurbaşkanıdır. Yani çünkü başbakandır ve
bir devlet yönetiyor, her şey onun elinin altındadır.
Mesela her gün bu insanların onu, faili meçhule
kurban gidiyor, kayboluyor. İnsan sormaz mı
nerede bunlar diye? Bu insanlar Türkiye vatandaşı,
sormuyorlar mı ne oldu diye?”139
Vatandaşlık ve adaletin tesisi
Sait Fındık, tabura istedikleri kızarmış hindiyi
götürmek için evden çıkan ve sonra taburdan
hiç çıkmayan, zorla kaybedilen iki aile bireyinin,
ağabeyi Mehmet Fındık ve kardeşi Ömer Fındık’ın
kaybedilmesinde en önemli nedenin köy olarak
korucu olmayı, “ellerine silah almayı” kabul
etmemeleri olduğuna inanıyor. Onları koruculuğa
zorlayan Şırnak Tugay Komutanı’nın onlara
sürekli ya PKK tarafında ya da devlet tarafında
olmak zorunda olduklarını ve birinden birini
seçmeye mecbur olduklarını “iki karpuz bir elle
tutulmaz” diyerek anlattığını söylüyor. Komutana
göre herkes tarafını belirlemek zorunda. Sait
Fındık, komutanın tavrına da kendilerinin
vatandaş haklarına vurgu yaparak itiraz ediyor.
Fındık’a göre köy halkı normal vatandaş olduğu
için korucu olmayı kabul etmek, devleti korumayı
kabul etmek zorunda değil. Dolayısıyla sadece
zorla kaybetme değil, koruculuğa zorlama,
kötü muamele ve işkence gibi diğer hukuk dışı
uygulamalar ve insan hakkı ihlallerinde de
137 Görüşme: Şırnak-İdil / 01.12.2012
138 Görüşme: Şırnak-Silopi / 15.10.2012
139 Görüşme: Şırnak-Silopi / 02.12.2012

--- Sayfa 59 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
58
vatandaşlık vurgusu öne çıkıyor.
“Kesinlikle işte bu JİTEM’le alakalıydı, JİTEM’le
alakalıydı. Sürekli insanlar, tanıdıklarımız,
akrabalarımız hani sevdiklerimiz insanlar
etrafımızda böyle birer birer gidiyorlardı. Yeğenim
dayılarım ordan, öbür taraftan amcam oğlu,
eniştemiz, ordan kaybedildi burdan kaybedildi.
Öbür taraftan sevdiğimiz insan Cizre’den
gidiyordu. Böyle kendi çevremizden bakıyorsun
kimi seviyorsak, bakıyoruz birer birer ortadan
kayboluyorlardı. Biz de bunu bile bile biliyorduk,
çünkü nedenimizi biliyorduk. Sonuçta ne
yaptığımızın, suçumuzun ne olduğunu biliyorduk.
Sadece silahı almamamız. O iki karpuzu bi
elle tutamazsınız demenin amacı, yani onun
anlamı, o anlamı ifade ediyordu. (...) Safınızı
belirleyeceksiniz, saf da, o saf da bizim görevimiz
değildi aslında. Bilinçli bi insanın görevi değildi
çünkü ben normal vatandaşım. Ben o polise,
askere vereceği parayı istemiyordum. Onun görevi
başkaydı, ben normal vatandaştım. Ben devleti
korumak zorunda değildim.”140
Aynı yılbaşı günü (Sait Fındık’ın ağabeyi Mehmet
Fındık ve Kardeşi Ömer Fındık ile birlikte,)
kaybedilen Ömer Kartal’ın ağabeyi Mehmet Kartal
ise adaletin tesisi ile ilgili konuşurken vatandaşlık
kavramını vurguluyor. Kartal zorla kaybedilenlerin
faillerinin yargılanarak adaletin tesis edilmesinin,
aynı zamanda “Kürtler de bu ülkenin vatandaşıdır,”
demek için bir adım olduğunu söylüyor. Adaletin
tesisi ile eşit vatandaşlık hakları, yani Kürtlerin
eşit vatandaş olarak kabul edilmesi ve bunun
diğer vatandaşlarla aynı haklardan yararlanmaları
sağlanacak şekilde tesis edilmesi ile zorla
kaybedilenlerin, yani OHAL bölgesindeki Kürtlerin,
haklarını gasp edenlerin yargılanması birbiriyle
esastan ilişkili:
“Bunun üzerine gittikleri zaman, onları ortaya
çıkardıklarında elbette adalet yerini bulacak. O da
bizim artık, biz Kürtler de bu ülkenin vatandaşıyız
dememiz için bir adım. Ama bizi vatandaş
olarak kabul etmiyorlar, bizi insan olarak kabul
etmiyorlar ki bizim için bir şey yapsınlar. ‘Bu
140 Görüşme: Şırnak-Silopi / 14.10.2012
dünyada siz yoksunuz,’ diyorlar. Bundan dolayı ona
(devlete) güvenmiyoruz.”141
5) Politika
Zorla kaybetmelerin temelinde daha önce de
birçok kere değindiğimiz gibi, 90’lı yılların diğer
hukuk dışı uygulamalarında olduğu gibi “alan
hakimiyetini kurma ve PKK ile halk arasındaki
ilişkileri kesme” projesi vardı. Dolayısıyla zorla
kaybetmelerin kendisi, politik bir motivasyona
dayanıyor: PKK ile mücadele. Üstelik, bölgede
savaşmış komutanların sürekli vurguladığı gibi,
halkın siyasi desteğinin nasıl oluştuğuna ilişkin bir
bilgiye de sahip olmadıkları için herkes potansiyel
PKK üyesi kabul ediliyor, ona göre muamele
görüyor. Yine daha önce belirtildiği gibi geçici köy
koruculuğu kimin devletin yanında kimin devletin
karşısında olduğunu anlamak için turnusol işlevi
görüyor. Fakat gerilim hiç bitmiyor, devlet OHAL
bölgesinde ‘sadık vatandaşlarını’ ‘hainlerden’ bir
türlü tam olarak ayıramıyor.
İşte tam da bu ayıramama hali devlet görevlileri
bakımından zorla kaybetmelerin siyasi temelini
oluşturuyor. Eğer bir vatandaşın, PKK ile içli dışlı
olduğuna, onu desteklediğine inanılıyorsa o zaman
o kişi istisna halinin göbeğine yerleştiriliyor. Ona
yönelik muamele, hiçbir hukuki norma, insan
hakları mücadelesinin kazandırdığı standartlara
uymak zorunda değil. O nedenle politika,
hem zorla kaybetmeleri mümkün kılan siyasi
argümanlar bakımından hem de kaybedilenlerin
siyasi aidiyetlerine işaret etmesi bakımından zorla
kaybetmelerin en önemli yerinde duruyor.
Milis, destekçi, ‘yurtsever’
Daha önce de görüşmelerden alıntılarla
gösterdiğimiz gibi, sorgu timi zorla kaybedilenlerin
çok büyük bir çoğunluğunun PKK milisi olduğunu
iddia ediyor. Zorla kaybedilenlerin bir bölümü
önceden gözaltına alınmış ve aynı timler
tarafından tehdit edilmiş kişiler. Milis olduğu
iddia edilmeyenler için ise ‘PKK destekçisi’ olduğu
iddia ediliyor.
141 Görüşme: Şırnak-Silopi / 14.10.2012

--- Sayfa 60 ---
59
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
Görüşmeler sırasında kayıp yakınları hem bu
iddiaları hem de bu iddialara cevaplarını dile
getirdi. Yakınlarının defalarca gözaltına alındığını,
korucu olmayı reddettikleri için sistematik
olarak işkence ve kötü muamele gördüklerini,
timlerin ‘işbirliği’ teklifine yanaşmadıkları için
karşılaştıkları muameleyi anlattılar. Ama aynı
zamanda birçok kayıp yakını, yakınları eğer PKK
milisi olsaydı bile bunun hiçbir şekilde zorla
kaybedilmenin gerekçesi olamayacağını ifade
etti. İslam Zeyrek, komutanın sürekli kardeşinin
milis olduğunu söylediğini belirtti. Ancak Zeyrek’e
göre, eğer gerçekten adalet olsaydı, kaybedilen
kişi Türkiye kanunları nezdinde suçlu bile olsa, en
fazla cezaevine konmalıydı.
“Binlerce PKK’li şu an cezaevlerinde binlerce,
benim kardeşim de, o da cezaevine girmiş olsaydı
ne olurdu yani. Ekmek mi yok muydu devlet bir
parça ekmek buna vermesine yok muydu? Hayır,
o teröristti; o terörist değildi. Masum insanların
kolunu tutup dereye çeken, kellesini koparıp
devlete satan kişi, terörist odur. Teröristin oğlu
odur, devletin düşmanı odur, memleketin düşmanı
odur, bu halkın düşmanı odur. Ölen kişi değildi, o
masum insandı.”142
Zeyrek, bu durumun altını çizen tek kayıp yakını
değil. Amcası Kamil Bilgeç 1995 Kasım’ında
Silopi’de kaybedilen Yusuf Kerimoğlu da çok
benzer şeyler anlattı:
“Tamam, amcam suçlu ise adliye kapısı, niye
adliye kurulmuş hak hukuk yeri, götürsün müebbet
versin, müebbet versin. O zaman ben de ses
çıkarmazdım, kimse ses çıkarmazdı. Adliyedir
hak hukuk verirse olur, boynumuz kıldan incedir.
Her gün, hafta da bir, ayda bir ziyaretine giderdik,
geçmiş olsun, gelirdik görürdük giderdik. Ama
suçsuz.”143
Taybet Acet, eşinin zorla kaybedilmeden önce
defalarca gözaltına alındığını, askerlerden
kötü muamele gördüğünü anlattı. Eşinin neden
gözaltına alındığını sorunca da, “siyaset yüzünden,
142 Görüşme: Şırnak-Silopi / 15.10.2012
143 Görüşme: Şırnak-Silopi / 30.11.2012
işte siyaset yaptığı için,” diye yanıtladı. Siyaset
yaptığı için kimsenin kaybedilemeyeceğini söyledi,
sonra da kendisinin de eşinin politik çizgisine
inandığını ekledi. Son olarak ne söylemek
istediğini sorduğumuzda ise şöyle cevap verdi:
“Biz istiyoruz, biz başarmak istiyoruz, biz adalet
istiyoruz. Biz hapis ve zindanların kapılarının
açılmasını istiyoruz. Biz başarılar diliyoruz
halkımıza ve biz davamızdan vazgeçmeyeceğiz bir
damla kanımız kalana kadar. Davamıza devam da
edeceğiz. Biz hıyanet olmayacağız, biz bu şeyden
elimizi çekmeyeceğiz, sağ olana kadar.”144
Dolayısıyla birçok kayıp yakını kendi siyasi
görüşlerini saklamadan, ‘yurtsever’ olduklarını
açıkça anlattı ve belirli bir siyasi çizgiye inanmanın
bir kişiyi yok etmek için asla bir gerekçe
olamayacağının altını çizdiler.
Tüm görüşmelerde vurgulanan bir başka nokta
ise zorla kaybedilmelerdeki ‘keyfilik’ unsuru.
Timlerin sahip olduğu sınırsız hareket etme alanı,
aşiretler arası husumetlerde kendi aşiretlerini
güçlendirmek, aileden hoşlanmadıkları birini
ortadan kaldırmak veya sadece ekonomik çıkar
gerekçesiyle de birçok insanı zorla kaybetme
imkanını verdi.

Birçok görüşmede bu keyfilik unsuru altı çizilerek
belirtildi; dolayısıyla tüm zorla kaybetmelerin dar
anlamda politik gerekçelerle olduğunu söylemek
doğru olmaz.
HADEP Silopi İlçe örgütünü açmak
Politika ve zorla kaybetme ilişkisinin belki de
en apaçık ortaya çıktığı örneklerden biri, Halkın
Demokrasi Partisi (HADEP) Silopi İlçe başkanı
Serdar Tanış ve ilçe yöneticisi Ebubekir Deniz’in
25 Ocak 2001 tarihinde zorla kaybedilmesi.
Babasının anlattığına göre, Serdar Tanış,
askerlikten izinli geldikten sonra “Allahıma bu
partiyi (HADEP’i) bu ilçede (Silopi’de) açacağım,”
der. Parti örgütünü oluşturmak için de çalışmalara
başlar. Ardından kalan iki ayını tamamlamak
144 Görüşme: Şırnak-Cizre / 05.09.2012

--- Sayfa 61 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
60
üzere askere döner. Tanış döndükten sonra da aile
üzerinde baskı, tehdit ve zorlamalar başlar.
Tanış ailesinin evi askerler tarafından defalarca
basılır, eve Abdullah Öcalan fotoğrafları ve PKK
bayrakları bırakılır. Serdar Tanış’ın babası Şuayip
Tanış gözaltına alınır, sonra da tutuklanır. Kısa süre
cezaevinde kaldıktan sonra salıverilir. Cezaevinden
çıktıktan sonra oğlu Serdar Tanış’ın ilçe örgütü
açmak için gereken sayıda insana ulaşmaya
çalıştığını görür. İsimler bulunur, başta tamam
diyenler sonra vazgeçtikleri için ilçe yöneticisi
listesi birkaç kez değişir ama sonuçta gerekli
isimler toplanır. Cezaevinden çıktıktan az sonra,
Cizre çıkışında yanına yaklaşan bir araba Şuayip
Tanış’ın da içinde bulunduğu arabayı durdurur,
Tanış’a kim olduğunu sorarlar. Sonra da Komutan
Levent Ersöz’ün kendisiyle görüşmek istediğini
söylerler. Tanış bunun üzerine Şırnak Alay
Komutanlığı’na giderek Levent Ersöz’ü bulur:
“Koltuğunda oturmuş, selam verdim, aldı. ‘Sen
misin Şuayip Tanış,’ dedi, ‘evet,’ dedim. Otur dedi,
oturdum. ‘Hani Serdar Tanış,’ dedi. ‘Serdar Tanış
Diyarbakır’a gitti,’ dedim, yalan değil. ‘Dün akşam
evdeydi ne zaman gitti Diyarbakır’a,’ dedi. ‘Dün
akşam evdeydi,’ dedim, ‘bugün gitti,’ dedim. ‘Ne
için gitti,’ dedi. ‘Partinin işlemlerini yapmaya gitti,’
dedim. ‘Epey kalabalık mı olmuş yoksa,’ dedi
bana. Yani Serdar’ların gidişi için. ‘Evet,’ dedim.
‘Şuayip Tanış,’ dedi, ‘evet,’ dedim, ‘bu davadan
elini çek, yoksa kabul etmem,’ dedi. ‘Her yerde
var bu parti, serbesttir, yasal partidir, bu yasak
değil ki,’ dedim. ‘Neden el çekelim?’ ‘Ben diyorum,’
dedi, ‘sana söyledim. Belediye reisi olsa Ökten’ler
yapıyor, milletvekili olsa Ökten ve Tatar’lar yapıyor,’
dedim. ‘Sen ise bunu diyorsun. Biz de insanız, siz
terör diyorsunuz. Milletvekili öncü olsa siz terör
diyorsunuz. Biz de insanız, biz de.’ Aynı böyle dedim.
‘Sana git diyorum,’ dedi. ‘Bu elini çek diyorum,
Serdar’a da söyle elini çeksin, partiyi açmasın,
yoksa sizi yaşatmam,’ dedi. Aynı böyle söyledi
(...) ‘Sizi yaşatmayacağım,’ dedi, sadece Serdar
için söylemedi. ‘Sizi yaşatmam,’ dedi, aynı böyle
söyledi. Böyle söylediğinde, ‘komutanım,’ dedim,
‘Ankara başkentimizdir, Şırnak ilimizdir, kapat bu
partiyi. Ankara kapatmadı, vali Şırnak’ta, tümen
Şırnak’ta, alay Şırnak’ta, ili kapatsınlar. Silopi de
Şırnak’ın ilçesi. İlçe açılmıyor zaten.’ Aynı böyle
söyledi. ‘Ben anlamam, burası benim bölgem,
istediğimi yaparım,’ dedi. ‘Sizin gücünüz yetmez
ki, siz yaparsanız, biz de göç ederiz,’ dedim. Ben de
aynen böyle dedim. (...) Bunun üzerine yumuşadı,
‘sen Serdar’ı bana gönder o zaman,’ dedi.”145
Serdar Tanış, Levent Ersöz’den gelen bu davete
rağmen alay komutanlığına gitmez, telefonda
konuşmakla yetinir, bunun üzerine iki gün sonra
Şuayip Tanış’ı karakoldan çağırırlar. Karakoldaki
Süleyman Yüzbaşı, Tanış’a Levent Ersöz’ün
kendisini görmek istediğini söyler, Tanış da Levent
Ersöz ile iki gün önce görüştüklerini bir daha
gitmeyeceği cevabını verir. Süleyman Yüzbaşı
Tanış’ın cevabı üzerine alay komutanlığından
Levent Ersöz’ü arar ve komutana ulaşınca telefonu
Şuayip Tanış’a verir. Aralarında şu diyalog geçer:
“Buyur Levent Ersöz,’ dedim. ‘Hani Serdar gelmedi,’
dedi. ‘Bildiğim kadarıyla Serdar seni aramış,’
dedim. ‘Tamam, telefon açtı ama zamanında
gelmedi,’ dedi, ‘Bir daha Şırnak topraklarına ayak
basarsa onu öldüreceğim,’ dedi. ‘Komutanım aynen
öyle söylerim ona,’ ‘Söyle, benim rütbem belli,
yerim belli, makamım belli,’ dedi. Allah şahittir
aynen böyle söyledi. ‘Tamam,’ dedim. Telefonu
kapattı, kalkıp geldik, Serdar’ı tekrar aradım. ‘Alay
komutanının hal meselesi budur,’ dedim. Serdar
Tanış, iki üç dilekçe yazıyor, biri İçişleri Bakanlığı’na,
biri Başbakan’a, biri de Cumhurbaşkanı’na.”146
Serdar Tanış, tüm bu olaylar üzerine kaleme
aldığı dilekçelerde önce Levent Ersöz’ün kendisini
ölümle tehdit ettiğini ve babasıyla arasında geçen
konuşmaları anlatır, ardından şunları yazar:
“Şu anda Şırnak iline gidememekteyim. İşlerimi
yapamaz ve çok yönlü mağdur durumdayım.
Mevcut uygulamadan dolayı babam da mağdur
edilmekte. İşlerini yapamaz bir durumdadır.
Aynı şekilde, HADEP İlçe yönetiminde
bulunan diğer arkadaşlarım da haksız olarak
benzer olumsuzluklarla karşılaşmaktadır.
Siyasal partilerin demokrasinin vazgeçilmez
unsurları olduğu bilinmektedir. Benim içinde
145 Görüşme: Şırnak-Silopi / 16.10.2012
146 Görüşme: Şırnak-Silopi / 16.10.2012

--- Sayfa 62 ---
61
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
çalıştığım partinin de diğer partililerin tabi
tutuldukları uygulamalar dışında herhangi
bir talebi bulunmamaktadır. Bu hukuk dışı
uygulamaların engellenerek, her vatandaşın
sahip olduğu haklardan yararlanabilmem için
gerekli hassasiyetin gösterilerek, demokrasi dışı
tutumların bertaraf edilmesi talebimi saygılarımla
arz ve talep ederim.”147
Bu dilekçeler yazıldıktan tam 17 gün sonra, 25
Ocak 2001 tarihinde, HADEP İlçe başkanı Serdar
Tanış ve ilçe yöneticisi Ebubekir Deniz kaybedilir.
“Partilerini açtılar ve on sekizinci gün olmuştu.
On sekiz gün oldu. Serdar ve Eyüp, (...) önce o
ve Eyüp geliyorlar. PTT’nin yanına geliyorlar
parti için bir telefon numarası almak istiyorlar.
Bakıyorlar bir taksi, adları ne onların Fiat
Moldovdur nedir. Taksi de geliyor PTT’ye yakın bir
yere. Onlara soruyor ‘Serdar Tanış sen misin?’,
‘Evet,’. ‘Hadi bin,’ diyorlar. Serdar, ‘binmiyorum,’
diyor, ‘sen kimsin?’ Kimliklerini gösteriyorlar, ‘biz
görevliyiz,’ diyorlar. Serdar diyor, ‘hayır ben burada
binmiyorum, gelmiyorum’. Zorluyorlar onlar. Onlar
da direniyorlar ve gitmiyorlar. ‘Emniyete karşı
mı geliyorsun,’ diyorlar. ‘Karşı mı? Hayır,’ diyor.
Serdar, ‘emniyet beni çağırırsa emniyete gelirim,
ama şimdi gelmiyorum. Tamam,’ diyor. Kalkıp
gidiyorlar. Serdar da partiye geliyor, Eyüp ile birlikte
partiye geliyorlar. İki üç saat sonra, üç saat tam
bilemiyorum, geçtiğinde merkezden çağırıyorlar.
Süleyman yüzbaşıyım, Süleyman yüzbaşının
görevlisi. Veya Süleyman yüzbaşı mı bilemiyorum.
‘Merkeze kadar gel,’ diyorlar. Eyüp o vakit hazır
değil, camiye tuvalete gitmiş. Serdar da Ebubekir’i
beraberinde götürüyor. Başka bir çocuğu daha
arabasına bindiriyor ve merkezin kapısına kadar
gidiyorlar. Çocuk diyor, ‘sizi bekleyeyim,’ Serdar,
‘yok, yok,’ diyor, ‘sen git, seni de görmesinler, plakanı
almasınlar,’ diyor. Sıkıntılıydı, kim böyle arkadaşlık
yapar? ‘Kimse bizi görmesin, işimiz bittiğinde
çıkarız seni ararım, seni görmesinler sana da sıkıntı
olmasın.’ (...) Jandarma karakoluna giriyorlar, giriş
o giriş.”148
147 Başlangıç, C. Korku İmparatorluğu, 2001.
148 Görüşme: Şırnak-Silopi / 16.10.2012
Serdar Tanış ve Ebubekir Deniz’den Jandarma
karakoluna girdikleri o tarihten sonra haber
alınamıyor. Bu iki HADEP ilçe yöneticisinin 2001
gibi görece geç bir tarihte zorla kaybedilmesi,
bize zorla kaybetmenin niteliğine ilişkin çok şey
söylüyor. Birincisi, PKK milisliği veya destekçiliği ile
yasal siyasi parti üyeliği arasındaki sınırın askerler
bakımından ne kadar muğlak kabul edildiğini
gösteriyor. Levent Ersöz için Silopi’ye HADEP’i
sokmamak PKK ile mücadele etmek kadar ciddi,
en az onun kadar önemli bir iş. OHAL bölgesinde
örgüt üyeliği, parti yöneticiliği, vatandaşlık
hakları ve yok etme politikaları kolayca birbirine
karışıyor. İkincisi, 2001 yılında tıpkı 1990’lı yıllar
boyunca gördüğümüz pervasızlığın, açık tehdidin
ve hiçbir şekilde yargılanmayacağını düşünerek
ne yapacağını apaçık ve doğrudan söyleme
pratiğinin devam etmesi. Ersöz, tıpkı 1990’lı
yıllarda bölgede görev yapmış diğer komutanlar
gibi öldürmekle tehdit ediyor, açıkça konuşuyor ve
yerinin, yurdunun ve rütbesinin belli olduğunu da
ekliyor. Üçüncüsü ise bu imha politikasının sadece
kaybedilenler nezdinde değil tüm Silopi halkı
nezdinde korku ve baskı yaratmaya yönelik olarak
uygulanması. Serdar Tanış’ın kardeşi bize Serdar
Tanış’ın kiraladığı Silopi’nin ilk HADEP İlçe örgütü
binasını gezdirirken, Tanış’ın ilçe örgütü açıldığı
gün yaşadığı heyecanı anlatmıştı. Kendisi o sıralar
küçük bir çocuk olmasına rağmen ağabeyinin
sabah erkenden uyandığını, şimdi bir kotçu dükkanı
olan İlçe binasına hevesle gittiğini ve bütün gün tek
başına oturduğunu anlattı. Her seçimde HADEP
ve devamı partilere en az yüzde 60-70 civarında
oy çıkan Silopi’de bir kişi bile ilçe örgütü binasına
açıldığı gün gidemedi. Serdar Tanış, 22 yaşındaki
HADEP Silopi İlçe Başkanı, zorla kaybedilmesinden
18 gün önce, çok uğraşarak açabildiği parti
binasında akşama kadar tek başına oturdu.149
149 Temizöz ve Diğerleri dosyasındaki ek ifadesinde Mehmet
Nuri Binzet, Serdar Tanış ve Ebubekir Deniz’in akıbetiyle ilgili
bilgiler verdi. Bu ifadeye göre, Levent Ersöz’ün talimatıyla,
Hazım Babat ve Kamil Atak işbirliğiyle Serdar Tanış ve Ebubekir
Deniz’in öldürülmesine karar verilir. Tetiği itirafçılar çeker,
iki genç Cudi Dağı kenarındaki bir Süryani köyüne gömülür.
Daha detaylı bilgi için bkz. “Kaybolan HADEP’liler Cudi Dağı’na
gömüldü” (2009). Radikal, 18 Ağustos 2009. http://www.radikal.
com.tr/Radikal.aspx?aType=RadikalDetayV3&ArticleID=95035
6&CategoryID=78

--- Sayfa 63 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
62
Parti ve gündelik hayatın örgütlenmesi olarak
politika
Özellikle kayıp yakınlarıyla yaptığımız görüşmelerin
tamamında, görüşmeciler ‘parti’ derken Barış ve
Demokrasi Partisi’ni ve onun öncülü olan siyasi
partileri kastettiler. Zorla kaybetme yaşandıktan
sonra Şırnaklı kayıp yakınlarının yanlarında olan
tek parti de Barış ve Demokrasi Partisi ile onun
öncülü olan siyasi partilerdi. Diğer siyasi partilerin,
kayıp yakınlarının çeşitli dolayımlarla ilişki kurmaya
çalıştığı kimi isimler dışında, neredeyse adı bile
geçmedi. Ancak kayıp yakınlarının BDP’den
beklentilerinin de tam olarak karşılandığını
söylemek mümkün değil. Milletvekillerinin zorla
kaybetmeleri gündemde daha çok tutmalarından
parti yöneticilerinin kayıp yakınlarıyla daha sürekli
ve organik ilişkiler kurmaları gerektiğine kadar
kayıp yakınlarının BDP’den beklentileri ve BDP’ye
yönelik eleştirileri de oldukça fazla. Faillerin
yargılanması, adaletin tesisi ve aynı zamanda kayıp
yakını ailelerin güçlendirilmesi için daha fazla şey
yapılması gerektiğini defalarca söylediler, anlattılar.
Sivil toplum örgütleriyle bir şekilde ilişkiye geçen
kayıp yakınlarının tamamı İnsan Hakları Derneği’nin
adını söyledi. İHD, kayıp yakınlarının dertlerini
anlattıkları, hukuki sürecin takibi için yardım
istedikleri, birçok konuda destek aldıkları tek
hak örgütü. Kayıp yakınları derneği kısaca “İnsan
Hakları” olarak anıyor ve tüm anlatılarda dernek,
90’lı yılların çok zor ve baskıcı politik ikliminde
destek görülen ve en önemlisi kayıp yakınlarının
güvenini kazanmış bir hak örgütü olarak anılıyor.
Politika sadece siyasi parti örgütleri açmak değil
şüphesiz, siyaset yapmanın gündelik düzeyi en az
diğer düzeyleri kadar önemli ve belirleyici. Bir ölüm
ve yıkım mekanına dönüşmüş Şırnak’ta gündelik
hayatın devam etmesinin örgütlenmesi başlı
başına politik bir iş. Cizre’de kaybedilen Makbule
Ökdem dışında hakkında görüşme yaptığımız
zorla kaybedilenlerin tamamı erkek, bir çoğu da
ailenin geçimini sağlayan kişi. Kaybedilen kişi yok
edildikten sonra, ailenin hayatını idame ettirmesi,
çocukların büyütülmesi, ailenin büyüklerinin
bakımı, bir yandan Newrozlara katılmak, bir
yandan kadınlar günü kutlamaları yapmak,
bunların tamamını geride kalanlar, yani kadınlar
gerçekleştiriyor. Aslında, Şırnak’ın bütününde
kurulan ölüm mekanizmasına, hayatı hem maddi
hem de manevi olarak üreterek en çok kadınlar
direniyor, bu mekanizmayla en çok onlar mücadele
ediyor. Bu ölüm mekanizması her şeyden önce
muazzam bir korku yayıyor. O dönemde hiç destek
görüp görmediklerini sorunca bir kayıp yakını şöyle
yanıtladı:
“Hayır hayır o vakit kimse gelmedi, parti yoktu,
hiçbir şey yoktu. Korku vardı. Yok babam millet Kürt
olduğunu söylemeye korkuyordu. Vallahi bir şey
yapamadık, hiçbirimiz yapamadık.”150
Görüşme yaptığımız kadınların hepsi, eşleri
kaybedildikten sonra nasıl sıkıntılar çektiklerini ve
çocuklarını ne kadar zor koşullarda büyüttüklerini
anlattı. Çoğunluğu zaten yoksul olan bu aileleri
kadınların çabası, mücadelesi ve emeği ayakta
tutmuş: Cizreli, Silopili, İdilli, Şırnaklı kadınlar
parçabaşı iş yaparak, memur evlerine temizliğe
giderek, başka illere geçici tarım işçisi olarak
çalışmaya giderek, mahallede komşuların
çamaşırlarını yıkayarak çocuklarını büyütmüş.
Çocukların eğitimlerinin bu yoksulluk nedeniyle
tamamlanamadığı da çok sık tekrar edilen
bilgilerdendi. Şevkiye Arslan’ın anlatımı birçok
kayıp yakının anlatısıyla örtüşüyor:
“Valla ben kendim gidip polislerin evlerini
temizledim, başkalarının evlerini temizledim,
başkalarının elbiselerini yıkadım, kendime ve
çocuklarıma bakana kadar. Vallahi bu saate
kadar. Çok çekmişim. (...) Ben kendi kendime
çocuklarıma baktım. ‘Eşimin kemiklerini bulana
kadar çocuklarıma bakacağım,’ dedim. Kemiklerimi
bulduğum zaman çocuklarımı kemiklerin üzerine
götüreceğim.”151
Zorla kaybedilme sonrası geride kalanların
mücadelesini toplumsal cinsiyet perspektifinden
değerlendirmek çok önemli ve başlı başına ele
alınması gereken bir mesele. Fakat bu mesele
şüphesiz bu raporun sınırlarını aşıyor. Burada
150 Görüşme: Şırnak-Cizre / 01.09.2012
151 Görüşme: Şırnak-Cizre / 03.09.2012

--- Sayfa 64 ---
63
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
sadece, özellikle de kaybedilme sonrası çok büyük
yoksulluk, sıkıntı ve çoğu zaman siyasi baskı ile
birlikte gündelik hayatın yeniden örgütlenmesi
konusunda kadınların mücadelesine ve emeğine
vurgu yapmakla yetinelim. Yine kaybedilme
sonrası arayış sürecinde de kadınların çok aktif bir
biçimde sürecin öznesi olduğunu ekleyelim.152
Süreklilik sorunu
Politika kısmında vurgulanması gereken son
nokta, özellikle kayıp yakınlarının yakıcı biçimde
dile getirdiği zulüm politikalarındaki süreklilik
meselesi. Raporda farklı bölümlerde belirttiğimiz
gibi kayıp yakınları sadece zorla kaybedilme ile
karşı karşıya kalmıyor, koruculuğa zorlamadan
zorla göç ettirilmeye, kaybedilme sonrası
gözaltılardan ailenin başka üyelerini infazlarda
kaybetmeye bir dizi devam eden, sistematik ve
yapısallaşmış şiddet pratiğine maruz kalıyorlar.
Görüşmelerin ortaya koyduğu en çarpıcı
bilgilerden biri, 90’lı yıllarda zorla kaybedilenlerin
çocuklarının, yeğenlerinin, yani bir kuşak sonraki
aile üyelerinin büyük bir kısmının şu anda KCK
operasyonları ve tutuklamaları kapsamında
cezaevinde olması.
1991 yılında Cem Ersever ekibi tarafından alınarak
öldürülen, daha sonra kemikleri bulunan ve
mezarı olan, ancak mezarı da bir süre sonra Özel
Tim mensupları tarafından makineli tüfeklerle
taranan, Halkın Emek Partisi yöneticisi Mehmet
Tan’ın oğlu Ahmet Tan bu süreklilik durumunu
şöyle ifade etti:
“80’lerde dedelerimizi tutukladılar, işkenceden
geçirdiler. 90’larda babalarımızı öldürdüler.
2000’lerde bizi tutukladılar. 2020’de çocuklarımıza
ne yapacaklar?”153
152 International Center for Transitional Justice (Uluslararası
Geçiş Dönemi Adaleti Merkezi) ağır insan hakları ihlalerinin
yaşandığı dönemlerde toplumsal cinsiyet temelli hak ihlallerinin
açığa çıkarılması, bu ihlallere özgü adalet arayışları ve hesap
verebilirlik açısından özel çalışmaların yapılmasını desteklemek
adına Gender Justice (Toplumsal Cinsiyet Adaleti) programı
üzerinden çalışmalar yürütmektedir. Bkz. http://ictj.org/our-
work/transitional-justice-issues/gender-justice
153 Görüşme: Şırnak-Silopi / 02.12.2012
Dolayısıyla Şırnaklı kayıp yakınları için kendilerinin
ve daha genel bir ifadeyle söylersek Kürt
toplumunun bugün karşı karşıya kaldığı devlet
stratejileri geçmişle yaşadıklarıyla her zaman
bağlantılı. Ölüm ve zulüm mekanizmasının
sürekliliği, devletin doğasına dair bilginin
sürekliliğini de diri tutuyor.
6) Mezarsızlık
Bayramlık giysimdin
Payandasıydın sevinçlerimin!
Zalim bir kader, birdenbire
Ay[ırdı] benden seni.154
“Hepimiz oradaydık. Beyaz bir araba geldi (...)
dediler ‘kardeşini emniyete kadar götüreceğiz’
(...)… Emniyet müdürü!... Adı H. idi. Gittik dedik,
‘böyle bir ekip geldi, böyle bir ekip geldi Cizre’ye!
İşte kardeşimi sordular, demişler emniyete
götüreceğiz!’ ‘Burada böyle bir şey yok,’ dedi.
‘Nasıl demedi,’ dedim, kimse bize yardımcı olmadı.
‘Gelmedi buraya, buraya gelmedi kardeşin,’
dedi. Jandarmaya gittik onlar da aynı şeyi
söylediler bize (...) Araştırdık, Silopi belediyesine
sorduk, başkanına sorduk işte dedi, ‘biz birini
gömdük’ (...) ‘Karnı biraz şişmişti, biz de vallahi
kardeşimizdir,’ dedik. Dedik ‘kim gömmüş,’ dedi
‘Çatak Yolu’nda’. Çatak Yolu, Cizre-Silopi arasında.
Dediler ‘öldürmüşler, orada yere atmışlar, kezzap
dökmüşler üzerine, kafasına sıkmışlar ve yüzünü
gözünü komple yakmışlar’. Göbek bağını bebekken
öyle kesmişlerdi, oradan da vurmuşlardı (...) Bu
Habur’a giden yol (...) Gittik oralara sorduk işte
bu belediyeden gömdüğünü söyleyen kişiyi de
götürdük açmaya, gittik kazdık açtık mezarı,
baktık ki kardeşimiz. Kardeşimizdi. O gece getirdik
Cizre’ye, camiye götürdük, emniyet müdürü,
emniyet müdürü de geldi, o ara bize gizli bir telefon
geldi. Dediler, ‘araştırmayın, alakadar olmayın
yoksa sizleri de öldürürüz’ (...) Biz bizimkini
bulduk yani bulmadık demiyoruz. Gidişinden bir
gün sonra takip ettik peşine düştük ve sonunda
bulduk onu. Bazı insanlar var hiç bulamadılar. Bazı
insanlar var kapılara bakarlar hep, anneleri sabah
154 Gılgamış’ın Enkidu’nun ölümünden sonraki feryadı; Ökten,
Kaan H. Ölüm Kitabı, 2010:37.

--- Sayfa 65 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
64
namazına kalktığında gözleri hep kapıdadır sanki
her an gelecekler gibi, eğer eşi veya çocukları
varsa da hep kapının önündeler, bekliyorlar. Bu
kadar insan bu katliama uğradı, yaw insanlar
savaşıyorlar devletle mücadele ediyor, tamam
savaşta öldürülebilirler, yakalanabilirler, ama
yeter. İnsanların kendi devletinde kaybedilmesi iyi
değil”.155
Yukarıdaki alıntı Cizre’de yapılan bir görüşmeden.
Kayıp yakını cenazesini kısa sürede Silopi’deki
‘kimsesizler’ mezarlığında buluyor ve Cizre’ye
götürüp gömüyor. Fakat bunu yapanlar hala
yargılanmadı, hala bilinmiyor.
“Dava açtık, kaç defa dava açtık ama elimize bir
şey geçmedi (...) Hayır, vallahi. Sadece dedi ‘gidin
kardeşiniz öldürülmüş, soruşturacak herhangi
bir şey yok, gidin dua edin soruşturmalık bir
şey yok’. Babam ne yapalım devlet ve JİTEM’i
de böyleydi. İnsanları katlederlerdi, kafalarını
keserlerdi kuyulara atarlardı, millet kayboluyordu.
Biz sonrasında kendi kaybımızı gördük. Kaç tane
vardı Cizre’de, kaç tane vardı Cizre’de, artık insan
yapamıyordu, (...) biz sonrasında bizimkini aldık.”156
Adalet sağlanamasa da ‘bizimkini bulduk’ derken
cenazelerini bulmanın buruk bir sevinci var. Yakın
zamanda bir gazetede çıkan benzer bir haber
kayıp yakınlarını, kemiklerine, cenazelerine,
kaybedilen kişinin herhangi bir eşyasına
kavuşturacağı beklentisiyle yine umutlandırdı:
Mardin’in Dargeçit ilçesinde 1995 yılında gözaltına
alınan 9 kişiden ikisi serbest bırakılır. 7 kişiden, o
tarihten sonra bir daha haber alınamaz. Ailelerin,
İnsan Hakları Derneği’nin ve diğer kurumların
ısrarlı takibi sonucu bölgede yaklaşık bir yıl önce
kazı çalışması yapılır. Kemikler bulunur ve Adli
Tıp’a gönderilir. Hazırlanan rapora göre kemikler,
kaybedilen yedi kişiden birinindir. Kayıp oğlunu
18 yıl boyunca arayan İbrahim Aslan olayı kısaca
şöyle özetliyor:
“6 Kasım 1995 tarihinde askerler geldi. ‘Mehmet
Emin’in ifadesine başvuracağız,’ dediler. O günden
155 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.12.2012
156 Görüşme: Şırnak-Cizre / 04.12.2012
sonra Mehmet Emin’den bir daha haber alamadım.
Daha sonra birkaç defa Jandarma’ya gittim
‘çocuğum eve gelmedi,’ dedim. ‘Burada gözaltında
olduğunu söylediler,’ dedim. Ancak her seferinde,
‘çocuğunuzu bıraktık bizde yok,’ yanıtını verdiler.
Gözaltına alındığında Mehmet Emin 19 yaşındaydı,
askerlik vakti gelmişti. 18 yıl boyunca büyük acılar
yaşadım. Her kuyunun dibinde oğlumu aradım.
Çocuğum suçsuzdu. Oğlumun kemiklerini İdil’de
toprağa vereceğiz. 18 yıl sonra da olsa onun bir
mezarı olması, üzerine dua okuyacağım bir mezar
olması benim için çok önemli.”157
 Yukarıdaki iki örnekte de, kemiklerine kavuşmuş
aileleri seçmemizin nedeni mülakatlar yapılırken
ailelerin en büyük arzularının, adalet isteğini
de önceleyen, kemiklerine kavuşma istekleri
olmasıydı. Fakat ne yazık ki cenazeleri veya
kemikleri bulunanların, bu buruk sevinci
yaşayanların sayısı oldukça az. Görüşme
yaptığımız kayıp yakınlarından sadece 11’i
kaybedilen kişinin bedenini bulmuşlardı.
Cenazeleri, kemikleri bulunanların bir kısmı
kaybedilme olayının hemen ardından bulunmuş,
bir kısmı da son yıllarda yapılan kazılarda çıkan
kemiklerin DNA testleri sonucu ortaya çıkartılmış.
Kaybetmek, mezarsız bırakmak, aileleri
kemiklerinden bile mahrum etmek... Kürt illerinde
kuşkusuz tüm bunların en yoğun yaşandığı
yerlerden biri Şırnak. Cizre’deki kayıpların, Cizre
ve İdil yolu üzerinde askeri birliğe yakın bir köy ve
çevresinde yoğunlaştığı ifade edildi. Silopi’de ise
kazı çalışmalarının da yapıldığı Botaş kuyusu ve
civarı, Habur sınır kapısı ve çevresi kaybedilenlerin
cenazelerinin atıldığı yer olarak öne çıkıyor. İdil’de
ise Hizbullah’a yakın köyler ve çevreleri kayıp
yakınlarının dile getirdiği bir kaybetme mekanı
olarak dikkati çekiyor.
Eski bir hikaye
“Mezara gömülmeyecek ve yası tutulmayacak.”
Sophokles, Antigone tragedyasında Kreon’a bu
sözü söyletir. Ölen bir insanın mezarsız bırakılması
trajik olduğu kadar politiktir. Farklı kültürler ve
157 ‘Oğlumu her kuyuda aradım’ Radikal. 25 Şubat 2013. http://
www.radikal.com.tr/Radikal.aspx?aType=RadikalDetayV3&Artic
leID=1122766&CategoryID=77

--- Sayfa 66 ---
65
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
dinlerde ölüm sonrası törenler çeşitlilik gösterse
de toplumların çoğunda ölüyü gömmek bir
gelenek, yasa veya zorunluluktur. Antigone,
birbirlerini öldüren erkek kardeşlerinden birinin
kral amcası Kreon tarafından ülkesine ihanet
nedeniyle gömülmemesine karşı çıkar; ölenin,
ezelden beri gömülmesinin zorunlu olduğunu
tanrıların koyduğu yasalara gönderme yaparak
savunur. Antigone, ölümü pahasına olsa da
mezarsız bırakılan kardeşini gömeceğini ve
dolayısıyla kralın yasalarına uymayacağını ifade
eder. Ona göre tanrıların koyduğu yasalar, kralın
yasasından veya diktatörlüğünden daha meşru
ve muktedirdir.158 Ölüm kabullenilmiş bir hakikat.
Oysa kaybedilme, ölüyü gömme geleneğini
boşlukta bırakıyor.
Ölüyü gömmek ya da mezarsızlık
Ölen, öldürülen kişi dini ritüellerin yerine
getirilmesi için ailesine verilir. Öldürülen birinin
bedenini ailesine vermemek onu aynı zamanda
yas tutmaktan da alıkoymak demek. Ölüm
ile mezarlık arasındaki sürecin kaybedilmesi.
Aile, kaybedilenin geri geleceğine inanmasa
da umutlu bir bekleyiş ile yas süreci arasında
boşlukta kalıyor. Şırnak’ın Cizre, İdil ve Silopi
ilçelerinde yaptığımız birçok görüşmede insanların
söyledikleri şöyleydi: “Öldüklerini biliyoruz ama
cenazelerine ulaşamıyoruz, bizi yas tutmaktan
alıkoyuyorlar, suçluları da cezalandırmıyorlar,
aksine koruyorlar.”
“Mesela düşünün, biri kaybediliyor. İnsan, zaten
herkes ölecek, öldükten sonra üç gün taziyesi
kalkar, bir ay yasını tutarsın ondan sonra işine
gidersin. Ama bu böyle değil. Yıllar sonra her
eve geldiğimde bakıyosun hem hanımının hem
annenin, annesinin gözleri kapıda. Acaba, acaba bi
yerden çıkar gelir mi? İçeri giriyorsun bakıyorsun
herkes ağlıyor. E doğru dürüst yemek yemiyorsun,
insanın psikolojik denen bir şey kalmıyor
üzerinde. Yani çok acayip çok berbat bi durum.
İşte bakıyorsun belli, sana bu şeyi yapan belli,
etrafında dolaşıyor. Bi bakıyorsun yani siyaset
güya değişecek bakıyorsun yeni hükümet gelmiş
158 Sophokles. Antigone. 2011.
(...) biliyorsun senin katilini muhafaza ediyor. Hiç bi
yargılaması yok, hiç bi şey yapmıyo.”
Ölüm sonrası törenler birçok gelenekte benzer
ve ortak bir amacı taşıyor: Ölen artık toplum dışı,
aynı zamanda artık toplum üstü. Bu nedenle
birçok gelenekte kabul gören yaklaşım ölüye
saygı. Bu saygı farklı biçimlerde gösterilse
de birçok toplumun kabul ettiği ortak tutum
öleni gömmek. Ölüyü kabre gömme talebi, ölü
bedenden uzaklaşma ve cesedi koruma arzusu
ile ilişkili. Semavi dinlerde de bu dualist yaklaşım
benimseniyor, ölünün ruhundan ayrılmış ve
mezara konulmuş bedeni onun günahının bedeli
ve ölen gömülmeli. Semavi dinler, ölü gömme
ritüelinin Kabil’in Habil’i öldürdüğünde yeri
eşeleyen kargadan ilham alarak onu toprağa
gömmesiyle başladığını kabul eder. Bu bir yasa ve
gelenek halinde günümüze dek sürer. Antropolog
Hişyar Özsoy, konuyu etimolojik olarak analiz
ediyor. Latince’de humanitas (insan) kelimesi
humando (gömmek) kökünden gelir; insan
ölüsünü gömebilen varlık demek. Kürtçe’nin
Kurmancî lehçesinde mirin [ölüm] ile mirov
[insan], Dimilkî lehçesinde merde ile merdim/
mordem arasında da muhtemelen benzer bir
etimolojik ve semantik ilişki söz konusu. İnsanın,
tabiatın diğer varlıklarından en temel farklarından
biri belki de ölülerini gömebilmesi.159 İslam
inanışına göre, ölen bir Müslüman’ın cenazesinin
yıkanması, namazının kılınması ve bekletilmeden
defnedilmesi Müslümanlar üzerinde terettüp eden
(gerekli) farz-ı kifâye niteliğinde dini bir görev.
Cenazenin kabre konulmasında uyulacak usul
ve adap, kabir ve kabristanla ilgili şekli kurallar
ve kabir ziyareti konuları da fıkıhta önemli bir yer
tutuyor. Kabir, ölümle mahşerdeki diriliş arasında
insanların yaşayacağı berzah (iki alem arası)
hayatını ifade eder.160
Öte yandan ‘mezar’ kelimesi de Arapça’da ‘ziyaret’
kökünden gelir ve ‘ziyaret mekanı’ anlamında
kullanılır. Ölenin ziyaret edilmesi, ölüm ile yaşam
159 Özsoy, H. ‘Arafta Kalmak: Tarih mezarda başlar’ Politikart,
7 Mayıs 2012. http://politikart1.blogspot.com/2012/05/arafta-
kalmak-tarih-mezarda-baslar.html
160 Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi, 2001:33-37.

--- Sayfa 67 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
66
arasında daimi, kopmaz ve de simgesel bir bağ
olduğunu gösterir. Özellikle Ortadoğu toplumları
için bu çok daha belirgin bir külttür. Ölen kişi,
eğer toplum içinde önemli bir konumdaysa bu
rolü farklı bir biçimde devam ettirir.161 Bu da ölen
kişilerin toplum nezdinde hem toplum dışı hem
de toplum üstü ama topluma dahil edilmeyen
bir biçimde metaforik olarak nasıl kodlandığını
gösteriyor. Fakat ölen kişiyi mezarsız bırakmak,
bin yılların birikimi olan bu kültürel ve dinsel
törenlerin hiçbir biçimde yapılamaması anlamına
geliyor. Kürtçesi şîn olan yas, ölüye karşı duyulan
en anlamlı borç. Kaybedilenlerden birinin bir
arkadaşı, neden bir mezarın olması gerektiğini ve
kaybedilenin kemiklerini istediğini çok sade bir
biçimde şöyle ifade ediyor:
“Ya şu önemli bir şeydir mesela bu konularla ilgili
araştırıyorsunuz, burada Cumartesi anneleriyle
konuşuyoruz, tanıdığımız insanlar var, yakınının
bir mezarı olması, hepsi onu söylüyor zaten.
Götürecek oraya bir su dökecek, bir çiçek koyacak,
taşı okşayacak, sevecek, öpecek herkesin istediği o
aslında.”162
Farklı din ve mezheplerden olsalar da163 Kürtlerde
ölüler gömülür ve uzun bir yas süreci olur. Ölen,
cenaze yıkayıcısı tarafından yıkanır, cenazesi
kokulu bitkilerle ovalanır, ardından kefenlenir.
Cenaze odasında üç gün boyunca kandil yakmak
gerekir. Ölü tabuta değil teskereye konur ve
arkadaşları tarafından mezara götürülür. Eski
bir pagan adetini izleyerek gürültülü bir şekilde
161 Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi. 2004:519-521.
162 Görüşme: İstanbul / 29.08.2012
163 Kürtlerin çoğunluğu ortodoks Sünnidir ve Şâfi mezhebinin
takipçileridir (...) ancak bütün Kürtler Sünni ve Şâfi değildirler.
Kürdistan’ın güney ve güneybatı uçlarında, Hanakin ve
Kermanşah eyaletlerinde, pek çok Kürt aşireti, belki de Kürt
nüfusunun çoğunluğu İran’ın resmi dini olan On iki İmam
Şiiliğinin takipçisidir (...) Ortodoks İslam ve Şiiliğin yanı sıra,
Kürdistan’ın çeşitli bölgelerinde eski İran dinlerinin, Semitik
dinlerin, aşırı Şiiliğin, (gulat) heterodoks Sûfîzmin izlerini
taşıyan heterodoks ve sinkretik inançların takipçilerine
rastlanır. İçlerinde en büyüğü kuzeybatıdaki Alevilerdir (...)
Güney ve güneydoğu Kürdistan’da diğer bir heterodoks mezhep,
Ehl-i Hakçılar küçük topluluklar halinde bulunur (...) Üçüncü
heterodoks mezhep, yanlış ve küfür olarak “şeytana tapanlar”
olarak nitelendirilen Yezidilerdir (Kürtçe Ezidi) (Bruneissen, M.
V. 2003:43-44).
matem tutan kadınlar da cenaze alayına katılır.
Cenaze, yüzü Mekke’ye bakacak şekilde kabrin
sağ tarafına konur.164 Kabrin derinliği bir insan
boyudur. Ardından molla telkin (talqin) okur.
Ağıtlar (şin) yakılır ve bazen ölenin şerefine bir
konuşma yapılır. Mezarlıklar (goristan), genellikle
kasabalar ve köylerin dışında bir tepeye kuruludur.
Mezarlıklara ağaç, özellikle erguvan ağacı dikmek
adettendir. Böylece kabristanda kasvetten eser
kalmayacak ve ölüler dinlenebilecektir. Kabirler,
bölgeden bölgeye değişir. Genellikle kabrin iki
ucuna birer sêl konur; başka bir süse ihtiyaç
yoktur. Genellikle kitabe bulunmaz. Fakat Sêfkan
Ezidileri bazen Arapça bir kitabe diker. Matem
yani şin, kural olarak bir yıl boyunca devam eder.
Akrabalar, ilk üç ay boyunca başsağlığı (serxweşî)
ziyaretlerini kabul etmek üzere ölü evinden
ayrılmaz. Matem, şin süresi boyunca bayram ve
şenliklere katılmak söz konusu değildir. Matemin
üçüncü, yedinci ve kırkıncı günlerinde, matem
yemeği verilir.165
Yaşam-ölüm ilişkisi ve ölüler
Ataların, ölülerin sembolik olarak hala toplumları
yönettiği ve günümüze dek biriken tüm değerleri
ifade ettiği kabul gören bir yaklaşım. Bunun
sembolik mekanı da mezarlar. Bir toplumda
mezarlıklar, hayattan hiçbir şekilde koparılmayan,
onun bir devamı olarak kabul edilen korku ve
saygı karışımı duygularla sahip çıkılan yerler.
Geçmişten kopmak istememenin, kültürel hayatın
bir biçimde devam ettirilmesinin, diğer bir ifadeyle
hafızanın köprü mekanları. Mezarlık hatırlamaktır
aynı zamanda. Çocuklara, torunlara yakın geçmiş
ve/veya kuşaklararası aktarımla geçmiş zaman
sürekli anlatılır. Ortadoğu ve Kürt kültürünü bir
araya getirmek suretiyle mezar, mezarlık ve
ölüye saygı, toplumsal hafızada çok önemli bir
yer edinir. Ölüm yaşamın bir devamı, bir parçası
olarak kabul edilir. İki öğenin birbirini dışlamadığı,
daha ziyade etkileşim halinde olduğu ilişkisel bir
süreç. İbnü’l Arabî “Ölüm dünya konağından, ahret
menziline intikaldir; canlılığın ortadan kalkması
değildir. Ölüm, özel bir tarzda intikalden ibarettir,”
164 Ezidilikte ise ölünün baş kısmı doğuya, güneşe dönüktür.
165 Bayrak, M. 2004:183-185.

--- Sayfa 68 ---
67
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
der.166 Daha güzel yaşamak için ölmek gerektiğine
dair kültürel kodların bu coğrafyadan çıkması ve
bir biçimde devam ediyor olması yaşam-ölüm
etkileşiminin ne derece etkin olduğunu gösterir.
Buna karşın Baudrillard’ın ifadesiyle modern Batı
kültürü “yaşam ve ölümü birbirinden ayırmak
için harcanan muazzam bir enerjiden ibarettir.”167
Diğer bir ifadeyle modern Batı kültürünün gözüyle
yaşam ve ölümün birbirlerinden ayrıştırılamaması
üzerinden Batı dışı toplumsal yapılara gönderme
yapılır. Ortadoğu’ya atfedilen veya İslam ile
bağdaştırılan bu yaklaşım Kürtler için de geçerli
ve ölüm ötelenen değil hayatın sürekli içinde olan
bir hakikat. Ölümün yaşam ile bu kadar iç içe
olduğu, kesin sınırlarla ayrıştırılmadığı bir çevrede
ölüye ‘bahşedilen’ mezar, belki de bu toplumsal
hafızada en etkili yerde duruyor. Dolayısıyla,
doğal olarak ölen birinin mezarının olması
gerekir. Bu kültürel yapıda ölenin bedeninin
yokluğu veya mezarsızlık kabul edilecek bir
durum değil. Kürt toplumunun yakın tarihinden
bunun örneklerini Şeyh Said, Seyid Rıza ve Said-i
Kurdi’den de biliyoruz.168 Her üçünün mezarsız
bırakılması, gerek dini gerekse de siyasi açıdan
takipçileri ve sevenleri ile aralarındaki bağın
‘kopartılması’ amacıyla. Bu, devlet şiddetinin rutin
bir uygulamasıdır. Çünkü mezar, hem ailevi hem
de ulusal temsiliyeti olan, seçilmiş siyasi ve dini
liderlerin mücadelelerini sürdürmeleri açısından
motive edici bir mekan da sunuyor. Mezarsız
bırakılmak, bu bağın kopuk kalmasına sebep
oluyor.
Semavi dinlerde ölümün her an gelebileceği ve
buna hazır olunması gerektiğine dair yaklaşım
aslında dinsel açıdan toplumları sürekli ölüme
hazır tutar. Levinas’a göre “...en derin arzu varlık
arzusudur ve ölüm her zaman beklenmedik bir
anda, erken gelendir.”169 Ne kadar erken gelse
166 Ökten, K. H. 2010:152.
167 Baudrillard, J. 2009:261.
168 Türk Devletinin siyasi ve dini üç Kürt önderinin mezarlarını
neden gizlediğine ve İki Said Bir Seyid olarak adlandırdığı
konuya Hişyar Özsoy’un doktora tezinden bakılabilir: https://
repositories.lib.utexas.edu/bitstream/handle/2152/ETD-
UT-2010-05-854/OZSOY-DISSERTATION.pdf?sequence=2
169 Lévinas, E. 2006:113.
de ölüm, toplumun yaşam kodlarının dışında
değil aksine onunla iç içe. Oysa devlet, şiddetle
yok ettiği ve mezarsız bıraktığı bireyi kendi
hukuku açısından da bir yere konumlandıramıyor,
tanımlayamıyor ve kendisine bağlı dini
kurumlarıyla bunu meşrulaştıramıyor. Devlet
bu yok etmeye dair hiçbir açıklama yapamıyor,
tanım koyamıyor ve kültürel açıdan da ontolojik
bir sorunla karşı karşıya kalıyor. Toplumun
büyük çoğunluğunun dini değerlerine karşı
geliyor. Dolayısıyla bu hakikat dönüp devletin
dini kurumları ve hukuku üzerinden yüzüne
çarpıyor. Fakat diğer yandan kaybetmenin yarattığı
korku, verdiği siyasi mesaj, almak istediği sonuç
kaybetme siyasetinde ısrarcı olmasına yol açıyor.
Manevi boşlukta salınmak: Umut sarkacı
Toplumun değerlerini hedef almak, onun
kutsallarına, yerleşik yaşam kültüründe önemli
yeri olan atalarından kalma geleneklerine ve de
dini ritüellerine saldırmak anlamına gelir. Burada
gözetilen iki temel kıstas var: İlki, zorla kaybedilen
kişinin naaşını vermeyerek yakınlarının hayatını
sürekli bir gerilim ve travma halinde tutmak.
Şairin de yukarıda ifade ettiği gibi bu, kemiklerine
koşan bir topluma çektirilen azab. Kaybetme
siyasetiyle verilmek istenen mesaj yerini bulur.
İkinci ölçüt, kaybedilen bireylerin toplum içindeki
konumları ve kültürel, siyasal statüleri. Bu kişiler,
maddi ve/veya manevi anlamda toplumda önemli
ve saygın konumu olan kişiler. Görüşmelerde
kayıp yakınlarının ortak beyanı kaybedilenin
genellikle toplumca kabul gören saygın biri
olduğu yönünde. Bu aşamada sorun olan şey
ölümle yüzleşememek değil, mezarsız bırakılmak.
Mezarsızlık, diğer bir ifadeyle kaybedilenin
bedeninin dahi bulunamaması, yakınlarının
umutlarını yitirmelerine yol açıyor. Son yıllarda
belirli mekanlar başta olmak üzere kimi yerlerde
kemikler bulunuyor ve yetkililere haber verilerek
kazı çalışmaları yapılıyor. Bu durum aslında
kaybedilenden bir parçanın bulunacağına dair
beklentisi neredeyse kalmamış mezarsız ailelerin
inişli çıkışlı ruh halinden kurtulmalarını mümkün
kılacak buruk bir umut veriyor. Bulunabilecek
kemiklerin kendi yakınlarına ait olduğunu
hissetmeleri, içinde bulundukları manevi boşluk

--- Sayfa 69 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
68
halinden, geleneksel anlamda daha ‘normal’
bir düzeye geçmelerini sağlayacak. Ölüsünü
gömebilecek, mezarına gidip bir dua edebilecek ve
kaybedilen yakınının bir gün çıkıp gelmeyeceğini
bilse de yokluğunun verdiği acı verici umuttan ve
manevi borçtan kurtulacak. Fakat aile ferdinin,
babanın, kardeşin, eşin, çocuğun yokluğu sadece
dini gereklilikleri yerine getirememeyi değil
hayatın normale dönmesi için elzem olan ‘yas’ı
da askıda bırakıyor. Bedenden ve mezardan
mahrumiyet, yası da imkansızlaştırıyor. Bu haliyle
kayıp yakınlarının hayatları, boşlukta salınan bir
sarkaç gibi umutsuzca salınıyor. Kaybedilenlerden
birinin kardeşinin ifadesiyle hayatları felç oluyor,
yaşamaya bu haliyle devam edemiyorlar:
“Çok zordur hani sen gidiyosun, kemik buluyosun,
kemikler sana mı ait? İnsanın bir cenazesi oluyo,
gidiyosun cenazeyi toprağa veriyosun, üç dört gün
yasını tutuyosun, insanlar baş sağlığına geliyo
on, on beş gün insan alışıyo. En azından ‘toprağa
verdim,’ diyosun, yavaş yavaş yaşamına devam
ediyosun. Ama bu böyle bi şey değil yani bütün
aileyi felç ediyor. Mesela benim bütün abilerimin
hiç birisi düğün yapmadı.”170
Böylesi anlar, kemiklerin bulunduğu haberi ile
yerini ‘umutlu’ bir bekleyişe bırakıyor. Ancak
egemen yapı, öldürme ve yaşatma hakkını elinde
tuttuğu ve buna karar veren kurumlara sahip
olduğu için kemikleri de istediği şekilde adlandırıp
sunabiliyor. Somut bir örnekle ilerleyelim.
Cizre’deki bir kayıp yakınına kazı yapılacağına
dair haber verilir. Kendisinden alınan bilgiler
ve yapılan DNA testleri kemiklerin babasına ait
olabileceği umudunu yeşertir. Çünkü kemikler
altı metre derinlikte bulunup, insan kemikleri
oldukları neredeyse kesindir. Oysa burada nihai
olan devletin kararı ve kendi kurumuna yaptırdığı
testlerden sonra bulunan kemiklerin hayvanlara
ait olduğunu söyler. Bu aile, yukarıdaki gazete
haberindeki aile kadar ‘şanslı’ değil. Kayıp
yakınının ifadesiyle;
“Kemikler tank taburunda çıkmıştı. Orada epeyce
kemik çıkmıştı. Sonra biz dava açtık, isim gibi
170 Görüşme: İstanbul / 21.07.2012
şeylerimizi verdik. Ama kemiklerin İstanbul’a
adli tıpa götürüldüğünü söylediler. Demişler
kemikler hayvanlara aitmiş. Kepçe kazdığında
altı yedi metre yer altında ne hayvan kemiği? Ben
inanmıyorum, yalandır. Hayvan öldüğünde zaten
kemikleri yer üstünde kalır.”171
Bu travmalar her toplu mezar kazısında, her
kemik bulunduğunda tekrarlanıyor. Kayıp yakınına
haber veriliyor, dilekçe yazdırılıyor, DNA testi için
kan alınıyor ve umutla bekleniyor. Gelen haber
(üstelik bazen haber de verilmiyor) çoğunlukla
olumsuz: “Bu kemikler sizin değil.” Kayıp yakınının
umudu yine sönüyor. Tekrar eden sonsuz bir
beklenti hali bu durum. Kayıp yakınlarının sürekli
tekrarlanan, her seferinde umudu yeşerten ama
tam sonuç alınacağını beklerken yeniden dipsiz
bir umutsuzluğa iteklenen halleri, adeta Sisifos’un
tam zirveye ulaşacakken başlangıç noktasına geri
dönen kayasına benziyor.
Judith Butler, Antigone’nin İddiası adlı
çalışmasında Sophokles’in tragedyasını
akrabalık, devlet, itaat gibi konuları merkeze
alarak incelerken, Froma Zeitlin’den mezarsız
bırakma siyasetine dair önemli bir aktarım yapar:
Antigone’de Kreon’un, defin eyleminin çizmesi
gereken yaşam ile ölüm arasındaki hattı etkili
bir biçimde bulandırdığını savlar. “Kreon’un defni
reddetmesi, bütün kültürel düzene yönelik bir
hücumdur (...), ama ayrıca zamanın kendisine
yönelik bir hücum olarak da yorumlanabilir.172
Kültürel düzene hücum, yani ölüyü gömmeyi
reddetmek, toplumsal akışın, egemenin bu
istisna halini belirlemeden aldığı güçle, bir
kırılmaya uğratılmasıdır. Kontrolün tamamen
egemende olduğu bir boşluk hali. Burada Butler’ın
vurguladığı zamana yönelik hücumun yanında aynı
zamanda mekana dair bir kontrol de var. Farklı bir
ifadeyle, insanın varoluşunu simgeleyen bir taraf
olarak mekanın (mezarsızlık) askıda bırakılması.
Ontolojik olarak insanı boşlukta tutmak, sonsuz
bir beklemeye almaktır. Egemenin fiskesiyle
harekete geçen bir tarafı umut olan sarkacın
durmadan salınması halidir.
171 Görüşme: Şırnak-Cizre / 05.09.2012
172 Butler, J. Antigone’nin İddiası, 2007:19.

--- Sayfa 70 ---
69
VI. SAHA AR AŞTIRMASININ ORTAYA KOYDUĞU SONUÇL AR
1990’lardan 2000’lere dek zorla kaybetmelerin
en çok olduğu Kürt illeri bu travmanın, boşlukta
bırakılmanın da etkisiyle suskun bir bölge
haline geldi. İnsanlar o dönemden bahsetmiyor,
bahsedemiyor. Söz konusu dönem zihinlerde
yaşanan, hatırlanmayan, hatırlanmak istenmeyen
bir yakın geçmiş olarak askıda tutuluyor. İnsanlar
olay anını ve son beş-altı yıldır süregiden hukuki
süreci anlatıyor. Aradaki boşluk, Jan Assmann’ın
ifadesiyle anlatılmayan, bastırılan, unutulmak
istenen, kayan boşluk.173 Görüşülen bazı aileler,
babanın, oğulun, kardeşin, yeğenin kaybedilişini
bile korkudan anlatamamış:
“Yani korkumuzdan, ben sekiz ay yatamadım.
Yani yatmak istiyordum fakat uykum gelmiyordu.
Her ikide bir telefonla tehdit ediliyordum. Yani
savcılığa dahi başvuramadık korkudan. Yani ha
bugün beni alacaklar ha yarın alacaklar, ya iki
saat sonra ya iki saniye sonra ya beş dakka sonra.
Korkumuzdan, tehdit ediliyorduk. Bi kere yani
şeyi de aramadık yani ‘yakınımız kayıp olmuştur,’
demedik korkumuzdan.”174
1990’lar hafızanın da rafa kaldırıldığı, her şeyin
dondurulduğu hatta unutulmasa da gündeme
getirilmediği bir ara dönemi ifade ediyor. Korku ve
umutsuz bir bekleyiş, ölüm kuyularında bulunan
her kemiğin yarattığı inişli çıkışlı bir ruh hali var.
Kimin veya hangi kurumun yakınını kaybettiğini
veya kaybettirdiğini çok iyi bilmelerine rağmen
belki de bir korunma refleksiyle bazen bunu net
olarak ifade edemiyorlar. 1990’ların Şırnak’ını
incelediğinizde, Cizre, Silopi ve İdil’de insanların
gündelik hayatlarını biraz kazıdığınızda altından,
saklanmış, gizlenmiş, anlatılmamış travmalarla
dolu bir hakikat çıkıyor. Buna rağmen ayakta
olmalarını haklı olmalarına borçlu olduklarını
ifade ediyorlar. Son yıllarda zorla kaybetme
vakaları olmasa da onlar için tehlike hala devam
ediyor. Çünkü ne kendilerinden özür dilenmiş, ne
kaybedenlere dair bir dava açılmış. Açılan davalar
da başka ana davalara iliştirilmiş, esas mesele
teğet geçilmiş. Fakat asıl önemli olan nokta hala
173 Assmann, J. Kültürel Bellek Eski Yüksek Kültürlerde Yazı,
Hatırlama ve Politik Kimlik, 2000:52.
174 Görüşme: Şırnak-Silopi / 30.11.2012
kemiklerinin bulunamaması, hala bir mezarlarının
olmaması. Bu anlamlı ve devlet tarafından hala
tercih edilen boşluk hali, kayıp yakınlarını doğal
olarak daha ihtiyatlı olmaya sevk ediyor, birçok
şeyi anlatmalarını engelliyor. Araştırma yapılan
mekanlarda (başta Cizre, Silopi, İdil olmak üzere)
devletin 1990’lardaki gölgesi etkisini koruyor.
Koruculuk sistemi ile dönemin istisna hali’nin
izleri birçok yönüyle sürüyor. Bu koşullar altında
insanlar son sözü söylemek için zamana ihtiyaç
duyuyor. Kaybedilenlerden birinin eşi, devletle
kurduğu ilişkiyi çok açık bir biçimde, devletin onu
öldürebileceğini de gözeterek ama bağlı olduğu
hukuku da hatırlatarak özetliyor:
“Hatta devlet bizi öldürebilir de, işidir de, yapabilir.
Ama bize cenazelerimizi göstersin, kemiklerimizi
göstersin.”175
Kaybedilenlerin yakınları, kemiklerini isterken
aslında hem kaybedilene dair bir bilgi hem de
kendileri için bu ‘yokluk’ halinden kurtulmak
istiyor. Son olarak, ne istediklerini, abisi ve
akraba çevresinden yedi kişi kaybedilen bir kayıp
yakınından dinleyelim:
“Ama öyle iki kepçe kazımakla veyahut da bize
bi kemik vermekle bu iş çözülmüyo. Çünkü
sonuçta biz kesinlikle ailenin bi ferdi kalana
kadar, abi kardeşler hariç bizim yeğenlerimiz,
çocuklarımız, çocuklarımızın çocukları, bu işin
peşini bırakmayacak. Bu iş sonuçlanacak, bunun
sorumluları kimse biz bunun cezalandırılmasını
istiyoruz.”176
175 Görüşme: Şırnak-Cizre / 02.09.2012
176 Görüşme: İstanbul / 21.07.2012

--- Sayfa 71 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
70
VII.
EPİLOG:
“O ÇOK BAŞKA,
ÇOK MÜKEMMEL
BİRİYDİ”

--- Sayfa 72 ---
71
VII. EPİLOG: “O ÇOK BAŞK A, ÇOK MÜKEMMEL BİRİYDİ”
Hannah Arendt, Kötülüğün Sıradanlığı kitabında,
Adolf Eichmann’ın klişelerle konuşma yönüne
şiddetli bir vurgu yapar. Soykırımda rol oynayan
Adolf Eichmann, hem Kudüs’te yargılandığı
mahkemede sorulan sorulara verdiği cevaplarda
hem de savaş boyunca yaptığı yazışmalarda
inandırıcılıktan uzak, rutin bir tarzda ve sürekli
tekrar ettiği klişelerle dolu bir dil kullanır.
Arendt, Eichmann’ın bu tavrının düşünme
yetersizliğiyle, daha doğrusu başkalarının bakış
açısına göre düşünme yetersizliğiyle ilişkili
olduğunu söyler; klişeler adeta gerçeğe karşı
bir zırh kuşanmayı sağlar.177 Kayıp yakınlarının,
yakınlarını aradıkları süre boyunca karşılaştıkları
askeri yetkililer, komutanlar, savcılar, hakimler,
avukatlar, devletin farklı alanlarında çalışan
farklı temsilcileri ağız birliği etmiş gibi aynı
klişelerle konuştu. Bu klişeler aslında Türkiye’de,
Almanya’da soykırım sırasında klişelerin gördüğü
işlevi gördü: Gerçeğe karşı bir zırh kuşanılmasını
sağladı.
Bu son derece organize yapı, güçlü bir
işbirliğiyle Şırnak’ı bir ölüm ve yıkım mekanına
dönüştürürken devletin farklı temsilcileri katında
klişeler sürekli olarak durumu kurtarması
umulan hazır cevaplar olarak iş gördü. Bu
dönemde Şırnak’ta mücadele etmiş hak
savunucuları hem ölüm timlerinin pervasızlığını
hem de bu işin peşine düştüklerinde onlara
klişelerle cevap veren savcıların, mülki idare
amirlerinin ve hakimlerin kahredici kayıtsızlığını
anlatır.178
Kaybedilenlerin yakınları ise tüm bu ölüm ve
kayıtsızlık çemberinin içinde kendi kayıplarının
biricikliğini anlatmak için çırpınıp duruyor. Yok
edilen her insanın tekil, kelimelere dökülse bile
tam olarak aktarılamayan ve biricik hikayesi
sayıların, genelliklerin, siyasi çözümlemelerin
ve bilimsel analizlerin arasında kaybolma
riski taşıyor. Oysa her bir kayıp, bir insanın,
yeryüzünde biricik, yinelenemez ve taklit
edilemez bir varoluşa sahip olan bir kişinin,
177 Arendt, H. 2012:59.
178 Günel Tekin, G. Teşkilat-ı Mahsusa’dan Ergenekon’a,
Kayıplar, Yargısız İnfazlar ve Faili Meçhuller, 2012:471.
yok edilmesi anlamına geliyor. Her bir kayıp tek
başına bir dünya olan bir insanın yok edilmesi
anlamına geliyor. Burada yitip giden ve sayılarla,
bilimsel çıkarımlarla, siyasetin sıralamalarıyla
geri getirilemeyecek, kaybedilmiş bir şey var.
Bu kaybedilmiş şey, bütün çabamıza rağmen
bir insanı kaybetmiş olmanın yasını, acısını ve
yarattığı boşluğu tam olarak anlatamayacak
olmamız, bu alanda yazılmış her şeye ister
istemez bir melankolinin izlerini de düşürüyor.
Kayıplar üzerine biraz olsun çalışmış herkes
Yıldırım Türker’in şu sözlerine katılacaktır:
“Kayıpları tek tek tanımak istiyorum. Onların
topluca, bir rakamın eşliğinde toplumsal bir
yara olarak adlandırılıp bizden uzağa bir yere
konulmalarını, yıllar sonra hatırlandıklarında
keyifli bir uyanıklıkla toplumsal bellek
kaybımızdan söz edilmesini istemiyorum.”179
Bu geri getirilemeyecek şeyi, bir kişinin kaybıyla
oluşan biricikliğin kaybını şüphesiz en iyi bilen ve
hisseden kayıp yakınları. Belki tam da bu yüzden,
kayıp yakınlarının hepsi kaybedilen kişinin
ne kadar başka biri olduğunu, ne kadar güzel
huyları olduğunu, ne kadar paylaşımcı olduğunu,
bütün Şırnak’ta bir kişinin bile aleyhinde tek söz
söylemeyeceğini, zaten bu yüzden kaybedildiğini
anlattı. Hepsi kaybedilen sevdiklerinin cebinde on
lirası varsa beşini ihtiyacı olanla paylaşacağını,
kendilerini bir kere üzmediğini, çok akıllı, çok
mükemmel, çok başka bir insan olduğunu belirtti.
İnsan, bir insanı kaybettiğinde sadece o
insanı değil, kendisini o insanla ilişkisinde
kurduğu için aslında ben dediği şeyden de bir
parçayı kaybeder.180 İnsan kaybında aslında
kendisini kuran şeylerden birini kaybettiğini
bilir. Aynı zamanda, ne olursa olsun failler
yargılansa da, kayıpların bütün kaydı tutulsa
da, kaybedilenin kemikleri bulunsa da, her
bir kaybedilen geri getirilemeyecek bir insan
demek. Sayılara indirgenemeyecek, ne yazılsa
tam anlatılamayacak, ne söylense layığıyla
anılamayacak, ne kadar anlatılsa hak ettiği gibi
179 Türker, Y. Gözaltında Kayıp Onu Unutma!, 1995:11.
180 Butler, J. Precarious Life: The Powers of Mourning and
Violence, 2004:22.

--- Sayfa 73 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
72
aktarılamayacak bir şey her zaman kalıyor.
İşte kayıp yakınları, kaybettiklerinin ne kadar
başka, ne kadar mükemmel olduğunu anlatırken
aslında tam da o anlatılamayacak olanı, her
insanın biricikliğinden kaynaklanan ve onun
yitirilmesiyle oluşan yası anlatıyordu. Kendi
kayıp hikayelerinin, Şırnak kayıpları arasındaki bir
rakam olarak anılmasına razı gelmeyen gönülleri,
onun biricikliğinin altını böyle çiziyordu. “Bütün
Şırnak’a sor, bir kişi kötü konuşsun hakkında,
bir kişi iğne ucu başı kadar bir zararı oldu desin,
ben hakkımdan vazgeçerim,”181 diyorlardı, bütün
Şırnak onların kayıplarının iyiliğine, başkalığına
ve insanlığına tanıktı.
Kayıp yakınlarının kaybedilenle ilgili olarak
kişisel duygularını en rahat anlattıkları kısım
da işte bu kısım oluyordu. Kaybettiklerini ne
kadar özlediklerini, her kaybın sevdikleri için
kabullenmesi ne kadar zor bir acı olduğunu
burada anlatıyorlardı. Ve belki de en açıkça
rüyalarını anlatırken özlemlerini dile getirdiler.
Kaybedilen, biricik ve çok değerli bir insan olarak,
belki de en çok rüyalarında onlara kendilerini
hatırlatıyordu.
“Rüyama giriyor. Bazen görüyorum öyle oturmuş.
Öyle yeşil, bıttım var, bıttım ağaçları var üzerinde,
büyük bir şemsiye gibi o da altında oturmuş. Öyle
uykuda görüyorum. Bana, ‘Ayşe,’ diye sesleniyor,
bakıyorum ölen oğlum da yanında. Bana, ‘Ayşe
hala gözlerin görüyor mu,’ diyor, ‘evet,’ diyorum.
‘Şuradaki beyaz taşı da görüyor musun,’ diyor.
‘Evet görüyorum,’ diyorum. ‘Git, elbiselerim
orada,’ diyor. Bir tepe, upuzun bir tepe. Hiç unutur
muyum? Hiçbir zaman unutamam. İnsan eşini
unutamaz ki. Haşa huzurdan asılsız biri değilse
hiç insan eşini unutur mu? Çünkü kafanda bir şey
varsa, unutulmaz.”182
“Yalnız Allah’ın huzurunda ben söz veriyorum,
ben bunu unutmayacam. Akıbetini bilmediğim
için, ben bunu unutmayacam. Hani hala da şimdi
ben, ha orda görüyorum, karşımdadır. Şapkası,
181 Görüşme: Şırnak-Silopi / 30.11.2012
182 Görüşme: Şırnak-Cizre / 02.09.2012
elbisesi halen yanımda. Halen gözümün önünde,
hiç hayatta gitmez. Zaten ben tek başına kaldığım
zaman mesela geceleri komşular geliyor,
sohbet ediyoruz gittikten sonra tek ben burda
kalıyorum. Yani saat on ikiye kadar on bire kadar.
Bakıyorsun bir anda geldi, yanıma oturdu. ‘Böyle
görüyorum,’ diyorum ‘işte burdadır’. Yani akıbeti
bilmiyorum, unutamıyorum. Yani unutmayacağız,
unutmayacağız.”183
183 Görüşme: Şırnak-Silopi / 30.11.2012

--- Sayfa 74 ---
73
BÖLÜM ADI
VIII.
SONUÇ VE
ÖNERİLER

--- Sayfa 75 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
74
Yukarıda tartışılan bulguların ışığında,
vardığımız en önemli sonuç zorla kaybetme
politikalarının Şırnak’ta belirli bir politika tarzı
olarak sistematik bir bütün oluşturduğu. Bu
sistematik politikaların ortaya koyduğu şeye ise,
bu konudaki uluslararası akademik literatüre de
uygun olarak, ‘devlet terörü’ demek gerektiğini
düşünüyoruz. ‘Terörle mücadele’ başlığı altında
devletin farklı temsilcileri hukuk dışında mutlak
bir alan yaratarak pervasızca insan öldürmüş,
kaybetmiş ve yok etmiş. Bu politikalar, tıpkı El
Salvador’da, Arjantin’de, Peru’da olduğu gibi,
hem kaybedilenleri ve onların yakın çevrelerini
hedefliyor ama hem de toplumun genelini
korkutmak ve sindirmek için kullanılıyor.184
Devlet terörü, dünyanın birçok ülkesinde birçok
devlet aygıtının formel güçlerinin veya para-
militer unsurlarının darbe sonrası dönemlerde, iç
savaşlarda veya etnik çatışmalarda hak ihlallerini
sistematikleştirmesi, istisna hali ileri sürülerek
mutlak hukuk dışı bir alan yaratması, ölüm ve imha
ekipleri oluşturarak hesap vermekten kaçınması
yöntemlerini kullanarak işlemiş. Türkiye’de, 1990’lı
yıllarda Şırnak’ın deneyimi devlet terörünün tüm
bu unsurlarının var olduğunu gösteriyor.
Dünyanın çeşitli ülkelerinde yaklaşık son otuz
yıldır, bu tür sistematik ihlallerin işlendiği veya
devlet terörü yöntemlerinin görüldüğü darbe
dönemleri, otoriter rejimler, iç savaş veya
etnik çatışmalardan sonra yaşanan barış ve
demokratikleşme süreçlerinde geçiş dönemi
adaleti (transitional justice) yaklaşımı ve bu
yaklaşımın önerdiği mekanizmalar uygulanıyor.
Her biri çok kapsamlı ve birbiriyle ilişkili olan bu
mekanizmaların en yaygın kullanılanları dört ana
başlık altında toplanabilir: Yargılamalar, hakikat
komisyonları, onarıcı mekanizmalar da içeren
tazminat programları ve kurumsal reformlar.
Dünyanın hemen her yerinde mağdurlar genellikle
suçluların ortaya çıkmasını ve cezalandırılmalarını
talep ediyor. Son otuz yılda dünyada darbe, iç
savaş veya etnik çatışma sonraları suçluları
184 Menjivar C., Rodriguez, N. “State Terror in the U.S.-Latin
American Interstate Regime”. 2005:20.
yargılamak üzere gerek yerel/ulusal, gerekse
uluslararası çeşitli mahkemeler kuruldu. Geçiş
dönemi adaleti bağlamında bu yargılamalar
sadece bireysel faillerle ilgili değil; aynı zamanda
işlenen sistematik suçların örüntülerini de
ortaya koyarak insan haklarına saygılı normları
ve hukukun üstünlüğünü yeniden tesis etmenin
de olmazsa olmazı. Arjantin’de cunta rejiminin
sona ermesinden hemen sonra 1983’te Kayıplar
Komisyonu CONADEP’i kuran ve generallerin
yargılamasını başlatan Alfonsin’in yargılama
politikasının baş mimarlarından Jaime Malamud-
Goti, yargılamaların mağdurların adalet talebini
karşılamanın ötesindeki rolünü şöyle ifade
eder: “Bu dehşet verici suçları işleyen ordu ve
güvenlik mensuplarını yargılamak aynı zamanda
demokratik mekanizmalara güveni yeniden tesis
ederek demokratikleşmeye de katkıda bulunur.”185
Geçiş dönemi adaleti kapsamında diğer bir
önemli araç da Türkiye’de de son yıllarda sıkça
gündeme gelen hakikat komisyonları. Kısaca
değinmek gerekirse, hakikat komisyonlarının en
önemli işlevlerinden biri mağdurların seslerini
duyurabilecekleri bir platform yaratmak.
Yaşananların sadece bilinmesi yeterli değil, resmi
kabul de gerekli ve hakikat komisyonları tam da
bu resmi kabulü sağlıyor.
Resmi kabulün bir başka göstergesi de
tazminatlar. Tazminatlar geçiş dönemi adaleti
kapsamında nakit ödemelerden çok daha fazlasını
içeriyor. Tanıma/kabul ve güveni yeniden tesis
etme yönünde sembolik resmi özürler, kamusal
yerlerin adlarının değiştirilmesi, müzeler ve
parklar yapılması, hapis ve işkence yerlerinin
anma mekanlarına dönüştürülmesi gibi yöntemler
de tazminat programlarının önemli bir parçası.
Yoğun insan hakları ihlallerinin yaşandığı
durumlarda genellikle bireysel sorumluluğun
yanısıra kurumsal bir işbirliği de söz konusu.
Güvenlik aygıtı, adalet sistemi, eğitim sistemi,
medya, akademi bunların hepsi kurumsal bir
işbirliği içinde ya bu suçlara ortak oluyor, ya da
185 Arthur, P. “How “Transitions” Reshaped Human Rights: A
Conceptual History of Transitional Justice”. 2009:323.

--- Sayfa 76 ---
75
VIII. SONUÇ VE ÖNERİLER
göz yumuyor. Bu yüzden adaletin tesisinin önemli
bir unsuru ve geçiş dönemi adaletinin dördüncü
aracı kurumsal reformlar.
Bu dört başlık, her biri ayrı ayrı ve birlikte dört ana
hedefe yöneliktir: Yaşanan yıkımın ve mağdurların
tanınması, suçluların açığa çıkarılması ve
cezalandırılması, mağdurların kayıplarının telafi
ve tazmin edilmesi, ve benzer ihlallerin bir daha
asla yaşanmaması. Özellikle bu son hedef ancak
yukarıda bahsedilen uygulamalar bütünlüklü
bir yaklaşımla ele alınırsa mümkün olabilir.
Çoğu zaman örneğin hakikat komisyonları,
suçluların yargılanmaktan kurtulmalarını
sağladığı yönünde eleştirilir. Oysa ki hakikat
komisyonlarının kurulduğu bir çok çatışma veya
darbe sonrası durumda aynı zamanda veya
sonrasında mahkemeler de kurulur. Hakikat
komisyonları ile toplanan belge ve tanıklıklar
çoğunlukla mahkemelerde delil olarak kullanılır.
Hakikat komisyonları ceza adaleti sisteminde
eksik olan mağdurların sesini duyurması işleviyle
yargılamaları tamamlayıcı yapılardır. Aynı
zamanda hem maddi, hem sembolik tazminatlar
genellikle hakikat komisyonları sonucundaki
önerilerle belirlenir ve özellikle anma mekanları,
müzeler, anıtlar gibi sembolik tazminatlar
mağdurları görünür kılmada, onlara seslerini
duyurabilecekleri alanlar yaratmada hakikat
komisyonlarını tamamlayıcı niteliktedir.
Bu anlamda geçiş dönemi adaleti kavramındaki
adalet tanımı son derece kapsamlı bir adalet
tanımıdır. Bu aslında mağdurların adalet talebine
de tekabül eder: Mağdurlar da adaletten söz
ederken hem suçluların yargılanmasından,
hem kayıplarının tanınmasından, özellikle
zorla kaybetmelerde bedenlerinin/kemiklerinin
bulunup iade edilmesinden, hem de devletin özür
dilemesinden, anma mekanları yaptırmasından
bahsediyor.
Geçiş dönemi adaleti ile ilgili olarak belirtilmesi
gerekli bir başka unsur da, özellikle son 10 yılda
geçiş dönemi adaleti mekanizmalarına toplumsal
cinsiyet perspektifli yaklaşımdır. Halen yetersiz
olmakla birlikte, son yıllarda Haiti, Sierra Leone,
Doğu Timor hakikat komisyonları,
cinsel şiddeti başından itibaren komisyonun yetki
ve görev alanında tanımlayarak, özellikle zorla
göç ettirme, zorla kaybetmeler gibi ihlallerin
kadınlar üzerindeki, açlık, cinsel şiddete maruz
kalmada artış, cebri çalıştırma ve temel sosyal/
siyasal/ekonomik haklardan mahrumiyet gibi
etkilerini araştırarak toplumsal cinsiyet odaklı bir
yaklaşım benimsiyor.
Hakikat Adalet Hafıza Merkezi olarak
önerilerimize geçmeden önce kayıp yakınlarının
önerilerini dikkate almakta fayda var. Zira kayıp
yakınlarının talep ve önerileri de esasen geçiş
dönemi adaletinin yukarıda kısaca bahsedilen
tanınma, kabul, hesap sorma ve tazmin ve telafi
olarak özetleyebileceğimiz ana unsurlarıyla
örtüşüyor. Kayıp yakınları da ‘adalet’ talep
ederken aynı geçiş dönemi adaletinde olduğu
gibi geniş tanımlı bir adalet talep ediyorlar.
Suçluların yargılanıp cezalandırılmasını içeren
cezalandırıcı adaletin yanısıra, hakikatin ortaya
çıkması, ihlallerin resmen ve kamusal alanda
kabul edilmesi, özür dilenmesi gibi unsurları
içeren onarıcı adalet de kayıp yakınlarının talepleri
arasında. Bu öneriler birkaç başlık altında
toplanabilir:
■ Faillerin yargılanması ve işledikleri suçun
niteliği göz önünde bulundurularak aftan,
hafifletici herhangi bir sebepten yararlanmaksızın
cezalarını çekmeleri;
■ Devletin yaşananları, yaşananlardaki
taammüden rolünü kabul etmesi, suçunu açıkça
tanıması;
■ Devletin suçunu tanıdıktan ve kabul ettikten
sonra zorla kaybetmelerden ötürü kayıp yakınları
başta olmak üzere tüm toplumdan özür dilemesi;
■ Yargılamalar, suçun kabulü ve özür
gerçekleştikten sonra yaşanan sürecin maddi ve
manevi tazmini. Tazmin konusunda kayıp yakınları
bunun ancak önceki koşullar yerine getirilirse
olmasının anlamlı olacağını, aksi halde tazminatın
kan parası olarak algılanarak daha büyük bir
kızgınlık yaratacağını çok vurgulu bir şekilde
belirtti.

--- Sayfa 77 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
76
Görüldüğü gibi kayıp yakınları geçiş dönemi
adaletinin yukarıda bahsettiğimiz dört ana
mekanizmasını, özellikle ikisi -yargılamalar
ve hem maddi hem de manevi tazminatları
– başta olmak kaydıyla, ısrarla vurguluyor.
Hakikatlerin bilinmesi ve tanınması, seslerinin
duyulması talepleriyle de hakikat komisyonlarına
vurgu yapıyorlar. Kayıp yakınları kurumsal
reformlardan doğrudan bahsetmemekle
birlikte, eşit vatandaşlık taleplerinde bu konuya
değiniyorlar. Vatandaşlık bölümünde de anlatıldığı
gibi kayıp yakınları devlet aygıtının vatandaşını
kaybetmemesi gerektiğini söylerken aynı
zamanda adaletin tesisi için bu suçu işleyenlerin
devlet aygıtında görev yapmaya devam etmemesi
gerektiğini ima ediyorlar.
Yine geçiş dönemi adaleti hedefleri ve ana
mekanizmaları çerçevesinde kayıp yakınlarının
önerilerine şu önerileri eklemek isteriz:
Devlet odaklı mekanizmalar:
■ Tanıma ve özür süreçlerinin ardından askeri
ve sivil güvenlik aygıtı içinde 90’lı yıllarda zorla
kaybetmelere birinci dereceden karışmış tüm
devlet görevlilerinin görevlerine son verilerek
kurumsal reform yapılması;
■ Koruculuk sistemine son verilerek geçici köy
koruculuğunun lağvedilmesi; zorla kaybetmelerin
yoğunlaştığı dönemde yargı aygıtı içinde çalışmış
ve bu tür dosyalarda sistematik bir kayıtsızlık
göstermiş hakim ve savcıların görevlerine son
verilerek kurumsal reform yapılması;
■ Yargılamaların hızla, adalete uygun bir biçimde
ve insanlığa karşı suç kapsamında zamanaşımı
işlemeden yürütülmesi, bu süreçte diğer
uluslararası örnekler dikkate alınarak bu alandaki
uluslararası birikimin de Türkiye’ye taşınması.
Kayıp yakınları odaklı mekanizmalar:
■ Parlamento nezdinde ve sivil toplum
örgütlerinin de katılımıyla Hakikat Komisyonları
kurarak sürecin sadece ceza yargılamaları
aracılığıyla değil mağdur odaklı olarak da
tasarlanması. Bu yolla, geçmişte nelerin
yaşandığıyla ilgili kolektif hafızaya, alternatif
anlatıların da girmesinin sağlanması;
■ Kayıp yakınlarının görüşleri alınarak, kapsamlı,
çok boyutlu, ailelerin farklı ihtiyaçlarını
karşılamaya yönelik toplumsal cinsiyet odaklı
tazminat programları oluşturulması;
■ Tazmin ve telafi sürecinin kayıp yakınlarının
kurduğu taban örgütlenmeleri ile birlikte
örgütlenmesi ve sürdürülmesi.
Toplum odaklı mekanizmalar:
■ Anıtlar, müzeler ve anmalar yoluyla
yaşananların hafızalaştırılarak unutulmaması ve
tekrar etmemesi için “Bir Daha Asla!” yaklaşımının
yaygınlaştırılması;
■ Film, oyun, müzik, enstalasyon, klip gibi farklı
sanatsal formlarda eserlerle zorla kaybetmeler
gerçeğinin farklı toplumsal kesimlere aktarılması;
■ Tarih ders kitaplarına Türkiye’nin yaşadığı
son otuz yılı da dahil ederek zorla kaybetmeleri
de içerecek şekilde yaşanan sistematik hak
ihlalleriyle ilgili bilginin öğrenci gençlik nezdinde
toplumsallaşmasının sağlanması;
■ Özellikle üniversitelerde verilecek dersler,
yapılacak araştırmalar, geliştirilecek projeler
aracılığıyla zorla kaybetmeler başta olmak üzere
90’lı yıllarda yaşanan istisna halinin bilgisinin yeni
yöntemlerle yayılması.

--- Sayfa 78 ---
77
VIII. SONUÇ VE ÖNERİLER
KAYNAKÇA
KİTAP VE MAKALELER
Aditjondro, G. J. (2000). Ninjas, Nanggalas, Monuments,
and Mossad Manuals: An Anthropology of Indonesian State
Terror in East Timor. Jeffrey A. Sluka (der.), Death Squad: The
Anthropology of State Terror içinde. (158-188). Philadelphia:
University of Pennsylvania Press.
Agamben, G.. (2008). State of Exception. Chicago: University of
Chicago Press.
Akçam, T.; Kurt, Ü. (2012). Kanunların Ruhu. İstanbul: İletişim
Yayınları.
Alpkaya, G. (2009). Kayıplarımız. Diyalog, Eylül-Ekim, 100-104. http:
//e-kutuphane.ihop.org.tr/pdf/kutuphane/22_81_0000-00-00.pdf
Alpkaya, G. (1995). Kayıplar Sorunu ve Türkiye. Ankara
Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Dergisi, Cilt: 50 No:3-4,
31-65. (http://www.politics.ankara.edu.tr/dergi/pdf/50/3/8_
gokcen_alpkaya.pdf)
Arendt, H. (2012). Kötülüğün Sıradanlığı-Eichmann Kudüs’te.
Özge Çelik (çev.). İstanbul: Metis Yayınları.
Arthur, P. (2009). How “Transitions” Reshaped Human Rights:
A Conceptual History of Transitional Justice. Human Rights
Quarterly, Sayı: 31, 321-367.
Assmann, J. (2000). Kültürel Bellek Eski Yüksek Kültürlerde Yazı,
Hatırlama ve Politik Kimlik. Ayşe Tekin (çev.). İstanbul: Ayrıntı
Yayınları.
Balta Paker, E. (2010). Dış Tehditten İç Tehdide: Türkiye’de
Doksanlarda Ulusal Güvenliğin Yeniden İnşası. Evren Balta
Paker ve İsmet Akça (der.), Türkiye’de Ordu, Devlet ve Güvenlik
Siyaseti içinde. (407-431). İstanbul: Bilgi Üniversitesi Yayınları.
Balta Paker, E.; Akça, İ. (2013). Askerler, Köylüler ve Paramiliter
Güçler: Türkiye’de Köy Koruculuğu Sistemi. Toplum ve Bilim,
Sayı: 126, 7-35.
Başlangıç, C. (2001). Korku İmparatorluğu. İstanbul: İletişim
Yayınları.
Baudrillard, J. (2009). Simgesel Değiş Tokuş ve Ölüm. Oğuz
Adanır (çev.). İstanbul: Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi.
Bayrak, M. (2004). Kürdoloji Belgeleri II. Ankara: Özge Yayınları.
Belge, M. (1997). Türkiye Dünyanın Neresinde?. İstanbul: Birikim
Yayınları.
Bora, T. (2008). Türkiye’nin Linç Rejimi. İstanbul: Birikim
Yayınları.
Bruneissen, M. V. (2003). Ağa Şeyh Devlet. Banu Yalkut (çev.).
İstanbul: İletişim Yayınları.
Butler, J. (2004). Precarious Life: The Powers of Mourning and
Violence. London: Verso.
Butler, J. (2007). Antigone’nin İddiası. Ahmet Ergenç (çev.).
İstanbul: Kabalcı Yayınevi.
Calveiro, P. (2008). Torture in the heart of ‘democracies.
On Torture (a Symposium sponsored by the Heinrich Böll
Foundation and the George Washington University). http://www.
boell.org/downloads/Calveiro_torture_democracy.pdf
Cemal, H. (2003). Kürtler. İstanbul: Doğan Kitap.
Dinçer, H. (2011). Kayıpları Görünür Kılmak: Birleşmiş Milletler
Zorla Kaybedilmeye Karşı Herkesin Korunmasına Dair
Sözleşme. Suç ve Ceza – Crimen e Poena- Ceza Hukuku Dergisi,
Sayı: 3 Temmuz, Ağustos, Eylül 2011. Online olarak: http://www.
hakikatadalethafiza.org/Cust/UserFiles/Documents/Editor/
H%C3%BClyaDin%C3%A7er_Kay%C4%B1plar%C4%B1G%C3%B
6r%C3%BCn%C3%BCrK%C4%B1lmak.pdf
Doğan, A. (2011). JİTEM’i Ben Kurdum. İstanbul: Timaş Yayınları.
Dündar, F. (2010). Modern Türkiye’nin Şifresi. İstanbul: İletişim
Yayınları.
Elçi, T. (2009). Türkiye’de Gözaltında Kayıplar. Diyalog,
Eylül-Ekim, 91-97. http://e-kutuphane.ihop.org.tr/pdf/
kutuphane/22_81_0000-00-00.pdf
Fraser, N. (1992). Rethinking the public sphere: A contribution
to the critique of actually existing democracy. C. Calhoun (der.).
Habermas and the Public Sphere içinde. (110-142). Cambridge:
MIT Press.
Gemalmaz, M. S. (1994). Olağanüstü Rejim Standartları. İstanbul:
Beta Basım Yayım.
Gözler, K. (2000). Kanun Hükmünde Kararnamelerin Hukuki
Rejimi. Bursa: Ekin Kitabevi Yayınları.
Hansen, T. B., Stepputat, F. (der.) (2001). States of Imagination:
Ethnographic Explorations of the Postcolonial State. USA: Duke
University Press.
Hansen, T. B., Stepputat, F. (2005). Introduction. Thomas Blom
Hansen ve Finn Stepputat (der.). Sovereign Bodies: Citizens,
Migrants and States in the Postcolonial World içinde. (1-36).
Princeton ve Oxford: Princeton University Press.
Human Rights Watch -İnsan Hakları İzleme Örgütü- (2000). What
is Turkey’s Hizbullah?: A Human Rights Watch backgrounder.
http://www.hrw.org/legacy/english/docs/2000/02/16/
turkey3057.htm
Human Rights Watch -İnsan Hakları İzleme Örgütü- (2012).
Adalet Vakti. İstanbul. http://www.hrw.org/sites/default/files/
reports/turkey0912tuwebwcover.pdf
International Center for Transitional Justice – Uluslararası Geçiş
Dönemi Adaleti Merkezi. http://ictj.org/our-work/transitional-
justice-issues/gender-justice
İslâm Ansiklopedisi. (2001). İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı.
C-24.

--- Sayfa 79 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
78
İslâm Ansiklopedisi. (2004). İstanbul: Türkiye Diyanet Vakfı. C-29.
İpekyüz, N. (2009). Arjantin’de Politik Şiddet ve Travma. Diyalog,
Eylül-Ekim, 105-107. http://e-kutuphane.ihop.org.tr/pdf/
kutuphane/22_81_0000-00-00.pdf
Kadıoğlu, A. (2008). Vatandaşlığın Ulustan Arındırılması: Türkiye
Örneği. Ayşe Kadıoğlu (der.), Vatandaşlığın Dönüşümü: Üyelikten
Haklara, içinde. (44-52) İstanbul: Metis Yayınları.
Kevorkian R. H.; Papoudjian, P.B. (2012). 1915 Öncesinde Osmanlı
İmparatorluğu’nda Ermeniler. Mayda Saris (çev.). İstanbul: Aras
Yayınları.
Kılıç, E. (2011). JİTEM - Türkiye’nin Faili Meçhul Tarihi. İstanbul:
Timaş Yayınları.
Kurban, D. (2009). Bir ‘Güvenlik’ Politikası Olarak Koruculuk
Sistemi. Ali Bayramoğlu, Ahmet İnsel (der.) Almanak Türkiye
2006-2008: Güvenlik Sektörü ve Demokratik Gözetim içinde.
(253-259). İstanbul: Tesev Yayınları.
Lévinas, E. (2006). Ölüm ve Zaman. Nami Başer (çev.). İstanbul:
Ayrıntı Yayınları.
Menjivar, C.; Rodriguez, N. (2005). State Terror in the U.S.-
Latin American Interstate Regime, Cecilia Menjivar ve Nestor
Rodriguez (der.) When States Kill: Latin America, the U.S., and
Technologies of Terror içinde. (3-27). Austin: University of Texas
Press.
Ökten, K. H. (2010). Ölüm Kitabı. İstanbul: Agora Kitaplığı.
Öndül, H. “Zorla Kaybedilme”, 18 Mayıs 2011 tarihinde Ortadoğu
Teknik Üniversitesi Avrupa Öğrenci Forumu İnsan Hakları
Çalışma Grubu’nda yapılan sunum. (Erişim Tarihi: 15.03.2013)
http://ihd.kardaizler.org/index.php/makaleler-mainmenu-
125/2376-zorla-kaybedilme.html
Özsoy, H. (2010). Between Gift and Taboo: Death and the
Negotiation of National Identity and Sovereignty in the Kurdish
Conflict in Turkey. Yayınlanmamış doktora tezi. The University
of Texas, Austin. https://repositories.lib.utexas.edu/bitstream/
handle/2152/ETD-UT-2010-05-854/OZSOY-DISSERTATION.
pdf?sequence=2
Povinelli, E. (2001). Radical Worlds: the Anthropology
of Incommensurability and Inconceivability. Annu. Rev.
Anthropology, Sayı: 30, 319-334.
Salzani, C. (2008). Violence as Pure Praxis: Benjamin and Sorel
on Strike, Myth and Ethics, Colloquy: Text Theory Critique, Sayı:
16, 18-48.
Sharma, A., Gupta A. (der.). (2006). The Anthropology of the
State - A Reader. Padstow, Cornwall, Great Britain: Blackwell
Publishing.
Sophokles. (2011). Eski Yunan Tragedyaları 12 - Antigone. Ayşe
Selen (çev.). İstanbul: Mitos Boyut Yayınları.
Tanrıkulu, S.; Yavuz, S. (2005). İnsan Hakları Açısından
Olağanüstü Hal’in Bilançosu. Sosyal Bilimler Araştırma Dergisi,
Sayı 6: 493-521.
Günel Tekin, G (2012). Teşkilat-ı Mahsusa’dan Ergenekon’a,
Kayıplar, Yargısız İnfazlar ve Faili Meçhuller. İstanbul: Belge
Yayınları.
Türker, Y. (1995). Gözaltında Kayıp Onu Unutma! İstanbul: Metis
Yayınları.
Üstel, F. (2004). Zorunlu İç Göç Sonrası Köye Dönüş. İstanbul:
TESEV Yayınları.
Vermeulen, M. L. (2012). Enforced Disappearance, Determining
State Responsibility under the International Convention for
the Protection of all Persons from Enforced Disappearance.
Cambridge-Antwerp-Portland: Intersentia.
Yalçın, S. (2003). Binbaşı Cem Ersever’in İtirafları. İstanbul:
Doğan Kitap. (İlk baskı: 1994, İstanbul: Kaynak Yayınları.)
Yuval-Davis, N. (1991). The citizenship debate: Women, ethnic
processes and the state, Feminist Review, Sayı: 39, 58-68.
GAZETE/İNTERNET SİTESİ YAZILARI
Cömert, H. (der.). Rakamlarla 12 Eylül Darbesi. Ntvmsnbc, 04
Nisan 2012. (Erişim tarihi: 23.02.2013) http://www.ntvmsnbc.
com/id/24999286/
Kalkan, E. (2006). Babamın katiliyle buluşmaya nasıl karar
verdim? Hürriyet, 22 Ocak 2006. (Erişim tarihi: 20.02.2013)
http://www.hurriyet.com.tr/pazar/3825189.asp
Şahin, Ö. (2011). O MGK’da 1200 kişilik liste vardı. Radikal, 13
Aralık 2011. (Erişim tarihi: 18.02.2013) http://www.radikal.com.
tr/radikal.aspx?aType=RadikalDetayV3&ArticleID=1072339&C
ategoryID=78
Şırnak tarihi. (2007). Zaman, 1 Temmuz 2007. (Erişim
tarihi: 15.02.2013) http://www.zaman.com.tr/sehir_sirnak-
tarihi_565263.html
21 Mart 1992: Cizre’de Newroz kutlamalarında kontrgerilla
katliam yaptı. (2011). Marksist.org, 20 Mart 2011. (Erişim tarihi:
27.02.2012) http://www.marksist.org/tarihte-bugun/3270-
21-mart-1992-cizrede-newroz-kutlamalarinda-kontrgerilla-
katliam-yapti
Başlangıç, C. (2011). Burası ‘Şırnak cumhuriyeti’. Radikal, 05
Mayıs 2011. (Erişim tarihi: 22. 02.2013) http://www.radikal.com.
tr/haber.php?haberno=1603
Ve devlet JİTEM’i resmen kabul etti. (2011). Radikal, 09 Temmuz
2011. (Erişim tarihi: 21.02.2013) http://www.radikal.com.tr/
radikal.aspx?aType=RadikalDetayV3&ArticleID=1055684&Cat
egoryID=77
Devletin derebeyi: Korucu Kamil Atak. (2009). Birgün, 19
Mart 2009. (Erişim tarihi: 15.02.2013) http://www.birgun.net/
actuel_index.php?news_code=1237456473&day=19&month=0
3&year=2009
Eroğlu, D. “Her kayıp yakını sevdiğinin son sözünü bilmek ister”.
Maside Ocak ile söyleşi. (Erişim tarihi: 01.03.2013)

--- Sayfa 80 ---
79
VIII. SONUÇ VE ÖNERİLER
http://www.siddethikayeleri.com/portfolio/her-kayip-yakini-
sevdiginin-son-sozunu-bilmek-ister/.
Harvey, B. (2011). Turkey Officer Says He Created Local
Hezboullah Group, Star Says. 18 Ocak 2011. (Erişim tarihi:
11.02.2013) http://www.bloomberg.com/news/2011-01-18/
turkey-officer-says-he-created-local-hezbollah-group-star-
says.html.
Kaya, Ö. (2012). Cizre Cumartesi Anneleri 100. Haftasında.
Veysel Vesek ile söyleşi-haber. 24 Aralık 2012. (Erişim
tarihi: 05.01.2013) http://hakikatadalethafiza.org/duyuru.
aspx?NewsId=118&LngId=1.
Korkut, T. (2009). Silopi BOTAŞ Kazısında Kemikler ve Bezler
Bulundu. Bianet, 10 Mart 2009. (Erişim tarihi: 20.02.2013)
http://bianet.org/bianet/bianet/113040-silopi-botas-kazisinda-
kemikler-ve-bezler-bulundu
Aktar’dan Kamil Atak tahliyesine tepki. (2012). Yüksekova
Haber, 24 Aralık 2012. (Erişim tarihi: 05.01.2013) http://www.
yuksekovahaber.com/haber/aktardan-kamil-atak-tahliyesine-
tepki-90857.htm
Eski korucubaşı Kamil Atak tahliye edildi! (2012). CNNTürk,
22 Aralık 2012. (Erişim tarihi: 05.01.2013) http://www.cnnturk.
com/2012/turkiye/12/22/eski.korucubasi.kamil.atak.tahliye.
edildi/689686.0/index.html
‘Kaybolan HADEP’liler Cudi Dağı’na gömüldü’ (2009). Radikal,
18 Ağustos 2009. (Erişim tarihi: 05.01.2013) http://www.radikal.
com.tr/Radikal.aspx?aType=RadikalDetayV3&ArticleID=95035
6&CategoryID=78
Benli, M.H., Saymaz, İ. (2013). Oğlumu her kuyuda aradım.
Radikal, 25 Şubat 2013. (Erişim tarihi: 27.02.2013) http://www.
radikal.com.tr/Radikal.aspx?aType=RadikalDetayV3&ArticleID=
1122766&CategoryID=77
Özsoy, H. (2012). Araf’ta kalmak: Tarih mezarda başlar.
PolitikArt, 7 Mayıs 2012. (Erişim tarihi: 01.03.2013) http://
politikart1.blogspot.com/2012/05/arafta-kalmak-tarih-
mezarda-baslar.html
23 yıl sonra resmen ‘olağan hal’. (2002). Hürriyet, 30 Kasım
2002. (Erişim tarihi: 18.02.2013) http://hurarsiv.hurriyet.com.tr/
goster/ShowNew.aspx?id=112742
KARAR, KANUN, ÖNERGE VE İDDİANAMELER
Ankara Milletvekili Eşref Erdem ve 23 Arkadaşı, Batman
Milletvekili Ataullah Hamidi ve 22 Arkadaşı, İçel Milletvekili Oya
Araslı ve 20 Arkadaşı, İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya
ve 23 Arkadaşı ile İstanbul Milletvekili Mehmet Cevdet Selvi ve
21 Arkadaşının, Yasadışı Örgütlerin Devletle Olan Bağlantıları
ile Susurluk’ta Meydana Gelen Kaza Olayının ve Arkasındaki
İlişkilerin Aydınlığa Kavuşturulması Amacıyla Anayasanın 98
inci, içtüzüğün 104 ve 105 inci Maddeleri Uyarınca Birer Meclis
Araştırması Açılmasına İlişkin Önergeleri ve (10/89,110,124,125
ve 126) Esas Numaralı Meclis Araştırması Komisyonu Raporu.
Tarih: 03.04.1997. (Erişim tarihi: 10.02.2013) http://www.tbmm.
gov.tr/sirasayi/donem20/yil01/ss301.pdf
Birleşmiş Milletler Herkesin Zorla Kaybetmelere Karşı
Korunması Hakkında Uluslararası Sözleşmesi. Yürürlüğe girme
tarihi: 23 Aralık 2010. İnsan Hakları Ortak Platformu (Çev.).
http://www.ihop.org.tr/index.php?option=com_content&vi
ew=article&id=404:buetuen-kiilerin-zorla-kaybedilmeden-
korunmasna-dair-uluslararas-soezleme&catid=33:ceviriler&It
emid=114
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu. (2011). Report of the Working
Group on Enforced or Involuntary Disappearances. (26 Ocak
2011) http://www2.ohchr.org/english/bodies/hrcouncil/
docs/16session/A.HRC.16.48_en.pdf
Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı’nın 2009/972 Nolu
İddianamesi.

--- Sayfa 81 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
80
VIII. SONUÇ VE ÖNERİLER
BİYOGRAFİLER

--- Sayfa 82 ---
81
BİYOGR AFİLER
ÖZGÜR SEVGİ GÖRAL
Hakikat Adalet Hafıza Merkezi kurucularından
olan Göral, Boğaziçi Üniversitesi Atatürk
Enstitüsü’nde erken dönem cumhuriyette çocuk
suçluluğu ve ıslahevleri üzerine yazdığı tez ile
master derecesini aldı. Şu anda Ecole des Hautes
Etudes en Sciences Sociales’de zorunlu göç ve
göçün İstanbul kentsel alanındaki etkileriyle
ilgili doktora tezini yazmaktadır. İstanbul Teknik
Üniversitesi, Yıldız Teknik Üniversitesi, Sabancı
Üniversitesi ve Boğaziçi Üniversitesi’nde çeşitli
dersler veren Göral, 2009 yılından beri  İstanbul
Barosu üyesi. Halen Hakikat Adalet Hafıza
Merkezi’nde Program Yöneticisi.
ÖZLEM KAYA
Yüksek lisansını Orta Doğu Teknik Üniversitesi
Sosyoloji Bölümü’nde tamamladı. Boğaziçi
Üniversitesi Atatürk Enstitüsü’nde doktora
eğitimine devam etmektedir. Bir süre çevirmen
olarak çalışan Kaya, Hakikat Adalet Hafıza
Merkezi internet sitesi için yaptığı makale
çevirilerinin yanında Tek Boyutlu Kadın kitabını da
Türkçeye çevirdi. Friedrich Ebert Stiftung Türkiye
Temsilciliği’nde Türkiye’deki anayasa yapım
süreciyle ilgili yarı zamanlı proje koordinatörü
olarak görev yaptı. Son bir yıldır Hakikat Adalet
Hafıza Merkezi Belgeleme ekibinde çalışıyor.
AYHAN IŞIK
Bilgi Üniversitesi Tarih Bölümünde yüksek
lisans eğitimine devam ediyor. Şimdiye dek
7 sayısı çıkmış olan, altı ayda bir yayımlanan
ve ağırlıklı olarak Kürt çalışmaları odaklı
hazırlanan akademik dergi Toplum ve Kuram’ın
editörlerinden biridir. Ayrıca Kürtlere dair
Osmanlıca metinlerin transkripsiyonunu yapan
ve en son Rojî Kurd 1913 adlı çalışmayı hazırlayan
ekip olan Kürdoloji Çalışmaları Grubu’nun
üyesidir. Yatılı ilköğretim bölge okulları, sözlü
tarih, zorunlu göç ve erken cumhuriyet dönemi
Kürt raporları konularını çalışmaktadır.

--- Sayfa 83 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
82
HAKİKAT ADALET
HAFIZA MERKEZİ’NİN
KESİNLEŞTİRDİĞİ
KAYBEDİLENLER
LİSTESİ

--- Sayfa 84 ---
83
HAKİK AT ADALET HAFIZ A MERKEZİ’NİN KESİNLEŞTİRDİĞİ K AYBEDİLENLER LİSTESİ
Hakikat Adalet Hafıza Merkezi olarak
kaybedilenlerin yakınlarıyla yaptığımız
görüşmeler, zorla kaybetmelerle ilgili Avrupa
İnsan Hakları Mahkemesi’ne yapılan başvurular,
özellikle Cizre, Silopi, İdil ve Diyarbakır’da zorla
kaybetme davalarıyla ilgilenen avukatlardan ve
barolardan aldığımız bilgilerle bu listedeki
262 kişinin zorla kaybedildiğini kesinleştirdik.
Listeyi oluştururken doğrulamak için:
■ Kaybedilenlerin yakınlarının anlatımını;
■ Türkiye Büyük Millet Meclisi İnsan Haklarını
İnceleme Komisyonu raporlarını;
■ Yerel mahkemelere intikal etmiş durumlarda
dava dosyasını;
■ Savcılıklarda soruşturması süren durumlar için
soruşturma dosyalarını;
■ Hukuki bir başvuru yolu olarak şikayet
dilekçesini;
■ Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi başvurularını
ve kararlarını; ve
■ Avukatlar huzurunda imzalanan ve tesbit
niteliğinde olan tutanakları veri kabul ettik.
Listeyi oluştururken farklı kaynaklar arasında
çelişkiler olduğu durumda hukuk verilerini
esas aldık. Bunun sebebi, zorla kaybetmelerde
cezasızlık uygulanmasının kırılması için
dayanılacak verilerin hukuk verileri olması;
zamanaşımı süreleri hesaplanırken ya da failler
belirlenirken hukuk verilerine başvurulması.
Ancak kaybedilenlerin yakınlarının anlatılarıyla
hukuk verileri arasında bir çelişki olduğu
durumda anlatıya dayalı bilgiyi de dipnot olarak
verdik. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi’nin
kesinleşmiş kararlarındaki verilere öncelik
verdik. Aynı önceliği AİHM başvurularına da
tanıdık.
Oluşturduğumuz listenin verilerinin doğru olması
için çok çaba sarfettik çünkü bu kaybedilenlere
duyduğumuz saygının bir gereğiydi. Ancak tüm
bu çabaya rağmen listede eksikler ve yanlışlıklar
olabilir. Bunların merkezimize bildirilmesi
çalışmanın eksiklerini gidermek konusunda çok
önemli. Hem bu türden eksikleri hem de olası
yeni bilgileri (+90) 212 243 32 27 telefonunu
arayarak ya da info@hakikatadalethafiza.org
adresine mail atarak bildirebilirsiniz. Bu listenin
en güncel haline www.zorlakaybetmeler.org
adresinden ulaşabilirsiniz.

--- Sayfa 85 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
84
ADI-SOYADI
TARİH
İL
YER
KAYNAK
1
Abbas Çiğden
01/01/1988 (1)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Derebaşı
Köyü
Şırnak Barosu'na bağlı avukatlar huzurunda
imzalanan 29.01.2009 tarihli tutanak
2
Abdo Yamuk
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
3
Abdulaziz Gasyak
06/03/1994
Şırnak
Cizre - Silopi
Karayolu
Aynı anda kaybedilen Süleyman Gasyak'ın eşi
Leyla Gasyak ve Ömer Candoruk'un eşi Hanım
Candoruk ve oğlu Mesut Candoruk ile görüşme
/ AİHM Başvuru No: 27872/03 / Diyarbakır 6.
Ağır Ceza Mah. Esas No: 2009/470
4
Abdulhakim
Tanrıverdi
01/04/1993 (3)
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre / Kuştepe Köyü
Atike Tanrıverdi ve İdris Tanrıverdi ile görüşme
/ Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2009/430
5
Abdulhamit Düdük
16/07/1994
Şırnak
Silopi
Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No:
2009/470
6
Abdulkerim Kalkan
01/05/1992 (4)
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre / İnci Köyü
Zekiye Kalkan ile görüşme
7
Abdullah Canan
17/01/1996
Hakkari
Yüksekova - Van yolu
AİHM Başvuru No: 39436/98
8
Abdullah Düşkün
16/04/1994
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
9
Abdullah Efelti
01/02/1995
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Mesut Efelti ve Besna Efelti ile görüşme
/ Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No:
2009/470
10
Abdullah İnan
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
11
Abdullah Kert
01/09/1990
Gün bilinmiyor
Hakkari
Yüksekova / Tılur
Köyü
Salih Kert ile görüşme / Silopi Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2008/3151
12
Abdullah Özdemir
06/06/1994
Şırnak
Silopi / Zıristan
Mezrası / Üçağaç
Köyü
Tahir Özdemir ile görüşme / Diyarbakır 6. Ağır
Ceza Mah. Esas No: 2009/470
13
Abdullah Turğut
01/11/1995
Gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
14
Abdulvahap
Timurtaş
14/08/1993
Şırnakz
Silopi / Yeniköy
AİHM Başvuru No: 23531/94
15
Abdurrahman Afşar
01/03/1994
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No:
2009/470
16
Abdurrahman
Coşkun
03/11/1995 (5)
Mardin
Dargeçit
Dargeçit Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 1995/2
17
Abdurrahman Hoca
Şuho
30/11/1995
Şırnak
Silopi
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
18
Abdurrahman Olcay
01/11/1995 (5)
Gün bilinmiyor
Mardin
Dargeçit
Dargeçit Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 1995/2
19
Abdurrahman
Yılmaz
01/02/1994 (6)
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
20
Abdurrezzak Binzet
16/07/1997
Şırnak
Silopi
Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No:
2009/470
21
Abidin Pulat (Polat)
(7)
01/10/1995
Gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Buğdaylı
Köyü
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
22
Adil Ölmez
01/01/1995
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Mustafa Ölmez ile görüşme / Cizre Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2009/430

--- Sayfa 86 ---
85
HAKİK AT ADALET HAFIZ A MERKEZİ’NİN KESİNLEŞTİRDİĞİ K AYBEDİLENLER LİSTESİ
23
Agit Akipa
11/12/1991
Şırnak
İdil
AİHM Başvuru No: 56291/12
24
Ahmet Berek
01/01/1993
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
25
Ahmet Bulmuş
01/04/1994 (8)
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Vedat Bulmuş ile görüşme / Cizre Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2009/430
26
Ahmet Bozkır
26/08/1996
Hakkari
Otluca Köyü
AİHM Başvuru No: 24589/04
27
Ahmet Çakıcı
08/11/1993
Diyarbakır
Hazro / Çitlibahçe
Köyü
AİHM Başvuru No: 23657/94
28
Ahmet Dansık
22/02/1995
Şırnak
Silopi
Abdullah Dansık ile görüşme / Şırnak
Barosu'na bağlı avukatlar huzurunda
imzalanan 26.01.2009 tarihli tutanak
29
Ahmet Er
14/07/1995
Hakkari
Çukurca / Kurudere
köyü
AİHM Başvuru No: 23016/04
30
Ahmet Kalpar
05/12/1993
Şanlıurfa
Siverek
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı  2007/1536
soruşturma numaralı dosyaya sunulan dilekçe
31
Ahmet Özdemir
13/08/1994
Şırnak
Güçlükonak / Fındık
Köyü
Taybet Özdemir ile görüşme / AİHM Başvuru
No: 30953/96, 30954/96, 30955/96, 30956/96
32
Ahmet Özer
13/08/1994
Şırnak
Güçlükonak / Fındık
Köyü
Fatım Özer ile görüşme / AİHM Başvuru No:
30953/96, 30954/96, 30955/96, 30956/96
33
Ahmet Sanır
01/03/1994
Gün bilinmiyor
Şırnak
Merkez / Ara Köyü
Şırnak Barosu'na bağlı avukatlar huzurunda
imzalanan 27.01.2009 tarihli tutanak
34
Ahmet Şayık
07/01/1994
Şırnak
Silopi
Şeyhmus Şayık ile görüşme / Silopi
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2008/3151
35
Ahmet Şen
01/01/1994
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Güçlükonak
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
36
Ahmet Ürün
14/04/1996
Şırnak
Merkez / Gazipaşa
Mahallesi
Şırnak Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 1996/158
37
Ahmet Üstün
01/04/1994
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Fadile Üstün ve Ali Üstün ile görüşme / Cizre
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
38
Ahmet Yetişen
14/11/1994
Batman
AİHM Başvuru No: 21099/06
39
Ali Efeoğlu
05/01/1994
İstanbul
Pendik
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 1994/4970
40
Ali İhsan Çiçek
10/05/1994
Diyarbakır
Lice / Dernek Köyü
AİHM Başvuru No: 25704/04
41
Ali İhsan Dağlı
14/04/1995
Diyarbakır
Silvan / Eşme Köyü
AİHM Başvuru No: 75527/01,11837/02
42
Ali Karagöz
27/12/1993
Şırnak
Cizre
Ayşe Karagöz ile görüşme / Cizre Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2009/435
43
Ali Müldür
Tarih bilinmiyor
Şırnak
Silopi (9)
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
44
Ali Osman Heyecan
01/01/1995
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/423
45
Ali Tekdağ
13/11/1994
Diyarbakır
Dağkapı
AİHM Başvuru No: 27699/95
46
Aşur Seçkin
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
47
Atilla Osmanoğlu
25/03/1996
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 48804/99
48
Aydın Kişmir
06/10/1994
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 27306/95

--- Sayfa 87 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
86
49
Ayhan Efeoğlu
06/10/1992
İstanbul
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2012/535
50
Ayşenur Şimşek
24/01/1995
Ankara
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı  2007/1536
soruşturma numaralı dosyaya sunulan dilekçe
51
Ayten Öztürk
27/07/1992
Dersim
Malatya Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2012/169
52
Bahri Arslan
01/04/1985
Gün bilinmiyor
Şırnak
Merkez / Kırkkuyu
Köyü
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı'na sunulan
25.03.2009 tarihli şikayet dilekçesi
53
Bahri Esenboğa
13/08/1994
Şırnak
Güçlükonak / Fındık
Köyü
Hatice Özdemir ile görüşme / AİHM
Başvuru No: 30953/96, 30954/96, 30955/96,
30956/96
54
Bahri Şimşek
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
55
Bedri Berek
01/01/1994
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Cevher Berek ile görüşme
56
Behçet Tutuş
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
57
Bilal Batırır
08/03/1996
Mardin
Dargeçit
Dargeçit Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 1995/2
58
Casım Çelik
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
59
Celil Aydoğdu
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
60
Cemal Geren
10/02/1991
Şırnak
Cizre
Hizni Geren ile görüşme
61
Cemal Kavak
24/04/1996
Diyarbakır
Kuruçeşme
AİHM Başvuru No: 53489/99
62
Cemal Sevli
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
63
Cemil Kırbayır
13/09/1980
Kars
Göle
Mikail Kırbayır ile görüşme / Kars Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2011/899 /
TBMM İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu
Tolga Baykal Ceylan'ın Kaybolması Olayından
Hareketle Gözaltında İken Kayboldukları İddia
Edilen Kişilerin Akıbetinin Araştırılması Alt
Komisyonu "Cemil Kırbayır" Raporu
64
Cemile Şarlı
24/12/1993
Bitlis
Tatvan / Ulusoy Köyü
AİHM Başvuru No: 24490/94
65
Cezayir Orhan
24/05/1994
Diyarbakır
Kulp / Çağlayan Köyü
/ Deveboyu Mezrası
AİHM Başvuru No: 25656/94
66
Davut Altınkaynak
03/11/1995 (5)
Mardin
Dargeçit
Dargeçit Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 1995/2
67
Deham Günay
11/07/1997
Şırnak
Silopi
AİHM Başvuru No: 51210/99
68
Derviş Özalp
10/02/1994
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
69
Ebubekir Aras
01/07/1992
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Hediye Aras ile görüşme
70
Ebubekir Dayan
17/01/1994
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
71
Ebubekir Deniz
25/01/2001
Şırnak
Silopi
Mehmet Ata Deniz ile görüşme / AİHM Başvuru
No: 65899/01
72
Ebuzeyt Aslan
07/09/2001
Van
AİHM Başvuru No: 75307/01

--- Sayfa 88 ---
87
HAKİK AT ADALET HAFIZ A MERKEZİ’NİN KESİNLEŞTİRDİĞİ K AYBEDİLENLER LİSTESİ
73
Emin Altan
07/04/1996
Diyarbakır
Merkez / Bağlar
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
74
Emin Karatay
01/06/1991
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre / Bozalan Köyü
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
75
Emin Kaya
Tarih bilinmiyor
Şırnak
Güçlükonak
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/546
76
Emin Savgat
01/02/1993
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre / Dirsekli Köyü
/ Kurtuluş Mezrası
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı'na sunulan
25.03.2009 tarihli şikayet dilekçesi / Şırnak
Barosu’na bağlı avukatlar huzurunda
imzalanan 26.01.2009 tarihli tutanak
77
Enver Akan
15/10/1998
Mardin
Dargeçit (10)
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
78
Fahriye Mordeniz
28/11/1996
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 49160/99
79
Fehmi Tosun
19/10/1995
İstanbul
Avcılar
Hanım Tosun ile görüşme / AİHM Başvuru No:
31731/96
80
Ferhat Tepe
28/07/1993
Bitlis
AİHM Başvuru No: 27244/95
81
Fethi Ildır
01/09/1993
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre / Kuştepe Köyü
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
1993/492
82
Fethi Yıldırım
05/01/1994
Şanlıurfa
Viranşehir
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
83
Fettah Erden
01/01/1994 (11)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Güçlükonak /
Boyuncuk Köyü
Cizre Asliye Hukuk Mahkemesi Dosya
Numarası: 2005/236 Esas - 2007/22 Karar
84
Feyzi Bayan
29/09/1989 (1)
Şırnak
Silopi / Derebaşı
Köyü
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
85
Fikri Özgen
27/02/1997
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 38607/97
86
Fikri Şen
13/08/1994
Şırnak
Güçlükonak / Fındık
Köyü
Adile Şen ile görüşme / AİHM Başvuru No:
30953/96, 30954/96, 30955/96, 30956/96
87
Hakkı Kaya
16/11/1996
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 4451/02
88
Halil Alpsoy
01/01/1994
Ay ve gün bilinmiyor
İstanbul
Küçükçekmece /
Kanarya Mahallesi
Fikriye Alpsoy ile görüşme
89
Halil Birlik
07/11/1996 (12)
Şırnak
Silopi / Habur Sınır
Kapısı
Çetin Birlik ile görüşme / Silopi Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2008/3151
90
Halit Aslan
07/09/2001
Van
AİHM Başvuru No: 75307/01
91
Halit Ertuş
26/08/1996
Hakkari
Otluca Köyü
AİHM Başvuru No: 24589/04
92
Halit Özdemir
01/01/1993 (21)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Görümlü
Köyü
AİHM Başvuru No: 7524/06
93
Hamdo Şimşek
01/01/1993 (21)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Görümlü
Köyü
AİHM Başvuru No: 39046/10
94
Hasan Avar
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
95
Hasan Aydoğan
31/03/1998
İzmir
Çeşme / Alaçatı
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı  2007/1536
soruşturma numaralı dosyaya sunulan dilekçe
96
Hasan Baykura
01/12/1993 (23)
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Suphiye Baykura ile Görüşme / Cizre
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
97
Hasan Bayram
01/05/1994
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Lice
Lice Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
1994/57 / AİHM Başvuru No: 987/02 (kabul
edilemezlik kararı)

--- Sayfa 89 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
88
98
Hasan Ergül
23/05/1995
Şırnak
Silopi
Hizni Ergül ile görüşme / Silopi Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2008/3151
99
Hasan Esenboğa
25/12/1994
Şırnak
Cizre
Hatice Özdemir ile görüşme / İdil Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 1994/287
100
Hasan Gülünay
20/07/1992
İstanbul
Birsen Gülünay ile görüşme / İstanbul
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/61296
101
Hasan Kaya
21/02/1993
Elazığ
AİHM Başvuru No: 22535/93
102
Hasan Ocak
21/03/1995
İstanbul
AİHM Başvuru No: 28497/95
103
Hasan Orhan
24/05/1994
Diyarbakır
Kulp / Çağlayan Köyü
/ Deveboyu Mezrası
AİHM Başvuru No: 25656/94
104
Hayrullah Öztürk
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
105
Hazım Ünver
01/10/1996
Gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi (13)
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
106
Hikmet Kaya
04/11/1994 (5)
Mardin
Dargeçit
Dargeçit Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 1995/2
107
Hükmet Şimşek
01/01/1993 (21)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Görümlü
Köyü
AİHM Başvuru No: 39046/10
108
Hurşit Taşkın
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
109
Hüsamettin Yaman
01/01/1992 (22)
Ay ve gün bilinmiyor
İstanbul
Merter
Feyyaz Yaman ile görüşme / İstanbul
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2011/71615
110
Hüseyin Demir
26/09/1994
Şırnak
İdil
İdil Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
1994/211
111
Hüseyin Koku
20/10/1994
Kahraman-
maraş
Elbistan
AİHM Başvuru No: 27305/95
112
Hüseyin Morsümbül
18/09/1980
Bingöl
-
Bingöl Cumhuriyet Başsavcılığı'na muhabere
ile gönderilen şikayet dilekçesi. İstanbul
Cumhuriyet Savcılığı Muh. No: 2011/2536
113
Hüseyin Taşkaya
05/12/1993
Şanlıurfa
Siverek
Sultan Taşkaya ile görüşme / İstanbul
Cumhuriyet Başsavcılığı 2007/1536
soruşturma numaralı dosyaya sunulan
dilekçe
114
Hüseyin Yeşilmen
01/01/1993
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
115
İbrahim Adak
01/02/1994
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No:
2009/470
116
İbrahim Akıl
01/01/1993 (21)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Görümlü
Köyü
AİHM Başvuru No: 7524/06
117
İbrahim Demir
11/12/1991
Şırnak
İdil
AİHM Başvuru No: 56291/12
118
İhsan Arslan
27/12/1993
Şırnak
Cizre
Şevkiye Arslan ile görüşme / Diyarbakır 6.
Ağır Ceza Mah. Esas No: 2009/470
119
İhsan Haran
24/12/1994
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 28299/95
120
İkram İpek
18/05/1994
Diyarbakır
Lice / Türeli Köyü /
Çaylarbaşı Mezrası
AİHM Başvuru No: 25760/94
121
İlhan Bilir
01/01/1992
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Merkez
Güllü Bilir ile görüşme

--- Sayfa 90 ---
89
HAKİK AT ADALET HAFIZ A MERKEZİ’NİN KESİNLEŞTİRDİĞİ K AYBEDİLENLER LİSTESİ
122
İlhan İbak
13/08/1994
Şırnak
Güçlükonak / Fındık
Köyü
İsmet İbak ve Şerif İbak ile görüşme / AİHM
Başvuru No: 30953/96, 30954/96, 30955/96,
30956/96
123
İlyas Diril
13/05/1994
Şırnak
Beytüşşebap
AİHM Başvuru No: 68188/01
124
İlyas Eren
11/03/1997
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 42428/98
125
İsa Efe
09/07/1996
Mardin
Derik / Tepebağ Köyü
AİHM Başvuru No: 39235/98
Kabul edilemezlik kararı (ke)
126
İsa Soysal
01/01/1988 (14)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Bozalan Köyü Musa Soysal ile görüşme / Silopi Cumhuriyet
başsavcılığı Soruşturma No. 2008/3151
127
İsmail Bahçeci
24/12/1994
İstanbul
Levent
Umut Bahçeci ile görüşme
128
İzzet Padır
06/06/1994
Şırnak
Silopi / Zıristan
Mezrası / Üçağaç
Köyü
Harun Padır ve Musa Padır ile görüşme
/ Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No:
2009/470
129
İzzettin Acet
28/10/1994
Şırnak
Cizre
Taybet Acet ve Mesut Acet ile görüşme / Cizre
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
130
İzzettin Yıldırım
29/12/1999
İstanbul
AİHM Başvuru No: 29109/03
131
Kamil Bilgeç
27/11/1995
Şırnak
Silopi
Yusuf Kerimoğlu ile görüşme / Silopi Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2008/3151
132
Kasım Alpsoy
19/05/1995
Adana
Halil Alpsoy'un eşi Fikriye Alpsoy ile görüşme
/ İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı
2007/1536 soruşturma numaralı dosyaya
sunulan dilekçe
133
Kemal İzci
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
134
Kemal Mubariz
02/01/1994
Mardin
Nusaybin
Ömer Mubariz ile görüşme / Cizre Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2009/430
135
Kenan Bilgin
12/09/1994
Ankara
AİHM Başvuru No: 25659/94
136
Kerevan İrmez
19/10/1995
Şırnak
Cizre
Şırnak Barosu'na bağlı avukatlar huzurunda
imzalanan 26.01.2009 tarihli tutanak
137
Kuddusi Adıgüzel
15/03/1994
Diyarbakır
Kulp / Konuklu Köyü
/ Arık Mezrası
AİHM Başvuru No: 23550/02 / Kulp
Cumhuriyet Başsavcılığı 2001/189
138
Lokman Akay
06/11/1995
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2009/430
139
Lokman Kaya
26/08/1996
Hakkari
Otluca Köyü
AİHM Başvuru No: 24589/04
140
M. Ali Mandal
31/03/1998
İzmir
Çeşme / Alaçatı
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı
2007/1536 soruşturma numaralı dosyaya
sunulan dilekçe
141
Mahmut Mordeniz
28/11/1996
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 49160/99
142
Mahrem Tanrıverdi
06/05/1994
Diyarbakır
Lice
7. Kolordu Askeri Savcılığı Dosya No:
2005/833
143
Makbule Ökden
Tarih bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Sitti Tanrıverdi ile görüşme / Cizre Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2009/430
144
Mehdi Akdeniz
20/02/1994
Diyarbakır
Kulp / Karaorman
Köyü / Sesveren
Mezrası
AİHM Başvuru No: 25165/94
145
Mehmet Abdulillah
Heyecan
01/01/1995
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2009/423

--- Sayfa 91 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
90
146
Mehmet Acar
01/02/1994
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre / Dirsekli Köyü
/ Züra Mevkii
Necat Acar ile görüşme / Diyarbakır
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/906 ve Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı
Soruşturma No: 2009/430
147
Mehmet Bilgeç
07/11/1996
Şırnak
Silopi / Habur Sınır
Kapısı
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
148
Mehmet Dansık
22/02/1995
Şırnak
Silopi
Abdullah Dansık ile görüşme / Şırnak
Barosu'na bağlı avukatlar huzurunda
imzalanan 26.01.2009 tarihli tutanak
149
Mehmet Elçi
05/02/1994
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı'na sunulan
27.03.2009 tarihli şikayet dilekçesi
150
Mehmet Emin Aslan
02/11/1995 (5)
Mardin
Dargeçit
Dargeçit Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 1995/2
151
Mehmet Emin
Kaynar
28/10/1994
Şırnak
Cizre
Abdurrahman Kaynar ile görüşme / Cizre
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
152
Mehmet Emin Özalp
25/09/1994
Şırnak
İdil / Bereketli Köyü
Emine Özalp ile görüşme / Cizre Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2009/430
153
Mehmet Ertak
21/08/1992
Şırnak
AİHM Başvuru No: 20764/92
154
Mehmet Faysal
Ötün
02/10/1994
Mardin
Derik
Çorum 2. Ağır Ceza Mehkemesi Dosya No:
2013/50
155
Mehmet Fındık
31/12/1995
Şırnak
Silopi / Doruklu Köyü
Sait Fındık ile görüşme / AİHM Başvuru No:
33898/11 ve 35798/11 (ke)
156
Mehmet Gürri Özer
01/02/1994
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No:
2009/470
157
Mehmet İlbasan
01/01/1994 (15)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No:
2009/470
158
Mehmet Kanlıbıçak
27/12/1999
İstanbul
İzzettin Yıldırım'la ilgili başvuru numarası
29109/03 olan AİHM kararındaki olay
anlatımında ismi geçiyor.
159
Mehmet Mungan
18/03/1998 (16)
Şırnak
Silopi / Yeniköy /
Ceylan Mezrası
Mustafa Mungan ile görüşme / Şırnak
Barosu'na bağlı avukatlar huzurunda
imzalanan 26.01.2009 tarihli tutanak
160
Mehmet Nezir
Duman
13/02/1993
Şırnak
İdil
Ali Duman, Yusuf Duman, Azime Duman ve
Veysel Vesek ile görüşme / İdil Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2009/168
161
Mehmet Ömeroğlu
07/01/1994
Şırnak
Silopi
İsa Ömeroğlu ile görüşme / Silopi Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2008/3151
162
Mehmet Özdemir
26/12/1997
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 54169/00
163
Mehmet Salih
Demirhan
01/01/1993 (21)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Görümlü
Köyü
Yusuf Demirhan ile görüşme / AİHM Başvuru
No: 7524/06
164
Mehmet Salih
Akdeniz
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
165
Mehmet Salim Acar
20/08/1994
Diyarbakır
Bismil / Ambar Köyü
AİHM Başvuru No: 26307/95
166
Mehmet Şerif Avar
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
167
Mehmet Şah Atala
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
168
Mehmet Şah Şeker
09/10/1999
Diyarbakır
Bismil
AİHM Başvuru No: 52390/99

--- Sayfa 92 ---
91
HAKİK AT ADALET HAFIZ A MERKEZİ’NİN KESİNLEŞTİRDİĞİ K AYBEDİLENLER LİSTESİ
169
Mehmet Şehit Avcı
28/12/1999
İstanbul
İzzettin Yıldırım'la ilgili başvuru numarası
29109/03 olan AİHM kararındaki olay
anlatımında ismi geçiyor.
170
Mehmet Şerif Avşar
22/04/1994
Diyarbakır
Diyarbakır 3. Ağır Ceza Mahkemesi
Dosya Numarası: 2007/439 Esas - 2008/79
Karar
171
Mehmet Tan
15/12/1992
Irak
Zaho
Ahmet Tan ile görüşme / Silopi Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2008/3151
172
Mehmet Tanrıverdi
06/05/1994
Diyarbakır
Lice
7. Kolordu Askeri Savcılığı Dosya No: 2005/833
173
Mehmet Toru
23/04/1994
Şırnak
Güçlükonak /
Koçyurdu Köyü
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/546
174
Mehmet Turay
05/02/1994
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı'na sunulan
27.03.2009 tarihli şikayet dilekçesi
175
Metin Andaç
31/03/1998
İzmir
Çeşme / Alaçatı
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı  2007/1536
soruşturma numaralı dosyaya sunulan dilekçe
176
Metin Can
21/02/1993
Elazığ
Hasan Kaya'yla ilgili başvuru numarası
22535/93 olan AİHM kararındaki olay
anlatımında ismi geçiyor.
177
Mikdat Özeken
27/10/1995
Hakkari
Yüksekova / Ağaçlı
Köyü
AİHM Başvuru No: 31730/96
178
Mirhaç Çelik
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
179
Mirze Ateş
15/03/1994
Diyarbakır
Kulp / Konuklu Köyü
/ Arık Mezrası
Diyarbakır Devlet Güvenlik Mahkemesi
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
1996/1621
180
Muhsin Taş
14/10/1993
Şırnak
Cizre
AİHM Başvuru No: 24396/94
181
Mursal Zeyrek
01/05/1994 (17)
Gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Aktepe Köyü
İslam Zeyrek ile görüşme / AİHM Başvuru No:
33100/04
182
Mustafa Aydın
01/01/1994 (15)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No:
2009/470
183
Münür (Münir) Aydın
01/01/1988 (1)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Derebaşı
Köyü
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
184
Münür Sarıtaş
27/10/1995
Hakkari
Yüksekova / Ağaçlı
Köyü
AİHM Başvuru No: 31730/96
185
Naci Şengül
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
186
Nadir Nayci
01/01/1993
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre / Kuştepe Köyü
Ramazan Nayci ile görüşme / Cizre Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No:2009/432
187
Namık Erkek
20/12/1992
Mersin
AİHM Başvuru No: 28637/95
188
Nazım Babaoğlu
12/03/1994
Şanlıurfa
Siverek
Bayram Balcı ve İrfan Babaoğlu ile görüşme
189
Nedim Akyön
02/11/1995 (5)
Mardin
Dargeçit
Dargeçit Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 1995/2
190
Neslihan Uslu
31/03/1998
İzmir
Çeşme / Alaçatı
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı  2007/1536
soruşturma numaralı dosyaya sunulan dilekçe
191
Nezir Acar
08/04/1992
Mardin
Dargeçit
Mehmet Ali Acar, Cemile Acar ve Halil Acar ile
görüşme / Dargeçit Cumhuriyet Başsavcılığı
Soruşturma No: 2006/5
192
Nezir Tekçi
01/04/1995
Gün bilinmiyor
Hakkari
Yüksekova
Eskişehir 1. Ağır Ceza Mahkemesi Dosya
Numarası: 2011/299

--- Sayfa 93 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
92
193
Nihat Aydoğan
01/11/1994
Gün bilinmiyor
Mardin
Midyat / Doğançay
Köyü
Halime Aydoğan ve Leyla Aydoğan ile görüşme
194
Nurettin Erşek
25/09/1994
Şırnak
İdil / Bereketli Köyü
Selamet Balica, Emine Balica ve Kader Balica
ile görüşme / İdil Cumhuriyet Başsavcılığı
Soruşturma No: 2009/185
195
Nurettin Yedigöl
10/04/1981
İstanbul
-
Muzaffer Yedigöl ile görüşme / İstanbul
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2012/43993
196
Nusreddin Yerlikaya
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
197
Orhan Eren
26/09/1997
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 57778/00
198
Orhan Yakar
17/11/1996
Bingöl
AİHM Başvuru No: 36189/97
199
Osman Kayar
01/11/1993
Gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
200
Osman Nuri Taşçı
04/07/1987
Erzurum
Oltu
AİHM Başvuru No: 40787/10
201
Ömer Candoruk
06/03/1994
Şırnak
Cizre - Silopi
Karayolu
Hanım Candoruk ve Mesut Candoruk ile
görüşme / AİHM Başvuru No: 27872/03 /
Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No: 2009/470
202
Ömer Fındık
31/12/1995
Şırnak
Silopi / Doruklu Köyü
Sait Fındık ve Bedia Fındık ile görüşme / AİHM
Başvuru No: 33898/11 ve 35798/11 (ke)
203
Ömer Kartal
31/12/1995
Şırnak
Silopi / Doruklu Köyü
Mehmet Kartal ile görüşme / AİHM Başvuru
No: 33898/11 ve 35798/11 (ke)
204
Ömer Savun
07/05/1989
Şırnak
Güçlükonak
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/441
205
Ömer Sulmaz
01/01/1993
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
206
Önder (Ender) Toğcu
(18)
29/11/1994
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 27601/95
207
Piro Ay
17/05/1994
Mardin
Derik
Çorum 2. Ağır Ceza Mehkemesi Dosya No:
2013/50
208
Ramazan Bilir
01/01/1995
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Güllü Bilir ile görüşme
209
Ramazan Elçi
01/02/1994
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas No:
2009/470
210
Ramazan Özalp
01/01/1993
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre
Şırnak Barosu'na bağlı avukatlar huzurunda
imzalanan 26.01.2009 tarihli tutanak
211
Ramazan Şarlı
24/12/1993
Bitlis
Tatvan / Ulusoy Köyü
AİHM Başvuru No: 24490/94
212
Ramazan Yazıcı
22/11/1996
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 48884/99
213
Raşit Demirhan
01/05/1994
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Lice
Lice Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
1994/57 / AİHM Başvuru No: 987/02 (kabul
edilemezlik kararı)
214
Recai Aydın
02/07/1994
Diyarbakır
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı  2007/1536
soruşturma numaralı dosyaya sunulan dilekçe
215
Resul Erdoğan
23/04/1994
Şırnak
Güçlükonak /
Koçyurdu Köyü
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/546
216
Reşit Eren
01/01/1988 (1)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Derebaşı
Köyü
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
217
Reşit Sevli
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03

--- Sayfa 94 ---
93
HAKİK AT ADALET HAFIZ A MERKEZİ’NİN KESİNLEŞTİRDİĞİ K AYBEDİLENLER LİSTESİ
218
Rıdvan Karakoç
01/03/1995 (19)
Gün bilinmiyor
İstanbul
Hasan Karakoç ile görüşme / İstanbul
Cumhuriyet Başsavcılığı 2007/1536
soruşturma numaralı dosyaya sunulan dilekçe
219
Sabri Akdoğan
01/05/1994
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Lice
Lice Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
1994/57 / AİHM Başvuru No: 987/02 (kabul
edilemezlik kararı)
220
Sabri Pulat (Polat)
(7)
01/10/1995
Gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Buğdaylı
Köyü
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
221
Sadık Ulumaskan
04/12/1997
Şanlıurfa
AİHM Başvuru No: 9785/02,17309/04,
22010/04 (ke)
222
Sadun Bayan
01/09/1988 (1)
Gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Derebaşı
Köyü
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
223
Salih Şengül
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
224
Salih Yusuf Tahir
30/11/1995
Şırnak
Silopi
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
225
Seddık Şengül
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
226
Selahattin Aşkan
26/08/1996
Hakkari
Otluca Köyü
AİHM Başvuru No: 24589/04
227
Selahattin Bilen
01/01/1995
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi
Hamit Bilen ile görüşme / Silopi Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2008/3151
228
Selami Çiçek
10/06/1994 (20)
Şırnak
Cizre
Turan Çiçek ile görüşme / Cizre Cumhuriyet
Başsavcılığı Soruşturma No: 2009/430
229
Selim Orhan
24/05/1994
Diyarbakır
Kulp / Çağlayan Köyü
/ Deveboyu Mezrası
AİHM Başvuru No: 25656/94
230
Serdar Tanış
25/01/2001
Şırnak
Silopi
Şuayip Tanış ve Mehdi Tanış ile görüşme /
AİHM Başvuru No: 65899/01
231
Servet İpek
18/05/1994
Diyarbakır
Lice / Türeli Köyü /
Çaylarbaşı Mezrası
AİHM Başvuru No: 25760/94
232
Seyhan Doğan
02/11/1995 (5)
Mardin
Dargeçit
Hazni Doğan ile görüşme / Dargeçit
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
1995/2
233
Seyithan
Ulumaskan
04/12/1997
Şanlıurfa
AİHM Başvuru No: 9785/02,17309/04,
22010/04 (ke)
234
Seyithan Yolur
18/05/1994
Diyarbakır
Lice / Türeli Köyü /
Çaylarbaşı Mezrası
Aynı anda kaybedilen İkram İpek ve Servet
İpek'le ilgili başvuru numarası 25760/94
olan AİHM kararındaki olay anlatımında ismi
geçiyor.
235
Soner Gül
01/01/1992
Ay ve gün bilinmiyor
İstanbul
Aynı anda kaybedilen Hüsamettin Yaman'ın
abisi Feyyaz Yaman ile görüşme / İstanbul
Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2011/71615
236
Süleyman Durgut
14/07/1994
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
237
Süleyman Halil Teli
30/11/1995
Şırnak
Silopi
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
238
Süleyman Gasyak
06/03/1994
Şırnak
Cizre - Silopi
Karayolu
Leyla Gasyak ile görüşme / AİHM Başvuru No:
27872/03 / Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mah. Esas
No: 2009/470

--- Sayfa 95 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
94
239
Süleyman Seyhan
30/10/1995 (5)
Mardin
Dargeçit
AİHM Başvuru No: 33384/96
240
Süleyman Soysal
29/11/1995
Şırnak
Silopi
Emin Soysal ve Kamuran Soysal ile görüşme
/ Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
241
Süleyman Şık
01/01/1994
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
242
Süleyman Tekin
26/08/1996
Hakkari
Otluca Köyü
AİHM Başvuru No: 24589/04
243
Şemdin Cülaz
01/01/1993 (21)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Görümlü
Köyü
Kazım Cülaz ve Haşim Cülaz ile görüşme /
AİHM Başvuru No: 7524/06
244
Şemsettin
Yurtseven
27/10/1995
Hakkari
Yüksekova / Ağaçlı
Köyü
AİHM Başvuru No: 31730/96
245
Şeyhmuz Yavuz
11/03/1994
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 48064/99 (ke)
246
Tahir Koçu
01/02/1993
Gün bilinmiyor
Şırnak
Cizre / Dirsekli Köyü
/ Kurtuluş Mezrası
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı'na sunulan
25.03.2009 tarihli şikayet dilekçesi / Şırnak
Barosu’na bağlı avukatlar huzurunda
imzalanan 26.01.2009 tarihli tutanak
247
Tahir Macartay
22/07/1993
Şırnak
İdil-Midyat Karayolu
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
248
Tahsin Çiçek
10/05/1994
Diyarbakır
Lice / Dernek Köyü
AİHM Başvuru No: 25704/04
249
Talat Türkoğlu
01/04/1996
Edirne
AİHM Başvuru No: 34506/97
250
Tevfik Timurtaş
29/12/1990
Şırnak
Cizre
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
251
Tolga Baykal Ceylan
10/08/2004
Kırklareli
İğneada
TBMM İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu
Tolga Baykal Ceylan'ın Kaybolması Olayından
Hareketle Gözaltında İke n Kayboldukları İddia
Edilen Kişilerin Akıbetinin Araştırılması Alt
Komisyonu "Tolga Baykal Ceyhan" Raporu
252
Turan Demir
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
253
Ümit Taş
01/10/1993 (2)
Gün bilinmiyor
Diyarbakır
Kulp / Alaca Köyü
AİHM Başvuru No: 23954/94
254
Üzeyir Arzık
01/01/1988 (1)
Ay ve gün bilinmiyor
Şırnak
Silopi / Derebaşı
Köyü
Silopi Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma
No: 2008/3151
255
Üzeyir Kurt
25/11/1993
Diyarbakır
Bismil / Ağıllı Köyü
AİHM Başvuru No: 15/1997/799/1002
256
Veysi Başar
22/07/1993
Şırnak
İdil-Midyat karayolu
Cizre Cumhuriyet Başsavcılığı Soruşturma No:
2009/430
257
Yahya Akman
06/03/1994
Şırnak
Cizre - Silopi
Karayolu
Aynı anda kaybedilen Süleyman Gasyak'ın eşi
Leyla Gasyak ve Ömer Candoruk'un eşi Hanım
Candoruk ve oğlu Mesut Candoruk ile görüşme
/ AİHM Başvuru No: 27872/03 / Diyarbakır 6.
Ağır Ceza Mah. Esas No: 2009/470
258
Yusuf Çelik
24/07/1994
Hakkari
Şemdinli / Ortaklar
Köyü / Ormancık
Mezrası
AİHM Başvuru No: 3598/03
259
Yusuf Kalenderoğlu
22/02/1995
Şırnak
Silopi
Şahin Kalenderoğlu ile görüşme / Şırnak
Barosu'na bağlı avukatlar huzurunda
imzalanan 26.01.2009 tarihli tutanak
260
Yusuf Nergiz
03/10/1997
Diyarbakır
Kulp / Zeyrek Köyü
AİHM Başvuru No: 39979/98 (ke)
261
Zeki Diril
13/05/1994
Şırnak
Beytüşşebap
AİHM Başvuru No: 68188/01
262
Zozan Eren
26/09/1997
Diyarbakır
AİHM Başvuru No: 57778/00

--- Sayfa 96 ---
95
HAKİK AT ADALET HAFIZ A MERKEZİ’NİN KESİNLEŞTİRDİĞİ K AYBEDİLENLER LİSTESİ
(1) Abbas Çiğden, Üzeyir Arzık, Feyzi Bayan, Sadun Bayan,
Münür (Münir) Aydın ve Reşit Eren aynı zamanda kaybedildiler.
Bu toplu kayıpla ilgili tek kaynağımız kayıp yakınlarının verdiği
şikayet dilekçeleri ve avukatlar huzurunda tutulan tutanaklar.
Aynı olayı anlatan bu farklı tutanak ve dilekçelerde kayıp
yakınlarının verdiği farklı tarihleri yazdık, toplu kayıp olmasına
rağmen çelişik görünen tarihler bundan kaynaklanmaktadır.
(2) Abdo Yamuk, Bahri Şimşek, Behçet Tutuş, Celil Aydoğdu,
Hasan Avar, Mehmet Salih Akdeniz, Mehmet Şerif Avar, Mehmet
Şah Atala, Nusreddin Yerlikaya, Turan Demir ve Ümit Taş 9-11
Ekim 1993 tarihleri arasında gerçekleştirilen bir operasyonla
gözaltına alındı ve kaybedildi.
(3) Atike Tanrıverdi ve İdris Tanrıverdi ile yaptığımız görüşmede
kaybedilme günü net olarak belirtilemedi. Tarih, Abdurrahim
Tanrıverdi’nin 1993 tarihli dilekçesinde 10 Nisan, Cizre
Cumhuriyet Başsavcılığı’nın Görevsizlik Kararı yazısında
9 Nisan olarak geçiyor. 17 Nisan’da kaybın bedeni bulunuyor.
(4) Zekiye Kalkan ile yaptığımız görüşmede Zekiye Kalkan eşinin
92, 93 ya da 94 yıllarından birinin Mayıs ayında kaybolduğunu
söyledi. Elindeki notlarda 92 yılı yazıyordu, bu nedenle kayıp
tarihi 1992 olarak yazıldı.
(5) Bu toplu kayıpla ilgili hukuki kaynağımız olan Dargeçit
Başsavcılığı Soruşturma No:1995/2 sayılı dosyada aynı olayı
anlatan kayıp yakınlarının verdiği farklı tarihleri yazdık,
toplu kayıp olmasına rağmen çelişik görünen tarihler bundan
kaynaklanmaktadır.
(6) Abdurrahman Yılmaz’ın bedeni 14 Şubat 1994 tarihinde
bulundu. Kaynak hukuk dosyasının bazı evraklarında 5-6 gün
kayıp olduğu yazarken, diğer bir evrakında kayıp tarihi 6-7 Şubat
olarak geçiyor.
(7) Kaynak hukuk dosyasında iki soyismi de geçiyor.
(8) Vedat Bulmuş ile yaptığımız görüşmede kayıp tarihi Nisan
1993 olarak belirtildi.
(9) Kaynak hukuk dosyasında kaybedilmenin nerede
gerçekleştiği bilgisi kesin değil, ancak Silopi civarında bulunan
kemiklerle ilgili DNA testi talebi nedeniyle Silopi yazıldı.
(10) Enver Akan o gün Midyat’a gitmek üzere yola çıkıyor, ancak
son görüldüğü yer Mardin-Dargeçit olduğu için öyle yazıldı.
(11) Kaynak hukuk dosyasında kaybedilme tarihi bir yerde Nisan
1994, diğer bir yerde Mayıs 1994 olarak geçiyor.
(12) Çetin Birlik ile yaptığımız görüşmede kayıp tarihi
6 Kasım 1996 olarak söylendi. Aynı zamanda kaybedilen
Mehmet Bilgeç’in eşi Hatice Çağlı’nın dilekçesinde 7 Kasım 1996
olarak geçiyor.
(13) Dilekçeyi veren Osman Ünver, Hazım Ünver’in olay
günü Irak’a gittiğini ancak sonradan öğrendiğine göre Irak
gümrüğünden çıkış kaydı olduğunu anlatıyor. Bu nedenle kayıp
yeri Silopi yazıldı.
(14) Musa Soysal ile yaptığımız görüşmede kayıp tarihi net
olmasa da 1990 olarak geçiyor.
(15) Kaynak hukuk dosyalarında farklı yerlerde Temmuz,
Ağustos ve Eylül ayları geçiyor.
(16) Mustafa Mungan ile yaptığımız görüşmede kayıp tarihi 1997
olarak söylendi.
(17) İslam Zeyrek’le yaptığımız görüşmede ve şikayet
dilekçesinde kayıp tarihi 26 Haziran 1994 olarak geçiyor. Kaynak
hukuk dosyamız olan AİHM’de ise ‘Mursal Zeyrek 26 Mayıs
tarihinde askerlik şubesinden sevk belgelerini aldı, bir iki gün
sonra kaybedildi’ şeklinde geçiyor.
(18) Kaynak AİHM başvurusunda hem Ender hem de Önder
ismi geçtiği ve AİHM dosyasında dahi ‘tutarlılık için Ender
kullanılacak’ notu olması nedeniyle iki isim de yazıldı.
(19) Hasan Karakoç, yaptığımız görüşmede, Rıdvan Karakoç’un
kendilerini en son 20 Şubat’ta aradığını söylüyor.
(20) Turan Çiçek ile yaptığımız görüşmede kayıp tarihi 1993 yılı
olarak belirtildi.
(21) Şemdin Cülaz, Halit Özdemir, Mehmet Salih Demirhan,
İbrahim Akıl, Hükmet Şimşek ve Hamdo Şimşek aynı zamanda
kaybedildiler. Ş.Cülaz, H.Özdemir, M.S. Demirhan ve İ.Akıl ile
ilgili 2006 yılında yapılan AİHM başvurusuyla birleştirilmesi
talebiyle Hükmet ve Hamdo Şimşek ile ilgili 2010 tarihli farklı bir
AİHM başvurusu mevcut. İki AİHM davasında da henüz bir karar
yok. Ancak AİHM iki dosyanın birleştirilmemesine karar vermiş.
Kayıp tarihi ile ilgili olarak ise, her iki AİHM başvurusunda da 14
Mayıs 1993 ya da 14 Haziran 1993 olarak geçiyor.
(22) Feyyaz Yaman ile yaptığımız görüşmede kayıp tarihi 18
Mayıs 1992 olarak belirtildi.
(23) Kaynak hukuk dosyasında tarih farklı farklı belirtiliyor,
ancak olay anlatımlarında Hasan Baykura’nın Kamil Atak’ın
evine yapılan saldırıdan (Aralık 1993) bir iki gün sonra
kaybedildiği anlatılıyor.

--- Sayfa 97 ---
KONUŞULMAYAN GERÇEK: ZORL A K AYBETMELER
96
ŞIRNAK MERKEZİ
GÜÇLÜ-
KONAK
BEYTÜŞŞEBAP
İDİL
CİZRE
SİLOPİ
ULUDERE
ŞIRNAK İL HARİTASI

--- Sayfa 98 ---
Türkiye’nin
demokratikleşmesinin
önündeki en temel
engellerden biri,
sistematik ve yaygın
insan hakları ihlallerinin
hesabının sorulamaması
ve mağduriyetlerin
onarılamamasıdır.
Hakikat Adalet Hafıza
Merkezi geçmişte
yaşanan sistematik ve
yaygın hak ihlallerine
ilişkin hakikatlerin
belgeleme yoluyla ortaya
çıkarılmasını, toplumsal
hafızanın güçlenmesini
ve bu ihlallerden
etkilenenlerin adalete
erişimini destekleyerek
demokratik, adil ve
barışçıl bir bugün
inşa etmeye katkı sağlar.
Hakikat Adalet Hafıza Merkezi
somut olarak,
■ Geçmişte yaşanmış insan hakları
ihlallerine ilişkin belgeleme çalışmaları
yapmayı, toplanan verilerin dolaşıma
sokulmasını ve bu ihlallerin kabul
edilmesini;
■ Farklı toplumsal kesimlerin
kullanımına yönelik arşiv ve
veritabanları oluşturmayı;
■ İnsanlığa karşı işlenen suçların
yargılandığı davaları takip etmeyi ve
kamu görevlilerinin cezasızlığının son
bulmasına ilişkin analizler yaparak
öneriler geliştirmeyi;
■ Toplumun geçmişte yaşanan
sistematik ve yaygın ihlaller ile bunların
neden ve sonuçlarına ilişkin hakikatleri
öğrenmesine ve bu ihlallerle bugün
arasında ilişki kurarak “Bir Daha Asla”
yaklaşımının benimsenmesine katkı
sağlamayı;
■ Geçmişte yaşanan insan hakları
ihlalleri üzerine çalışan sivil toplum
örgütlerinin çalışmalarını desteklemeyi
ve bu örgütler arasındaki iletişimi ve
işbirliğini güçlendirmeyi;
■ Geçiş dönemi adaleti
mekanizmalarına ilişkin dünyanın farklı
yerlerinde oluşturulmuş deneyimleri
paylaşmayı ve Türkiye’nin geçiş dönemi
üzerine tartışmalar yürütmeyi hedefler.