--- Sayfa 2 ---
a
KONUŞAN KURT

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
c
KONUŞAN KURT
İdris Özdemir

--- Sayfa 5 ---
ç
KONUŞAN KURT
Peygamber Efendimizin Mucizeleri 1
Copyright © Muştu Yayınları, 2005
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da bir kısmının, kitabı yayımlayan şirketin
önceden yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Zekeriyya ŞEN, Erdoğan TÜCAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Akademik İnceleme
Muhittin KÜÇÜK, Dr. F. Muharrem YILDIZ
Resimleyen
Mehmet SALDAMLI
Kapak
Sinan ÖZDEMİR
Mizanpaj
Mernuş KALKAN
ISBN
975-8968-91-2
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası / İZMİR Tel: (0232) 252 20 96
Ekim 2005
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.: 12 Cağaloğlu/İSTANBUL
Tel: (0212) 519 39 33 Faks: (0212) 519 39 01
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak Nu.: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
d
İÇİNDEKİLER
Kim Kurtaracak? 8
Konuşan Kurt 1
Yağmur 14
Çölde Susuzluk 18

--- Sayfa 7 ---
e
Saklanan Altınlar 22
Süt 36
Görevli Aslan 28
Kuraklık 39

--- Sayfa 8 ---
f
Cabir’in Ziyafeti 44
Bereketlenen
Harman 55
Kıbrıs Seferi
50
Kertenkelenin
Şahitliği
60

--- Sayfa 9 ---
g
Gizli Konuşmalar 66
Ağır Hastalık 78
Plânı Bildiren Kim? 71
Kavuşmak
81

--- Sayfa 10 ---
Konuşan Kurt
1
KONUŞAN KURT
Burası Medine’nin dışında dağlık bir bölgey-
di. Çoban Uhban, sürüsünü önüne katmış do-
laşıyordu. Sonunda onları otlatacağı uygun bir yer
buldu. Yorgun düşmüştü. Bir ağacın gölgesine

--- Sayfa 11 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
2
uzanıp dinlenirken koyunları, keçileri de etrafa
yayılıp otlamaya başladı.
Kendini bildi bileli bir çobandı Uhban. Artık
yaşadığı hayata alışmıştı. Ömrünü insanlardan
uzak, kırlarda tabiatla baş başa geçiriyordu. Yalnız
kaldığından olsa gerek, sık sık derin düşüncelere
dalıyordu. Kafasına üşüşen, içinden çıkamadığı so-
rularla boğuşup duruyordu. Geceleri uykularını
kaçıran bu sorular beynini kemiriyordu. “Nereden
geliyorum? Nereye gidiyorum? Göklerdeki ve yer-
deki bu düzeni kuran kim? Niçin bu dünyaya gel-
dim?” Fakat bir türlü bu soruların cevabını tam ola-
rak bulamıyor, ruhu sıkıntılar içinde kalıyordu.
Onun bu sorularına kim cevap verecekti? Kim
ızdıraplarını dindirecekti? Hafif hafif esen rüzgâr ve
dalların arasında öten kuşların sesi, düşüncelerini
daha da derinleştirdi.
Dağların arasında kalan şirin Medine’de ise pey-
gamberlik güneşi, hızla cehalet karanlıklarını
aydınlatıyordu. Müslümanların sayısı her geçen
gün artıyordu. İnancın aydınlığına erenlerle nuranî
halka büyüyor ve genişliyordu. Ancak Uhban’ın bu
güzelliklerden haberi yoktu.
Bu arada güneş iyice yükselmiş, hayvanlar da
epeyce uzaklaşmıştı. Çoban Uhban, derin düşüncelere

--- Sayfa 12 ---
Konuşan Kurt
3
daldığından zamanın nasıl akıp gittiğini anlaya-
mamıştı. Dalgın dalgın etrafı süzdü.
Bir ara koyunların, keçilerin sağa sola kaçışıp
garip sesler çıkardıklarını duydu. Düşüncelerinden
sıyrılıp irkildi. Hayvanların huysuzluğunu anlama-
ya çalıştı. “Neden kaçışıp duruyor bunlar?” diye ge-
çirdi aklından. Sonra yerinden kalkıp hızla sürüye
doğru koşmaya başladı. Bir de ne görsün? Sürünün
içine giren bir kurt keçilerden birini kapmış
götürüyor, diğer hayvanlar da ürkmüş, meleşerek
sağa sola kaçışıyorlar.
Çoban Uhban, keçisinin bu şekilde gözünün
önünde kurda yem olmasına razı olamazdı. Fakat
keçiyi nasıl kurtaracaktı? Bir an tereddüt geçirdi.
Sonra bütün cesaretini toplayıp eline aldığı bir so-
payla kurdu korkuttu. Böylece keçiyi kurtardı.
Kurt dönüp tekrar kendisine saldırır diye endişelen-
di. Fakat öyle olmadı. Kurt çobana saldırmıyor, an-
cak dikkatle ona bakıyordu. İşte tam bu sırada Uh-
ban şu sözleri işitti:
– Allah’tan korkmadın, benim rızkımı elimden
aldın.
Çoban Uhban etrafına baktı, kimseyi göremedi.
Çevrede kendisinden başka hiçbir insan yoktu. Peki
bu sözü kim söylemişti? Konuşan kimdi?

--- Sayfa 13 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
4
Karşısında sadece kurt vardı. Diğer hayvanlar kor-
kularından uzaklaşıp gitmişlerdi. Yoksa konuşan
kurt muydu? Çünkü ses o taraftan gelmişti. Ama
bir kurt insan gibi nasıl konuşabilirdi ki?
Bunları düşünürken Çoban Uhban şöyle mırıl-
dandı:
– Şaşılacak şey doğrusu! Kurt konuşur mu hiç?
Kurt, bu defa onun hayretini daha da artıracak
bir şey söyledi:
– Asıl şaşılacak şey benim konuşmam değil, se-
nin bu hâlindir.
Uhban, merak ve şaşkınlık içinde:
– Niçin? Ne olmuş benim hâlime?
– Çünkü Medine’de bir peygamber var ki sizi
cennete davet ediyor. Sen ise hâlâ O’nu tanımıyor-
sun.
Çoban Uhban, birdenbire beyninden vurulmuşa
döndü. Bu olağanüstü bir şeydi. Kurt konuşuyor ve
Medine’de bir zatın peygamber olduğunu söylüyor-
du. Bundan daha büyük delil olabilir miydi? Öyle
ise hemen gidip bahsedilen kişiyi bulmalıydı. Belki
içinden çıkamadığı sorularına ve ızdıraplarına bir
çare bulabilirdi.
Uhban heyecanla:

--- Sayfa 14 ---
Konuşan Kurt
5
– Ben hemen gideceğim, fakat benim keçileri-
me koyunlarıma kim bakacak, diye sordu.
Kurt:
– Ben bakacağım, dedi.
Bu ilginç hâdiseye şahit olan Çoban Uhban, ka-
rarını verdi. Sürüyü, biraz önce keçisini zorla ağzın-
dan kurtardığı kurda emanet edip yola koyuldu.
Medine’ye yaklaştıkça heyecanı alabildiğine artı-
yordu. Aslında sürüsünü düşünmüyor da değildi.
“Acaba kurt bir zarar verir mi?” diye endişeleniyor-
du. Sırlı olaylar içindeydi. Sanki görünmeyen bir el
kendisini Medine’ye çekiyordu. İçini karmakarışık
duygular kaplamıştı.
Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed (sal-
lallahü aleyhi ve sellem) namaz sonrası arkadaş-
larıyla Mescid-i Nebevî’de oturmuş sohbet ediyor-
du.
Çoban Uhban, Medine’ye ulaştığında O’nu sor-
du, soruşturdu. Sonunda mescidi buldu. İçeri girip
kendisini tanıttı. Allah Resûlü, sohbetini tamam-
layıp Çoban Uhban’ı tatlı dil ve güler yüzle
karşıladı. Ona söz hakkı verdi.
Uhban, başından geçenleri bir bir anlattı Pey-
gamber Efendimize. Bir taraftan da hayran hayran
bakıyordu o gül yüzlü Nebî’ye.

--- Sayfa 15 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
6
Peygamberimiz, kurdun söyledikleri hakkında:
– Doğru söylemiştir, buyurdu.
Ashab-ı Kiram duydukları bu mucize karşısında
hayretler içerisinde kaldı. Sahabelerin, Peygamberi-
mize olan bağlılıkları daha da arttı.
Çoban Uhban:
– Ya Resûlallah, ben Müslüman olmak istiyo-
rum, ne yapmalıyım, diye sordu.
Gül yüzlü Peygamberimiz ona kelime-i şehade-
ti öğretti. Çoban Uhban, kelime-i şehadeti getire-
rek Müslüman oldu. İslâm dini ile ilgili bilgiler aldı.
Peygamber Efendimizden duyduğu hakikatler, kal-
binin huzurla dolmasına vesile oluyordu. Yıllardır
aradığını işte şimdi bulmuştu. Kıldığı ilk namaz,
tarifi imkânsız duygular yaşamasına yetmişti. Sanki
dünyada iken cenneti yaşıyordu. Ayrılacağı sırada
Efendimizden izin istedi.
Sevgili Peygamberimiz:
– Haydi git, inşaallah sürünü bıraktığın gibi
bulacaksın!
Çoban Uhban, imanın verdiği huzurla sanki ka-
natlanmış gibi sevinç içinde yola koyuldu. Geldiği
gibi dönmüyordu. Bambaşka bir insan olmuştu
âdeta. Sürünün bulunduğu yere ulaştığında, onları

--- Sayfa 16 ---
Konuşan Kurt
7
gerçekten noksansız, tam olarak bıraktığı yerde
buldu.
Kurt, çobanlığı iyi yapmış, Allah’ın izniyle ema-
neti korumuştu. Üstelik Uhban’ın hidayetine de ve-
sile olmuştu. Artık ikramı hak etmişti doğrusu. Ço-
ban Uhban, bir keçi kesti ve kurda ikram etti.

--- Sayfa 17 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
8
KİM KURTARACAK?
Sevgili Peygamberimiz ve arkadaşları oldukça
uzun ve yorucu bir yolculuktan dönüyorlardı. Bu
birbirinden güzel insanların gözlerinden âdeta uyku
akıyordu. Dinlenebilecekleri bir yer arıyorlardı.
Karşılarına bol ağaclı bir vadi çıktı. Burası konakla-
mak için çok uygundu. Yağan yağmurla birlikte or-
talık serinlemişti.

--- Sayfa 18 ---
Konuşan Kurt
9
Allah’ın gül yüzlü Resûlü güzeller güzeli Hazre-
ti Muhammed Aleyhisselâm, vadiye ulaştığında bi-
neğinden indi. Arkadaşları da bineklerinden indiler.
Yüklerini indirdiler. Dinlenmek için ağaçların serin
gölgelerine dağıldılar.
Sevgili Peygamberimiz dinlenebileceği uygun
bir yer aradı. Arkadaşlarından biraz uzakta, bir
semûre ağacının dalına kılıcını asarak, gölgesine
uzandı.
Bu sırada Gavres bin Hâris adındaki bir müşrik,
gizli gizli Peygamber Efendimizi ve arkadaşlarını
takip ediyordu. Niyeti O’nu öldürmekti. Gata-
fanlıların yanından ayrılmadan önce arkadaşlarıyla
aralarında şöyle bir konuşma geçmişti:
– Ben, sizin için gidip Muhammed’i öldüreyim
mi?
Arkadaşları:
– Olur, ama bunu nasıl yapacaksın?
Gavres:
– Bir fırsatını bulurum elbet, dedi.
Gavres, kılıçlarından en keskinini seçip ku-
şanmış ve bu çirkin emelini gerçekleştirmek için yo-
la koyulmuştu. Ağaçların arasından sinsice Peygam-
ber Efendimiz ve arkadaşlarının bulunduğu yere

--- Sayfa 19 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
10
yaklaştı. Ses çıkarmamaya çok dikkat ediyordu.
Âdeta yerde sürünerek ilerliyordu. Arada bir duru-
yor etrafı dinliyordu. Kimsenin kendisini görecek
durumu yoktu. Herkes yorgunluktan bir ağaç
altında uyuyakalmıştı. Etrafı gözetledi ve semûre
ağacına doğru yöneldi. Sonunda semûre ağacının
bulunduğu yere vardı. Aradığını bulmuştu. “Çok
kolay oldu.” diye geçirdi içinden. Acele etmemeliy-
di. Yoksa çirkin plânı suya düşebilirdi. Son bir defa
daha Peygamber Efendimizin uyuduğuna emin ol-
mak için baktı. Aslanın avına saldırması misali, ok
gibi yerinden fırlayarak Allah Resûlünün karşısına
dikildi.
Sevgili Peygamberimiz gürültüyle birlikte
gözlerini açtı. Bir şahsın, elinde kılıcı ile karşısında
dikildiğini gördü. Kılıç güneşin ışıklarıyla parlıyor-
du. Kılıcı elinde tutan Gavres, etrafa kin saçan
bakışlar fırlatıyordu. Gözleri neredeyse yerinden
fırlayacak gibiydi. Yerinde duramıyordu. Allah
Resûlü (sallallahü aleyhi ve sellem) hafifçe yerinden
doğruldu. Üzerinde korkudan eser yoktu. Çünkü
Allah’a olan güven ve itimadı tamdı. İmanı, O’nun
için en büyük cesaret kaynağıydı. Gavres, büyük
bir kin ve öfkeyle:
– Seni benim elimden kim kurtaracak, dedi.

--- Sayfa 20 ---
Konuşan Kurt
11
Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed (sal-
lallahu aleyhi vesellem) alabildiğine cesur ve soğuk-
kanlı bir tavırla:
– Allaaah, diye gürledi. Ardından da dudak-
larından şu dua cümleleri döküldü:
– Allah’ım, dilediğin bir şeyle beni ondan kur-
tar.
Gavres, elindeki kılıcı Peygamberimizin üzerine
indireceği sırada göğsünden yediği müthiş bir dar-
be ile yere yuvarlandı. Kılıcı bir tarafa, kendisi bir
tarafa savruldu. Birdenbire neye uğradığını şaşır-
mıştı.
Peygamber Efendimiz, bu defa yerdeki kılıcı eli-
ne aldı. Artık roller değişmişti. Allah Resûlü gayet
olgun ve sakin bir eda ile Gavres’e sordu:
– Şimdi seni benim elimden kim kurtaracak?
Gavres ellerini açmış ağlamaklı bir sesle:
– Hiçbir kimse kurtaramaz! Ne olur beni affet!
Öldürme beni, diye yalvarmaya başladı.
Sesleri duyup uyanan sahabeler, o tarafa doğru
soluk soluğa koştular. Allah Resûlünün başına bir
şey geldi korkusunu taşıyorlardı. Heyecan ve telâş
içinde, gördükleri manzarayı anlamaya çalışıyor-
lardı. Şükürler olsun, Allah Resûlü hayattaydı. Fakat

--- Sayfa 21 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
12
elinde niçin bir kılıç vardı? Yerde diz çöküp yalva-
ran kimdi? Ne olmuştu burada?
Sevgili Peygamberimiz, arkadaşlarının merakını
gidermek için başından geçen hâdiseyi anlattı. Sa-
habe Efendilerimiz anlatılanlardan çok etkilendi.
Yüce Allah, bir mucize eseri olarak Sevgili Peygam-
berini korumuştu.
Bu arada Gavres:
– Ya Muhammed, burada bir iyi, bir kötü var.
Sen kötü olma, ne olur beni affet, diye yalvarmaya
devam ediyordu. Peygamber Efendimiz, kendisini
öldürmeye kasteden bu adamı affetti ve serbest
bıraktı.
Hiç beklemediği bir kararla karşılaşan Gavres:
– Vallahi, artık hiçbir zaman senin aleyhinde
hareket etmeyeceğim, diye söz verdi.
Şefkat peygamberi Resûl-i Ekrem Efendimiz,
Gavres’e:
– Müslüman olmasını teklif etti. Zira O’nun en
büyük hedefi, insanların Allah’a inanıp huzura ka-
vuşmasıydı.
“Şahitlik ederim ki Allah’tan başka ilâh yoktur.
Muhammed O’nun elçisidir.” diyerek iman eden
Gavres, ayrılacağı zaman:

--- Sayfa 22 ---
Konuşan Kurt
13
– Vallahi, sen benden hayırlısın, dedi.
Resûlullah Efendimiz (aleyhisselâtü vesselâm):
– Elbette ben buna senden daha lâyığım, bu-
yurdu.
Gavres, kabilesinin yanına ulaştığında, merakla
bekleyenlere, başından geçenleri anlattı.
Arkadaşları öfkeli ve alaylı bir tavırla çıkıştılar:
– Hani verdiğin söz nerede kaldı? Eline fırsat
geçmişken niçin öldürmedin?
– Yazıklar olsun sana! Bunu yapmaktan seni
alıkoyan neydi?
Gavres :
– Vallahi, O’na kılıçla vurmak istemiştim, dedi.
Tam bu sırada, gördüğüm uzun boylu, ak benizli
bir adam göğsüme vurdu. Birden arkama
yıkıldım...
Gavres, sözlerini şöyle bitirdi:
– Ben şimdi insanların en hayırlısının yanından
geliyorum.

--- Sayfa 23 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
14
YAĞMUR
Bizans devletinin başında bulunan Kayser
Heraklius, Müslümanları ortadan kaldırmak için
büyük bir ordu hazırlığındaydı. Bunu haber alan
Peygamber Efendimiz, ondan önce davranarak yola

--- Sayfa 24 ---
Konuşan Kurt
15
çıkmıştı. Gidilecek yer Tebük’tü.
Otuz bin kişilik İslâm ordusu, Şam yolu üzerin-
de “Hıcr” denilen yerde konakladı. Medine’den
sonra burası sekizinci konak yerleriydi.
Hıcr’da sabahlayan Müslümanlar su sıkıntısı ile
karşı karşıya kaldılar. Büyük bir susuzluk baş
gösterdi. Kimsenin kabında su kalmamıştı. Yaz
mevsimiydi. Sıcaklık ve kuraklık ortalığı kasıp ka-
vuruyordu. Bu yüzden kimsenin dermanı kal-
mamıştı. Sıcaklık arttıkça susuzluk da artıyordu.
Hazreti Ömer (Allah ondan razı olsun.) o gün
yaşadıklarını daha sonra şöyle anlatıyordu: “O ka-
dar susamıştık ki susuzluktan neredeyse boynumu-
zun kopacağını zannettik. Herhangi birimiz gidi-
yor, yüklerimizin arasında su arıyor ve bulamayınca
da düşüp kalıyorduk. Hatta içimizden biri devesini
kesmiş, hörgücündeki suyu içmişti.”
O gün maalesef İslâm ordusunda münafıklar da
bulunuyordu. Onlar, bu durumu fırsat bilerek önce
kendi aralarında, Peygamber Efendimizin aleyhinde
konuşmaya başladılar. Daha sonra da ağız birliği et-
mişçesine her yerde aynı şeyi söyleyip yaymaya baş-
ladılar:
– Eğer, Muhammed, gerçekten bir peygamber
olsaydı; Musa Peygamberin, kavmine Allah’tan

--- Sayfa 25 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
16
yağmur dileyip yağmur yağdırdığı gibi, O da
Allah’tan yağmur diler ve yağdırırdı!
Söylentiler hızla yayılıyor ve Müslümanlar bu
duruma çok üzülüyordu. Bir taraftan susuzluk, öte
taraftan münafıkların dedikoduları...
Allah’ın sevgili elçisi Hazreti Muhammed Aley-
hisselâm, bu dedikoduları duyunca çok rahatsız ol-
du. Rahatsızlığını şöyle dile getirdi:
– Demek onlar, böyle söylüyorlar öyle mi?
Daha sonra da:
– Rabbinizin, sizi yağmurlarla sulayacağını
umarım, buyurdu Peygamberimiz.
O sırada yanında bulunan Hazreti Ebu Bekir
(radıyallahu anh):
– Ya Resûlallah, hiç şüphesiz Allah, senin duanı
hayırla karşılar. Bizim için dua buyur, dedi.
Resûl-i Ekrem Efendimiz:
– Sen, bunu yapmamı istiyor musun?
– Evet.
Bu karşılıklı konuşmaları işitenler, merakla ne
olacağını bekliyorlardı. Gözler Peygamber Efendi-
mize çevrilmişti. Sonunda Kâinatın Efendisi, elleri-
ni kaldırıp dua etmeye başladı:

--- Sayfa 26 ---
Konuşan Kurt
17
– Ey Allah’ım! Kullarını, dilsiz hayvanlarını su-
la. Rahmetini yay. Ölmüş beldelerini ıslatıp dirilt.
O, daha ellerini indirmeden gökyüzü kararmaya
başladı. Yüce Allah hemen bir bulut göndermiş ve
yağmur çiselemeye başlamıştı bile. Gökyüzünden
yağmurun boşalması ile birlikte Resûlullah’ın tek-
bir sesleri etrafta duyulmaya başladı. Bunu duyan
Ashab-ı Kiram da tekbirlerle ortalığı inlettiler:
– Allahuekber! Allahuekber!
Sevgili Peygamberimiz etrafındakilerin duya-
cağı şekilde şöyle haykırdı:
– Şehadet ederim ki ben, Allah’ın Resûlüyüm.
– İnanıyoruz ya Resûlallah. Sen Allah’ın elçisi-
sin, diye haykırdı sahabeler.
Orduda bulunan müminler sevinç içindeydi.
Yağan yağmurla kana kana su içtiler. Ellerindeki
kapları doldurdular.
Sevgili Peygamberimizin emriyle ordu yola ko-
yuldu. Konakladıkları yerden ayrılıp biraz ilerleyin-
ce, gördükleri karşısında hayret ettiler. Çünkü yağ-
mur, sadece az önce ordunun bulunduğu yere
yağmıştı. Diğer yerler kupkuruydu.

--- Sayfa 27 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
18
ÇÖLDE SUSUZLUK
İki Cihan Güneşi Peygamber Efendimiz, arka-
daşlarıyla birlikte çölde bir seferde bulunuyordu.
Hava çok sıcak, kumlar ateş gibiydi. Yanlarında bu-
lunan su da bitmişti.

--- Sayfa 28 ---
Konuşan Kurt
19
Sahabeler, Peygamberimizin ne yapacağını me-
rakla bekliyorlardı. Bu susuzluğa daha ne kadar da-
yanabilirlerdi ki?
Herkes endişeli bir bekleyiş içine girmişti. “Aca-
ba su bulabilir miyiz?” diyerek sürekli etrafa
bakıyorlardı.
Bir süre sonra uygun bir yerde mola verdiler.
Peygamber Efendimiz, Hazreti Ali ile Hazreti
İmran bin Husayn’ı yanına çağırdı. Onlara:
– Filân yerde bir kadın, iki kırba suyu hayvana
yükletmiş, gidiyor. Alıp buraya getiriniz, diye em-
retti.
Hazreti Ali ve Hazreti İmran bin Husayn, emri
alır almaz hemen yola çıktılar. Süratle tarif edilen
yere doğru yol almaya başladılar. İkisi de merak
içindeydi. Allah Resûlünün tarif ettiği yere yak-
laştıklarında, meraklarıyla beraber heyecanları da
artmıştı.
Bu sırada Sevgili Peygamberimizin yanında bu-
lunanlar ise ümitli gözlerle gelecek müjdeyi bekli-
yorlardı. Bir taraftan da kendi aralarında konuşu-
yorlardı:
– Ciğerim yandı, çok susadım.
– Biraz daha sabret kardeşim.

--- Sayfa 29 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
20
– Su gelecek değil mi?
– İnşallah gelecek, Allah Resûlünün bir bildiği
vardır elbette.
– Rabbim, bize yardım et!
– Âmin.
Hazreti Ali ve Hazreti İmran bin Husayn, niha-
yet tarif edilen yere geldiler. Tıpkı Peygamber Efen-
dimizin belirttiği gibi, bir kadını iki kırba suyu bi-
neğine yükletmiş giderken buldular. Sevinçle birbi-
rine baktılar. Âdeta gözlerinin içi gülüyordu. Allah
Resûlünün mucizesine bir kere daha şahit oldular.
Hazreti Ali, bu kadına Peygamberimizin dave-
tini iletti. Kadın, daveti kabul etti. Geri dönmek
için yola çıktılar. Ordunun bulunduğu yere yak-
laştıklarında, ümitle bekleyenlerin gözlerinin içi
gülmeye başladı. Gerçekten de bir kadın ve bine-
ğinde iki kırba bulunuyordu. Ancak, bu kadarcık
su koca bir orduya nasıl yetecekti?
Kadını sularıyla birlikte hemen Peygamberimi-
zin huzuruna getirdiler.
Âlemlerin Efendisi Sevgili Peygamberimiz :
– Bir kaba bir miktar su boşaltınız, buyurdu.
Hemen bir kap getirip, kırbadan bir miktar su-
yu içine döktüler. Peygamber Efendimiz, kabın

--- Sayfa 30 ---
Konuşan Kurt
21
içindeki suyun bereketli olması için Yüce Allah’a
dua etti. Sonra bu suyu bineğin üzerindeki kırbaya
tekrar doldurdu. Ardından:
– Herkes gelsin, kabını doldursun, diye emretti
Efendimiz.
Sahabeler, ellerindeki kaplarla sıraya girdi.
Kabını dolduranlar kana kana sudan içiyorlardı.
Bütün kaplar dolduğu hâlde su hiç eksilmiyordu.
Sanki gizli bir hazineden geliyordu bu suyun de-
vamı. Kadın hayret ve şaşkınlık içinde olanları sey-
rediyordu. Ashab-ı Kiram gördükleri mucizeyle
hem susuzluktan kurtulmuşlar hem de manevî bir
ziyafet çekmişlerdi. Şimdi dillerinden şükürler
dökülüyordu.
Vefa insanı Hazreti Muhammed Efendimiz (sal-
lallahu aleyhi vesellem), hiçbir iyiliği karşılıksız
bırakmazdı. Hemen bu kadın için bir şeyler toplan-
masını emretti. Bu ikrama vesile olduğu için ona
hediyeler verildi.
Kadın, bineğiyle birlikte oradan ayrılacağı sıra-
da Resûl-i Ekrem Efendimiz ona şöyle buyurdular:
– Senin suyundan almadık. Cenab-ı Hak bize
hazinesinden su içirdi.

--- Sayfa 31 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
22
SAKLANAN ALTINLAR
Mekke müşrikleri; tek suçları, “Allah’tan
başka hiçbir ilâh yoktur. Hazreti Muhammed Aley-
hisselâm, O’nun kulu ve elçisidir.” demek olan
Müslümanlara karşı savaş açmıştı. Zaferi kesin

--- Sayfa 32 ---
Konuşan Kurt
23
gözüyle görüyorlardı kendilerince. Günün ilk ışık-
larıyla beraber müşrik ordusu, Mekke’den Medi-
ne’ye doğru yola çıkacaktı. Eli silâh tutan Mekkeli-
lerin savaşa katılması zorunlu kılınmıştı.
Müslümanlara karşı yapılacak bu ilk savaşta
zorla orduya alınanlardan biri de Peygamberimizin
amcası Abbas’tı. Kendisi servet sahibi, zengin bir
kimseydi. Mekke’nin ileri gelenlerindendi. Fakat
savaşa katılmak istemiyordu. Bundan olsa gerek,
çok düşünceliydi. Suskundu. Sıkıntılı olduğu her
hâlinden belli oluyordu.
Geceleyin vakit hayli ilerlemişti. Hanımı ile baş
başa kaldıklarında ilk konuşan o oldu:
– Savaşa katılmak istemiyorum. Lâkin Mek-
ke’nin ileri gelenleri beni zorluyorlar.
Hanımı Ümmüfadl:
– Ne yapabiliriz ki, diye sordu.
Peygamberimizin amcası Abbas:
– Bir çıkış yolu da bulamıyorum, dedi. Herhâlde
orduya katılmaktan başka çarem yok.
– Savaşta ölürsen bizim hâlimiz ne olur?
Ümmüfadl, daha fazla konuşamadı. Başını
önüne eğdi, duygulandı. Kocasının geri dönemeye-
ceğinden endişe ederek ağlamaya başladı:

--- Sayfa 33 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
24
– Allah seni korusun.
– Allah sizi de korusun. Yanıma sekiz yüz dir-
hem altın aldım. Belki lâzım olur.
Daha sonra sözlerine şöyle devam etti:
– Bu seferde başıma ne geleceğini bilmiyorum.
Kalan altınları saklayalım. Hepsini sana emanet
ediyorum. Şayet bir felâkete uğrayıp da dönemez-
sem altınlarımdan şu kadarı senin içindir. Şu kadarı
Fadl içindir. Şu kadarı Abdullah içindir. Şu kadarı
Ubeydullah içindir. Şu kadarı da Kusem içindir.
– Tamam, dedi Ümmüfadl:
Sabah olunca Abbas’ı, hanımı ve çocukları göz-
yaşlarıyla uğurladı.
*  *  *
Bedir Savaşı müminlerin zaferi ile sonuçlanmış
ve müşriklerden birçok esir alınmıştı. Peygamberi-
mizin amcası Abbas da onların arasındaydı.
Peygamber Efendimizin, arkadaşlarıyla yaptığı
toplantı sonunda şu karar alınmıştı. Esirlerden zen-
gin olanlar verecekleri fidye karşılığında serbest ka-
lacaklardı.

--- Sayfa 34 ---
Konuşan Kurt
25
Sevgili Peygamberimiz, esirler arasındaki amcasına:
– Ey Abbas! Kendin, kardeşinin oğlu Akil bin
Ebi Talib, Nevfel bin Haris ve anlaşmalı olduğun
Utbe bin Amr için fidye öde! Çünkü sen zenginsin.
Amcası kendini savunarak:
– Ya Resûlallah! Ben Müslümandım, Kureyş
kavmi, beni zorla buraya getirdi.
Peygamberimiz:
– Senin Müslümanlığını Allah bilir. Dediğin
doğru ise, Allah sana elbette onun sevabını verir.
Fakat, senin işin -görünüş itibariyle- aleyhimizde
idi. Sen fidyeni ödemene bak.
Peygamber Efendimiz, savaş ganimeti olarak se-
kiz yüz dirhem altına el koymuştu. Bunun üzerine
Abbas, Peygamberimize:
– Ya Resûlallah! Bari o aldığın altınları kurtul-
malık akçemiz olarak say, dedi.
Sevgili Peygamberimiz:
– Hayır. O, Allah’ın, bize senden nasip ettiği bir
ganimettir.
– Ya Resûlallâh! Benim ondan başka malım
yok! Sen, beni Mekke’de halktan dilenecek bir
hâlde bırakacaksın! Ele güne muhtaç edeceksin!

--- Sayfa 35 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
26
– Ya o altınlar nerede kaldı?
– Hangi altınlar?
Peygamber Efendimiz :
– Hani, sen Mekke’den çıkacağın gün, hanımın
Ümmüfadl’a teslim ettiğin altınlar! Onları teslim
ederken, yanınızda ikinizden başka bir kimse de
yoktu. Sen Ümmüfadl’a: “Bu seferde başıma ne ge-
leceğini bilmiyorum. Şayet bir felâkete uğrayıp da
dönemezsem, altınlarımdan şu kadarı senin içindir.
Şu kadarı Fadl içindir. Şu kadarı Abdullah içindir.
Şu kadarı da Ubeydullah içindir. Şu kadarı da Ku-
sem içindir!” dediğin altınlar!
Hazreti Abbas:
– Vallahi, bunu benden ve Ümmüfadl’dan baş-
ka kimse bilmiyordu! Konuştuğumuzda da
yanımızda hiç kimse yoktu! Bunu sana kim haber
verdi?
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi vesellem):
– Allah haber verdi, buyurdu.
Efendimizin amcası Abbas ve orada bulunanlar
hayretler içinde kaldılar. Bir kimse böyle bir şeyi an-
cak Allah bildirirse bilebilirdi. Peygamberimiz bunu
çok iyi biliyordu, çünkü Allah O’na bildirmişti.
Hazreti Abbas:

--- Sayfa 36 ---
Konuşan Kurt
27
– Şehadet ederim ki sen her zaman doğru
sözlüsün. Şehadet ederim ki Allah’tan başka ilâh
yoktur ve Sen, Allah’ın Resûlüsün, dedi ve imanı
bir kat daha arttı.
Hazreti Abbas, Mekke’ye döndüğünde kendisi,
yeğenleri ve anlaşmalı bulunduğu şahsın fidyelerini
Peygamberimize gönderdi. Kendisi de Medine’ye
hicret etmek istiyordu. Fakat Allah Resûlü buna
izin vermedi.
Hazreti Abbas, Mekke’de Müslümanlığını gizli
tuttu. Müslümanlara, müşriklerin faaliyetlerini bil-
direrek yardım etti. Hicret etme arzusunu da Pey-
gamber Efendimiz:
– Senin, bulunduğun yerdeki cihadın daha
güzel ve yararlıdır, sözüyle hep engelledi.

--- Sayfa 37 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
28
GÖREVLİ ASLAN
Mekke’de, İslâm dinine açıktan davetin baş-
ladığı günlerdi. Müşrikler, Peygamberimizin bu
çağrısını engellemek için her türlü hileye başvuru-
yorlardı. Müslümanlara zulmetmeyi kendilerine en

--- Sayfa 38 ---
Konuşan Kurt
29
önemli görev kabul etmişlerdi bir kere.
Her şeye rağmen İslâm güneşi karanlıkları
aydınlatıyordu. Çünkü güneş balçıkla sıvanmazdı.
Peygamberimizin yakın akrabalarından olup da
onun karşısında olmak ne büyük bir talihsizlikti.
İşte Ebu Leheb ve ailesi böyleydi.
Yakın akrabalarını uyarma emri gelince Allah
Resûlü (sallallahu aleyhi vesellem) Kureyş kabilesi-
nin ileri gelenlerini Safa Tepesi’nde topladı. Onları
Allah’ın birliğine inanmaya davet etti. Daha sözle-
rini bitirmemişti ki Ebu Leheb, Peygamber
Efendimize:
– Yazıklar olsun sana, elin kurusun! Bizi bunun
için mi çağırdın, dedi ve hakaret etmeye başladı.
Üstelik bununla da kalmadı. Eline aldığı bir taşı
Peygamber Efendimize fırlattı. Sonunda kalabalık
dağıldı.
Hanımı Ümmücemil de Peygamber Efendimize
eziyet etmekten zevk alırdı. Diken toplar, Allah
Resûlünün geçeceği yollara atardı. Peygamberimi-
zin kızları Hazreti Rukiye ve Hazreti Gülsüm, Ebu
Leheb’in iki oğlu ile evliydi. Ümmücemil, oğul-
larına baskı yaparak hanımlarını zorla boşattırdı.
Ebu Leheb ve ailesinin iman etmeyecekleri Allah
tarafından açıkça belirtilmişti:

--- Sayfa 39 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
30
“Kurusun Ebu Leheb’in elleri. Zaten kurudu da!
Ona ne malı ne de yaptığı işler fayda verdi!
O, alev alev yükselen ateşe girecek.
Eşi de boynunda bükülmüş urgan olarak, o ate-
şe odun taşıyacak.”
Ebu Leheb, bütün engellemelere rağmen
İslâm’ın çığ gibi büyümesi karşısında çılgına dön-
müştü. Bir gün oğlu Utbe’ye, “Muhammed’e işken-
ce edeceksin!” diye emir verdi. Utbe de bu hususta
ana-babasını aratmıyordu. Görevi alır almaz hızlıca
evden çıktı. Mekke’de Peygamberimizi aramaya
başladı. Sonunda Utbe, Allah Resûlünü bir yerde
oturmuş Necm sûresini okurken buldu:
“Kayan yıldıza yemin olsun ki.
Arkadaşınız Muhammed yanılmadı, sapmadı,
aldanmadı.
O kendi heva ve hevesiyle konuşmuyor.
O’nun okuduğu Kur’ân, kendisine vahyedilen
bir vahiyden başka bir şey değildir.”
Daha fazla beklemeye tahammül edemedi Ut-
be:
– Necm’in Rabbine andolsun ki ben senin pey-
gamberliğini inkâr ediyorum, diye bağırdı.

--- Sayfa 40 ---
Konuşan Kurt
31
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi vesellem) Kur’ân
okumayı bıraktı ve Utbe’ye doğru baktı. Utbe,
yaptığı hakaretten sonra bu yetmiyormuş gibi Pey-
gamber Efendimize doğru tükürdü.
Bu küstahça hakaret bardağı taşıran son damla
olmuştu. Peygamberimizin hayatında pek az görü-
len beddua cümleleri dudaklarından dökülüverdi:
– Yâ Rab, ona köpeklerinden bir köpeği musal-
lat et.
Utbe, bir an durakladı. Bütün bedeni beddu-
anın tesiriyle titredi. Kendisini toparlar toparlamaz
hemen oradan uzaklaştı. Bu sözler onu çok etkile-
mişti.
Aradan günler geçti. Allah Resûlünün bedduası
Utbe’nin hayatını altüst etmişti. O günden sonra
uykuları kâbuslarla dolmuştu. Beddua cümleleri
kafasının içinde sürekli uğulduyordu. Yalnız kaldığı
zamanlar, en çok korktuğu anlardı. Acaba ne ola-
caktı? Bunu düşündükçe çıldıracak gibi oluyordu.
Geçen zaman, Utbe’ye ızdırabını unutturmu-
yor, aksine daha da artırıyordu. Sonunda Mek-
ke’den bir müddet uzaklaşmaya karar verdi.
Utbe, Yemen’e gidecek olan bir ticaret ker-
vanını duyduğunda çok sevindi. Bu kervanda
bazı arkadaşları da vardı. Hazırlıklarını aceleyle

--- Sayfa 41 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
32
tamamlayıp, yola çıkan kervana yetişti. Böylece
Utbe için uzun ve yorucu bir yolculuk başlamış
oldu.
Kervan, Yemen yolu üzerinde pek çok yerde ko-
naklayacaktı. Uzun süre konaklayacakları yerlerden
biri de “Havran”dı. Havran’a ulaştıklarında iyice
yorulmuşlardı. Konaklamak için önce çadırları kur-
maları gerekiyordu. Develerin üzerinden yükleri in-
dirdiler. Hızlıca çadırları kurmaya koyuldular. Utbe
ve iki arkadaşı da beraber kalacakları çadırı kurma-
ya başladılar.
Çadırını kuran herkes dinlenmeye çekiliyordu.
Kısa zamanda ortalıkta kimsecikler kalmamıştı.
Develer de ağaçların gölgesinde çökmüş dinleniyor-
du. Güneş neredeyse battı batacaktı. Ortalığı bir
sessizlik kaplamıştı.
Utbe ile birlikte kervandakilerin çoğu, yol yor-
gunluğuyla derin bir uykuya daldılar. Rüzgârın
uğultusundan başka ses duyulmuyordu. Oysa ker-
vanın bulunduğu yere yaklaşan üç aslandan kimse-
nin haberi yoktu.
Aslanlar kervana iyice yaklaştılar. İçlerinden bi-
ri çadırların arasına girdi. Diğer ikisi ise beklemeye
başladı. Çadırların arasına giren aslan, sanki bir şey
arıyordu. Bir çadırın girişinden bakıyor, sonra bir

--- Sayfa 42 ---
Konuşan Kurt
33
başka çadıra yöneliyordu. Âdeta gizli bir emir almış
da aldığı görevi yerine getiriyormuşçasına hızlı ve
dikkatli davranıyordu. Uykuda olanlar, ne olup bit-
tiğinden habersizdi.
Aslan bir çadırın önüne geldiğinde, kervandaki-
lerden biri onu gördü. Tabi görünce de olduğu yer-
de donakaldı. Korkudan âdeta renkten renge gir-
mişti. Dili tutulmuş gibi konuşamıyor, sadece titri-
yordu. Aslan bir müddet onu süzdü, fakat saldır-
madı. Hemen başka bir tarafa yöneldi. Kısa bir süre
sonra kendine gelen adam var gücüyle haykırdı:
– Aslan! Kaçın, aslan var aslan!
Kervandakiler yorgun oldukları için derin uy-
kuya dalmışlardı. Bu sesleri pek çoğu duymadı. Se-
si duyanlar, korkuyla yataklarından fırladılar. Ne
olduğunu anlamaya çalışıyorlardı. Şaşkın şaşkın
birbirlerinin yüzüne bakındılar. Dışarıdan sesler
gelmeye devam ediyordu:
– Kaçın! Aslan var, kaçın!
Çadırlarından çıkıp dışarıda aslanın dolaştığını
görenler, korku ve dehşetle sağa sola kaçışmaya
başladılar. Aslan ise çadırların arasında dolaşıyor,
arayışını sürdürüyordu. Bu hâliyle, görevli bir as-
kerden farkı yoktu.
Etrafta bağrışmalar, kaçışmalar devam ediyordu.

--- Sayfa 43 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
34
Bazı çadırların sakinleri, gürültüleri duymamış ola-
caklar ki hâlâ uyuyordu.
Sonunda aslan bir çadırın önünde durdu. He-
men içeriye girdi. Bu çadır, Utbe ve iki arkadaşının
kaldığı çadırdı. Sanki aslan aradığını bulmuştu.
Çadırın içi aslanın kükremesi ile sarsıldı. Utbe ve iki
arkadaşı sesle birlikte uyandıklarında karşılarında
aslanı buldular. Gözlerini dikmiş, öfkeyle onlara
bakıyordu. Çadırdakiler neredeyse korkularından
ölecekti. Kalpleri küt küt atıyor, vücutları zangır
zangır titriyordu.
Utbe’nin aklına birden Peygamberimizin yap-
tığı beddua geldi. Yine beyninde bu beddua cümle-
leri uğuldamaya başladı:
“Allah’ım! Ona köpeklerinden birini musallat
et.”
Utbe’nin gözünün önünden, Peygamber Efen-
dimize ve O’nun gözünün nuru kızına yaptığı
kötülükler, ettiği eziyetler bir bir geçiyordu…
Utbe ve iki arkadaşı ecel terleri döküyor, son-
larının geldiğini düşünüyorlardı. Aslan ise kükreye-
rek kalplerine korku salmaya devam ediyordu.
Biraz kendilerini toparlayınca bağırmaya başladılar:
– İmdat! İmdat! Kurtarın!

--- Sayfa 44 ---
Konuşan Kurt
35
Çadırdan yükselen feryatlar karşılıksız kaldı.
Onlara kim yardım edebilirdi ki? Çadırların arasın-
da aslan olduğunu öğrenenler, çoktan kaçmışlardı.
Saniyeler seneler gibi olmuştu. Aslan, bütün
dehşetiyle Utbe’ye yöneldi. Korkunç bir kükremey-
le iki arkadaşının arasındaki Utbe’ye pençesini in-
dirdi. Dehşet içinde kalan Utbe’nin ağzından son
bir çığlık koptu:
– Hayııııır!
Peygamberimizden işittiği beddua cümlesi, Ut-
be’nin beyninde uğuldarken, o aslanın pençeleri
arasında can verdi.
Arkadaşları sıranın kendilerine geldiğini
düşünüyorlardı. Ancak öyle olmadı. Görevini ta-
mamlayan aslan, korku dolu bakışlar arasında
çadırı terk etti. Çadırların arasından hızlıca uzak-
laştı. Aslanı görenlerin bağırışları yine çadırların
arasında yankılanmaya devam etti:
– Kaçın! Aslan geliyor, kaçın!
Oysa aslan, başkasına zarar verecek gibi görün-
müyordu. Kervanın dışında bekleyen diğer aslan-
larla beraber oradan uzaklaştı. Kervandakiler, kor-
ku dolu bakışlarla, gözden kayboluncaya kadar on-
ları seyrettiler. Bu görevli aslan, kendisine Allah’ın
ilham ettiği vazifeyi yerine getirmişti.

--- Sayfa 45 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
36
SÜT
Hazreti Ebu Hureyre sahabelerin ileri gelen-
lerindendi. İlim öğrenme aşkıyla doluydu. Sürekli
Peygamber Efendimizle beraber olmaya gayret
ederdi. Duyduklarını ve öğrendiklerini unutmaması

--- Sayfa 46 ---
Konuşan Kurt
37
için, Sevgili Peygamberimiz ona dua etmişti. Bun-
dan dolayı Ebu Hureyre (Allah ondan razı olsun.),
Peygamberimizin sözlerini en çok ezberleyen saha-
beler arasındaydı.
Ebu Hureyre (radıyallahu anh) geçimini sağla-
mak için çalışma fırsatı bulamıyordu. Çünkü, vak-
tinin çoğunu Peygamber Efendimizin yanında geçi-
riyordu. Zaman zaman aç kaldığı, hatta açlıktan
bayıldığı oluyordu. Sevgili Peygamberimiz, onun
hâlini bildiği için kendisiyle yakından ilgileniyordu.
Bir gün Resûl-i Ekrem Efendimiz yine onun aç
olduğu bir zamanda kendisini evine davet etmişti.
Eve, az önce bir bardak süt hediye olarak getirilmiş-
ti. Bunu gören Peygamberimiz, Ebu Hureyre’ye
dönerek:
– Suffe’deki arkadaşlarını çağır, dedi.
Suffe, Mescid-i Nebevî’nin yanında bekâr saha-
belerin ilim öğrendikleri okuldu. Talebelerin ihti-
yaçları zengin Müslümanlar tarafından karşılanı-
yordu. Öğretmenleri ise insanlık tarihinde gelip
geçmiş ve gelecek olan bütün muallimlerin en
büyüğü Hazreti Muhammed Aleyhisselâm idi.
Hazreti Ebu Hureyre, arkadaşlarını çağırmaya
giderken, “Bu sütün hepsini ben içebilirim, ben da-
ha fazla muhtacım.” diye düşünüyordu. Fakat

--- Sayfa 47 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
38
Peygamber Efendimizin emrini yerine getirmesi ge-
rekiyordu.
Suffe Ashâbı eve geldiler. Yüz kişiden faz-
laydılar. Peygamber Efendimiz misafirlerine ikram
etmesi için, Ebu Hureyre’ye:
– Sütü onlara içir, diye emretti.
Ebu Hureyre, misafirlerin her birine doyuncaya
kadar sütten içirdi. Fakat bu süt olduğu gibi duru-
yor, hiç eksilmiyordu. Ashab-ı Suffe içip doyduk-
larında, Peygamber Efendimiz:
– Geriye seninle ben kaldık, iç dedi.
Hazreti Ebu Hureyre kana kana o sütten içti.
Canlar canı, gönüllerin sultanı Efendimiz:
– İç iç iç, dedikçe içmeye devam etti. Sonunda
içecek hâli kalmamıştı. Doyduğunu şu cümlelerle
dile getirdi:
– Seni hak ile gönderen Allah’a yemin ederim ki
içecek yerim kalmadı.
Daha sonra Peygamber Efendimiz bardağı aldı.
Besmele çekerek kalanını içti ve Rabbine şükretti.
Böylece Ashab-ı Suffe, gül yüzlü Efendimizin
yüzlerce mucizesinden birini daha görmüş oldu.

--- Sayfa 48 ---
Konuşan Kurt
39
KURAKLIK
Medine’de uzun zamandan beri yağmur yağ-
mur yağmıyordu. İnsanlar, aralarında hep bunu ko-
nuşur olmuşlardı. Nerede üç-beş kişi bir araya gel-
se, söz dönüp dolaşıp yağmura geliyordu. Medine
yakınında hurma bahçesinde bir hurma ağacının
gölgesine oturmuş üç kişi de aynı meseleyi konuşu-
yorlardı. Bunlar bahçeleri birbirine yakın komşu-
lardı. Aralarından birisi:

--- Sayfa 49 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
40
– Yağmur ne büyük bir nimet. Demek yağmur
hiç yağmasa, yeryüzünde hayat bitecek, dedi.
– Aklıma bir âyet meali geldi, dedi arkadaşı.
– Hangisi?
– “Allah’ın gökten indirip kendisiyle ölmüş yeri
canlandırdığı yağmurda, Allah’ın varlığına ve birli-
ğine nice deliller vardır.”
– Çok düşündürücü.
İki komşu kendi aralarında konuşurken üçün-
cüsü söze hiç karışmıyor, onları dinliyordu. Şüphe-
sini gidermek için onlara sordu:
– Yarın günlerden cuma mı?
– Evet, dediler.
– Hayırdır inşaallah. Niçin sordun?
– Allah Resûlünden (sallallahü aleyhi ve selem)
yağmur duası yapmasını isteyeceğim. Çünkü, Allah
(celle celâlühu) O’nun duasını geri çevirmez.
– Çok güzel olur. İnşallah Yüce Rabbimiz bize
rahmetini gönderir.
– İnşallah.

--- Sayfa 50 ---
Konuşan Kurt
41
Bu sırada akşam namazı iyice yaklaşmıştı. Üç
arkadaş birlikte kalkıp mescide yöneldiler.
Ertesi gün Ashab-ı Kiram, cuma namazını kıl-
mak için camiyi doldurmaya başladı. Bu cami, Mes-
cid-i Nebevî idi. Caminin imamı ise, miraç gecesin-
de peygamberlere imam olan Nebîler Sultanı Haz-
reti Muhammed Aleyhisselâm.
Tertemiz elbiseler içinde, nuranî yüzleriyle âde-
ta melekler topluluğunu andırıyorlardı o kutlu sa-
habeler. Ezan okundu. Allah Resûlü (sallalahü aley-
hi ve selem) cuma namazının ilk sünnetini kıldıktan
sonra hutbe için minbere çıktı. Müminlere güzel
öğütler verdi. Ashab-ı Kiram anlatılanları can ku-
lağıyla dinliyorlardı. Mabedin içinde tarifi imkânsız
bir huzur soluklanıyordu. Peygamber Efendimiz,
hutbesini bitirmek üzereydi ki dua isteyecek olan o
zat ayağa kalktı ve şöyle dedi:
– Yâ Resûlallah, yağmur yağmaz oldu. Bize
yağmur vermesi için Allah’a dua eder misin?
Bütün gözler ayağa kalkan sahabenin üzerinde
odaklanmıştı. Söyledikleri hepsinin ortak arzusuydu.
Bu sözlerle herkesin arzusuna tercüman oluyordu.

--- Sayfa 51 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
42
Bu sırada gökyüzü berrak ve bulutsuzdu. Yağ-
murun yağacağına dair hiçbir belirti yoktu.
Sevgili Peygamberimiz, böyle samimî bir isteği
geri çevirmedi. Konuşmasına ara verdi. Ellerini açtı.
Yağmur yağdırması için Rabbimize dua etmeye
başladı. O dua ettikçe, cemaat “Âmin” diyordu.
Daha ellerini indirmeden, gökyüzü yağmur bulut-
larıyla doldu ve şakır şakır yağmur yağmaya baş-
ladı. Ashab-ı Kiram’ın dillerinde sayısız şükür,
gözlerinde yaş vardı.
Yağmur git gide çoğaldı. Hatta öyle ki mescit-
ten çıkanlar evlerine nasıl gideceklerini düşünmeye
başladılar. Bu yağmur bir, iki derken tam bir hafta
aralıksız devam etti.
Yine cuma günü, sahabeler cuma namazı için
toplanmışlardı. Bir haftadır yağan yağmurla bera-
ber herkesi sel korkusu sarmıştı. Yedi gündür güne-
şin açtığını görmemişlerdi.
Peygamber Efendimiz, cuma hutbesi için min-
bere çıktı. Konuşmaya başlamıştı ki cemaatin
arasından yine aynı sahabe ayağa kalktı:
– Ya Resûlallah, dua et. Allah bu yağmuru

--- Sayfa 52 ---
Konuşan Kurt
43
üzerimize değil, başka yerlere yağdırsın.
Bunun üzerine, Allah Resûlü (sallalahü aleyhi
ve selem), konuşmasına ara verdi. Ellerini açıp:
– Allah’ım! Etrafımıza yağdır, üzerimize değil,
dedi.
Cemaat:
– Âmin, diyerek bu duaya katıldı.
Yağmur anında kesildi. Güneş, bulutların
arasından göründü. Sahabeler, cuma namazından
çıktıklarında günlük güneşlik bir hava ile
karşılaştılar.

--- Sayfa 53 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
44
CABİR’İN ZİYAFETİ
Hendek savaşı öncesiydi. Arabistan’da şid-
detli bir kıtlık ve kuraklık yaşanıyordu. Medine
şehri de bu durumdan fazlasıyla etkilenmişti.
Müslümanlar yiyecek sıkıntısı içindeydiler. Bu-
na rağmen bir taraftan da hummalı bir çalışma ile
hendek kazıyorlardı. Kazılan hendek, müşriklerden
gelecek saldırılara karşı bir hazırlıktı. Öyle bir açlık
çekiliyordu ki sahabeler açlıklarını hissetmemek
için karınlarına taş bağlamışlardı.

--- Sayfa 54 ---
Konuşan Kurt
45
Hendek kazma işinin devam ettiği günlerden
biriydi. Sahabe Efendilerimizden Hazreti Cabir bin
Abdullah, bir ara çalışmasına ara verip evine koştu.
Evine vardığında hanımına sordu:
– Allah Resûlünü son derece acıkmış gördüm.
Evde yiyecek bir şey var mı?
Hanımı:
– Vallahi, yanımda şu oğlaktan ve dört avuç ar-
padan başka bir şey yok, dedi.
Câbir bin Abdullah (radıyallahu anh) hemen
oğlağı kesti. Hanımı da arpayı el değirmeninde
öğütüp un yaptı. Kesilen oğlağın etini çömleğe
koydular.
Sonunda hamur mayalandı ve çömleğin içinde-
ki et tandırda pişmeye başladı. Evden ayrılırken
hanımına:
– Sakın beni, Allah Resûlüne ve yanındakilere
karşı utandırma, dedi.
Hanımı:
– İnşallah, diye cevapladı.
Hazreti Câbir, hızlıca evden ayrılıp hendeğin
kazıldığı yere geldi. Bıraktığı yerden işine devam
etti.

--- Sayfa 55 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
46
Diğer sahabeler de onca açlığa rağmen büyük
bir şevkle çalışmalarını sürdürüyorlardı. Sevgili
Peygamberimiz de toza toprağa, sıcağa, açlığa
aldırmadan arkadaşlarıyla beraber çalışıyor, herkes-
ten evvel işe atılıp çalışmalara öncülük ediyordu.
Ayrıca onlara bol bol dua ediyordu.
Sahabelerin:
– Yâ Resûlallah, bizim çalışmamız yeterli olur.
Ne olur siz çalışmayın lütfen, biraz dinlenin, diye
ısrarlarına karşılık:
– Ben de çalışarak, bu sevaba ortak olmak isti-
yorum, diyordu Peygamber Efendimiz.
Hazreti Câbir, Sevgili Peygamberimizin yanına
yaklaşarak:
– Yâ Resûlallah! Benim azıcık yemeğim var.
Yanınıza bir veya iki kişi alıp evimize buyurun, de-
yince Peygamberimiz:
– Yemeğin ne kadar, diye sordu.
Hazreti Câbir ailesiyle yardımlaşarak hazır-
ladıkları yemeği anlattı.
Sevgili Peygamberimiz:
– Hem çok hem de güzel bir yemek, dedi ve de-
vam etti:

--- Sayfa 56 ---
Konuşan Kurt
47
– Hanımına söyle, ben gelinceye kadar, tandır-
dan et çömleği ile ekmeği çıkarmasın.
Hazreti Câbir oradan ayrılacağı sırada, Allah
Resûlü (sallallahü aleyhi ve selem), hendekte çalışan
bütün muhacir ve ensara:
– Ey hendek halkı! Kalkınız, Câbir’in ziyafetine
gideceğiz, diyerek seslendi.
Bunu duyan Hazreti Câbir, bir an için olduğu
yerde donakaldı. Bir şey diyecek oldu, diyemedi.
Azıcık yemek bu kadar insana nasıl yetecekti?
Hızlıca evine koştu. Soluk soluğa olanları hanımına
anlattı ve Allah Resûlünün emrini hatırlattı.
Hanımı :
– Resûllullah Efendimiz, yemeğimizin ne kadar
olduğunu sana sormamış mıydı?
– Evet sormuştu. Ben de söylemiştim.
– Onları sen mi davet ettin, yoksa Resûllullah
mı davet etti?
– Hayır! Ben davet etmedim. O, davet etti.
– O halde endişelenmeyi bırak, için rahat olsun.
Muhakkak ki O, senden daha iyi bilir.
Sevgili Peygamberimiz kalabalık ashabıyla Haz-
reti Câbir’in evine geldi. Onlara:

--- Sayfa 57 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
48
– Birbirinizi sıkıştırmadan içeri giriniz, buyurdu.
Sahabeler onar onar içeriye girdiler. Başta ev sa-
hibi olmak üzere hepsi de merak içindeydiler.
Allah Resûlü (sallallahü aleyhi ve sellem) ete ve
ekmeğe bereket duası yaptıktan sonra, Hazreti
Câbir’in hanımına:
– Bir ekmekçi kadın çağır da seninle birlikte ek-
mek yapsın. Çömleğinizden de kepçe kepçe al.
Sakın çömleği tandırdan ayırma, dedi.
Daha sonra Peygamber Efendimiz tandırdan
ekmeği ve eti çıkarıp parçalamaya başladı. Ekme-
ğin üzerine et koyup arkadaşlarına ikram etti. Da-
vetliler yiyip doyuncaya kadar böyle devam etti.
Hepsi yediği hâlde et ve ekmekten hiçbir şey
eksilmemişti. Peygamberimizin bu mucizesi Yüce
Allah’ın engin bir lütfuydu. Oradaki herkes, nimet-
leri veren Yüce Rabbine sayısız şükürler etti. Daha
sonra Sevgili Peygamberimiz, Hazreti Câbir’in
hanımına:
– Bu kalanı da hem kendin yersin hem de hediye
edersin. Çünkü bütün halk açlık çekiyor, buyurdu.
Misafirlerine karşı mahcup olacağını düşünen
Hazreti Câbir, bu gördükleri karşısında hayretini
şöyle ifade etti:

--- Sayfa 58 ---
Konuşan Kurt
49
– Allah’a yemin ederim ki, gelenler yaklaşık bin
kişiydi. Hepsi de doyup kalktılar. Buna rağmen
çömleğimiz hâlâ olduğu gibi kaynamakta, hamuru-
muzdan da olduğu gibi ekmek yapılmaktaydı. On-
dan biz de yedik, konu komşuya da ikram ettik.
Ashâb-ı Kirâm, gördükleri bu mucizeyle içleri
bir kat daha ferahlamış olarak kaldıkları yerden
hendek kazmaya devam ettiler.

--- Sayfa 59 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
50
KIBRIS SEFERİ
Bir gün Sevgili Peygamberimiz öğle vakti
Medine’de bir eve uğradı. Kapıda kendisini hürmet
ve saygıyla yaşlı bir kadın karşıladı. Bu kadın, Pey-
gamber Efendimizin, anne tarafından akrabası ve

--- Sayfa 60 ---
Konuşan Kurt
51
aynı zamanda süt teyzesi Ümmü Haram binti Mil-
han’dı:
– Hoş geldiniz ya Resûlallah.
– Hoş bulduk.
Peygamber Efendimiz içeri geçti. Ev halkıyla
sohbet etti. Sevgili Peygamberimiz zaman zaman
bu evi ziyaret eder, süt teyzesinin gönlünü alırdı.
Bazen öğle uykusunu orada uyuduğu da olurdu. Bu
defa da öğle vakti dinlenmeye çekildi. Aradan çok
zaman geçmemişti ki uyandı. Tebessüm ediyordu.
Ümmü Haram (Allah ondan razı olsun.) merak
ederek sordu:
– Ya Resûlallah, anam babam size feda olsun.
Niçin tebessüm ediyorsunuz?
Peygamberimiz:
– Ümmetimden bir kısmının gemilere binip Allah
yolunda cihada gittiklerini gördüm.
Ümmü Haram (radıyallahu anha) çok heyecan-
landı. Onlardan biri olmayı diledi:
– Yâ Resûlallah, dua etseniz de ben de onlardan
biri olsam.
Allah Resûlü (sallallahü aleyhi ve selem):
– Allah’ım bunu da onlardan eyle, diye dua etti.

--- Sayfa 61 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
52
Peygamberimizin uykusu bölünmüştü. Tekrar
dinlenmeye çekildi. Fazla bir zaman geçmemişti ki
yine tebessüm ederek uyandı. Ümmü Haram bu
defa da merakla sordu:
– Yâ Resûlallah. Anam babam ve tatlı canım si-
ze feda olsun. Niçin tebessüm ediyorsunuz?
Resûl-i Ekrem Efendimiz:
Bu defa da ümmetimden bir kısmının padişah-
ların tahtlarına kuruldukları gibi debdebeli bir
hâlde, Allah yolunda cihada gittiklerini gördüm,
diye cevap verdi.
Ümmü Haram (radıyallahu anha) çok heyecan-
landı. Bu seferde de bulunmayı arzu etti:
– Yâ Resûlallah, dua etseniz de ben de onlardan
olsam, dedi.
Bunun üzerine Peygamberimiz:
– Sen öncekilerdensin, dedi.
Gül yüzlü Peygamberimiz bir müddet sonra
müsaade isteyip evden ayrıldı. Ümmü Haram,
O’nu uğurladı:
– Güle güle Ya Resûlallah. Yine buyurun,
selâmetle.
– Selâmetle.

--- Sayfa 62 ---
Konuşan Kurt
53
Ümmü Haram’ı daha şimdiden, gelecekte
katılacağı deniz seferinin hayali ve heyecanı sar-
mıştı. Acaba nereye ve ne zaman gidecekti? Bunu
bilmese de böyle bir sefere katılacağından emindi.
Çünkü bunu haber veren Peygamber Efendimiz idi.
Aradan yıllar geçti. Sevgili Peygamberimiz ve-
fat etmişti. Ümmü Haram, O’nun ayrılığının
acısıyla doluydu. Bir taraftan da Allah Resûlünün
müjdelediği deniz seferini hasretle bekliyordu. Bel-
ki bu seferde, ona Allah Resûlüne kavuşacağı bir şe-
hitlik nasip olabilirdi.
...
Hazreti Osman’ın halifeliği dönemiydi. Şam va-
lisi Hazreti Muaviye, Kıbrıs üzerine bir sefer düzen-
ledi. Gemilerle Kıbrıs’a doğru ilerleyen Müslüman-
ların ilk deniz seferiydi bu.
O yıllarda, İslâmı anlatmak için Şam civarında
bulunan seksen altı yaşlarında Ümmü Haram, ko-
cası Ubâde bin Sâmit ile bu deniz seferine katıldı.
Bu seferin neticesinde Kıbrıs fethedildi.
Sevgili Peygamberimizin, verdiği müjde gerçek-
leşmişti. Yüce Allah, tam kırk yıl sonra bu sefere
katılmayı, Peygamberimizin süt teyzesi Ümmü Ha-
ram’a nasib etmişti. Ancak o aradığı şehitliğe bir
türlü kavuşamamıştı. Bu yüzden üzüntülü ve

--- Sayfa 63 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
54
düşünceliydi. Şehit olup bir an evvel Âlemlerin
Efendisine kavuşmak istiyordu.
Kıbrıs’tan dönüş hazırlıkları tamamlandı. Şam’a
dönüleceği sırada, birdenbire Ümmü Haram’ın bin-
diği at huysuzlandı. Peygamberimizin süt teyzesi
attan düşerek vefat etti ve çok arzuladığı şehitlik
makamına yükseldi.

--- Sayfa 64 ---
Konuşan Kurt
55
BEREKETLENEN HARMAN
Hazreti Cabir bin Abdullah, son günlerde çok
düşünceliydi. İçinde bulunduğu zor durum kendisi-
ni çok üzüyordu. Babası katıldığı bir savaşta şehit
olmuştu.

--- Sayfa 65 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
56
Geriye ise büyük bir borç yükü bırakmıştı. Ala-
caklıların sıkıştırmaları, üzüntüsünü her geçen gün
daha da artırıyordu. Üstelik alacaklılar Yahudilerdi.
Cabir bin Abdullah, böyle düşünceli olduğu bir
gün geçmiş günleri hatırladı. O günlerde Uhud Sa-
vaşı için hazırlık yapılıyordu.
Bedir Savaşı’na katılamamıştı. Bu yüzden Uhud
Savaşı’na katılmanın hayaliyle yanıp tutuşuyordu.
Allah Resûlüne düşüncesini söylemişti. Peygamber
Efendimiz de Cabir henüz genç yaşta olduğu için,
babasının iznini şart koşmuştu.
Babası Hazreti Abdullah bin Amr, oğlunun is-
teğine şöyle cevap vermişti:
– Sevgili evlâdım! Yedi tane kız kardeşine baka-
cak başka bir kimse olsaydı, senin Uhud’da gözleri-
min önünde şehit olmanı ne kadar isterdim.
Bu cümleleri hatırladığında gözleri doldu. Haz-
reti Cabir bin Abdullah hıçkıra hıçkıra ağladı.
Kendisinin katılamadığı Uhud Savaşı’na, biricik ba-
bası katılmış ve şehit düşmüştü. Şimdi hem ba-
basının ayrılık acısını yudumluyor hem de onun ge-
riye bıraktığı borcu nasıl ödeyeceğini kara kara
düşünüyordu. Babasının vefatıyla ailenin bütün so-
rumluluğu da üzerine kalmıştı.
Arkadaşları, Hazreti Cabir’in durumunu görüp

--- Sayfa 66 ---
Konuşan Kurt
57
üzülüyordu. Fakat borç yükü ağır olduğu için
yardımcı olamıyorlardı. Onların elinde avucunda da
pek bir şey yoktu zaten. Olsaydı, yardım etmekten
asla geri durmazlardı.
Babasının borcuna karşılık, ondan miras kalan
hurma bahçesini Yahudilere vermek istedi. Ancak
alacaklılar bunu kabul etmediler. Birkaç sene bah-
çeden çıkan ürünü verse bile borcu bitecek gibi de-
ğildi. Peki kendileri ne yiyip içecekti? Yedi tane kız
kardeşine nasıl bakacaktı?
Hanımı da Hazreti Cabir’in bu durumuna çok
üzülüyordu. Hurmaların toplanma zamanı geldi-
ğinde, aklına gelen fikri kocasına açtı:
– Peygamber Efendimize derdini niçin anlat
mıyorsun? Belki bir yol gösterir.
– Kendi dertlerimle onu üzmek istemiyorum.
– Yanılıyorsun. Allah’ın Resûlü (sallallahu aley-
hi vessellem) “... Müslüman Müslümanın kardeşi-
dir. Müslüman Müslümana zulmetmez. Yardıma
muhtaç olduğu dar zamanda onu yalnız ve yardım-
sız bırakmaz. Onu hor ve hakir görmez.” demiyor
mu?
– Evet.
– Öyleyse git, durumu O’na haber ver. Yoksa

--- Sayfa 67 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
58
düşüne düşüne hasta olacaksın.
– Tamam.
Bu konuşmalar sonrasında Hazreti Cabir, doğ-
ruca Kâinatın Efendisinin yanına gitti. Derdini
O’na bir bir anlattı.
– Ey Allah’ın Resûlü, babam Uhud’da şehid ol-
du. Büyük miktarda da borç bıraktı. Alacaklılar da
sıkıştırıyorlar. Bana yardım edebilir misiniz?
Peygamber Efendimiz, onun içinde bulunduğu
sıkıntılı duruma çok üzülerek:
– Ağaçlardaki bütün hurmaları alın. Hepsini bir
yerde toplayıp, harman edin. Sonra gelip bana ha-
ber verin, buyurdu.
Cabir bin Abdullah:
– Peki ya Resûlallah dedi ve oradan ayrıldı. Me-
rak ediyordu, acaba ürünü harman ettiklerinde ne
olacaktı? Peygamber Efendimiz bu meseleyi nasıl
çözecekti? Bekleyip görecekti, başka çaresi de yoktu.
Aradan günler geçti. Hazreti Cabir’in arkadaş-
larının da yardımıyla bahçenin hurmaları toplandı.
Topladıkları mahsulü bir yerde harman yaptılar.
Sonra gidip Allah Resûlüne haber verdiler. Alacaklılar
da ürünün toplandığını duymuş, bahçeye gelmişlerdi.
Herkes merakla işin sonucunu bekliyordu. Çünkü

--- Sayfa 68 ---
Konuşan Kurt
59
topladıkları bu ürünle bütün borçların ödenmesi
mümkün görünmüyordu.
Alacaklılar ve orada hazır bulunan sahabeler
pürdikkat O’nu seyrediyordu. Resûl-i Ekrem Efen-
dimiz bahçeye geldi. Hurma harmanının içinde do-
laştı ve dua etti. Duası biter bitmez:
– Ey Cabir, borçlarını ver, dedi.
Hazreti Cabir orada bulunan alacaklılara teker
teker borçlarını vermeye başladı. Borçlarını verdik-
çe hurmalar azalmıyor, üstelik artıyordu. Kâinatın
Efendisinin duasıyla, harman bereketlendikçe bere-
ketlenmişti.
Sahabeler gördükleri manzara karşısında hem
hayret ettiler hem de çok mutlu oldular. Yahudiler ise
büsbütün şaşkına döndüler. Çünkü, harmandaki hur-
malardan bütün borçlar ödenmişti. Hurma harmanı
ise hiç bir şey verilmemiş gibi öylece duruyordu.
Hazreti Cabir’in gözlerinin içi gülüyordu. Diğer
sahabeler de onun sevincini paylaşıyordu. Resûlü
Ekrem Efendimiz de tebessüm ediyor, hep birlikte
Yüce Allah’a şükrediyorlardı. Yüce Rabbimiz, Pey-
gamberimizin eliyle gösterdiği bu mucizeyle bir ku-
lunun sıkıntısını gidermişti.

--- Sayfa 69 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
60
KERTENKELENİN ŞAHİTLİĞİ
Mescid-i Nebevî’de ikindi namazı kılındı. Ha-
va az da olsa serinlemişti. Sahabe Efendilerimizden
biri, Sevgili Peygamberimizin yanına yaklaştı ve:

--- Sayfa 70 ---
Konuşan Kurt
61
– Ya Resûlallah, sizi bahçeme davet ediyorum,
lütfeder misiniz, dedi.
Nebiler Sultanı bu nazik daveti kabul etti. İçle-
rinde Hazreti Ömer’in de bulunduğu bir grup saha-
beyle birlikte yola çıktı. Bahçeye kadar yürüdüler.
Burası Medine’nin giriş yollarından birine yakın
güzel bir bahçeydi. İçinde çok sayıda hurma ağacı
ve bir de su kuyusu bulunuyordu. Peygamber Efen-
dimiz bahçeye arkadaşları ile birlikte girdi. Bir hur-
ma ağacının gölgesinde oturdular. Ağacın gölgesi
serindi. Bir taraftan da hafif hafif rüzgâr esiyordu.
Bir süre sonra bahçe sahibi misafirlerine taze
hurma getirip ikram etti. Allah’ın Elçisi’nin bahçe-
sini şereflendirmesinden dolayı çok mutluydu.
Mutluluğu gözlerinden okunuyordu.
Sahabeler, gül yüzlü Peygamberimizle beraber
olduklarında, bu fırsatı değerlendirerek, bilmedik-
lerini öğrenmek için çeşitli sorular sorarlardı. Bu
defa da öyle oldu. Peygamber Efendimiz sorulan bir
sorunun cevabı ile ilgili sohbet etmeye başladı. Ar-
kadaşları pürdikkat Sevgili Peygamberimizi dinli-
yorlardı.
Bir süre sonra oradan geçmekte olan bir yolcu,
bahçedeki bu güzide topluluğu fark etti. Kalabalığı
görünce meraklanmıştı. Medine dışında bir köyde

--- Sayfa 71 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
62
oturuyordu bu yolcu. Bir işi için Medine’ye geliyor-
du. Elinde de yolda yakaladığı bir kertenkele vardı.
Bahçeye girdi. O’nu gören bahçe sahibi yanına yak-
laştı ve:
– Buyurun, ne istiyorsunuz, dedi.
Bu garip yolcu hiç cevap vermeden Allah
Resûlünü işaret ederek:
– Kimdir bu şahıs, diye sordu. Çünkü Peygam-
ber Efendimizin nurlu siması adamın dikkatini
çekmişti.
Bahçe sahibi:
– Bu zat, Allah’ın nebîsidir, dedi.
Adam, bu cevap karşısında çok şaşırdı. Demek
her tarafta adı duyulan, peygamber olduğu söyle-
nen şahıs buydu. İşte şimdi tam karşısında duruyor-
du. O’nu ilk defa görüyordu. Sanki bir şey kendisi-
ni O’na doğru çekiyordu. Nedense gözlerini
O’ndan hiç ayıramıyordu.
Sevgili
Peygamberimiz
konuşmasını
sürdürürken, iyice meraklanan yolcu bir müddet
O’nu dinledi. Bu arada oradaki topluluğa iyice yak-
laşmıştı.
Sevgili Peygamberimiz Hazreti Muhammed
(sallallahu aleyhi vesellem) konuşmasını bitirdi.

--- Sayfa 72 ---
Konuşan Kurt
63
Elinde kertenkele tutan ve kendilerine iyice yakla-
şan şahsa gözü ilişti. Bu arada adam, elindeki ker-
tenkeleyi uzatarak, Efendimize şöyle dedi:
– Eğer bu hayvan sana şahitlik ederse ben sana
inanırım, yoksa inanmam.
Bu sözü duyan sahabeler başlarını kaldırıp,
ayaktaki yolcuya gözlerini diktiler. Böyle bir konuş-
ma, elbette hoşlarına gitmemişti. Sahabe Efendile-
rimiz, Peygamberimize saygıda kusur edilmesinden
rahatsız oluyorlardı. Peygamber Efendimiz ise bu
adama tebessüm ederek bakıyordu.
Sahabeler, Allah Resûlünün ne yapacağını ve ne
söyleyeceğini merakla beklemeye başladılar. Elinde
kertenkele bulunan bu garip yolcu sözlerini tek-
rarlıyordu:
– Eğer bu hayvan sana şahitlik ederse, ben sana
inanırım. Yoksa inanmam.
Ashab-ı Kiram’ın heyecanı iyice artmıştı. Bu
sözlere içten içe kızıyorlardı. Gözler bu sefer Pey-
gamber Efendimize çevrilmişti. Ortalığı kısa süren
bir sessizlik kapladı. Çıt çıkmıyordu. Neredeyse ne-
fesler tutulmuştu. Tam bu sırada, Allah’ın Sevgili
Elçisi, kertenkeleye seslendi:
– Ey kertenkele!

--- Sayfa 73 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
64
Bu söz üzerine gözler kertenkeleye çevrildi.
Herkes ondan gelecek cevabı bekliyordu. Acaba ko-
nuşacak mıydı? Biraz sonra, heyecanın doruğa
ulaştığı bir anda, orada bulunanların duyup anlaya-
cağı net bir cevap geldi kertenkeleden:
– Buyur, ey gelenlerin süsü.
Peygamber Efendimizin yanında bulunanların
gözlerinde sevinç parıltıları vardı. Hayretle karışık
bir sevinçti bu. Kertenkele gerçekten konuşuyordu.
Bunun üzerine Sevgili Peygamberimiz kerten-
keleye:
– Söyle bakalım, sen kime kulluk edersin?
Kertenkele:
– Ben, semada arşı, yerde saltanatı, denizde yo-
lu, cennette rahmeti, cehennemde azabı bulunan
Yüce Allah’a ibadet ederim, dedi.
Sevgili Peygamberimiz:
– Peki ben kimim, diye sordu.
Kertenkele:
– Sen Âlemlerin Rabbi’nin resûlü, peygamber-
lerin sonuncususun. Seni doğrulayan kurtuluşa er-
miştir. Seni yalanlayan da perişan olmuştur, dedi.
Oradakilerin gözleri iri iri açılmış, bu müthiş

--- Sayfa 74 ---
Konuşan Kurt
65
hâdiseyi seyrediyorlardı. Hayretinden kimse konu-
şamıyordu. Ancak birbirlerinin yüzüne bakıp:
– Bu bir mucize, bu bir mucize, diyorlardı.
Bazıları da hayretini:
– Allahuekber! Allahuekber, diyerek ifade edi-
yordu. Sahabe Efendilerimizin gözlerinin içi
gülüyordu. Herkes sevincini nasıl ifade edeceğini
şaşırmıştı.
Bu olaya şahit olan adam olduğu yerde diz
çöktü. Elindeki kertenkeleyi bıraktı. Kertenkele
özgürlüğüne kavuştu ve ağaçların arasında gözden
kaybolup gitti. Adamın gözlerinden akan yaşlar ya-
naklarından süzülüyordu. Kâinatın Efendisine:
– Ya Resûlallah! Ben Müslüman olmak istiyo-
rum. Ne yapmalıyım, diyebildi.
Gül yüzlü Peygamberimiz Hazreti Muhammed
(sallallahu aleyhi ve sellem), bu talihli yolcuya keli-
me-i şehadeti öğretti. O da içinden gelerek gözyaş-
ları içinde:
– Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Mu-
hammeden abdühu ve resûlüh, diyerek Müslüman
oldu ve sahabelerin arasına katıldı. İçini tarif edile-
meyen bir huzur ve mutluluk kaplamıştı.

--- Sayfa 75 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
66
GİZLİ KONUŞMALAR
“Allahüekber Allahüekber!
Allahüekber Allahüekber!”
Bilâl-i Habeşî (Allah ondan razı olsun.)
Kâbe’nin damına çıkmış büyüleyici sesiyle ezan
okuyordu. Kâbe’nin de mü’minlerin de hasretle
bekledikleri bir andı bu.

--- Sayfa 76 ---
Konuşan Kurt
67
Azılı müşrikler ise bu manzara karşısında âdeta
kahroluyorlardı. Yıllar önce boynuna ip takıp sokak
sokak dolaştırdıkları, akla gelmedik eziyet ve işken-
celer yaptıkları köle Bilâl, şimdi Kâbe’nin üzerinde
gür sesiyle Allah’ın birliğini ilân ediyordu. Bunu bir
türlü içlerine sindiremiyor, kabullenemiyorlardı.
Ezan bütün güzelliğiyle devam ediyordu:
“Eşhedü en lâ ilâhe illallah!
Eşhedü en lâ ilâhe illallah!”
Mescid-i Haram’ın içi; tavaf eden, namaz kılan,
dua eden mü’minlerle doluydu. Kâbe putlardan te-
mizlenmişti. Sevgili Peygamberimiz, Mekke’yi fet-
hettiğinde Kâbe’nin çevresinde üç yüz altmış put
vardı. Üstelik bu putlar yerlerine kurşunla perçin-
lenmişlerdi. Allah Resûlü, elindeki asa ile o putlara
birer birer işaret etmiş ve “Hak geldi, bâtıl yıkıldı.
Muhakkak ki bâtıl yok olup gidecektir.” ma-
nasındaki Kur’ân âyetini okumuştu. İşaret ettiği
her put yere düştü ve parçalanmıştı.
“Eşhedü enne Muhammeden Resûlullah!
Eşhedü enne Muhammeden Resûlullah!”
Ezan-ı Muhammedî Mekke’de yankılanırken,

--- Sayfa 77 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
68
bir taraftan da müezzinin sözleri tekrar ediliyordu.
Dalga dalga yayılan sesle beraber kalplere de huzur
doluyordu. İmandan nasibini alamamış olanlar ise
âdeta çıldırıyordu.
Mescid-i Haram’ın bir tarafında oturmuş iki ki-
şi gizlice konuşuyorlardı. Bunlar, Attab bin Esid ve
Hâris bin Hişam’dı. Az sonra yanlarına Ebu Süfyan
da geldi. Bunlar Mekke’nin ileri gelenleriydiler.
Ezanı duydukları sırada yüzlerinden düşen bin par-
çaydı.
Attab bin Esid, hem ezandan hem de ezan oku-
yandan rahatsızlığını şöyle dile getirdi:
– Babam Esid bahtiyardı ki bu günü görmedi.
İyi ki önce öldü.
Haris bin Hişam daha da ileri giderek Bilâl-i
Habeşî’ye hakaret etmeye başladı:
– Muhammed ezan okutmak için bu siyah kar-
gadan başkasını bulamadı mı ki?
Ebu Süfyan ise konuşulanlara katılmadı.
Dalgındı, düşünceliydi. Arkadaşları dayanamayıp
sordular:
– Niçin konuşmuyorsun?

--- Sayfa 78 ---
Konuşan Kurt
69
– Ne düşünüyorsun?
Arkadaşlarının sorularıyla düşüncelerinden
sıyrılan Ebu Süfyan:
– Ben korkarım bir şey demeyeceğim. Kimse
olmasa bile şu ayağımızın altındaki kumlar ve taş-
lar O’na haber verir, O da konuştuklarımızı bilir.
Bu sırada Bilâl-i Habeşî (radıyallahu anh) ezanı
tamamladı:
“Hayyeales’salâh! Hayyeales’salâh!
Hayyealel’felâh! Hayyealel’felâh!”
“Allahüekber Allahüekber!
Lâ ilâhe illallah!”
Aradan çok zaman geçmemişti ki bulundukları
yere Sevgili Peygamberimiz çıkageldi. Aralarında
gizlice konuştuklarını en ince ayrıntısına kadar tek
tek kendilerine söyledi. Oradakiler utançlarından
başlarını önlerine eğdiler. Hayretler içindeydiler. Üç
kişi gizlice konuşmuşlardı. Yanlarında başka kimse
yoktu. Demek Hazreti Muhammed (Allah’ın salât
ve selâmı O’nun üzerine olsun.) doğru söylüyordu.
Her şeyi duyan ve gören bir Allah vardı. Bütün bil-
gileri Peygamber Efendimize bildiren de O idi.

--- Sayfa 79 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
70
Bu mucizeye şahit olan Attab ve Haris’in du-
daklarından şehadet cümlesi döküldü ve Müslüman
oldular.
Ebu Süfyan:
– Ya Resûlallah! İyi ki ben bir şey söylememi-
şim, dedi.
Nebîlerin Sultanı Peygamber Efendimiz (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) bu durum karşısında sevindi
ve tebessüm etti.

--- Sayfa 80 ---
Konuşan Kurt
71
PLÂNI BİLDİREN KİM?
Akşamın alaca karanlığı yavaş yavaş yerini ge-
ceye bırakıyordu. Sokaklar tenhalaşmış, herkes ev-
lerine çekilmişti. Kâbe’nin “Hıcr” adı verilen kıs-
mında ise baş başa verip fısıldaşan iki arkadaş vardı.

--- Sayfa 81 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
72
Bunlar henüz Allah’a ve Resûlüne inanmanın mut-
luluğuna kavuşamamışlardı. Küfrün karanlığı için-
de bocalayıp duruyorlardı.
Hıcr’da oturup konuşan bu iki kişi, Mekke
müşriklerinin ileri gelenlerinden Umeyr bin Vehb
ile Safvan bin Ümeyye idi.
Bedir Savaşı müşriklerin yenilgisi ile sonuç-
lanmıştı, müşriklerin ileri gelenlerinden bazıları bu
savaşta ölmüştü. Umeyr de oğlu ile birlikte müşrik-
lerin arasında Bedir’e katılmış, sonra bir yolunu bu-
lup Mekke’ye kaçmıştı. Oğlu ise Medine’de esir bu-
lunuyordu. Umeyr, Mekke müşriklerinin cin fikirli
olanlarındandı. Mekke’de bulunduğu dönemde
Peygamberimize ve arkadaşlarına en çok işkence
yapanlardandı.
Umeyr, arkadaşı Safvan’a, Bedir’de yaşadık-
larını anlattı. Safvan, anlatılanlardan çok etkilendi
ve şöyle dedi:
– Vallahi, sevdiklerimiz öldükten sonra, yaşa-
manın ne anlamı var? Böyle yaşamanın Allah
belâsını versin!
– Doğru söyledin, gerçekten, onlardan sonra
yaşamanın anlamı yok, dedi Umeyr.
Safvan:

--- Sayfa 82 ---
Konuşan Kurt
73
– Ne yapsak ki?
Umeyr:
– Birisi borcumu öderse, benden sonra da ço-
cuklarıma bakarsa, gider Muhammed’i öldürürüm.
Safvan:
– Peki bunu nasıl yapacaksın?
Umeyr:
– Oğlum ellerinde esir. Onu görmek için geldi-
ğimi söylerim. Sonra da bir fırsatını bulur Muham-
med’i öldürürüm.
Safvan, bunu fırsat bilerek:
– Eğer sen bu işi yaparsan, ben çocuklarına da
bakarım, borcunu da öderim.
– Söz veriyorsun değil mi?
– Sözüm sözdür ey Umeyr, bana güvenebilirsin.
– Sakın kimseye bir şey söyleme Safvan.
– Tamam Umeyr, tamam!
Arkadaşından ayrılan Umeyr, doğruca evine
gitti. Kılıcını çıkardı ve zehirlemeye başladı.
Hanımı yaptıklarına bir anlam veremedi. Çünkü
ortalıkta bir savaş yoktu.
– Nedir bu yaptığın ey Umeyr?

--- Sayfa 83 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
74
– Yok bir şey.
Hanımı merakını giderecek bir cevap alamadı.
Fakat, kocasının kendisinden bir şeyler gizlediğini
hissetti. Yine de üstelemedi.
Sonunda Umeyr, hazırlıklarını tamamladı ve sa-
bah erkenden evden ayrıldı. Nereye gittiği konu-
sunda hanımına tek kelime söylemedi.
Uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra Medi-
ne’ye ulaştı. Umeyr’i Medine’de görenler, şaşkınlık-
larını gizleyemiyorlardı. “Bu adam hayır için gelmiş
olamaz.” fikri herkesin ortak düşüncesiydi. Umeyr
ise şaşkın bakışlar arasında devesiyle mescide doğru
ilerliyordu.
Mescid-i Nebevî’den çıkan Hazreti Ömer Efen-
dimiz, devesini çöktürmek üzere olan bu adamı
gördü. Onu tanır gibi oldu. Yanına yaklaştı. Dik-
katle bakarak:
– Sen Umeyr değil misin?
– Evet, ben Umeyr’im.
Hazreti Ömer hızlıca içeri girdi. Resûl-i Ekrem
Efendimiz, Mescid-i Nebevî’de arkadaşları ile otur-
muş sohbet ediyordu.
Hazreti Ömer (radıyallahu anh):
– Ya Resûlallah, Umeyr bin Vehb geldi. Bu

--- Sayfa 84 ---
Konuşan Kurt
75
adam hayır düşüncesi ile gelmiş olamaz. Ne ya-
palım?
Peygamber Efendimiz, Yüce Allah’a güven ve
itimat içinde:
– Onu yanıma getirin, buyurdu.
Umeyr önde, Hazreti Ömer Efendimiz arkada
mescide girdiler. Umeyr’i gören sahabeler bir zarar
verebilir endişesiyle hemen Sevgili Peygamberimi-
zin etrafını sardılar. Umeyr de gelip Allah
Resûlünün tam karşısına oturdu.
– Yaklaş bana ey Umeyr, dedi Efendimiz.
Umeyr yaklaşınca, Allah Resûlü:
– Ey Umeyr! Sen buraya niçin geldin?
– Şu, elinizde bulunan esir oğluma bir iyilik
edesiniz diye geldim.
– Ya boynundaki bu kılıç ne?
– Şey!... Yolda gerekir diye almıştım.
– Bana doğrusunu söyle. Sen buraya niçin gel-
din?
– Ben, söylediğim şu esir işinden başka bir şey
için gelmedim.
Bu sırada Mescid-i Nebevî’nin içinde çıt
çıkmıyordu. Sahabeler pürdikkat bu konuşmaları

--- Sayfa 85 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
76
dinliyordu. Merakla olan biteni seyrediyorlardı.
Allah Resûlü (sallallahu aleyhi vesellem):
– Madem ki sen doğruyu söylemiyorsun, o za-
man ben söyleyeyim.
– ...
– Safvan bin Umeyye ile Hıcr’da yaptığın anlaş-
ma neydi?
Bu sözü duyan Umeyr’in yüz hatları birdenbire
değişti. Alnında terler belirmeye başladı, dili dolaştı
ve titrek bir ses tonuyla:
– Ne! Ne gibi bir anlaşma, diyebildi.
Peygamber Efendimiz, ona Safvan ile aralarında
geçen konuşmayı bütün ayrıntısıyla anlattı:
– Sen ey Umeyr! Safvan bin Umeyye’ye şöyle
dedin: “Bedir’de bu kadar adamımız öldükten son-
ra hayatın tadı kalmadı artık. Borcum var, karşılığı
yok. Şayet benden sonra çocuklarım perişan olmaz-
sa, gider Muhammed’i öldürürdüm.” Safvan senin
bu sözüne karşılık olarak dedi ki: “Eğer sen bu işi
yaparsan, ben borcunu da öderim, çocuklarına da
bakarım.” Bu şekilde aranızda gizlice anlaştınız ve
sen zehirlenmiş bu kılıçla beni öldürmeye geldin.
Peygamber Efendimizin sözleri bittiğinde
Umeyr başını önüne eğdi. Bir müddet konuşmadan

--- Sayfa 86 ---
Konuşan Kurt
77
bekledi ve düşüncelere daldı. Kâbe’nin yanında,
Hıcr’da yaptıkları konuşma sırasında etrafta kimse
yoktu. Üstelik fısıldaşarak konuşmuşlardı. Demek
ki her şeyi duyan ve gören biri vardı. O’nun bildir-
mesiyle Muhammed biliyordu. Öyleyse O, gerçek-
ten bir peygamberdi.
Umeyr, başını kaldırdı. Mescitte bulunanlar
gözlerini Umeyr’e dikmiş, ne söyleyeceğini merakla
bekliyorlardı.
Umeyr, çok güzel bir tercih yaptı ve sözlerin en
güzelini söyledi:
– Ben şehâdet ederim ki Sen, Allah’ın elçisisin.
Konuştuklarımız, benimle Safvan arasında geçmişti.
Aramızda benden ve Safvan’dan başkası bulun-
mamıştı. Bunu ondan ve benden başka bilen yoktu.
Vallahi ben şimdi anladım ki bunu sana ancak Allah
haber vermiştir. Bana, İslâmiyeti gösteren, beni
doğru yola sevk eden Allah’a hamd olsun.
Umeyr’in bu sözleriyle birlikte, duygulanan
sahabeler “Allahuekber!” diyerek sevindiler. Göz-
yaşları içinde birbirlerine sarıldılar. Allah’ın lütfuy-
la bir mucizeye daha şahit olmuşlardı.

--- Sayfa 87 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
78
AĞIR HASTALIK
Nebîler Sultanı Hazreti Muhammed (sallal-
lahü aleyhi ve sellem) Veda Haccı için Mekke’de
bulunuyordu. Hayatta iken cennetle müjdelenen
on sahabeden Sa’d bin Ebî Vakkas da oradaydı.
Sa’d bin Ebî Vakkas, Mekke’de bulunduğu gün-
lerde ağır bir hastalığa yakalandı. Hastalığı gittikçe

--- Sayfa 88 ---
Konuşan Kurt
79
şiddetleniyordu. Öyle ki “Artık bu hastalıktan kur-
tulamam, herhâlde ölürüm.” diye düşünüyordu.
Yakınları, üzüntü içinde başında bekliyorlardı.
Dost ve arkadaşlarına çok vefalı olan Kâinâtın
Efendisi, bu seçkin sahabesini ziyarete geldi. Selâm
verip, hâlini hatırını sordu.
Sa’d bin Ebî Vakkas:
– Ya Resûlallah, gördüğünüz gibi hastalığım
ağırlaştı. Rabbime şükürler olsun ki benim çok ser-
vetim var. Kızımdan başka mirasçım da yok. Serve-
timin üçte ikisini sadaka olarak verip, birini de kızı-
ma bırakayım mı?
– Hayır.
– Yarısını verip, yarısını bırakayım mı?
– Hayır.
– Üçte birini sadaka olarak verip, ikisini kızıma
bırakayım mı?
– Üçte biri olur. O da az sayılmaz. Senin malın-
dan verdiğin sadakadır. Ancak, çoluk çocuğuna
verdiğin şey de sadakadır. Hanımının senin malın-
dan yediği miktar da sadakadır. Şüphesiz ki aileni
hayırla bırakman, onları başkalarına el açarken
bırakmandan daha iyidir.
Bu konuşmalardan sonra Sa’d bin Ebî Vakkas:

--- Sayfa 89 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
80
– Ya Resûlallah, siz Medine’ye döneceksiniz de
ben burada ölüp sizden geriye mi kalacağım?
Bu söz üzerine, Sevgili Peygamberimiz duygu-
landı ve bu kıymetli arkadaşının iyileşmesi için
Yüce Allah’a dua etmeye başladı:
– Ya Rab, Sa’d’a şifa ver. Yâ Rab, Sa’d’a şifa ver.
Yâ Rab, ashabımın Mekke’den Medine’ye dönüşü-
nü tamamla.
Duasını tamamladığında, ona şöyle bir müjde
verdi:
– Sen daha çok yaşayacaksın. Bir kısım milletler
senden faydalanır, bir kısmı da senden zarar görür.
Peygamberimiz yanından ayrılırken, Sa’d bin
Ebî Vakkas’ın kalbi ümitle dolmuştu. Allah’ın iz-
niyle artık iyileşeceğine inanıyordu.
Gerçekten de Sa’d bin Ebî Vakkas iyileşti. Me-
dine’ye geri döndü. Hazreti Ömer Efendimizin ha-
lifeliği zamanında ordu komutanı oldu. Nice fetih-
lerde bulundu. Pek çok insanın Müslüman olması-
na vesile oldu. Âlemlerin Efendisi Hazreti Muham-
med Mustafa (sallallahu aleyhi vesellem) Efendimi-
zin verdiği haber, yine doğru çıkmıştı.

--- Sayfa 90 ---
Konuşan Kurt
81
KAVUŞMAK
Sevgili Peygamberimiz ömrünün son anlarını
yaşıyordu.
Vefatına sebep olan şiddetli hastalığında hanımı
Hazreti Âişe’nin odasındaydı. Bir ara ziyaretine kızı
Hazreti Fatıma geldi. Babasının hastalığına çok

--- Sayfa 91 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
82
üzülüyordu. Kederi her hâlinden belliydi.
Hazreti Fatıma (radıyallahu anha), Peygamberi-
mizin hayatta kalmış olan biricik kızıydı. Güzel
ahlâkta, yürüyüşte, oturuşta ve kalkışta ona en çok
benzeyen evlâdıydı.
Bir gün Allah’ın Elçisi (sallallahü aleyhi vesel-
lem) arkadaşlarından birine, kızı ile ilgili şu sevindi-
rici haberi vermişti. “Ey Huzeyfe, bu gece daha
önce yeryüzüne hiç inmemiş bir melek indi. Rab-
bimden bana selâm getirdi. Fatıma’nın “cennet
kadınlarının efendisi olduğunu” muştuladı.
Sevgili Peygamberimiz Hazreti Muhammed
(sallallahü aleyhi vesellem) ziyaretine gelen biricik
kızını sol tarafına oturttu.
Aradan çok zaman geçmemişti ki eliyle işaret
ederek, kulağını yaklaştırmasını istedi. Hazreti
Fatıma eğilip kulağını yaklaştırdığında, Peygamber
Efendimiz, ona bir şeyler fısıldadı. Bunun üzerine
Hazreti Fatıma (radıyallahu anha) birden hıçkıra
hıçkıra ağlamaya başladı.
Kızının ağladığını gören İki Cihan Güneşi Haz-
reti Muhammed (sallallahü aleyhi vesellem) bir ke-
re daha işaret ederek, kulağını yaklaştırmasını iste-
di. Biricik kızı kulağını yaklaştırdığında yine bir
şeyler fısıldadı. Bu sefer anamız Hazreti Fatıma’nın

--- Sayfa 92 ---
Konuşan Kurt
83
ağlaması kesildi ve sevinmeye başladı.
Bütün bunlar gözlerinin önünde olan Hazreti
Âişe (radıyallahu anha) merakla Hazreti Fatıma’ya
sordu:
– Baban sana ne söyledi?
– Bu, babamla aramızda olan bir sırdır, söyleye-
mem.
Peygamberimizin eşi Hazreti Âişe anamız, ne
kadar ısrar ettiyse de konuşulanları öğrenemedi.
Kadınlar âleminin sultanlarından Hazreti
Fatıma anamız “Bu aramızda bir sırdır.” diyor, baş-
ka bir şey demiyordu. Acaba Allah Resûlü (sallal-
lahü aleyhi vesellem) ne söylemişti? Ne söylemişti
de birdenbire hıçkıra hıçkıra ağlayan bir kadın, te-
bessüm edip sevinmeye başlamıştı?
Allah’ın Habibi (sallallahü aleyhi vesellem) has-
talığından kurtulamadı. Sonunda vefat edip bu fâni
dünyadan ayrılarak Yüce Dostu Hazreti Allah’a ka-
vuştu. Bütün müminler derin bir hüzne gömüldü-
ler. Onsuz hayatı düşünemiyorlardı. Hayatta iken
herkes derdini O’na açardı. Başı ağrıyan, bir sıkın-
tısı olan O’na koşardı. Gül yüzüne bir kez bakan
tarif edilmez bir huzura kavuşurdu. Bütün varlık-
ların O’nun hatırı için yaratıldığı Hazreti
Muhammed Aleyhisselâm, aralarından ayrılmıştı.

--- Sayfa 93 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
84
Kâinatın Efendisinin vefatından sonra, hanımı
Hazreti Âişe’nin aklına yine merak ettiği o olay gel-
di. Hazreti Fatıma’ya ısrar etmeye başladı. Israrlara
dayanamayan Hazreti Fatıma (Allah O’ndan razı
olsun.) babasının söylediklerini açıklamak zorunda
kaldı:
– Birinci defada kendisinin vefat edeceğini
söylemişti, onun için ağlamıştım. İkinci defa ise ba-
na, ailesi içinde kendisine en erken kavuşacak insan
olacağımı müjdeledi. Onun için çok sevinmiştim.
Peygamber Efendimizin, gelecekte meydana ge-
lecek olaylara dair bütün haberleri doğru çıkıyordu.
Bu iki vefat haberi de doğru çıkmıştı. Aradan, çok
değil sadece altı ay geçmişti ki babasının ayrılığına
dayanamayan Hazreti Fatıma anamız, yirmi sekiz
yaşında gözlerini şu fâni âleme kapadı. Peygamber
Efendimizin vefatından sonra yaşadığı altı aylık kısa
zaman diliminde, Hazreti Fatıma annemizin
yüzünün güldüğünü gören olmadı. Hayatının ba-
harı denecek yaşta bu fâni dünyadan ayrılarak
güzeller güzeli babası Hazreti Muhammed’e (sallal-
lahü aleyhi vesellem) kavuştu.

--- Sayfa 94 ---
Konuşan Kurt
85
SÖZLÜK
aleyhisselâm: Bir peygamberin adı anılınca, "Allah'ın selâmı
O'nun üzerine olsun." anlamında söylenen söz.
aleyhisselâtü vesselâm: "Allah'ın salât ve selâmı O'nun üzerine
olsun." anlamındadır. Sadece Peygamber Efendimiz Hazreti
Muhammed'in adı anılınca söylenen, O'na özgü bir sözdür.
ashab-ı kiram: Peygamber Efendimizin sahabelerinden bir
topluluğa verilen isimdir.
arş: Yüce Allah'ın yarattığı en büyük varlıktır. Yedi kat göklerin
ve kürsînin üzerinde olup, madde âleminin sonu, maddesizlik
âleminin başlangıcıdır. Arş için şöyle bir benzetme yapılabilir. Bir
insan için kalbin konumu ve görevi ne ise, yaratılan bütün var-
lıklar için arşın durumu da öyledir.
celle celâlühu: Sadece Allah için söylenen, "O'nun şanı çok
yücedir." anlamındaki söz.
cihat (cihad): 1. Allah rızası için, din yolunda mücadele etmek.
2.  Gerektiğinde, dine, vatana, millete, namusa  saldıran düş-
manları defetmek için yapılan maddî savaş.
dirhem: 1. Eski zamanlarda kullanılan bir ağırlık ölçüsü 2.
Gümüş para.
ensar: Mekke'den Medine'ye hicret eden sahabeleri evlerinde
misafir eden; evini, bahçesini onlarla paylaşan Medine'li saha-
belere verilen isim.

--- Sayfa 95 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
86
fidye: Bir suçtan veya esirlikten kurtuluş için verilen para.
güzide: Seçilmiş, seçkin, beğenilmiş, gözde.
ilham: 1. Allah tarafından iyi kimselerin kalbine bırakılan güzel
manalar. 2. Dış duyularla görülüp bilinemeyen dünyalardan
kalbe ekilen bilgi.
kırba: Deriden yapılmış su kabı.
muhacir: Allah yolunda, Mekke'den Medine'ye hicret eden saha-
belere verilen  genel isim.
rahmet: İhtiyacı olanlara merhamet  etmek, acımak ve onları
koruyup gözetmek gibi geniş anlamları olan bir terim.
radıyallahu anh: Erkek sahabelerin adı anıldığında, "Allah
ondan razı olsun." anlamında söylenen söz.
radıyallahu anha: Kadın sahabelerin adı anıldığında, "Allah,
ondan razı olsun." anlamında söylenen söz.
Resûl-i Ekrem: “Yüce Allah'ın en kerim elçisi” anlamında,
Peygamber Efendimizin unvanı.
sahabe: Peygamber Efendimize inanıp sohbetini dinleyen, O'na
ve O'nun davasına, dinine sahip çıkan arkadaşlarından her biri.
saltanat: İdarî kuvvet ve kudret, hâkimiyet, sultanlık.
sefer: Yolculuk, savaş.

--- Sayfa 96 ---
Konuşan Kurt
87
şevk: Şiddetli istek, büyük arzu.
sallalahu aleyhi vesellem: "Allah'ın sâlat ve selâmı O'nun üzer-
ine olsun." anlamına gelen ve Peygamber Efendimizin adı
anıldığında söylenen bir söz.
mucize: Yüce Allah'ın evrendeki kanunlarını bozarak yarattığı
ve sadece peygamberleri vasıtasıyla gösterdiği olağanüstü
hâllerdir. Mucizeyi, peygamberler dua edip ister ve sadece Allah
yaratır.
muştu: Müjde, sevindirici haber.
müezzin: Ezan okuyan kişi.
münafık: Yaptıklarıyla söyledikleri, söyledikleriyle düşündük-
leri farklı olan, iki yüzlü, inkârcı kişi.
nebî: Peygamber. (Kendisine kitap indirilmeyen peygamberlere
“nebî” kitap indirilenlere de “resûl” adı verilir.)
tandır: Yere çukur kazılarak yapılan küçük fırın.
tebessüm etmek: Gülümsemek, ses çıkarmadan, kahkaha
atmadan hafifçe gülmek.
tekbir: “Allah en büyüktür.” anlamında söylenen “Allahuekber”
sözü.

--- Sayfa 97 ---
Peygamber Efendimizin Mucizeleri
88
BU KİTAPLA İLGİLİ NOTLARIM
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................
.................................................................................................