--- Sayfa 2 ---
CEMRE BEKLENTİSİ
KIRIK TESTİ – 10
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-435-2
Yayın Numarası
383
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Nisan 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
Zaman altın çağlar gongu vuruyor,
Her ses âdeta bir ikbal bestesi;
Devran gerçek eksenine yürüyor
Her bucakta Hızır, İlyas nefesi.
Arkada kırık kalbler var hüzünlü,
Bahar gelsin, güller açsın dilerler.
Aşkla gerilmiş, hizmete gönüllü,
Oturup kalkar, “Allah” der inlerler...
* * *
Fizikî âlemde her gecenin bir neharı, her kışın bir baharı olduğu gibi,
toplumların hayatında da benzer değişim ve dönüşümler vardır. Fizikî âlemdeki
değişim ve dönüşümler insan iradesini aşkın, “cebrî, lütfî” bir çizgide,
umumiyet itibarıyla yeknesak, muttarit ve takvim eksenli olarak cereyan eder.
Toplumlardaki değişim ve dönüşümlere gelince, onların uzayıp kısalması, dar
bir çerçevede mi yoksa geniş bir sahada mı gerçekleşeceği insan iradesine
bağlı olarak –şart-ı âdi mülâhazası içinde– “isteme, dileme, sebebiyet verme”
plânında ve irade yörüngelidir. Bu sebeple fizikî âlemdeki “cemre
beklentiniz” için takvim yapraklarını takip etmeniz yeterli olacaktır. Fakat bir
toplumun, solgun ve ölgün bir dönemden sonra yeniden hayat soluklayacağı,
üzerindeki “ölü toprağını” atarak yeniden dirilişe yürüyeceği ve asırlık
prangalardan kurtulup yeniden hürriyetine kavuşacağı bir bahar mevsimi
intizarında iseniz, “cemre beklentiniz”, irade ve azim yörüngeli, ızdırap, çile
ve gözyaşı isteyen aktif bir bekleyiş olmalıdır. Evet, asırlık karın-buzun
erimesini, tipinin-boranın dinmesini, kuşların-kuşçukların dört bir yanda bahar
türküleri söyleyerek şakıyıp durmalarını, kelebeklerin kanat çırpıp uçmalarını,
zeminin bir baştan bir başa rengârenk çiçeklerle bezenip süslenmesini istiyor
ve bekliyorsanız, bilmelisiniz ki bu iş bayrama-seyrana gidiyor gibi bir rahatlık
ve kolaylık içinde olmayacaktır; olmayacaktır zira, bahar, karın-kışın bağrında
mayalanır.. çiçekler, tipiyle-boranla mücadele ede ede yol alır.. sular, ne
zorluklarla buğu buğu yükselir ve bulutlaşır.. yağmur, gönülleri hoplatan
tarrakalarla toprağın bağrına iner.. tohumlar çatlar, ölür, sonra rüşeymleşir;
rüşeymler, sertlerden sert taş ve toprak tabakasıyla boğuşa boğuşa gün yüzüne
çıkar.. saplar, filizler, bir ömür boyu yata-kalka ancak başağa, goncaya
ulaşabilir.. goncalar, haftalar ve aylarca boyunlarını bükerek Kudret’ten zuhûr
ve tecellî beklerler..! Evet, varolma yolunda hemen her şey ızdırap soluklar,

--- Sayfa 4 ---
ızdırapla yatar-kalkar ve ızdırap yutkunur.
İşte elinizde tuttuğunuz bu eser, günler bahara kayarken, aktif bir cemre
beklentisi ruh haliyle, bizi, bir milletin hatta bütün bir insanlığın yeniden
dirilişi adına ızdırap ve sancıyla kıvrım kıvrım kıvranmaya, heyecan ve
helecanla çalışıp çabalamaya, koşturup durmaya davet etmektedir. Meselâ bir
yerde şöyle der Muhterem Müellif: “Izdırap bir yönüyle duaya sevk edici çok
önemli bir faktördür. Bundan dolayı diyebilirim ki, beş saat dua edeceğinize
yarım saat ızdırap çekin; öyle ki, fikir çilesiyle kafanız zonklasın; ızdırapla
kasıklarınızı tutun; ümmet-i Muhammed adına deli gibi koridorlarda
dolaşın; dolaşın da “Allahım ne olur, bahtına düştüm! Beni elli defa öldür
ama ümmet-i Muhammedi dirilt!” diyerek ızdırapla ölüp ölüp dirilin.”
Zaten cemre, ateş koru demek değil midir? İnanılır ki, o ateş koru düşer
toprağın bağrına ve eritir karı-buzu. İşte insanlığın baharını intizar edenler de,
âdeta bir ızdırap koru kesilmeli, düşmeli karın-buzun bağrına ve bahara giden
yolları açmalıdır. Müellif bizi böyle bir fedakârlık ve adanmışlık ufkuna
çağırırken şunları ifade eder: “Âlemlere rahmet olarak gönderilen, kalbi
bütün insanlık için tir tir titreyen Nebiler Serveri’nin (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu mevzudaki tebcil ve takdir edilecek hassasiyeti, vahy-i ilâhî
tarafından tadil buyrulmuştur. Bu açıdan O’nun ümmetinden olan her fert,
peygamberâne bir azim, kararlılık ve kucaklayıcılık içinde başta kendi
çevresi ve yakınları, ülke ve milleti olmak üzere topyekün Müslümanları,
hatta himmeti daha da âliyse, bütün insanlığı kucaklamalı ve onların ızdırap
ve sıkıntılarını kendi vicdanında duyup hissetmeye çalışmalıdır. Zira
günümüz dünyasında, bir baştan bir başa bütün yeryüzünde adaletsizlik,
hukuksuzluk ve eşitsizlik –halk ifadesiyle– gırla gitmektedir. Açlık ve
sefaletten ölüp giden, çeşit çeşit zulüm ve baskıya maruz kalan insanların
hâl-i pürmelâli yürekleri parçalamaktadır. İşte bu hazin manzara karşısında
olup bitenleri sinema seyrediyor gibi seyretmeme, onlar karşısında heyecan
ve ızdırap duyma, insan olmanın gereğidir. Aksi ise, insanlığın bitişi, onun
kaybedilmesi demektir.”
Cemre beklentisinde ümit ve endişe iç içedir. Bir taraftan upuzun bir kıştan
sonra, sürgün eden filizler, hayata yürüyen rüşeymler karşısında gönüller
ümitle şahlanır; diğer taraftan da bir şubat soğuğu veya mart ayazında o göz
alıcı güzelliklerin bir kırağıya kurban gitmesinden endişe edilir. Zira çeşit
çeşittir kırağı endişe ve korkusu. Düşmanlığa kilitli hazımsız bir dünyanın kini,
nefreti, amansız ve insafsız hücum ve saldırganlığı yürekleri ağza getirdiği gibi;
şöhretler, makamlar, mansıplar, tenperverlik, yaşama zevki, ikbal arzusu gibi
öldürücü âfetler de endişeyle iki büklüm hale getirir gönülleri. Bu sebeple

--- Sayfa 5 ---
Muhterem Müellif, kazanma kuşağında hüsran yaşamamak için, “riya, süm’a,
şöhret düşkünlüğü, alkış dilenciliği” gibi beşerî boşluk ve zaaflara dikkat çekip
şu uyarıda bulunur: “Uyuşturucu müptelası bir zavallının, uyuşturucuya olan
bağımlılığının gittikçe artması ve aldığı o zehirin dozunu her seferinde
sürekli biraz daha artırması gibi, şöhret düşkünü bir nefis de hep daha
fazlasını, daha fazlasını talep edecektir. Meselâ ona; “sen şöyle kıymetli bir
insansın, azizsin, rehbersin, pir-i mugânsın, canımsın, cananımsın,
sultanımsın, efendimsin, şem’-i tâbânım, ziya-i himmetimsin” türünden
sözler söyleseniz bile, onun o doyma bilmez iltifat tiryakiliği, şöhret
bağımlılığı bunları dahi yeterli görmeyecektir.(…) İşte bütün bunlardan
dolayı diyoruz ki, bu büyük âfetin önünü daha baştan kesmeli, ölümcül
virüslere karşı kendi düşünce dünyamızı daha baştan karantinaya
almalıyız.”
Görüldüğü üzere “cemre beklentisi”nde; dua, ızdırap, hummalı bir diriliş
gayreti, aktif sabır, endişe, ümit… gibi nice önemli mevzu gönül ve zihin
gündemimize taşınıp nazarlarımıza sunulmaktadır. Bu vesileyle, böyle kıymetli
bir eseri toplumumuza kazandırdığından dolayı Muhterem Müellif’e gönül
dolusu teşekkürü borç bilir, sıhhat, sağlık, afiyet içerisinde daha nice eserlere
vesile olmasını Rabbimizden niyaz ederiz. Lâyıkıyla istifade edilmesi dua ve
dileğiyle, hayırlı okumalar…
Nil Yayınları

--- Sayfa 6 ---
Günah – Tevbe ve Yeniden Diriliş
Soru: Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem):
“Günahından tam olarak dönüp tevbe eden, onu hiç işlememiş gibidir. Allah
bir kulunu sevdiği zaman artık ona günahı zarar vermez.”1 beyan-ı şerifini
nasıl anlamalıyız?
Cevap: ﻟَﻪُ ذَﻧْﺐَ ﻻَـ ﻛَﻤَﻦْ ﻧْـﺐِ
اﻟﺬﱠ ﻣِﻦَ اَﻟﺘﱠﺎﺋِـﺐُ “Günahından tam olarak
dönüp tevbe eden, onu hiç işlememiş gibidir.”2 hadis-i şerifinde geçen اَﻟﺘﱠﺎﺋِﺐُ
lafzı, sürçüp, düşüp kapaklandıktan sonra hemen kalkıp tevbe, inabe veya evbe
ile doğrulan; yanlışının farkına vararak Cenâb-ı Hakk’a teveccüh eden, sonra
da yalvarıp yakarmalarıyla tevbe kurnalarında arınmaya çalışan kişinin hâlini
ifade eder. Hadis-i şerif, isim cümlesiyle beyan buyrulmuştur. İsim cümlesi ise
devam ve sebat ifade eder. Demek ki bu nurlu beyanda, aynı zamanda tevbe ve
istiğfardaki devamlılığa dikkat çekilmektedir. Yani kişi ne zaman tökezleyip
günah çukuruna düşse, her defasında, hiç vakit fevt etmeden, hemen tevbe,
inabe ve evbe kurnalarına koşmalıdır.
Hadis-i şerifte günah mânâsına gelen “zenb” kelimesiyle, kuyruk mânâsına
gelen “zeneb” aynı kökten gelmektedir. Bu durumdan hareketle diyebiliriz ki
günah, insan fıtratına ters, tabiatına aykırı olan ona takılmış kuyruk gibidir.
Evet, günah, insanı kuyruklu bir varlık hâline getirir. Kuyruk, kuyruklu olarak
yaratılmış mahlûkata uygun düşse de insana yakışmaz. Bundan dolayı insanoğlu,
her günah işleyişinde kendine bir kuyruk taktığının farkına varıp tevbe ile
hemen o kuyruğu kesmesini bilmelidir. Yoksa o kuyruğa başka kuyruklar ilave
olunur ve insan onu söküp atamayacak hâle düşer. Böyle bir kişi hakkında ise
hadis-i şerifte beyan buyurulan: “Kul bir günah işlediği vakit, kalbinde siyah
bir nokta oluşur. Eğer tevbe edip vazgeçer, af dilerse kalbi yine parlar. Ama
tekrar günaha dönerse, o leke büyür, nihayet bütün kalbini ele geçirir.”3
hakikati zuhur eder. Bir âyet-i kerimede ise bu durum ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻟٰﻰَع اﻟﻠّﻪُ ﺧَﺘَﻢَ
“Allah onların kalblerini mühürlemiştir.”4 ifadeleriyle anlatılır. Bundan
dolayı diyebiliriz ki, encamı itibarıyla her bir günah içinde küfre giden bir yol
bulunduğundan, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) اَﻟﺘﱠﺎﺋِﺐُ
sözüyle daha başta dikkatleri tevbeye çekmiş ve böylece bizi bu tür bir âkıbete
düşmekten korumak istemiştir.
İnsanı İçten İçe Eritecek Derin Tevbeler
Hadis-i şerifte tevbe eden kişinin, o günahı hiç işlememiş gibi bir lütfa

--- Sayfa 7 ---
mazhar kılınacağı ifade ediliyor. Fakat dikkat edildiğinde görüleceği üzere
hadiste tevbe eden için “Günah işlememiştir.”
denmemekte, “Günah
işlememiş gibi olur.” denmektedir. Yani burada mehâbet ve mehâfet kapısı
aralık bırakılmıştır. Dolayısıyla bu üslûptan; “Keşke insan o günahı hiç
işlemeseydi, o leke ve yarayı hiç almasaydı!” şeklinde bir sonuç da
çıkarabiliriz. Evet, her ne kadar tevbe ve istiğfar kahramanı, o yara bereyi
tevbe iksiriyle silip süpürse de o yaradan bir iz kalmayacağına dair elde bir
teminat bulunmamaktadır. Elbette ki Allah (celle celâluhu) dejenere olan
mânevî, ruhî ve kalbî yapımızı fevkalâdeden bir rejenerasyonla birdenbire
yenileyebilir. Ancak bunun her zaman böyle olacağına dair mutlak bir teminat
söz konusu değildir.
Ayrıca bazen insan ciddi bir inhimakla bir günahın içine düşüp kendisini
balıklamasına o işin içine atabilir. Meselâ şehevanî duygularının esiri olabilir
veya hırs ve hasedine yenik düşerek korkunç bir cinayete sebebiyet verebilir.
Günahın çok büyük olduğu böyle bir durumda yapılan tevbe ve istiğfarın da, o
günahın büyüklüğüne paralel kişiyi içten içe eritecek ölçüde derin, engin ve
kucaklayıcı olması gerekir. Eğer yapılan tevbe o derinlik ve enginlikte değilse
o zaman denilebilir ki, böyle bir tevbenin bütünüyle o günahı silip, süpürüp
götürmesi mümkün değildir. İşte hadiste geçen َلُه َﺐْﻧَذ ـَﻻ ْﻦَﻤَﻛ “O günahı
işlememiş gibi..” hakikatine bir de bu açıdan bakılabilir.
Günahlardan Korunma ve Allah Sevgisi
Hadisin devamında Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Allah bir
kulunu severse artık ona günahı zarar vermez.” buyuruyor. Bu Peygamber
beyanından anlıyoruz ki, Allah’ın bir kulunu sevmesi, o kulun günahlardan
korunması adına çok önemlidir. Çünkü Allah (celle celâluhu) sevdiği kulun
kalbine günahın çirkinliğini bütün dehşetiyle duyurur ve onun içinde günaha
karşı tiksinti duygusu hâsıl eder. O kul bir şekilde günaha düşmüş ise, bu
durumda da Cenâb-ı Hak, onun kalbine nedamet korları salar ve ona tevbeye
giden yolları gösterir. Evet, Cenâb-ı Hakk’ın sevk, ilham, inayet ve riayetiyle
öyle ekstradan hâller olur ki, siz tam içine düşecekken günahın eşiğinden geriye
çekilip alınırsınız. Veya bir günaha girersiniz ama yirmi sene o günahı her gün
işlemiş gibi ızdırapla içten içe inlersiniz. Âdeta bütün nöronlarınızda o günahı
duyar ve her aklınıza gelişinde, onu sanki yeni işlemiş gibi beyniniz
karıncalanmaya başlar. Ardından da, “Allahım! Senden afv u mağfiret
istiyorum!”, “Allahım! Günahlarımdan vazgeçip Sana teveccüh ediyorum!” gibi
istiğfarlarla Allah’a yalvarıp yakarmaya durursunuz. Cenâb-ı Hak da bunların
her birini Kendisine bir dönüş olarak sizin sevap hanenize yazar. Bu noktada şu

--- Sayfa 8 ---
hususu hatırlatmak istiyorum: Allah (celle celâluhu) bir kere yapılan tevbe ve
istiğfarla belki o günahı affetmiş olabilir. Ancak kulun buna razı olmayıp bir
kere değil bin kere Allah’a dönme cehd ve gayreti içinde bulunması ilahî
hoşnutluğu yakalama adına daha güzel bir yaklaşım tarzıdır.
Allah’ın sevdiği bir kul olma mazhariyeti bu denli ehemmiyetli olduğundan
İmam Şazilî Hazretleri gibi zatların, virdlerinde, şöyle bir talepte
bulunduklarını görüyoruz: “Allahım günahım varsa sevdiğin kulların günahı
gibi olsun; sevmediğin insanların sevabı gibi olmasın.”5 Zira Allah’ın
sevmediği bazı insanların da güzel amelleri olabilir. Yani bu tür insanların
kendileri olmasa da sıfatları mü’min olabilir. Ancak iman; hayr u hasenata
ulaşmak için sırlı bir anahtar olduğundan, onu elde edemeyenlerin ahirette
yaptıkları güzel işlerden istifade etmeleri mümkün değildir. Bundan dolayı
önemli olan Allah’ın bir kulunu sevmesidir. Çünkü zaten Cenâb-ı Hak bir
insanı seviyorsa o şahsı işlediği günahların kiriyle baş başa bırakmayacak, onu
tevbe, inabe ve evbe yoluna sevk edip bütün benliğiyle günahlardan arınma
duygusunu kendisine ilham edecektir.
Hani nasıl ki, evladına düşkün bir anne önlüğü kirli olan çocuğunu sokağa
salmak suretiyle onu başkalarına karşı rezil etmez. Öyle ki çocuk elli defa
önlüğünü kirletse, yine de her defasında onu temizler; elini, yüzünü, gözünü
siler, pırıl pırıl hâle getirir ve çocuğunu sokağa öyle salar. İşte Allah’ın
insanlara olan alakası, merhamet ve sevgisi anne-babayla mukayese bile
edilemeyeceğinden, Cenâb-ı Hak sevdiği kullarına günaha giden yolları
kapatır. Konumuna göre belki bazılarına hiç günah işletmez. Günaha düşmüş
bulunan sevdiği kulunu da o hâliyle bırakmaz. Bin bir ızdırap duyacak şekilde o
günahı kulunun kalbine duyurur; duyurur da sevdiği o kulunu tevbeyle yeniden
dirilişe erdirir, her bir tevbesiyle ona bir kere daha bir “ba’sü ba’de’l-mevt”
yaşatır. Böylece o insan hayatını bir kere yaşamaz. O kişi, Cenâb-ı Hakk’ın
inayet ve rahmetiyle, âdeta tevbeleri adedince çok buudlu ve derinlikli bir
hayat yaşar.
Hadis-i şerifin sonunda Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
رِﻳﻦَ
اﻟْﻤُﺘَﻄَﻪِّ وَﻳُﺤِﺐﱡ ﻳـﻦَ
اﻟﺘﱠﻮﱠابِ ﻳُﺤِﺐﱡ اﻟﻠّـﻪَ إِنﱠ “Şüphesiz Allah, çokça tevbe
edenleri ve tevbe edip tertemiz olanları sever.”6 âyetini okuyor. Bu âyet-i
kerimede maddî-mânevî kirlerden arınmanın Allah’ın sevgisine mazhar
olabilmek için önemli bir vesile olduğu ifade buyurulmaktadır. “Çokça ve
derince tevbe edenler” şeklinde dilimize aktarabileceğimiz اَﻟﺘﱠﻮﱠاﺑِﯿﻦَ lafzı,
kullanıldığı kip itibarıyla mübalağa ifade etmektedir. Yani onlar, tevbe
mevzuunda çok ciddi bir azim ve cehd ortaya koyar, yaptıkları işi bütün

--- Sayfa 9 ---
benliklerinde duyar, onu kalb heyecanları ve gözyaşlarıyla soluklar ve bunu bir
kez değil, her hataya düştüklerinde, işledikleri günahları her hatırlayışlarında
yerine getirir; getirir ve tevbe kurnalarına koşarak tertemiz hâle gelirler,
demektir.
Soru: Günahların çirkin yüzünü gösterip insanları tevbeye özendirirken
muhatapları ümitsizliğe sevk etmemek için dikkat edilmesi gereken hususlar
nelerdir?
Cevap:
Bu
konuda
çocuklarla
mükellefleri
birbirinden
ayrı
değerlendirmememiz gerektiği kanaatindeyim. Şöyle ki, çocuklarda daha çok
imrendirici olmalı, meseleleri recâ duygusuna bağlı götürmeli ve tebşir
yörüngeli hareket edilmelidir. Günah ve azapla korkutmak yerine, onlara,
yapacakları güzel amellerin ahiretteki tezahür ve güzel sonuçları dile
getirilmelidir. Bu istikamette öncelikle Allah ve Peygamber sevgisi aşılanmalı,
onun akabinde bu sevginin kendilerine ahirette kazandıracağı mükâfatlar
anlatılmalıdır. Hâsılı çocuklar için sevgi, tergib, teşvik ve tebşir esas alınıp
ona göre hareket edilmelidir.
Mükellef olan insanlarda ise dengeyi elden bırakmamak gerekir. İnzarla
tebşiri, terhible tergibi, mehabetle muhabbeti atbaşı götürmelidir. Bir taraftan
insanların ümitsizliğe düşmesine meydan verilmemeli, fakat diğer yandan da
onların günahları hafife almalarına fırsat tanınmamalıdır. Özellikle haram-helâl
mevzuunda laubaliliğin yaşandığı, ciddi mânâda günahlardan sakınılmadığı,
sadık bir mü’min olarak yaşamanın zorlaştığı dönemlerde, günahlar bütün
çirkinlik ve çirkefliğiyle ortaya konmalı; ortaya konup onların bir kısım
latîfeleri öldürdüğü üzerinde hassasiyetle durulmalıdır. Zira bu latîfelerimiz
içinde öyleleri vardır ki ahirette Cenâb-ı Hakk’ı çok engince ve azametine
yakışır bir şekilde duyup hissetmemizi sağlayacaktır. Bu sebeple “kısa ve fâni
bir ömürde, geçici ve basit bir kısım zevk ve lezzet için, ebedî hayat hesabına
yaratılmış bu çok kıymetli donanımları günahlarla öldürmek akıl kârı mıdır?”
deyip muhatapların bu hususta derinlemesine düşünmesini temin etmemiz
gerekir. Çünkü farklı zamanlarda birçok kez dikkat çekmeye çalıştığımız üzere,
her ne kadar temel bir kısım latîfelerin tevbe, inabe ve evbe yoluyla ihyası
mümkün olsa da, önemli bazı latîfelerin günahlarla öldürüldüğünde bir daha
diriltilmeyebileceği de göz ardı edilemeyecek bir husustur. Hele belli konumda
belli mazhariyetlere ermiş insanlar, bile bile, bu tür hata ve günahlar içine
giriyorlarsa bu mevzu daha endişe verici bir durum arz ediyor demektir.
Bundan dolayı Allah’ın af ve mağfiretini, cebimizde el âleme dağıttığımız bir
çikolata şeklinde görmemeliyiz. Aksine onları, hayr u hasenatın, ibadet ü taatin
yerine getirilmesi gibi belli karşılıklar neticesinde muhataplarımıza sunmalıyız.

--- Sayfa 10 ---
Yoksa –hâşâ– cömertliğimizi Hazreti Cevad’ın cûd ve sahavetinin önüne,
merhamet ve sevgimizi Hazreti Rahman’ın rahmet ve muhabbetinin önüne
geçiriyor gibi bir tavır içerisine girmek Allah’a (celle celâluhu) karşı
saygısızca bir tavır demektir.
Bu noktada insanlarda haram-helâl hassasiyetinin oluşturulması çok
önemlidir. Öyle ki bir insan vakıf malının halısına ayağını basarken bile, buna
hakkı olup olmadığını, Allah’ın bu konuda kendisini muâheze edip
etmeyeceğinin hesabını yapmalıdır. Bunun için de, hata ve günahlar ve bunların
kaybettirdikleri çok ciddi anlatılmalı; eğer bu mevzuda gerekli hassasiyet
gösterilmezse Cenâb-ı Hak’tan gelen hususî vâridât ve mevâhibin inkıtaya
uğrayacağı da ayrıca dile getirilmelidir.
Hâsılı tevbe mevzuunda dengeyi yakalama adına bir taraftan Allah’ın sonsuz
merhametine güven esas alınıp recâ duygusu güçlendirilmeli, diğer yandan da
günahların çirkin yüzü gösterilip, işlenen günahlar neticesinde bir kısım
latîfelerin ölebileceği ve telafisi mümkün olmayacak bazı mahrumiyetlerin
yaşanabileceği hatırlatılmalıdır; hatırlatılmalıdır zira hepimizin bu istikamette
telkin, tebliğ ve irşadlara hemen her zaman ihtiyacı bulunmaktadır.
1 el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.91; İbnü’n-Neccâr, Zeylü Târîhi Bağdâd 18/78.
2 İbn Mâce, zühd 30; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/150.
3 Tirmizî, tefsîru sûre (83) 1; İbn Mâce, zühd 29.
4 Bakara sûresi, 2/7.
5 Bkz.: M.F. Gülen, el-Kulûbu’d-dâria s.216 (el-Hizbu’l-Kebîr - İmam Şâzilî (k.s.)).
6 Bakara sûresi, 2/222.

--- Sayfa 11 ---
Dünyevileşme – Başkalaşma ve Kendimiz
Olma
Soru: İbn Haldun, bir kere dünyevileştikten sonra yeniden İslâmî esaslara
dönmenin çok zor olacağı şeklinde bir tespitte bulunur. Bu tespiti nasıl
değerlendiriyorsunuz, bilhassa günümüze bakan yönüyle izah eder misiniz?
Cevap: İbn Haldun’un yaşadığı dönem, İslâm dünyası adına karışık, buhranlı
bir dönemdir. Bu sebeple kanaatimce o, önemli bir ilim adamı olmasına
mukabil, kendi zamanının çocuğu olarak o dönemdeki ahvâlden hareketle
birtakım neticelere varmaya çalışmış, ulaşmış olduğu bu neticelerin bir
kısmında isabet kaydederken, bir kısmında ise hata etmiştir. Meseleye bu
açıdan bakıldığında, mezkûr tespitte doğruluk payı bulunmakla beraber, onun
tashih edilmesi gereken yanları bulunan nispî bir hakikat olduğunu
söyleyebiliriz. Şimdi isterseniz icmalî olarak dile getirdiğimiz bu hususu bir
nebze açmaya çalışalım.
Bir Kere Başkalaşan
Değişme ve başkalaşma, üzerinde ciddi mânâda durulması gereken çok
önemli bir meseledir. Çünkü daha önce de değişik vesilelerle ifade edildiği
üzere bir çeşit başkalaşan her çeşit başkalaşabilir. Evet, bir kere başkalaşan
artık başkalaşma yoluna girmiş demektir. Sonra o şahıs, hiç farkına varmaksızın
bir kere daha, bir kere daha başkalaşır ve neticede her yönüyle bambaşka biri
oluverir. Bu önemli konuyu teyit eden hadis-i şerifler de vardır. Meselâ bir
hadislerinde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurur: “Kul
bir günah işlediği vakit, kalbinde siyah bir nokta oluşur. Eğer tevbe edip
vazgeçer, af dilerse kalbi yine parlar. Ama tekrar günaha dönerse, o leke
büyür, nihayet bütün kalbini ele geçirir.”1 Buradan anlıyoruz ki, insan kalbî
hayatı itibarıyla bir kere kirlenmeye açıldığında, o açılmanın nerede duracağını
ve kaç derecelik bir açı meydana getireceğini kestirmek oldukça zordur. İnsan
farkına varmaksızın bir de bakar ki, merkezdeki 0,1 derecelik bir açı, muhit
hattında yüz seksen derecelik bir açı hâline gelivermiş.
Esasında Üstad Hazretleri de, “Her bir günah içinde küfre giden bir yol
vardır.”2 diyerek bu hakikate işaret etmektedir. Çünkü günah fıtrat ve tabiatı
deforme eden bir illet olduğundan o, fıtrat ve tabiattan uzaklaşma yani bir
yönüyle bir başkalaşma demektir. Hazreti Pîr, aynı hakikati bir başka yerde
şöyle seslendirir: “Hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork. Bir lokma, bir

--- Sayfa 12 ---
kelime, bir dane, bir lem’a, bir işarette, bir öpmekte batma.”3 Bunun mânâsı
şudur: Sen, dünyaları içine alan ama yine de doymayan çok ulvî, Cenâb-ı
Hakk’a ve ebediyete müştak ve ancak cemal-i ba kemal ile mutmain olabilecek
letaif ve duygularını öyle gelip geçici arzu ve heveslerle kirletme. Yoksa
hocalarımızın ifadesiyle el, el ile; ayak, ayak ile elveda ettiği yani can hulkuma
geldiği zaman, “Ne diye bunlara bakmışım, ne diye bunları dinlemişim, ne diye
bunlara doğru yürümüşüm, ne diye bunlara el uzatmışım, keşke bunları hiç
yapmasaydım!” diyerek pişman olursun.
Bu sebeple inanmış bir gönlün, başkalaşma yoluna sülûk etmeksizin, değişme
ve başkalaşmanın bir keresine bile müsaade etmeme kararlılığı içinde olması
ve temel disiplinler itibarıyla hep sabitkadem olarak yerinde sapasağlam
durabilmesi çok önemlidir. Çünkü değişme veya başkalaşma temkinsizce buzda
yürüme gibidir. İnsan orada her an kayıp düşebilir. O hâlde hiçbir meseleyi
küçük görmeksizin giyim-kuşamdan şekil ve şemaile kadar her hususta
kendimiz olarak kalabilme yollarını bulmalı ve o yolda kararlı bir tavır
sergilemeliyiz. Yoksa sırf değişim fantezisinin zebunu olarak giydiğimiz bir
elbiseyi modası geçti diye kaldırıp bir köşeye atarsak, başka bir zaman, onun
da modası geçer ve onu da kaldırıp atma lüzumu duyarız. Zamanla bu hâl şekil
ve şemailimize sirayet eder. Artık kendinden kaçan, özünden uzaklaşan bir fert
olarak saçımızdan-başımızdan hafif hafif kırpmaya başlarız fakat dönüşüm ve
başkalaşma orada da durmaz; bundan sonra sıra kirpiğimize mi gelir, kaşımıza
mı gelir bilinmez ve neticede makası öyle bir yere yanaştırırız ki, o bizi
kökümüzden koparır.
En Derin Çukurlardan En Yüksek Zirvelere
İşte İbn Haldun merhum üst üste mağlubiyetlerin yaşandığı o buhranlı
dönemde böyle bir hususa dikkat çekmek istemiş olabilir. Ancak İbn Haldun,
sorunuzdaki bu ifadesiyle, dejenere olmuş toplumların yeniden ihyası
mevzuunda ümitsizliğin ağır bastığı bir yaklaşımı seslendiriyorsa, kanaatimce
böyle bir yaklaşımda zühul var demektir. Çünkü var olduğu günden beri
beşeriyetin belki elli defa mumu bitmiş, elli defa ateş gelip tahtaya dayanmış
ancak Allah’ın izniyle yeniden bir meşale yakılmış ve insanlık tekrar aydınlığa
kavuşmuştur. Evet, beşeriyet elli defa Lût Gölü’nün dibini boylamış, ancak bu
düşüşlerin peşini Everest Tepesi’nin zirveleri takip etmiş ve gelip sıfıra
dayanan insanlık yeniden zirvelere tırmanmayı başarmıştır.
Meselâ Mehmed Âkif, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
dünyayı teşrif ettiği dönemi tasvir ederken:

--- Sayfa 13 ---
Sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta
Dişsiz mi bir insan onu kardeşleri yerdi
Fevzâ bütün afakını sarmıştı zeminin
Salgındı bu gün Şarkı yıkan tefrika derdi
ifadelerini kullanmıştır. Ancak bütün bu karanlık ve kasvetli ortama rağmen
Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimiz kayserleri, kisraları yere sermiş ve bir
hamlede içinde bulunduğu o durumdan insanlığı kurtarmıştır. İnsanlık tarihinde
bu durum o kadar çok tekerrür etmiştir ki, ümitsizliğe düşmeye mahal yoktur.
Bundan dolayı mü’min bir kuyuya düştüğünde, artık buradan çıkmam mümkün
değil diyerek ümitsizliğe düşmez/düşmemelidir. Çünkü o, her şeye gücü yeten
sonsuz kudret sahibi bir Zât’a dayanmaktadır. Meselâ ilâhî bir inayet
neticesinde, oradan geçen bir kervan düşmüş olduğun o kuyuya kovasını salıp
senin oradan çıkıp kurtulmana vesile olabilir. Böyle bir imkân olmasa bile,
inanmış bir insan olarak sen yeise kapılmamalı, tırnaklarınla o duvarlara
tırmanıp oradan çıkmanın bir yolunu bulmalısın. Nitekim beşer Allah’ın
inayetiyle elli, belki yüz defa düştüğü o kuyudan çıkmış; çıkmış ve o çukurları
zirve hâline getirmiştir. Yine merhum Âkif’in ifadesiyle;
Ye’s öyle bir bataklıktır ki düşersen boğulursun
Azmine sarıl sımsıkı bak ne olursun
Yaşayanlar hep ümitle yaşar
Me’yus olan ruhunu, vicdanını bağlar.
Âkif’in bu ifadelerine karşılık Hazreti Pîr de, “Yeis mâni-i herkemaldir.”4
demiştir. Eğer kemal peşinde, bir olgunluk arayışı içindeyseniz ilk yapmanız
gereken yeisi gömmek olmalıdır. Çünkü yeis ve reca âdeta bir tahterevalli
gibidir ki, ancak yeisi gömmekle recayı olması gereken yere çıkarabilirsiniz.
Islah Süreci ve Sabır
Şimdi bütün bunları nazar-ı itibara aldığımızda ifade etmemiz gerekir ki,
eğer bizde ciddi bir başkalaşma ve değişme olmuşsa kimse bunun
düzeltilemeyeceğini söyleyemez. Fakat şunu da kabul etmeliyiz ki, iki üç asırda
meydana gelen tahribatı bir hamlede, bir nefhada tamir etmek de çok zordur.
Biz asırlardan beri rehnedar olmuş bir kaleyi tamir etmeye çalışıyoruz. Öyle ki
iman esasları bile sarsılmış, anne-baba hukuku ayaklar altına alınmıştır. Demek
ki Allah hakkından anne-baba hukukuna kadar her şey zir u zeber edilmiştir.
Toplum bünyesi bütün bunların hepsini birden kaldırıp ikame etmeye tahammül
edemez. Kaldı ki, belli bir kültürün çocuğu olan insanlar bile başka bir kültür
ortamıyla karşılaştıklarında entegrasyon sorunu yaşıyorlar. Meselâ batılılar,

--- Sayfa 14 ---
aradan uzun zaman geçmiş olmasına rağmen, bir dönem işçi olarak ülkelerine
gelen insanların kendi toplumlarına hâlâ entegre olamamalarından şikâyet
ediyorlar. Üstelik göç eden bu insanlar dinî ve kültürel sahada ciddi bir
donanıma da sahip değillerdi.
Teşrî sürecinde ortaya çıkan tablo da bize bu hakikati anlatmaktadır. Meselâ
Kur’ân-ı Kerim, İnsanlığın İftihar Tablosu’na yirmi üç senelik bir süre zarfında
indirilmiştir. Hâlbuki Cenâb-ı Hak dileseydi onu birdenbire semadan bir kitap
olarak indirebilirdi. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de
insanları çağırarak onlara kendisine indirilmiş Kitab’ı okur ve hâlinizi buna
göre tanzim edin, diyebilirdi. Ancak bildiğiniz üzere Kur’ân-ı Kerim yirmi üç
senenin, ay, hafta ve günlerine serpiştirilerek indirilmiştir. Arada vahyin
kesildiği zaman dilimleri de olmuştu. İhtimal o inkıta zamanları da gelen vahyi
sindirmeye matuf ayrı bir imhal-i ilâhî idi. İşte 23 yıllık bu süre zarfında gelen
bütün emirler muhataplar tarafından sindirile sindirile kabul edilip
benimsenmişti.
Bu sebeple diyoruz ki, eğer iki-üç asırdan beri belli duygu, düşünce, anlayış,
felsefe, dünya görüşü ve belki şekil ve şemailimiz açısından ciddi bir
deformasyona maruz kalmışsak, bunun birdenbire düzeltilmesi çok zordur.
Esasında teşriî emirlerin çehresinde okuduğumuz bu hakikati tekvinî emirlerin
simasında da görüp okuyabiliriz. Meselâ tırtıldan kelebeğin çıkması gibi, belli
metamorfozlar yaşayarak varlık sahnesinde yerini alan hayvanatta dahi o süreç
bir hamlede olmuyor. Bundan dolayı siz değişim teklifinde bulunduğunuz
muhatabınızın sırtına üç-dört mutasyonu birden yüklerseniz, o insanı öldürmüş
olursunuz. O zaman yapılması gereken düzeltmek istediğiniz hususları
rehabilite ede ede sevdirmek, sevdirip benimsetmektir. Sahabe toplumu bu
şekilde meydana gelmiştir. Vahiyle aydınlanmadan evvel o toplum içinde ümmî
ve bedevî insanlar vardı. Onlardan bazıları başlangıç itibarıyla kapıdan içeri
girip “Abdülmuttalib’in torunu Muhammed burada mı?” diye hitap
edebiliyorlardı. Fakat bir gün geldi, aynı insanlar Allah’ın indirdiği vahyi
sindirmiş birer mü’min olarak akılları talim, nefisleri tezkiye, kalbleri tasfiye
eden medeniyet muallimleri hâline geldiler. O hâlde bize de bu yolda kararlı,
azimli ve sabırlı olmak düşer.
Günümüz insanını değişim ve başkalaşma gibi
fantezilere sürükleyen saikler nelerdir?
Bu tür fantezilere yelken açan kimseler kendi değerlerimizin yetmezliği
düşüncesiyle hareket ediyor olabilirler. Hâlbuki bu, büyük bir tarihî yanılgıdır.

--- Sayfa 15 ---
Çünkü sahip olduğumuz değerlerin semavî ve ilâhî olduğuna inanan bir insanın,
onlardaki enginlik ve zenginliği de peşinen kabul etmesi gerekir. Diğer yandan
bizim değerlerimizin zamanın gereklerine uygun olarak o kadar çok açılım
noktası vardır ki, darlık ve yetmezlikten söz edilemez. Günün ihtiyaçlarına
cevap vermede kapalı gibi duran bir kısım meseleler ise Kitap ve Sünnet’in
sınırlı nasslarından sınırsız meselelere uzanmanın farklı bir unvanı sayılan
içtihat sayesinde her zaman çözüm ve vüzuha kavuşturulacak durumdadır. Yeter
ki dinamik ve aşkın hususiyete sahip bulunan o semavî kaynağa tam bir iman ve
itimatla müracaat gerçekleştirilebilsin. Evet, bu mevzuda sabit değerlerimiz
olarak ifade edebileceğimiz muhkemâta ait meselelerde kat’iyen bir eksiklik
söz konusu değildir. Bu konuda fantezi ve lükslere girme, değerlerimizin
kıymet-i harbiyelerini bilmeme, onların enginlik ve ifade ettikleri mânâları
takdir edememeden başka bir şey değildir.
Değişim fantezisinin bir diğer sebebi olarak orijinallik peşinde koşma
gösterilebilir. Çünkü bazı insanların, çocukluklarından itibaren duyageldikleri
meseleler hakkında ülfet ve ünsiyete yenik düşmeleri, onların içinde farklı bir
şey söyleme, farklı bir şey söylemek suretiyle kendilerini ifade etme arzu ve
hevesini tetiklemiş olabilir. Zannediyorum tenasüh gibi haşir akidemizle telifi
imkânsız mevzuların bizim dünyamızda dillendirilmeleri işte bu tür bir fantastik
düşünceden kaynaklanmıştır. Yoksa haşr u neşrin ne olduğunu bilen, bu konuda
i’mal-i fikirde bulunan inanmış bir insanın böyle bir düşünce inhirafı yaşaması
mümkün değildir.
Günümüzün bilhassa şiir sahasındaki edebî metinleri için de benzer
mülâhazaları ifade edebiliriz. Yani iğlak ve iphamda keramet arama, karşı
tarafı düşündürme lüksüne girmek için farklı kelimeler kullanma enaniyet
kaynaklı böyle bir farklılık ortaya koyma mülâhazasının neticesidir. Öyle
anlaşılıyor ki, bu şahıslar, düzlüğü, ayakların yerde olmasını kendileri için
yeterli görmüyorlar; görmüyor da imkânları olsa uçma teşebbüsünde bulunuyor
veya öyle görünmeye çalışıyorlar. Hâlbuki tabiîliğin kendine mahsus öyle bir
okşayıcılığı, sıcaklık ve kucaklayıcılığı vardır ki, hiçbir lüks ve fantezi
arayışında mezkûr dinamiklerin tesir gücünü bulmak mümkün değildir.
1 Tirmizî, tefsîru sûre (83) 1; İbn Mâce, zühd 29.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.169-170 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota).
4 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54 (İlk Hayatı, Divan-ı Harb-i Örfî).

--- Sayfa 16 ---
Salih Amel ve Riya Virüsü
Soru: Salih amel işlemeye çalışırken kişinin gönlünden gayr-i ihtiyarî
“başkaları da görsün, duysun” gibi duyguların geçmesi, o amellerden hâsıl
olan sevabı tamamen zâyi eder mi? Bu gibi durumlarda insan gizli şirke
düşmüş sayılır mı?
Cevap: Sorunuza esas teşkil eden hususun, ciddi mânâda hassasiyet isteyen
bir mevzu olduğu muhakkak. Çünkü ince bir niyet çizgisi, bir başka ifadeyle
niyetin tam olarak ayarlanıp ayarlanamaması amelin mahiyetini değiştirebilir;
değiştirebilir ve güzeli çirkine, “tayyib”i “habîs”e dönüştürebilir. Fakat
hassasiyet ve incelik isteyen bu konuda, doğru ve dengeli bir bakış açısına
sahip olabilmek için öncelikle mükellefiyet mevzuuyla alâkalı önemli
gördüğüm bir hususa dikkatlerinizi çekmek istiyorum.
İmanın Gereğini Yapmak Boynumuzun Borcu
İnanan bir insan, inancının gereği ne ise, onu yerine getirmekle mükellef ve
sorumludur. Evet, bir mü’min, nelere ve nasıl inanıyor, hangi güzelliklere gönül
bağlamış ve ne şekilde düşünüyorsa, onları tavır ve davranışlarıyla dışa
aksettirmesi icap eder. Meselâ, Cenâb-ı Hak’la düzgün, kavi bir irtibatı, Resûl-
i Ekrem Efendimiz’le sağlam bir münasebeti bulunan ve bu durumu tabiatının
bir yanı, bir derinliği hâline getirmiş bir fert, kalbiyle benimsediği o inanç
esaslarını, diğer uzuvlarıyla da ortaya koyacak ve hayatının her ânında, o
imanın gereklerini yerine getirecektir/getirmesi gerekir. Bu istikamette o,
ibadetlerini tastamam ifa edecek, namazlarını hakkını vererek kılmaya
çalışacaktır. Elbette ki bütün bunları, “falan görsün, filan duysun” gibi
mülâhazalara bağlı olarak değil, sırf Allah’ın (celle celâluhu) emrini yerine
getirip O’nun rızasına kavuşabilmek için yapacaktır.
Bir başka ifadeyle, bir mü’minin, elden geldiğince imana, İslâm’a, Kur’ân’a
ait güzellikleri sergilemesi ve dinine-diyanetine ait o güzellikleri nerede olursa
olsun başkalarından saklamaması icap eder. Bu konuda istisna olabilecek nadir
yerler vardır. Meselâ, bulunduğu konum itibarıyla, Allah’a mensubiyeti,
Efendimiz’e bağlılığı, inandığı değerlere olan sadakati hazmedilemeyecek bir
ferdin iç dünyasına ait o güzellikleri sergilemesi umumun hukukunun zarar
görmesi gibi bir durumu netice verecekse, o fert, mevcut durumu nazar-ı itibara
alarak diğer insanlar gibi hareket etmeyebilir. Bu mevzuda yüreği eriyip gitse,
vicdanen ezilip iki büklüm olsa da mânevî hak ve hazlarından fedakârlıkta
bulunarak konumu neyi gerektiriyorsa ona göre davranabilir. Fakat bir kez daha

--- Sayfa 17 ---
ifade edelim ki bu, umumî değil istisnaî bir durumdur.
Bu gibi istisnaî hâller dışında, bizim, ister Hristiyan, Yahudi âleminde, ister
din şeklinde organizasyonun yaşandığı başka bir muhitte, isterse dinî inancın
olmadığı dünyanın herhangi bir yerinde, inancımızı ve o inancın gerektirdiği
kulluğu açıktan açığa yapmamız asıldır ve bunda da bir mahzur söz konusu
değildir. Çünkü biz Cenâb-ı Hakk’a karşı kulluk borcumuzu yerine getiriyoruz.
Bu borcu eda ederken başkaları o ameli görebilir. Fakat unutulmamalı ki, o
insanlar orada olsa da, olmasa da, biz bu vazifeyi yerine getirecektik.
Hâsılı, bir mü’minin, imanının gereklerini her zaman ve mekânda temsil edip
sergilemesinde hiçbir mahzur yoktur. Aksine bu onun boynunun borcudur. İşin
bir yanını bu husus teşkil eder.
Beşerî Boşluk ve Zaaflarımız
Diğer taraftan salih amel yolunda bulunurken, ihlâsa münafi tehlikeler
karşısında, yüreğimiz her zaman tir tir, duygu ve düşüncelerimizi temiz
tutmanın, kalb safveti ve gönül duruluğunu muhafaza etmenin gayreti içinde
olmamız gerekir. Bu istikamette günde belki yüz defa; “Allahım!
Duygularımıza, hayal ve tasavvurlarımıza falanın filanın takdir etmesi gibi bir
mülâhaza girmesin. Ne olur, bahtına düştük! Bizi bir lahza olsun ihlâstan
ayırma!” diye dua edip Cenâb-ı Hakk’a sığınmalıyız. Çünkü insanız. Değişik
zaaf ve boşluklarımız var. İçimizdeki bu boşluklar, delik ve kanallar şeytanın
cirit attığı alanlardır. Şeytan bu menfez ve boşluklardan kalbimizin safvetini,
niyetimizin duruluğunu bulandıracak sevimsiz şeyler akıtabilir; akıtıp kalb ve
ruhumuzda yaralar açabilir.
Hemen ifade edeyim ki, bir insan, şeytanın bu tuzak ve vesveselerine karşı
uyanık ve dikkatli davranır, azimli ve kararlı bir tavır ortaya koyar ve Allah’ın
izniyle şeytanın bu hücum ve tasallutlarına mağlup olmazsa hem vazifesini
yapmış, hem de defter-i hasenâtına, niyetinin hulûs ve enginliğine göre büyük
ecirler yazdırmış olur. Evet, hayal ve tasavvur dünyasına gelip toslayan ve onu
sarsmak isteyen bu tür fırtınalar karşısında insan, dimdik durabiliyorsa, o
duruşun mutlaka sevabını alır. Belki bire on, belki bire yüz, belki de bire yedi
yüz ama kat’iyen o mevzudaki cehdinin mükâfatını elde eder.
Münafıkça Tavırlar: Riya ve Süm’a
Beşerî boşluk ve zaaflarımızdan kaynaklanan ve insanın kalb ve ruh hayatını
felce uğratacak olan riya, süm’a gibi bu hastalıklar farklı şekillerde kendini
gösterir. Kimi zaman doğrudan doğruya sırf başkaları görsün, başkaları duysun

--- Sayfa 18 ---
diye yapılan ameller vardır. Bu durum apaçık bir nifak sıfatıdır. Kimi zaman
ise yapılan amelin keyfiyetini derin gösterme ve böylece yapılan o amellerde
insanların takdir hislerini de nazar-ı itibara alma gibi bir durum söz konusu
olabilir.
Münafıkların âdeta ayaklarını sürüye sürüye, gevşek gevşek, esneye esneye
namaza gidiş hâlleriyle alâkalı Kur’ân-ı Kerim’de resmedilen şu tablo birinci
duruma misal olarak verilebilir. Âyet-i kerimede şöyle buyurulmaktadır: َّإِن
ﻗَـﺎﻣُﻮا اﻟﺼﱠﻠٰﻮةِ ىَإِل ﻗَــﺎﻣُۤﻮا وَإِذَا مُْﺧَـﺎدِﻋُﻪ وَھُـﻮَ اﻟﻠّﻪَ ونَُﻳُﺨَﺎدِع اﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻘِﯿﻦَ
ﻗَﻠِﯿﻼً إِﻻﱠ اﻟﻠّﻪَ ﻳَـﺬْﻛُﺮُونَ وَﻻَ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻳُﺮَۤاءُونَ ىٰﻛُﺴَﺎل “Münafıklar Allah’ı
aldatmaya çalışırlar, Allah da onların hilelerine ve oyunlarına karşılık verir.
Onlar namaza kalkarken üşene üşene ve sırf insanlara gösteriş yapmak için
kalkarlar. Yoksa aslında Allah’ı pek az anar, pek az hatırlarlar.” 1 Devr-i
risaletpenahide Müslümanların hâkim olduğu dönemde münafıklar, ya
ganimetten istifade etmek, pay almak için veya kendilerince önemli gördükleri
daha başka menfaat ve çıkar mülâhazalarından dolayı namaz kılıyor gibi
görünme gayreti içinde bulunuyorlardı. Bundan dolayı mescide isteksizce
geliyor, namazı kerhen kılıp apar topar mescitten kaçmanın yoluna bakıyorlardı.
Görüldüğü üzere münafıkların bu tavır ve davranışlarında esasında namaz
kılma gibi bir dertleri yok; sadece öyle görünme, kendilerini öyle gösterme gibi
bir gayret söz konusu. Namaz için söylenen bu hususu diğer ibadetler için de
düşünebiliriz. Meselâ Cenâb-ı Hakk’ı zikir gibi bir derdi olmayan, saatlerce
bir yerde oturarak “laklak” edip lakırdıya dalan biri, insanların bulunduğu bir
yerde, sırf onlara gösterme ve duyurma maksadıyla eline tesbihi alıp birdenbire
zikretmeye duruyorsa onun bu hâli de yukarıda resmedilen çerçeveye dahildir.
Bir Zerre Kir Temizi Kirletebilir
Bazen de ortaya konulan amel, sırf başkalarına gösterme-duyurma gibi bir
maksada matuf olmamakla beraber, şahıs o ameli yerine getirirken, amelin
keyfiyetini derin gösterme gibi bir inhirafa kendini kaptırabilir. Meselâ şahıs,
yalnız olduğu bir yerde namaz kılarken tadîl-i erkâna riayet etmeden onu
geçiştirivermektedir. Öyle ki, bir kere dahi ِﻢﻳِﻆَﻌْﻟا ﺑَر ـِـّـ َﻲ َنﺎَﺤْﺑُس “Yüceler
Yücesi Rabbimi tenzih ü takdis ederim!”2 deyip demediği anlaşılmayacak
şekilde rükûa gitmesi ile kalkması bir olmakta; rükûdan kalktıktan sonra da tam
doğrulmadan hemen secdeye gitmektedir. Secdedeki hâli de rükûdan farklı
değildir. Hâlbuki fukahadan bazıları en az üç defa, her harfin hakkını vererek,
tastamam bir şekilde ﻰٰﻠْﻋ َـْﻷا ﺑَر ّـ ـِـ َﻲ َنﺎـَﺤْﺒُﺳ “Tenzih ü takdis ederim
Yüceler Yücesi Rabbimi!”3 diyecek kadar secdede durmayı secdenin eksik

--- Sayfa 19 ---
olmaması için gerekli görmüşlerdir. Şimdi yalnız bulunduğu zaman, bu şekilde
–bağışlayın– “süb.. süb..” diyerek rükûu ve secdesini geçiştiren bir insan,
başkalarının yanında özene bezene namaz kılıyor gibi bir tavır içine giriyorsa,
hadisin beyanıyla o şahıs, “gizli şirk” kokan bir davranışta bulunuyor demektir.
Evet, o tür davranışlara şirk bulaşır. Çünkü orada Allah ve rıza-yı ilâhî
mülâhazası gözetilmemiş, aksine başkalarının hoşnutluğu nazar-ı itibara
alınmıştır. Hâlbuki dışa akseden derinlik kalbde varsa bir kıymet kazanır.
Yoksa kendini beğendirmeye yönelik derin görünme çok tehlikeli bir durumdur
ve hafizanallah kişi mü’min de olsa onun defterine bu bir şirk ameli olarak
kaydedilir.
Hâlbuki Müslümanlık temelde insanları şirkten kurtarmak için gelmiş ilâhî
kanunlar mecmuası bir nizamın unvanıdır. Burada bir kez daha ifade edelim ki,
Allah (celle celâluhu), Allah olduğu için mâbud, mahbûb, maksûd ve matluptur.
Yoksa ibadet edildiği için Allah değildir. Dolayısıyla bütün mülâhazaların
Zât’ına bağlanarak kulluk edilmesi ve bu kulluk vazifesinde hiçbir şeyin O Zât-ı
Ecell ü A’lâ’ya ortak koşulmaması O’nun hakkı, biz kapıkullarının da
vazifesidir. Bu vazifeyi yerine getirirken başka mülâhazaları işin içine katmak
o işi kirletmek demektir.
Konuyu hulâsa edecek olursak sorunuzun cevabını insanların farklı
seviyelerdeki durumlarında bulmak mümkündür. Yapılan, yapılmaya çalışılan
ibadet ve hizmetlerde sadece ve sadece Cenâb-ı Allah’ın rızasını ve
hoşnutluğunu mülâhazaya alma, her hâlükârda kulluk borcunu tastamam yerine
getirme gayreti içinde olma ve hatta “Acaba ihlâsa zıt bir kısım düşüncelerle
kulluğumu bulandırıyor muyum?” düşüncesiyle tir tir titreme hâli var ki, bu,
mü’min olarak hepimizin ulaşmak istediği bir ufuk olmalıdır. Bir de, Allah’ın
rızasını bırakıp başkalarına şirin görünme, “maşaallah, barekallah” dedirtip
iltifat ve alkış beklentisi içinde olma gibi bir hâlet-i ruhiye vardır ki, bu da hiç
şüphesiz mü’mine yakışmayan, şirki işmam eden çirkin bir hâldir.
Allah için yapılan her şey Kur’ân-ı Hakîm’in ifadesiyle söyleyecek olursak
“tayyip” olmalıdır. Tayyip olanın içine “habîs” olanın zerresini bile
karıştırmamak iktiza eder. Çünkü o bir zerre kir, temiz olanın da kirlenmesine
belki de tefessüh ederek çürüyüp gitmesine sebebiyet verecektir. Bu ise nefis
ve şeytanı sevindirmekten başka bir şey değildir. Mü’minin gayesi ise onları
değil Allah’ı hoşnut etmek olmalıdır.
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de inananlara, amellerini, Allah’a, Resûlü’ne ve
mü’minlere arz edecek gibi yapmaları emrediliyor. Yapılan amellerde
mü’minlerin nazar-ı itibara alınma mevzuunu nasıl anlamalıyız?

--- Sayfa 20 ---
Cevap: Bu konuyla alâkalı Tevbe sûre-i celîlesinde iki âyet-i kerime
geçmektedir. Bunlar peş peşe iki sayfada yer alırlar. Bunlardan birincisi,
وَاﻟﺸ
ﱠﮫَﺎدَةِ اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻋَـﺎﻟِﻢِ إِﻟٰﻰ ﺗُﺮَدﱡونَ ﺛُﻢﱠ وَرَﺳُ
ـ ﻮﻟُﻪُ ﻟَﻜُﻢْ
ﻋَﻢَ اﻟﻠّﻪُ وَﺳَ
ـ ﯿَﺮَى
َنﻮُﻠَﻤْﻌَﺗ ُك ْﻢُﺘْﻧ ﺎـَﻤِﺑ ْﻢُﻜُﺌِّﺒَﻨُﻳ
فَ “Yapacağınız her şeyi Allah da, Resûlü de
görüp değerlendirecek, daha sonra da, gizli olsun açık olsun, her şeyi bilen
Allah’ın huzuruna götürüleceksiniz.”4 şeklindedir. Sizin bahsettiğiniz âyet ise
hemen peşindeki sayfada gelir: مُْﻋَﻤَﻠَﻚ اﻟﻠّـــﻪُ ﺳَﯿَﺮَى
فَ اﻋْﻤَﻠُـﻮا وَﻗُــﻞِ
ﺑِﻤَﺎ مُْﻓَﯿُﻨَﺒِّﺌُﻚ اﻟﺸ
ﱠﮫَﺎدَةَِو اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻋَﺎﻟِﻢِ ﻟٰﻰِإ وَﺳَﺘُﺮَدﱡونَ ﻣِﻨُﻮنَْوَاﻟْﻤُﺆ وَرَﺳُﻮﻟُﻪُ
ﻣَﻠُﻮنَْﺗَﻊ ﻛُﻨْﺘُـﻢْ “De ki: “Amel edin: Yaptıklarınızı Allah da, Resûlü de,
mü’minler de görecekler. Sonra gizli ve açık her şeyi bilen Allah’ın huzuruna
çıkarılacaksınız. O da yaptığınız her şeyi bir bir sizin önünüze çıkaracak,
karşılığını verecektir.”5 Görüldüğü üzere ikinci âyette mü’minler kaydı da yer
almıştır.
Bu âyet-i kerimelerdeki hitap, hem imkânları olduğu hâlde Allah Resûlü’yle
birlikte cihada iştirak etmeyen, etmemekle birlikte değişik bahane ve
mazeretlerin arkasına sığınan münafıklara; hem de cihada katılmak isteyip de
değişik sebeplerle katılamayan, ancak bu durumdan pişmanlık duyup tevbe eden
mü’minlere yöneliktir. Dolayısıyla burada birinciler için bir tehdit, ikinciler
içinse bundan sonra yapacakları salih ameller açısından bir teşvik vardır. Tabii
âyet-i kerimelerin evvelemirde onlara yönelik olması o âyetlerde bizim
hissemiz olmadığı mânâsına gelmez.
Netice itibarıyla her iki âyet-i kerimenin de inananları ihsan ve itkan ufkuna
çağırdığı açıktır. Bildiğiniz üzere ihsan, Allah’ı görüyormuş gibi O’na kulluk
yapmaktır. Biz O’nu görmesek bile O bizi görmektedir. İtkan da yapılan ameli
salih bir şekilde yani kusursuz ve arızasız olarak yerine getirmeye denir.
Aslında itkan vicdandaki ihsan şuurunun lâzımî bir neticesi gibidir. Bu kat’iyen
başkaları görsün de beğensinler mânâsına gelmez. Aksine “Siz amellerinizi,
Allah, Resûlü ve mü’minlerin teftişine arz ediyor gibi hâlisane ve sapasağlam
yapın; yapın da Allah, Resûlü ve mü’minler ister bu dünyada isterse ahirette o
amelleri gördükleri zaman takdir etsinler.” mânâsı vardır. Yani Allah ve
Resûlü sizin amellerinizden hoşnut olduğu gibi, mü’minler de o amelleri görme
imkânına kavuştuklarında “Maşaallah, bin barekallah; namazı, orucu, zekâtı,
tevazu ve mahviyeti, hudû ve huşûuyla ne derin bir kulluk gerçekleştirmiş!”
ifadeleriyle takdirlerini dile getirebilsinler.
Evet, orada sen yoksun, amelin var. Öyleyse koy arızasız, kusursuz salih
amellerini ortaya. Kendin de bir kenara çekiliver. Allah ve Resûlü beğendiği
gibi inanan kullar da beğensinler o amelleri ve “İşte Cenâb-ı Hakk’a karşı

--- Sayfa 21 ---
böyle kulluk yapılır.” desinler. Yoksa insanlara beğendirmek kastı ve
maksadıyla bakırı altın gibi göstermeye kalkışma. Elbette ki rıza-ı ilâhî
istikametinde yapacağın işleri altın, gümüş kıvamında yapmaya çalış. Zira
ötede altına, gümüşe değer veriliyor ama zinhâr bakırı altın gibi göstermeye
çalışma. Çünkü sen bir bakır ortaya koyup da üzerine Reşat mührü bile bassan
o yine bakır, yine bakırdır. Evet, değil Reşat mührü, o bakırın üstüne Fatih,
Selahaddin, Abdülhamid mührü de vursan o yine bakır, yine bakır, yine
bakırdır!.
1 Nisâ sûresi, 4/142.
2 “Büyük ve yüce olan Rabbimi her türlü noksandan tenzih ederim.” (Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 203;
Tirmizî, salât 79; Ebû Dâvûd, salât 147)
3 “En yüce olan Rabbimi her türlü noksandan tenzih ederim.” (Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 203; Tirmizî,
salât 79; Ebû Dâvûd, salât 147)
4 Tevbe sûresi, 9/94.
5 Tevbe sûresi, 9/105.

--- Sayfa 22 ---
Cahiliye Atmosferi Mazeret Teşkil Eder mi?
Soru: Atf-ı cürümde bulunarak suçu üzerinden atma nefs-i emmârenin bir
hususiyeti olduğundan, Müslümanlığı hakkıyla yaşayamayışımızı “Ne
yapalım ki hak ve hakikatle geç tanıştık, kötü bir atmosferde neşet ettik.”
türünden mazeretlere emanet edebiliyoruz. Böyle bir yaklaşımda haklılık
payı var mıdır, izah eder misiniz?
Cevap: Bu tür mülâhazalarda bir açıdan bir haklılık payının olduğu
söylenebilir. Hususiyle şuuraltı müktesebatının oluştuğu zaman diliminde
yetişme şartları çok önemlidir. Bu dönemle alâkalı kesin bir yaş sınırı
belirlemek mümkün olmasa da genelde “sıfır-beş” veya “sıfır-yedi” yaş aralığı
olarak ifade edilmektedir. Ancak onun izafî olarak on beş yaşına kadar devam
ettiği de söylenebilir. İşte insan bu dönemde, gördüğü, duyduğu, hissettiği her
şeyden; etrafında cereyan eden hâdiselerin hemen hepsinden ciddi mânâda tesir
altında kalır, belli bir anlayışa sahip olur ve o istikamette bir şahsiyet kazanır.
Dolayısıyla dinî hayatın gerçek derinliğiyle yaşanmadığı; çirkin ve yanlış
davranışların yadırganıp olumsuz davranışlara karşı içten içe bir tiksinti, en
azından bir istinkâf, bir geri durup kaçınma duygusunun bulunmadığı;
imrenilecek amellere karşı da ciddi bir imrendirmenin yapılmayıp salih
amellere karşı iştihaların kabartılmadığı ve bütün bunları hayatlarına hayat
kılıp hüsnümisal teşkil edecek âbide şahsiyetlerin olmadığı bir ortamda neşet
eden kimseler bir yönüyle bu mazeretlerinde haklı sayılabilirler.
Tabakat Kitaplarının Açtığı Ufuk
Fakat asla unutulmamalı ki, hakikî bir mü’min, Kur’ân ve Sünnet’in beyan
buyurduğu ve selef-i salihînin hâlisane temsilleriyle ortaya koydukları ideal
hayat tarzını araştırır, bulur, öğrenir; öğrenir ve içinde bulunduğu ortamla,
yaşamış olduğu hayat tarzıyla mukayesesini yapıp kendi durumunu sorgular.
Yani mü’min, yemede, içmede, yatmada, kalkmada, Müslümanların derdiyle
derdmend olmada; hâsılı hayatın her anı ve her safhasında Kur’ân ve Sünnet
yolunu araştırmak, selef-i salihîn çizgisini yakalamakla kendini mükellef
bilmelidir. Bu gayeye hizmet etmesi yönüyle selef-i salihînin hayatlarının
anlatıldığı tabakat kitapları çok önemlidir. O büyük zatların hakikî
Müslümanlığı nasıl ve hangi çerçevede yaşadıklarını öğrenip anlamaya,
anlayıp benliğimize mal etmeye çalışmalıyız. Bu istikamette atalarımız ve
seleflerimiz olan Osmanlı’nın da bizim için çok önemli bir kaynak olduğu
unutulmamalıdır.

--- Sayfa 23 ---
Bu noktada durup istidradî bir hususa dikkatlerinizi çekmek istiyorum. Ben
ecdadımızın hayat tarzının, gerçek derinliğiyle; kalbî, ruhî, insanî, içtimaî
buudlarıyla yazılıp kayıt altına alındığı kanaatinde değilim. Yazılanlar daha
ziyade harp-sulh vakalarıyla ilgilidir. Bundan dolayı onların o nezih
hayatlarıyla alâkalı ciddi bir malumata sahip olduğumuzu söyleyemeyiz.
Ecdadımızın ahlâkî, içtimaî, insanî yönleriyle alâkalı bildiklerimiz ise daha çok
menkıbelerden ibaret. Hatta sahabe, tabiîn ve tebe-i tabiîn efendilerimizin
hayatlarının da aynı duruma maruz kaldığını söyleyebiliriz. O altın dönemlerde
ne âbidevî şahsiyetler, ne büyük insanlar yaşamıştır ancak yazıp kayıt altına
alma işine çok ehemmiyet verilmediğinden onların bu göz kamaştırıcı hâli
gerçek çerçevesiyle sonraki nesillere intikal ettirilememiştir. Şu an sahip
olduğumuz kıymetli eserlerse daha sonraki çağlarda selefe saygı duyan
insanların ulaşıp elde edebildikleri bilgilerin kayıt altına alınıp kitaplar hâline
getirilmesiyle oluşmuştur.
Hâl-i Pürmelâlimiz
İstidradî olarak içine girdiğimiz bu önemli hususa işarette bulunduktan sonra
asıl konumuza dönelim. Eğer biz, dinî hayatımızda, İslâm’ı arızasız temsil etmiş
insanlara bakmazsak, hâlimizden memnun olur, kendimizi yeterli bulur ve dûn
himmetliğin altında kalır eziliriz. Meselâ bir Hasan Şazilî, Abdülkadir Geylânî
veya Hasan Basrî Hazretleri’nin Kulûbu’d-Dâria’da yer alan tazarru ve
münacatlarına baktığımızda o büyük kametlerin kılı kırk yararcasına, tertemiz,
pırıl pırıl bir hayat yaşamalarına rağmen nefislerinden ciddi mânâda şekvada
bulunup Allah’a sığındıklarını görürüz. Hâlbuki bu zatlar ulûhiyet hakikatine
uyandığı andan itibaren ondan başka bir şey görmemiş, çarşı-pazarın eracifine
bulaşmamış devâsâ kametlerdir. Onların yanında kendi hâl-i pürmelâlimizi
nazar-ı itibara aldığımız zaman, zannediyorum Cenâb-ı Hak’tan bir şey isteme
liyakatimiz olmadığı kanaatine varır; varır da el kaldırıp O’ndan bir şey
istemeye utanırız. Evet, değişik asırlara serpiştirilmiş bu müstesna insanların
yanında bize ancak Müslümanlığı taklit eden, üzerinde ötelerin izini taşımayan
sûrî Müslümanlar nazarıyla bakılabilir. Hatta denilebilir ki, şu anki hâlimiz
itibarıyla Müslümanlığa o kadar yabancılaşmışız ki, bütün buudları ve gerçek
derinlikleriyle onu hayata hayat kılmamız teklif edilse, onu gönülden
arzulayanların bir kısmı dahi “Keşke bu mükellefiyetler olmasaydı!” gibi bir
anlayışı seslendirip onun gereklerini yerine getirmekten geri durabilir. Belki
bugün bütün bir yeryüzünde, dinî hayat ve dinî değerler adına ciddi bir
yabancılaşma yaşandığından, Müslümanlıktan ne kadar uzaklaştığımızın
farkında değiliz. Fakat bir kez daha ifade edeyim ki, bugün biz, hakikî

--- Sayfa 24 ---
Müslümanlığın ufkumuzda tüllenmesini ne kadar arzuluyor olsak da, gerçek
temsil ve derinliğiyle onu kabul etmede bir hayli zorlanacağımız
kanaatindeyim. Çünkü şu anki konum ve duruşumuz itibarıyla, Hak rızasına
kilitlenip O’nun marziyyatını kazanmayı hayatının gayesi bilen insanlar
olduğumuzu söyleyemeyiz.
Emanette Emin Emanetçiler
Bu sözlerimle ümidinizi kırmak ve sizi yeise atmak istemiyorum.
Müslümanlar böyle olunca toptan çer çöp gibi Cehennem’e mi sürüklenirler?
Hayır, Allah’ın rahmeti çok geniştir. Hadis-i şeriflerde beyan buyurulduğu
üzere اﻟﻠّﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣﱠﺪٌَﻣُﺢ اﻟﻠّﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ diyen kimse bile Cennet’e girecekse1,
inşallah işin bu kadar taklidini yapan insanlar Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinden
mahrum kalmazlar. Bu ayrı bir meseledir. Ancak günümüzde bu emanete sahip
çıkmak isteyen insanlar, emanette emin bir emanetçi olup olmadıklarının
muhasebesini yapmalıdırlar. Bu din onlara emanet edildiğine göre onlar da
yeryüzünün eminleri, yani ümena ve süleha olmalıdırlar. Öyle ki, din ve
diyanet adına, gerekirse kendilerine veya evlâd ü ıyâline gelecek zararı göze
alabilmeli ancak dine dokunacak bir tehlike karşısında tir tir titremelidirler.
Bunun için bizler dini anlama ve onu hayata hayat kılma hususunda sürekli
çıtayı yükseltme ve anlayışımızı hep daha üstün bir noktaya ulaştırma peşinde
olmalıyız. Hatta bir gün Cüneyd-i Bağdadî, Beyazid-i Bistamî gibi bazı Allah
dostlarının nail oldukları seviyede Allah’a muhatap olma ufkuna ersek yine de
çıtayı yükseltmeye çalışmalı ve “Allahım daha ötesi yok mu bunun?” demeliyiz.
Eğer bunun ötesi ﻛْﺒَﺮَُأ اﻟﻠّﻪِ ﻣِﻦَ وَرِﺿْﻮَانٌ “Allah’ın rızası en büyük olandır.”2
hakikatinin tecelli ve zuhuru ise, o zaman bize de onun talibi olmak düşer.
Çünkü emanette emin bir emanetçi olmanın gereği budur.
Mazeretler Arkasına Sığınmayan Altın Nesil
Sorunuza esas teşkil eden husus bir de, bizim için her meselede rehber ve
ölçü konumunda bulunan sahabe-i kiram efendilerimizin yaşadıkları hayat
açısından değerlendirilebilir.
Malum olduğu üzere onlar, her türlü kötülük ve çirkinliğin hükümferma
olduğu, insanların gırtlaklarına kadar fısk u fücura gömüldüğü bir dönemde
neşet etmişlerdi. Şu an huzurunuzda o dönemin levsiyatını dile getirerek
zihinleri bulandırmak istemiyorum. Ancak o altın neslin, nasıl kapkaranlık bir
atmosferden sıyrılıp apaydınlık bir ufka ulaştıklarını anlama adına,
müsaadenizle bir-iki hususu hatırlatayım. O karanlık devirde ahlâksızlık,

--- Sayfa 25 ---
cemiyeti öyle sarmıştı ki bazı evlerin kapılarına bayraklar asılıyor, oralarda
bohemce bir hayat yaşanıyor ve bu durum normal karşılanıyordu. Toplum
bünyesinde nesebi karışmış, babasının kim olduğu bilinmeyen bir hayli insan
vardı. İffet öylesine ayaklar altına alınmıştı ki, bazı insanlar üryan bir şekilde
Kâbe’yi tavaf edebiliyorlardı. İçki ve kumar hiç de ayıp sayılan şeyler değildi.
Yalan, aldatma ve hile; mârifet ve akıllılık sayılıyordu. Sözün özü, bütün insanî
değerler ters yüz edilmiş, faziletler ayıp; ayıp ve kusurlar ise birer fazilet gibi
itibar görmeye başlamıştı. İşte böyle bir toplum içinde neşet eden o insanlar,
Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselâm) insanlığa sunduğu güzellikleri
gördüklerinde hemen o ışık kaynağının etrafında kümelenmiş ve bütün o
çirkinlikleri, levsiyatı, pislikleri ellerinin tersiyle iterek akılları talim, nefisleri
tezkiye, kalbleri tasfiye eden birer medeniyet muallimi hâline gelmişlerdir.
Demek ki onlar, “Ne yapalım, içinde yaşadığımız toplumun hâli buydu!”
diyerek mazeret üretme gibi bir yanlışlığın içine girmemiş; girmemiş ve
iradelerinin hakkını vererek cahiliye bataklıklarını birer Asr-ı Saadet
gülistanına çevirmesini bilmişlerdir. O zaman bizim de, “Ne yapalım, hayata
uyandığımızda kendimizi bir levsiyat bataklığı içinde bulduk. Lâahlâkîlik çarşı-
pazar, ev-sokak her tarafta kol geziyordu. Anne-babamız da ümmiydi. Bizi
dinimizden soğutmuşlardı. İslâmî terbiye alamadığımızdan biz de din ve diyanet
adına birer terbiyezede olarak yetiştik.” deyip başkalarına atf-ı cürümde
bulunma, eksik ve kusurlarımızı başkalarına fatura etme ve bu suretle işin
içinden sıyrılmaya çalışma gibi bir yanlışlığın içinde olmamamız gerekir.
Kabir Kapısı Kapanmıyor
Hazreti Pîr, Sözler’de bu hakikati ne güzel ifade eder. Hatırlayacağınız üzere
On Dördüncü Söz’ün Hâtimesi’nde o, şöyle der:
“Ey nefsim! Deme, ‘Zaman değişmiş, asır başkalaşmış. Herkes dünyaya
dalmış, hayata perestiş eder, derd-i maişetle sarhoştur.’ Çünkü ölüm
değişmiyor. Firak, bekaya kalb olup başkalaşmıyor. Acz-i beşerî, fakr-ı insanî
değişmiyor, ziyadeleşiyor. Beşer yolculuğu kesilmiyor, sürat peydâ ediyor.
Hem deme, ‘Ben de herkes gibiyim.’ Çünkü herkes sana kabir kapısına kadar
arkadaşlık eder. Herkesle musibette beraber olmak demek olan teselli ise,
kabrin öbür tarafında pek esassızdır.”3
Evet, “zaman değişmiş, asır başkalaşmış” gibi bahaneler insanın kendi
kendini aldatmasından başka bir şey değildir. Hem böyle bir aldanış –Allah
korusun– ebedî bir hüsrana sebebiyet verebilir. Kur’ân-ı Kerim ahirette
kâfirlerin ahvalini beyan buyurduğu değişik yerlerde kalbleri titretecek,

--- Sayfa 26 ---
yürekleri hoplatacak bir tablo hâlinde bu hususa dikkatleri çeker ve ikazda
bulunur. Meselâ, Fâtır sûresindeki bir âyet-i kerimede şöyle buyurulur: ْوَھُﻢ
ﻧَﻌْﻤَﻞ ﻛُﻨﱠﺎ اﻟﱠﺬِيَ
 ﻏَﯿْﺮ ﺻَﺎﻟِﺤًﺎ ﻋْﻤَـﻞَْن أَﺧْﺮِﺟْﻨَﺎ ﺑﱠﻨَۤـ ﺎَر ﻓِﯿﮫَﺎ ﻳَﺼْـﻄَﺮِﺧُﻮنَ “O
kâfirler orada yardım isteğiyle çığlık koparır ve ‘Ey Ulu Rabbimiz! Ne olur,
çıkar bizi buradan, dünyaya geri gönder; gönder de, daha önce
yaptıklarımızdan başka, salih ameller yapalım!.’ derler.”4 Onların bu
yakarışlarına şöyle karşılık verilir:ﻛﱠﺮََﺗَﺬ ﻣَﻦْ ﻓِﯿﻪِ ﺗَـﺬَﻛﱠﺮَُي ﻣَـﺎ ﻧُﻌَﻤِّﺮْﻛُﻢْ مَْأَوَل
ﻧَﺼِﯿﺮٍ ﻣِﻦْ ﻣِﯿﻦَِﻟِﻠﻈﱠﺎل ﻓَﻤَﺎ ﻓَﺬُوﻗُﻮاُ
 اﻟﻨﱠﺬِﻳﺮ وَﺟَۤﺎءَﻛُﻢُ “Biz, size, düşünüp ibret
alacak, gerçeği görecek kimsenin düşünüp ders alacağı (ve gereğini
yapacağı) kadar bir ömür vermedik mi? Hem size uyarıcı olarak peygamber
de gelmişti. Şu hâlde tadın azabı! Zalimlerin asla yardımcısı olmaz.”5 Bu
âyet-i kerimeden de anlaşılacağı üzere insan şuuruyla dünyada bir saat bile
yaşasa Cenâb-ı Hak ona: “Ben sana bir saat vermedim mi? O bir saatte Beni
düşünüp bulman gerekmez miydi?” diyebilir. Buna göre Allah’ın bize
bahşettiği zaman, imkân ve ortam zannediyorum tezekkür ve tedebbür etmemiz
adına yeterlidir. Allah ötede bunun hesabını sorduğunda herhangi bir dayanağı
olmayan boş mazeretlerin bize hiçbir faydası olmayacaktır. O hâlde hepimizin
mesnetsiz, dayanaksız, bu tür boş mazeretlerden sıyrılıp hayatımızı ona göre
şekillendirmemiz, ona göre tanzim etmemiz gerekir.
1 Bkz.: Buhârî, cenâiz 1; Müslim, îmân 153.
2 Tevbe sûresi, 9/72.
3 Bediüzzaman, Sözler s.180-181 (On Dördüncü Söz, Hâtime).
4 Fâtır sûresi, 35/37.
5 Fâtır sûresi, 35/37.

--- Sayfa 27 ---
Yaşlılık ve Dine Hizmet
Soru: Günümüz insanı, kırk-elli yaşlarına geldiğinde yaşlılık, emeklilik ve
işe yaramazlık duygusuna kapılabiliyor. Kulluk ve dine hizmet açısından yaş
faktörünü değerlendirir misiniz?
Cevap: İslâm’da aslolan insanın çalışabildiği müddetçe işinde, mesleğinde
çalışmaya devam etmesidir. Hele Allah yolunda yapılan hizmetlere gelince, bu
mevzuda hiç mi hiç bir emeklilikten, işi gücü bırakıp bir kenara-köşeye
çekilmekten bahsedilemez. Çünkü din yolunda hizmet bir yönüyle ubudiyet
gibidir ve bundan dolayı insan, ruhunu teslim edeceği âna kadar Allah’a
kullukla mükellef olduğu gibi Allah yolunda hizmet etmekle de mükelleftir.
Nasıl ki insan ayakta gücü yetiyorsa ayakta, oturarak gücü yetiyorsa oturarak,
hatta ancak sırt üstü bir şekilde yerine getirebiliyorsa sırt üstü bir şekilde, fakat
her hâlükârda namaz vazifesini yerine getirmekle mükelleftir. Aynen öyle de
insanın gücü neye yetiyor, takati neye elveriyorsa o ölçüde dinini anlatmak, din
için çalışıp çabalayan bir hizmetin arkasında durmak ve ona destek vermekle
de mükelleftir ve böyle bir mükellefiyet insandan hiçbir zaman düşmez.
Son Nefesimizi Verinceye Dek
Bu noktada konumuzla münasebeti dolayısıyla, Yaşar Tunagür Hoca’dan
bizzat dinlediğim bir hatırasını size nakledeyim. Kendisinden ders okudukları
Hüsrev Hoca, sırt üstü yatarak dahi olsa elinde kitabı tutabildiği sürece
talebelerine ders vermeye devam eder. Fakat son zamanlarında artık o durumda
dahi kitabı elinde tutamaz olur ve elindeki kitap zaman zaman “cub” diye yere
düşer. Onun bu hâlini gören talebeleri, bu durumun mâkul bir mazeret teşkil
ettiğini söyleyerek hocalarının ellerinden kitabı almak isterler. İşte o esnada
Hüsrev Hoca ellerini kaldırıp: “Allahım beni mazur gör, bırakmak
istemiyordum ama bunlar kitabı elimden aldı.” der ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya
durur.
Bu zaviyeden meseleye bakılacak olursa, insanın belli bir yaşa geldikten
sonra, Allah yolunda yerine getirmekle mesul olduğu vazifeyi bırakıp bir
kenara çekilmesinin geçerli bir mazeret olmadığı/olmayacağı anlaşılacaktır.
Evet, imkân el verdiği sürece Cenâb-ı Hakk’ın rızası istikametinde koşturup
durmak hem vazifemiz hem de dine karşı borcumuzdur. Bir kez daha ifade
edelim ki, nasıl ölüm gelip kapımızı çalacağı âna kadar namaz, zekât, oruç gibi
ibadetler, mükellefiyetler bizden düşmemektedir; aynı şekilde din-i mübîn-i
İslâm’ı i’lâ ve dünyanın dört bir yanında ruh-u revan-ı Muhammedî’nin

--- Sayfa 28 ---
(aleyhissalâtü vesselâm) şehbal açmasını sağlama istikametinde cehd ü gayret
içinde bulunmak da takati ölçüsünde hepimizin üzerinde bulunan bir
sorumluluktur ve bu sorumluluk son nefesimizi vereceğimiz âna kadar devam
eder.
Civan Pîre, Pîr Civana Muhtaç
Ne var ki, bir zamanlar din-diyanet adına bir toplantıdan diğerine koşan, bir
yerde gönülleri şahlandırma diğer yerde ise heyecanlara yeniden heyecan katma
istikametinde gayret sarf eden, elinde bir meşale sürekli başkalarının mumunu
tutuşturma ve böylece cihanı aydınlatma derdinde olan bazı kimseler, yaşlarının
ilerlemesiyle kendilerinde bir yorgunluk hissedebilir; hissedip genç ve zinde
oldukları
dönem
ölçüsünde
bir
aktivite,
bir
performans
ortaya
koyamayabilirler. Onların bu hâlini görüp artık bundan sonra kendileri gibi
koşamayacaklarını düşünen bazı gençlerse onları dışlayabilir veya o şahıslar
kendilerini dışlanmış, kulvar dışına atılmış hissedebilirler. Bu durumda
yapılması gereken, bir zamanlar küheylanlar gibi koşturup duran o insanlara,
onların yaş ve seviyelerine göre bir vazife teklifinde bulunmaktır. Gerekirse
onlardan bir meclis teşkil edilip, müktesebat ve tecrübelerinden istifade edilir.
Böylece gençler de onların tecrübelerinden faydalanır ve gençliğin heyecan ve
dinamizmini realize etme imkânı bulurlar. Yani bir taraftan koşturması gerekli
olan gençler koşturup dururken, beri taraftan fikir üretebilecek tecrübe ve
birikim sahibi belli bir yaşa ulaşmış kişiler, onların arkasında durur, takdir
edip alkışlar ve onlar için birer aşk u şevk kaynağı hâline gelirler. Böylece hiç
kimse vazifeden geri kalmamış ve atalete mahkûm bir duruma düşürülmemiş
olur.
Bildiğiniz gibi Ümmü Haram Validemiz ilerlemiş yaşına rağmen o günün
imkânlarıyla Kıbrıs’a kadar gelmiş ve orada vefat etmiştir.1 Ebû Eyyüb el-
Ensarî Hazretleri de yaşına başına aldırmadan deve sırtında İstanbul’a kadar
gelmiş ve nihayetinde surların dibinde vefat etmiştir.2 Onların ön saflarda
koştuklarını gören gençler ise, onların bu hâlinden daha bir hız almış ve âdeta
bir maraton sergilemişlerdir.
Meseleye bu açıdan bakıldığında vazife ve koşturmanın hiçbir zaman
bitmediği görülür. Ancak vazife sürdürülürken, kimin ne yapacağı ve ne ölçüde
yapacağı çok iyi belirlenmelidir. Evet, vazife taksimi yapılırken, bir taraftan
dinin ruhundaki yüsür (kolaylık) prensibi esas alınıp herkese takati ölçüsünde
bir vazife tahmil edilmeli; diğer taraftan kimsenin onuru kırılmamalı, kuvve-i
mâneviyesini sarsacak tavır ve davranışlar içerisine girilmemelidir. Az önce

--- Sayfa 29 ---
ifade edildiği üzere o büyükler, senatör meclisleri gibi sürekli takdir edilip
gözlerinin içine bakılan ve her zaman engin fikir, tecrübe, müktesebat ve
mütalaalarına müracaat edilen bir sertac-ı ibtihaç gibi görülmelidir.
İhtiyarların koşmaya güç yetiremedikleri yerlerde ise gençler öne atılmalı,
onların dualarını alıp “Burada koşma ameliyesi bize düşüyor…” demelidirler.
Böylece bir taraftan yaşlıların fikrî aktivite ve heyecanlarından istifade edilmiş
diğer yandan da gençlerin dinamizmi değerlendirilmiş olur. Evet, gençlerin
tecrübesizliğine bakarak onları kenarda tutma, hafife alma, vazifeden azletme,
ellerini işin altına sokmalarına engel olmak suretiyle inkişaf edip gelişmelerine
set çekme doğru olmadığı gibi yaşlandı diyerek birilerini emekli etme ve hak
yolunda yapacakları hizmetten onları dışlamaya kalkışma da doğru değildir.
Herkes yapabildiği kadar hizmet etmeli ve sonuna kadar bu işe el uzatmaya
çalışmalıdır. Zaten hizmet eden insanlar kendi aralarında yaşlarına başlarına
göre bir vazife taksimi yapar ve daha sonra bu taksime göre herkes kendine
düşen sorumlulukları yerine getirirse ortaya rantabl bir hizmet konulmuş olur.
Hâsılı bir Müslüman vefat ederken işinin başında vefat etmelidir. Ders takrir
eden ders takrir ederken, eli kalem tutan yazarken, kitap tashih eden tashih
işiyle meşgulken, gezip dolaşma sorumluluğu olan yolculuk esnasında, hicret
eden kahramanlar ise hicret ettikleri yerlerde vefat etmelidir. Yani herkes
Hakk’a hizmet adına nerede koşturuyor, hangi kulvarda bulunuyorsa orada vefat
etmeli ve böylece ölümünü değerler üstü değere ulaştırmalıdır.
Yüz Gençliğe Bedel İhtiyarlıklar
Allah’a ve ahirete inanan bir insanın ihtiyarlığa bakışıyla inanmayan bir
insanın bakışı birbirinden çok farklıdır. Bediüzzaman Hazretleri, namazın
ehemmiyetini anlattığı ve onun sa’ye nasıl büyük bir şevk ve amelde nasıl
büyük bir kuvve-i mânevîye olduğunu ifade ettiği bir yerde, bağ bahçe işleriyle
meşgul olan bir Müslümanın yaşlandıkça, “Daha ziyade ibadetle beraber
sa’y-i helâle çalışacağım. Ta, kabrime daha ziyade ışık göndereceğim,
ahiretime daha ziyade zahîre tedarik edeceğim.”3 düşüncesiyle o yaşta dahi
bağına bahçesine ihtimam göstererek çalışıp çabalamaktan geri durmayacağına
dikkat çeker. Evet, o mü’min, defter-i hasenatının açık kalması için ahir
ömründe, daha bir azim ve kararlılıkla, daha bir ciddiyet ve ihtimamla dertleri,
sıkıntıları göğüsler ve son nefesine kadar çevresinde bulunanlara hep faydalı
olmaya çalışır.
Diğer taraftan yaşlı ve hasta insanlar ölümü daha fazla düşünür, bunun
neticesinde öteler için daha dikkatli ve daha temkinli bir hayat yaşarlar.
Gençler bir yaşlının hissettiği ölçüde ölümü duyup hissedemezler. Meselâ 60-

--- Sayfa 30 ---
70 yaşlarına gelmiş bir mü’min yaşadığı her günün son günü olabileceği
düşüncesiyle o günü çok iyi değerlendirmeye çalışır. Tek bir namazın
tesbihatını dahi aksatmama gayreti içinde bulunur ve ihsan şuuru içinde sürekli
“Allahım, hayatımda pek çok hata ve kusurlarım olmuştur. Ancak kirpiklerimin
ucunda ölümü hissediyor, kaşlarımdaki beyazlıklarda ölümün şafağını görüyor
gibi oluyorum. İşte ben şu an ömrümün sonuna doğru yol alırken, şimdiye kadar
yaptığım hata ve kusurların bütününden sıyrılıp yürekten Sana teveccüh etmek
istiyorum.” der ve ahir ömrünü daha bir semereli hâle getirmeye çalışır.
Evet, ölümün habercisi diyebileceğimiz ve şakaklardan başlayıp çeneye
doğru yayılan, daha sonra bıyıkları sarıp en nihayetinde kaşlara sıçrayan o
beyazlıklar ahirete inanmayan insanlara bir şey ifade etmeseler de bunların
inanan insanlara ifade ettiği ne derin ve engin mânâlar vardır. Meselâ inanan
bir gönül kimi zaman ﺣَﻖﱞ اﻟْﻤَﻮْتُ “Ölüm haktır.”4 der, ölümün apaçık bir
gerçek olduğunu ikrar eder. Kimi zaman da اﻟْﻤَﻮْتِ اﺋِﻘَﺔُ
ذَۤ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُـﻞﱡ “Her
nefis, her lâhza ölümü tatmaktadır.”5 hakikatini hatırlar ve şu muvakkat
misafirhanede gidici olduğu şuuruyla hareket eder. Mü’min bütün bu hakikat
fermanları karşısında devekuşu gibi başını kuma sokup kendini aldatmak yerine
öteler için hazırlık yapar ve bu istikamette daha çelik çavak bir kulluk ve
hizmet ortaya koymaya çalışır. İşte Hazreti Pîr, yaşlılığın bu çok hoş ve çok
kazançlı yanlarını bildiğinden İhtiyarlar Risalesi’nde: “O hâlde biz bu
ihtiyarlığımızı, yüz gençliğe değişmemeliyiz.”6 ifadesini kullanır.
…Ve İnsan Bile Bile Aldandı
Fakat apaçık ölüm gerçeği karşısında körler gibi davranan, o hakikatlerin
dilinden hiçbir şey anlamayan insanlarsa, adım adım ölüm kendilerine geldikçe
ayaklarının bağı kesilir ve âdeta bir giyotine götürülüyor veya idam sehpasına
sürükleniyor gibi olurlar. Bundan dolayı çok defa yaşlı dahi olsalar güya
ölümü duyup hissetmemek için kendilerini sarhoşluğa salar, eğlence ve sefahate
dalar ve böylece bohemce bir hayat yaşamak suretiyle içlerindeki ölüm
endişesini bastırmaya çalışırlar. Ancak bilmezler ki, bu durum insanın kendi
kendini kandırmasından başka bir şey değildir ve tamamen bir aldatmacadır.
Evet, ahirete inanmayanlar yaşlılığı, başlarına gelip çatmış bir belâ gibi görür
ve sürekli kadere taş atarlar. Hâlbuki yaşlılık ve ecel bizim elimizde değildir
ve onlara mâni olunmaz. Şu beyitler bu hakikati ne de güzel ifade eder:
اﻷَْﻣَﻞْ طُﻮلُ ﻏَﺮﱠهُ ﻗَﺪْ اﺷْﺘَﻐَﻞْ ﺑِﺪُﻧْﯿَﺎهُ ﻣَﻦْ ﻳَﺎ
اﻷَْﺟَﻞْ ﻣِﻨْﻪُ دَﻧَﺎ ﺣَﺘﱠﻰ ﻏَﻔْﻠَﺔٍ ﻓِﻲ ﻳَﺰَلْ أَوَﻟَﻢْ

--- Sayfa 31 ---
اﻟْﻌَﻤَﻞْ ﺻُﻨْﺪُوقُ وَاﻟْﻘَﺒْﺮُ ﺑَﻐْﺘَﺔً ﻳَﺄْﺗِﻲ اَﻟْﻤَﻮْتُ
ﺑِﺎﻷَْﺟَﻞْ إِﻻﱠ ﻣَﻮْتَ ﻻَ أَھْﻮَاﻟِﮫَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اِﺻْﺒِﺮْ
“Ey dünya meşgaleleriyle başı dönmüş, onlarla oyalanıp duran zavallı
insan! Upuzun bir ömür kuruntusuyla hep aldanıp durdun.
Öyle bir gaflet içinde sürüp gitti ki hayatın. Bak gelip kapına dayandı
vakt-i ecelin.
İşte böyle çıkıp geliverir ölüm ansızın. Kabir ise amel sandığın.
O hâlde dişini sık, sabret dünya endişe ve dağdağasına. Zira ölüp gitmez
insan eceli gelmeden.” (Tercümede az bir tasarrufla).
Evet, upuzun bir ömür ümit ve kuruntusuyla insan aldanır. Tul-i emelin
kaynağı tevehhüm-ü ebediyettir. Tevehhüm-ü ebediyet ise, insanın, kendini
ebedî ve lâyemût olduğunu zannedecek ölçüde dünyaya, dünya zevk ve
lezzetlerine dalıp gitmesi demektir. Yani kişi zanneder ki, saçları hep simsiyah,
bedeni zinde ve görkemli, kendisi de sapasağlam kalacak; kalacak da Allah’ın
nimetleri hep böyle yağmur gibi sağanak sağanak başından aşağı yağıp duracak.
Hâlbuki gerçek öyle değildir. Ne var ki zavallı insan bir aldanışa kurban
gitmiştir.
Yakîn Ufku ve Yaşlılık
İşte mü’min yukarıdaki beyitlerde ifade edilen hakikatlere, bile bile gözlerini
kapamaz; kapamaz ve bundan dolayı ecel yaklaştıkça onun yakîni daha bir artar,
daha bir güçlenir. En azından hisleri, ihsasları ve ihtisaslarıyla daha ciddi bir
yakîn ufkuna ulaşma gayretinde bulunur. Bu istikamette acz ve zaafını, fakr ve
ihtiyacını seslendirerek Cenâb-ı Hakk’ın nazar-ı merhametini celbeder;
tefekkür ve şefkat ile Allah’a yaklaşma yolları arar. Evet, yürüdüğü yolda
yavaş yavaş ötelere doğru kayıp gittiğini ve bir yönüyle vuslatın koridoruna
gelip dayandığını fark eden mü’min, kapı ha açıldı ha açılacak, ha yüz yüze
geldim ha geleceğim mülâhazası içinde bulunur; bulunur ve bu şuurla daha
temkinli, daha tedbirli, daha dikkatli bir hayat yaşamaya çalışır. Bu yönüyle
başkaları için bir nikmet ve musibet olan yaşlılık, mü’min için derinlemesine
ve nâmütenâhî bir nimet olur.
Yaşlılığın bu ölçüde rahmet vesilesi olduğunu duyan genç arkadaşlar:
“Allahım beni bir an evvel yaşlandır!” diye dua etmesinler. Zira gençliği
değerlendirmenin ayrı bir kadri, orta yaşı değerlendirmenin farklı bir kıymeti,
yaşlılığı değerlendirmenin ise apayrı bir değeri vardır. Bu sebeple herkes
durduğu yer itibarıyla, gafletten uzak bir şekilde bulunduğu yerin hakkını

--- Sayfa 32 ---
vermeye çalışmalı ve Kur’ân’ın ifadeleri çerçevesinde Allah’ın izn u inayetiyle
her mevsim semeredâr olmaya gayret etmelidir.
1 Buhârî, cihad 3; Müslim, imâret 160, 161.
2 Bkz.: İbn Hibbân, es-Sikât 3/102; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/518.
3 Bediüzzaman, Sözler s.289 (Yirmi Birinci Söz, Birinci Makam, Beşinci İkaz).
4 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/180.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/185; Enbiyâ sûresi, 21/35; Ankebût sûresi, 29/57.
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.290 (Yirmi Altıncı Lem’a, Dokuzuncu Rica).

--- Sayfa 33 ---
Lağviyat Karşısında Mü’mince Duruş
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de değişik yerlerde “lağv” ifadesine dikkat
çekilerek mü’minlerin ondan yüz çevirmeleri, uzak durmaları isteniyor. Lağv
ne demektir, hangi söz ve fiiller lağviyata girer?
Cevap: Lağv kelimesi; insana dünyevî-uhrevî, maddî-mânevî herhangi bir
faydası dokunmayan, gereksiz, boş, malayani, fuzulî söz ve fiillere denir.
Ayrıca o, herhangi bir bilgi ve tefekküre dayanmaksızın, sırf dine ve dindarlara
karşı hakaret ve istihzada bulunma maksadıyla ortaya konan incitici, çirkin söz
ve davranışlar mânâsına da gelmektedir. Şimdi isterseniz âyet-i kerimelerden
misaller vermek suretiyle bu mevzuu bir nebze açmaya çalışalım.
Bir Kelimeyle Batma
Mü’minûn sûre-i celîlesinde, hakikî ve kâmil mü’minlerin vasıfları
anlatılırken ﻣُﻌْﺮِﺿُﻮنَ وِْاﻟﻠﱠﻎ ﻋَﻦِ ھُﻢْ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ “(O mü’minler), her türlü boş,
faydasız ve mânâsız söz ve davranışlardan yüz çevirir ve uzak dururlar.”1
buyurulmaktadır. Evet, mü’min maddî-mânevî herhangi bir kazancı olmayan
söz, fiil ve davranışlardan uzak durur. Çünkü o, âhireti peyleme mevzuunda
zamanı öyle kullanmalıdır ki, yaşadığı zaman dilimi, ahirette ona Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’la (aleyhi efdaluttahiyyât ve ekmelütteslîmât) bir sofranın
başında oturma ve Allah’ın (celle celâluhu) rızasına erip cemali ba kemalini
müşâhede etme lütfu şeklinde kendine geri dönsün. Bundan dolayı o, vaktini ya
kitap okuyarak, dua ederek, sohbet-i cânan eksenli müzakere ve musâhabelerde
bulunarak veya hak ve hakikat yolunda hizmet ederek, hizmete engel teşkil eden
problem ve açmazları ortadan kaldırmak için çözümler üreterek geçirir ki,
bunların hepsi birer ibadet sayılır. Çünkü doğrudan hizmet etmenin yanı
başında, hizmeti kolaylaştıracak ameliyelerde bulunma da bir hizmettir.
Böylece mü’min, bu türlü hayırlı işlerle vaktini geçirmek suretiyle boş yere
konuşmamış, zamanını israf etmemiş, faydasız iş ve meşguliyetlerle kalb ve
ruhunda yaralar açacak bir duruma sebebiyet vermemiş olur.
Zira insan, laubalice konuşmalar, boş lakırdılar, düşünülüp taşınılmaksızın
ağızdan çıkan söz ve lafızlarla hiç farkına varmaksızın kalb ve ruhunda yaralar
açıp latîfelerini öldürebilir. Bu noktada, çok tekerrür etse de önemine binaen
ve mevzuumuzla alâkalı kısmına dikkat çekerek Hazreti Pîr’in bu konudaki o
veciz ifadesini bir kez daha hatırlatmak istiyorum. O diyor ki: “Hazer et,
dikkatle bas, batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir dane, bir lem’a, bir
işarette, bir öpmekte batma. Dünyayı yutan büyük letâiflerini onda

--- Sayfa 34 ---
batırma.”2 Demek ki, yerinde, fuzuli bir konuşma, tek bir kelime dahi insanın
helakine, kayıp gitmesine sebebiyet verebilir. O hâlde bize düşen “Leylî sözü
söyle yoksa hâmûş! – Sevgiliden söz et, aksi hâlde sus!” ifadeleriyle dile
getirilen hakikati hayatımıza hayat kılmak yani ya sürekli Sevgili deyip inlemek
veya sükût etmek olmalıdır. Zaten İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi
ekmelüttehâyâ) Efendimiz de kendisine atfedilen mübarek bir sözde mü’minin
sözünün hikmet, sükûtunun da tefekkür olması gerektiği3 tavsiyesinde
bulunmuyor mu? O hâlde ağzımızı açıp bir şey konuştuğumuzda ya din-diyanet
adına, ülke ve ülkümüz hesabına bir fayda sağlayacak, bir mânâ ifade edecek
şeyler konuşmalı veya bu faydaları temin edecek meseleleri tefekküre dalarak
sükûtumuzu bir tefekkür zemini hâline getirmeliyiz. Zaten insanın konuşmadan
önce konuşacaklarını düşünmeye ihtiyacı vardır. Evet, yutmadan önce çiğnemek
ne ise konuşmadan evvel düşünmek de odur. İnsan, ağzındaki lokmayı
çiğnemeden yutmaya kalkışırsa vücudunda değişik komplikasyonlara sebebiyet
verebilir ve hatta bu sebeple hayatını kaybedebilir. Aynen öyle de düşünülüp
taşınılmaksızın ağızdan çıkan bir söz, yerine göre insana öyle bir zarar verir ki,
insan o tek bir sözle latîfelerini soldurup öldürebilir.
Hilm u Silm Kahramanları
Buraya kadar ifade etmeye çalıştığımız hususlar lağvın ilk mânâsıyla
ilgiliydi. Lağvın ikinci mânâsıyla alâkalı ise Kasas sûresindeki şu âyet-i
kerimeyi zikredebiliriz. Âyette Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: ﺳَﻤِﻌُﻮا وَإِذَا
ﻻَ ﻛُﻢْْﻋَﻠَﻲ ﺳَﻼَمٌ ﻣَﺎﻟُﻜُﻢْْأَع وَﻟَﻜُﻢْ ﻣَﺎﻟُﻨَـﺎ
ْعَأ ٓﺎَﻨَﻟ اﻮُﻟﺎـَﻗَو ْﻦَﻋ ُه اﻮُﺿَﺮْﻋَأ َﻮـْﻐﱠﻠﻟا
اھِﻠِﯿﻦََاﻟْﺞ ﻧَﺒْﺘَﻐِﻲ “(Mü’minler) boş, mânâsız, çirkin sözlere maruz
kaldıklarında (aynıyla mukabeleden uzak durup) yüzlerini çevirir ve o sözleri
sarf edenlere şöyle derler: “Bizim yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız da
size. Biz, sizin için de ancak iyilik ve selâmet dileriz. Ne var ki biz kendini
bilmezleri (arkadaş edinmek) istemeyiz.”4 Âyet-i kerimede açıkça ifade
edildiği üzere, mü’minler, sevimsiz, nahoş söz ve tavırlara maruz kaldıklarında
hemen karşılık vermek yerine o çirkinliklere karşı kulak kapatır, göz yumar,
söylenenlere aldırış etmeksizin, “Bizim işimiz bize, sizinki de size.” der,
yüksek ahlâk ve seciyelerinin gereğini ortaya korlar. Sonra da; “Biz cahillerle
arkadaşlık etmeyi arzulamayız!” diyerek cehalete karşı belli bir tavır içerisinde
olduklarını ifade edip âlicenâbâne bir tavırla oradan geçip giderler.
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan bu ilâhî emriyle inanan insanları muhtemel
tehlikelerden korumuş olmaktadır. Şöyle ki, Müslümanlar karşı tarafın
sergilediği cahilane tavırlara karşı aynıyla mukabelede bulunacak olurlarsa, hiç

--- Sayfa 35 ---
istemeseler de, onların dengesiz ve ölçüsüz sözleri karşısında günümüz
ifadesiyle provoke olunabilecek bir zemine kayabilirler. Tahrik söz konusu
olunca da onların seviyesine düşme gibi bir irtifa kaybı yaşayabilirler. Hâlbuki
değişik vesilelerle ifade edildiği üzere, edep ve hürmetten mahrum nadanlar ne
derlerse desinler, biz her zaman karakterimizin gereğini sergilemeli,
üslûbumuzu
namusumuz
bilmeli
ve
bu
mevzuda
asla
fedakârlıkta
bulunamayacağımızı, taviz veremeyeceğimizi ortaya koymalıyız.
Bundan dolayı hilm u silmin temsilcisi bir mü’minin, bu tür naseza, nabeca
sözlerle karşılaştığında, onlara cevap vermek yerine o kem sözleri sahibiyle
baş başa bırakıp orayı hemen terk etmesi daha muvafıktır. Çünkü bile bile
gerçeği inkâr edip seviyesiz bir üslûpla mugalâtalara giren bir kişiye olumlu
herhangi bir şey anlatabilmeniz mümkün değildir. Orada durmak hak ve
hakikate fayda getirmekten ziyade zarar verir. Çünkü biraz önce de ifade
edildiği üzere çirkin ve incitici bir üslûpla hissiyatınıza hitap eder ve siz hiç
istemeseniz de, o tür bir seviyesizliğin içine çekilmiş olursunuz. Hâlbuki mekân
değişikliği yapmak, o gergin ve sıkıntılı ruh haletinden sıyrılma adına önemli
bir faktördür. Siz o tür bir durumla karşı karşıya kaldığınızda onları Allah’a
havale edip yüz çevirir ve o mekândan ayrılırsanız iradenizin hakkını vermiş ve
hissiyatınızı baskı altına almış olursunuz. Başka bir âyet-i kerimede bu husus
nazara verilip inanan gönüller şöyle ikaz edilir: َﻳَﺨُﻮﺿُـﻮن اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳْﺖََر وَإِذَا
رِهْ۪ﻏَﻲ ﺣَﺪِﻳﺚٍ ﻓِﻲ ﺧُﻮﺿُﻮاَي ﺣَﺘّٰﻰ ﻋَﻨْﮫُﻢْ رِضْْﻓَﺄَع اٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﻓِۤﻲ “Âyetlerimiz
hakkında alaylı tavırla münasebetsizliğe dalanları gördüğün zaman, onlar
başka bir konuya dalıp gidinceye kadar kendilerinden yüz çevirip uzak
dur!”5 Evet, dinle, diyanetle, dindarla alay edip durulan bir yer gazab-ı ilâhîye
müstehak bir mekândır ve bundan dolayı mü’min bu durum karşısında onlarla
aynı mekânı paylaşmamalıdır; paylaşmamalı ve kendine yakışır bir üslûpla,
rahmet-i ilahîden mahrum o mekânı terk etmelidir.
Omuzlarımızda Yılların İhmali
Böyle bir ortamda bulunmayı sürdürme ancak şu şartla kabul edilebilir:
İnanan bir fert olarak eğer biz, kendi renk ve kendi desenimizi işleyebilme
imkânı bulabilecek veya bize o fırsat verilecekse ancak o takdirde böyle bir
mekânda kalmaya katlanabiliriz. Hatta farklı bir açıdan şunu da söyleyebiliriz:
Şayet biz kendi iç dünyamıza ait güzellikleri sergileyip bir sevgi ortamı
oluşturma fırsatı yakalayabileceksek gerektiğinde insanların eğlenmek ve vakit
geçirmek için bir araya geldiği platformları dahi değerlendirir, insanî derinlik
ve mânevî güzelliklerimizi o mekânlarda da seslendirmeye çalışırız. Burada

--- Sayfa 36 ---
önemli olan niyetin sağlam ve sıhhatli olmasıdır. Evet, niyetimizin safvet ve
duruluğunu muhafaza şartıyla farklı kültür, farklı anlayış ve farklı dünya
görüşüne sahip insanlarla bir araya gelir, onlarla aynı mekânı paylaşır ve iç
dünyamızın güzelliklerini, ruhumuzun ilhamlarını muhataplarımıza duyurmaya
çalışırız.
Çünkü bir dönem böyle bir tavır sergilenemediğinden farklı kesimlere
ulaşılamamış ve bunun neticesinde bütün bir toplum olarak dağınık, perişan ve
derbeder bir duruma düşmüşüzdür. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve
sellem): ﻣَﺴَ
ـ ﺎوِﻳﮫِﻢْ نَْع وَﻛُﻔﱡﻮا، ﻣَﻮْﺗَــــﺎﻛُﻢَْ
 ﻣَﺤَﺎﺳِـﻦ اُذْﻛُﺮُوا “Ölmüş
gitmişlerinizin iyi ve güzel yanlarını yâd edin, kötülüklerini sayıp dökmekten
sakının!”6 buyurduğundan bu hususla alâkalı daha fazla bir şey söylemek
istemiyorum. Fakat hâlihazırda el uzatılmamış ve bundan dolayı imanın,
Kur’ân’ın güzelliklerinden mahrum kalmış insanları gördükçe kelâm-ı nefsiyle
bir iç sorgulamadan kendimi alamadığımı da itiraf etmeliyim. Evet, içten içe,
“Neden?” deyip inliyorum:
“Neden âfak-ı âlem temâşâ edilerek üzerimize düşen vazife tam olarak
belirlenemedi?
Neden bu önemli vazife, olması gereken ölçüde, kamet-i kıymetine göre
yerine getirilemedi?
Neden böyle mühim bir mevzuda âhesterevlik edildi?
Neden, neden, neden?…”
Nedenler uzayıp gidiyor ve inanın bütün bu “nedenler” birer zıpkın gibi
gelip gelip kalbime saplanıyor.
Bütün bunları huzurunuzda dile getirirken esasında benim asıl maksadım şu
derdimi ifade etmekti: Gelin, geçmişimizi sorgulamak yerine bu korkunç
vebalin bir kere daha işlenmemesi ve arkadan gelen nesillerin mahvedilmemesi
için biz kendimize düşen sorumluluğu yerine getirelim. İslâm’ın ruhunu ikame
adına, heyet-i içtimaiye-i İslâmiye’den ayrılmaksızın, gerektiğinde yarı
belimize kadar bataklığa girme pahasına, uzatabildiğimiz herkese ellerimizi
uzatıp kurtarma cehd ve gayreti içinde olalım. Evet, bir taraftan Mevlâna
ifadesiyle ayağımızın birini sağlam zemine basıp merkezden kopmayalım, diğer
yandan da gönüllere diriliş nefhetmek ve kurtarılmayı bekleyen nesillerin
imdadına yetişmek için koşabildiğimiz her yere koşup olabildiğimiz her yerde
olmaya çalışalım.
Ve Rahman’ın Has Kulları
Elbette ki bu yolda koşarken hiç beklemediğimiz, ummadığımız, hesap

--- Sayfa 37 ---
etmediğimiz şekilde sert, haşin, cahilce muamele ve tavırlarla karşılaşabiliriz.
İşte o zaman Furkan sûre-i celîlesinde tavsif edilen Rahman’ın has kullarının
sıfatlarını hatırlayacak ve o cahillerin lağviyatına ehemmiyet vermeksizin,
aldırış etmeksizin yolumuza devam edeceğiz. Evet, Furkan sûresinde vakar,
ciddiyet, mahviyet ve tevazu içinde, yani oturuşları, kalkışları, bakışları,
gezişleri kısaca bütün tavır ve davranışlarıyla mü’minliğe yakışır bir tavır
ortaya koyan Rahman’ın kulları şöyle anlatılır: ﻳَﻤْﺸُﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻣٰﻦِْاﻟﺮﱠح وَﻋِﺒَﺎدُ
اًﺳَﻼَم ﻗَﺎﻟُﻮا ﺟَﺎھِﻠُﻮنَْال ﺧَﺎطَﺒَﮫُﻢُ وَإِذَا ھَﻮْﻧًﺎ اﻷَْرْضِ ﻟَﻰَع “Rahmân’ın has
kulları, yeryüzünde alçakgönüllü olmanın örneğidirler ve ağırbaşlı, yüzleri
yerde hareket ederler. Cahiller kendilerine sataşınca da ‘ selâm’ der
geçerler.”7 Âdeta gökteki meleklerin yeryüzünde insan şeklinde temessül etmiş
bir örneği olan o Rahman’ın has kulları, yürüyüşlerine, ahval ve gidişatına
bakıldığında dikkatleri çekecek kadar yumuşak, kibar, nazik ve beyefendi
oldukları görülür. Dışa akseden bu tavırlar, onların tabiî hâlleridir. Çünkü
onlar, iç dünyalarının balans ayarını zaten bu anlayışa göre kurup, bu anlayışa
göre ayarlamışlardır. Evet, iç ve dış dünyaları itibarıyla tam bir bütünlük arz
eden o ibadürrahman, Allah’ı bilmeyen veya bildikleriyle amel etmeyen o
cahillerle karşılaşıp muhatap olduklarında emniyet, güven ve esenlik insanı
olduklarını, kendilerinden onlara bir zarar dokunmayacağını ifade eder ve
muhatapları tahrik edebilecek her türlü tavır ve davranıştan uzak dururlar.
Aslında bütün bunlar günümüz insanı için son derece önemli hakikatlerdir.
Evet, günümüz Müslümanları olarak bizler, bu düsturları rehber edinerek birer
Mevlâna, Yunus Emre ve Hazreti Pîr-i Mugân gibi hareket edip karakterimizin
gereğini sergilemeliyiz. Bu istikamette kimseyle bir kavga ve hesabımız
olmadığını, gizli ajandalarımızın bulunmadığını, herkese bağrımızı açık
tuttuğumuzu ihtiyaç tekerrür eden her durumda bıkıp usanmaksızın ifade etmeli
ve böylece İslâm’ın bir esenlik dini olduğunu göstermeliyiz.
1 Mü’minûn sûresi, 23/3.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.16-170 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota).
3 Bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/314.
4 Kasas sûresi, 28/55.
5 En’âm sûresi, 6/68.
6 Tirmizî, cenâiz 34; Ebû Dâvûd, edeb 42.
7 Furkan sûresi, 25/63.

--- Sayfa 38 ---
Hiçbir Kimseyi İhmal Etmeyen Peygamber
Ufku
Soru: Bir hadis-i şerifte, İslâm’ın garip olarak başladığı ve bir gün yine
garipliğe avdet edeceği ifade edilerek garipler müjdeleniyor. 1 Diğer taraftan
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), risaletinin ilk
zamanlarında iki Ömer’den biriyle dinin teyit buyrulması için dua ediyor.2
Bu açılardan, bir beldede, iman ve Kur’ân hizmeti adına ilk adımlar
atılmaya çalışılırken, muhatap seçiminde, öncelikli olarak o beldenin
garipleri sayılabilecek kimseler mi, yoksa toplumun önderleri sayılan
şahıslar mı esas alınmalıdır?
Cevap: Değişik münasebetlerle üzerinde durulmaya çalışıldığı gibi “gurbet”
kavramının bizim mülâhazalarımız içinde çok önemli ve oturmuş bir yeri
vardır. O mülâhazalar çerçevesinde konuyu hatırlayacak olursak şunları
söyleyebiliriz: Herhangi bir yararı olmayan yahut ne bir yararı ne de bir zararı
söz konusu olan gurbetler olduğu gibi, faydalı ve Hak nezdinde makbul
gurbetler de vardır. Sorunuzdaki hadis-i şerifte beyan buyrulan gurbetin ise
ikinci kategoride değerlendirilmesi gerektiği açıktır. Ayrıca bilinmesi gerekir
ki, gurbet fertler için mevzubahis olabileceği gibi, aileler, toplumlar hatta bir
millet ve ümmet için de söz konusudur. Meselâ inandıklarını ifade ve tatbik
etme imkânlarından mahrum bulunan ve yaşadıkları ortam içerisinde yabancılık
çeken fertler garip olduğu gibi, değişik kanallardan gelen baskılarla preslenen
ve günümüzün moda tabiriyle “mahalle baskısına” maruz bırakılan aileler de
gariptirler. Nitekim bir kısım İslâmî eserlerde; namaz kılınmayan muhitte
bulunan bir mescidin, fâsık bir kimsenin kalbinde ve okunmayan bir evdeki
Kur’ân’ın, zalim bir erkeğin nikâhı altındaki sâliha kadının, serkeş ve arsız bir
kadınla aynı evi paylaşan sâlih erkeğin ve hâlinden anlamayanların içinde âlim
kimsenin gurbeti olmak üzere fert ve toplum hayatında yaşanan çeşit çeşit
gurbetlerden bahsedilir. Bunlar içerisinde hiç şüphesiz en büyük gurbet, hâlden
anlamayanların arasında bulunan mânâ erlerinin gurbetidir ve bu mânâdaki
gurbetin en büyüğü de, Efendiler Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem)
gurbetidir. Sonra da derecesine göre nübüvvet yolunu temsil etmeye çalışan
temsilcilerin gurbeti gelir.
İslâm Coğrafyası ve Gurbet
Gurbet denilince, günümüzde bütün bir İslâm dünyasının yaşamış olduğu

--- Sayfa 39 ---
gurbet içre gurbetleri hatırlamamak mümkün değildir. Zira 1,5 milyara varan
nüfusuyla tarihin hiçbir döneminde ulaşamadığı bir kemmiyete kavuşmuş
bulunsa da, ne yazık ki bu mübarek coğrafya, şimdilerde, tarihin hiçbir
devrinde yaşamadığı ölçüde hüzünlü bir gurbeti iliklerine kadar hissetmektedir.
Evet, dünyanın değişik yerlerinde bulunan az sayıdaki dertli sine ve onların
Allah rızası istikametindeki bir kısım mini gayretleri istisna edilecek olursa –ki
o mini gayretler içinde de istenen seviyede, ihlâs, samimiyet ve kardeşliğin
korunabildiği iddia edilemez– İslâm coğrafyasında Müslümanlar hesabına ne
halk ne de idareciler seviyesinde, sağlam bir plan ve projeye dayanan, ileriye
matuf, kayda değer, ciddi bir çalışmanın var olduğu söylenemez. Bu açıdan
denilebilir ki, bizim dünyamız bir mânâda hesapsız ve mefkûresiz insanlar
dünyasıdır. Evet, başka ülke ve milletlerin karşısında âciz, bir silleyle
sarsılabilecek, bir kıvılcımla efradı birbirine düşürülüp birbirinin kurdu hâline
getirilebilecek içler acısı manzarasıyla bu coğrafya, katmerli gurbetler altında
sürüm sürüm bir hâldedir. Yüce Rabbimizden niyaz ederiz, bu ümmete, ulvî
gaye ve yüksek mefkûre sahibi, canını dişine takıp dünyanın dört bir bucağında
diriliş soluklayan, kardeşleriyle el ele yürürken çevresine hep emn ü eman
hisleri neşreden ve bu yolda attığı her adımını şer’-i şerifin kat’î nasslarıyla
test eden müstakîm mü’minler bahşeylesin; bahşeylesin de asırlar boyu yaşanan
bu hazin gurbeti onlar vesilesiyle hitama erdirip İslâm âleminin yüzünü bir kez
daha güldürsün.
İlk Garipler
Asıl konumuza dönecek olursak, sorunuzda da ifade edildiği üzere
Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimiz; َﻢَﻛ ا ﺎًﺒﻳِﺮَﻏ ُدﻮُﻌَﯿَﺳ
وَ ﻏَﺮِﻳﺒًﺎ اﻹِْﺳْﻼَمُ ﺑَﺪَأَ
اسُ
اﻟﻦﱠ أَﻓْﺴَ
ـ ﺪَ ﻣَـﺎ ﻟِﺤُﻮنَ
ﻳُﺺْ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻏُﺮَﺑَـﺎءِ
ﻟِﻞْ ﻓَﻄُﻮﺑٰﻰ، ﺑَـﺪَأَ “İslâm garip
olarak başladı (gariplerle temsil edildi) ve bir gün başladığı gibi yeniden bir
gurbet dönemi yaşayacaktır. Herkesin bozgunculuk yaptığı dönemde, imar ve
ıslah hamlelerini sürdüren gariplere müjdeler olsun!”3 buyuruyor.
Hadis-i şerifteki, “İslâm garip olarak başladı.” mübarek beyanını, bu dinin;
edasından, üslûbundan, yolundan, mesajından, hâlinden anlaşılamayan bir
cahiliye atmosferinde neş’et ettiği ve onu temsil edenlerin bu tür gurbetlerle
imtihan olduğu şeklinde anlayabiliriz. Bilindiği üzere Mekke müşrikleri uzunca
bir zaman İslâm’a karşı direnmiş, onun bir avuç müntesibine boykottan
komploya, ondan her türlü eza ve işkenceye kadar yapmadıkları despotluk ve
zulüm bırakmamışlardı. Bir diğer taraftan İslâm, ilk neş’et ettiğinde gariplerle
temsil edilmiştir. Evet, o ilk temsilcilerinin içinde toplumun ileri gelenlerinden

--- Sayfa 40 ---
hemen hemen hiç kimse yok gibidir. Hatırlayacaksınız, Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Dihyetü’l-Kelbî (radıyallâhu anh) ile Roma imparatoru
Hirakl’e mektup gönderdiğinde, Hirakl Ebû Süfyan’ı çağırtmış ve ona bazı
sorular sormuştu. O sorulardan birinde de, Peygamber Efendimiz’i kastederek
“O’na daha ziyade ittiba edenler kimlerdir, zenginler mi garipler mi?” diye
sormuş; Ebû Süfyan da, “Garipler.” diye cevap vermişti.4 İşte bu garipler,
kendi toplumları içinde çok garip karşılanmış ve ciğersûz denecek ölçüde çok
garip muamelelere maruz bırakılmışlardır. Fakat o mü’minler bunların
hiçbirine takılmamış, her türlü “akabe”yi aşarak, Allah’la münasebetlerini
kusursuz denebilecek ölçüde devam ettirmiş ve din-i mübîn-i İslâm’ın
intişarında tarihin daha sonraki hiçbir döneminde görülemeyecek ölçüde
Allah’ın yüce adının bir bayrak gibi gönül burçlarında dalgalanmasına vesile
olmuşlardır.
İslâm’ın İzzeti ve Hazreti Ömer
Sorunuzun diğer vechesini teşkil eden hadis-i şerif ise, اﻹِْﺳْﻼَمَ أَﻋِﺰﱠ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ
ابِ
ﱠﻂَﺨْﻟا ِﻦْﺑ َﺮَﻤُﻌِﺑ َأْو ٍﻞْﮫَﺟ ﻲِﺑَﺄِﺑ َﻚْﻳ
َلِإ ِﻦْﯿَﻠُﺟﱠﺮﻟا ٰه ِﻦْﻳَذ ِّﺐَﺣَﺄِﺑ “Allahım, şu
iki adamdan –Ebû Cehil ve Ömer b. Hattâb’dan– Sana en sevimli olanı ile
İslâm’ı güçlendir.” şeklindedir. Bu mübarek sözlerinin devamında Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “O iki kişiden Allah’a sevimli olanı
Ömer’di.”5 buyurmuştur.
Bu beyan-ı nebevî her şeyden önce o Nebiyy-i Zîşan’ın sinesindeki tebliğ
aşk ve iştiyakını göstermektedir. Nebiler Serveri’nin, uykularını kaçıracak
ölçüdeki o emsalsiz tebliğ sancısını değişik misalleriyle defaatle arz etmeye
çalıştığımdan burada sadece, Cenâb-ı Hakk’ın, ilâhî kelâmında, O’nun
hakkında, “Neredeyse –Kur’ân’a inanmıyorlar diye– kendini helâk
edeceksin!”6 şeklindeki takdir edalı tadîlini hatırlatıp geçmek istiyorum.
İşte ihtimal, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), o toplum içinde
Hazreti Ömer ve Ebû Cehil gibi kimseleri gözüne kestirmişti. Onların İslâm
için çok faydalı olabileceklerini, onlar vesilesiyle nice insanın kurtuluşa
erebileceğini düşünüyordu. Elbette ki hidayetleri için dua ettiği kimseler bu iki
zattan ibaret değildi. Belki pek çok kimsenin hidayeti için tek tek isimlerini
zikrederek Cenâb-ı Hakk’a yalvarıp yakarıyordu. Meselâ, onlardan biri
Seyyidina Hazreti Hâlid (radıyallâhu anh) idi. Müslüman olmak için huzur-u
risaletpenâhîlerine geldiğinde Kâinatın İftihar Tablosu ona, “Hamdolsun
Allah’a ki, seni hidayete erdirdi. Ben zaten senin gibi akıllı bir insanın
İslâm’a yöneleceğini umuyordum.”7 demişti. Demek ki, Hazreti Ruh-u

--- Sayfa 41 ---
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm), Hazreti Halid ve onun gibi
din-i mübîn-i İslâm’a hizmet edebilecek, toplum içinde parmakla gösterilip
gözünün içine bakılan şahısların iltihakını bekliyor ve onlar için dua ediyordu.
Bizim gibi sıradan insanların bile, bazı zatlar hakkında, “Allahım, onun kalbini
imanla doldur, hem öyle doldur ki, tepeden tırnağa âdeta her tarafında iman
nümayan olsun.” diyerek dua ettiğimizi düşünecek olursanız, o En Büyük
Mübelliğ’in bu konuda nasıl yana yakıla yalvardığı zannediyorum daha iyi
anlaşılacaktır.
Çünkü çevresine müessir olabilecek bu tip insanların kazanılması hak ve
hakikatin intişarı adına çok önem arz eder. Bunlardan bazen bir düzine, bazen
birkaç, hatta bazen bir insanın “evet” demesiyle bile arkadan fevç fevç
dehaletler olabilir. Allah Resûlü’nün Yahudiler hakkında böyle bir ümit
taşıdığını biliyoruz. O (sallallâhu aleyhi ve sellem) onların kanaat önderi
diyebileceğimiz önde gelenlerinden birkaç kişinin Müslüman olmasıyla o dinin
müntesipleri üzerinde olumlu pek çok değişimin gerçekleşebileceğini
düşünüyordu. Ne var ki, Abdullah İbn Selâm, Vehb İbn Münebbih gibi birkaç
kişi istisna edilecek olursa, o toplumun önde gelenleri, geleceğini bildikleri ve
hatta ne zaman geleceğini dahi bildikleri dine ve onun resûlüne sıcak bakmadı;
bakmadı ve böylece hem kendileri hayatlarının en büyük kaybını yaşadı ve hem
de onları takip eden, onların peşinden giden nice insana hayatlarının en büyük
haybet ve hüsranını yaşattılar. Eğer o dönem Huyeyy b. Ahtab, Ka’b b. Eşref
gibi şahıslar Efendiler Efendisi’ne karşı küstahlıkta bulunup O’na saygısızca
dil uzatacaklarına O’nu anlamaya çalışsalar, büyüklüğünü kabul edebilseler ve
İslâm’a azıcık sıcak bakabilselerdi herhâlde onların peşinden giden nice insan
da hak ve hakikati kabullenmiş olurdu.
İşte meseleye bu perspektiften bakıldığında, karakteri ve toplum içindeki
konumu itibarıyla Hazreti Ömer’in (radıyallâhu anh), Peygamber Efendimiz’in
(aleyhissalâtü vesselâm) gözünden kaçması düşünülemez. Dolayısıyla da
Efendiler Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem), onun hakkında Cenâb-ı
Allah’a dua etmesi –yukarıda zikredilen mülâhazalar ışığında bakıldığında–
gayet yerinde olur. Evet, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in, Hazreti Ömer’i
(radıyallâhu anh) kastederek, “Allahım onunla bu dini aziz kıl.”8 diye
yalvarması O’nun hem tebliğ sancısı, hem de fetanet ufku açısından gayet
muvafık düşmektedir.
Zaten Hazreti Ömer’in (radıyallâhu anh) bereket dolu hayatlarına
baktığımızda bu hususu açık ve net bir şekilde görebiliriz. Çünkü onun
Müslüman olmasıyla, o dönemde çeşitli eziyetlere maruz kalan Müslümanların
Allah ve Resûlü’ne olan inançları daha bir kuvvetlenmiş, Kadir-i Mutlak olan

--- Sayfa 42 ---
Rabb-i Kerimlerinin havl ve kuvvetine itimatları daha bir artmıştır. Evet,
Abdullah İbn Mes’ud Hazretleri’nin de ifade buyurdukları gibi Hazreti Ömer’in
İslâm’a dehaletiyle Müslümanlar ruhlarındaki izzeti bir kere daha
derinlemesine duymuştur.9 Allah Resûlü’nün bu âlemdeki terakkisini
tamamlayıp kendi ruh ufkunun enginliklerine yürümesinden sonra da, Hazreti
Ömer, Allah Resûlü’nün ikinci halifesi olmuş, İslâm’ın intişarında çok önemli
hizmetlerde bulunmuş, pek çok beldeler fethetmiş ve dünya muvazenesini tehdit
eden iki devleti hizaya getirerek Müslümanların bu muvazenede hak ettikleri
konumu ihraz etmelerine vesile olmuştur. Evet, ne taraftan bakarsanız bakınız, o
zat, tarihin emsalini kaydetmekten âciz kaldığı müstesna bir kâmet, müstesna bir
şahsiyettir.
Kimseyi İhmal Etmeye Hakkımız Yoktur
Buraya kadar anlatılanlardan şu sonuca varabiliriz. Allah Resûlü’nün
(aleyhissalâtü vesselâm) hayat-ı seniyyelerine bir bütün olarak bakıldığında O
Rehber-i Ekmel’in bütün ömrü boyunca hem toplumun ileri gelenleriyle meşgul
olup ilgilendiği, hem de kendini ifade edemeyen, ezilen, parya muamelesi gören
gariplere kucak açıp onlarla alâkadar olduğu görülür. Evet, Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ) bütün hayatı boyunca âdeta bu iki ucu
bir araya getirmek için kendini helak edercesine çabalayıp durmuştur. Tabiî o
engin sinesini bu iki ucun arasında kalan toplum kesimlerine de hep açık
tutmuştur.
Meselenin bize bakan yönüne gelince: Geçmiş dönemlerde olduğu gibi
günümüzde de açık ya da kapalı, şöyle veya böyle dünyanın hemen her yerinde
bir kast sisteminin yaşandığı bir vakıadır. Ayrıca insanların donanımları nazar-
ı itibara alındığında toplumlar içinde her iki kesimin de her zaman mevcut
olacağı muhakkaktır. O hâlde gönüllüler hareketinin temsilcilerine düşen de,
toplumun hiçbir kesimini ihmal etmeksizin herkesi kucaklamak olmalıdır. Evet,
vicdan olabildiğince geniş tutulmalı, herkesin konumuna saygı duyulup diyalog
zeminleri
oluşturulmalı,
toplumun
bütününe
kucak
açılmalı,
hatta
gelmeyen/gelemeyenlerin dahi ayağına gidilmelidir. Bulunulan coğrafyanın
şartları göz önünde tutularak bir taraftan, toplumda önemli yerler ihraz eden
akademisyen, parlamenter vb. gibi söz söyledikleri zaman referans olabilecek
kimselerle diyalog köprüleri kurulmalı; diğer taraftan da yaşadıkları içtimaî
hayat içerisinde değişik mazlûmiyet, mahkûmiyet ve mağduriyetlerin zebunu
olmuş gariplere el uzatıp onlara destek olunmalıdır. Çünkü mesleğimiz herkese
açık bir peygamber şehrahıdır. Bundan dolayı bir taraftan içtimaî yapıda
önemli konumları ihraz etmiş insanlara hak ettikleri bir seviyede muamelede

--- Sayfa 43 ---
bulunulmalı, saygıda kusur edilmemeli, düşünce dünyamızın daha başka
gönüllere ulaştırılması adına onların referanslarından istifade edilmeli; diğer
yandan da içtimaî statüde daha alt tabakalarda kalmış olan insanlara imkân
hazırlanıp onların içine düştükleri kompleksten çıkmalarına ve kendilerini
ifade etmelerine yardımcı olunmalıdır. Böylece o garipler, ezilmiş ve
düşmüşlüğü tatmış olmanın verdiği anilmerkez bir hızla şahlanacak ve Allah’ın
izni ve inayetiyle üzerlerine düşen vazifeyi hakkıyla yerine getireceklerdir.
Gurbetin İksiri Kurbet
Sözün başında koskocaman bir coğrafyanın hüzün dolu manzarasına işarette
bulunmuştuk. Fakat şu husus da asla unutulmamalı ki, İslâm dünyası Asr-ı
Saadet’ten bu yana pek çok gurbet yaşamış, ancak o gurbetlerin hepsi Allah’a
kurbet sayesinde zamanla aşılmıştır. Zaten gurbetin Allah’a kurbet ve düzgün
temsilden başka bir iksiri yoktur. Bir kısım pansuman tedbirlerle ne bir
mahallenin ne bir müessesenin ne de bir grubun baskısından yani gurbet
yaşamaktan kurtulmak kat’iyen mümkün değildir. Pansuman müdahaleleri çare
olarak görmek parya muamelesi altında ezik olarak yaşamaya devam etmek
mânâsına gelir. Evet, bütün gurbetler evvela Allah’ın izin ve inayetiyle, sonra
da kimliğinden fedakârlıkta bulunmayan, başkalaşmaya karşı direnen, dimdik
duran, her defasında bir kere daha bir İslâm mütefekkirinin ifadesiyle,
“Yeniden bir kez daha İslâm”a diyebilen iyi temsilcilerin göz dolduran
temsilleriyle aşılmıştır.
Asrımızın Müslümanları olarak biz de dileriz ve Rahmeti Sonsuz’dan niyaz
ederiz ki, İslâm dünyası; Moğol ve Haçlı işgalleri, Asya’da yaşanan
hercümerçler gibi hazin ve büyük gurbetlerden sıyrılıp kurtulduğu gibi, son
asırlarda
içine
düştüğü
ve
günümüzde
en
ağır
şekilde
yaşadığı
hercümerçlerden de bir an önce kurtulur. Ne var ki, bunun da ancak Allah
Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselâm) on dört asır evvel müjdelemiş olduğu o
kendini ıslaha adamış kurbet eri garipler sayesinde gerçekleşeceği asla
unutulmamalıdır.
1 Bkz.: Müslim, îmân 232; Tirmizî, îmân 13; İbn Mâce, fiten 15.
2 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/95.
3 Bkz.: Müslim, îmân 232; Tirmizî, îmân 13; İbn Mâce, fiten 15.
4 Buhârî, bed’ü’l-vahy 6; Müslim, cihad 74.
5 Tirmizî, menâkıb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/95.
6 Şuarâ sûresi, 26/3.
7 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/252; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/228.
8 İbn Mâce, mukaddime 11; İbn Hibbân, es-Sahîh 15/306.
9 Buhârî, fezâilü ashâb 6; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/354.

--- Sayfa 44 ---
Vesileperestlik Afeti ve Hakk’ın Hoşnutluğu
Soru: Mü’minlerin kalb ve zihin dünyalarını tehdit eden beş büyük afet
sayılırken; “menkıbelerle yetinerek geçmişle avunma, selefi tenkit etme, ülfet
ve ünsiyete yenik düşme, istişaresiz hareket etme” gibi hususlar ifade
edildikten sonra beşinci büyük felaket olarak vesileleri gaye edinme mevzuu
üzerinde duruluyor. Vesileleri gaye edinme, bilhassa günümüz şartları içinde
hizmet etmeye çalışan fertler için nasıl bir tehlikedir? İzah eder misiniz?
Cevap: Gaye ile âdeta hemhudut en büyük bir vesile dahi olsa, vesile ve
gayenin tamamen farklı şeyler olduğu muhakkaktır. Bu farklılığı anlayabilmek,
vesile ve gayeyi kendi konumuna göre sağlıklı bir şekilde değerlendirebilmek
için abdestle namaz arasındaki münasebete bakabiliriz. Malum olduğu üzere,
namaz kılmak niyetiyle aldığımız abdest, namaz için sadece bir vesiledir. Fakat
farza vesile olduğundan o da bir yönüyle farzdır ve çok önemlidir. Hatta abdest
almadan önce yapmamız gereken ıtrahat, temizlenme ve istibra gibi bazı
hazırlıklar da abdestin tamamiyeti açısından bir vesiledir. Ne var ki, vesile de
olsa bütün bunlar, önemli bir ibadeti yerine getirmeye hazırlık nevinden
olduğundan her biri insan için ayrı bir sevap kaynağıdır. Yani, abdest alma
niyetiyle lavaboya yöneldiği andan itibaren bir mü’minin attığı adımlar, çektiği
sıkıntılar, temizlenme adına gösterdiği cehd ve sonrasında istibra hesabına
yaptığı amellerin hepsi, Allah’ın izn u inayetiyle, ona ibadet ü taat sevabı
kazandırır.
Fakat bu saydıklarımızın hepsi birer vesile olduğundan bir insan sadece bu
vesilelere takılıp kalsa hedef ve maksatla elde edilecek mükâfata hiçbir zaman
ulaşamaz. Meselâ bir insan, ibadet kastı olsa da fakat namaz niyetiyle abdest
almamışsa, o insan sadece mücerred abdest ibadetinin sevabını kazanmış olur.
Fakat zannediyorum o insan bu abdestiyle, namaz kılma niyetiyle almış olduğu
abdest sevabının onda birini dahi elde edemez. Çünkü bir vesile hangi maksat
ve hedefe hizmet ediyorsa o hedef ve maksada göre bir kıymet kazanır, gayenin
büyüklüğü vesileyi de büyültür ve neticede abdest misalinde olduğu gibi farzı
edaya vesile olan bir amel, kendisi farz olmasa da, insana farz sevabı
kazandırır.
Günümüz Şartları ve Hoşgörü Süreci
Aslında günümüzde yapılan bütün hizmetleri, hak ve hakikat yolunda ortaya
konan bütün cehd ve gayretleri vesile ve gaye farklılığı açısından böyle bir
değerlendirmeye tâbi tutabiliriz. Meselâ günümüzde muhabere ve muvasala

--- Sayfa 45 ---
imkânları son derece ilerlemiş, küre-i arz büzülmüş, küçülmüş, mesafeler
daralmış, milletlerarası temaslar sıklaşmış ve dünyamız âdeta küçük bir köy,
bir kasaba hâline gelmiştir. İşte eğer biz, ruhumuzun ilhamlarını, inançlarımızın
güzelliklerini müstaid başka gönüllere de duyurup ifade etmek istiyorsak o
zaman, çağımızın bu şartlarını nazar-ı itibara almamız gerekir. Bu ise,
yapacağımız faaliyetlerin hoşgörü çerçevesinde ve farklılıklara tahammül
anlayışı içerisinde yerine getirilmesini lüzumlu kılmaktadır. Gerçi şimdilerde,
zımnında bazı olumsuz mânâları tedai ettirdiği düşüncesiyle hoşgörü kelimesini
kullanmama yönünde bir temayül söz konusu. Çünkü hoşgörü denildiğinde,
sanki birilerinin hoş olmayan tavır ve davranışları var ve muhatabın o tavır ve
davranışları da hoş görülmeye çalışılıyor gibi anlaşılabilmektedir. Ayrıca,
“Başkaları ne hâlde olursa olsun ben onları hoş görüyorum.” gibi bir
mülâhazada az bir bencillik, bir iddia ve egoizmanın bulunduğu da söylenebilir.
O sebeple bu mefhum yerine “Hangi düşünceden olursa olsun karşılıklı
konuşarak anlaşabilme.” mânâsını ifade eden diyalog kelimesi tercih edilir
oldu.
Konuma Saygı ve Vaad Ettikleri
Ancak diyebiliriz ki “konuma saygı” diyalogdan da öte daha derin bir mânâ
ifade etmektedir. Evet, “konuma saygı” ifadesiyle yukarıda dile getirilen
muhtemel risk ve endişeler izale edilebilir. Çünkü “konuma saygı”
dediğimizde, bir kişinin hangi dinden, hangi anlayıştan olursa olsun evvela
onun bir insan olduğu ve insan olduğu için de saygıya layık bulunduğu anlayışı
vardır. Evet, bizim inancımıza göre Cenâb-ı Hak her bir insanın mahiyetine
iyilik adına bir kısım nüveler, çekirdekler koymuştur. Bu yönüyle her bir insan
potansiyel olarak, Cenâb-ı Hakk’ın onun adına yemin ettiği eşref-i mahlûk bir
varlıktır. Allah Teâlâ Kur’ân-ı Mübîn’de; َدٰأ َم ﻲِۤﻨَﺑ ﺎَﻨْﻣﱠﺮَﻛ ْﺪَﻘَﻟَو “Andolsun ki
Biz, insanı çok kerim (şerefli) yarattık.”1 buyuruyor. Başka bir âyet-i
kerimede ise ٍﺗَﻘْــﻮِﻳﻢ أَﺣْﺴَ
ـ ﻦِ ﻓِۤﻲَ اﻹِْﻧْﺴَ
ـ ﺎن ﺧَﻠَﻘْﻨَـﺎ دَْﻟَﻖ “İnsanı ahsen-i
takvîme mazhar olarak yarattık.”2 deniliyor. Dikkat edildiğinde görüleceği
üzere âyet-i kerimelerde şerefli ve ahsen-i takvîme mazhar olarak yaratıldığı
ifade buyrulan ve üzerine yemin edilen varlık “mü’min” değil, “insan”dır.
Demek ki her bir insan potansiyel olarak bu şeref ve değeri haiz bir varlıktır.
Bu âyet-i kerimelerden hareketle biz, konuma saygı dediğimizde evvela
insanlığa ve insanî değerlere saygıyı anlıyoruz. Ayrıca bilinmesi gerekir ki,
konuma saygı, aynı zamanda inanca saygıyı da ihtiva eder. Çünkü bir kimsenin
doğru olarak kabul ettiği, doğru olduğuna inandığı bir değerle, o insanı

--- Sayfa 46 ---
birbirinden ayıramazsınız. O hâlde diyebiliriz ki, eğer siz bir insanın inanıp
benimsediği değerlere saygılı olmuyor, saygılı davranmıyorsanız, o insana da,
o insanın insanlığına da saygı duymuyorsunuz demektir.
Bütün bunların sonucunda şunu rahatlıkla söyleyebiliriz: Siz muhatabınızı
tahkir ettiğinizde, kendinize karşı ondaki tahkir duygusunu tetiklemiş;
muhatabınızın konumuna saygılı davrandığınızda ise onda kendinize karşı saygı
hissini harekete geçirmiş olursunuz.
Bu durum, Kur’ân-ı Kerim’de şu ifadelerle dile getirilir: َاﻟﱠﺬِﻳﻦ ﺗَﺴُﺒﱡﻮا وَﻻَ
ﻋِﻠْﻢٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ اًﻋَـﺪْو اﻟﻠّﻪَ ﻓَﯿَﺴُ
ـ ﺒﱡﻮاِ
 اﻟﻠّﻪ دُونِ ﻣِـﻦْ ﻳَـﺪْﻋُﻮنَ “Onların Allah’tan
başka yalvardıkları tanrılarına hakaret etmeyin ki, onlar da cahillik ederek
hadlerini aşıp Allah’a hakarette bulunmasınlar.”3
Görüldüğü üzere ilâhî kelâm, sarih bir şekilde, açık bir emirle insanların
Allah’tan başkasına ilâh deyip el açtıkları, yalvarıp yakardıkları ve yüz yere
sürdükleri ikon ve putlara dahi sebbetmememizi emir buyuruyor. “Sebbetme”
dilimize aktarıldığında, ilk akla gelen mânâsı itibarıyla “galiz tabirlerle
hakarette bulunma, sövüp sayma” şeklinde anlaşılmaktadır. Fakat bu kelime,
yakışıksız, uygunsuz, münasebetsiz laflar etme, saygısızlıkta bulunma
mânâlarını da ifade etmektedir. Bundan dolayı bizim, bir mü’min ahlâkı olarak,
ister semavî bir din, isterse din şeklinde ortaya çıkan bir organizasyon etrafında
bir araya gelmiş insanlara karşı yakışıksız ve münasebetsiz söz etmemiz, bu
ölçüde olsun onlara karşı saygısızlıkta bulunmamız düşünülemez.
İsterseniz burada, insanın konum ve değerini anlama adına, Hazreti Âdem’in
meleklere kıblenüma olma mevzuunu da hatırlayabilirsiniz. Bu ilâhî takdirden
de anlıyoruz ki, insan Allah’ın mükemmel, mümtaz ve âbide bir varlığıdır.
İşte bütün bu mülâhazalara istinaden insana saygı duygusunu içimizde sürekli
geliştirme ve güçlendirme peşinde olmalıyız. Zira konuma saygı meselesini
tabiatımıza mal edememişsek, oruç tutmak istediği hâlde alışık olmadığı için
Ramazan’ın ilk günlerinde orucunu tamamlayamayan, iftara varamadan orucunu
bozan kimsenin durumuna düşer ve hata yapıp durmaktan kurtulamayız. Evet,
konuma saygı mevzuunu tabiatımızın bir yanı hâline getirmeli ve onu tabiî bir
ihtiyaç hâlinde duyup hissetmeliyiz ki, yer yer canımızı sıkan hâdiseler zuhur
ettiğinde falso yapmayalım, beklenmedik tepkiler vermeyelim, muhatabımızı
rencide edecek tavır ve davranışlar içine düşmeyelim ve neticede her türlü şart
altında sinemizin herkese açık olduğunu gösterebilelim.
Dinimizin emri bu istikamette olunca, diyebiliriz ki, muhataplarımız satanist
veya Zerdüşt bile olsa kanaatimce, onların şeytana tapma, zulmete hakikî bir
güç isnat etme gibi tasvip etmemizin mümkün olmadığı düşüncelerini dahi

--- Sayfa 47 ---
getirip yüzlerine çarpar bir tarzda ifade etmek doğru değildir ve bu bir üslûp
hatasıdır. Hazreti Pîr, Hristiyanların ruhanî reisleriyle muvakkaten medar-ı
münakaşa meselelerden bahsetmememiz gerektiğini söylüyor.4 Meselâ siz
onlarla olan muhavere ve sohbetinize teslis inancını ele alarak başlayacak
olursanız, daha sözün başında muhatabınızı kendinizden uzaklaştırmış, onunla
birçok hakikati, güzelliği paylaşma imkânı varken dinlenilme ve söz söyleme
hakkından mahrum kalmış ve hatta münakaşa ve kavgaya kapı aralamış
olursunuz. Hâlbuki muhavere ve diyalog adına gerçekleştirilen bir programı
tartışma zeminine çeker ve Müslümanlığı müdafaa etme adına onların inandığı
değerlere saldırıda bulunursanız, farkına varmadan Müslümanlığa ihanet etmiş
yani onların da İslâmiyet’e ve Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) dil uzatmalarına, Kur’ân’a saldırmalarına zemin hazırlamış olursunuz.
Bunun yerine siz, onların hayat felsefesi ve dünya görüşlerine saygı duyar,
saygılı davranırsanız, bu sefer onlar da, size karşı saygı ve hürmet sınırları
içinde hareket etme yolunu tercih eder. Bir kez daha ifade edelim ki, insanlara,
inanıp benimsediğiniz doğrular adına bir şey ifade etmek istiyorsanız, bu
ameliyeyi, sırtınızın muhatabınıza dönük olduğu zaman ve şartlarda değil,
muhatabınızla
yüz
yüze
ve
yakın
olduğunuz
zaman
ve
şartlarda
gerçekleştirebilirsiniz.
Bundan
dolayı
üslûbunuzu
muhatabınızın
sırt
çevirmesine fırsat vermeyecek şekilde ayarlamalı ve anlatacaklarınızı o
üslûpta anlatmalısınız.
Kalb İbresi ve Rıza-ı İlâhî
Gaye-vesile farklılığını izah sadedinde anlattığımız bu hususlarla
vurgulamak istediğimiz temel düşünce şudur: İsmine ister hoşgörü, ister
diyalog, isterse konuma saygı diyelim bunların hepsi birer vesiledir; asıl gaye
ise Allah’ın rıza ve hoşnutluğudur. Biraz daha açacak olursak bizim bu
vesilelerle ulaşmak istediğimiz gaye, birkaç asırdan beri yanlış anlaşılmış ve
yanlış tanıtılmış olan ve hâlâ onu anlatma adına bir kısım yanlışlıkların
yapıldığı bir ortamda İslâm’ın doğru anlaşılmasını sağlamaktır. Yani bu dinin
silm u selâmet esaslarına dayandığı ve onun insanlık çapında emniyet, güven ve
barışı tesis edecek dinamiklere sahip bulunduğu gerçeğini gönüllere
duyurabilmektir. Dolayısıyla bu dinde hiç kimsenin kafasına estiği gibi ilan-ı
harp yapamayacağını, anarşi ve terörün hiçbir zaman bir mücadele vasıtası
olarak görülemeyeceğini, canlı bombalar kullanılarak masum insanların
öldürülemeyeceğini, hâsılı hakikî Müslümanlığın terör ve anarşiden fersah
fersah uzak bulunduğunu ifade edebilmektir. Eğer biz değişik platform ve
vasıtaları değerlendirmek suretiyle, İslâm’ın bu gerçek yüzünü, hakikî

--- Sayfa 48 ---
mahiyetini insanlara anlatabilirsek, bu durum dinimiz ve insanlığın barışı adına
az bir kazanç olmayacaktır. Yoksa açılan müesseseler, kurslar, kültür lokalleri;
yapılan seminer, toplantı ve konferansların hepsi birer vesileden ibarettir. Eğer
biz yapılan bu faaliyetlerle büyük işler evirip çevirdiğimiz zannına kapılır;
insanların takdir, teveccüh ve alkışlarını esas alır; kendimizi ifade ve nefsanî
arzularımızı tatmin gibi bir kısım emeller peşinde koşarsak, kazanma kuşağında
kaybetmiş ve bu arada asıl gayemizi de unutmuşuz demektir. Bu ise az gitmiş uz
gitmiş, dere tepe düz gitmiş fakat bir çuvaldız boyu yol alamamış ve bütün
bunların neticesinde yol yorgunluğundan başka herhangi bir kâr elde edememiş
insanın hâline benzer. Hâlbuki bütün bu gayret ve çabalarla eldeki imkânların
santimi zayi edilmeksizin, merhamet çağrıları yapılmalı, insanlar arasında
uzlaşı temin edilmeli, kardeşlik ve barış köprüleri kurulmaya çalışılmalı; hâsılı
doğru bildiğimiz değer ve güzellikler, niyet safveti ve gönül duruluğu içinde,
insanlığa sunulmalıdır; sunulmalı ve bütün bu ameller yapılırken de kalb ibresi
hep Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğunu göstermelidir.
1 İsrâ sûresi, 17/70.
2 Tîn sûresi, 95/4.
3 En’âm sûresi, 6/108.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.189 (Yirminci Lem’a); Kastamonu Lâhikası s.213.

--- Sayfa 49 ---
Dindeki Kolaylık Prensibi ve Büyüklerin
Hayatı
Soru: Dinimizde zorlaştırmayıp kolaylaştırma ve nefret ettirmeyip
müjdeleme genel bir kaide olduğu1 hâlde, İmam Gazzâlî ve Muhasibî gibi
büyük zatların kalbleri titreten o yakıcı ifadeleri ve temsil ettikleri hayatın
adeta yaşanmaz gibi görünmesi kimi zaman ümitlerimizi sarsmaktadır. Bu iki
hususu nasıl telif edebiliriz?
Cevap: İmam Gazzâlî, toplumumuz tarafından çok erken dönemde tanınmış
simalardan birisidir. Her ne kadar toplum olarak biz, onun İhyâu ulûmi’d-dîn,
Mişkâtü’l-envâr ve Makâsıd gibi kitaplarını baştan sona okumamış olsak da,
değişik eserlere nüfûz etmiş pek çok mülâhaza ve mütalaalarıyla karşılaşmış ve
farkına varsak da varmasak da, onlardan istifade etmiş ve beslenmişizdir.
Muhasibî ise, toplumumuzda son zamanlarda tanınmaya başlamıştır. Rabbim
onun gibi bir zatın tanınmasına vesile olanları rızasıyla serfiraz kılsın.
Bildiğiniz gibi “er-Riâye li hukukillâh” isimli eseri de dilimize tercüme edilip
yayınlanmıştır. Bu eserde de görüleceği üzere Muhasibî, ihlâs-riyâ gibi
mevzularda hassas mı hassas, muhâsebe ve murâkabelerinde derin mi derin,
emir ve yasakları yerine getirmede sübjektif mükellefiyet olarak hep azimet
tercihinde bulunan devasa bir kâmettir. Meselâ o, fiil ya da tavır değil,
muvakkaten aklından geçen sevimsiz şeyler hakkında bile büyük günah işlemiş
gibi ızdırapla kıvranır, “Benim aklım temiz olsaydı o kirin orada ne işi vardı!”
anlayışıyla kendini levmeder ve sürekli derin bir hassasiyetle nefsini
sorgulayıp hesaba çeker. İşte Hüccetü’l-İslâm İmam Gazzâlî ve Hâris el-
Muhasibî gibi zatların işi bu ölçüde sıkı tutup hayatlarını hep yüksek zirvelerde
sürdürmeleri, bilhassa günümüzde, nazarlarını dinin kolaylık yönüne tevcih
etmiş insanlar nezdinde yaşanması çok zor bir hayat çizgisi olarak telakki
edilmektedir.
Fakat hemen ifade etmeliyim ki, bu zatlar, hiçbir zaman yaşadıkları bu
hayatın herkes tarafından uygulanması ve ölçü olarak alınması gerektiği gibi bir
iddiada bulunmamışlardır. Aksine dinin ruhunda bulunan o derinliği kendilerini
bağlayıcı bir ölçü olarak kabul etmiş ve tercihlerini o istikamette
kullanmışlardır.
Benim Sevdam Nerede,
Sizin Mülâhazalarınız Nerede!

--- Sayfa 50 ---
İmam Gazzâlî ve Muhasibî’nin ortaya koydukları bu yüksek seviye sadece
onlara mahsus da değildir. İslâm tarihi boyunca nice devasa insan, onların
çizgisinde bir hayat yaşamışlardır. Meselâ tâbiînin büyüklerinden Hasan Basrî
veya hep hayranlıkla yâd ettiğimiz büyük kadın Râbiatü’l-Adeviyye gibi
şahıslar da aynı düşünceleri paylaşır ve o derinlikteki bir hayatı tercih ederler.
O büyük kadının büyüklüğüne bakın ki, tâbiîn-i izamdan olan ve bizim hadiste
kudve, imam saydığımız iki zat, bir gün kendisini ziyaret ettiklerinde
kulübeciğindeki o baş döndüren zâhidâne hayatı ve basit yaşantısını görünce,
dayanamaz ve hayatını birazcık değiştirmesi tavsiyesinde bulunurlar. Bunun
üzerine Râbiatü’l-Adeviyye, muhataplarını şöyle bir süzdükten sonra: “Allah
Allah, Ben gıyabınızda sizi tanıyor ve belli bir seviyenin insanları olarak
biliyordum. Fakat bu ne hâl! Benim sevdam nerede sizin mülâhazalarınız
nerede! Sizin gibi belli bir konumu ihraz etmiş kişilerden nasıl böyle bir
teklif sâdır olur. Milletin gözünün içine baktığı insanların sevdaları bu mu
olmalıydı!” mânâsına gelecek ikazlarda bulunur.
Sahabe döneminde de, sahabe efendilerimizin kendilerine has o farklılık ve
derinlikleri içinde, böyle bir hayat çizgisinin pek çok kahramanca misalini
görürüz. Meselâ Osman b. Maz’un, Abdullah b. Amr b. Âs ve Ammar b. Yasir
gibi kimseler, ömür boyu oruç tutma ve sürekli namaz kılma şeklinde bir kulluk
anlayışına girmiş, bunu hayata geçirme teşebbüsünde bulunmuş; fakat Resûl-i
Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) değişik hikmetlere binaen onları
bundan men etmiştir.2
Netice itibarıyla şunu söyleyebiliriz: Baştan beri misal kabîlinden isimlerini
zikrettiğimiz bu şahıslar, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi elfü elfi
salâtin ve selâm) umum için bağlayıcı olmayan kulluktaki o aşkın ve farklı
yanını keşfetmiş ve hayatlarını o farklılığa göre programlamayı kendilerine
hedef bilmişlerdir. Bu yönüyle onlar, umum için objektif değildir. Evet,
derinliğin sevdalısı bu insanlar vuslat mülâhazasına dahi girmeksizin sürekli
gözyaşı dökerek yanıp yakılmayı, Allah uğrunda ızdırap çekmeyi hayatının
gayesi bilmiş ve ona göre bir hayat ortaya koymaya çalışmışlardır.
İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm) ise muktedâ-i küll ve
rehber-i ekmel olduğundan, umumun söz konusu olduğu durumlarda umumun
durumunu nazar-ı itibara almış ve herkesin kaldırabileceği bir kulluk
anlayışının temsilcisi olmuştur. Meselâ, insanları arkasına alarak namaz
kıldırdığı durumlarda namazı çok uzun tutmamış3 ve imamlık yapan kimselere
de bu mevzuda ciddi ikaz ve tavsiyelerde bulunmuştur.4 Fakat diğer taraftan
Hazreti Huzeyfe’nin (radıyallâhu anh) anlattıklarına baktığımızda, Resûl-i

--- Sayfa 51 ---
Ekrem Efendimiz bir gece kendi evinde namaza durduğunda bir rekâtta Bakara,
Âl-i İmrân ve Nisâ sûre-i celilelerini okumuştur.5 Bazen yerine göre savm-i
visal yapmış; hiç yemeden iki, üç gün oruç tutmuş ve böylece kendi farklılığını
ortaya koymuştur.6
İşte Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhissalâtü vesselâm) o derin yanını
yakalamış ve hayatlarını ona göre programlamış; tabir-i diğerle dindeki
azimetlere ve mükellefiyetin en ağırına göre yaşamayı şiar edinmiş kişilere,
günümüzdeki
bir
kısım
insanlar,
dini
zorlaştırdıkları
isnadında
bulunmaktadırlar. Fakat fakir, hiçbir zaman, ne İmam Gazzâlî, ne Muhasibî ne
de isimlerini sayamayacağımız daha nice selef-i kiram hazeratının yaşadıkları o
dinî hayatı altından kalkılamaz, takat getirilemez bir din gibi görmedim. Elbette
ki onların zirvelerde sürdürdükleri bu hayatı, umum için objektif bir yol ve
yöntem
olduğu
iddiasında
bulunmuyoruz/bulunamayız.
Fakat
objektif
mükellefiyet sahasında görmesek bile, enginliğe açılmış ve hep yüksek uçan bu
büyükleri tanıyıp bilmenin, bir gaye-i hayal olarak onları takip etmenin hadsiz
faydaları vardır ve bizim kalb ve ruh hayatımızı istikamet çizgisi üzerinde
sürdürmemiz adına önem arz eder.
Ufuk İnsanları Takip ve Bize Kazandırdıkları
Evvela o büyükleri her yönleriyle anlayıp idrak edemesek, kavrayıp
yakalayamasak bile, yakalayabildiğimiz hususiyetleri itibarıyla bu durum, bizim
için bir hedef ve ufuk teşkil eder, irfan ve mârifet kaynağı olur. Evet, onların
dini yaşamadaki o baş döndüren hassasiyet ve derinliklerine, o aşkınlıklarına
muttali olduğumuzda hayranlık duyar ve imreniriz. Böylece, bizim içimizde de
mükemmeli yakalama adına bir niyet belirir, arzu ve iştiyak hissi hâsıl olur.
Onların yaşadığı gibi yaşayabilmeyi, yani bütün yabancı mülâhazaları
kafamızdan silip atarak Allah’a kilitlenebilmeyi, kendi uzaklığımızı aşarak
O’na ulaşabilmeyi, ulaşıp mutlak kurbeti yakalayabilmeyi hedefler, bu yüce
gayeye ulaşma peşinde oluruz; olur ve o gayeye ulaşamasak da ulaşma niyet ve
gayretinin mükâfatını alırız. Çünkü mü’minin niyeti amelinden hayırlıdır.
Elbette ki, bir Yahya b. Saidü’l-Kattan, Şûbe b. Haccac gibi cismanî ve
bedenî zevkleri terk edip kılı kırk yararcasına bir hayat yaşamak, üveyikler gibi
sürekli yükseklerde uçacak bir azim, irade ve kararlılık ortaya koymak bir hayli
zordur.
Öyle ki, Yahya b. Saidü’l-Kattan Hazretleri için, “Hayatında tebessüm
dışında güldüğüne hiç şahit olmadık.” deniliyor. Yakınında bulunan bir zat da
onun için, “Ben onu çocukluğundan beri tanıyorum, değil günah, hatasına dahi

--- Sayfa 52 ---
şahit olmadım.” ifadelerini kullanıyor.7 Kalb ve ruh ufkunun kahramanı bu zat,
aynı zamanda hadis ilminde de zirve bir insan olarak kabul edilir.
Şûbe b. Haccac’ın ise mekruh vakitler dışında hep namazla meşgul olduğuna
dikkat çekilir. O da hadiste zirve insanlardan birisidir. Hadis diye rivayet
edilen bir sözü ağzına alıp hafif bir dolaştırdığında çok rahatlıkla bu
“Peygamber kokmuyor!” diyecek kadar o işin mütehassısı bir insandır.8 İşte bu
ilim derinliği, bu ilim ufkuyla beraber aynı zamanda onlar, ibadet delisi ve
Allah meftunu kimselerdir. Çok rahatlıkla diyebiliriz ki, beşeriyet onlar
seviyesinde insan görmemiştir. Evet, kestirmeden ifade edecek olursak, onlar
İslâm’ın bir mucizesidir.
Şimdi bu büyük zatların yaşadıkları hayata, ulaştıkları seviyeye bakıp
“Böyle bir hayat yaşanamaz, yaşanması mümkün değildir!” diyerek onları
tamamen mütalaadan dûr edersek yanlış yapmış ve böyle bir irfan menbaından
kendimizi mahrum bırakmış oluruz. Zira bu büyük zatlar yaşadıkları hayat ve
ortaya koydukları dinî düşünce ve telakkiyle bizim önümüzde bir ufuk açmakta,
hedef belirlemekte ve gaye-i hayalimizin şeklini değiştirerek bizi meâliye
müştak hâle getirmektedirler. Biraz önce de ifade edildiği üzere o hedef ve
gayeye ulaşamasak bile nazarlarımızı onlara tevcih etmemiz neticesinde, hep
yüksekleri kollar, himmetimizi âli tutar ve böylece sürekli bir inkişaf ve terakki
yolunda bulunmuş oluruz.
Dava-yı Nübüvvetin Vârisleri
Bu arada şunu da belirtmemiz gerekir ki, dinî hassasiyet ve derinlikleriyle
zirveleri tuttukları hâlde düşünce ve mülâhazalarını herkese göre kalibre
ederek sunabilen mânâ âleminin pek çok kahramanı da vardır ki, biz onlara
“Dava-yı nübüvvetin vârisleri” diyoruz. Onlar bir taraftan yüce hakikatleri,
ulvî meseleleri zirvelerde kavrar, her zaman şahikalara açık durur ve ona göre
bir hayat yaşarlar. Diğer taraftan yukarılardan çok derince aldıkları o
meseleleri bizim seviyemize inerek, bizim üslûbumuzla anlatma maharetini
gösterirler. Başka bir ifadeyle dava-yı nübüvvetin vârisleri, avamın seviyesini
nazar-ı itibara alarak hareket ederler. Bu aynı zamanda ilâhî ahlâktır. Çünkü
ilâhî beyan, beşerin idrak seviyesini itibara alarak onlara seslenmiştir. Eğer
Allah (celle celâluhu) kendi azametine uygun, vahidî veya celalî bir teveccühle
bizimle konuşsaydı, gökler ötesinden gelen o beyan-ı ilâhîden hiçbir şey
anlamaz ve Hazreti Musa gibi hepimiz bayılır yere düşerdik. Fakat Cenâb-ı
Hak idrak seviyemizi gözetmiş ve ona göre bize hitapta bulunmuştur. Aynen
bunun gibi, dava-yı nübüvvetin vârisleri de, farklı yorumlara çekilmeksizin,

--- Sayfa 53 ---
herhangi bir tevil ve tefsire uğratılmaksızın meseleler din-i mübîn-i İslâm’a
göre nasıl anlaşılması gerekiyor ve insanların seviye ve konumu neyi iktiza
ediyorsa, hak ve hakikatleri ona göre ifade etmeye çalışmışlardır.
Esasında sorunuzda ismi geçen Hüccetü’l-İslâm İmam Gazzâlî Hazretleri de
umumu ilgilendiren pek çok meseleyi bu üslûp ve tarzda ele alıp insanlara
sunmuştur. İhyâu ulûmi’d-dîn adlı eserine bakıldığında, bilhassa ibadet ü taat
ve itikada müteallik meselelerin usûlü’d-din ulemasının ele alıp anlattığı tarzda
ele alınıp takdim edildiği görülecektir. Tabiî bu gibi zatların, belli bir seviye
ve konumu ihraz etmiş kişilere yönelik, bir mânâda onlara has beyanları da söz
konusudur.
Aslında siyer-i nebevîye bakıldığında, Peygamber Efendimiz’in de
(sallallâhu aleyhi ve sellem), umum ashabına seslenirken ifade etmediği bir
kısım hakikatleri bazı sırdaşlarıyla paylaştığını görebiliriz. Çünkü O Hazreti
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm), öyle bir hususiyeti
vardı ki, O’nun o bitâneliğine (sırdaşlığına) Cibril (aleyhisselâm) bile
koşuyordu. Çünkü O, ﻧُﻮرِي اﻟﻠّﻪُ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَﺎ أَوﱠلُ “Allah’ın ilk yarattığı, benim
nurumdur.”9 hakikatinin kahramanıydı, hakaik-i eşyanın özüydü. İlk haric-i
vücut nokta-i nazarından fizik âlemi itibarıyla var edilen O’ydu. Ezelî olmasa
da ezele en yakın duran da O’ydu. İşte İki Cihan Serveri’nin (sallallâhu aleyhi
ve sellem), bu yönü itibarıyla Hazreti Huzeyfe ve Ebû Hureyre (radıyallâhu
anhüma) gibi “bitâne”leri vardı. En çok hadis rivayet eden sahabi unvanıyla
serfiraz Hazreti Ebû Hüreyre (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’nden duyduğu
hadislerin yarısını rivayet ettiğini ifade etmiş ve şöyle demiştir: “Eğer
Efendimiz’den duyduğum hadislerin diğer yarısını da size söyleseydim, şu
boynum uçurulurdu.”10 Demek ki, Peygamber Efendimiz’in hususî mahiyette ona
söylediği, ciddi derinlikleri olan hususlar vardı ve bunlar herkesi alâkadar
eden şeyler de değildi. Belki özel olarak Hazreti Ebû Bekir, Selman-ı Farisî
veya İbn Mes’ud gibi kimselere fısıldadığı mevzulardı. Bu sahabi efendilerimiz
de o hakikatleri anlayabilecek muhatap bulduklarında, onlara zahirî ahkâmın
yanı sıra daha başka hakikatleri de dile getirdiler. Demek ki ifade edilecek
hususlar muhatabın konum ve seviyesine göre farklılık arz edebilmektedir.
Bütün bunların sonucunda şunu söyleyebiliriz: Biz de has dairede
konuştuğumuzda muhataplarımızın seviyesine göre, o büyük insanların
hassasiyet ve derinliklerinden kareler arz edebilir, hayranlık uyandıran o
hayatları imrendirici bir üslûpla takdim edip mütalaaya sunabiliriz. Fakat
umuma konuşurken belki ibret olması açısından bir iki kareyle onlardan
bahisler açsak da, genel üslûbumuz itibarıyla anlatacağımız hususların herkes

--- Sayfa 54 ---
için geçerli olabilecek objektif meseleler olmasına dikkat etmemiz gerekir.
Evet, dini yaşanmaz hâle getirmemek, getirip bu durumun mağlubu olmamak
şartıyla kendi hakkımızda ince eleyip sık dokuyabilir, olabildiğimiz ölçüde
hassas bir çizgide hayatımızı sürdürebiliriz. Fakat umum söz konusu olduğunda
daireyi geniş tutmalı ve çevremize hep hüsnüzan nazarıyla bakmasını
bilmeliyiz.
Meselâ halis bir mü’min kendisi hakkında, fiil veya tavır değil, rıza-ı ilâhîye
muvafık olmadığını düşündüğü bir kısım tahayyül ve tasavvurlar için dahi
günah işlemiş gibi ızdırap duyabilir; duyup nefsini yerden yere vurabilir; içinde
bulunduğu imkânları rantabl değerlendiremeyişinin hesabını yaparak ahirette
bunların yüzüne çarpılabileceği endişesini taşıyabilir. Aynı şekilde çevresinde
bunca güzel insan bulunduğu hâlde onların güzelliklerinden hız almak suretiyle
niye çıtayı daha yüksek tutmadığını, niçin daha yüksek uçmadığını
sorgulayabilir. İşte kendisine bakarken bu mülâhazaları taşımakla birlikte
başkalarına gelince en küçük bir râh-ı selâmet ihtimali taşıyan şahıs için,
Rabbimizin ona karşı rahmet ve mağfiretiyle muamelede bulunacağı ve çok
küçük amellerle onu Cennet’e koyabileceğini düşünmelidir. Her ne kadar bu iki
mesele birbiriyle çelişkili gibi gözükse de bilinmesi gerekir ki, dava-yı
nübüvvetin vârislerinin takip etmesi gereken peygamberâne bakış açısı işte
budur.
1 Bkz.: Müslim, cihad 6; Ebû Dâvûd, edeb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/399.
2 Bkz.: Buhârî, nikâh 1; Abdurrezzak, el-Musannef 6/166-167.
3 Buhârî, ezân 65; Müslim, salât 189.
4 Bkz.: Buhârî, ezân 63, 64, 65; Müslim, salât 178, 186-188.
5 Bkz.: Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 203; Nesâî, tatbîk 74.
6 Buhârî, savm 20; Müslim, sıyâm 55-61.
7 Bkz.: el-Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 31/340; ez-Zehebî, el-Kâşif 2/366.
8 Bkz.: Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 9/261-263; el-Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 12/492.
9 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
10 Buhârî, ilim 42; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/362, 4/331.

--- Sayfa 55 ---
Sineye Saplanmış Hançer: Sigara
Soru: Küçük görülen bazı günahların toplumda daha fazla yaygınlaşıp
önü alınamaz hâle gelmesi gibi sigara da, hükmünde tereddütler görüldüğü
için, içki ve uyuşturucu türünden zararlı alışkanlıklara
nispeten
toplumumuzda çok daha yaygın. Selef ulemasının sigara hakkında haram
fetvası vermemesinin sebepleri neler olabilir? Şu anki ilmî neticeler ışığında
sigara meselesinin tahlilini lütfeder misiniz?
Cevap: Her şeyden önce sigara gibi kesinlikle küçük görülemeyecek, zararlı,
çirkin, –bunu ıstılahtaki kubh karşılığı kullanıyorum– insanın rengini sarartan
hatta zamanla karartan bir alışkanlığın hiçbir insana, hele hele prensip ve irade
insanı olması gereken bir mü’mine asla yakışmadığını/yakışmayacağını ifade
etmeliyim. Çünkü mü’min hayatını denge ve ölçü içerisinde sürdüren insan
demektir. Bu sebeple o, bağımlılık ve tiryakilik oluşturabilecek her türlü
alışkanlık ve i’tiyattan mutlaka uzak durur; durur ve hürriyetini asla bu tür
zincirlerle kayıt altına almaz. Çünkü alışkanlıkların ağına düşen bir insan,
içinde bulunduğu şartlar azıcık değiştiğinde –ki bu her zaman mukadderdir–
hayatın çok hafif yüklerini bile kaldıramaz hâle gelir ve âdeta mahvolmuş, eli
kolu bağlanmış, hiçbir şey yapamaz duruma düşmüş gibi bir hâlet-i ruhiye içine
girer. Hâlbuki inanmış bir insan, lüzumsuz yere kendisini bir kısım
alışkanlıkların içine salmaz, geniş dünyasını daraltmaz ve kendi kendine tuzak
kurmaz. Aksine o her zaman ve her türlü şart altında, insan olmanın gereğini,
Allah’a olan kulluk borcunu ifa edecek şekilde hayatını tanzim eder.
Zehirli Hançerin Tarihçesi
Bizim tarihimiz itibarıyla sigaranın Osmanlı toplumu içine ne zaman
girdiğini tam olarak bilemiyorum. Fakat Dördüncü Murad cennetmekan bu
konuda zecrî bir kısım tedbirlere başvurduğu ve sigara içen insanları
cezalandırdığına göre demek ki daha on yedinci asırda sigara yaygınca
kullanılmaktaydı. Zannediyorum o devirdeki Batılı devletler sigaranın
zararlarını anlayıp fark ettiklerinde onun doğuda yaygınlaşması için bir kısım
gayret ve faaliyetlerin içine girdiler. İhtimal cennetmekan Sultan Dördüncü
Murad’ın, meselenin bu ölçüde üzerine gitme sebebi de, onun gibi bir dâhinin
batı dünyasının bu gizli emellerini sezmiş olmasıydı. İşin arkasındaki sâik her
ne olursa olsun, denilebilir ki, dünya tarihinde tütün mamullerinin yasaklanması
istikametinde kanun koyan ilk devlet adamı Sultan Dördüncü Murad’dır. Ayrıca
onun gibi İslâmî ölçülere milimi milimine riayet etme kararlılığında olan bir

--- Sayfa 56 ---
Allah dostunun, böyle bir yasak uygulamasında, devrindeki fakihlerden en
azından bazılarının konuyla alâkalı fetvalarını arkasına almış olduğu
kanaatindeyim.
Zararlarının Bilinmediği Dönemler
ve Sigaranın Keraheti
Meseleye böyle bir giriş yaptıktan sonra tekrar sorunuza dönebiliriz.
Sigaranın hükmü ile alâkalı olarak Kur’ân-ı Kerim ve hadis-i şeriflerde
sarîh bir nassın bulunmaması tabiîdir. Zira Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü
vesselâm) yaşamış olduğu dönemde insanlar tütün ve tütün ürünlerini
kullanmıyorlardı. Dolayısıyla konuyla ilgili sarih hükmün Kur’ân ve Sünnet
dışındaki delillerde aranması, özellikle de müteahhirûn dediğimiz son dönem
fıkıhçılarının içtihatlarına bakılması gerekmektedir.
İşte bahsedilen bu içtihatlara baktığımızda, sigaranın tahrimen mekruh
olduğunu söyleyenler olduğu gibi, mübah olduğu istikametinde görüş
serdedenlerin de bulunduğunu görüyoruz. Kanaatimce, sigaranın mübah
olduğuna dair fikir ortaya koyan âlimler, o günkü şartlar altında, onun değişik
pek çok zararı hakkında malumat sahibi değillerdi. İhtimal onu çay ya da kahve
gibi mahzuru olmayan meşru bir şey zannediyorlardı. Kur’ân ve Sünnet’te
konuyla alâkalı sarih bir şekilde yasaklayıcı bir âyet ya da hadis olmadığını da
ifade ederek, “Eşyada aslolan ibâhadır.”1 prensibinden hareket etmiş ve
neticede kendi dönemleri itibarıyla, sigaranın ne kadar zararlı bir alışkanlık
olduğunu bilmedikleri/bilemedikleri için bu istikamette bir kanaat izhar
etmişlerdir. Hâlbuki bugün sigaranın binlerce zehir ihtiva ettiği, insan sağlığı
üzerinde çok büyük tahribatlara sebebiyet verdiği bütün açıklığıyla
anlaşılmıştır. Bundan dolayı çok rahatlıkla diyebiliriz ki, şayet geçmişte
sigaraya mübah diyen o âlimler, sigaranın bugün bilinen o dehşet verici
zararlarına muttali olsalardı aynı hükmü vermezlerdi.
Fakihlerden diğer bazıları da sigaraya haram diyebilmek için yeteri kadar
delil olmadığını düşünmüş, dolayısıyla haramlığının şüpheli olduğunu
söyleyerek mekruh olduğu kanaatine varmışlardır. Yine bunlar sigaranın
kokusundaki keraheti, hadis-i şerifte zikredilen soğan, sarımsak ve pırasanın
kokusundaki kerahete kıyas ederek onun da mekruh kabul edilmesi gerektiğini
söylemişlerdir. Malum olduğu üzere Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) bir
hadis-i şeriflerinde, دَﻧَﺎ
ِﺞْﺴَﻣ ﱠﻦَﺑَﺮْﻘَﻳ َفَﻻ َثاﱠﺮُﻜْﻟاَو َمﻮﱡﺜﻟاَو َل
اﻟْﺒَﺺَ أَﻛَﻞَ ﻣَﻦْ
َمَدٰأ ُﻦَﺑ و ُﻪْﻨِﻣ ىّٰذَﺄَﺘَﻳ ﺎﱠﻤِﻣ ىّٰذَﺄَﺘَﺗ َﺔَﻛ
اﻟْﻤَﻼَئِ ﻓَﺈِنﱠ “Her kim soğan, sarımsak
ve pırasa yerse –onların kokusu gidinceye kadar– mescidimize yaklaşmasın.

--- Sayfa 57 ---
Zira melekler de insanların rahatsız olduğu şeylerden rahatsız olurlar.” 2
buyurmuştur.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tertemiz fıtratıyla, biraz da umum
temiz fıtratlar adına bu nahoş kokulu şeyleri yiyenlerin –koku gidene kadar–
mescide gelmemelerini emretmiştir. Zira bu kokular çevredeki insanları bazen
öyle rahatsız eder ki insanın içini bile bulandırabilir. Sigaradan kaynaklanan
koku da böyledir, belki daha da kötüdür. Belki siz de yaşamışsınızdır: Muhatap
olup yüz yüze konuştuğunuz kimse böyle bir durumdaysa, kimi zaman
dayanamaz hâle gelir ve yüzünüzü başka tarafa çevirmek mecburiyetinde
kalırsınız. Hâlbuki hiç kimsenin bir başkasına bu şekilde rahatsızlık vermeye,
insanlara, melek-misal mü’minlere ve meleklere eziyet etmeye hakkı yoktur.
Eğer meleklerin bulunduğunuz ortamları şereflendirmesini istiyor, onların size
enîs ve celîs olmalarını arzu ediyorsanız, o zaman bulunduğunuz atmosferi
temiz ve nezih tutmanız gerekir. Her an camiye gidebilecek ölçüde temiz ve
nezih olmalı maddî-mânevî yapınız. Aksi durum bir ihmal, saygısızlık ve hatta
açık bir hak ihlalidir. Her haksızlığın bir zulüm olduğu ve zulmün her çeşidinin
de dinimiz tarafından yasaklandığı da hiçbir zaman unutulmamalıdır.
Bu hususta görüş ortaya koyan İslâm âlimlerinden bazıları da sigara
kullanmanın tahrimen mekruh olduğunu söylemiş; fakat –usûl-i fıkha âşina
olanların bileceği üzere– bununla haram olduğunu kastetmişlerdir. Bu durum,
onların usûlde gözettikleri bir prensipten kaynaklanmaktadır. Şöyle ki, onlar
kıyasa göre haram olan, fakat Kur’ân-ı Mübîn’de ve Sünnet-i Sahîha’da açıkça
haram olduğu belirtilmeyen hususlarda “haram” yerine “tahrimen mekruh”
ifadesini kullanmanın daha münasip olacağını düşünmüşlerdir.3 Netice
itibarıyla denilebilir ki, onlar bu ifadeleriyle sigaranın haram olduğuna
hükmetmiş olmaktadırlar. Ayrıca “Hükmü mekruh olan bir fiil ısrarla
işlenmeye devam edilirse haram hükmünü alır.” kaidesinden hareketle sigara
kullanmanın kat’iyen tecviz edilemeyeceğini söyleyen âlimler de vardır. Bu
kaide, daha önce de değişik vesilelerle ifade edilen, “Israrla devam edilen
küçük günahlar büyük günah sayılır.”4 prensibini hatırlatmaktadır.
Hükmün Menatı ve Sigaranın Haram Oluşu
Aslında Kur’ân ve Sünnet’te olmayan bir mesele ile alâkalı bir hüküm ortaya
koyabilmek için en önemli husus, o meselenin, fıkıh usûlündeki tabiriyle
menatını tespit edebilmektir. Menat kısaca o hükmün dayanağı demektir.
Tafsilatı usûl kitaplarında yer aldığı üzere, “tahrîcü’l-menat, tenkîhu’l-menat
ve tahkîku’l-menat” şeklinde kısımlara ayrılır. Bunlardan birincisi hükmün

--- Sayfa 58 ---
dayandığı illeti ortaya çıkarma, ikincisi o hükme illet olamayacak unsurları
ayıklama yoluyla asıl illeti tespit etme, üçüncüsü de hükmün illetinin başka
hükümlerde de bulunup bulunmadığının ortaya konulması içtihadı/gayretidir.
İşte sorunuzda bahsettiğiniz selef uleması sigara hususundaki menatı tam
tespit edemediklerinden dolayı onun hakkında açıkça haram diyememişlerdir.
Kanaatimce onları bu mülâhazalarında mâzur kabul etmek gerekir. Çünkü
sigaranın zararları ancak son yıllarda kesin ve net bir şekilde ortaya
konulabilmiştir. Zannediyorum, Hidaye sahibi Merğinanî, Fethu’l-Kadîr
müellifi İbnü’l-Hümam, Aliyyü’l-Kârî ve Ebussuud Efendi gibi çok güçlü
fakihler sigaranın bugün tespit edilebilen öldürücü zararlarına muttali
olabilselerdi mutlaka onun haram olduğunu söylerlerdi.
Önceki asırlardaki fıkıh âlimlerinin sigarayla alâkalı mülâhazalarını genel
olarak böylece zikrettikten sonra şimdi konuya günümüz penceresinden
bakabiliriz.
Özellikle son yıllarda tıp alanındaki gelişmeler sigaranın nikotin, karbon
monoksit, arsenik, siyanür, amonyak, katran gibi binlerce zehir ihtiva ettiğini
bütün vuzuhuyla ortaya koymuştur. Bütün bu zehirler insanda bağımlılık
yapmakta, karaciğer, gırtlak, mide, prostat, rahim, böbrek gibi kanserlere yol
açmakta, kalb hastalıklarına sebebiyet vermekte, kangrene sebep olmakta, şeker
rahatsızlığını tetiklemekte, üreme organlarında telafisi imkânsız arızalar
meydana getirmektedir. Yine bu zehirlerin, hücrelerin kandaki oksijeni
kullanmasına mâni olarak bütün organların çalışmasına menfi şekilde tesir
ettiği ispatlanmıştır. İstatistiklere bakıldığında milyonlarca insanın bu yüzden
öldüğü açıkça görülmektedir. Dolayısıyla sigara, tabiplerin ifadesiyle, “tedricî
intihar”dır. Ondaki zehirleri alan kimse bir anda ölmese de, günden güne
ölüme yaklaşmakta ve buna kendisi sebebiyet verdiği için de âdeta intihar etmiş
olmaktadır. Hatırlarsanız Sızıntı’daki bir resim değerlendirmesinde buna yer
verilmiş ve peşi peşine sigara içen bir adamın bulunduğu o resmin altına,
“Ölüme yürüyorsun hep ölüm diye / Anlamadım âhesterevlik etmen de niye?”
şeklinde iki mısra ilave edilmişti.5 Evet, alıp bağrına bir hançerin ucunu
saplayıp sonra yavaş yavaş onu içe doğru itmekle, sigara içmek suretiyle, yavaş
yavaş onu tüttüre tüttüre kendini mahvetmek arasında bir fark yoktur. İnsanın
kendi canına kıyması kat’iyen haram olduğu gibi, sağlığına şöyle ya da böyle
zarar vermesi de haramdır. Çünkü bedeni ona temlik edilmemiş, bir emanet
olarak koruması şartıyla verilmiştir. Aksi emanete hıyanettir. Canı korumak,
dini, nesli, aklı ve malı korumak gibi olmazsa olmaz bir yükümlülüktür. Bu
açıdan sigara insan sağlığına zarar vermesi yönüyle haramdır.
Sigaranın insan sağlığına diğer bir zararı da hadis-i şerifin ifadesiyle

--- Sayfa 59 ---
“müfettir” olmasıdır. Ebû Dâvûd’un Sünen’i, Ahmed İbn Hanbel’in Müsned’i
ve daha başka kaynaklarda yer alan ve Ümmü Seleme’nin (radıyallâhu anha)
rivayet ettiği bir hadis-i şerifte, وَﺳَﻠﱠﻢَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّﻪُ ﺻَـﻠﱠﻰ اﻟﻠّﻪِ ﺳُﻮلَُر ﻧَﮫٰﻰ
رٍِّوَﻣُﻔَﺖ ﻣُﺴْ
ـ ﻜِﺮٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻦْ “Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) her
müskir ve her müfettiri yasakladı.”6 buyrulmuştur. Müskir bilindiği üzere
sarhoşluk veren, müfettir ise vücutta gevşeklik hâsıl edip insanın direncini
azaltan ve sûrî bir haz vermekle beraber bünyeyi içten içe tahrip eden şey
demektir. Bu açıdan bakıldığında sigaranın akıl sağlığını da tehdit ettiği
görülmüş olur. Vücuda fütur veren sigara vb. otların zamanla sarhoş edici ve
insanın aklını başından alan alkollü içeceklere götürdüğü gerçeği de
unutulmamalıdır. Sigaranın haramlığına hükmeden fakihlerden bazıları da işte
bu hadis-i şerifi esas almışlardır. Nitekim Ebû Dâvûd’un Sünen’i üzerine
yapılan bir şerhte şârih, konu üzerinde uzun uzadıya durmuş ve neticede sigara
gibi “müfettir” olan nesnelerin, Allah Resûlü (aleyhi efdalüssalâvat ve
ekmelüttahiyyât)
Efendimiz’in
nehyettiği
çerçeveye
dâhil
bulunduğu,
dolayısıyla da haram olduğu kanaatine varmıştır.7 Bu şerhten farklı olarak
Osmanlı döneminde –zannediyorum– Suriye’de Osmanlıca olarak kaleme
alınmış ve çeşitli delillerle sigaranın haram olduğunu ifade eden bir esere
rastlamıştım. Küçük, parmak kalınlığında bir risalecikti. Sonra onu Latin
harflerine çevirmesi için bir arkadaşımıza vermiştim. Fakat nasıl olduysa o
eser kayboldu ve bulunamadı. Değişik kütüphanelerde araştırılsa belki de
bulunup insanımızın istifadesine yeniden sunulabilir.
Kul Hakkına Tecavüz ve İsraf
Sigaranın sadece kullananın kendisine değil aynı zamanda başkalarına ve
çevreye de çok zararı vardır. Anne karnındaki bebeklerden sigara içilen kapalı
mekânlarda “pasif içici” konumunda bulunan kimselere kadar, sigara içmeyen
insanların sağlıkları da, doğrudan ya da dolaylı ama büyük ölçüde ondan
etkilenmektedir. Bu açıdan denilebilir ki, sigara kullananlar hem çevreye hem
de başkalarına da zarar verdiklerinden dolayı nehyedilmiş bir cürümü irtikâp
etmiş olmaktadırlar.
Sigaranın haram olması noktasında ayrıca zikredilebilecek önemli bir husus
da onun büyük bir israf sebebi olmasıdır. Aslında buna Kur’ân’ın ifadesiyle
“tebzîr” de denilebilir ki, israfın son haddi demektir. Yine Kur’ân-ı Kerim’in
ifadesiyle “Mübezzirler şeytanların kardeşleridir.” 8 İslâm, bir nehirden
abdest alırken bile ihtiyaç olanından fazla su kullanılmasını israf dolayısıyla
haram sayıp müsrifliğe bütün bütün kapıları kapatan bir dindir. Evet, yemede,

--- Sayfa 60 ---
içmede, giyinmede, konuşmada, hangi meselede olursa olsun bir mü’min
israftan kaçınacak, sözlerini sayarak konuşup gereksiz yere tek bir kelime dahi
kullanmamaya dikkat edecek, sofradan midesini tıka basa doldurmadan
kalkacak ve ancak ihtiyacı ölçüsünde istirahata, uykuya vakit ayıracaktır.
Durum böyle olunca sigara için yapılan harcamaların apaçık bir israf olduğu
tebeyyün eder. Hatta çokları çoluk çocuklarının rızkından kesip ona para
vermektedirler ki, bu durum, israfın yanında bir de kul hakkına tecavüz
demektir.
Özetle ifade edecek olursak sigara hem kullananın hem de aynı ortamı
paylaşanların hem akıl hem de beden sağlığında geriye dönüşü imkânsız büyük
tahribatlar yapmakta, çirkin kokusuyla hem insanlara hem de ruhanîlere eziyet
vermekte, insanların hukukunun ihlal edilmesine yol açmakta ve büyük ölçüde
çevre kirliliğine sebebiyet vermektedir. Evet, bunların her biri tek başına
sigara kullanmanın haram oluşuna ayrı bir menat teşkil ederler.
Müsaadenizle ben burada konuyla alâkalı bir başka hususa temas etmek
istiyorum. Bizim dünyamızda sigaranın yaygınlaşmasında batılıların sistematik
bir kısım menfi gayretlerinin tesirleri söz konusu olduğu gibi bir kısım şark
ulema ve meşayihinin de büyük vebali vardır. Onlardan bazıları hususiyle belli
bir dönemde mübah sayıp içmek şöyle dursun, sevaptır diye tervîç etmişlerdir.
Tekke ve zâviyelerde bile sigara içtiklerine şahit olmuşumdur. Medreselerde,
talebeye ders takrir ederken dahi içenler vardı. Kim bilir belki de o dönemdeki
bazı ulema bu genel manzaradan çekindikleri için sigaranın hükmüyle alâkalı
düşüncelerini net olarak ifade edememişlerdir.
Ben kendi yakınlarımdan da bu illete müptela olanlara şahit oldum.
Rahmetlik dedem çok güzel bir insandı, gecede belki yüz rekât namaz kılardı
ama sigarayı da ağzından bırakmazdı. İki tane amcamın aktif olarak sigara
kullandıklarını biliyorum. Babamla öbür amcam içmeseler de han odalarında
sigara içenlerin yanında otururlardı. Dayım da yine çok sigara kullanan bir
insandı ve ne acıdır ki bu kıymetli insanların hepsi kansere yakalandı ve o
yüzden ölüp gittiler. Bilmem ki, bu mevzuda yapabileceğim şeyler var mıydı,
üzerime düşen sorumluluğu tam olarak yerine getirebildim mi? Aksi hâlde
ötede bunun hesabı nasıl verilir, bilemiyorum!
Yasaklar Çare mi? Değilse Çare Ne?
Tabiî bu konuda asıl üzerinde durulması gereken husus, sigara illetine
müptela olanların bu durumdan kurtarılması adına hangi yol ve çarelere
başvurulması gerektiğidir. Başta söze girerken Dördüncü Murad ve onun bu
hususta getirdiği yasaklardan bahsetmiştim. Tarih her ne kadar göz ardı etmiş

--- Sayfa 61 ---
olsa da Dördüncü Murad cennetmekan, Osmanlı sultanları içinde çok önemli
bir yere sahip, gaileli bir dönemin müstesna ve başarılı bir şahsiyetidir. Ne var
ki, bu hususta getirdiği yasakların gözle görülür bir neticesi olduğu kanaatinde
değilim. Günümüzdeki yasakların da müspet bazı semereler verdiği gözükse de
ben yasaklarla uzun vadede, kalıcı bir başarı elde edilebileceğine ihtimal
vermiyorum. Çünkü bir konuda dayatma olduğu zaman insanlar onu hürriyet
meselesi ve demokratik bir hak olarak algılamaya başlıyor ve yasaklanan o
mevzuun daha çok üzerine gidip onu daha fazla sahipleniyorlar. Ondan sonra da
yasakların etrafından dolanıp alternatif yollar araştırarak bir şekilde onu ihlal
etme gayret ve teşebbüsünde bulunuyorlar.
Benim bu mülâhazalarımdan sigara yasağıyla alâkalı hiçbir tedbir alınmasın
ve hiçbir müeyyide konulmasın mânâsı çıkarılmamalıdır. Elbette ki sigara ve
benzeri zararlı maddeler herkese satılmamalı, imrendirilmesinin önü alınmalı,
fiyatı yüksek tutulmalı ve değişik tedbirlerle başkalarına zarar verilmesinin
önüne geçilmelidir. Fakat her meselede olduğu gibi bu konuda da esaslı ve
kesin çözüm insandan geçer.
Zihinlerde Çözülecek Problem ve İradenin Hakkı
Evet, kalıcı ve köklü bir netice ümit ediliyorsa meselenin insanda, insanların
kalb ve zihin dünyalarında çözüme kavuşturulması şarttır. Bunun için de;
evvela, aile ve okul el ele vermeli, çocukların değişik sâiklerle böyle bir
alışkanlığın ağına düşmemesi için gerekli bütün tedbirler alınmalıdır. Çocuk
sokakta da başıboş bırakılmamalı, kötü niyetli insanların kucağına düşmesine
fırsat verilmemelidir. Nitekim istatistiklere bakıldığında çocuklar daha okul
çağlarında
sigaraya
başlamakta
ve
bir
daha
da
bırakmamakta/bırakamamaktadırlar. Hatta şimdilerde uyuşturucu ve alkollü
içecekler için de aynı durumun söz konusu olduğu söylenebilir.
Saniyen, insanlara sigaranın çirkin ve zararlı bir alışkanlık olduğu, sözü
tesirli kimseler tarafından mutlaka anlatılmalı, bu hususta telkinlerde
bulunulmalıdır. Mevcut bütün iletişim araçları bu hususta seferber edilmelidir.
Sigara içenlerin bir haramı irtikâp ettiği, bunun da Allah katında bir hesabının
olacağı mutlaka ifade edilmelidir. İnsanlara ve çevreye zarar vermeye,
melekleri rahatsız etmeye kimsenin hakkı olmadığı ısrarla belirtilmelidir.
Ayrıca onkolog, ürolog ve dâhiliyeciler, daha doğrusu problemle irtibatlı her
bir sahanın uzmanı sigaranın ölümcül zararlarını herkesin idrak seviyesine göre
resimler, grafikler, animasyonlar ve slaytlarla mutlaka anlatmalıdırlar. Bu
noktada dikkat çekilmesi gereken önemli bir başka husus da, müstakil gayret ve
faaliyetler yerine, ilâhiyatçı, psikolog, tıp doktoru ve sosyologların bir araya

--- Sayfa 62 ---
gelip ortak bir kısım çalışmalar yapmalarıdır. Böylece tesir sahası daha geniş,
daha kalıcı ve daha faydalı neticeler elde edilebilecektir.
Son bir husus olarak şunu ifade etmek istiyorum. Maalesef toplumda bir acı,
bir sızı olduğunda çıkarıp bir sigara yakmak, o mel’un zehirle güya teselli
arayışı içine girmek bir âdet hâline gelmiştir. Hatta bazı inanmış insanlar, onun
zararlı, çirkin ve mutlaka kurtulunması gereken bir alışkanlık olduğuna itikat
ettikleri hâlde, yine de onu bir teselli unsuru olarak görmekte ve bunun
neticesinde bir türlü onun pençesinden yakalarını kurtaramamaktadırlar.
Hâlbuki bu, faydasız ve boş bir tesellidir. Mü’mine düşen her türlü dert, belâ,
musibet karşısında Allah’a sığınmaktır. Evet, inanan insan teselliye ihtiyaç
duyduğu zaman mümkünse oruca niyetlenmeli, kendini namaza vermeli, ellerini
açıp Cenâb-ı Hakk’a gönülden yakarışlarla teveccüh etmeli ve “Allahım, bana
sabr-ı cemil ver!”9 demelidir. Kalbin derinliklerinden kopup gelen bir, ﻣَٓﺎ
إِنﱠ
اﻟﻠّﻪِ إِﻟَﻰ ﺣُﺰْﻧِﻲ
وَ ﺑَﺜِّﻲ أَﺷْﻜُﻮ “Ben sıkıntı ve hüznümü sadece Allah’a arz
ediyorum”10 iniltisi zannediyorum hem o illetten kurtulmaya bir vesile teşkil
edecek, hem fereç ve mahreç kapılarını aralayacak, hem de gerçek bir teselli
olacaktır. Evet, tekrar ediyorum, insanlar sigaraya müracaat edecekleri yerde,
ِﻪّﻠﻟﺎِﺑ ِإﱠﻻ َةﱠﻮُﻗ َﻻَو َلْﻮَﺣ َﻻ “Havl ve kuvvet, olup biten her şey, ancak Allah’ın
izni ve iradesi dahilinde gerçekleşir.”11 çekmeyi, ونَُرَاﺟِﻊ إِﻟَﯿْﻪِ إِﻧﱠٓﺎَو ﻟِﻠّﻪِ إِﻧﱠﺎ
“Biz Allah’a aidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na döneceğiz.”12 diyerek
Kudreti ve Merhameti Sonsuz Rabbilerine iltica etmeyi deneseler ne olur! Hem
günaha girmemiş, hem kendilerine ve başkalarına zarar vermemiş, hem Allah
nezdinde sevap elde etmiş ve hem de kaybetme kuşağında kazanmış olurlar.
1 es-Serahsî, el-Mebsût 24/77; İbn Âbidîn, Hâşiye 1/105.
2 Buhârî, ezân 160 (bâb başlığında); Müslim, mesâcid 72.
3 Bkz.: Abdülkerim Zeydan, el-Vecîz s.46; Zekiyyüddin Şaban, İslâm Hukuk İlminin Esasları s.252.
4 Bkz.: el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/204; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 6/394.
5 Bkz.: M.F. Gülen, Sızıntı Dergisi, Şubat 2003, sayı: 289, cilt: 25, sayfa: 8.
6 Ebû Dâvûd, eşribe 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/309.
7 el-Azîmâbâdî, Avnü’l-ma’bûd 10/96.
8 İsrâ sûresi, 17/27.
9 Bkz.: Yûsuf sûresi, 12/18.
10 Yûsuf sûresi, 12/86.
11 Bkz.: Buhârî, meğâzî 38, daavât 51, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46.
12 Bakara sûresi 2/156.

--- Sayfa 63 ---
Ruhu Felç Eden Ölümcül Bir Âfet: Şöhret
Düşkünlüğü
Soru: Dört bir yana açılan mefkûre muhacirlerinden bahsedildiği hemen
her yerde genellikle ihbarî bir tarzda onların şöhretten, nâm u nişandan uzak
durdukları/duracakları ifade ediliyor. Hâlihazırda böyle bir tehlike var gibi
gözükmüyor. Bunu ileriye matuf bir tedbir ve ikaz olarak mı anlamak
gerekir? Neler buyurursunuz.
Cevap: Büyüğüyle küçüğüyle, şöhret arzusunun, nâm u nişan düşüncesinin
kalbî ve ruhî hayatımız için öldürücü bir mülahaza, katil bir virüs olduğu
muhakkak. Öyle ki bu arzu ve tutku insanın Allah’la olan münasebetine engel
olduğu hatta o münasebetin kesilip kopmasına sebebiyet verdiği gibi, kişiyi
Allah’ın teyidinden de mahrum bırakır. O hâlde bu ölçüde tehlikeli bir virüsün
gelip içimize sızmasına; sızıp bizi esir almasına fırsat verilmeden, daha baştan
hıfzıssıhha düşüncesiyle ona karşı tedbir alınıp tahşidatta bulunulmalıdır.
Bulaşıcı Bir Hastalık ve Koruyucu Hekimlik
Eğer içimizde böyle bir temayül ortaya çıkmış veya bir arkadaşımızda böyle
bir eğilim baş göstermişse, bu duygunun başkalarına da sirayet etmemesi,
onların hislerinin de depreşmesine sebebiyet vermemesi için, vakit fevt
etmeden hemen karantinalar oluşturulup yayılmasını önlemek gerekir. Çünkü
mânevî hastalıklar maddî hastalıklardan daha tehlikelidir, daha hızlı bulaşır ve
tedavisi de daha zordur. Bir kere makam, mansıp, şöhret gibi bir virüse
yakalanan bir insanı geriye döndürmek oldukça zordur. Bu sebeple her zaman
bu tür duygulara karşı teyakkuz içinde, hazır ve tetikte olunmalıdır.
Yapabiliyorsak kendi mârifet gücümüzü bir bağışıklık ve mukavemet sistemi
gibi kullanarak bu virüslere karşı sürekli anti-şöhret, anti-nâm ve anti-şan
korları üreterek onları henüz menşeinde etkisiz hâle getirip kökünü kurutmamız
gerekir.
Nefislerini Yerden Yere Vuran Devasa Kâmetler
İmam Rabbanî ve Bediüzzaman gibi büyük zatların hayatına baktığımızda,
onların çok parlak, imrendirici, hayranlık uyandıran hizmetler sergiledikleri
zamanlarda bile, birden bire kendilerini çok ağır bir şekilde, âdeta yerden yere
vururcasına sorguladıklarını görürüz. Meselâ insaf sahibi her bir ferdin,
Türkiye gibi bir ülkede, çok ağır şartlar altında, yeniden din âbidesini ikame

--- Sayfa 64 ---
ettiğine inandığı ve bu inancın sözlerle, mektuplarla kendisine ifade edildiği;
zatına, eserlerine karşı büyük bir teveccühün yöneltildiği bir zamanda Hazreti
Pîr; “Sen, ey riyakâr nefsim! “Dine hizmet ettim” diye gururlanma. هَ
اﻟﻞّ إِنﱠ
اﻟْﻔَﺎﺟِﺮِ ﺑِﺎﻟﺮﱠﺟُﻞَِ
 اﻟﺪِّﻳﻦ ھٰﺬَا ﻟَﯿُﺆَﻳِّﺪُ ‘Muhakkak ki Allah, bu dini fâcir adamla
da teyit ve takviye eder.’1 sırrınca, müzekkâ olmadığın için, belki sen kendini o
racül-i fâcir bilmelisin.”2 demiştir. Hâlbuki o dönemde Hazreti Üstad’ın
neşrettiği nur sadece Türkiye ile sınırlı kalmamış, anilmerkez kaynaklı bu
güzellik dalgalanması dünyanın dört bir yanında intişar etmiş; kısa bir müddet
içerisinde Medine-i Münevvere’de, Mısır ve Pakistan gibi ülkelerde
hüsnükabul görmüştür. Uzun süre Bağdat’ta bulunan Ahmet Ramazan Ağabey,
Bağdat’tan değişik yerlere bin kadar mektup gönderilmesine vesile olduğunu
söylemişti. Muhabere ve muvasala imkânlarının oldukça sınırlı olduğu böyle
bir dönemde Üstad Hazretleri’nin etrafındaki beş-on insanla ümit vaadeden her
yere mutlaka el uzatmaya çalıştığı ve o cüz’i imkânlarla âdeta dünya ile
oynadığı görülür. Ve onun bu gayretleri ciddi mânâda bir hüsnükabul ve
teveccüh de görmüştür. Fakat o, bütün bunlar karşısında kendini mazhar bile
değil, sadece güzelliklerin kendisine uğrayıp geçtiği bir memerr olarak
görmektedir. Böylece o, meydana gelen güzelliklerle kendisinin aslî olarak
hiçbir irtibatının, hiçbir nispetinin olmadığını dile getirmiş ve muhtemel
beğenilme, takdir edilme, tanınıp bilinme gibi duygulara karşı hariçte setler
oluşturmuş, onlar henüz iç dünyasına adımını atmadan tahşidatta bulunmuş,
tedbirini almış ve o virüslerin gelip içine sızmasına meydan vermemiştir.
Meseleyi bir espri içinde ele alacak olursak, sanki Üstad Hazretleri’nin bu
durumu virüslerin bile canına tak dedirtmiş ve onları, “Biz bu adamı tahrik
ettikçe
onun
mukavemet
sistemini
daha
bir
güçlendirip
daha
bir
kuvvetlendiriyoruz. Biz ona bazı şeyler kabul ettirmek istedikçe, o, kendini,
değil düz bir insan, racül-i fâcir yerine koyuyor; mazhar bir yana memerr
olarak görüyor. İyisi mi biz onunla hiç uğraşmayalım daha iyi!” demek zorunda
bırakmıştır.
Esasen aynı durumu, bütün büyüklerin ahval ve etvarında görebiliriz.
Meselâ, esrar-ı ulûhiyet ve esrar-ı rububiyet gibi derin meseleler hakkında çok
rahat konuşan, bu ulvî hakikatlerin gönüllerde duyulup hissedilmesi adına
peygamberane bir azim ve ceht ortaya koyan ve netice itibarıyla bizim
derinliğini takdirden aciz kaldığımız İmam Rabbanî, mürşidi Muhammed
Bakîbillâh Hazretleri’ne yazdığı bir arîzasında kendisinden sâdır olan bütün
hayırlı işlerde nefsini itham ettiğini, herkesi kendinden üstün kendisini ise
insanların en şerlisi olarak gördüğünü ve amel defterinin hayırlı ef’âl açısından

--- Sayfa 65 ---
bomboş olduğunu ifade eder. Demek ki bu büyük insanlar gurura, kibre, içten
içe kendini beğenmeye giden yolları ta baştan kapatmış, bariyerler koymuş ve
bu istikamette nefislerini yerden yere vurmuşlardır. Tabiî bunun neticesinde,
kendilerine gösterilen hürmet, iltifat ve takdirlerden hoşlanmak bir yana,
arzulamadıkları, beklenti içinde olmadıkları böyle bir muameleye maruz
kalınca tepeden tırnağa terleyecek ölçüde ciddi mânâda rahatsızlık duyacak
hâle gelmişlerdir.
Şöhret Bağımlıları – Alkış Dilencileri
İşte biz de, iç âlemimizde şöhretperestlik hesabına harekete geçen en ufak bir
kıpırdanma karşısında hemen teyakkuza geçmeli, kendimizi yerden yere
vurmalı, sürekli nefsimizle yaka paça olmalı ve böylece o öldüren virüslere
karşı kalbimizin kapılarını bütünüyle kapalı tutmalıyız. Çünkü başta da ifade
edildiği gibi, insan bir kere şöhret, nâm u nişan, hubb u câh deryasına açılınca,
onun geriye dönmesi bir hayli zordur. Meseleyi Cevdet ismindeki şair bir
arkadaşımın aklımda kalan bir mısraıyla ifade edeyim: “İsyan deryasına yelken
açmışam / Kenara çıkmaya koymuyor beni.” Evet, bir kere o gaflet deryasına
açılır, şov türünden hâdiselerin arkasına takılır, iltifattan zevk almaya, takdir u
tebcillerden lezzet duymaya başlarsanız, zamanla yapacağınız her işte takdir
beklentisine girer, iltifat intizarında bulunur, alkış dilencisi hâline gelirsiniz.
Şöhret tiryakisi olmuş böyle birini harekete geçirebilmek, bir iş yapmasını
sağlamak için ise mutlaka her seferinde ona bir şeyler vermek gerekecektir.
Tabiî zamanla, yapılan iltifatlar, takdir u tebciller ona kâfi gelmeyecek, onlarla
tatmin olmayacaktır. Uyuşturucu müptelası bir zavallının, uyuşturucuya olan
bağımlılığının gittikçe artması ve aldığı o zehrin dozunu her seferinde sürekli
biraz daha artırması gibi, şöhret düşkünü bir nefis de hep daha fazlasını, daha
fazlasını talep edecektir. Meselâ ona; “sen şöyle kıymetli bir insansın, azizsin,
rehbersin, pîr-i mugânsın, canımsın, cananımsın, sultanımsın, efendimsin, şem’-
i tâbânım, ziya-i himmetimsin” türünden sözler söyleseniz bile, onun o doyma
bilmez iltifat tiryakiliği, şöhret bağımlılığı bunları dahi yeterli görmeyecektir.
Bu hâle gelmiş bir insan, artık korkunç bir derde müptela olmuş hasta bir
ruhtur. Onu tedavi etmek de bir hayli zordur. Çünkü şöhret tutkusu başını
döndürmüş, bakışını bulandırmış, aklını başından almıştır. Bu sebeple, böyle
bir şahsın kurtuluşu, tabir caizse gaybî bir inayet eline kalmıştır. İşte bütün
bunlardan dolayı diyoruz ki, bu büyük âfetin önünü daha baştan kesmeli,
ölümcül virüslere karşı kendi düşünce dünyamızı daha baştan karantinaya
almalıyız.
Meselâ, yaptığınız bir konuşma, yazdığınız bir yazı, ortaya koyduğunuz bir

--- Sayfa 66 ---
eser çok ciddi takdir görüp teveccüh ve beğeniye mazhar olabilir. İşte bu
durum karşısında size düşen, koruyucu hekimlik anlayışıyla hemen kendinizle
yüzleşip bir kenara çekilmeniz ve bütün o güzelliklerin arkasındaki hakikî
maliki, o Zât-ı Ecell-i A’la’yı görüp göstermenizdir. Yoksa o takdir ve
teveccüh, o alkış ve şöhret seylapları önünde kütük gibi sürüklenip gitme
ihtimali vardır.
Soru: Bir arkadaşımızın hâl ve hareketlerinde, şöhret gibi bulaşıcı bir
hastalığın emarelerini gördüğümüzde ona karşı muamele tarzımız nasıl
olmalıdır?
Cevap: Öncelikle temel bir düsturumuz olan “nefsimizin savcısı, başkasının
avukatı olma” disiplinini hatırdan çıkarmamamız gerekir. Yani içimizde en ufak
bir görünüp bilinme arzu ve temayülü karşısında hemen harekete geçmeli,
tevsi-i tahkikatta bulunmalı ve gereğini yapmalıyız. Ancak başkalarının tavır ve
davranışlarını tecessüs etme, süzüp değerlendirme gibi bir vazifemizin
olmadığını da unutmamalıyız. Evet, başkaları hakkında suç dosyaları
oluşturmak bize ait bir iş değildir. Biz, yanımızda yerden yere vurulan,
hakkında suizan edilen ve hatta yüz tane suçuna rastladığımız kimselerle
karşılaştığımızda dahi bunların hepsini unutmuş olarak onlarla münasebetimizi
sürdürürüz/sürdürmemiz gerekir. Ancak her ne kadar genel üslûbumuz
itibarıyla, başkaları hakkında tecessüste bulunma ve bir savcı gibi davranma
vazifemiz olmasa da, eğer bir arkadaşımızın şöyle böyle vücudunda bir sivilce
çıkmış veya çiçek ya da kızamık gibi bir rahatsızlığa maruz kalmışsa, yani
rahatsızlığı her hâlinden görünüyorsa, böyle bir insanın tedaviye ihtiyacı
olduğunu da göz ardı edemeyiz. Bu durum karşısında eğer söylediklerimizin
müessir olabileceği ve o kardeşimizin maruz kaldığı hastalıktan sıyrılmasına
bir vesile teşkil edeceğini düşünüyorsak uygun bir üslupla ona yardımcı
olmaya çalışırız. Şayet bizim ikazda bulunmamıza, bu durumla ilgilenmemize
tepkisi olacaksa, o zaman da başkasını devreye sokar ve iyileşmesi adına ne
söylenmesi gerekiyorsa onları bir başkası vasıtasıyla ifade etme gayretinde
bulunuruz. Çünkü bazen bize karşı bir hazımsızlık hissi varsa, diyeceğimiz çok
güzel şeyler bile reaksiyona sebebiyet verebilir ve karşı tarafta temerrüt
duygusunu tetikler. Dolayısıyla böyle nazik bir konuda bir insanı fasit bir daire
içine veya yanlış bir kulvara itmeme adına ille de ben söyleyeceğim dememeli,
Üstad Hazretleri’nin İhlâs Risalesi’nde ifade buyurduğu gibi, başkasına
söyletmek hoşumuza gitmelidir.3 Eğer önemli olan husus, hastalık sahibinin
maruz kaldığı problemden sıyrılıp kurtulmasıysa, o zaman kime karşı tepki
olmayacaksa o konuşturulmalıdır.
Bu konuda dikkat edilecek önemli diğer bir husus da, samimi olduğumuz

--- Sayfa 67 ---
yakın arkadaşlarımızdan bir-iki insanla eğri büğrü, yamuk yumuk hâlimizi
onların tembihiyle görme adına karşılıklı bir akitte bulunmamızdır. Yani bu
kişilerle aramızda öyle bir kardeşlik tesis edeceğiz ki, Kur’ân ve Sünnet
zaviyesinden gördükleri eksiklerimizi, eğri büğrü yanlarımızı rahatlıkla bize
söyleyip ikazda bulunabilecekler. Meselâ namaz, bir mü’minin hayatındaki en
ehemmiyetli, en ciddi bir iştir. Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan buyuruyor ki: ﻗَﺪْ
ﺧَﺎﺷِﻌُﻮن ﺻَﻼَﺗِﮫِﻢْ يِف ھُﻢْ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ ۝
ؤْﻣِﻨُﻮنَُاﻟْﻢ أَﻓْﻠَﺢَ “Şüphesiz, namazı
huşû içinde eda edenler kurtuldu.”4 Her şeyden mefhûm-u muhalif çıkarmak
doğru olmasa da –zira onun kendine göre bir kısım şartları ve kaideleri vardır–
bu âyetin mefhûm-u muhalifi alınacak olursa şunu söyleyebiliriz: Namazını
hudû ve huşû ile, kalb havasının esinti ve feveranlarına, kalbde oluşan
heyecanlara göre eda etmeyenler kurtulamazlar. Evet, namaz derin bir konsantre
ile kulluğa kilitlenmeyi, iç-dış bütünlüğüyle Allah’a teveccühte bulunmayı ve
onun her bir rüknünü eda ederken saniye ve saliseleri vicdanında duyarak,
yaşayarak ikame etmeyi iktiza eder. Yani namaz insanın kalb, vicdan ve
hisleriyle onunla bütünleşmesini gerektirir. Bu yönüyle namazın gaflete
tahammülü yoktur. İşte benim mukavelede bulunduğum, sözleştiğim arkadaşım,
namazımı bu derinlikleriyle ikame etmediğimi gördüğünde beni uyarmalı ve
“Allah aşkına senin konumunda bulunan bir insanın namazı böyle mi olmalı!
Millet sizin gibi insanların namazına bakıp ona göre hareket ediyor. Eğer
insanlar sizin bu namazınıza bakıp “Namaz böyle de kılınırmış?” der ve
namazlarını verip veriştirirlerse, ötede hâlimiz nice olur!” demelidir.
Bu arada şunu da ifade edeyim ki, bir mukavele yapmış, birbirimize söz
vermiş olsak da, yine de ikaz ve tembihte bulunurken denge çok iyi korunmalı,
hissiyat tahrik edilip tepkiye sebebiyet verecek davranışlara girilmemelidir.
Çünkü insan tabiatında, yanlışlarının söylenmesine karşı bir tepki hissi vardır.
Bu sebeple yapılacak tembihler yumuşak söz, yumuşak üslup ve yumuşak bir
eda ile yapılmalıdır.
Hâsılı, nam, nişan, şöhret, unvan, paye, makam, mansıp vs. bunların hepsi
öldürücü birer tehlikeli virüstür. AIDS’ten daha tehlikeli olan bu hastalıklar,
günümüzde salgın hastalık gibi yayılmıştır. AIDS sadece insanın cismaniyetine
karşı bir tehlike oluşturmasına mukabil bunlar insanın ruhî ve kalbî hayatına
karşı birer tehdit unsurudur. Eğer vefa ve şefkat hissimiz varsa ne pahasına
olursa olsun bu tür virüslere maruz kalmış insanların elinden tutup onları
kurtarma gayreti mü’min olmamızın bir gereğidir.
1 Buhâri, cihad 182; Abdurrezzak, el-Musannef 5/270.
2 Bediüzzaman, Sözler s.515 (Yirmi Altıncı Söz, Dördüncü Mebhas).
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.203 (Yirmi Birinci Lem’a, Üçüncü Düstur).

--- Sayfa 68 ---
4 Mü’minûn sûresi, 23/1-2.

--- Sayfa 69 ---
Fakirlik mi – Zenginlik mi?
Soru: Fakirlik ve zenginliği nimet ya da nikmet olmaları açısından nasıl
değerlendirmek gerekir? Lütfeder misiniz?
Cevap: Kanaatimce fakirlik ve zenginlikten birini mutlak mânâda nimet ya da
onun zıddı olan nikmet şeklinde değerlendirmek doğru değildir. Zira tarih
boyunca fakirlerden pek çok salih kimse olduğu gibi yine zenginlerden de
kendini Allah’a adamış, “Allah adamı” diyebileceğimiz pek çok insan var
olmuştur. Bu sebeple diyebiliriz ki, yerine göre fakirlik yerine göre de
zenginlik hayırlıdır; her iki durum da yerine göre hem nimet hem de nikmet
olabilir.
İradî Fakirlik
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) fakir bir hayat
yaşamıştı. Fakat O’nun yaşadığı, ızdırarî bir fakirlikten ziyade iradî bir
fakirlikti. Evet, O, hususî konumu itibarıyla fakir bir hayatı tercih etmişti.
İsteseydi dünya serveti hane-i saadetlerine akıp dururdu. Fakat çok iyi biliyoruz
ki, mübarek hanelerine servetin aktığı zaman bile O Muktedâ-i Küll Rehber-i
Ekmel Efendimiz (aleyhi salavâtullahi ve selâmuh), hayat-ı seniyyelerini hiç mi
hiç değiştirmemişti. Meselâ, Hazreti Hatice (radıyallâhu anhâ) bütün servetini
Efendimiz’e teslim etmişti. Fakat O, bütün bunları Allah yolunda sarf etmişti.
Nitekim bir defasında Hazreti Ömer’e, “İstemez misin ey Ömer, dünya
onların, ahiret de bizim olsun.”1 buyurmuştu. Peygamberlerden sonra
insanların en faziletlisi olan Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) Sunh’taki
evi de tam bir fakirhaneydi. Zaten kendisi uzun süre mahallenin koyunlarının
sütlerini sağarak geçimini sağlamıştı.2 Hazreti Ömer’in (radıyallâhu anh)
durumu da farklı değildi. Bütün Müslümanların halifesi olduğu zaman bile
mâil-i inhidam/yıkılacak gibi duran bir evde oturuyordu.
Diğer taraftan “Fakirlik mutlaka hayırlıdır.” diyecek olursanız enbiya-i
izamdan çok geniş imkânlara sahip Hazreti Davud ve Hazreti Süleyman (alâ
nebiyyina ve aleyhimesselâm); sahabe-i kiram efendilerimizden Hazreti Osman
ve Hazreti Abdurrahman İbn Avf (radıyallâhu anhüm ecmaîn) ve evliyaullahtan
Şah-ı Geylânî (kuddise sirruh) gibi zatları değerlendirmeye almamış olursunuz.
Yine tarih boyunca pek çok hayr u hasenatta bulunmuş, camiler, külliyeler,
bedestenler yaptırmış Osmanlı padişahlarını ve meselâ cömert ve fedakâr
hanımlardan, Mekke-i Mükerreme’den Arafat’a kadar su yolları inşa eden
Harun Reşid’in eşi Zübeyde Hatun’u3 görmemiş olursunuz. Daha bunlar gibi

--- Sayfa 70 ---
fani şeyleri bakîleştiren, birleri bin yapan, Hakk’ın kendilerine ihsan ettiği
imkânları kullarının istifadesi için kullanan sayılamayacak kadar insan vardır.
Dolayısıyla bu kadar insan ve onların yaptığı bu kadar güzel işler görmezden
gelinirse mesele sağlıklı bir şekilde değerlendirilemiyor demektir. Ne var ki,
bütün bunlara rağmen, bazı inananlar arasında bile –maalesef– fakirliğin
zenginlikten hayırlı olduğu, malın mülkün insanı sırat-ı müstakîmden çıkarma
ihtimalinin çok güçlü bulunduğu şeklinde yaygın diyebileceğimiz bir kanaatin
oluştuğu da bir vakıadır. Hâlbuki dine bir bütün olarak bakıldığında, onun emir
ve yasakları küllî bir nazarla tahlile tâbi tutulduğunda, serveti kaldırıp atma,
mutlak mânâda fakirliğe sahip çıkma düşüncesinin doğru olmadığı
anlaşılacaktır.
Bundan Sonra Yaptıkları Osman’a (radıyallâhu
anh) Zarar Vermez
Şimdi isterseniz söylediğimiz bu mücerret hususları müşahhas bazı
misallerle izah etmeye çalışalım. Yukarıda da ifade edildiği gibi Hulefa-i
Raşidîn efendilerimizden olan Hazreti Osman (radıyallâhu anh) çok geniş
imkânlara sahip bir insandı. Tabiî aynı zamanda baş döndüren bir semahat ve
cömertliğin de kahramanıydı. Öyle ki, i’lâ-i kelimetullah yolunda maddî
desteğe ihtiyaç duyulduğu bir zaman diliminde Hazreti Osman üç yüz, beş yüz
deveyi, hem de yüküyle beraber birden tasadduk ediyordu. O günkü toplumun
imkânları ve zenginlik limiti açısından meseleye bakacak olursanız bunun
günümüzde üç yüz-beş yüz Mercedes bağışlama gibi bir değere mukabil
geldiğini görürsünüz. Zannediyorum günümüzde semahat sahibi birisi Hazreti
Osman’ın (radıyallâhu anh) Allah yolunda infak ettiği miktarın yüzde birini
bağışlayacak olsa onu takdir u tebcillerle yâd eder, bu cömertliği herkese
duyururuz. İhtimal o zat da, reca duygusuyla “ümit ederim beni de sahabe-i
kiramla beraber Cennet’e korlar” diye düşünmeye başlar. Bu mülahaza
karşısında o zata “hakkın yok” da diyemezsiniz, çünkü Allah’ın rahmeti çok
geniştir. Umulur ki, Hazreti Osman’ın yolunda giden, onun cömertlik ve
civanmertliğini örnek alan böyle bir insanı Cenâb-ı Hak onunla beraber
haşredip onunla beraber Cennet’iyle serfiraz kılar. İşte Allah Resûlü’nün
üçüncü halifesi Hazreti Osman, Allah yolunda bu ölçüde infakta bulunmuş ve
bundan dolayı Efendiler Efendisi’nin (aleyhi ekmelüttehâyâ), “Bundan sonra
yaptıkları artık Osman’a zarar vermez.”4 şeklindeki o çok büyük müjdesine
nâil olmuştu. Evet, imkânları ve bu imkânlarını Hak yolunda kullanmış olması
onu a’lâ-yı illiyyîne yükseltivermişti. Demek ki servet, Allah yolunda

--- Sayfa 71 ---
kullanılınca insanı alıp Cennet’e ulaştıran nurdan bir helezona dönüşmektedir.
Kazanma Kuşağında Kaybedenler de Var
Diğer taraftan, Kur’ân-ı Kerim’in, zıt kutupta bize göstermiş olduğu başka bir
örnek var: Kârun. Cenâb-ı Hak, Hazreti Musa’nın (aleyhisselâm) kavminden
olan Kârun’a, hazinelerinin anahtarlarını bile güçlü, kuvvetli bir topluluğun
zorla taşıdığı büyüklükte bir servet vermiş, fakat o bu serveti kendi becerisiyle
kazandığını iddia etmişti.5 Hakk’ın kendisine yaptığı iyilik ve ihsanlara bir
şükür ve teşekkür ifadesi olarak insanlara iyilik yapacağı yerde, iyiliğin
arkasındaki iyilik sahibini unutmuş, kendini bencilliğin gayyalarına salıvermiş
ve sahip olduğu servet u sâmânla şımarmış, böbürlenmiş, ferîh fahûr yaşamaya
ve ifsada başlamıştı. Tabiî Cenâb-ı Allah da yaptıklarının karşılığı olarak onu
bütün varlığıyla beraber yerle bir etmişti. Böylece Kârun, ulü’l-azm bir
peygambere yakınlığın hakkını veremeyip kazanma kuşağında kaybeden ibret
vesilesi, tâli’siz bir servet sahibi olarak tarih defterinin yaprakları arasında
yerini almıştı.
Hazreti Musa (aleyhisselâm) döneminde vukû bulduğu söylenen şu kıssa da,
konuyla alâkalı ibret verici bir misal olarak zikredilebilir. Anlatılanlara göre
Hazreti Musa zamanında, kum ile üzerini örtmeye çalışacak kadar fakr u
zarurete düşmüş bir adam vardı. Bir defasında Hazreti Musa’ya, “Ya Musa,
Cenâb-ı Hakk’a benim hâlimi bir arz ediversen!” dedi. Hazreti Musa da onun
bu ricasını kırmadı. Bunun üzerine Cenâb-ı Allah, “O kulum için bu hâl, kendisi
için daha hayırlıdır.” buyurdu. Fakat adamcağız bu isteğinde ısrarcı oldu ve
ısrarlarının neticesinde kendisine Allah tarafından imkân verildi. Önce bir
koyun aldı, sonra o koyundan sürüler meydana geldi ve o şahıs bir servet sahibi
oldu. Ne var ki, zenginlik o zavallıyı gaflete sürükledi ve neticede yoldan
çıkarttı. Öyle ki adam içkiye bile başlamıştı. Bir müddet sonra Hazreti Musa
(aleyhisselâm) yoldan geçerken bir kalabalığa rastladı. “Burada ne oluyor?”
diye sorunca, şöyle cevap verdiler: “Bir adama kısas uygulanıyor. Adam
fakirdi, sonra malı mülkü oldu. O mal mülk onu azdırdı. İçkiye başladı, sonra
birini öldürdü. Şu an cezasını çekiyor.”
Şimdi bu iki misalden hareketle meselenin, mücerret olarak değil de,
getirdikleri ve götürdükleriyle, alçaltması ya da yükseltmesine göre yani âkıbet
açısından değerlendirilmesi gerektiği ortaya çıkar. Evet, bazen olur ki, insan
servet ü sâman ile Hazreti Osman ve Abdurrahman İbn Avf 6 gibi a’lâ-yı
illiyyîne çıkar, bazen de olur ki –hafizanallah– Kârun ve yukarıda anlatılan
meçhul şahıs gibi esfel-i sâfilîne yuvarlanır.

--- Sayfa 72 ---
Bana Seni Gerek Seni
Cenâb-ı Allah’ın Kur’ân-ı Kerim’de bize talim buyurduğu, ﻓِﻲ أٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ
ﺣَﺴَﻨَﺔً رَةِِاﻷْٰخ وَﻓِﻲ ﺣَﺴَﻨَﺔً اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ “Rabbimiz, bize dünyada da ahirette de
hasene ihsan eyle!”7 duası umumi bir yakarıştır. Bu şekilde hem dünyanın hem
de ahiretin güzelliklerini isteyenler Allah’ın lütf u keremiyle niyet ve
gayretlerinin semeresini hem dünyada hem de ahirette göreceklerdir.
Dolayısıyla insan sadece dünyasını değil, aynı zamanda ahiretini, hatta
dünyanın fani ve geçiciliği, ahiretin ise ebedî ve sonsuzluğunu nazar-ı itibara
alarak, dünyanın çok çok ötesinde ahiretini düşünmelidir. Evet, o, her iki
âlemin de güzelliklerini istemeli, dünyasını imar ederken ahiretini berbat
etmemelidir. Nitekim Kur’ân-ı Kerim, sadece dünya peşinde koşanların, رَﺑﱠﻨَۤﺎ
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ أٰﺗِﻨَﺎ “Rabbimiz, bize vereceğini bu dünyada ver!” şeklinde talepte
bulunduklarını zikreder ve ﺧَﻼَـ قٍ ﻣِﻦْ أٰﺧِﺮَةِْال ﻓِﻲ ﻟَﻪُ وَﻣَـﺎ “Böyle diyenin
ahiretten nasibi yoktur.” 8 diyerek, sadece dünya hayatı için talepte
bulunanların elemli âkıbetine dikkatleri çeker. Böyleleri Cenâb-ı Allah’ın
vermiş olduğu nimetleri, ﺗَﻤْﺘَﻌْﺘُﻢْْوَاس اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻳَﺎﺗِﻜُﻢَُح ﻓِﻲ طَﯿِّﺒَﺎﺗِﻜُﻢْ مُْأَذْھَﺒْﺖ
ﺑِﮫَﺎ “Bütün zevklerinizi dünya hayatında kullanıp tükettiniz, onlarla safa
sürdünüz”9 fehvasınca yemiş bitirmiş olurlar. Bu durum ulvî gayeler için
yaratılmış bir insan için başka değil sadece bir sukûttur. Kendi seviyesinin
altına düşmektir. Çünkü sadece dünyasını düşünüp, hayatını yeme ve içmeye
bağlamak insan dışındaki mahlûkatın yapacağı şeydir.
Bir kere daha ifade edecek olursak, insan Allah’ın (celle celâluhu) kendisi
hakkında takdir ettiğine razı olmalı, Allah’tan hakkında hep hayırlısını dilemeli,
her zaman, “Allahım, hakkımda hayırlı olanı ihsan eyle. Eğer Senin bana ihsan
edeceğin daha başka nimetler benim baştan çıkmama sebebiyet verecekse ben
onları istemiyorum. Kût-u lâ yemûtla, ölmeyecek kadar bir rızıkla yaşamaya
razıyım. Ben Senden sadece Seni istiyorum. Bana Seni gerek Seni” demelidir.
Allahım! Arkadaşlarımıza Bol Bol İhsan Eyle!
Bundan dolayı insan başta Allah Resûlü olmak üzere infak kahramanı diye
vasıflandırabileceğimiz insanların hayatına bakarak kendini çokça test
etmelidir. Meselâ servet geldiği gibi, o insanın kalbinde-gönlünde hiçbir iz
bırakmadan Allah yoluna gidiyor mu, ona bakmalıdır. Az iken verebiliyorsa,
yani bir ceketi, bir paltosu varken çıkarıp onları verebiliyorsa, böyle birisi
arabası olduğunda Allah’ın izniyle onu da verebilir. Yine böyle birisi, “bana

--- Sayfa 73 ---
her gün bir milyon dolar gelse, gelse de ben o dolarlarla dünyanın değişik
yerlerinde şu kadar eğitim yuvası açsam; oralarda vazife yapan eğitim
gönüllülerinin alamadıkları burslarını yetiştirsem, hatta o bahadırların
yaptıkları bu civanmertlikler karşısında beş bursunu birden peşin versem” diye
düşünür. İşte insan böyle düşünebiliyor ve kendine uyguladığı testlerden
Hakk’ın inayetiyle geçtiğine inanıyorsa onun için servet –inşaallah– tehlikeli
olmaz. Bu ölçüde bir niyet enginliği ve kalb safveti içinde bulunanların
kasalarına keşke hep servet akıp dursa. Fakir, büyük çoğunluğu itibariyle
arkadaşlarımızın işte bu seviyede üstün karakterli, civanmert ve semahat ehli
insanlar olduklarını düşünüyor; onlar için Cenâb-ı Hakk’a çokça dua ediyor ve
“Allahım, o arkadaşlarımıza bol bol ihsan eyle. Zira onlar Senin lütuflarını
dünyanın dört bir yanına i’lâ-i kelimetullah için saçıyorlar” diyorum.
Fakat insan Erzurumluların ifadesiyle gırgıtsa, hep cimrice davranıyor, kendi
rahatını milletinin ve mü’minlerin rahatının önünde tutuyor, insanların hakkını
nazar-ı itibara almıyor, din-i mübîn-i İslâm’ı düşünmüyor ve bir türlü iç
dünyasında bu olumsuz duyguları aşamıyorsa böyle bir insan Allah’tan mal
mülk, servet u sâmân istememelidir. Yürekli davranmalı, kendinden emin
olmadığını kabul etmeli ve “Allahım bana vereceğin ihsanlar, onların getirdiği
rahat beni Senden uzaklaştıracaksa istemem onları. Bu zamana kadar benimle
Senin arana girenleri de al!” diyebilmelidir. Çünkü kulluk bu ölçüde bir
samimiyet ve sadakat ister.
Yamalı Yorgan
Burada konuyla alâkalı yönleriyle Üstad Bediüzzaman Hazretleri’nden ve
onun acz u fakr yaklaşımından da bahsetmek icap eder. Üstad Hazretleri, ilim
ve dinin izzetini muhafaza etme, iman hizmetine halel getirmeme düşüncesiyle
hep istiğna ruhuyla hareket etmiş ve çok fakirane bir hayat yaşamayı tercih
etmiştir. Bildiğiniz gibi Eşref Edip merhum onun bu hâlini Tarihçe-i Hayat’ta,
“Kendisi bir çanak çorba, bir bardak su, bir lokma ekmekle teğaddî eder.
Elbisesi pek basit ve fakiranedir. Temizliğe fevkalâde itina eder. Mâmelek
namına dünyada hiçbir şeyi yok. Kendi için yaşamaz, cemiyet için yaşar.”10
ifadeleriyle anlatır. Zaten Hazreti Üstad, kendisi de, “tatmaya izin var,
doymaya yok”11 diyerek dünyaya bakışını özetlemiş gibidir. Lâhikalara
bakıldığında bu bakışın onun hayatındaki yansımalarını görmek mümkündür.
Onun cemiyet ve insanlık için fedakârlık ufkunu anlama adına fikir verecek
bir hatırayı Vehbi Vakkasoğlu Bey’den dinlemiştim. Kendisi Necip Fazıl
merhumu ziyarete gittiğinde ona Zübeyir Ağabey’den işittiği bir hatırayı

--- Sayfa 74 ---
naklediyor. Büyük Doğu dergisinin sıkıntılar yaşadığı, bir yayınlanıp bir
yayınlanmadığı dönemlerden birinde yine parasızlıktan dolayı dergi
basılamayacak gibi oluyor. Bu mevkûte o zaman için çok önemli bir misyon
ifade ettiğinden Üstad Hazretleri ona İslâm’ın sesi ve soluğu olarak bakıyor.
Fakir de gençlik yılları itibarıyla hatırlarım, Büyük Doğu o zaman için ufuk
açıcı, yüreklendirici, inananların hâllerine tercüman olan, onların sıkıntılarını
dile getiren önemli bir yayındı.
İşte Büyük Doğu’nun parasızlıktan dolayı basılamayacak olması Üstad
Hazretleri’ne çok dokunuyor ve Zübeyir Ağabey’i çağırıp ona, “Zübeyir, Doğu
çıkmayacakmış, mutlaka bir şey yapmamız lazım!” diyor. Zübeyir Abi de,
“Üstadım, neyimiz var ki bir şey yapalım?” diye cevap veriyor. Bunun üzerine
Üstad Hazretleri “Benim, kışın üzerime aldığım eski, yamalı bir yorganım
vardı. Belki birisi bir değer atfeder de onu satın alır. Siz de elinize geçeni
Doğu’ya gönderirsiniz!” diyor. İşte Hazreti Üstad o yorganı sattırıp bedelini
dergiye gönderiyor. Vehbi Vakkasoğlu Beyefendi, “Bunu Üstad Necip Fazıl’a
anlattığımda yüzünü pencereye çevirdi ve hıçkıra hıçkıra ağladı.” demişti.
Üstad’ın fakirane hayatı işte budur. Fakat onun, acz, fakr, şevk, şükür, şefkat
ve tefekkür olarak kendi mesleğinin altı önemli erkanından12 biri olarak saydığı
“fakr” anlayışı, bildiğimiz fakirlikten biraz daha farklıdır. Ona göre fakr, ister
fakir olsun, ister servet sahibi, kişinin kendisini hiçbir şeye malik görmemesi,
her nimeti Allah’tan bilmesi mânâsına gelir. Bu tıpkı, insanın kendini âciz bilip
Hakk’ın sonsuz kudretine sırtını dayaması gibidir. İşte bu mânâdaki fakr şalını
kuşanabilenler dünyalara da malik olsalar, o mülkün zerresine kalblerinde yer
vermez, ellerinden kaybolup gidene üzülmez, ellerine geçene de sevinmezler.
Böylelerinin derdi-davası kendi millet ve devletlerinin zenginliğidir. Şahsî
hayatları adına İbrahim Ethem gibi yaşar, kırk yamalı hırka ve bir lokma
ekmeğe razı olur fakat milletlerinin ikbali için de işe dört elle sarılırlar.
İstidradî olarak ifade edeyim ki, tarih boyu, Cenâb-ı Hakk’ın gınası karşısında
kendilerini fakir; kuvvet ve kudreti karşısında da âciz gören başka kimseler de
olmuştur. Fakat denilebilir ki, meseleyi bir sistem hâline getirip sunan ve onu
bir yolun erkânı olarak etrafındakilere sunan Bediüzzaman Hazretleri’dir.
Servet Düşmanlığı Yerine İnsanların Gönüllerini
Kazanmak
Mevzuu hulâsa edecek olursak, bazı kimselerin helâl ve haram çizgilerine
dikkat etmeden servet peşinde koşmaları kimi inanan insanlarda dahi servet ve
servet sahibi insanlara karşı olumsuz bir bakış açısı meydana getirmiş olabilir.

--- Sayfa 75 ---
Ne var ki, haramdan kazanan ya da kazancından Allah yolunda infakta
bulunmayan bir kısım insanlara bakıp servet düşmanlığı yapmak başta da ifade
edildiği gibi doğru değildir. Servet düşmanlığı insanlığa sosyal ihtilallerin
arkasında duran Marks, Engels ve benzeri düşüncede olan şahısların
armağanıdır (!) ve onun beşeriyet için ne denli büyük bir tehlike arz ettiği ve ne
azim tahribatlara sebebiyet verdiği insanlık tarihine az çok aşina olanlar için
malumdur.
Bunun yerine, yani zenginlere adavet besleyip zenginlik düşmanlığı
yapılacağına varlıklı kimselerin Allah’a dost insanlar hâline getirilmesine ve
onların imkânlarını rıza-i ilâhî istikametinde, topyekûn insanlığa faydalı olacak
şekilde kullanmalarına çalışmak iktiza eder. Bunun için bütün meşru vesileler
mutlaka değerlendirilmelidir. Zira bu, o insanın ahireti adına da çok önemli bir
vazife ve sorumluluktur. Ayrıca bilinmesi gerekir ki, insanlar bu mevzuda belki
başta biraz zorlanabilirler. Önceleri azıcık bir şey verirken bile canını
veriyormuş gibi hissedebilirler. Fakat kırk yıllık müşâhedelerime dayanarak
diyebilirim ki, gönlünde din, millet, insan sevgisi tutuşturulan insanlar zamanla
verme işinin tiryakisi hâline gelmişlerdir. Öyle ki, kadınlardan da erkeklerden
de ağlayarak gelip her şeyini milletimizi yüceltme istikametinde hak rızası için
ortaya döken insanlara şahit olmuşumdur.
O hâlde bir mü’min olarak bize düşen, servet veya servet sahibi düşmanlığı
değil insanları insanlık yolunda, Allah rızası istikametinde vermeye alıştırmak
olmalıdır. Bu açıdan servet ve imkân sahibi insanların gönüllerini kazanmaya,
onları dinin, imanın, insanlığın dostu hâline getirmeye; getirip bu ulvî değerler
için çalışıp çabalamaya ve bu suretle hem mevcut imkânların doğru yerde
harcanmasına hem de imkân sahiplerinin ahirette kurtulmasına vesile olmak çok
önemlidir; önemlidir zira bu yol Efendiler Efendisi’nin (aleyhi ekmelüttehâyâ
vetteslimât) yoludur.
1 Buhârî, tefsîru sûre (66) 2; Müslim, talâk 31.
2 et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/354-355; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-târîh 2/271.
3 İbnü’l-Cevzî, el-Muntazam 10/277; İbn Hallikân, Vefeyâtü’l-a’yân 2/314.
4 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 18/231; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/59.
5 Bkz.: Kasas sûresi, 28/76-78.
6 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/115; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/129.
7 Bakara sûresi, 2/201.
8 Bakara sûresi, 2/200.
9 Ahkaf sûresi, 46/20.
10 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.614 (Tahliller).
11 Bediüzzaman, Nur’un İlk Kapısı s.17.
12 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.515 (Yirmi Altıncı Söz, Hâtime); Mektubat s.17 (Dördüncü Mektup), 414
(Yirmi Sekizinci Mektup, Beşinci Mesele).

--- Sayfa 76 ---
Vera’ Ehli ve Sorumluluk Şuuru
Soru: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i
şeriflerinde, adalet, cömertlik, vera’, sabır, tevbe ve hayânın güzel hasletler
olduğunu ancak sırasıyla, yöneticide adalet, zenginde cömertlik, âlimde
vera’, fakirde sabır, gençte tevbe ve kadında hayânın bulunmasının çok daha
güzel olduğunu ifade buyuruyor.1 Zaten zatında güzel olan vera’nın
âlimlerde çok daha güzel olmasını nasıl anlamalıyız?
Cevap: Hadis-i şerifte güzel oldukları ifade edilen bu altı hasletin, bazı
insanlarda daha güzel olması mevzuunu, usûl-i fıkıhta temel bir kaide olan; “bi
hasebil-mağrem el-mağnem” düsturuna bağlayabiliriz. Yani bir meselenin
ceremesi, riski, meşakkat ve sıkıntısı ne kadarsa, ganimeti de o ölçüdedir. Buna
göre bir insan, aşması gereken imtihanlar, karşı koyup direneceği günah ve
meâsî, dişini sıkıp sabredeceği belâ ve musibetler ve ibadet ü taatindeki
hassasiyet ve derinliği nispetinde amûdî (dikey) olarak kalb ve ruh ufkuna
yükselebilir. Meselâ savaşta ölen bir insanın şehitlik pâyesini kazanması,
“Allah yolunda öldürülenlere ‘ölüler’ demeyin. Bilakis, onlar diridirler,
fakat siz bunun farkında değilsiniz.”2 ilâhî hitap ve müjdesine mazhar olması
ve ötede o kişinin doğrudan doğruya Cennet’e girme lütfuyla serfiraz kılınması,
onun çok riskli bir ma’rekede yani harp meydanı ve cenk sahasında kendini
tehlikeye atmasındandır.
İşte hadis-i şerifte ifade edilen bazı güzel hasletlerin, bazı kimselerde daha
bir güzellik kazanması hususunu da3 bu zaviyeden değerlendirebiliriz. Meselâ,
genellikle gençlik döneminde hâkim olan sağlık ve sıhhat, güç ve kuvvet, enerji
ve dinamizm insan için birer gaflet kaynağı olabilir. Bu açıdan o dönemde
insanın hata ve kusurlarının farkına vararak Allah’a dönmesi, O’na tevbe ve
istiğfarda bulunması çok ciddi önem arz eder. Hayâ ve iffetin, kadınlarda ayrı
bir güzelliğe ulaşması mevzuu da aynı zaviyeden değerlendirilebilir. Çünkü
hususiyle kadınlar, tavır ve davranışları itibarıyla başkaları için birer imtihan
ve fitne vesilesi olabilirler. Bundan dolayı onların bu mevzuda daha hassas,
daha titiz, daha afif olmaları ve iffet haziresinde kendilerini tahsin ü tahassüne
almalarının apayrı bir ehemmiyeti vardır. Hatta denilebilir ki, bu ölçüde
iffetine dikkat eden bir kadın bir nefhada, bir hamlede evc-i kemâlât-ı
insaniyeye çıkabilir.
Takva ve Vera’
Bu umumî değerlendirmeden sonra şimdi isterseniz sorunuzda bilhassa

--- Sayfa 77 ---
dikkat çektiğiniz âlimin vera’ sahibi olma mevzuuna geçelim. Haram ve
yasaklara karşı titiz ve tetikte olma, memnû şeylere girme endişesiyle bütün
şüpheli şeylerden kaçınıp uzak durma şeklinde izah edilen vera’, takvanın
ötesinde bir zirve olarak görülmüş yüce ve yüksek bir sıfat-ı âliyedir. Bu
mânâda ona âzamî takva da denilebilir. Bugüne kadar hakkında yapılan farklı
tarifler çerçevesinde ele alacağımız takva ise; haramlardan kat’i olarak içtinap
etme, farzları arızasız-kusursuz yerine getirme, vacipleri kemal-i hassasiyetle
ifa etme, şüpheli şeylerden tevakkide bulunma ve şüpheli olduğu mülâhazasıyla
bazı mübahlara karşı bile tavır belirleme demektir. Hatta Şârânî’nin Mizan’ı
esas alınacak olursa insanın kendisini azimetlerle amel etme mevzuunda
mükellef görmesi de takvanın bir yönünü teşkil eder. Ancak bilinmesi gerekir
ki, bir insan âzamî takvayı yaşama adına azimetlerle amel etmeyi kendine bir
yol olarak tercih etmiş bulunsa da, bu yolu herkese teklif etmesi doğru değildir.
Hazreti Pîr’in takva ile alâkalı ortaya koyduğu çerçeveye bakınca, onun,
telyin edici bir üslûpla, meseleyi daha yaşanılır ve herkesi kapsayacak bir
şekilde ele aldığı görülür. Meselâ bir yerde o, “Bu zamanda tahribat ve menfî
cereyan dehşetlendiği için, takva bu tahribata karşı en büyük esastır. Farzları
yapan, kebireleri işlemeyen, kurtulur.”4 diyerek bize takva adına bir çerçeve
sunar. Hazreti Pîr’in ilhama, vâridâta veya bir hutura binaen ortaya koyduğu bu
takva tarifini, şartların ve konjonktürün hakikî mânâda takvayı yaşamaya müsait
olmadığı ve bir kısım kırılma, arıza ve zaruretlerden dolayı âzamî takvanın
yaşanamadığı dönemlerde, hiç olmazsa, haramlardan içtinap edip farzları
arızasız kusursuz yerine getirmek suretiyle muhataplarını takva serasına ve onun
vaad ettiği güzelliklerden istifadeye çağrısı şeklinde anlayabiliriz. Fakat bu
noktada şu hususun gözden kaçırılmaması gerekir: Hazreti Pîr bir taraftan bazı
yerlerde, meseleyi özellikle mübtediler için yaşanır kılma adına bu şekilde arz
etmiş olsa da, diğer taraftan başka yerlerde âzamî takvaya işarette bulunmuş ve
ona talip olunması gerektiğini söylemiştir. Yani iman ve Kur’ân dairesi içine
henüz adımını atmış mübtedileri kaçırmamak ve meseleleri takdimde üslûp
hatasına düşmemek için daha objektif bir çerçeve sunulmuş; fakat diğer yandan
insanların önüne kalb ve ruhun derece-i hayatına yükselip âzamî takvaya
ulaşması adına bir ufuk ve hedef konulmuştur.
Takvanın diğer bir yönünü ise tekvinî emirlere riayet teşkil eder.
Günümüzde bizim ilim ve teknoloji gibi bazı sahalarda geri kalmamız, değişik
zulüm ve baskılar altında ezilmemiz ve bunun neticesinde de kendi din ve
diyanetimizden şüphe eder hâle düşmemizin altında yatan en önemli
sebeplerden
biri
de
âyât-ı
tekviniyeyi
doğru
okuyup
doğru
yorumlayamayışımızdır. Demek ki kâinat kitabını doğru okuyup doğru

--- Sayfa 78 ---
yorumlama da takvanın önemli diğer bir budunu oluşturmaktadır.
Töhmet Yerleri ve Vera’ Ehli
Vera’ ise, bütün bunların daha da ötesini ifade eden bir mefhumdur. Vera’,
bir yönüyle şüpheli şeylerden tevakki etmek, diğer yandan da hadis diye de
rivayet edilen ھَﻢُِّاﻟﺖ ﻣَﻮَاﺿِﻊَ اِﺗﱠﻘُـﻮا “Töhmet yerlerinden sakının!”5 sözü
mûcebince bazı meşru tavır ve davranışları bile bir kısım yanlış yorumlamalara
sebebiyet verebilir mülâhazasıyla terk etmektir. Buna göre vera’ sahibi bir
mü’min, laubalilik ve gayr-i ciddiliklerin nümayan olduğu bir yerde
bulunmaktan tevakki etmelidir. Meselâ bir kına gecesi, bir düğün merasimi dahi
olsa, eğer orada Allah’ı ve peygamberi unutturacak laubalilikler ufku
kirletiyorsa, vera’ sahibi bir insan o mekânda kendi konumuna halel
getirmemeli, durum ve kredisini kırdırmamalı, itibarını zedelememeli ve asla
gayr-i ciddiliklere, laubaliliklere girmemelidir. Evet, haramlardan sakınma,
kemal-i hassasiyetle farzları yerine getirme, vacipleri ifa ve sünnetleri kılı kırk
yararcasına eda etme hassasiyetinin yanında, yanlış yorumlara sebebiyet
verecek yerlerde dolaşmama, yanlış yorumlanabilecek tavır ve davranışlar
içine girmeme de vera sahibi olma adına önem arz eder.
Bu durumu bir misalle biraz daha açmaya çalışalım. Diyelim ki siz bir
tarafında bir meyhane veya haramların irtikâp edildiği başka bir mekânın
bulunduğu bir caddeden geçiyorsunuz. Eğer siz, halkın teveccüh ettiği, rehber
olarak gördüğü, önlerinde numune-i imtisal kabul ettiği birisi iseniz, lehviyat
mekânlarının bulunduğu böyle bir caddeden geçerken, “Acaba oraya mı girdi,
orada o atmosferi paylaştığı dost ve arkadaşları mı var?” türünden değişik
mülâhazalara sebebiyet verecek ve sizde itibar ve kredi kırılmasına yol açacak
her türlü tavır ve davranıştan uzak durmanız gerekir. Evet, eğer siz milletin
gözünün içine baktığı bir insan konumunda iseniz, size itimat eden o insanları
şüpheye düşürmemek, teşeddüd-ü ârâya sevk etmemek ve güvenilirliğinize toz
kondurmamak için mecbur kalmadıkça o tür lehviyat ve levsiyatın işlendiği
yerlerin yakınından bile geçmemelisiniz.
Dini Temsil Edenlerdeki Zaaf Dine Dokunur
Konunun tavzihi adına başka bir misal daha vereyim. Hayat-ı içtimaiyede
bulunan bir insan bir mecburiyete, bir maslahata binaen afife bir hemşiremizle
bir meseleyi konuşma, istişare etme durumunda kalabilir. Ancak siz hakkınızda,
başkalarına “Acaba ne konuşuyordu?” dedirtmemek için, bir iffet abidesi
olarak vera’ mülâhazasıyla hareket etmeli; hareket edip itibarınızı korumalı ve

--- Sayfa 79 ---
taife-i nisadan birisiyle bir yerde bulunacaksanız yanınıza mutlaka bir üçüncü
şahsı almalısınız. Meselâ, o şefkat kahramanlarından biri re’fet ve şefkat
hisleriyle yanınıza gelip samimi bir şekilde size minnet duygularını aktarıyor
olabilir. Ancak hususiyle günümüzde görüntü ve konuşmaları fotoğraf ve
kameralarla tespit etmek çok kolay hâle geldiğinden, bazıları bu meseleyi alıp
değerlendirir ve çok farklı şekilde yorumlayabilirler. Dolayısıyla bütün bunlar
bir yönüyle başkalarını şüpheye sevk edebileceğinden vera’ya muhalif tavır ve
hâllerdir. İşte ulema bu türlü meselelere karşı çok dikkatli olmalıdır. Bu ise,
takvanın da ötesinde şöyle-böyle farklı yorumlanmaya ihtimali olan bütün tavır
ve davranışlardan uzak durmayı gerektirir. Evet, sizin on farklı yorumlanma
ihtimaline açık bir davranışınız bulunsa, siz öyle bir davranış sergilemiş
olmalısınız ki, o on ihtimalden bir tanesi dahi itibarınıza dokunmamalıdır.
Çünkü dini temsil eden insanların itibarına dokunan tavır ve davranışlar
neticede dine de dokunur ve başkalarını, “Eğer bu dini temsil edenler böyleyse,
demek ki bu dinde hayır yok!” şeklinde insanları haybet ve hüsrana
sürükleyecek düşüncelere sevk eder. İşte bu mülâhazalardan dolayı diyoruz ki,
günümüz şartları içinde yaşayan bir mü’min olarak her hâlimizde, her söz ve
hareketimizde kılı kırk yararcasına fevkalade hassas olunması gerekir.
Hazreti Pîr, Bitlis’te vali Ömer Paşa’nın evinde iki sene kaldığı hâlde,
valinin altı kızını birbirinden tefrik edip ayıramadığını ifade etmiştir.6 Benzer
vakaları sizler de yaşamış veya duymuş olabilirsiniz. Bu sebeple vera’ yolcusu
bir mü’min bilir ki, temsil adına bir konum söz konusuysa, ben ne yapıp edip o
konumun hakkını vermek zorundayım. Siz nefsiniz adına kendinizi Cehennem’e
sürükleyecek tavır ve davranışlar içine düşebilirsiniz. Bu, bir mânâda şahsî bir
kayıp ve helake sürükleniştir. Ancak siz, size karşı teveccüh ve itimadı
bulunan, duygu ve düşünce itibarıyla size bağlı olan insanları Cehenneme
sürükleyecek yanlışlıklara giremezsiniz. Eğer girerseniz, bu sizin sırtınıza öyle
bir vebal yükler ki, siz o vebalin altından kalkamazsınız. Bundan dolayı siz,
ölesiye bir gayret gösterecek, ne yapıp edip kendinizi ve nefsinizi gemleyecek
ve netice itibarıyla diyeceksiniz ki: “Müslümanların fikrî safveti, o kürsü veya
minberin namusu adına ben burada belki çatlayacağım ama yine de gözümü
kapatacak, harama nazar etmeyeceğim.” İşte İslâm’ı temsil konumunda bulunan
ulemanın vera’ anlayışı bu seviyede olmalıdır.
İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm), daha kendisine
peygamberlik gelmeden önce Hazreti Hatice Validemizle (radıyallâhu anha)
görüşmesinde buram buram ter dökmüştü. Hâşâ, yüz bin defa hâşâ, o hâl, bir
kompleksin, eziklik duyan bir insanın ruh hâli değildi. Aksine o, daha altı-yedi
yaşlarındayken üzerini değiştireceği zaman amcası Ebû Talib’e, “Amca

--- Sayfa 80 ---
üzerimi değiştireceğim, lütfen sırtını dön!” diyecek ölçüdeki bir hayâ
abidesinin iffetli hâliydi.
İşte Efendiler Efendisi’nin (aleyhissalâtü vesselâm) bu tavrı ulema için de
bir misal olmalı ve onlar kılı kırk yararcasına bir hassasiyetle İslâm’ı hep
vera’ zirvelerinde yaşamaya çalışmalıdır. Bunun için de onların dudaklarında
hep;
وَاﻟْﻤُﻨِﯿﺒِﯿﻦَ وَاﻟﺘَﻮﱠاﺑِﯿﻦَ وَاﻟْﺤُﻠَﻤَﺎءِ وَاﻟْﻌُﺮَﻓَﺎءِ اﻟْﻌُﻠَﻤَﺎءِ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ
ﺑِﺄَﺧْﻼَقِ وَاﻟْﻤُﺘَﺨَﻠِّﻘِﯿﻦَ، وَاﻟْﺨَﺎﺷِﻌِﯿﻦَ وَاﻟْﻤُﺘَﻮَاﺿِﻌِﯿﻦَ وَاﻷَْوﱠاھِﯿﻦَ وَاﻷَْوﱠاﺑِﯿﻦَ
اﻟْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ وَاﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَ وَاﻟْﻤَﮫِﯿﺒِﯿﻦَ وَاﻟْﺠِﺪِّﻳِّﯿﻦَ وَاﻟْﻮَﻗُﻮرِﻳﻦَ، اﻟْﻘُﺮْأٰنِ
،اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑِﯿﻦَ وَاﻟْﻤُﺤِﺒِّﯿﻦَ اﻟْﻤَﺮْﺿِﯿِّﯿﻦَ وَاﻟﺮﱠاﺿِﯿﻦَ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑﯿِﻦَ اﻟﺰﱠاھِﺪِﻳﻦَ اﻟْﻮَرِﻋِﯿﻦَ
ﺟَﻨَﺎﺑِﻚَ. إِﻟٰﻰ وَاﻟﺪﱠاﻋِﯿﻦَ
“Allahım! Bizleri âlim, ârif, halîm, çok çok tevbede bulunup dergâhına
teveccüh eden, âh u enînlerle kapının tokmağına sürekli dokunan, mütevazi,
huzurunda hep el pençe haşyet içinde duran, Kur’ân ahlâkıyla ahlâklanan,
vakur, ciddi, mehabetli, muhlis (ihlâsı kazanmış), muhlas (ihlâsa erdirilmiş),
hep takva hatta onun da ötesinde vera’ duygusuyla hareket eden, zühdü bir hayat
tarzı olarak benimsemiş, yüce nezdinde kurbete mazhar olmuş, Senin bütün
icraat-ı sübhaniyenden razı ve Senin rızana ermiş, Seni her şeyden daha çok
seven ve nezdinde müstesna sevgine mazhar olmuş ve daima kalbi niyazla atan,
dudakları münacatlarla kıpırdayan salih kullarından eyle!” gibi dua ve
yakarışları olmalıdır.
Beyaz Sarık ve Hassasiyet
Rabbim ulema olmasak da bizi de burada istenilen yüksek vasıflarla serfiraz
kılsın. Keşke sadece ulema değil herkes, azami takvayı esas alsa, hatta takvanın
azamisini de aşarak vera’ dairesi içinde yaşasa ve bir mecburiyet, bir farz
vazifeyi ifa söz konusu değilse şüpheli hiçbir şeyin içine hiçbir zaman girmese;
girmese ve dilleriyle dudaklarıyla, gözleriyle, kulaklarıyla, elleriyle,
ayaklarıyla hep o takva dairesi içinde dolaşıp dursa ve gereksiz, mâlâyanî
şeylerden uzak durmak suretiyle hep vera’ ufkunu takip etse. Böyle davranmak
kim bilir onları hangi kıymetlere ulaştıracak ve onları nasıl kıymetler üstü
kıymete haiz hâle getirecektir.
Günümüzde inanan insanlar olarak bizler, gönüllere hak ve hakikati duyurma,
yeni bir diriliş faslı açma, ruhlarda ba’sü ba’de’l mevt duygusunu inkişaf
ettirme ve geçmişteki ihmallerin bugünümüzü kararttığı gibi bir kere daha

--- Sayfa 81 ---
bizden sonraki nesillerin geleceğini karartmama, atmosferini kirletmeme adına
hayatın her noktasında, toplumun farklı kesimlerinde bulunma zarureti duyuyor,
böyle bir zarureti bir vazife olarak görüyor ve ona farzlar üstü bir farz gözüyle
bakıyoruz. Kanaat-i vicdaniyemiz ile hareket ederek, elbiselerimize sıçrayan
kirlere belva-yı âmm deyip gezilmeyecek çarşılarda dahi geziyor ve değişik
yerlerde bulunma lüzum ve zaruretini duyuyoruz. Bu yolda bulunurken bazen
paçalarımıza çamur sıçrıyor, hatta ondan da öte levsiyat bulaşıyor.
İşte insanlar kanaat-i vicdaniyeleri ile vacip, farz veya “farzlar üstü farz” bir
vazifeyi eda ederken gayr-i ihtiyarî, iradeye iktiran etmeden bu türlü belva-yı
âmm
nevinden
bazı
şeylerin
içine
düşmüş
olabilirler.
Bu
ayrıca
değerlendirilmesi gereken bir husustur. Ancak böyle bir maksat olmadan,
canının istediği şekilde, keyfîliğe bağlı bir hâlde kalkıp şurada burada gezme,
internet sitelerinde gezinme, hava almak için gidip değişik yerlerde dolaşma ve
benzeri tavır ve davranışlar içine girme.. evet, bunların hiçbirini Kitap ve
Sünnet’e göre tecviz etmemiz mümkün değildir.
“İmam sarığı beyazdır.” diye halk arasında meşhur bir söz vardır. Yani o
beyaz sarıkta bir sinek tersi bile bulunsa başkalarının dikkatini çeker ve belki
de şöyle derler: “Üzerinde necaset bulunduğu hâlde bir de önümüze geçmiş
bize imamlık yapıyor.” Bundan dolayı temsil konumunda bulunan ulemanın hep
ahseni kollaması ve vera’ zirvelerinde hep ahsenin peşinde olması gerekir.
1 ed-Deylemî, el-Müsned 3/92.
2 Bakara sûresi, 2/154.
3 ed-Deylemî, el-Müsned 3/92.
4 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.118.
5 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/36; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/45.
6 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.504 (Emirdağ Hayatı).

--- Sayfa 82 ---
İnşirah Sağanağı Karşısında Şükür
Çağlayanı
Soru: Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için göz
aydınlığı ve gönül süruruna vesile olan İnşirah sûresinin ve bilhassa bu
sûre-i celîlede beyan buyrulan “şerh-i sadr” meselesinin günümüz
mü’minleri için ifade ettiği mânâlar nelerdir? İzah eder misiniz?
Cevap: Esbab-ı nüzul açısından bakıldığında, İnşirah sûresinin, Duhâ
sûresinin akabinde nazil olduğu anlaşılmaktadır. Duhâ sûresinin son âyetinde
ise Cenâb-ı Hak, Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) hitaben:
ﻓَﺤَﺪِّثْ ﺑِّﻚََر ﺑِﻨِﻌْﻤَـﺔِ وَأَﻣﱠﺎ “Habibim! Şimdi gel Rabbinin nimetini anlat da
anlat!”1 buyuruyor. Bu âyet-i kerimede, bir taraftan Allah Resûlü’nün vahiyle
serfiraz kılınma gibi geçmişte nail oldukları nimetlerin beyanı, diğer taraftan da
inşirah-ı sadr (gönlün açılıp genişlemesi; darlık ve sıkıntıdan genişlik ve feraha
kavuşması; huzur, sükûn, itminan ve inbisata ermesi) gibi daha sonra nail
olacağı nimetlere önemli bir referans bulunmaktadır.
Bildiğiniz üzere, Duhâ sûresinin nüzulünden önce vahiy bir süre inkıtaa
uğramıştı. Aslında bu ilâhî icraatta, Cenâb-ı Hakk’ın, İki Cihan Serveri’ne
(aleyhissalâtü vesselâm) ifade ve ifaze etmek murad buyurduğu hususlar vardı.
Öncelikle, kıblenin tahvilinde olduğu gibi, Allah Resûlü’nün, ıztırar ve ihtiyaç
içindeki ruh hâletiyle başını göklere dikip beklemesi, bekleyip Allah’ın
teveccühüne nail olması ve neticede Rehber-i Ekmel Efendimiz’in kazandığı o
liyakat üstü liyakatin herkese duyurulup gösterilmesi hususu vardır. Allah
Teâlâ, vahyin kesildiği ve İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhissalâtü
vesselâm) dîk-ı sadra maruz kaldığı böyle bir dönemde Duhâ sûresini inzal
buyurmak suretiyle, Habib-i Kibriya’sı üzerinde pek çok nimeti olduğunu
hatırlatmış ve daha sonra indirdiği İnşirah sûresiyle de bu nimetlerin en
önemlilerden birisi olan inşirah-ı sadr müjdesini vermiştir.
Stres ve Anguaz Değil, Mukaddes Izdırap
İnşirah-ı sadr mevzuu, sadece bu sûrede değil, Kur’ân-ı Kerim’de daha
başka yerlerde de geçmektedir. Meselâ En’âm sûre-i celîlesinde şöyle
buyrulur: ْنَأ ْدِﺮُﻳ ْﻦَﻣَو ِمَﻼْﺳِْﻹِل ُهَرْﺪَﺻ ْحَﺮْﺸَﻳ ُهَيِﺪْﮫَﻳ ْنَأ ُﻪّﻠﻟا ُي ِدِر ْﻦَﻤَﻓ
رَﺟًﺎَح ﺿَﯿِّﻘًﺎ ﺻَﺪْرَهُ لَْﻳَﺠْﻊ ﻳُﻀِﻠﱠﻪُ “Allah, iradesini iyiye kullananlardan kimin
hidayetini murad ederse, onun kalbine açıklık bahşeder, inşirah verir,
İslâmiyet’e karşı akıcı hâle getirir, gönlünde itminan yaratır ve o insanı

--- Sayfa 83 ---
huzura kavuşturur. İradesini kötüye kullananlardan da kimin dalâletini
murad ederse, o insanın gönlünü göğe çıkıyormuş gibi dar ve sıkıntılı kılar,
sıkar ve kalaklar içinde çırpınır hâle getirir.”2 Aynı husus başka bir yerde ise
şu şekilde ifade edilmektedir: ﻰٰﻠَﻋ ُﻪَﻓ َو ِمَﻼْﺳِْﻺِﻟ ُهَر
ﺻَﺪْ اﻟﻠّﻪُ ﺷَﺮَحَ ﻣَﻦَْأَف
ه۪
رَبِّ ﻣِﻦْ ﻧُﻮرٍ “Allah’ın kalbini İslâm’a açtığı kimse Rabbinden bir nur üzere
değil midir?”3 Demek ki, Allah’ın bir insanın sadrına inşirah verip kalbini
açması onun için çok önemli bir nimettir.
İşte Cenâb-ı Hak, İnşirah sûresinde, رَكَ
ﺻَـﺪْ ﻟَﻚَ ﻧَﺸْ
ْحَﺮ ـ َأ ْﻢَﻟ “Biz, Senin
sineni açıp ruhuna genişlik vermedik mi?”4 buyurmak suretiyle, Kur’ân
mübelliği olan Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi efdaluttahiyyât ve
ekmelütteslîmât) sadrına inşirah verdiğini ve böyle bir inşirahla O’nun
hakkında ne denli büyük bir hayır murad buyurduğunu haber vermiş olmaktadır.
Fakat inşirah-ı sadr meselesinin doğru anlaşılması için öncelikle, İnsanlığın
İftihar Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendi ufku, kendi seviyesi
itibarıyla muvakkaten yaşamış olduğu dîk-ı sadr yani gönlün sıkışması
meselesinin doğru anlaşılıp doğru değerlendirilmesi gerekir. Hemen ifade
etmeliyim ki, dîk-i sadr mevzuunu, –hâşâ–, Efendiler Efendisi’nin stres veya
anguaz türünden bir hâlet-i ruhiyeye maruz kaldığı şeklinde düşünüp
değerlendirmek kesinlikle doğru değildir. Evet, değil İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) ben sıradan bir mü’minin bile
stres, anguaz gibi ruh hâlleri yaşayacağına inanmıyorum; inanmıyorum çünkü
stres ve anguaz gibi şeyler Allah’a, haşr ü neşre, kadere, her şeyin Allah
tarafından takdir edilen bir plana göre cereyan ettiğine inanmayan rehbersiz
insanların maruz kaldıkları/kalacakları iç sıkıntı ve tedirginlik ruh hâlleridir.
Efendiler Efendisi’nin (aleyhissalâtü vesselâm) yaşadığı ise, hak duygusunun o
muzdarip gönülde hâsıl ettiği heyecan ve hafakandan, bâtıl duygu ve
düşüncesine karşı koyma cehdi ve gayretinden başka bir şey değildir.
İştiyakla Beklenen Vahiy Sağanağı
Vahyin inkıtaa uğradığı böyle bir dönemde Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem) kendi muhasebe ufku açısından, içine, “Acaba vahyin
kesilmesini netice verecek bir şey mi yaptım?” veya benzeri bir mülâhaza
gelmiş olabilir. Diğer taraftan müstesna bir yaratılışa sahip bulunan Peygamber
Efendimiz (aleyhi salavâtullahi ve selâmuh) insanlığı kurtarma adına vahiy
sağanağına, o semavî sermaye ve donanıma öyle ihtiyaç duyuyordu ki, onsuz
yollarda yürünemeyeceğini, onsuz insanlara tam mânâsıyla bir şeyler
anlatılamayacağını ve onsuz insanların gözünün hakikate açılamayacağını çok

--- Sayfa 84 ---
iyi biliyordu. Evet, fetanet-i uzma sahibi Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm
(aleyhissalâtü vesselâm) kendi büyüklüğü nispetinde bu hususun şuurundaydı.
Bu açıdan da, senelerce üzerlerine yağmur yağmayan insanların istiska
duasında gözlerini semaya dikip yağmur bekledikleri gibi, O da Cenâb-ı
Hak’tan sürekli mahz-ı rahmet olan vahiy sağanağını bekliyordu. Hem öyle bir
iştiyakla bekliyordu ki, bir gün Cebrail’e (aleyhisselâm) şöyle demişti: “Ey
Cibril! Bizi (şimdiki mutad) ziyaretinden daha çok ziyaret etmene engel olan
nedir?”5 Bunun üzerine şu âyet-i kerime nazil olmuştu: رَﺑِّﻚَ رِْﺑِﺄَم إِﻻﱠ ﻧَﺘَﻨَﺰﱠلُ وَﻣَﺎ
“Biz ancak Rabbinin emriyle ineriz.”6
Sûrenin devamında ظَﮫْﺮَكَ ﻧْﻘَﺾََأ اﻟﱠﺬِۤي وِزْرَكَ ﻧْﻚََع وَوَﺿَﻌْﻨَﺎ “Senin belini
çatırdatan o ağır yükünü üzerinden indirmedik mi?”7 buyruluyor ki, âyette
geçen “vizr” ifadesini mânevî bir yük ve sorumluğunun ağırlığı şeklinde
anlayabiliriz. Yani Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ), insanlara
yol gösterip rehberlikte bulunması vazifesiyle tavzif edilmişken, en önemli
sermayesi olan vahyin, kendisine tattırılan bu semavî nimetin kesilmesi
hakikaten dîk-ı sadra vesile olabilecek bir husustu. Öyle ki bir taraftan insanlığı
kurtarma ve onlara yol gösterme mesuliyeti ve bu mesuliyetin sırtı çatır çatır
çatlatan ağır sorumluluk yükü vardı. Diğer taraftan kendisi için bir kuvve-i
mâneviye, sırtını dayayabileceği sağlam bir dayanak; başkalarını kurtarma
yolunda, bir fener, bir ışık kaynağı, bir projektör konumunda bulunan vahy-i
semavinin kesilmesi endişesi bulunuyordu. İşte bütün bunların sinesini
daralttığı bir zamanda, Allah (celle celâluhu), bu âyet-i kerimelerdeki temsilî
ifadeyle, o ağır yükleri kaldırdığını beyan buyurmuştur.
Nimet-Şükür Salih Dairesi
Bir sonraki âyet-i kerimede ise: ﻛْﺮَكَِذ ﻟَﻚَ وَرَﻓَﻌْﻨَـﺎ “Nam-ı celîlini, yâd-ı
cemil yapacak şekilde yükselttik ha yükselttik.”8 ifadeleriyle nimetler
silsilesindeki ayrı bir nimet zikredilmiş, ayrı bir tebşirde bulunulmuştur. Allah
(celle celâluhu), Peygamber Efendimiz’i her hamlesiyle farklı bir lütuf ve
ihsana mazhar kılmıştır. İki Cihan Serveri (aleyhi ekmelüttehâyâ), her bir nimet
karşısında şükürle gerilip gürlemiş, hamd ü senâ duygularıyla dolup dolup
boşalmıştır. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak da O’nun üzerine sağanak sağanak
rahmetini indirmiş, her defasında farklı bir rıza ufkuna erdirmiş ve ilâhî
hoşnutlukla ayrı bir inşiraha ulaştırmıştır. Evet, öyle bir salih daire oluşmuştur
ki Cenâb-ı Hak, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) içine inşirah saçmış,
O Şeref-i Nev-i İnsan ve Ferid-i Kevn ü Zaman da bu inşirahı O’na ulaşma
istikametinde değerlendirmiştir. Böylece sûrenin sonunda ifade edildiği gibi,

--- Sayfa 85 ---
“usür”de “yüsür”ü yaşamış, zorlukları kolaylıkla aşmış; “yüsür”de de
“usür”leri aşma adına metafizik gerilimle dolmuş, ferağdan iştigale, iştigalden
ferağa yönelmiş; bütün bunların mukabilinde Cenâb-ı Hak da, O Ferid-i Kevn ü
Zaman’ın içine inşirah çağlayanları akıtmıştır. Bu inşirah hâli, Peygamber
Efendimiz’de yeni bir azim, yeni bir cehd, yeni bir gayret ve yeni bir heyecan
uyarmış; bunun karşılığında O da, bu heyecanın hakkını vermiş ve hayatında
hiçbir boşluğa yer vermeden, bütün bir ömür boyu tasavvurlar üstü bir gayret,
bir performans, bir kulluk ortaya koymuştur.
Benzer bir mukabeleyi, İnşirah sûresinden önceki iki sûre olan Duhâ ve Leyl
sûrelerindeki ilgili âyetlerde de görebiliriz. Şöyle ki, Cenâb-ı Hak, Leyl
sûresinin son âyetinde: ى
ﻳَﺮْضٰ وَﻟَﺴَﻮْفَ “Yakında o razı olup hoşnutluğa
erecek9 buyurmaktadır. Bu âyeti, Duhâ sûresinde geçen, رَﺑﱡﻚَ ﻳُﻌْﻄِﯿﻚَ وَﻟَﺴَﻮْفَ
ﺿٰﻰ
ﻓَﺘَﺮْ “Doğrusu Rabbin, sana vereceklerini öyle bir verecek ki, hem
O’ndan hem de verdiklerinden tam razı olacaksın.”10 âyet-i kerimesiyle
beraber düşündüğümüzde, karşılıklı mukabeleyi görebiliriz. Evet, Allah (celle
celâluhu) razı olursa insanın içinde de rıza duygusu şahlanır. Diğer yandan, bir
insan esbab-ı adiye planında iradesiyle rıza-yı ilâhî peşinde olur, Cenâb-ı
Hak’tan gelen her şeyi gönül hoşnutluğuyla karşılarsa, Allah da (celle celâluhu)
o insandan razı olur.
Kendine Hitap Ediyor Gibi Oku
Meselenin bize bakan yönüne gelince: Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) kendi ufku seviyesinden yaşadığı muvakkat bir sıkıntı ve
müdayakadan sonra inşirah-ı sadra nail olmuştu. Bizler de maruz kaldığımız
değişik sıkıntı, hafakan, kırgınlık hatta köpürme ve taşkınlıklarımızda –ki bütün
bu zaaf ve boşluklar bizim için söz konusudur, mezkûr hâllerin İnsanlığın İftihar
Tablosu hakkında kesinlikle düşünülemeyeceğini biraz önce ifade etmiştik– bir
uzaklaşma ve kopukluk yaşayabiliriz. Mânevî hayatımızda bir inkıta olabilir, iç
âlemimiz ışıksız, karanlık bir atmosfere bürünebilir. İşte böyle bir zamanda,
Allah’ın lütf u inayetiyle eğer hâlâ çizgimizi koruyabiliyor ve dönüp tekrar
Cenâb-ı Hakk’a teveccühte bulunabiliyorsak, zılliyet planında biz de inşirah-ı
sadra mazhar olabiliriz. Allah (celle celâluhu) bizim sadrımıza da inşirah verir,
kalbimizi açar, gönlümüzü coşturur ve bizi yeniden şahlandırır. Hani, vasıta
sahiplerinin kullandıkları benzini bitirip tükettikten sonra bir istasyona yanaşıp
depolarını yeniden benzinle doldurdukları gibi, Cenâb-ı Hak da enerjileri bitip
tükenen hakikat yolcularının vasıtalarını semavî bir enerji ile yeniden doldurur.
Dolayısıyla rahatlıkla diyebiliriz ki, asliyet planında Efendiler Efendisi

--- Sayfa 86 ---
(aleyhissalâtü vesselâm) için söz konusu olan inşirah-ı sadr meselesi, zılliyet
planında ümmet-i Muhammed için de her zaman söz konusudur. Zira O
(aleyhissalâtü vesselâm), hangi sofraya oturmuş, Allah’ın hangi nimetlerinden
istifade etmişse, gözü o sofrada olan peyrevlerini de o nimetlerden mahrum
bırakmamış, onlar için de kapıyı ardına kadar açık bırakmıştır.
Evet, hepimizin Cenâb-ı Hak’tan böyle bir istek ve dilekte bulunmaya hakkı
vardır. İsterseniz bu isteğinizi, “Allahım ﻟَﻚَ حْ
ﻧَﺸْﺮَ أَﻟَﻢْ sûresinin sırrıyla beni
serfiraz kıl!” şeklinde ifade edebilirsiniz. Eğer ısrarla bu şekilde duaya devam
ederseniz, öyle inanıyorum ki, Allah da (celle celâluhu) hakikatleri kavrama,
değerlendirme, analiz ve sentez yapma, tahlil ve terkipte bulunma mevzuunda
size fevkalade istidatlar bahşeder.
Ancak bu tür bir mazhariyete nail olmak için ilmî bir altyapının olması da
çok ciddi bir önem arz eder. Zira, Allah (celle celâluhu) insanların bilgi ufku
ve o ufuk istikametinde talep edilenlere göre lütufta bulunur, nimet bahşeder.
Meselâ bir çoban kendi iş ve meşguliyeti çerçevesinde böyle bir talepte
bulunursa, onun bu türden isteklerine karşı Cenâb-ı Hak da ona, koyunlarını
nerede güdeceği, otlak yerleri ve temiz suları nerede bulabileceği, sürüsünü
yırtıcı hayvanlara kaptırmamak için alması gereken tedbirlerin neler olduğunu
ve benzeri hususları ilham eder. Buna karşılık bir ilim erbabı da, mârifetullah
ve muhabbetullah istikametinde dua ve talepte bulunmuşsa, Cenâb-ı Hak da, o
şahsın elde ettiği ilim ve müktesabatı, onun için bir meşale, fener ve projektör
yapar ve ona hakikate giden yolları açar, gönlünü irfanla doldurup dilinden
hikmet pınarları akıtır. Bundan dolayı, her bir mü’min İnşirah sûresini
kendisine hitap ediyor gibi okumalı; okuyup ondaki esrarı duyup hissetmeye
çalışmalıdır. Yoksa günümüzde yaşayan bir mü’min, ezelden gelip ebede giden
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ı, geçmişte bir dönem indirilmiş ve sırf o dönemin
insanlarını muhatap alan bir kitap nazarıyla ele alır; onu mütalaa ve müzakere
ederken sadece geçmişteki âlimlerin dediklerini mütalaaya koyulursa,
Kur’ân’ın hep başkalarıyla alâkasını görür ve farkına varmadan kendisini onun
o ışıktan atmosferinden dışlamış olur. O hâlde bize düşen Fatiha sûresinden
Nas sûresine kadar baştan sona bütün Kur’ân-ı Kerim’i asliyet planında olmasa
da zılliyet planında kendimize hitap ediyor gibi okuyup mütalaa etmektir.
1 Duhâ sûresi, 93/11.
2 En’âm sûresi, 6/125.
3 Zümer sûresi, 39/22.
4 İnşirâh sûresi, 94/1.
5 Buhârî, tefsîru sûre (19) 2; Tirmizî, tefsîru sûre (19) 4.
6 Meryem sûresi, 19/64.
7 İnşirâh sûresi, 94/2-3.

--- Sayfa 87 ---
8 İnşirâh sûresi, 94/4.
9 Leyl sûresi, 92/21.
10 Duhâ sûresi, 93/5.

--- Sayfa 88 ---
İlâhî Tecellîler – Tenha Koylar ve Geceler
Soru: Hakikate uyanmış ruhların sürekli tecellî avına çıktıkları ve
bilhassa gecelerde tecellî avladıkları ifade ediliyor. Tecellî avı ne demektir .
Tecellî nasıl avlanır?
Cevap: Tecellî bilindiği ve yerinde de ifade edilmeye çalışıldığı üzere,
sağlam bir kulluk münasebeti içinde bulunan hak yolcusunun Allah’ın hususî
lütuflarına nail olup iç âlemiyle aydınlığa ermesi; Hak’tan gelen mârifet nurları
sayesinde kalbinde ilâhî sırların açılıp belirmesi; ortaya çıkıp vicdanla bilinir,
gönül gözüyle görülür hâle gelmesi; sıfât ve esmâ-i ilâhiyenin kendi
hususiyetleriyle kalbde inkişaf etmesi gibi mânâlara gelir. Her hak yolcusunun
istidat ve seviyesine göre bu sırları duyabileceği düşünüldüğünde soruda dile
getirilen bu hususun herkes için taşıdığı ehemmiyet kendiliğinden ortaya
çıkmaktadır.
Sen Av Değil Avcı Olmaya Bak
Avlamak elde olmayan bir şeyi yakalamaya çalışmak demektir. Bu
mülâhazayla olsa gerek, “mevcûdu bağlama ve mefkûdu avlama” denmiştir.
Mefkûd elde olmayan ya da kaybedilmiş olan mânâsına gelir. İşte hakikate
uyanmış ya da uyanma yolunda olan ruhlar, Cenâb-ı Hak’tan gelen tecellîleri,
esrâr, vâridât ve füyûzâtı, mârifet, muhabbet ve zevk-i rûhânîyi avlayabilmek
için sürekli tetikte olur, teyakkuz hâlinde bulunurlar. Hak ve hakikatten bîhaber,
gaflete mağlup olmuş kimseler ise ne esip duran tecellî rüzgârlarını hisseder ne
de gönül kâselerine bir vârid ya da bir feyiz koymanın heyecanını yaşarlar.
Avlama tabirini daha başka hususlar için de kullanmak pekâlâ mümkündür.
Meselâ, ahlâk-ı hasene, dinin ruhuna vâkıf olma, Allah’ın ve kullarının
haklarına riayet, bildikleriyle amel etme, ihlâs ve ihsan şuuruna erme gibi ilâhî
ihsanların avlanmasından da bahsedilebilir ki, bunlar çoğumuzun, kıymetini tam
olarak idrak edemediğimiz değerler üstü değerleri hâiz üstün vasıflardır. Ne
var ki, riya, süm’a ve yapmacık bir kısım davranışlar gibi öldürücü virüslerin
avı olmuş, dolayısıyla da balansı bozulmuş bir kalble ne bunlardan ne de az
önce zikredilen güzelliklerden herhangi birini avlamak kat’iyen mümkün
değildir. Dolayısıyla av peşinde olanların evvela şeytan ve nefs-i emmâre gibi
düşmanlara av olmaktan kurtulmaları, bunun için de kalblerini sürekli pak ve
temiz tutmaları iktiza eder.
Av Tenha Koylarda Olur

--- Sayfa 89 ---
Konunun ayrı bir yanı da şudur: Avlama daha ziyade insanların çok
bulunmadığı, ayakaltı olmayan, ıssız, tenha yerlerde olur. İnsanların sık sık
uğradığı yerlere ise avlar kolay kolay gelmezler. Bu açıdan insan, kalbî ve ruhî
hayatın enginliklerine açılmak; açılıp o enginliklere akıp gelen tecellîleri
avlamak istediği zaman tenha koyları kollamalıdır. Elbette bu, başkalarının
bulunduğu mekânlarda tecellî avlanamaz demek değildir. Hatta denilebilir ki,
cemaat hâlinde yapılan ibadetlerin insana kazandırdığı öyle vâridât ve
mevhibeler vardır ki, insanın tek başına onları elde edebilmesi mümkün
değildir. Meselâ, bazen öyle olur ki, cemaat içindeki bir ferdin heyecan ve
canlılığı bütün bir cemaate heyecan ve canlılık kazandırır. Evet, hüşyar bir
gönlün içten içe kaynayan o coşkun hâli, topluluktaki durgun hissiyat ve
heyecanı tetikleyip harekete geçirir. Kalbinin sesiyle namaz kıldıran bir imamın
veya kemerbeste-i ubudiyet içinde saf bağlayıp namaza durmuş cemaatten
herhangi bir ferdin kendini hıçkırıklara salmasıyla beraber birdenbire her şey
değişip umumî atmosfer büsbütün lâhûtî bir hüviyet kazanabilir. Dikkat
ederseniz hac esnasında, bahsedilen bu hususun pek çok misaline şahit
olabilirsiniz. Meselâ, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ)
huzurunda, Muvâcehe karşısında yaşananlar söylediğimiz bu hususa çarpıcı bir
misal teşkil eder. Çünkü insan orada kendini Rabbine daha yakın hisseder.
Orada yumuşayan kalbler bütün bütün rikkat kazanır, gözyaşları da çağlayanlar
hâline gelir. Kim bilir daha ne hislere ne heyecanlara şahit olur o Muvâcehe!
İşte kalblerin yumuşadığı ve tecellîlere açık hâle geldiği böyle bir mekânın ve
o mekânda yaşanan apayrı zaman dilimlerinin mutlaka değerlendirilmesi ve
akıp duran o tecellîlerin avlanması gerekir. Ne var ki insanların, topluluk
içinde gerçekleştirdikleri amellerde riya, süm’a gibi hastalıklar kendini
hissettirebilir; hissettirip ilâhî feyiz ve tecellîlerin yakalanmasına mâni teşkil
edebilir. Evet, sizin açığa çıkan hislerinize, yükselen sesinize hatta bazen
gözyaşlarınıza bile bu öldürücü virüsler sirayet edebilir. Nitekim İmam
Gazzâlî Hazretleri, “Ağlayan da kaybetti, ağlamayan da!” demek suretiyle bu
hususa dikkatlerimizi çeker. Evet, ağlamayan kaybeder. Çünkü, Efendiler
Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaşarmayan gözden Allah’a sığınmıştır.1
Öte yandan, gözyaşlarıyla kendini ifade etme gibi riyakârca bir mülâhazaya
giren de ayrı bir hüsran ve kayıp yaşıyor demektir.
Binaenaleyh Hak’tan akıp gelecek feyiz ve tecellîleri yakalama heyecanı
taşıyan samimi bir gönül mümkün olduğunca tenha koyları kollar, kimselerin
bulunmadığı âsûde mekânlarda Rabbiyle baş başa kalmaya çalışır. Evet, o, hiç
kimsenin görüp duyamayacağı ıssız bir mekânda, kemerbeste-i ubûdiyet
içerisinde el-pençe divan durur, başını secdeye kor; kor ve bazen ikinci

--- Sayfa 90 ---
secdeyi unutacak kadar o secdede durur. O ân “Kulun Rabbine en yakın
olduğu”2 ânı yaşadığı şuuruyla belki yüz defa ى
ٰﻞْﻋ َـْﻷا ﺑَر ِّـَي َنﺎـَﺣْﺐُﺳ
“Tesbih ederim Yüce Rabbimi; her çeşit kusurdan münezzehtir O!”3 der,
kulluğunu ilan eder. Âkıbeti ve ebedî hayatı adına endişe ettiği hususları
Rabbinin kelâmıyla orada bir kez daha dile getirir. Belki yüz defa ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ “Ey Rabbimiz, kalblerimizi kaydırma!”4 diyerek dua dua yalvarır.
“Rabbim, nefsime çok zulmettim. Nâsezâ, nâbecâ işlere girdim; ne olur bağışla
beni!” gibi mülâhazalarla içini döker. Kul, bu şekilde teveccüh ettiğinde Rabbi
de ona teveccühte bulunur ve onun yönelişini kat’iyen karşılıksız bırakmaz. İşte
denilebilir ki, bu hâl bir yönüyle tecellî avlama hâli; secdeler de pusuya yatıp
tecellî avlamaya en müsait zaman dilimleridir.
Gecelerin Aydınlık Karanlığı
Tecellî avına çıkanlar için en müsait zaman dilimlerinden biri de hiç
şüphesiz gecelerdir. Gecelerde tefekkür ağlarıyla metafizik gerilime geçen
kalb, ruh, latîfe-i Rabbaniye ile her zaman beklenilenin ötesinde tecellîler
yakalanabilir. Evet, Allah’a vuslat, gecelerde olur. En aydınlık işler karanlığın
sinesinde gerçekleşir. Mesafeler gecelerde kat’edilir. Miraca yükselme
gecelerde mümkündür. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ihya
etmediği bir tek gece dahi yok gibidir. O Nebiler Serveri bazı geceler
kalktığında, Âl-i İmrân sûre-i celîlesinin son kısmında bulunan tefekkürle ilgili
âyetleri okur, hatta bazen birkaç defa okur, dolan mübarek gözlerini semaya
çevirip hıçkırıklara boğulurdu. Sonra uzun mu uzun kıyam, rükû ve secdeleriyle
gece namazını ikame ederdi.5
Efendiler
Efendisi’ne
tâbi
olan
sahabe-i
kiram,
tabiîn-i
izam
efendilerimizden niceleri de, geceleri hep uyanık geçirmiş; zamanın o altın
dilimlerini namaz, dua ve tefekkürle azamî ölçüde değerlendirmeye
çalışmışlardır. Evet, tabakât kitaplarına baktığınızda, Allah dostlarının hemen
hemen bütününün, gecelerini kıyamla ihya ettiklerine şahit olursunuz. O nurlu
zaman diliminin bu ehemmiyetinden dolayıdır ki, hakkında pek çok güzel söz
söylenmiştir. Fakat Erzurumlu İbrahim Hakkı Hazretleri’nin şu beyitleri onların
en güzellerinden biri olsa gerek:
Ey dîde nedir uyku gel uyan gecelerde
Kevkeblerin et seyrini seyrân gecelerde
Bak, hey’et-i âlemde bu hikmetleri seyret
Bul Sâni’ini ol O’na hayran gecelerde

--- Sayfa 91 ---
Çün gündüz olursun nice ağyâr ile gâfil
Ko gafleti, Dildârdan utan gecelerde
Gafletle uyumak ne revâ abd-i hakîre
Şefkatle nidâ eyleye Rahmân gecelerde
Cümle geceyi uyuma Kayyûm’u seversen
Tâ hay olasın Hayy ile ey cân gecelerde
Âşıklar uyumaz gece hem sen uyuma kim
Gönlün gözüne görüne Cânân gecelerde
Dil beyt-i Hudâ’dır onu pâk eyle sivâdan
Kasrına nüzûl eyler O Sultân gecelerde
Az ye az uyu hayrete var fânî ol ondan
Bul cân-ı bekâ, ol O’na mihmân gecelerde
Allah için ol halka mukârin gece-gündüz
Ey Hakkı, nihân-ı aşk oduna yan gecelerde.
Evet, ehlullah gecelerin sessizliğini çok iyi değerlendirmişler, ağlarını
kurmuş ve hep tecellî avlamışlardır. Bu mânâda insanın ağı; teveccüh, nazar ve
konsantrasyon da diyebileceğimiz im’ân-ı nazardır. Böyle bir im’ân-ı nazarla
yoğunlaşabilen tecellî avcısının sinesine her zaman tasavvurları aşkın duygular
akar, dilinden de daha önce kimsenin söylemediği kelimeler dökülür. Evet,
insan tam teveccühe muvaffak olduğu böyle anlarda bazen öyle heyecan
tufanları yaşar ki, âdeta Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz kuvvetini yanına almış da,
Allah’ın
izniyle
yerkürenin
yörüngesini
bile
bir
manivelayla
değiştirebilecekmiş gibi olur.
Mekân, Zaman ve Hâl
Kalbin rikkat kesbettiği, gözün ve gönlün dolup âdeta taşacak hâle geldiği bu
‘hâl’lerin bir fırsat olarak görülüp rantabl değerlendirilmesi hak ve hakikat
yolcuları için çok büyük önem arz eder. Nasıl insanın, Kâbe’de, Arafat’ta,
Müzdelife’de, Muvâcehe’de bulunması ya da Kadir Gecesi, cuma günü birlerin
bin olduğu eşref saatlerini idrak etmesi Cenâb-ı Hak’tan gelecek olan vâridâtı
yakalamak adına çok büyük bir ehemmiyet arz ediyorsa, aynen öyle de kalbin
yumuşadığı, istiğrak, kalak, heyman gibi hâllerin yaşandığı anlar da Hak’tan
gelecek tecellîleri avlama ve dergâh-ı ilâhîden talepte bulunma hesabına büyük
bir önem taşır. Bundan dolayı insan bu tür bir hâl yaşadığında, bütün bütün
kendini unutmalı ve “Allahım! Yeryüzünün her yerinde yüce dinini bir kez daha
i’lâ buyur. Bizim ve bütün kullarının kalblerini iman, islâm ve ihsana aç!”
diyerek dua etmelidir. Bu bir mânâda, “Milletimin imanını selâmette görürsem

--- Sayfa 92 ---
Cehennem’in alevleri içinde yanmaya razıyım.”6 ufku, bir mânâda da her
mü’minin vazifesi sayılmalıdır. O ufuktur ki, orada insan kendi ızdırabını
unutmuş, sadece başkalarının ızdırabını duyar hâle gelmiştir.
Bir Tek Dakikan Var
Söz gelimi Cenâb-ı Hak bana, “Sana bir tek dakika veriyorum; bu tek
dakikada ne istersen onu kabul edeceğim!” buyursa ben evi, köyü, sandıklar
dolusu altını hatta İstanbul’un, Belgrad’ın fethini değil, sadece yeryüzünde
Nâm-ı Celîl-i Sübhânînin bir kez daha bayraklaşmasını, Rûh-u Revân-ı
Muhammedî’nin her tarafta şehbal açmasını isterim. “Allahım! Bütün kalbler
Sana ve Resûlü’ne karşı muhabbetle dolsun. Her yerde Senin nâmın duyulsun
ve biz bu işin hizmetçileri olalım.” derim. Evet, Rabbimden yine Rabbimi
isterim. Çünkü her şeyin kaynağı ve her şeyi verecek sadece O’dur. Bundan
dolayı istenilecek bir şey varsa o da, sadece O’nun rızası, O’nun hoşnutluğudur.
Öyle zannediyorum ki, benimle bu recada müttefik olan arkadaşlarım da başka
değil sadece bunu isterler.
Evet, bugün insanlık Allah’a ve Resûlullah’a, Rabbimiz’in Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) eliyle insanlığa ulaştırdığı nurlu ve mübarek
mesaja muhtaçtır. Dolayısıyla kalblerin, zikretmeye çalıştığım istikamette feth u
inşirahı adına yapılacak gayretler, küçük bile görünseler, Allah nezdinde çok
büyük önemi hâizdirler. Böyle düşünmek, bu hususta gayret etmek ve dua dua
yalvarmak da peygamberâne bir tavırdır. Peygamberlik zinciri, o zincirin en
kutlu halkası olan Hazreti Muhammed Mustafa (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm) ile tamamlanmış ve i’lâ-i kelimetullah, Nebiler Serveri’nden ümmetine
en büyük miras olarak kalmıştır. Bu mirasın hakikî vârisleri ise, Hazreti
Zekeriya (alâ nebiyyina ve aleyhisselâm) gibi, “Allahım, dilersen başıma erre
koy, fakat insanların kalbine Sana imanı duyur!” diyebilecek ölçüde himmetleri
âli olan ve yüksekten uçabilen insanlardır.
Madem söz dönüp dolaşıp i’lâ-i kelimetullah mevzuuna geldi. İsterseniz biz
de sözlerimizi o istikametteki bir duayla tamamlayalım:
وَاﺷْﺮَحْ، اﻟْﻌَﺎﻟَﻢِ أَﻧْﺤَﺎءِ ﻛُﻞِّ ﻓﻲِ اﻟْﺤَﻖِّ وَﻛَﻠِﻤَﺔَ اﻟﻠّﻪِ ﻛَﻠِﻤَﺔَ أَﻋْﻞِ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ
وَاﻹِْﺳْﻼَمِ اﻹِْﻳﻤَﺎنِ إِﻟَﻰ اﻟْﻌَﺎﻟَﻢِ أَﻧْﺤَﺎءِ ﻛُﻞِّ ﻓﻲِ ﻋِﺒَﺎدِكَ وَﺻُﺪُورَ ﺻُﺪُورَﻧَﺎ
،اﻟﺸ
ﱠﺄْنِ ھٰﺬَا ﻓِﻲ وَاﺳْﺘَﺨْﺪِﻣْﻨَﺎ، اﻹِْﻳﻤَﺎنِ ﺧِﺪْﻣَﺔِ وَإِﻟٰﻰ وَاﻟْﻘُﺮْأٰنِ وَاﻹِْﺣْﺴَﺎنِ
ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ، وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎءِ ﻓِﻲ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﺑَﯿْﻦَ اﻟْﻮُدﱠ ﻟَﻨَﺎ وَﺿَﻊْ
اﻟﺮﱠاﺿِﯿﻦَ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑﯿِﻦَ اﻟﺰﱠاھِﺪِﻳﻦَ اﻟْﻮَرِﻋِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَ

--- Sayfa 93 ---
اﻟْﻤُﺘَﺨَﻠِّﻘِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺘَﻮَاﺿِﻌِﯿﻦَ اﻟْﺨَﺎﺷِﻌِﯿﻦَ اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺤِﺒِّﯿﻦَ اﻟْﻤَﺮْﺿِﯿِّﯿﻦَ
ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺑَﺎرِكْ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ أٰﻣِﯿﻦَ. أَﻟْﻒِ أَﻟْﻒُ، أٰﻣِﯿﻦَ اﻟْﻘُﺮْأٰنِ. ﺑِﺄَﺧْﻼَقِ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ أٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ
Allahım! Kelimetullahı ve kelimetülhakkı dünyanın her yerinde bir kez daha
i’lâ buyur. Bizim ve dünyanın her köşesindeki bütün kullarının kalblerini
imana, İslâm’a, Kur’ân’a ve iman hizmetine aç ve bizi bu vazifede istihdam
buyur. Gökte ve yerdeki kulların arasında bizim için sevgi ve hüsnükabul
vaz’et. Bizi muhlis, muhlas, müttaki, vera’ sahibi, zâhid, kurbiyete mazhar,
Rabbinden hoşnut ve Rabbi kendisinden hoşnut, Seni seven ve nezdinde
sevilen, huşû sahibi, mütevazi, Kur’ân ahlâkıyla ahlâklanmış kullarından eyle.
Efendimiz Hazreti Muhammed’e, âline ve bütün ashabına da salât ü selâm eyle!
Âmîn! Sonsuz defa âmîn!
1 İbnü’l-Cevzî, Keşfü’l-müşkil 2/434; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 11/139.
2 Bkz.: Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, mevâkît 35, tatbîk 78.
3 Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 203; Tirmizî, salât 79.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
5 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/386; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/441.
6 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).

--- Sayfa 94 ---
Üslûp ve Hikmet
Soru: Usûlsüzlük cenderesinde, teâruz ve tesâkutlar ağında insanımızın
âdeta kıvrandığı bir dönemde hakikatlerin heder olup gitmemesi için güzel
bir üslûba ve hususiyle de üslûpta hikmete ihtiyaç olduğu görülüyor. Bu
açıdan Kur’ânî bir hakikat olan hikmeti nasıl anlamalı ve hayatımıza nasıl
tatbik etmeliyiz?
Cevap: Hekim/hakîm, hâkim ve hüküm gibi kelimelerle aynı kökten gelen ve
mânâ-muhteva açısından bunların hepsiyle bir yönüyle alâkası bulunan
hikmetin, bildiğiniz üzere bugüne kadar pek çok tarifi yapılmıştır. Bazıları onu,
eşyanın ledünniyatına, içyüzüne, mavera-i tabiata vukuf; metafizik, metapsişik
hâdiselere ıttıla; zihnin ötesine geçerek farklı derinliklere açılma olarak
görmüşlerdir. Bazıları, yapılacak bir işin, vicdanın dört temel rüknü olan his,
şuur, irade ve latîfe-i rabbaniye tarafından yadırganmayacak ölçüde ortaya
konulmasına hikmet demişlerdir. Bazıları da, kendi değerlerinden taviz
vermeden, muhatabın hissiyatını nazar-ı itibara alıp bir mânâda onun hissiyatını
okşayacak bir üslûpla inandığı değerleri başkalarına duyurma ve hayırhahlıkta
bulunma şeklinde ele almışlardır. Zannediyorum soruda asıl üzerinde
durulmasını istenen husus da hikmetin işte bu veçhesi.
Rabbinin Yoluna Hikmetle Davet Et!
Kur’ân-ı Kerim’de اﻟْﺤَﺴَﻨَﺔِ وْﻋِﻈَﺔَِوَاﻟْﻢ ﺑِﺎﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ كَِّرَب ﺳَﺒِﯿﻞِ إِﻟٰﻰ دْعُُا
“İnsanları Rabbinin yoluna hikmet ve mev’ize-i hasene ile davet et!”1
ifadeleriyle beyan buyrulan hakikat, hikmetin bu yönüne bakıyor gibidir.
Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerimeyle; doğru yola davet, hak ve hakikate çağırma
gibi çok önemli ve kutsî bir vazifenin en başta hikmetle ve hikmet çerçevesi
içinde hareket etmek suretiyle ifa edilmesini emir buyurmaktadır.
İsterseniz misallerle konuyu bir nebze açmaya çalışalım: Diyelim ki siz, bir
insana hak ve hakikati anlatacaksınız. Evvela bu çok ehemmiyetli iş için uygun
bir zeminin oluşturulması, ortamın hazır hâle getirilmesi gerekir. Meselâ
yüreğinizdeki sevginin, samimiyet ve içtenliğin ifadesi olarak öncelikle o kişiyi
bir yerde yemek yemeye, çay içmeye davet edebilirsiniz. Davete icabet
edildiğinde ilk buluşma anında içten tebessümlerle elini sıkıp dostluk ve
sıcaklığınızı ortaya koyabilir; görüşme esnasında da muhatabınızı kendi
konumunda kabul edip düşüncelerine hep saygılı davranarak kendi
mülâyemetinizi sergileyebilirsiniz. İşte yaptığınız bu iyi niyetli davranışların
her biriyle muhatabınıza doğru bir adım atmış olacak, onun size bir adım

--- Sayfa 95 ---
atmasını sağlayacak ve neticede bütün bu hususlar, ifade etmek istediğiniz çok
önemli hakikatler mevzuunda sözlerinizi dinlenilir hâle getirecektir. Evet, siz
gönülden tebessüm eder, muhatabınıza hep güzel muamelede bulunursanız, onun
da size karşı güzel muamelede bulunmasının, güzel söz söylemesinin ve sizin
güzel sözlerinizi hüsnükabulle karşılamasının önünü açmış olursunuz.
Davranışlarda olduğu gibi, aynı zamanda kullanılacak üslûpta da hikmeti
yakalama çok önemlidir. “Doğru”, bizatihi çok kıymetli olduğundan elbette
bizim her söylediğimiz mutlak ve muhakkak surette doğru olmalıdır. Fakat
doğruyu sunarken şartları, zamanı, ahvâli, insanların hissiyatını hesaba
katmamız gerekir. Doğruyu söylüyorum diye, insanların başına âdeta balyozla
vuruyor veya tokmakla iniyor gibi bir üslûpla meseleleri takdim ederseniz,
değer verdiğiniz hakikatlere bizzat kendiniz, kendi elinizle saygısızlıkta
bulunmuş, dolayısıyla muhataplarınızı da saygısızlığa itmiş olursunuz. Bu
durum, üslûpta hikmeti muhafaza edememenin hazin bir neticesidir.
Yüreğimin Ağzıma Geldiği Ân
Daha önce değişik vesilelerle arz ettiğim bir hatıramı yeri gelmişken
müsaadenizle bir kez daha ifade etmek istiyorum. Hapiste iken bazı solcu
arkadaşlarla aynı koğuşta kalıyorduk. Ben bir gün bir münasebetini bulup
onlara bir hususu hatırlatmak istedim. Ancak bunu yaparken Karl Marks
aleyhinde bir söz söyledim. Onların içinde fakire karşı saygı duyan bir mimar
arkadaş da vardı. Hatta bu zat, diyalog ve hoşgörü süreci başlayınca bir
gazetede takdir ifade eden değerlendirmelerde bulunmuştu. İşte bu ölçüde
münasebetimizin bulunduğu o şahıs bile, ben Marks’a iğne ucuyla ilişince
hemen doğruldu ve: “Hoca! Başlayayım mı?” dedi. İşte o an, yüreğim ağzıma
geldi. Ağzıma geldi çünkü başlayınca –Rabbim muhafaza buyursun– Allah’tan,
Peygamber’den, Kur’ân’dan başlayacaktı. Benim o esnada söylediğim hususu
zaman denilen o büyük müfessir yirmi sene sonra gürül gürül ifade etmiş ve o
tespitin yanlış olmadığı ortaya çıkmıştı. Evet, söylediğim yanlış değildi; fakat
şurası muhakkak ki, muhatabın hissiyatını, anlayışını hesaba katmadan, doğruyu
onun başına vuruyor gibi söylemek de hikmete uygun değildi ve yanlış bir
üslûptu. Zira Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan: دُونِ ﻣِﻦَْ ﻳَﺪْﻋُﻮن اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺳُﺒﱡﻮاَت وَﻻَ
ﻋِﻠْﻢٍِ
 ﺑِﻐَﯿْﺮ ﻋَﺪْوًا اﻟﻠّﻪَ واُّﻓَﯿَﺴُﺐ اﻟﻠّﻪِ “Onların Allah’tan başka yalvardıkları
ilahlarına, totemlerine, ikonlarına hakaret etmeyin ki, onlar da cahillik
ederek hadlerini aşıp Allah’a hakarette bulunmasınlar!”2 buyurmaktadır.
Peygamber Efendimiz de (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde
kişinin anne ve babasına sövmesinin büyük günahlardan olduğunu ifade etmiş,

--- Sayfa 96 ---
orada bulunanlar bu durumu yadırgayıp: “Kişi hiç anne ve babasına söver
mi?” diyerek istifsârda bulununca da, Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm);
“Evet, kişi tutar bir başkasının babasına söver, (nâseza, nâbeca sözler
söyler), o da onun babasına söver; tutar annesine söver, o da onun annesine
söver.”3 buyurmuştu. Şimdi Kur’ân ve Sünnet’in emri bu istikamette iken,
benim o tavrım elbette doğru değildi. Bu sebeple ben o hatamı hiç
unutmadım/unutamıyorum. Evet, o insanların gönlünü kırmanın âlemi yoktu. İlle
de bir şey söylenip anlatılacaksa, mevzu onların rahatsızlık duymayacakları bir
üslûpla ifade edilebilirdi. İşte akıl ve mantığı i’mal etmeden, meseleleri sadece
his çerçevesinde ele alıp hikmetle telif edilemeyecek bir üslûp hatasına bağlı
götürme çok yanlış davranışlardır ki, şimdiye kadar bize çok şey
kaybettirmiştir. Zannediyorum bu konuda içinizde benim kadar geçmişini
sorgulayan, günde elli defa nefsine dönüp onu bu konuda itap eden bir başkası
yoktur. Sergüzeşt-i hayatıma bakıyor ve ta ilk kürsüye çıktığım andan itibaren
cami kürsülerinde yapıp ettiklerimi, kırıp döktüklerimi gözden geçiriyor ve
aklıma gelen her yanlış karşısında, “Keşke şunu söylemeseydim, keşke şunu şu
zamanda ifade etmeseydim.” deyip iç çekiyor, bazen iki ayağıma zincir
vurulduğunu hisseder gibi oluyor ve neticede “Yuh sana! Akılsız adam!”
diyorum.
Üslûpta Hikmet ve Şefkatli Hekim
Bununla ilgili müsaadenizle bir hatıramı daha nakledeyim. Edirne’deyken
hutbe verdiğim bir camiye birkaç hâkim ve savcı da geliyordu. Hatta onlardan
birisi hemşehrim olduğu için ayrı bir alâka da duyuyordu. Ben minbere
çıktığımda üslûbumu muhafaza anlayışıyla falana filana laf atmama gayreti
içinde oldum/olmaya çalıştım. Fakat siz belli bir zamanı kritiğe tâbi
tutuyorsanız, insanlar meseleyi, o zaman içinde aktif olan aktörlere mâl
edebiliyorlar. İşte camiye gelen hâkimlerden biri, birkaç hutbeyi dinledikten
sonra, beni böyle bir mevzudan dolayı adliyeye çağırdı. Ben adliyeye
vardığımda o hâkim bana şunları söyledi: “Bazı imamlar ellerine aldıkları
yazılı metinleri dahi hutbede okumakta zorlanıyor, hatta bazen yanlış okuyorlar.
Cenâb-ı Hak, sana bir ihsan-ı ilâhî olarak irticalî konuşabilme kabiliyeti
vermiş. Ben birkaç hutbenizi dinleyip konuşmalarınızı bir araya getirince
gördüm ki siz falan filan hakkında konuşuyorsunuz. Hutbenizi dinlemeye bunca
aydın geliyor, ne gereği var bunları söylemenizin?”
Ben şimdi bütün bunları zihnimde canlandırdığımda kendi kendime, “O insan
camiye geliyorsa, dini, dinin güzelliklerini ona ısındırma; hikmetle ruhuna
nüfuz edip mev’ize-i haseneyle gönlüne girme imkânı varken, ‘dâl bi’l-işare’,

--- Sayfa 97 ---
‘dâl bi’d-delâle’ veya ‘dâl bi’l-iktiza’ ile de olsa, alâka duyduğu insanları
tenkit ettiğinizi düşünmesine yol açacak, fırsat verecek şeyler söylemenin ne
gereği vardı?” diyorum. Çünkü böyle bir durumda siz lal u güher sözler de
döktürseniz, artık muhatabınız buna kulak asmaz. Oysaki kendi değerlerinizi
sevdirmenizin yolu, biraz da sineleri okşamaya bağlıdır. Firavun’a giden
Hazreti Musa’ya Allah (celle celâluhu): أَوْ ﻳَﺘَﺬَﻛﱠﺮُ ﻋَﻠﱠﻪُ
لَ ﻟَﯿِّﻨًﺎ ﻗَﻮْﻻًـ ﻟَﻪُ ﻓَﻘُﻮﻻَ
ﻳَﺨْﺸٰﻰ “Ona tatlı, yumuşak bir tarzda hitap edin. Olur ki aklını başına alıp
düşünür, öğüt dinler yahut hiç değilse biraz çekinir.”4 buyurmuyor mu?
Evet, ifade ettiğiniz mevzuların doğru olması başka meseledir, o doğruyu
sunuş üslûbunuz başka. Meselâ muhatap olduğunuz insanlardan kimi, –
hafizanallah– balıklama küfre girmiş, kimisi dalâlet içinde yaşıyor, kimisi de
günahlar gayyasına dalmış olabilir. Siz bu tür insanlara bir şeyler anlatma
fırsatı bulduğunuzda, hata ve günahlarını yüzlerine vurmamalı ve hazık bir
hekim edasıyla meselelere yaklaşmalısınız. Bir düşünün yoğun bakıma
kaldırılmış bir hastaya nasıl bir muamelede bulunur, nasıl bir hassasiyet ve
şefkatle onu tedavi etmeye çalışırsınız? İşte insaf ve merhamet sahibi bir mürşit
de değişik illetlerle inim inim inleyen bir insanla karşılaştığında hastalıklarını
muhatabının yüzüne çarpmak, başına vurmak yerine ıslah ve tedavi adına ne
yapılması gerekiyor, elinden ne geliyorsa onu yapmaya çalışmalıdır.
Yumuşak Söz ve Açılan Kalb Kapıları
Bir rahatsızlığım dolayısıyla rehabilitasyon yaptırmak üzere yanıma gelen
çok nazik ve beyefendi bir doktor vardı. Bana belki elli hareket yaptırmış ama
centilmenlik ve efendice üslûbundan hiç mi hiç taviz vermemiş, hiçbir
fedakârlıkta bulunmamıştı. Meselâ ayağımı hareket ettirmem gerektiğinde,
“Lütfen kaldırın efendim!”, bırakmam gerektiğinde “Lütfen bırakın efendim!”
veya sağa dönmemi istediğinde “Lütfen efendim sağa dönün!”, sola dönmemi
istediğinde “Lütfen efendim sola dönün!” gibi her seferinde, her bir harekette
bana son derece saygı ve efendice bir üslûpla hitap etmişti. Aslında bu tür
durumda olan bir hasta için yapılması gereken muamele tarzı da bence böyle
olmalıdır. Çünkü o tedavi sürecinde insanın canı sıkılabilir ve belki doktorun
yanlış bir muamelesi o insanda yeni problemlerin oluşmasına sebebiyet
verebilir. Bundan dolayı hastanın güvenini sarsmama, tababete karşı onda bir
tavır oluşmasına meydan vermeme ve tedavi olacağına dair ümidini
güçlendirme onun iyileşmesi adına çok önemlidir. İşte, insanın fizikî hayatıyla
alâkalı hususlarda böyle olduğu gibi, psikolojik ve mânevî hayatıyla alâkalı
hususlarda da durum böyledir. Şefkatli bir hekim titizliğiyle, elinize düşen bir

--- Sayfa 98 ---
insanı incitmeden, kırmadan onu nasıl eritip yumuşatacaksanız ona göre bir usûl
belirleyip ona göre hareket etmelisiniz.
Bu mevzuda takip edilecek usûl adına misal olması açısından Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) hayatından bir kesit
sunayım. Uzun zaman münafıklık yapmış birisi, pişman olup doğruyu görüyor
ve o pişmanlıkla Resûl-i Ekrem Efendimiz’in huzuruna geliyor. O güne kadarki
sergüzeşt-i hayatını anlattıktan sonra, kendisi gibi düşünen, arafta, berzahta
kalmış daha başka insanların olduğunu, onları da Huzur-u Risaletpenâhî’ye
getirebileceğini ifade ediyor. Ancak Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü
vesselâm) münafıklara karşı hep perdeyi yırtmayacak şekilde muamelede
bulunduğundan o zatın bu teklifini kabul buyurmuyor. İşte bu, çok önemli bir
stratejidir. Çünkü her gün içlerinden birisinin Efendimiz’in yanında yer aldığını
gören münafıklar yeni bir cephe oluşturacaktı. Daha sonra kendi yanlışlıklarını
müdafaa adına değişik arayışlar içine girecek, ağızlarından bir sürü şey
döktürecek, bir yönüyle bâtıla felsefe uydurup bâtıl düşüncelerinde daha da
kemikleşeceklerdi. Fakat Rehber-i Küll Muktedâ-i Ekmel Efendimiz (aleyhi
ekmelüttehâyâ) yüksek fetanet ve firasetiyle buna fırsat vermeden meseleyi
çözüme kavuşturmuştu. Böylece o münafıklar yavaş yavaş, hissettirmeden
inananların yanında yerlerini alacak ve nihayet Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm
(aleyhi efdaluttahiyyât ve ekmelütteslîmât) ruhunun ufkuna yürüdüğü bir
dönemde hepsi eriyip gidecek, onlardan tek bir münafık dahi kalmayacaktı.
Hususiyle günümüzde olduğu gibi enaniyetin çok ileri gittiği bir dönemde
üslûp adına daha hassas olmalıyız. Tevhid hakikati bizim hayatımızın gayesidir.
Onun yolunda bin canımız olsa kurban ederiz. Fakat, tevhid hakikatini ifade
ederken bile zamanı ve şahısları iyi seçmeli, muhatabımızın hissiyatını ve
muhtemel tepkilerini nazar-ı itibara almalıyız. Sözlerimizle kimseyi karşımıza
almamalı, mahcup etmemeli ve asla ulu orta konuşmamalıyız. Çünkü meselenin
ulu orta konuşmaya kat’iyen ve katıbeten tahammülü yoktur. İşte bu çerçevede
hareket etmeye hikmet, o üslûba da hakîm üslûbu denir. Bunun dışında kalan
söz ve davranışlar ise kaba söz, kaba tavır ve kaba davranışlar demektir.
Umuma Konuşma ve Hataları Yüze Vurmama
İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ) genel tavrı itibarıyla hiç
kimseyi ve hiçbir kavmi karşısına alarak hatalarını yüzlerine vurmamıştır.
Vakıa sadakat ve vefa timsali, kayma ihtimali olmayan bazı sahabî
efendilerimizin hatalarını yüzlerine söylediği olmuştur. Meselâ Hazreti Ali
Efendimiz’i namaza kaldırdığında, o (radıyallâhu anh): “Allah dileseydi
kalkardım.” demiştir. İki Cihan Serveri Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 99 ---
onun bu sözüne karşılık elini dizine vurarak dönüp: ﺛَﺮَْأك اﻹِْﻧْﺴَﺎنُ وَﻛَـﺎنَ
ﺟَـﺪَﻻً ﺷَﻲْءٍ “Zira bütün varlıklar içinde tartışmaya en düşkün olan,
insandır.”5 demiştir. Hazreti Ali bu hadis-i şerifi bizzat kendisi nakletmiştir. 6
Hadiste insanoğlunun diyalektiğe girmesi tenkit edilse de, Peygamber
Efendimiz biliyor ki, Ali’yi karşıma alıp ona birkaç yeniçeri tokadı çaksam da,
o, bu işin adanmışlarından olduğundan yine de bırakıp gitmez. Fakat Peygamber
Efendimiz’in bu tavrı hususî bazı şahıslarla sınırlı olup onun umumî ahval ve
üslûbunu yansıtmaz.
Meselâ Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm)
birisini zekât âmili olarak bir bölgeye göndermişti. O şahıs da gittiği yerde
halkın vermesi gereken vergileri toplayıp getirmişti. Ancak âmiller o dönemde
âdeta bir vali ve hâkim gibi çok salahiyetli kimseler olduğundan kimi yerlerde
halk vergilerinin yanında bu vazifelilere bazı hediyeler de veriyorlardı. İşte bu
zat halktan topladığı değişik vergileri maliyeye teslim ederken: “Bunlar size
aittir, bu da bana hediye edildi.” diyerek, kendisine verilen hediyeleri
ayırmıştı. Bunun üzerine minbere çıkan Allah Resûlü (aleyhi salavâtullahi ve
selâmuh), Allah’a hamd ve senâ ettikten sonra, o şahsı doğrudan muhatap alıp
mahcup duruma düşürmeden, herkese hitap ediyor gibi genel bir üslûpla: “Ben
sizden birini Allah’ın bana tevdi ettiği bir işte istihdam ederim. Sonra o kişi
gelir, ‘Şu size aittir, bu da bana hediye edilendir.’ der. Eğer bu adam doğru
söylüyorsa, anasının veya babasının evinde otursaydı da, hediyesi ayağına
gelseydi ya?”7 buyurur. Bu konuşmadan sonra bir taraftan o zat yaptığı hatayı
anlayarak alacağı dersi almış, diğer taraftan umum cemaat da bu hâdiseden
gerekli dersi çıkarmış olmaktadır.
Huneyn vakasından sonra yaşananlar da bu duruma bir misal olarak
verilebilir. Bildiğiniz üzere Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
henüz Müslüman olmuş ancak müellefe-i kulûb olarak gördüğü bazı
Mekkelilere ganimetten pay vermesi ensar-ı kiramdan bazı gençleri rahatsız
etmişti. Onlardan bazıları şöyle demişti: “Daha onların kanı kılıçlarımızdan
damlıyor, hâlbuki en fazla payı da onlar alıyor.” Durumdan haberdar olan
Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm), Ensarın tamamını toplayarak, bu sözü
söyleyenlerin yüzlerine vurmadan umuma bir konuşma yapmıştı. Evvela Cenâb-
ı Hakk’ın kendisini onlara bir nimet olarak gönderdiğini hatırlatarak şöyle
buyurmuştu: “Ben geldiğimde, siz dalâlet içinde değil miydiniz? Allah,
benimle sizi hidayete erdirmedi mi? Ben geldiğimde, siz fakr u zaruret içinde
kıvranmıyor muydunuz? Allah, benim vesilemle sizi zenginleştirmedi mi? Ben
geldiğimde siz, birbirinizle düşman değil miydiniz? Allah, benimle sizin

--- Sayfa 100 ---
kalblerinizi telif etmedi mi?” Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
onlara her seslenişinde, Ensar da, “Evet, minnet ve şükran Allah ve
Resûlü’nedir.” diyordu. O Rehber-i Küll Muktedâ-i Ekmel Efendimiz de
(aleyhi ekmelüttehâyâ) her zamanki gibi yine taşı gediğine koymuş ve
konuşmasını şöyle tamamlamıştı: “Ey Ensar topluluğu! Herkes evine deveyle,
koyunla dönerken, siz evlerinize Resûlullah’la dönmeye razı değil misiniz?”
Bunun üzerine Ensar-ı kiram efendilerimiz gözyaşları içinde: “Razı olduk!”
deyip teslimiyet ve memnuniyetlerini ifade etmişlerdir.8 Bu hâdiselerde
görüldüğü üzere, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), kimsenin
kusurunu yüzüne vurmadan, yumuşak tavrıyla bir hekim gibi hareket etmiş ve
yağdan kıl çeker gibi bu problemleri çözmüştür.
Bunların hepsi bir kazanma meselesidir. Siz de şayet kazanmaya
kilitlenmişseniz, insanları neyin kaçırıp, neyin celb edeceğini çok iyi hesap
etmeli ve her zaman ﻋَﺴِّﺮُوا
تُ وَﻻَ ﻳَﺴِّﺮُوا رُوا
ﺗُﻨَﻒِّ وَﻻَ ﺑَﺸِّﺮُوا “Müjdeleyin,
nefret
ettirmeyin,
kolaylaştırın,
zorlaştırmayın!”9
nurefşan
beyanı
istikametinde hareket ederek, şefkat ve mülâyemetle gönülleri kazanmaya
çalışmalısınız.
1 Nahl sûresi, 16/25.
2 En’âm sûresi, 6/108
3 Buhârî, edeb 4; Müslim, îmân 146.
4 Tâhâ sûresi, 20/44.
5 Kehf sûresi, 18/54.
6 Buhârî, teheccüd 5; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 206.
7 Buhârî, eymân 3, hiyel 15; Müslim, imâret 26, 27, 28, 29.
8 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 1-2, meğâzî 56; Müslim, zekât 132-140; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye
5/169-177.
9 Müslim, cihad 6; Ebû Dâvûd, edeb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/399.

--- Sayfa 101 ---
Yâd-ı Cemil Bir Hicret Nesli
Soru: Muhterem Efendim! Hizmet mülâhazasıyla dünyanın değişik
yerlerine giden muhacirler hatırınıza geldiğinde, gözlerinizde tüllendiğinde
neler hissediyorsunuz? Lütfeder misiniz?
Cevap: Öncelikle şunu ifade etmeliyim: Ben kıstas değilim; bu mevzuda
benim hissiyatımın da çok önemli olmadığı kanaatindeyim. Ancak siz
sorduğunuz için ben de duyup hissedebildiğim, hissettiklerimi ifade
edebildiğim kadar mülâhazalarımı sizlere ifade etmeye çalışayım.
Esasında bu çok önemli hususun mutlaka dile getirilip anlatılması gerektiğine
inanıyorum. Zira bu bir vefa borcudur. Bu sebeple keşke daha derin hisseden
insanların mülâhazalarını alma imkânı bulabilseydik. Evet, keşke dış
görünüşleri ve duruşları itibarıyla sathî görünen fakat aslında gönül enginliğine
sahip, derin düşünen ve “esrâr-ı derun”u keşfeden insanların hislerine muttali
olabilseydik. O zaman hicret mevzuundaki aşk u heyecanımızı kamçılama, şevk
u iştiyakımızı daha bir artırma imkânı bulabilirdik. Hani bir menkıbede
anlatılır: Camide namaz kılmakta olan bir şahsın içinden, “Acaba şu camide
ehlullahtan kimse var mıdır?” diye geçer. Selâm verdikten sonra yanındaki ona
dönüp der ki: “Sadece bu safta on tane var.” İşte bu menkıbede olduğu gibi,
sathî görünen ama derinlerden derin o derûnî insanların hissiyatlarını alabilsek
herhâlde hicret istikametindeki heyecanlarımızı tetiklemiş ve şevk u
iştiyakımızın debisini daha bir artırmış olurduk. Fakat kim bilir belki bizim
söylediklerimiz de işte bu seviyedeki kalb ve kalem erbabını harekete geçirir,
geçirir ve onlar da “vira bismillâh” deyip bu husustaki engin hislerini umumun
istifadesine sunarlar.
Allahım! Onları Hususî İnayet ve Sıyanet
Seralarına Al!
Ben evvela, hasret hislerine takılmadan, sinelerindeki vatan sevgisini hizmet
aşk u şevkiyle bastırarak sırf Allah rızası için dünyanın dört bir yanına açılan o
karasevdalıları hatırımdan hiç çıkarmadığımı ifade etmeliyim. Ellerimi hemen
her kaldırdığımda dualarımda onları zikretmeye çalışıyor, umumî mânâda,
“mütevellîn–mütevelliyât, muallimîn–muallimât, râidîn–râidât, tâlibîn–tâlibât”
diyerek Cenâb-ı Hak’tan onları hususî inayet ve sıyanet seralarına almasını
niyaz ediyorum. Her münacatımda, o kelimelerin her biri tam olarak neye
taalluk ediyorsa, o mânâ ve muhtevayı kalbimden vizeli olarak ifade etmeye
çalışıyorum. Zira bu ölçüde önemli ve ciddi bir meseleye sahip çıkan ve bu

--- Sayfa 102 ---
hususta herkesin gösteremeyeceği ölçüde fedakârlık sergileyen arkadaşlarımın
hâllerini Cenâb-ı Allah’a arz ederken mutlaka ne söylediğimin farkında olmam
ve asla gaflet hâli içinde bulunmamam gerektiğini düşünüyorum. Meselâ,
“mütevelli” derken, hizmeti tevellî eden, hem himmetleriyle takviye edip hem
de o iş için koşuşturan, sünûh eden her fırsatı değerlendirmeye çalışan ve daha
fazla insana ulaşabilmek için fikir sancısı çeken fedakârlar gözümün önünde
tülleniyor. Aynı şekilde girecek sine ve gönül arayan fedakâr öğretmen
arkadaşlarımızı hatırladığımda “muallimîn”, onlar gibi gurbet diyarlarında
koşturup duran bacılarımız söz konusu olduğunda da “muallimât” diyorum.
Sonra da talebelere rehberlik yapanlar, talebe olanlar… Hâsılı bu gönüllüler
hareketine katkısı olan herkesi dualarımda zikretmeye çalışıyorum.
Onların Sevabını Ancak Allah’ın Mizanı Tartar
Meselâ, arkadaşlarınız kalkmış Afrika’ya kadar gitmişler. Şuuraltı
müktesebatın getirdiği bazı ön yargıları ihtimal verilemeyecek kadar kısa bir
zaman içinde aşmış ve oradaki talebeleri kendi kardeşleri olarak bağırlarına
basmışlar. Zannediyorum bu, hem Allah hem de insanlar nezdinde çok büyük
önem arz eder. Çoğunu şahsen tanımadığım, eskiden tanıdığım birkaç tanesi
varsa onları da ancak koordinatlarla hatırlayabildiğim o arkadaşları, değişik
vesilelerle, nur akıttıkları o olukların önünde görünce gözüm ve gönlüm takdir
hisleriyle doluyor ve bir yâd-ı cemil olarak dualarımda hep yâd etmeye
çalışıyorum. Öyle ki, Cenâb-ı Hakk’ın bu hicret kahramanlarının gayretlerine
lütfettiği semereleri değişik vesilelerle dinleyip seyretme imkânı bulduğumda,
şu günlerde kir akıtan oluklardan duyduğum inkisar kayboluyor ve ben yeniden
bir inşiraha kavuşuyorum. Evet, ülkemizde cereyan eden olumsuzlukların
içimde meydana getirdiği negatif atmosfer, onların o pozitif ve güzel
hizmetleriyle kaybolmaya yüz tutuyor. “O olumsuzluklar var ama elhamdülillâh,
bunlar da var.” diyorum.
Bütün bunları birden mülâhazaya alınca öyle inanıyorum ki, onların say ü
gayretlerinden hâsıl olan sevabı dünyada tartacak bir kantar yoktur; onu ancak
ahirette Allah’ın mizanı tartar. Sadece Afrika’ya değil, dünyanın değişik
yerlerine giden diğer arkadaşlarınıza da siz bu nazarla bakabilirsiniz. Cenâb-ı
Hak bizleri ve o arkadaşlarımızı ihlâs ve samimiyetten ayırmasın.
Hakkımızdaki hüsnüzanlara layık eylesin.
Bunun gibi nasıl ferden ferda bende, başkalarında o arkadaşlarımızdan gelen
güzel haberler ciddi bir heyecana vesile oluyor, içimizi ferahlatıyor,
serinletiyorsa umumun ihtiyacını da nazar-ı itibara alarak o güzellikleri geniş
kitlelere ulaştırmakta büyük fayda olduğu kanaatindeyim. Toplumumuzun bu tür

--- Sayfa 103 ---
bir motivasyon ve rehabilitasyona aç ve muhtaç olduğu âşikârdır. Hep kötülük
düşünen, kötülük planlayan, kötülükle oturup kalkan insanların sebebiyet
verdiği kasvetli havadan ve anguazlardan, sıkıntılı ruh hâllerinden
sıyrılabilmek için heyecanlarımızı tetikleyecek, ümitlerimize fer verecek
haberleri duymaya ya da görmeye hepimizin ihtiyacı var. Yoksa bir taraftan
kirli plan ve kirli teşebbüslerin meydana getirdiği kasvetli ve negatif atmosfer
karşısında karamsarlığa kapılıp ümitsizliğe düşme; diğer taraftan kendimizi
rahat ve rehavete salma, ülfet ve ünsiyetle heyecanlarımızı yitirme ve birer
heyecan yorgunu hâline gelme hepimiz için mukadder sayılır. Hafizanallah, bir
kere hayatın geçici ve câzibedar güzellikleri, rahat ve refah içinde yaşama
arzusu bizi çekip –Erzurumluların tabiriyle– “gırgap” ederse çoğumuz
kendimizi düşünür hâle gelir, nasıl daha rahat yaşarım endişesine kapılır ve
kabrin ötesinde bize faydası olmayan daha başka dünyevîliklere yelken açarız.
Hayır, muvakkat hayat böyle beyhude tüketilmemeli, onunla müebbed/ebedî
hayatın planı, projesi yapılmalı, blokajı atılmalıdır. Allah ömür ve imkân
verdikçe de o temelin üzerine bir şeyler inşa etmenin yolları aranmalıdır.
Alâka, Vefa ve Dua, Derecesine Göre Herkesin
Hakkıdır
Ayrıca insana insan olduğundan dolayı alâka duymak, elden geldiğince onun
hüzün ve sevinçlerini paylaşmak ve belki de en önemlisi onun akıbetini,
ahiretini düşünmek bir insanlık borcudur. Çünkü insan Hakk’ın fevkalâde
donanımla yaratıp yücelere namzet kıldığı üstün bir varlıktır. Zaman zaman
değişik sürçmeler yaşasa da, toprağını bulmuş tohum gibi, uygun bir atmosferle
karşılaştığında tekrar niçin yaratıldığı ve neye namzet olduğunu hatırlayacak ve
o istikamette yürümeye çalışacaktır. Dolayısıyla ilgi ve teveccüh onun tabiî
hakkı sayılmalıdır. Hangimiz böyle bir alâkaya muhtaç olmadığımızı
söyleyebilir ki!
İnananlara gelince, Kur’ân’ın ifadesiyle onlar birbirinin velîsi yani
dostudurlar.1 Dolayısıyla biri diğeri olmadan, ona yaslanmadan uzun süre
ayakta kalamaz. Yine Kur’ân-ı Kerim, bize dualarımızda diğer mü’minleri
hatırlama edebini de talim buyurur. Bu edepledir ki biz sâir dualarımızda da
“cemî’” sigasını tercih etmeye ve inananları hatta yerine göre diğer insanları da
dualarımıza dâhil etmeye çalışırız. Efendiler Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve
sellem) nurlu beyanlarında da mü’minler yekvücut bir ceset olarak tavsif
edilmiştir.2 Onlar kurşundan yapılmış, malzemeleri birbirini takviye eden bir
bina gibidirler.3 Bir vücudun herhangi bir azasındaki arızayı vücuttaki diğer

--- Sayfa 104 ---
azaların hissetmesi gibi, inananlardan birini üzen bir mesele de diğerlerini
dilgir eder/etmelidir. Nitekim Allah Resûlü de (aleyhi ekmelüttehâyâ),
“Müslümanların derdiyle dertlenmeyen, onlardan değildir.” 4 buyurmak
suretiyle bu hususa dikkatlerimizi çekmiştir. Evet, mü’minlerin dertleriyle
ilgilenme, insana hakikî insanlığı kazandıran çok üstün bir vasıftır.
Bu sebeple gerek yurt dışında gerekse yurt içinde ülkemizin ve dinimizin
geleceği için her türlü fedakârlığa katlanarak hizmete omuz veren insanları
hayırla yâd etmek, fazilet ve meziyetlerinden bahsetmek ve nihayet
dualarımızda sık sık onları zikretmek bizim için öncelikli ve çok önemli bir
vefa borcudur. Bu borca karşı durgun davranmak vefasızlığın; hislerimiz,
heyecanlarımız ve beyanlarımızla her ellerimizi kaldırışımızda onlar için
Cenâb-ı Hak’tan ihlâs, samimiyet, sıhhat, afiyet ve muvaffakiyet dilemek de
vefanın gereğidir.
Üstad Bediüzzaman Hazretleri’nin hayatına baktığımızda da, o dönem
itibarıyla değişik beldelerde bulunan Nur talebeleri için çok dua ettiğine şahit
oluruz. Lâhikalardaki ifadelerinde de görüldüğü üzere sadece onlara değil,
çoluk çocuklarına, akrabalarına ve beldelerine de dua etmek suretiyle onlara
iman ve Kur’ân hizmetlerinde destek olmuştur.5 Ayrıca dualarının bereketine
inandığını ifade ederek, hem kendisi hem de diğer Nur talebeleri için onlardan
dua talep etmiştir. “Dualarınızın bereketiyle, inayet-i ilâhiye her günümü bir ay
kadar mesûdâne bir ömre çevirdi.”6 demiştir.
Yâd-ı Cemîl Oldular
Dünyanın dört bir tarafına hicret mülâhazasıyla açılan o arkadaşlarımız
tarihin ender olarak şahit olduğu bir enginlikte milletimiz adına inkişaf ve
açılımlara vesile olmuşlardır. Çünkü onlar yeryüzünde âdeta ayak basmadık bir
belde, gitmedik bir yer bırakmamışlardır. Bu açılımlarıyla onlar, tabiatı,
karakteri ve donanımı itibarıyla büyük olmaya açık ancak belli bir dönemde
çepeçevre kuşatıldığından dolayı bir darlığın mahkûmu hâline gelmiş
milletimizin önünde yeni ufuklar açmışlardır. Evet, bizim coğrafyamızın insanı,
içine kapandıktan yıllar hatta asırlar sonra bir kez daha gözünü açmış ve
çalıştığında Allah’ın izniyle dünyanın neresinde olursa olsun muvaffak
olabileceğine inanır olmuştur. Elbette bu gayret ve çalışmalara bu başarıları
lütfeden Cenâb-ı Hak’tır. Allah (celle celâluhu), küçük insanlara büyük
hizmetler gördürmek suretiyle Kendi büyüklüğünü ortaya koymaktadır. Şayet
konumları bu olan arkadaşlarımız, niyet duruluğu ve kalb safvetini hep bu
şekilde muhafaza eder, her zaman Allah’ın (azze ve celle) büyüklüğü

--- Sayfa 105 ---
karşısında kendi küçüklüklerinin farkında olurlarsa, öyle inanıyoruz ki, Cenâb-ı
Hak da büyüklüğünü göstermeye devam edecek, bizim insanımıza bir kez daha
yeryüzünde muvazene unsuru olma lütfunu bahşedecektir.
Evet, bir kere daha ifade etmek isterim ki, ben o muhacir arkadaşlarımızın
fedakârlıklarının ve ifa etmeye çalıştıkları hizmetin büyüklüğünü derince
hissedebildiğimi söyleyemem. Bunun için de o meseleyi engince hissedenler
mutlaka değişik platformlarda hislerini seslendirmelidirler kanaatindeyim.
Ortaya konan gayretleri âdeta kendileri yapmış gibi, o muhacirlerin fazilet ve
meziyetleriyle iftihar ederek, aynı zamanda imrendirici bir üslûpla
anlatmalıdırlar. Herkes dili ne kadar dönüyor, eli ne kadar kalem tutuyorsa
mutlaka en samimi hisleriyle o muhacir arkadaşlarımızı yâd etmeli ve
arkalarından dua etmek suretiyle onlara destek olmaya çalışmalıdırlar. Bu
bizim borcumuz, onların da hakkıdır; hakkıdır zira çağın hâdisesini
gerçekleştiren ve bu uğurda nice fedakârlıklara göğüs geren o kahramanlar
şimdiden birer yâd-ı cemil hâline gelmişlerdir. İsterseniz mevzuu, ışığa gönül
vermiş bu yiğitler için bir vefa borcu sayılabilecek şiir şeklindeki bir
manzumede yer alan şu mısralarla tamamlayalım:
Davamızın kara sevdâlıları,
Varınca bu dünyanın ötesine;
Bir “yâd-ı cemil” olacak adları,
Girecekler millî ruh bestesine...
Her biri bin gönülde yaşayacak,
Simalarında ebediyet rengi;
Hâtıraları asla solmayacak,
Öte taraftaki güllerin dengi…7
1 Tevbe sûresi, 9/71.
2 Buhârî, edeb 27; Müslim, birr 66.
3 Buhârî, salât 88; Müslim, birr 65.
4 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/151, 7/270; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/356.
5 Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.266, 300, 304; Kastamonu Lâhikası s.4, 5.
6 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.4.
7 M. F. Gülen, Kırık Mızrap s.40 (Işığa Gönül Verenler).

--- Sayfa 106 ---
Peygamberlerin Gönderiliş Gayesi ve
Ulûhiyet Hakikati
Soru: Peygamberlerin gönderilişinin en önemli hikmetlerinden birinin
Zât, sıfât ve esmâsı itibarıyla ھُﻮَ ھُـﻮَ ﺣَﯿْﺚُ ﻣِـﻦْ bir ulûhiyet anlayışının
ortaya konması ve bu hakikatin ruhlara duyurulması olduğu ifade ediliyor.
Bu mücmel hususu açabilir misiniz?
Cevap: Enbiya-i izâmın (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) bi’seti ile
alâkalı, geçmişten bugüne Kur’ân ve Sünnet kaynaklı değişik hikmetler,
mülâhaza ve mütalaalar ulema tarafından dile getirilmiş, o mülâhaza ve
mütalaalar kitaplara girmiş ve kayıt altına alınmıştır. Bu mülâhazalara
bakıldığında, “insanların mazeretlerini ellerinden alma” mevzuunun daha
ziyade öne çıktığı ve serdedilen mütalaaların daha ziyade bu husus üzerinde
temerküz ettiği görülür.
İmam Maturîdî Hazretleri’nin, insanın Yaratıcısını bulması adına tekvinî
emirlerin yeterli olacağı istikametindeki görüşü bir yönüyle mevzumuzla
alâkalıdır. Ancak esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhaniyesiyle Zât-ı Ulûhiyet’i
tanıma apayrı bir husustur. Evet, azıcık im’ân-ı nazar edip, tekvinî emirler
üzerinde yoğunlaşan insan rahatlıkla tevhid hakikatine ulaşabilir. Meselâ
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), bi’setinden kısa zaman
önce vefat eden, dolayısıyla O’nu görme şerefine eremeyen ancak hunefânın
sertâc-ı ibtihacı olan Zeyd b. Amr, bir Yaratıcı’nın varlığına inanıyordu. Ancak
“O’nun adı ve sanı nedir, O’na nasıl ibadet edilir?” bunları bilemiyordu.1
Görüldüğü üzere insanlar tekvinî emirleri tetkik ve tefekkür neticesinde belli
bir seviyeye ulaşabilir. Fakat gerek tekvinî emirler gerekse akıl ve mantık
insanı ancak bir yere kadar götürebilir. Bundan öte yürüme ancak vahye
müstenittir. Dolayısıyla esmâ-i ilâhiye, sıfât-ı sübhaniye, şuûnat-ı rabbâniye,
itibârât-ı mukaddese ve Zât-ı Baht’ıyla Zât-ı Ulûhiyet’i tanıma mevzuu ancak
ve ancak gaybdan gelecek haberlere ve enbiya-i izâmın aydınlatıcı mesajına
bağlıdır.
Esmâ-i Hüsnâ’nın Bütününe Birden Nazar
Şimdi isterseniz bu mücerret hususu, esmâ-i hüsnâ mevzuuyla irtibatlı olarak
bir nebze açmaya çalışalım. Daha önce de değişik vesilelerle ifade edildiği
üzere Cenâb-ı Hakk’ın güzellerden güzel isimleri diye ifade edebileceğimiz
esmâ-i hüsnâ, ulûhiyet hakikatini “mahiyet-i nefsü’l-emriyesi”ne uygun bilme

--- Sayfa 107 ---
adına sırlı birer anahtar gibidir. Hâlbuki insanın kendi aklıyla, sadece tekvinî
emirleri okumak suretiyle o esmâ-i sübhaniyeyi tanıyıp bilmesi mümkün
değildir. Evet, Cenâb-ı Hak, vahiyle bize esmâ-i hüsnâyı bildirip tanıtmasaydı,
bizler sırf ef’âl âlemine bakarak o isimlerin hakikatine kat’iyen ulaşamazdık.
Ayrıca ulûhiyet hakikatinin doğru okunup doğru anlaşılması adına esmâ-i
hüsnânın bütününün birden nazara alınması; alınıp esmâ-i hüsnânın iktiza
ettikleri ahkâmın tenâsübünü muhafaza edilmesi çok önemlidir. Hatırlarsanız
Üstad Hazretleri de, Yirmi Beşinci Söz’de Kur’ân’ın i’caz yönlerini anlatırken
bu mevzu üzerinde durmuş ve; “Kur’ân, bütün esmâ-i hüsnânın iktiza ettikleri
ahkâmları cem’etmiş, o ahkâmın tenâsübünü muhafaza etmiş. Hem rubûbiyet ve
ulûhiyetin şuûnâtını kemâl-i muvazene ile cem’etmiştir. İşte şu muhafaza ve
muvazene ve cem’, bir hâsiyettir. Kat’iyen beşerin eserinde mevcut değil ve
eâzım-ı insâniyenin netâic-i efkârında bulunmuyor.”2 diyerek bu hususa
dikkatleri çekmiştir.
O hâlde esmâsıyla malum, sıfatlarıyla muhat, künhü nâkabili idrak, mevcud u
meçhul o Zât hakkında bir şey söylenebilecekse, ancak bütün esmâ-i ilâhiyeyi
bir noktaya teksif ederek, hepsinin aydınlığında, bütününün ifade ve ifaza ettiği
mânâ ve mazmun çerçevesinde bir şey söylenebilir. Hani nasıl ki, esmâ-i
ilâhiye hakkında eser telif edenlerin çokları, müstakillen zikredildiklerinde Zât-
ı Ulûhiyet’in münezzeh, mukaddes ve mübecceliyetine münasip düşmeyen ve
edebe münâfi görünen esmâ ile zikredilmesini uygun görmemişlerdir. Meselâ;
“Kullarından dilediğini değişik hikmetlere binaen sıkıntı ve meşakkatlerle
derdest eden, bir yönüyle demir bir pençe içine alan, onun içinden gönül
ferahlığını alıveren” gibi mânâlara gelen “el-Kâbız” ismini müstakillen değil
de, “Kâbız u Bâsıt” diyerek peşi peşine beraber zikredilmesini tavsiye
etmişlerdir. Aksi takdirde Zât-ı Ulûhiyet hakkında nâkıs bir ifadede
bulunulmuş, O’na karşı saygısızlık irtikâp edilmiş olur, demişlerdir. Aynen
öyle de ulûhiyet hakikatinin doğru okunup doğru yorumlanmasında inhirafa
düşmemek için bütün isimlere mahrutî/bütüncül bir nazarla birden bakılması
gerekir.
Kimseye Bildirilmeyen Esmâ-i Sübhaniye
Kaldı ki Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) sıkıntı ve
problemlerle karşılaşıldığında, keder ve tasaya maruz kalındığında okunmasını
tavsiye ettiği bir duada esmâ-i ilâhiyenin bütününün bize bildirilmediğini haber
vermiştir. Hatırlayacağınız üzere o duada Resûl-i Ekrem Efendimiz şöyle
buyurmaktadır:

--- Sayfa 108 ---
ﱠﻲِﻓ ٍضﺎَﻣ، َكِﺪَﯿِﺑ ﻲِﺘَﯿِﺻﺎَﻧ، َﻚِﺘَﻣَأ ُﻦْﺑاَو َكِﺪْﺒَﻋ ُﻦْﺑاَو َكُﺪْﺒَﻋ ّﻧِإ ـِـﻲ ﱠﻢُﮫّﻠﻟَا
ﻧَﻔْﺴَﻚَ ﺑِﻪ۪ ﺳَﻤﱠﯿْﺖَ ﻟَﻚَ ھُﻮَ اﺳْﻢٍ ﺑِﻜُﻞِّ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ، ﻗَﻀَﺎؤُكَ ﻓِﻲﱠ ﻋَﺪْلٌ، ﺣُﻜْﻤُﻚَ
ِﻓـﻲ ِﺑـ۪ﻪ َتْﺮَﺛْﺄَﺘ
ـْـ
اﺳ أَوِ ﺧَﻠْﻘِﻚَ ﻣِﻦْ أَﺣَﺪًا ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻪُ أَوْ ﻛِﺘَﺎﺑِﻚَ ﻓِﻲ أَﻧْﺰَﻟْﺘَﻪُ أَوْ
َءَﻼَﺟَو يِﺮَﺼَﺑ َرﻮُﻧَو ﻲِﺒْﻠَﻗ َﻊﯿِﺑَر َنٰأْﺮُﻘْﻟا َﻞَﻌْﺠَﺗ ْنَأ َكَﺪْﻨِﻋ ﻐْﻟا َـْﻳـِﺐ ِﻢْﻠِﻋ
ﺑِﺎﻟﻠّﻪِ. إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ وَﻻَ وَﻏَﻤِّﻲ ھَﻤِّﻲ وَذَھَﺎبَ ﺣُﺰْﻧِﻲ
“Allahım, ben Senin kulunum, kullarından bir erkekle bir kadının oğluyum,
perçemim Senin (kudret) elindedir. Hakkımdaki kararın yürürlükte ve yine
hakkımdaki takdirin âdilânedir. Senden, kendini isimlendirdiğin, Kitabında
indirdiğin, mahlûkatından birine öğrettiğin veya gayb ilminde kendine tahsis
ettiğin (kimseye bildirmediğin) her ismin hürmetine, Kur’ân’ı kalbimin
baharı, gözümün nuru, hüzün, gam ve tasamın gidericisi kılmanı diliyorum.
Güç ve kuvvet ancak Allah’ın (elinde)dir.”3
Görüldüğü üzere Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi efdaluttahiyyât ve
ekmelütteslîmât) bu duasıyla bize, insanlar arasında sadece bazılarına
bildirilen isimler olduğu gibi, gayb ilminde Cenâb-ı Hakk’ın kendine tahsis
edip nezd-i ulûhiyetinde isti’sâr buyurduğu, hiç kimseye bildirmediği isimlerin
de olduğunu haber vermiştir. Hâlbuki bize bildirilmeyen o isimler de Zât-ı
Ulûhiyeti ifade etmektedir. Buradan şu hususa intikal etmek istiyorum: Genelde
halk arasında, esmâ-i hüsnâyla alâkalı, Ebû Hureyre Hazretleri’nin rivayet
ettiği doksan dokuz esmâ-i Hüsnâ bilinir. Fakat İslâm âlimlerinin çoğu, ilâhî
isimlerin bu rivayette zikredilenlere münhasır olmadığı kanaatindedir. Aksine
onlara göre, hem Kitab-ı Mübîn, hem de Sünnet-i Sahiha’da sarahaten ve
zımnen zikredilen daha bir hayli esmâ-i ilâhiyenin mevcudiyeti söz konusudur.
Buna bağlı olarak meselâ Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri iki yüz isim
zikrederken, Cevşenü’l-Kebir’de de, mücerret/müfred ve mürekkep olarak bini
aşkın isim zikredilmektedir. Şimdi sarahaten ve zımnen, müfred ve mürekkep
olarak zikredilen bu bin bir esmâ-i ilâhiye bilinse dahi bu bilgi, Zât-ı Ulûhiyeti
tam ifade etmez; insana Zât-ı Baht’ı tam olarak doğru görme rasatını temin
etmez; etmez çünkü biraz önce de ifade edildiği gibi hususî bazı şahıslara
bildirilen isimler olduğu gibi, hiç kimseye bildirilmeyen esmâ-i ilâhiye de
vardır.
Hakikî Hakaik-i Eşya ve Esmâ-i Hüsnâ
Bir düşünün şu fizikî âlemler kaç milyon sene önce var edilmiştir. Bazı
natüralistler trilyon, belki katrilyon sene diyeceklerdir. Şimdi kentrilyon hatta

--- Sayfa 109 ---
bin kentrilyon sene olsa dahi şu fizikî âlemler yine hâdis, yine hâdis, yine
hâdistir. Hazreti Allah (celle celâluhu) ise ezelîdir. Ezel ve Ebed Sultanı
Hazreti Vacibü’l-Vücud, Zât-ı Sübhanîsini Kendinde, ef’âl ve icraat-ı
sübhaniyesinde hep temâşâ ediyordu.
Hem Allah (celle celâluhu) her şeyi maddeden, atomdan, partikülden
yaratmamıştır. Bir hadis-i şerifte toprak, su, hava, ateş mürekkeplerinden evvel
arş-ı rahmetin bir “amâ” üzerinde olduğu beyan buyuruluyor.4 İşte keyfiyeti
bizce meçhul, arş-ı rahmet “amâ” üzerinde olduğu zamanda da Allah (celle
celâluhu) kendisi için Kendisini, azamet-i sübhaniyesini, kudret-i mutlakasını,
meşîet-i nâmütenâhîsini, ilm-i muhitini temâşâ ettiği aynalar vardı. Peki,
nedendi onlar? Partikülden miydi, iyondan mıydı, eterden miydi, eter altı
şeylerden miydi, bilemiyoruz. Madem hakikî hakaik-i eşya esmâ-i ilâhiyeden
ibarettir ve hakaik-i eşya bu fizikî âlemlerden ibaret değildir. Dolayısıyla o
aynalar her ne ise, onların bütününün hakikatleri de esmâ-i ilâhiyeden ibarettir.
Aynı hususu ahiret âlemi için de düşünebiliriz. Meselâ orada ölüm yok.
Hâlbuki görüyorsunuz atomlar dünyasında varlıklar doğuyor, büyüyor ve
ölüyorlar. Var olmakla beraber yıpranma da beraberinde geliyor. Öte tarafta
ise yıpranma, aşınma olmuyor. Demek ki orada kullanılan şey her ne ise –
isterseniz siz ona, madde altı, altının altı veya madde üstü, üstünün üstü deyin,
ne derseniz deyin– ahiret için kullanılan o eşya tamamen farklı. İşte Allah
(celle celâluhu), nezd-i ulûhiyetinde Kendine tahsis buyurduğu ve isti’sâr
sözcülüğüyle ifade edilen esmâ-i sübhaniyesiyle o âlemlerdeki eşyanın hakikati
sayılabilecek şeyleri yapmıştır/yapmaktadır.
Şimdi sizin hem şu fizikî âlemler, hem öncesi, hem sonrasıyla o bin bir
esmâ-i ilâhiye veya milyon-milyon… esmâ-i sübhaniyeyi bilmeniz ve
mahrutî/bütüncül bir nazarla onlara birden bakabilmeniz gerekir ki, ancak o
zaman, söyleyebilecekseniz Zât-ı Baht mevzuunda bir şey söyleyebilesiniz.
Yoksa, rica ederim, aksi bir iddia küstahlık, haddini aşmışlıktan başka bir şey
değildir.
Bütün bunlardan dolayı diyoruz ki, bu hakikatlerin insan aklıyla kavranması
mümkün değildir. O sebeple, eğer enbiya-i izâm o aydınlatıcı mesajlarıyla
gelmese, bize bu mevzuda ışık tutmasaydı hiç kimse aklı ile bunları bilemez ve
bu mevzuda iki adım ileriye gidemezdi. Siz elli defa tekvinî emirleri hallaç
etseniz, elli defa enfüsî tetkiklerde bulunsanız yine de bu hakikatlerin öşr-ü
mişarına (yüzde birine) ulaşamazdınız; ulaşamaz ve Allah’a ait esmâ ve sıfat-ı
sübhaniye ilgili türlü türlü kuruntulara girer ve farkına varmaksızın kendinizi
çeşit çeşit dalâlet ve sapıklıkların içinde bulurdunuz.
Bu noktada bir hususa daha dikkatinizi çekeyim. Geçmişten bugüne İslâm

--- Sayfa 110 ---
uleması, o baş döndüren cehd ve gayretleriyle, enbiya-i izâmın esmâ ve sıfat
mevzuunda beyan buyurdukları hususları biraz daha açmış, meselenin vuzuhu
adına şerhler yapmış, o hususları bizim daha iyi anlayacağımız hâle getirmiş ve
netice itibarıyla Zât-ı Ulûhiyet hakkında yanlış telakkilere düşmekten bizi
sıyanet etmişlerdir. Rabbim sa’ylerini meşkûr eylesin. Fakat bildiğiniz üzere,
bütün bunlara rağmen, meselâ sıfatlar Zât’ın aynı mı gayrı mı diye münazara ve
münakaşalar söz konusu olmuştur. Malum olduğu üzere bu münazalarda, ilim,
hayat, sem’, basar, irade, kudret, kelâm, tekvin gibi sıfatların Zât’ın aynı olarak
kabul edildiğinde, bu sıfatların da tek tek kadim olmuş olacağı, dolayısıyla
taaddüd-ü kudemâ lazım geleceği, bunun ise Allah’ın tek olduğu hakikatine
aykırı olacağı ifade edilmiştir. Buna karşılık sıfatlar Zât’ın gayrı olarak
görüldüğünde ise, sıfat-ı sübhaniyenin Allah’ın dışında mülâhazaya alınmış
olacağı, bunun ise Allah’ı hâdis bir şeyle ittisaf mânâsına geleceği, dolayısıyla
bu durumun da kabul edilemeyeceği söylenmiştir.
İşte bu mülâhazalarla ortaya konan vartalara düşmemek için Ebu’l-Hasen el-
Eş’arî Hazretleri, “Sıfatlar Zât’ın ne aynı, ne de gayrıdır.”5 diyerek işin içinden
sıyrılmak istemiştir. Bu izahın kaçamak bir yanı olduğu söylenebilir, ancak
böyle bir ifadenin ulûhiyet hakikatine duyulan bir saygının neticesi olduğu
muhakkaktır. Görüldüğü gibi, bu meseleler beşer idrakini aşan mevzular
olduğundan, vahyin bize bildirdiğinin ötesinde kesin ve net bir şey söylememiz
mümkün değildir; söyleme cüretinde bulunanlar ise bir sürü çarpık anlayış ve
tenakuzun içine düşmüştür/düşmektedir.
Zinhâr Zât-ı Bârî’yi Tefekküre Kalkışmayın!
Bu noktada Efendiler Efendisi’nin (aleyhissalâtü vesselâm) şu ikaz ve
tavsiyesi bizim için çok önemlidir. O buyuruyor ki, “Tefekküre denk ibadet
yoktur; öyle ise gelin Cenâb-ı Hakk’ın nimet ve kudret eserlerini tefekkür
edin! Ama zinhar Zât-ı Bârî’yi tefekküre kalkışmayın; zira O, insan
düşüncesini aşan bir mevzudur.”6 Evet, Cenâb-ı Hakk’ın asarını tefekkürde
derinleştikçe derinleşelim ama Zât-ı Bârî’yi tefekküre kalkışmayalım. Çünkü
Zât’ı tefekkürde değişik mülâhazalara girme söz konusu olabilir. Halâ-melâ,
ezel-ebed mülâhazaları kafamızı karıştırabilir. Görüyoruz ki, Zât’ı mülâhazaya
alan insanlar –elfü elfi neûzü billâh– türlü türlü sapıklıklara sürüklenmiş,
meselâ bazıları, kozmik enerji, yoğunlaşmış enerji deme gibi haltlara
girmişlerdir. Günümüzde din şeklindeki bazı organizasyonlarda bu türlü
beyanlara şahit olabilirsiniz. Meselâ meditasyon gibi faaliyetlerle varılmak
istenen hedef, güya kuyruk sokumundaki kozmik enerjiyi geliştirmek suretiyle,
kâinatta hükmeden kozmik enerjiyle bütünleşmeyi sağlama gibi hezeyanlardır.

--- Sayfa 111 ---
Hatta Müslümanların içinde neş’et eden insanlarda bile bu türlü hezeyanları
telaffuz edenler olmuştur. İsim tasrih ederek hem meseleyi daraltıp, hem de
gıybete girmeyelim. Zira bir mü’min olarak gıybetin o kadarından bile
kaçınmamız gerekir. Burada asıl üzerinde durulması gereken husus, insanın
kendi güç, imkân ve sınırlarını bilmesidir. İşte yukarıda zikrettiğimiz hadis-i
şerifle Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bizleri Zât hakkında
düşünmekten nehyetmek suretiyle düşenebileceğimiz sahanın sınırlarını
belirlemiş ve sırat-ı müstakîmden sapmamamız adına önümüze bariyerler
koymuştur. Demek ki, beşerî imkân ve iktidarlarımızın sınırına gelince
haddimizi aşmayacak, o noktada ِﻪّﻠﻟﺎـِﺑ ﱠﻻِإ ﱠﻮُﻗ َة َﻻَو َلْﻮَﺣ ـَﻻ diyerek Cenâb-ı
Hakk’a sığınıp O’nun asarını tefekküre dalacağız. Recaizade Ekrem’in dediği
gibi, kâinat muhteşem bir kitaptır, hangi harfi yoklasan altından hep Allah’a
iman çıkar. Bu açıdan okuyup değerlendirmemiz mümkün olan, yorum ve
analize açık bulunan sahalarda dolaşacak; terkip, tahlil, sentez ve analizlerimizi
aşan mevzulara ise asla girmeyeceğiz/girmememiz gerekir.
1 Buhârî, menâkıb 24; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/54.
2 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.477 (Yirmi Beşinci Söz, Üçüncü Şu’le, Üçüncü Ziya).
3 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/391; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 1/223.
4 Tirmizî, tefsîru sûre (11) 1; İbn Mâce, mukaddime 13; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/11-12.
5 el-Eş’arî, Makâlâtü’l-İslâmiyyîn s.546.
6 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/250; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/136.

--- Sayfa 112 ---
Bizi Bu Belde Halkına Sevdir Allahım!
Soru: Dua Mecmuası’nda da yer aldığı üzere Resûl-i Ekrem Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) teşrif edeceği bir beldeyi gördüğü zaman,
“Allahım, bizi bu belde halkına, bu beldenin salihlerini de bize sevdir.”1
diyerek dua ediyor. Dünyanın dört bir tarafına açılan hizmet sevdalıları için
Efendimiz’in fem-i güherinden sâdır olmuş bu dua neler ifade eder? Lütfeder
misiniz?
Cevap: Malum olduğu üzere dua ile alâkalı yapılan taksimatlardan biri de
onun fiilî ve kavlî olarak ikiye ayrılmasıdır. Üstad Bediüzzaman Hazretleri’nin
verdiği örnekle anlatacak olursak, bir çiftçinin toprağı işlemesi fiilî bir duadır
ki, bununla hazine-i rahmetin kapısı olan toprağı saban ile çalmış olur. Cenâb-ı
Hakk’ın hususî bir atiyyesi olmadıkça, toprağa tohum atmadan o tarladan bir
ürün almanın mümkün olmadığı açıktır. Dolayısıyla esbap adına ne gerekiyorsa
mutlaka ortaya konulmalıdır. Fiilî duaya riayet etmek sebepler dünyası içinde
yaşayan biz insanoğlu için kaçınılmazdır. Dolayısıyla fiilî dua esbabı nazar-ı
itibara almak ve o sebeplerin gerektirdiği şekilde davranmakla olur. Ayrıca
Cenâb-ı Allah sebepleri izzet ve azametine perde yapmıştır. Bizim de o
perdeye saygılı olmamız iktiza eder. Onları görmezlikten gelmek bu açıdan
Allah’a karşı bir saygısızlıktır. Diğer bir açıdan da, esbaba riayet etmeme bizi,
insan iradesini reddeden Cebrîlik düşüncesi içine sürükler ki, bu da akide ve
inanç açısından çok tehlikelidir. Evet, irade ve şuur sahibi insanoğluna düşen,
sebepleri görmek ve onlarla uyum içinde yaşamaya çalışmaktır. Bir bütün
olarak ekosisteme bakıldığında apaçık bir nizam ve intizam görülmektedir.
Demek ki, her varlık Allah’ın meşîet ve iradesiyle o sisteme uymaktadır.
Bununla beraber ekosistemin irade ve şuur sahibi müstesna bir parçası olan
insanoğlu, zaman zaman bilgisizce davranıp Hakk’ın muradına muhalif işlerin
içine girebilmekte ve böylece o mükemmel sisteme zarar verebilmektedir.
Tabiî, kendisi de o sistemin bir parçası olduğundan dolayı zarar eninde
sonunda dönüp insan hayatını negatif şekilde etkiler hâle gelmektedir.
Kavlî duaya gelince o da, toprağı işledikten sonra, ürün alabilme dileğiyle
elleri açıp Cenâb-ı Hakk’a yalvarmak gibidir. Bu mânâda dua sebepler üstü,
Hazreti Müsebbibü’l-Esbâb’a teveccühün unvanıdır. Zira, O Kudreti Sonsuz,
sebeplere bağlı olarak verebileceği gibi, dilerse hârikulâdeden hususî bir
atiyye olarak sebeplere bağlı olmadan da lütufta bulunabilir. Ne var ki, ne
Peygamberimiz ne de diğer enbiya-i izam (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm)
plan ve projelerini bu kabîl hârikulâdeliklere bina etmemişlerdir.

--- Sayfa 113 ---
Sevginin Aksettiği Mücellâ Ayna
Sizin sorduğunuz soruda da Efendimiz’in böyle kavlî bir duası yer
almaktadır. Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir
beldeyi teşrif buyurduğu esnada; وَﺑَـﺎھَﺎ ﻣِﻦْ ا
وَأَﻋِـﺬْنَ ﺣَﯿَﺎھَﺎ ا
ارْزُﻗْﻦَ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ
ﻳﮫَﺎ
فِ ﻟَﻨَﺎ ﺑَـﺎرِكْ ﻟﻠّﮫُﻢﱠ
اَ، إِﻟَﯿْﻨَﺎ ھْﻠِﮫَـﺎ
أَ ﺻَـﺎﻟِﺤِﻲ وَﺣَﺒِّـﺐْ ا
أَھْﻠِﻪَ إِﻟٰﻰ ﺑْﻨَـﺎ
وَﺣَﺐِّ
“Allahım, bu beldenin bolluğuyla bizi rızıklandır. Veba gibi hastalıklarından
bizi koru. Bizi bu beldenin halkına, bu beldenin salihlerini de bize sevdir.
Allahım, burayı bizim için bereketli eyle.”2 şeklinde dua ediyordu.
Efendiler
Efendisi
(aleyhissalâtü
vesselâm)
insanların
gönüllerini
kazanabilmek, oralara sevgi tohumları ekebilmek için hem gerekli sebeplere
müracaat etmiş, meselâ onlarla hep diyalog hâlinde bulunmuş, münasebetlerin
kesilme noktasına gelmemesi için perdeyi yırtmamış, hem de kavlî dualarıyla,
muhataplarının gönüllerinde sevgi yaratması için Cenâb-ı Hakk’a el açıp
yalvarmıştır. Allah da o en sevdiği kulunu hiçbir zaman huzurundan boş
çevirmemiş, hususî atiyyeleriyle sevindirmiş, göklerde ve yerde O’nun için
sevgi vaz’etmiştir. Hatta bir mânâda sevgi, varlığın çehresine Muhammed
(aleyhissalâtü vesselâm) aynasından yansımıştır. Evet, Allah Resûlü’nün hayat-
ı seniyyelerine bakıldığında, fem-i güher-i nebevîden dökülen bu duanın
dergâh-ı ilâhîde kabul edildiğine şahit olursunuz. Meselâ, Mekke-i
Mükerreme’den Medine-i Münevvere’ye hicret buyurduklarında Medine halkı,
O Habîb-i Kibriya’yı çok sevmiştir. İçten içe bütün bütün dejenere olmuş bir
kısım münafıklar ve İslâm düşmanlığıyla gözü dönmüş bazı kâfirler istisna
edilecek olursa, Medine’de Resûlullah’a gösterilen sevginin büyüklüğü
ortadadır. Evs ve Hazreç kabileleri de dâhil olmak üzere Medine halkı
Efendimiz’in orayı teşriflerinden çok kısa bir zaman sonra O’nun etrafında
âdeta pervane gibi dönmeye başlamışlardır. Aslında O Nebiler Serveri her
nereye şeref-kudüm buyurmuşsa orada hüsnükabul görmüştür. Aynı şekilde
Efendimiz de Medine’yi çok sevmiştir. Konuya, ümmetine emanet etmiş olduğu
nurlu mesaj perspektifinden bakılacak olursa, Altın Çağ’dan bugüne hüsnükabul
görmeye devam ettiği apaçık ortadadır. Evet, siz de kalblerinize, kalblerinizde
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun o müstesna yerine baktığınızda, O’nun, tarihte
başka hiç kimseye nasip olmayan nasıl emsalsiz bir sevgi çağlayanına mazhar
olduğunu anlarsınız. İçinizdeki O’nu her şeye tercih etme mülâhazası, sizdeki
O’na karşı alâkanın en büyük emaresidir. Siz böyle olursanız, O da öbür
âlemde, ruhunun ufkunda size karşı ciddi bir sevgi ve alâka duyar. Zaten O’nun
gönlünde size karşı sevgi yoksa, sizde de O’na karşı sevgi olmaz/olamaz. Zira
sevginin bir mânâda kaynağı O’dur. Allah’tan gelen sevgi O mücellâ aynaya

--- Sayfa 114 ---
akseder ve sonra ümmetine tevzi edilir, dağıtılır. Dolayısıyla sevginiz
ölçüsünde O’nun nezdinde seviliyor olduğunuz mülâhaza, ümit ve recâsını
taşıyabilirsiniz.
Kâinatın İftihar Tablosu şereflendirdiği beldelerde böyle hüsnükabul
gördüğü gibi, O’nun has temsilcileri de, derecesine göre gittikleri yerlerde hep
sevgi, saygı ve kabul görmüşlerdir. Meselâ irşad niyetiyle Yemen’e giden
Hazreti Ali’nin (radıyallâhu anh) etrafında çok kısa bir zaman diliminde
binlerce insan toplanarak halkalar oluşturmuşlardır.3 Onlar Hazreti Ali’yi
sevmiş, Hazreti Ali de onları sevmiştir. Zaten Hazreti Ali (radıyallâhu anh)
sadece harp meydanlarının kahramanı değil, aynı zamanda mânâ âleminin de bir
sultanıdır. Böyle zülcenaheyn olması yönüyle de o, Peygamber Efendimiz’in
(aleyhi ekmelüttehiyyât ve etemmütteslimât) en hakikî vârislerinden birisidir.
Ona duyulan sevginin neticesindedir ki, Abdullah İbn Cerîr el-Becelî
(radıyallâhu anh) gibi çok kıymetli Müslümanlar samimi olarak İslâm’a
bağlanmışlardır.4
Sevgiyle Gidilen Yerlerde Kalıcı Olunabilir
Diyalog adına, inancınızdan kaynaklanan güzellikleri gittiğiniz yerlerdeki
insanların sinelerine boşaltma hesabına hadis-i şerifte zikredilen sevginin ne
kadar
ehemmiyetli
olduğu
âşikardır.
İslâm
tarihine
bakıldığında
Müslümanların, gönülleri kazanmak niyetiyle gittikleri yerlerde kalıcı
olabildiklerini görürüz. Meselâ, Asya, Balkanlar, Küçük Asya dediğimiz
Anadolu, Afrika’nın bazı yerleri hep böyledir. Müslümanlar gittikleri bu
beldelerin ahalisini sevmiş, onlar da Müslümanlara karşı hep muhabbetle
yaklaşmış ve zamanla İslâm’ın güzellikleri içerisinde eriyip gitmişlerdir. Yine
bunu da Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) genel tavrının bir neticesi
olarak görmek gerekir. Yani siyeri, felsefesiyle iyi anlayan sonraki
Müslümanlar gerçek fethin ancak gönüllerin fethiyle olabileceğini kavramış ve
hareketlerini bu mülâhaza üzerine bina etmişlerdir.
Bugün de arkadaşlarımız, tarihte eşine ender rastlanacak bir şekilde
dünyanın birbirinden çok farklı beldelerine hicret etmekte, gidiş maksatlarına
muvafık olarak da o beldelerde pek çok kesimden değişik insanlarla muhatap
olmaktadırlar. Yukarıda da arz edilmeye çalışıldığı gibi önce fiilî duayı yerine
getirmek gerekecektir. Bu da o yörelerdeki farklı kültür ortamlarını, değişik
hissiyatları hesaba katarak hazırlıklı gitmek suretiyle olur. Nelere, ne kadar
değer atfettiklerini bilmeden ve –en azından başlangıçta– ona göre bir duruş
sergilemeden o beldelerin halkıyla diyalog kurmanız imkânsız sayılır. Gerçi

--- Sayfa 115 ---
umumi mânâda insana insan olmasından dolayı gösterilmesi gereken saygıyı
ortaya koyduğunuzda hemen her yerde gönüllerden vize alabilir, hemen her yere
adım atabilirsiniz. Ne var ki, adım attığınız yerde kalıcı olmayı istiyorsanız, o
insanları iyi tanımak ve ona göre iyi bir duruş sergilemek mecburiyetindesiniz.
Zâhirî esbap açısından yapılması gerekli olan da budur. Bununla beraber,
bizim doğru hareket etmek, yanlış yapmamak, gittiğimiz beldenin halkını
sevmek ve onlar tarafından sevilmek için Cenâb-ı Hakk’a el açıp yalvarmamız
da bu hususta duanın kavlî olanıdır. Biz de Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yaptıkları duayı tekrarlar ve “Allahım, o belde
halkının salihlerini bize, bizi de onlara sevdir.” deriz.5
Allahım! Hakkımızda “Vüdd” Vaz’ et
Bununla beraber her gün belki defalarca, وَﻛَﻠِﻤَﺔَ اﻟﻠّﻪِ ﻣَﺔَ
ﻛَﻞِ أَﻋْـ ﻞِ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ
ﻛُﻞِّ ﻓﻲِ ﻋِﺒَﺎدِكَ وَﺻُـﺪُورَ ﻧَﺎ
ﺻُﺪُورَ وَاﺷْ
ـ ﺮَحْ، ﻋَﺎﻟَﻢِ
الْ أَﻧْﺤَـﺎءِ ﻛُـﻞِّ ﻓﻲِ ﺣَﻖِّ
الْ
ﻣَﺔِ
ﺧِﺪْ وَإِﻟٰﻰ اﻟْﻘُﺮْأٰنِ
وَ وَاﻹِْﺣْﺴَﺎنِ ﺳْﻼَـ مِ
وَاﻹِْ اﻹِْﻳﻤَــﺎنِ إِﻟَﻰ مِ
اﻟْﻌَﺎلَ أَﻧْﺤَﺎءِ
ﻓِﻲ ﻋِﺒَـﺎدِكَ ﺑَﯿْﻦَ دﱠ
اﻟْﻮُ ﻟَﻨَـﺎ وَﺿَﻊْ، أْنِ
اﻟﺶ
ﱠ ھٰـ ﺬَا ﻓِﻲ دِﻣْﻨَﺎ
وَاﺳْﺘَﺦْ، اﻹِْﻳﻤَﺎنِ
وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎءِ. “Allahım! Nâm-ı Celîlini dünyanın her yerinde bir kez
daha i’lâ buyur. Bizim ve dünyanın her köşesindeki bütün kullarının
kalblerini imana, İslâm’a, Kur’ân’a ve iman hizmetine aç ve bizi bu vazifede
istihdam buyur. Gökte ve yerdeki kulların arasında bizim için sevgi ve
hüsnükabul vaz’ et!” diye dua ederiz.
Bu aynı zamanda Cenâb-ı Hakk’ın, Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’da salih
kullarına vermiş olduğu bir müjdedir: “İman edip salih ameller işleyenler için
Rahman, sevgi ve hüsnükabul vaz’ eder.” 6 Yani onları başkalarına da sevdirir
ve kabul ettirir; hem kendi indinde, hem de mahlûklar nezdinde onları sevimli
kılar. Bu sevgi ve hüsnükabul Cenâb-ı Hakk’ın Vedûd isminin bir tecellîsi
olmaktadır. Hatırlanacağı üzere bir hadis-i şerifte de, “Allah bir kulunu
sevince Cebrail’e, ‘Ben falan kulumu sevdim, sen de sev!’ ferman buyurur.
Bunun üzerine Cebrail (aleyhisselâm) da onu sever ve diğer meleklere,
‘Allah, falan kulunu sevmiştir, siz de seviniz!’ diye nida eder. Göklerdekiler
sevince yeryüzünde o kul için bir vüdd/sevgi vaz’edilmiş olur.”7 Hakkında
hüsnükabul vaz’ edilen, bir şahıs olabileceği gibi, şahıslar ya da bir heyet, bir
topluluk da olabilir. Tabiî bu, âyette de ifade edildiği üzere salih amel
işlemeye, salaha kilitlenmeye ve Allah’ın rızasından başka bir şey
gözetmemeye bağlıdır. Bu ufkun kahramanları için Hakk’ın vaadi tahakkuk eder
ve haklarında sevgi vaz’ edilir. Bir kere de vaz’ edildi mi, Allah’ın izniyle
onlara açılmadık hiçbir kapı kalmaz. –Yeter ki, ahde vefada bir kusur

--- Sayfa 116 ---
gösterilmesin– Bu perspektiften hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’deki
arkadaşlarınızın baştan bu yana dünyanın değişik yerlerine gittiklerinde
karşılaştıkları hüsnükabul ve sevgi de bu hakikatin apaçık bir delili sayılır.
1 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/88.
2 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/88; en-Nevevî, el-Ezkâr s.178.
3 Bkz.: et-Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/197; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 2/369.
4 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/240.
5 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/88; en-Nevevî, el-Ezkâr s.178.
6 Meryem sûresi, 19/96.
7 Buhârî, bed’ü’l-halk 6, edeb 41, tevhid 33; Müslim, birr 157.

--- Sayfa 117 ---
Mârifet – Muhabbet ve Medyuniyet
Soru: İman esasları vasıtasıyla mazhar olduğumuz lütuf ve güzellikler
karşısında medyuniyet duyguları içinde olmamız gerektiğini aklen kabul
ediyoruz. Fakat bu medyuniyeti bütün derinliğiyle gönlümüzde duyduğumuzu
ve bu konuda gerekenleri yaptığımızı söyleyemeyiz. İmanla gelen lütuf ve
güzellikler karşısında medyuniyet hisleriyle dopdolu olma ve elden
geldiğince buna mukabelede bulunma adına neler yapılabilir?
Cevap: İnsan, doğruyu doğruluğuyla, güzeli güzelliğiyle, faziletmeâb bir zatı
da faziletleriyle tanıyıp bildiği ölçüde sever. Evet, sevgi bilmeye bağlıdır.
Muhabbet, mârifetin bağrında boy atar, gelişir; gelişir ve mârifetin artması
ölçüsünde muhabbet de derinleşir, kök salar ve zamanla önü alınamaz bir aşk u
iştiyaka dönüşür. Medyuniyet hissi de, mârifete bağlı böyle bir muhabbet ve
hayranlığın tabiî neticesidir. Fazilet ve güzellikleri tanıyıp bildikçe onlara
karşı aşk u iştiyak duygularıyla yanıp tutuşan insan, onlardan istifade ve istifaza
yollarına başvuracak ve neticede istifade ve istifaza ettiği ölçüde de
minnettarlık hisleriyle dolup taşacaktır.
İcmalî Bilgiden Hakka’l-Yakîn Ufkuna
Meselâ, Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimiz’e karşı medyuniyet hisleriyle
dopdolu hâle gelebilmek için de ilk önce O’nun hakkında icmalî de olsa bir
bilgiye sahip olmamız gerekir. Bu icmalî bilgiyle Efendiler Efendisi’ne (aleyhi
ekmelüttehâyâ) inanan bir insan, elbette ki o ilk bilgiyle yetinmemeli ve Fazilet
Güneşi O Zât’ı kendine has hususiyet ve derinlikleriyle tanıyıp öğrenmeye
çalışmalıdır. Tabir-i diğerle, icmalî bilgisini detaylandırıp tafsile çevirmeli,
bir mânâda ilme’l-yakîn mertebesine adım atmalıdır. Daha sonra bunu da
yetersiz bularak ayne’l-yakîn mertebesine sıçramalıdır. Hatta kalbî ve ruhî
hayat ufkuna yönelip o yörüngede hayatını sürdürmek suretiyle gözünü hakka’l-
yakîn ufkuna dikmeli ve meseleleri bir müntehî olarak doğrudan doğruya kendi
içinde ihsas ve ihtisaslarıyla duyup hissetmeye çalışmalıdır. Yoksa bu konuda
yeterli malumata sahip olmayan, o malumatı tafsil edip derinleştirmeyen, bu
mevzuda ciddi bir rehabilitasyondan geçmeyen ve meselelere hep üstünkörü
bakan birinin Kâinatın İftihar Tablosu’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) gerçek
derinliğiyle sevmesi, sevip O’na karşı medyuniyet hisleriyle dopdolu hâle
gelmesi mümkün değildir.
Sakın yanlış anlaşılmasın, bu durum “o insan kurtulamaz” demek değildir.
İmanın bir rüknü olan, اﻟﻠّﻪِ رَﺳُﻮلُ ﺣَﻤﱠﺪٌُم اﻟﻠّﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ sözünü söyleyen ve

--- Sayfa 118 ---
diliyle söylediği bu sözü kalben tasdik eden bir insan Allah’ın izniyle elbette ki
kurtulur.1 Buna kimsenin bir itirazı olamaz. Fakat kurtulma başka bir mesele, o
Zât’a karşı medyuniyet hisleri içinde mukabelede bulunma, o işin hakkını
vermeye çalışma tamamen başka bir meseledir. Bu mevzuda yapılması gereken,
böyle büyük bir hak karşısında iradenin hakkını vermek, vazife şuuruyla hareket
etmek ve eşi menendi olmayan o müstesna Zât’a, kendi kâmet-i kıymetine göre
teveccühte bulunmaktır.
Her Sabah Bir Kere Daha Vira Bismillâh
Aslında aynı durumu Allah’a iman mevzuu hakkında da düşünebiliriz. Evet,
nazarî planda O’na inandığını söyleyen ve kalben, aksine ihtimal vermeyecek
şekilde O’na iman eden herkes kurtulur. Fakat böyle bir imanla kurtulmak
başka, Zât-ı Ulûhiyet’i –tabir caizse– mahiyet-i nefsü’l-emriyesiyle bilmek
tamamen başka bir meseledir. Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri’nin “Allah’ı
bilmek O’nun Zât’ını bilmekten farklıdır.”2 yaklaşımı da, bu hususa işaret
ediyor gibidir. Nasıl ki, fetret döneminde yaşayan hunefâdan bir insan, kendi
aklıyla bir Yaratıcı’nın var olduğu bilgisine ulaşabilir. Çünkü “bir köy
muhtarsız, bir iğne ustasız, bir harf kâtipsiz olmadığına göre, ahenk içinde
işleyen bu koskoca kâinat nasıl sahipsiz, maliksiz ve nazımsız olabilir?” der,
kâinatta hâkim olan nizamdan yola çıkarak bu nizamın nazımsız olamayacağını
düşünür ve neticede nazarî planda, kendi aklıyla bir Yaratıcı’nın varlığı ve
birliğine hükmeder/hükmedebilir. Ancak bu bilme, mahrutî bir nazarla bütün
esmâ-i kudsiye-i ilâhiyenin ortaya koyduğu hakikat çerçevesinde Cenâb-ı
Hakk’ın Zât’ını bilme demek değildir.
Kaldı ki, böyle engin bir bilgiye nazarî planda sahip olunsa bile, o bilginin
mârifete dönüşmesi, başka bir ifadeyle nazarî bilginin vicdanla hissedilir,
duyulur, bilinir hâle gelmesi apayrı bir husustur. Bu semere ancak amel
neticesinde elde edilebilecek bir ufuktur. Evet, insan ancak amel neticesinde,
vicdanında duya duya Cenâb-ı Hakk’ı (celle celâluhu) bilebilir. Üstad
Hazretleri bir mânâda böyle bir bilme için, “hads” tabirini kullanmıştır3 ki,
hads, bir yönüyle esbabı olmadan derinlemesine bir ihsas ve ihtisas neticesinde
insan vicdanında bir mârifet peteği oluşturur. Aynı zamanda o, iz’an
mertebesinde aksine ihtimal vermeyecek şekilde bir imanı netice verir. Cenâb-ı
Hak bütün bu hususları ekstra bir lütufla bazı kimselere ihsan edebilir. Ancak
âdet-i ilâhî öyle cereyan etmediğinden bu durumu bir istisna kabul etmek ve
istisnaların kaideyi bozmayacağı esasından hareketle de onu ayrı bir kategoride
değerlendirmek icap eder. Bu açıdan biz bir kez daha ifade edelim ki, iman
hakikatleri nazarî bilgiyle değil ancak amelle, bilinenleri hayata hayat kılmakla,

--- Sayfa 119 ---
tabiatın bir derinliği hâline getirip benliğe mâl etmek suretiyle gerçek mânâda
ortaya çıkacaktır.
Bu sebeple, iman için başta icmalî bir bilgi yeterli olsa da, mü’min hiçbir
zaman bununla yetinmemelidir. O, her sabah, doğan güneşle birlikte bir kere
daha “vira bismillâh” deyip yeniden âyât-ı Kur’âniye ve ehâdis-i nebeviyeye
dalmalı, âyât-ı tekviniyeyi hallaç etmeli ve bu istikamette yeni araştırma, yeni
tahkik ve yeni tetkiklerle bir binayı restore ediyor gibi imanını bir kere daha
gözden geçirmelidir. Dünkü, evvelki günkü bilgiler bunun için yeterli değildir.
Çünkü siz bugün bir baştan bir başa kâinat kitabını hallaç etseniz ve bu ameliye
neticesinde hâsıl olan cilt cilt ansiklopediler ölçüsündeki bilgileri kafanıza
yerleştirseniz dahi, yarın O Zât-ı Ecell ü A’lâ’yı hüşyâr bir gönülle terütaze
yeniden duyup hissedebilme adına yine o bilgilere muhtaç olduğunuzu
göreceksiniz. Evet, Cenâb-ı Hakk’ı her gün bir kere daha terütaze duyma adına
Hazreti Üstad’ın, Âyetü’l-Kübra’da takip ettiği yol gibi sürekli bir “hel min
mezîd/daha yok mu” kahramanı olarak imanda yeni bir donanım, yeni bir diriliş
ve belki de yeni bir inşaya gitmeli ve demelisiniz ki; “Şu an duyup
hissettiklerime bakınca, sanki ben dün inanmamış gibiyim. İnanılması gerekli
olan seviyede bir iman ancak bugün bana nasip oldu.” Fakat bir sonraki gün,
bir kere daha imana dair bir kısım hususları elekten geçirip, analiz ettikten
sonra, bu sefer de; “Dün de ben haybetteymişim, asıl bu gün Cenâb-ı Hak bana
daha farklı olarak Zât’ını duyurdu.” demelisiniz. Hatta doğrudan doğruya
enbiya-i izâmın (alâ nebiyyina ve aleyhimüsselâm) meclisine girseniz ve o ulvî
heyetin insibağı neticesinde başınızı kaldırdığınızda Cenâb-ı Hakk’ın arşını
temâşâ ufkuna erseniz, yine de dûnhimmet olmamalı, o noktada dahi çıtayı
birkaç metre yükseltip “Yok mu daha ötesi?” demelisiniz.
Mevcutla İktifa ve Şeytanın Çelmesi
Maksadımı ifade adına müsaadenizle bir misal daha arz edeyim. Bildiğiniz
üzere, Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat inancına göre dünya Cenâb-ı Hakk’ı görmek
için müsait bir temâşâgah, bir mirsat olmadığından, Allah (celle celâluhu)
burada görülemez. Gördüm diyenlerin gördükleri esasında mir’at-ı ruhlarına
göre bir tecellîdir. Bununla birlikte muhalfarz bir insan bu mazhariyete erse,
yine de himmet o kadar âlî olmalı ki, “Dahası yok mu bunun?” demelidir.
Dahası ne olabilir? Meselâ, Cenâb-ı Hakk’ın cemali bâ kemâlini müşâhede
mazhariyetine eren bir insan; “Acaba esmâ-i ilâhiye ve sıfat-ı sübhaniyeyle
ifade edilen O Zât’ın cemali bâ kemâlini, ihata ve idrak ölçüsünde, mahiyet-i
nefsü’l-emriyesine uygun görebilmek mümkün mü?” demelidir. Gerçi bildiğiniz

--- Sayfa 120 ---
gibi Kur’ân-ı Kerim: ﺻَﺎرَ
اﻷْبْ ﻳُـﺪْرِكُ وَھُﻮَ اﻷْﺑْﺼَﺎرُ ﺗُﺪْرِﻛُﻪُ ﻻَ “O’nu gözler
ihata edemez; O ise basar ve basiretiyle bütün gözleri ihata eder.” 4
buyurmak suretiyle bu mevzuda bizim önümüze bir bariyer koymuş ve ötesine
geçemeyeceğimizi bildirmiştir. Çünkü insan muhattır ve muhat, muhat olduğu
aynı anda muhit olamaz. Muhit olan, kuşatan O’dur. Kuşatan kuşattığı hâlde
kuşatılamaz. Fakat fakir, himmeti âli tutmanın ehemmiyetini anlatabilme adına,
muhalfarz deyip böyle bir misalle konuya dikkatlerinizi çekmek istedim.
Mevzuumuz itibarıyla asıl üzerinde durulması gereken husus ise, insanın
bildiğiyle iktifa etmemesidir. Çünkü mevcutla iktifa etme dûnhimmetliktir. İlk
mektepte duyduğu bilgilerle yetinen, bu mevzuda derinleşme azmi olmayan,
derinliklerde yer alan zenginliklerin peşine düşmeyen bir insan, himmetine
zincir ve pranga vurmuş demektir. O, hep olduğu yerde kalakalır. Olduğu yerde
kalan insan da kurumaya, dökülmeye ve karbonlaşmaya müstahaktır. Böyle bir
insan –hafizanallah– er geç devrilip gidebilir. Bugün olmazsa yarın, can
hulkuma gelip, el el ile, ayak ayak ile elveda, el-firak ettiği zaman –Rabbim
muhafaza buyursun– şeytanın bir çelmesiyle yıkılıp gidebilir.
Böyle ebedî bir helaketten kurtulmanın yolu ise, yukarıda da ifadeye
çalıştığımız gibi, sürekli bilgisini derinleştirme peşinde olmak, onu tabiatına
mâl olmuş bir muhassala hâline getirip irfan ve mârifete ulaşmaktan geçer.
Çünkü bildiklerini benliğine mâl etmiş bir insana, şeytan, elli türlü oyunuyla
gelse, felsefecilerin yaptıkları gibi diyalektiklerle onun kafasını karıştırmaya
çalışsa, yine de o insan, irfan ve mârifet ufku sayesinde, fesat adına çırpınıp
duran o şeytana bıyık altından güler ve –kusura bakmazsanız avam lisanıyla
ifade edeceğim– “Sen onu benim külahıma anlat!” der, yoluna devam eder.
Evet, böyle bir konumu ihraz etmiş bir insana ârız olan vesvese ve şüpheler,
Allah’ın izni ve inayetiyle ya alttan vurur geçer, ya üstten vurur geçer ama asla
onun mahzen-i imanına girip oraya dokunamaz.
Medyundur O Ma’sum’a Bütün Bir Beşeriyet
İşte her gün hilkat âlemindeki binlerce ilâhî tecellîyi okuyup mârifet peteğini
örgüleyen ve sürekli müşâhede ettiği o tecellîler karşısında Allah sevgisiyle
yanıp tutuşan bir insan icabında uykusunu terk eder, rahatı-rehaveti elinin
tersiyle iter ve O’nun rızasına ermek için her türlü sıkıntı ve meşakkate göğüs
gerer. Evet, böyle birisi için, Hakk’ın hoşnutluğunu kazanabilme yolunda
katlandığı her türlü meşakkat, dert ve cefa, artık onun için bir zevk ve sefadır.
Dolayısıyla böyle bir insan, engin kerem ve sonsuz merhametiyle, bin bir esmâ
ve sıfâtıyla O Zât-ı Ecell ü A’lâ’yı kendisine tanıttırdığından dolayı Rehber-i

--- Sayfa 121 ---
Ekmel ve Muktedâ-i Küll Efendimiz’e (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) karşı
da derin bir sevgi ve medyuniyet duyguları içinde bulunur.
Çünkü O olmasaydı, hiçbir zaman kâinat kitabını doğru okuyamaz ve Zât-ı
Ulûhiyet’i bilemezdik. esmâ-i ilâhiyeyi, sıfât-ı sübhaniyeyi akılla nasıl
bilebilirdik ki! Zât-ı Baht mevzuunda akıl bize ne söyleyebilirdi ki! Bu
konularda aklın söyleyeceği her söz bir yönüyle siliktir ve hatta denebilir ki,
nesepsiz sözlerdir. O tür sözlerden Hazreti Mesih, Hazreti Ali veya Eimme-i
İsnâ Aşere’nin –hâşâ– ulûhiyeti gibi dalâletler; hulul ve ittihadı gibi sapıklıklar
çıkmıştır ki bütün bunlar aklın inhiraflarıdır. Hâlbuki fetanet-i azam sahibi
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ), vahiy ile müeyyed
bulunduğundan bizim elimize aklın rehberliğinde ulaşmamız mümkün olmayan
sırlı anahtarlar vermiş; vermiş ve kaos ve zulmet içinde bulunan eşya ve
hâdiselerin dili çözülmüş; varlık, okunaklı, muhtevalı, muhteşem bir kitaba
dönüşmüş; zulüm, anarşi ve karanlıklar içinde bocalayıp duran insanlık da
kurtuluşa ermiş ve insanî değerler açısından yeniden dirilmiştir. Merhum Âkif
ne güzel ifade eder bu hakikati;
“Medyun O’na cemiyeti, medyun O’na ferdi!
Medyundur O Ma’sum’a bütün bir beşeriyet,
Yâ Rab, bizi mahşerde bu ikrâr ile haşret!”
Evet, işte bu ölçüde kendimizi, varlığın ille-i gâiyesi, en anlamlı nüktesi olan
O Zât’a karşı medyun hissederiz. O olmasaydı kâinat da olmamalıydı, biz de
olmamalıydık. Çünkü her şey O’nunla bir mânâ kazanmıştır. O’nun eliyle
Cenâb-ı Hak vâridât ve mevâhibini başımızdan aşağı boşaltmaktadır. Yoksa,
topraktan çıkıp gelme ve yine gidip toprağın bağrına gömülerek orada yokluğa
itilmeden ibaret olan bir hayat tasavvurundansa, böyle bir düşünce ile hayat
yaşamaktansa bence insan hiç olmasaydı daha iyi olurdu.
Bu açıdan hepimizin tutku seviyesinde, O’na karşı gösterdiği/göstermesi
gereken sevgi ve alâka tabiîdir. Ancak esas o mârifet canlı bir kültür hâline
gelip vicdanda kendisini hissettirir, ağır basar, yönlendirir, farklı duyar hâle
getirir ve varlığa daha engince bakmanızı temin ederse, işte o zaman bu sevgi
ve alâka sağlam esaslara dayalı hakikî bir muhabbet unvanını kazanır. Öyle ki,
Aleyhissalâtü Vesselâm Efendimiz’i andığınız her yerde ayak tırnağınızın
ucundan başınızdaki saçınızın ucuna kadar bütün vücudunuzda bir ihtizaz yaşar,
bir heyecan ve helecan duyar, burnunuzun kemiklerinin sızladığını fark
edersiniz. Zaten sızlamıyorsa O Habib-i Kibriya karşısında burnun kemikleri,
bence o kemiklerin var olma anlam ve gayesi de yok olmuş demektir.
Sorunuzla alâkalı son bir husus olarak şunu ifade edeyim: Dinin bize

--- Sayfa 122 ---
ulaşmasını sağlayan ve onu pratik hayatta bize mal eden Hulefa-i Raşidin
Hazretleri’ne karşı da zıllî planda sevgi, alâka ve medyuniyet hisleri içinde
olmamız gerekir. Çünkü denilebilir ki, bir Hazreti Ebû Bekir Efendimiz
olmasaydı bu dinin yarısından mahrum kalır, gerçek mânâ ve muhtevasıyla o
dini yaşayamazdık. Bir Ömer Efendimiz olmasaydı, dinin şu kadarı eksik kalır;
Hazreti Osman olmasaydı dinde değişik gedikler olur; Hazreti Ali olmasaydı,
bu dini doğruluğuyla ve enginliğiyle bilemezdik. Tabiî daha sonra derecelerine
göre, Aşere-i Mübeşşere, sahabe-i kiram ve onlardan sonra gelen müctehidin-i
kirâm ve müceddidin-i fihâm efendilerimizin de bu mevzudaki baş döndüren
cehd ve gayretleri dolayısıyla derin bir hürmet ve minnettarlıkla anılması
gerekir. Evet, zıllin zılli planında da onlara karşı sevgi ve alâka duyup minnet
ve medyuniyet duyguları içinde yâd etme mezkûr zevâtın hakkı, bizim de
vazifemizdir.
1 Bkz.: Buhârî, cenâiz 1; Müslim, îmân 153.
2 İbn Arabî, Risaletü’ş-Şeyhi’l-Ekber ile’l-İmam Fahriddin er-Râzî s.11.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.236 (Nokta, Dördüncü Burhan).
4 En’âm sûresi, 6/103.

--- Sayfa 123 ---
Sebeplere Riayet – Tevekkül ve Izdırap
Soru: Mü’minlerin ahvaliyle alâkalı meseleler karşısında kendini helak
edercesine ızdırap yaşamanın ve bu istikamette sebeplere riayette çok hassas
davranmanın tevekkül esasına mani olacağı durumlar var mıdır? Bu
mevzuda dengenin korunması adına dikkat edilmesi gereken hususlar
nelerdir?
Cevap: Öncelikle, sadece soruda dikkat çekilen hususla alâkalı değil, umumi
mânâda, sebeplere riayet ile tevekkülün birbirini nakzetmediği ve birbiriyle
çelişmediğini ifade etmemiz gerekir. Evet, sebeplere riayetle tevekkül, bir
vahidin iki yüzünden, birbirini tamamlayan iki unsurdan ibarettir. Çünkü
tevekkül, hiçbir boşluk bırakmayacak şekilde esbaba riayet edip sonra da
Kudreti Sonsuz’un üzerimizdeki tasarruf ve hükmünü beklemek demektir. Yani
biz, bir işe teşebbüs ederken, bir taraftan sebepleri, mukaddimeleri, emr-i ilâhî
olarak kemâl-i dikkatle yerine getirecek, diğer taraftan sebeplere tesir-i hakikî
vermeden, her şeyin Cenâb-ı Hakk’ın meşîet ve iradesine bağlı olduğu şuuru
içerisinde, O’nun lütuf ve inayetine sığınıp neticeyi sadece ve sadece O’ndan
bekleyeceğiz.
Emre İtaatteki İncelik ve Esbaba Riayet
Evet, biz bu dünyada esbap dairesi içinde halk edilmişiz. Havaya, suya,
yemeye, içmeye, yatmaya, dinlenmeye; buluta, atmosfere, dünyaya, dünyanın
güneşin etrafında dönüşüne, güneşle arasındaki ölçülü mesafeye, mevsimlerin
teşekkülüne vs. ihtiyacımız vardır. İşte biz etrafımızı çepeçevre kuşatan bütün
bu sebepleri görmezlikten gelemeyiz. Bunları görmezlikten gelmek, tekvinî
emirleri, başka bir ifadeyle Cenâb-ı Hakk’ın kâinatta koymuş olduğu kanun ve
kuralları görmezlikten gelmek demektir. Ayrıca madem Cenâb-ı Hak, ilâhî
kudret ve iradenin, zahiren, basit ve hasis şeylere taalluku görünmesin diye,
sebepleri izzet ve azametine birer perde kılmış, onlarla bizi çepeçevre
kuşatmıştır ve O’nun izni olmaksızın onlardan sıyrılmamız mümkün değildir; o
hâlde, Allah’ın vaz’etmiş olduğu bu sebepleri görmezlikten gelme, Allah’ın
emirlerine itaatsizlik ve O’na karşı saygısızlık mânâsına gelir.
Bu açıdan esbaba riayet hususunda gösterilen hassasiyet çok önemlidir. Hatta
denilebilir ki, sebeplere riayet mevzuunda emre itaatteki inceliği kavrayıp ona
göre hareket eden bir insan, onları Cenâb-ı Hakk’ın rızasına erme adına bir
helezonun basamakları veya Allah’a amudî olarak yükselebileceği bir rampa
hâline getirebilir. Fakat onları her şey görme ve her şeyi getirip sebeplere

--- Sayfa 124 ---
bağlama bir yönüyle Müsebbibü’l-Esbâb’ı görmemeye müncer olacağından
böyle bir durum da –hâşâ ve kellâ– esbabın Allah’a eş ve ortak koşulması
demektir.
Bu umumî değerlendirmelerden sonra, şimdi isterseniz, bilhassa mü’minlerin
ahvaliyle alâkalı meselelerde esbaba riayetle tevekkül arasındaki denge nasıl
muhafaza edilebilir? Bu konu üzerinde bir nebze duralım.
Kuluçka Sabrı ve Vakt-i Merhun
Mü’minlerin dünyevî-uhrevî selâmeti, dinin i’lâsı gibi mevzularda da insan,
ne Müsebbibü’l-Esbâb’dan gaflete düşecek ölçüde kendini esbaba bağlamalı;
ne de sebepleri görmezlikten gelmek suretiyle belli bir vakit, belli bir takvime
merhun meselelerde aceleci ve sabırsız davranmalıdır. Meselâ, bir toplumun
kendi değerleriyle yeniden dirilişi gibi uzun soluklu bir işe niyet edilmiş ve o
istikamette bir yatırımda bulunulmuşsa, o zaman, o yatırımın gerektirdiği
tertibe, takvime saygılı olunması gerekir. Çünkü öyle meseleler vardır ki,
yerine göre bir asra muhtaçtır, bir asra merhundur, bir asra ipotek edilmiştir.
İşte böyle bir mesele karşısında –sünnetullah nokta-i nazarından– o ipoteğin
kendi tabiî seyri dışında çözülemeyeceğinin asla hatırdan çıkarılmaması
gerekir. Evet, böyle bir yatırım için, “Niye hemen olmuyor, niçin toplum kendi
değerleriyle hemen dirilmiyor?” deyip acele edilmemesi, yatırım yapıldıktan
sonra da zamanın çıldırtıcılığına karşı sabredilmesi çok önemlidir. Düşünün ki,
bir tavuk kuluçkaya yattığında, civcivlerin çıkma zamanını beklemeden, bir-iki
gün öncesinden dahi olsa eğer o kuluçkalardan civciv elde etmeye
kalkışırsanız, hepsini –Erzurumluların tabiriyle– cılk edersiniz. Cılk etmemek,
sabırsızlık gösterip neticede hazin bir hüsran yaşamamak için o vakt-i merhuna
saygılı olmanız gerekir ki, işte bu, esbaba riayet hassasiyeti demektir. Sebepler
bütünüyle yerine getirildikten sonra ise artık Allah’a tevekkül edilmelidir.
Çünkü onlar müessir-i hakikî olmadığından, Cenâb-ı Hak dilemedikçe, sırf
sebeplere riayetle neticenin elde edilmesi mümkün değildir. Evet, netice
Cenâb-ı Hakk’ın irade ve meşîetine bağlıdır; dilerse yaratır, dilerse yaratmaz.
O hâlde, kulluk ve mükellefiyet açısından asıl önemli olan, mebdede esbaba
tevessülde kusur etmemek, ihmalde bulunmamaktır. Bir taraftan gayret ve cehd
isteyen konularda geri durmamak, ahesterevlik etmemek, fakat diğer taraftan
zamana vâbeste olan mevzuları çok iyi bir değerlendirmeye tâbi tutup,
kolaycılık ve sabırsızlığa düşmemek gerekir. Hayata ait hiçbir sahada boşluk
bırakmaksızın, her alanda mutlaka bir fikir cehdi ortaya koymalı; tek başımıza
aklımızın yetmediği, sık sık fiyasko ve falso yaşadığımız meselelerde ise,
müşterek akla ve kolektif şuura müracaat etmeli ve bu şekilde yanlışlıkları

--- Sayfa 125 ---
düzeltip eksik ve kusurlarımızı telafi yoluna gitmeliyiz. Kırılmalar karşısında
ise asla sarsılmamalı ve “Bir hikmeti vardır!” deyip Allah’a güvenmeli, O’na
sığınmalıyız. İşte Allah’a tevekkülle sebeplere riayet arasındaki muvazenede
bütün bunların hepsini birden nazar-ı itibara alıp ona göre bir hareket tarzı
belirlenmelidir.
Tabiî bu arada ihmal edilmemesi gereken önemli bir husus da, dua ve
yakarışlarla sürekli Rabb-i Kerimimizin inayet ve rahmetini talep etmektir.
Öyle ki bana, “Belli bir seviyede sorumluluk yüklenen şu insanlar her gün iki
saat dua ediyorlar.” deseniz, ben “Niye dört saat değil ki?” derim. Ayrıca
duada temadi ve süreklilik çok önemlidir. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem); ﻰِّﺑَر ُتْﻮَﻋَد َقْد: ُلﻮُﻘَﻳ، ْﻞَﺠْﻌَﻳ ْﻢَﻟ َما ْﻢُﻛِﺪَﺣَِﻷ ُبﺎَﺠَﺗ
ﻳُﺲْ
ﻲِﻟ ْﺐِﺠَﺘْﺴَﻳ َﻞَﻓ ْم “Sizden biri acele edip de ‘Dua ettim de Rabbim duamı
kabul etmedi’ demedikçe onun duasına icabet edilir.” 1 buyurmak suretiyle bu
hususta bizi ikaz etmektedir. Evet, ısrarla ve ızdırarla duasına devam eden bir
kimse, nur-u tevhid içinde sırr-ı ehadiyetin tecellî ettiğini, ekstra lütuf ve
ihsanlara mazhar kılındığını ve teveccühüne teveccühle mukabelede
bulunulduğunu vicdanında duyup hissedebilir.
Kasvetli Bulutlar Her Tarafı Kapladığında
Havanın karardığı, her tarafı kapkaranlık bulutların sardığı dönemlerde
hassas ve duyarlı ruhlar, hassasiyet ve duyarlılıkları ölçüsünde, ızdırapla inim
inim inler, mesul bulunduğu insanlar için ciddi mânâda endişe duyabilirler.
Nitekim Şefkat Peygamberi Efendimiz de Bedir savaşı öncesinde ümmeti için
endişelenmiş ve dua dua Allah’a yalvarmıştır. Allah (celle celâluhu) cihada
izin veren ﻧَﺼْـﺮِھِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ هَّاﻟﻞ وَإِنﱠ ظُﻠِﻤُـﻮا ھُـﻢَّْﺑِﺄَن ﻳُﻘَـﺎﺗَﻠُﻮنَ ذِﻳﻦََّﻟِﻞ أُذِنَ
ﻟَﻘَﺪِﻳﺮٌ “Haksızlığa uğratılarak kendilerine savaş açılan kimselerin de, karşı
koyup savaşmasına izin verilmiştir. Allah onlara yardım etmeye elbette
kadîrdir.”2 âyet-i kerimesini inzal buyurmuş ve Resûl-i Ekrem Efendimiz’i
Bedir’e sevk etmişti. Dikkat edildiğinde görüleceği üzere, âyetin sonunda
Cenâb-ı Hakk’ın Efendimiz’e yardım etmeye kadîr olduğu vurgulandığı hâlde
Allah Resûlü (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) ellerini açıyor ve dua dua
üstüne öyle yalvarıyordu ki, ridası sırtından düşüyordu. Hazreti Ebû Bekir
(radıyallâhu anh), İnsanlığın İftihar Tablosu’nun ridasını tekrar omzuna koyuyor
ama o yalvarış ve yakarışların neticesinde mübarek rida yine aşağı doğru
süzülüyordu. Fahr-i Kâinat Efendimiz, o esnada ellerini açmış şöyle
yalvarıyordu: ،وَﻋَﺪْﺗَﻨِﻲ ﻣَﺎ أٰﺗِﻨِﻲ اَﻟﻠّﮫُــﻢﱠ، ﻧِﻲ
وَﻋَـﺪْتَ ﻣَـﺎ ﻟِﻲ ﺟِﺰْ
أَنْ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 126 ---
ِضْرْﻷا ِفي ُﺪـَﺒْﻌُﺗ َﻻ ِم ـَﻼْﺳ
اﻹِْ أھْـﻞِ ﻣِﻦْ ﺻَﺎﺑَـﺔَ
ِﻊْﻟا ِهِﺬ ـٰھ ْﻚـِﻠْﮫُﺗ ِإْن ﱠﻢُﮫّﻠﻟَا
“Allahım! Bana vaat ettiğin (zaferi) yerine getir! Allahım! Bana vaat ettiğin
zaferi lütfeyle! Allahım, eğer şu bir avuç ehl-i İslâm’ın yok olmasına fırsat
verirsen artık yeryüzünde Sana ibadet eden kalmayacak!” Bunun üzerine
Hazreti Ebû Bekir Efendimiz, إِﻧﱠﻪُ رَﺑﱠﻚَ كَ
ﻣُﻨَﺎﺷَ
ـ ﺪَتُ ﻛَﻔَـﺎكَ اﻟﻠّﻪِ ﻧَﺒِﻲﱠ ﻳَـﺎ
وَﻋَـﺪَكَ ﻣَﺎ ﻟَـﻚَ ﺟِﺰُ
ﺳَﯿُﻦْ “Bu kadar yalvarış ve yakarış yeter ey Allah’ın
Resûlü! Allah (celle celâluhu) sana olan vaadini mutlaka yerine
getirecektir!”3 demişti. Rehber-i Ekmel Muktedâ-i Küll Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu tavrı, elbette ki, iman ve Kur’ân yolunda hizmet
eden mü’minlerin örnek almaları gereken en mükemmel bir misaldir. Yani
yapılması gerekli olan her şeyi yaptıktan, gerekli bütün tedbirleri aldıktan,
başvurulması gereken bütün çözüm yollarına müracaatta bulunduktan sonra bir
mefkûre insanı, ufukta hiçbir ışık kaynağı, hiçbir kapı aralığı görmediği esnada
dahi ümitsizliğe asla kapılmamalı ve وَإِﻟَﯿْﻚَ ﻧَﺒْﻨَﺎ
أَ وَإِﻟَﯿْﻚَ ﻛﱠﻠْﻨَـﺎ
ﺗَﻮَ ﻋَﻠَﯿْﻚَ رَﺑﱠﻨَـﺎ
ﻣَﺼِﯿﺮُ
الْ “Ey Yüce Rabbimiz, yalnız Sana güvenip dayandık, Sana yöneldik ve
sonunda da Senin huzuruna varacağız!”4 gibi dualarla Allah’ın (celle
celâluhu) havl ve kuvvetine sığınmalıdır.
Yoksa herhangi bir endişe duymaksızın, sırf optimistçe bir yaklaşımla, bin
bir hücum ve tehlikenin söz konusu olduğu durumlarda dahi hiçbir şey yokmuş
gibi hayatımızı yaşar, umursamaz ve vurdumduymaz bir tavır içerisinde
bulunur, çilesiz ve dertsiz hâlimizi tevekkül anlayışı gibi telakki edip sunmaya
çalışırsak ciddi bir yanılmışlığın içindeyiz demektir. Meselâ, şu anki mevcut
sıkıntı ve tehlikeler karşısında alternatif çözüm yolları bulmak adına şakakları
zonklatırcasına ızdırapla inim inim inlemeksizin, sadece; “Biz dünyanın dört
bir yanında okullar, kültür merkezleri, lisan kursları açtık. Devlet-i Âliye
döneminde bile bu ölçüde bir açılım olmamıştı. Allah bütün bunları zayi mi
edecek? Elbette Allah bu sis ve dumanı izale edecektir.” diyerek mücerret bir
boş vermişlik havasına girme ve bir emniyet insanı gibi davranma kat’iyen
doğru değildir. Yukarıdaki teslim ve tevekkül anlayışımızla, bu tavır arasında
fark vardır. Birisi ızdırap ve tevekkülün sevabını kazandırırken, diğeri
optimistçe bir yaklaşımın cezasını sırtımıza yükler. Bunlardan biri Allah’la
irtibat ve iltisakın ifadesi, vicdanın sesi ve soluğu olmasının yanında diğeri
şeytanî bir dürtüdür. Çünkü ızdırap bir yönüyle duaya sevk edici çok önemli
bir faktördür. Bundan dolayı diyebilirim ki, beş saat dua edeceğinize yarım saat
ızdırap çekin; öyle ki, fikir çilesiyle kafanız zonklasın; ızdırapla kasıklarınızı
tutun; ümmet-i Muhammed adına deli gibi koridorlarda dolaşın; dolaşın da
“Allahım ne olur, bahtına düştüm! Beni elli defa öldür ama ümmet-i

--- Sayfa 127 ---
Muhammedi dirilt!” diyerek ızdırapla ölüp ölüp dirilin.
Bu noktada durup, sübjektif bir hususîyeti bulunsa da, bir hâlimi size arz
edeyim. Çok defa beni sıkan hâdiselerde, yorgan ve döşeğim benim sırdaşım
oluyor. O üzücü hâdiseleri size de açamıyor, kalkıp koridorlarda geziyor,
bazen de masaj aletine oturuyor ve orada evrada dalarak o ruh hâletinden
uzaklaşmaya çalışıyorum. Dün de beni hüzne gark edecek üzücü hâdiselerden
dolayı çok sıkılmıştım. Sonra odama geldim ve “bari evradımı okuyayım”
dedim. İşte o esnada Kulûbu’d-Dâria’yı açtığımda, daha önce işaret koyduğum
yerin Muhammed b. Üsame Hazretleri’nin evradının bulunduğu yer olduğunu
gördüm. Bu evradda Kur’ân-ı Kerim’deki tevekkülle ilgili bütün âyetler bir
araya getirilmiş. Bunları okuduğumda sadrıma nasıl bir şifa verdiğini, kalbimin
nasıl bir inşirahla dolduğunu şu an size ifade edemem. İşte insan hâdiselerin
tazyiki altında Cenâb-ı Hakk’a teveccüh edince, teveccüh edip tevekkül, teslim,
tefvîz yolunda bulununca öyle sonsuz bir güç ve kuvvete dayanmış, öyle
nâmütenâhî bir inayet ve kudrete sığınmış olur ki, artık en sarsıcı hâdiseler
karşısında dahi –Allah’ın izniyle– sıradağlar gibi dimdik yerinde durabilir.
Hâsılı, bizim gibi zayıf insanlar hâdiselerin perde arkasını okuyamadığından
bazen sebeplere takılıp kalabilir. İşte o zaman hemen işin arka planına dönmeli
ve o meselede kusurumuz olup olmadığını sorgulamalıyız. Ardından: ﺣَﺴْﺒِﻲَ
ِﻢﯿِﻈَﻌْﻟا ِشْﺮَﻌْﻟا َرﱡب َﻮُھَو ُﺖْﻠﱠﻛَﻮـَﺗ ِه
ْﻲَﻠَﻋ َﻮـُھ ﱠﻻِإ ِإ َﻪٰﻟ ـَۤﻻ ُﻪّﻠﻟا “Allah bana
yeter. O’ndan başka ilâh yoktur. Ben yalnız O’na dayanırım. Çünkü O, büyük
Arş’ın, muazzam hükümranlığın sahibidir.”5 demeli, o hasbiye kalesine
girmeli, sığınmalı ve hâlimizi Allah’a arz edip o badire ve gailelerden
sıyrılmaya çalışmalıyız.
1 Buhârî, daavât 22; Müslim, zikr 90.
2 Hac sûresi, 22/39.
3 Müslim, cihad 58; Tirmizî, tefsîru sûre (8) 3.
4 Mümtahine sûresi, 60/4.
5 Tevbe sûresi, 9/129.

--- Sayfa 128 ---
Sanat ve Alkış
Soru: Günümüz sanat dünyasında; “Egosu olmayan sanatçı olamaz.” veya
“Alkış sanatçının gıdasıdır.” gibi kanaatler dolayısıyla bir sanatçının alkış
ve takdir beklentisi tabiî kabul ediliyor. Böyle bir atmosferde, mesleğini
tevazu, mahviyet gibi ulvî değerlere muhalif olmayacak şekilde sürdürmek
isteyen bir sanatçının dikkat etmesi gereken hususlar nelerdir? İzah eder
misiniz?
Cevap: Mihverinde benlik ve enaniyetin bulunduğu bu tür mülâhazalar
sadece sanat camiasında değil, hayatın hemen her sahasında insanları tesir
altına alabilecek olumsuz duygulardır. Fakat işin tabiatı icabı bir sanatkâr, icra
ettiği sanatı halkın nazar ve teveccühüne sunma durumunda kaldığından,
denebilir ki, bu tür beşerî zaaf ve boşluklarla sanatkârın imtihanı daha fazla ve
daha çetin olur. O hâlde sanatını yüce ve yüksek değerler ufkunda icra etmek
isteyen bir sanatçı bu mevzuda daha dikkatli ve daha temkinli olmalı ve
iradesinin hakkını verip daha sağlam bir duruş ortaya koymaya çalışmalıdır.
Meselâ bir ressam beğenilip takdir edilecek bir eser ortaya koyduğunda,
günümüzde çokça ifade edilen “Mârifet iltifata tâbidir.” anlayışından hareketle
yaptığı resimlerinden dolayı iltifat ve alkış beklentisine girebilir. Fakat
meseleye “İltifat mârifete tâbidir.” anlayışıyla da bakabilir. Yani o, elin-âlemin
alkışını, iltifat ve takdirini beklemeden ulvî bir mefkûre uğruna yapması
gereken ne ise onu yapar. İltifat mevzuunu ise, “Allah’ın fazlî bir lütfu olarak
belki arkadan gelir.”, mülâhazasıyla ele alır. Evet, Cenâb-ı Hak yapılan işlere
ekstradan sürpriz bir mükâfat, takdir, alkış bahşedebilir. Fakat mü’min,
yapacağı işi planlarken başta böyle bir beklentiye girmez/girmemelidir. Çünkü
böyle bir durum ameli iptal edip ruhunu öldürür. Bu açıdan meselâ bir
sanatkâr, insanları rahatlatıp dinlendirir, streslerini atmalarına vesile olurken,
bu arada dine ait değerleri ihya edip canlandırmak, o değerleri gelecek
nesillere tertemiz hâliyle emanet etmek; gönülleri ulvî düşüncelere yönlendirip
mealiye müştak hâle getirmek gibi yüce bir gayenin peşindeyse, bütün bu
mülâhazalarını sırf Allah rızasına bağlı götürmelidir ki, ortaya koyduğu o cehd
ve gayretler, yaptığı o ameller zayi olmasın, alkış ve iltifat beklentilerinin
öldürücü atmosferinde heba olup gitmesin. Aynı zamanda ihlâslı hareket
ettiğinden dolayı, Allah’ın izni ve inayetiyle yaptığı o iş, hakikaten gönüllerde
mâkes bulsun.
Ancak meseleyi planlarken temelde insanların alkış ve teveccühünü esas
alırsanız, yapılan o işte ihlâs ve samimiyetten bahsedilemez. Neticede insanlar

--- Sayfa 129 ---
alkışlasa bile Allah’ın (celle celâluhu) teyit ve desteğinden mahrum kalırsınız.
Diğer yandan, beklediğiniz takdir ve alkışı bulamayınca inkisar-ı hayale
uğrarsınız ki bu da meslek hayatınızda değişik kırılmalara sebebiyet verir. Bu
açıdan insan icra ettiği mesleğini küçük menfaatlere bağlamak yerine, onlarla
sonsuzluğu peyleme gibi büyük bir hedefin talibi olmalıdır.
Üç-Beş Alkışa Feda Edilenler
Bir ressam veya bir musikişinas için dile getirilen bu ifadeleri, aynen bir
vaiz veya bir müezzin için de düşünebilirsiniz. Meselâ bir müezzin kalbinin
sesini diline aktararak ezan okuyabilirse, gönüllerde daha ciddi, daha samimi
bir heyecan uyarabilir. Bunun için o, ezan okumadan önce ellerini kaldırıp
mertçe şöyle dua edebilmelidir: “Allahım, beni burada bir gırtlak ağası
şeklinde kendi hesabıma bağırtma! Bana gönlümün sesini duyurma imkânını
bahşeyle! Eğer buna muvaffak olamayacaksam daha baştan sesimi kesiver!”
Çünkü bir insanın gönlünden kopup gelen şey neyse dilinden de dökülen o
olmalıdır. Bir insan, ezanda, diliyle, “Allah büyüktür. O’nun eşi-menendi
yoktur. Mâbud-u Mutlak, Maksud-u bi’l-istihkak sadece ve sadece O’dur.
Hazreti Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) O’nun Eşsiz
Nebisi’dir.” mazmununu terennüm ederken, diğer taraftan içten içe kendini
gösterme ve ispat etme gayreti içinde bulunuyorsa, esasında o insan, “Allah
büyüktür.” derken dahi kendini terennüm ediyor; dolayısıyla tevhit yolunda
bulunduğunu zannederken şirk gayyasına doğru yol alıyor, demektir. Oysaki
Allah’ın büyük, kendisinin bir hiç olduğuna yürekten inanan bir insan, bu
mazmunu sesiyle-sözüyle ifade ettiği gibi, aynı zamanda kalbiyle de o heyecanı
soluklamalıdır. Ezanla ilgili ifade edilen bu mülâhazalar, bir kamet veya bir
aşr-ı şerif okumada veya imamlık yapan bir kimsenin kıldırdığı namaz için de
söz konusudur.
O hâlde tıpkı bir musikişinasın söylediği şarkıyı notalara bağlı seslendirmesi
gibi, siz de Allah’ın rıza ve hoşnutluğuna bağlı kalarak o kelimeler neye delalet
ediyorsa, işte o mazmuna bağlı olarak sanatınızı icra etmeli ve baştan sona bu
ritmi korumaya çalışmalısınız. Korunan bu ritim, Allah nezdinde makbul olan
ritimdir. Yoksa mânâ ve mazmunu göz ardı edip işi kendi mülâhazalarınıza
bağlı götürürseniz, onu öbür tarafta yüzünüze çarpıverirler. Evet, öte tarafta
size “Sen zaten ‘desinler, alkışlasınlar, iltifatta bulunsunlar’ diye onu icra
etmiştin, isteyip durduğun o şeyler sana verildi, burada alacağın bir şey
kalmadı!” denir. Bu açıdan, bir kez daha ifade edelim ki, ses, eda ve icra
güzelliği bu kadar ucuza peylenmemelidir. Şayet bunlarla Cennet’i peyleme söz
konusuysa, hatta daha da ötesinde bunlarla Allah’ın rızası peylenecekse, o

--- Sayfa 130 ---
hâlde yapacağınız işi niye dünyada alacağınız üç-beş alkışa feda edesiniz ki!
Düşünün, bir hadis-i kutside Cenâb-ı Hak, ﻻَ ﻣَﺎ ﺣِﯿﻦَ
اﻟﺼﱠﺎلِ ﻟِﻌِﺒَﺎدِيَ دَدْتُ
أَعْ
ﺑَﺸَ
ٍﺮ ـ ْﻞَﻗ ِب ﻰٰﻠَﻋ َﺮَﻄَﺧ ـــَﻻَو َﺳ
ْﺖَﻌِﻤ ــ ٌنُذُأ ـَﻻَو َأَر ْت ٌﻦـْﯿَﻋ “Ben, salih
kullarıma öyle şeyler hazırladım ki, onları ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne
de herhangi bir insan tasavvur etmiş.”1 buyuruyor. Evet, dünyanın binlerce
sene mesudane hayatı bir saatine bile mukabil gelmeyen Cennet hayatı ve o
Cennet hayatının da binlerce senesi bir dakikasına mukabil gelemeyen rü’yet-i
cemal ile müşerref olma mazhariyeti, şart-ı âdi planında, insanın bu dünyada
Cenâb-ı Hak’la münasebetine bağlıdır. Ve yine bir hadis-i şerifte Cennet ehli
için Cenâb-ı Hak: أَﺑَﺪًا ﺑَﻌْـﺪَهُْ
 ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢ أَﺳْ
ـ ﺨَﻂُ اَﻓَﻞ رِﺿْـﻮَاﻧِﻲ ﻳْﻜُﻢَْﻋَﻞ أُﺣِﻞﱡ
“Sizden razı olacak ve artık size ebediyen hiç gazaplanmayacağım.”2
buyurmaktadır ki, nimetlerin en büyüğü bu mazhariyet, dünyada neye tekabül
eder? İnsana akseden yanıyla ötede nasıl tebellür eder? Bunu şu an
kestirebilmemiz mümkün değildir. İhtimal, Allah (celle celâluhu), “Ben sizden
razıyım.” dediği zaman insan orada bir kere daha değişecek, bir kere daha yeni
bir vücud kazanıp yeni bir varlığa erecektir.
İşte bu güzelliklerin söz konusu olduğu yerde, insanın bütün bunları bırakıp
pesbayağı şeylere kendini bağlaması; bağlayıp o türlü beklentilere girmesi –
Allah aşkına– akıllıca bir davranış sayılabilir mi? O hâlde insana düşen,
yaptığı bütün işleri Cenâb-ı Hakk’ın rızası istikametinde gerçekleştirmeye
çalışmasıdır. Çünkü ancak rıza istikametinde yapılan ameller, faaliyetler,
hareketler sonsuzluk gamzeden bir semereye dönüşür; dönüşür ve yedi, yetmiş,
yedi yüz veren.. başaklar hâline geliverir.
Hem, dünyada alkış alıp almayacağınız, aldığınız alkışların devam edip
etmeyeceği şüpheli değil mi? Bugün alkışlayanlar, yarın ideolojilerine, keyif ve
beklentilerine aykırı bir şey söylediğinizde sizi alıp yerden yere vurabilirler.
Böylece siz ümitsizliğe kapılır, inkisar üstüne inkisar yaşar, kabiliyetlerinizi
inkişaf ettirip geliştirmek bir yana, onları köreltecek bir yola sürüklenirsiniz.
Şâh-ı Geylânîlik Teklif Edilse Dahi
Bütün bunlardan dolayı, bırakın halktan iltifat ve alkış beklemeyi,
istemediğiniz hâlde size gösterilen iltifat ve teveccühler karşısında dahi:
“Allahım ben bu işi bu insanlar alkışlasınlar diye yapmamıştım. Ama onlar
‘maşaallah’, ‘barekallah’ deyip takdir ediyorlar. Ben bu kadar alkışla bu ameli
devam ettirebilir miyim yoksa gurur ve fahre düşüp kaybedenlerden mi olurum,
bilemiyorum. Bundan dolayı Allahım, aczimi-zaafımı itiraf ediyor, Senden
altından kalkamayacağım, boynumu kıracak şeyleri bana yüklememeni niyaz

--- Sayfa 131 ---
ediyorum.” deyip kalb safvetiniz için alkış ve takdirlerden rahatsızlık duyup
samimiyet peşinde olmalısınız. Hatta bir yönüyle o alkışları istidraç saymalı ve
“Bu ölçüde lütufların başımdan aşağı yağdırılması acaba benim yavaş yavaş
helake sürüklenmemin takdir buyrulduğu mânâsına mı geliyor? Eğer öyleyse
Allahım, Senden diliyor ve dileniyorum, ne olur bahtına düştüm, şımartıp
küstahlaştıracak hiçbir alkış ve takdiri, iltifat ve teveccühü bana nasip
eyleme!” mülâhazasıyla hareket etmelisiniz. Çünkü eğer insan halkın
teveccühüne aldanır, muvaffakiyetleri kendi güç, kuvvet, iktidar, bilgi ve
kabiliyetine bağlarsa o vakit, kazanma kuşağında kayıpların en acısını yaşıyor
demektir.
Hatta şunu ifade edeyim: Peygamberlik müessesesi, Hatemü’l-Enbiya
(aleyhissalâtü vesselâm) Efendimiz’le sona erdiğinden, O’ndan sonra bir
peygamberin gelmesi mümkün değildir. Ancak gavs ve kutup gibi makamlar her
zaman için söz konusu olabilir. İşte size gavslık-kutupluk bahşedilse, Şah-ı
Geylânîlik teklif edilse dahi, “Ey Rabbim! Vallahi ben onu istemiyorum;
dilediğine ver o makamı. Bunun yerine ben Senin kapının eşiğinde
değersizliğine inanmış, sadık, küçük bir kul olarak yaşamayı tercih ederim.”
diyebilmelisiniz. Evet, maddî-mânevî hiçbir makama dilbeste olunmamalıdır.
Zira dilbeste olunması gereken bir makam varsa o da Allah rızası ve o rızayı
kazanma istikametinde insanları iyilik ve güzelliğe yönlendirme gayretidir.
Yani onların güzel düşünüp güzel görmelerini sağlayarak hayatlarından lezzet
almalarını temin etme ve böylece ebedî şekavetlerinin önünü kesme cehdidir.
Fakat bu son söylediğim husus bile bir vesile kabul edilmeli ve her şey yalnız
ve yalnız rıza-yı ilâhî hedefine bağlanmalıdır.
Bu konuda ihlâsı yakalama adına sohbet-i cânan meclisleri çok önemlidir.
Bir şiirde; “Keşke sevdiğimi sevse kamu halk-ı cihan / Sözümüz cümle heman
kıssa-i Cânan olsa!” (Taşlıcalı Yahya) denildiği gibi, biz de bir araya
geldiğimizde, kubbedeki taşlar gibi, düşmemek için baş başa vermeli,
birbirimize destek olmalı ve âdeta bir pusula, bir kıblenüma gibi birbirimize
hep rıza ufkunu hedef göstermeliyiz. Böyle bir gaye için İhlâs Risalesi’ni ve
Lâhikalar’daki ihlâsla alâkalı mevzuları müzakere etme bana çok önemli
geliyor. Yerine göre formatla oynayarak meseleye farklılık kazandırmalı ve
onları yeniden bir kere daha, bir kere daha okumalıyız. Hazreti Üstad kendisi,
İhlâs Risalesi’ni 115 defa okuduğundan bahsediyor. Demek ki her defasında,
okuduklarından ayrı bir derinliğe açılıyor, farklı şeyler duyup hissediyor.
Elbette ki konuyla alâkalı tarih boyunca büyük şahsiyetlerin telif ettiği daha pek
çok kıymetli eser var. Meselâ İmam Gazzâlî’nin değişik eserlerinde ve Hâris
el-Muhasibî Hazretleri’nin er-Riâye’sindeki ihlâs mevzuları insanın gözünü

--- Sayfa 132 ---
açacak, yüreğini hoplatacak bir tondadır. Ancak günümüzde, o zatların ortaya
koyduğu insan-ı kâmil resmine bakınca bazılarımız ümitsizliğe kapılabilir,
onların hassaslardan hassas ölçüleri karşısında yeise düşebiliriz. Elbette ki o
devasa şahsiyetler bizim başımızın tacıdır. Hepimiz başımızı onların
ayaklarının altına kaldırım taşı gibi koymaya âmâde bulunuyoruz. Ancak çağın
şartlarına göre sunulmuş olan Hazreti Pîr’in reçetelerinin günümüz insanı için
daha objektif, daha münasip olduğu söylenebilir. Hâsılı hangi vesileyle olursa
olsun, netice itibarıyla bizi Allah’a yönlendirecek, her birimizi iltifat ve alkışın
kulu-kölesi olmaktan kurtarıp birer rıza talibi hâline getirecek eserler okumalı
ve böylece yaptığımız işlerdeki bereketin Allah rızasına bağlı olduğunu asla
hatırdan çıkarmamalıyız.
1 Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim, cennet 4, 5.
2 Buhâri, rikak 51; Müslim, cennet 9.

--- Sayfa 133 ---
Güven Telkin Etme ve Şeffafiyet
Soru: “Gelecek nesillerin tenkidine medar olacak hususlardan kaçınmak
şartıyla muhataplara güven telkin etme”nin ehemmiyeti üzerinde duruluyor.
“Muhataplara güven telkin etmek” ne demektir ve bu vazife yerine
getirilirken gelecek nesiller nezdinde tenkit ve ithamlara maruz kalmamak
için hangi hususlara dikkat edilmelidir?
Cevap: Daha önce değişik vesilelerle ifade edildiği üzere, mü’min, Allah’a,
Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun haber
verdiklerine gönülden inanıp kabul ve tasdik eden insan demektir. Fakat aynı
zamanda o –kelimenin iştikakından da anlaşılacağı üzere–, açık-kapalı her
hâliyle çevresindekilere güven vaad eden, yeryüzünde emn ü emanın temsilcisi
olarak yalan ve aldatmadan fersah fersah uzak bulunan, özü sözü bir, tam bir
emniyet ve güven insanı demektir. Bu sebeple biz “güven telkin etme” derken,
“idare-i maslahatçılık yapma, oportünist davranma, ‘güvenilir insan intibaı’
bırakmak suretiyle çevresindekileri idare etmeye çalışma” gibi bir anlayışı
kesinlikle kastetmiyor, kabul etmiyoruz; kabul etmiyoruz çünkü böyle bir
anlayışın, Müslümanlıkla, dinimizin temel prensipleriyle telif edilmesi mümkün
değildir. Dolayısıyla imanımızın gereği olarak bizim, her türlü hâl ve
hareketimizde, tavır ve davranışımızda dosdoğru olmamız, doğrulukla oturup
doğrulukla kalkmamız ve her zaman, herkesin başvuracağı bir güven kaynağı
hâline gelmemiz gerekir ki, işte bizim ‘güven telkin etmek’ten kastımız da
budur.
Vehimleri İzale ve Ortak Platformlar
Fakat günümüzde güven duygusu yerle bir edilmiş olduğundan kafalar çok
karışık ve hemen her yerde âdeta bir paranoya yaşanmakta, bir paranoya hüküm
sürmektedir. Dolayısıyla insanlar birbirine karşı ciddi bir önyargı içinde ve
kimse birbirine güvenmiyor. Bu şartlar altında siz, inancınızın gereği olarak
hep doğruluk peşinde olsanız ve yalandan tiksinti duyup hayatınızı hep doğruluk
çizgisinde sürdürseniz dahi, yine de yeryüzünün değişik coğrafyalarında, bir
kısım insanlar günümüzün bu kasvetli atmosferinin tesiri altında kalıp, yakından
tanıyıncaya kadar size karşı belli bir korku, endişe ve önyargı içinde
olacaklardır. İşte bu sebeple bir yolunu bulup mutlaka hem hâl dili, hem de
beyan kabiliyetinizle doğruluğa kilitli, emniyet vaad eden bu iç dünyanızı, tabiî
hâlinizi ifade etmeniz, ortaya koymanız ve böylece başkalarına bir güven insanı
olduğunuzu anlatmanız gerekir. Aksi takdirde ister evliya, isterse asfiya olun,

--- Sayfa 134 ---
eğer muhatabınızda size karşı bir güven duygusu hâsıl olmazsa hiç kimseye
olumlu bir şey anlatamaz, ruhunuzun ilhamlarını aktaramaz ve gönüllere kendi
değerlerinizi kâmet-i kıymetince duyuramazsınız.
Bunun için yapılması gerekenlerden biri, farklı kültür ve anlayıştaki
insanlarla bir arada olunabilecek zemin ve platformlar tesis etmektir. Meselâ,
muhataplarınızı kendi mekânlarında ziyaret edip çaylarını içer, onları çay
içmeye davet eder; yemeklerini yer, yemek yedirir ve böylece ortak zeminleri
değerlendirip size karşı zihinlerde oluşabilecek muhtemel yanlış anlama ve
yanlış telakkileri gidermeye çalışırsınız. Evet, farklı kültür ve anlayıştaki
insanlarla aranızda bir hat tesis etmeniz, bir köprü kurmanız çok önemlidir.
Çünkü sözlerinizle her zaman ifade edemeseniz dahi, ortak zemin ve müşterek
platformlarda, çok defa tavır ve davranışlarınızla, lisan-ı hâlinizle bir güven
insanı olduğunuzu ortaya koyabilme imkânı bulursunuz.
Ayrıca asayiş ve güvenlik açısından gerekli tedbirleri almak şartıyla,
olabildiğince şeffaf olmalı, şeffafiyet içinde hareket etmeli ve mahrem telakki
edilen
hususlarda
dahi
–tabir
caizse–
muhataplarınızı
mahremirâz
edinmelisiniz. Böylece herkese çok güvendiğinizi, kimseye karşı bir endişe
taşımadığınızı ortaya koymuş ve bu suretle insanların güvenini kazanmış,
onlardaki endişeleri gidermiş olursunuz. Kanaat-i âcizanemce çeşit çeşit
paranoyaların yaşandığı günümüzde böyle bir anlayışa ciddi ihtiyaç var. Evet,
basın-yayından mektebe, ailelerin birbirine gelip gitmelerinden müesseseler
arası köprüler kurmaya kadar her alanda böyle bir itimat duygusunun teminine
zaruret derecesinde ihtiyaç bulunmaktadır.
Cennet Köşklerini Düşünmek dahi…
Çünkü daha önce de değişik vesilelerle âcizane arz etmeye çalıştığım gibi,
bir kısım kimseler dünyanın değişik yerlerinde belli yollarla iktidara yürümüş,
iktidar olmuş ve halklar üzerinde hâkimiyet kurmuşlardır. Onlar bu uğurda,
meşru-gayrimeşru ellerindeki her türlü imkânı kullanmış, belli yerlere gizlice
nüfûz etmiş ve gelip o ülkenin imkânları üzerine konmuşlardır. İşte bu tür
insanlar çevrelerine bakarken hep kendi iç dünyaları adesesinden bakar,
değişik hareket ve oluşumları, faaliyet ve kıpırdanmaları kendi yaptıklarına
kıyas edip öyle değerlendirir ve neticede kendi levsiyatlarını başkalarında da
tahayyül edip insanlarla muamelelerini bu anlayışa göre belirlerler.
Hani bir hırsız bir dükkânın kepenklerinin önünden geçerken, onlara bakar
ve o esnada “o kepengin kolay bir şekilde nasıl açılacağı, kilidinin nasıl
çözüleceği, hangi yollarla içeriye girilip daha sonra içerideki o malların nasıl
hızlı bir şekilde boşaltılacağı” gibi şeyleri düşünür. Yani oradan geçerken daha

--- Sayfa 135 ---
başta göz hırsızlığıyla, yapacağı hırsızlığın zeminini hazırlar, onun kurgusuyla
meşgul olur. Fakat o dükkânın sahibi de dükkânının önünden geçerken gözleri
kendi kepenginin üzerinde, muhtemel bir hırsızlığa karşı oradaki kilidin
yeterince güvenli olup olmadığını düşünür. Bu durumu gören ve o şahsın
dükkân sahibi olduğunu bilmeyen hırsız ise, onu kendine kıyas edip “bu da
bizden” der.
İşte bu misalde olduğu gibi, birileri kırk haramiler gibi milletin mukadderatı
üzerine oturmuş, belli yerlere sızmış, nüfûz etmiş ve oraları ele geçirerek kendi
aralarında paylaşmışlarsa, gayet masum düşüncelerle ve insanî faziletlerin
i’lası istikametinde koşturup duran insanları da aynı şekilde değerlendirir,
onlara da aynı gözle bakarlar. Hâlbuki o adanmış ruhlar son derece masum
düşüncelerle hareket etmektedirler. Öyle ki, makam-mansıp-iktidar gibi
dünyevî arzu ve hevesleri rüyalarında dahi görmemişlerdir. İnsanın, olmayacak
şeyleri, istemediği durumları rüyasında görmesi mümkündür. Fakat onlar, o
türlü arzu ve heveslerden öylesine uzak bulunmaktadırlar ki, bazı rüyalar
şuuraltı müktesebatının dışa yansıması olsa da, onların şuuraltında böylesi
mülâhazalar bulunmadığından, o türlü düşünceler onların rüyalarında dahi
kendilerine yer bulamamaktadır. Ama bir kısım insanlar hep o rüya ve
hülyalarla oturup kalktığından masum insanları da kendi bakış açılarına göre
değerlendirir, kendi bakış açılarına göre yorumlarlar. İşte bazılarının bu yanlış
kanaatlerini izale etme adına o insanlarla görüşmeli, onlara sizi müşâhede etme
ve iç dünyanıza muttali olma imkânını sunmalı ve böylece endişe edip
durdukları o hususların sizlerde bulunmadığını görmelerini sağlamalısınız.
Evet, dünyalarına el uzatacağınız hissi karşısında böyle bir talebinizin
olmadığını, dünyevî imkân ve iktidarlarını onlarla paylaşma gibi bir sevdanızın
bulunmadığını diliniz döndüğünce ifade edip lisan-ı hâlinizle ortaya
koymalısınız.
Nice kereler ifade edilen bu husus, usûlüne uygun bir şekilde ihtiyaç duyulan
her yerde tekrar ber tekrar ifade edilmeli ve denmelidir ki; biz kat’iyen ve
katıbeten dünyevî makam ve mansıpların talibi değiliz. Ne o insanların
dünyalarına talibiz ne de servet peşinde koşmaya. Eğer Cenâb-ı Hak bize meşru
dairede kazanma imkânı verirse izzetimizle kazanır ve iffetli bir şekilde
hayatımızı sürdürmeye çalışırız. El âleme el açarak, tekeffüf ve tese’ülde
bulunarak bir hayat yaşamayı elbette ki düşünmeyiz, düşünmek bir yana, bu
durumu ölümden beter biliriz. Bu sebeple meşru dairedeki kazanç peşinde alın
teri döker ve kazandıklarımızı da Allah’ın izniyle O’nun yolunda, milletimizi
i’lâ istikametinde kullanma gayreti içinde oluruz. Ancak bunun ötesinde, belli
makam ve mansıpları ihraz etmek suretiyle mal-mülk edinme, servet u sâmân

--- Sayfa 136 ---
sahibi olma gibi arzu ve hevesler rüyalarımıza dahi girmeyen mülâhazalardır.
Bırakın fâni ve geçici dünyalık şeyleri düşünmeyi, biz Cennet’teki köşkleri,
yalıları düşünmeyi dahi zamanımız adına israf sayarız. Elbette ki, Cennet’i
ister, Cehennem’den Allah’a sığınırız fakat hülyalarımızı o türlü beklentilerle –
bağışlarsanız o kelimeyle ifade edeceğim– asla kirletmeyi düşünmeyiz. Şimdi
bizim ahiret adına mülâhazalarımız buysa, herhâlde dünyaya ait meselelerle
hülya ve rüyalarımızı kirletmeyeceğimiz evleviyetle, çok daha iyi anlaşılır.
Ancak bizim bu samimi düşüncelerimizin –biraz önce ifade edildiği gibi– bir
kere dile getirilmesi yeterli değildir. Yani, “Bizim düşüncelerimiz halis,
dünyevî bir beklentimiz, talebimiz söz konusu değil ve bunu da daha önce ifade
ettik.” denilmemeli; denilmemeli ve bizi takip eden insanlar kesintisiz bir
şekilde, hâl ve tavırlarımızda hep bu mânâ ve muhtevayı okudukları gibi, söz ve
beyanlarımızda da bu mânâ ve mazmûna tercüman olacak ifadeleri
duymalıdırlar.
Bu durum, insanlık yolunda koşturup duran, ölesiye bir gayret içinde hizmet
eden insanların yol güvenliği ve güzergâh emniyeti adına bana çok önemli
geliyor. Çünkü yürünen yoldan endişe ediliyor, hatta kimilerinde o endişe
paranoya seviyesinde bulunuyorsa, o insanlar ciddi engeller kor, her köşe
başına bir gulyabani diker, çok masum işlere dahi çelme takar ve adanmış
ruhları yüz üstü yere getirmeye çalışırlar. Bunun için bir taraftan bütün bir
hayat boyu emniyet vaad eden, emin ve güvenilir bir insan olmalı; ancak
bununla yetinilmemeli, başkalarına da bu durum anlatılmalı, yersiz endişe ve
vehimler izale edilmelidir.
Gelecek Nesiller ve Tarihe Not Düşmek
Sorunun ikinci kısmında, gelecek nesillerin tenkidine medar olacak
hususlardan kaçınmak için neler yapılması gerektiği ifade ediliyor. Sizler,
Allah’ın izniyle, kalbinizde, dininizden kaynaklanan insan sevgisi, merhamet
düşüncesi; dilinizde “hoşgörü, diyalog, konuma saygı”, bir yola çıkmış
yürüyorsunuz. Sinelerinizin herkese açık olduğunu, gönlünüzde herkesin
oturabileceği bir koltuk bulunduğunu ve hiç kimsenin ayakta kalma endişesi
taşımaması gerektiğini ifade ediyorsunuz. İşte yapılan bu iyi niyetli faaliyetlerin
gelecekte dile dolanmaması, değişik itham ve iftiralara malzeme yapılmaması
için, yapılan işler ve samimi niyetler kayıt altına alınıp tarihe not düşülebilir,
dosyalanıp arşivlenebilir. Yapılan bu kayıtlarda, bütün bu faaliyetlerin
arkasındaki niyetinizin, hiç kimseyi idare etmek veya kullanmak olmadığını,
hiçbir şekilde takiyye yapmadığınızı, dinî duygu ve düşüncenizden taviz verme
gibi bir anlayış içinde de kesinlikle bulunmadığınızı; insanların kafalarındaki

--- Sayfa 137 ---
endişe ve paranoyaları izale etmek için ve onların insanlıklarına duyduğunuz
saygıdan dolayı ortak mekân ve müşterek platformlarda onlarla diyalog
kurmaya çalıştığınızı ifade edersiniz. Böylece gelecek nesillerin ilk elden ve
ilk kaynaktan hâdiseleri doğru okuyup doğru değerlendirmelerine imkân
hazırlamış olursunuz. Evet, günümüzde ve daha sonraki günlerde bazıları bu
meseleleri serrişte edeceklerdir. Öyleyse bu tür insanların her zaman
bulunabileceğini hesaba katmalı ve onlar tarafından suçlanmamanız ve nâhak
yere suizanlara maruz kalmamanız için mutlaka bugünden ortaya bir şeyler
koymalısınız. Biraz önce ifade edildiği gibi, dünyevî makam ve imkânları
elinde bulunduran insanları hiss-i rekabet ve kıskançlığa itmemek, ellerindeki
imkânları kaybedecekleri korkusu karşısında, sizin o noktalarda gözünüz
olmadığını anlatmak için bunları yaptığınızı ve bunu zaruret derecesinde bir
ihtiyaç gördüğünüzü ifade edip kaydeder, kaydedip dosyaladığınız bu
malzemeyi de gelecek nesillerin akıl ve vicdanlarına havale edersiniz. Ayrıca
hüsnüzan beslediğiniz insaf ve vicdan sahibi insanların yanına gider, onlara
halis niyet ve samimi düşüncelerinizi doğrudan doğruya aktarır ve o insanlar
kanalıyla gelecek nesillere sesinizi duyurabilirsiniz.
Bu noktada akla şöyle bir soru gelebilir: “Biz sırf Allah rızası için ve
samimi niyetlerle bu işleri yaptığımıza inanıyoruz. Böyle olduğu hâlde
gelecek nesillerin hakkımızda suizan beslemesinden mesul olur muyuz?”
Objektif mükellefiyet itibarıyla, sırf zanna hüküm bina edip suitevil ve
suitefsire giren insanların işledikleri günahtan dolayı sizin bir vebal ve
sorumluluğunuz söz konusu olmayabilir. Ancak sübjektif mükellefiyet açısından
meselenin bir de merhamet ve şefkat yanı vardır. Şayet biz bütün mü’minlere
karşı derin bir şefkat ve alâka duyuyor ve onların ağız, göz, kulak, dil ve
dudaklarından olumsuz bir şeyin sadır olmasına sebebiyet vermemeyi
düşünüyorsak, bu mevzuda başkalarına günah işletmeme de –sübjektif
mükellefiyet açısından– bizim için çok önemlidir. Eğer zihinlerde vehim, şüphe
ve tereddütler varsa onları izale etmek mü’mine merhamet ve şefkatin
gereğidir. Bu açıdan başkalarının suizanna düşmelerine ve hasede girmelerine
meydan vermemek, kıskançlık ve gıpta damarlarını tahrik etmemek için çok
dikkatli ve hassas olunmalıdır.
Çünkü insan kimi zaman kendisi farkında olmasa da, başkalarının gıpta
damarını tahrik edip nefsanî ve şeytanî duygularını tetikleyebilir. Meselâ
gönüllüler
hareketi
içinde
bulunan
fedakâr
bir
arkadaşınızı
güzel
hizmetlerinden dolayı öyle takdir eder, öylesine alkışlarsınız ki, siz hiç farkına
varmasanız da, bu alkış ve takdirlerle aynı kıbleye yöneldiğiniz, aynı secdeye
baş koyduğunuz mü’min bir kardeşinizin gıpta damarını tahrik etmiş

--- Sayfa 138 ---
olabilirsiniz. Bundan dolayı herkesin hissiyatını hesaba katma, mevcudiyetinizi
hazmedemeyen insanların haset, gıpta, rekabet ve tenafüs duygularını
tetiklememe çok önemlidir. Bunun için de bizim bütün mü’minlere karşı zillet
ölçüsünde derin bir tevazu ve mahviyet anlayışı içinde olmamız, aidiyet
mülâhazasından veya aidiyet mülâhazası gibi anlaşılabilecek söz ve
beyanlardan, tavır ve davranışlardan alabildiğince uzak durmamız gerekir.
Evet, hiçbir mü’mine olumsuz bir söz söylettirmeme ve onları yanlış yorumlara
sevk etmeme bizim mü’min kardeşlerimize olan re’fet, şefkat ve
düşkünlüğümüzün bir gereğidir. O hâlde Allah rızası istikametinde yapılan en
masum işlerde dahi bu husus asla göz ardı edilmemelidir.

--- Sayfa 139 ---
İdarecilikte Ciddiyet ve Şefkat
Soru: Yumuşak ve esnek bir idareci olunursa, insanların âmirleriyle iyi
geçindikleri ancak disiplinli çalışmadan taviz verdikleri; sert olunduğunda
ise daha ciddi çalıştıkları ancak bu sefer de başta bulunan insana karşı sevgi
beslemedikleri, uyumsuz ve kırgın bir ruh hâline girdikleri görülmektedir.
İdeal bir idarecinin bu konudaki tavrı nasıl olmalıdır?
Cevap: İdarecilik, mebdede anne ve babada başlayan, daha sonra ailede
yaşa-başa göre devam eden, sonra da hayatın hemen her kademesinde karşı
karşıya kaldığımız bir vazife ve sorumluluktur. Buna göre, mektepte müdür,
sınıfta öğretmen, kışlada komutan, fabrikada işveren idareci olduğu gibi; tek bir
şahısla alâkalı mesuliyeti bulunan kişi de idareci demektir. Fakat zannedildiği
gibi idarecilik, hele âdil bir idarecilik kolay bir iş değildir; zorlardan zordur
ve zor olduğu için de hakikî mânâda idarecilikte başarılı olan insan sayısı bir
hayli azdır.
İşkolik mi, İşinin Abide Şahsiyeti mi?
İdeal bir idarecilik için ciddi bir iş ahlakına sahip olmak ve disiplinli
hareket etmek elbette ki çok önemlidir. Fakat istenen seviyede kâmil bir
idarecilik için sadece bu vasıflar yeterli değildir. Meselâ idareci konumunda
bulunan öyle insanlar vardır ki, kendini yaptığı işe adamıştır, çok ciddi bir
disiplin içinde vazifesini yerine getirmektedir; öyle ki, yirmi saat mesai yaptığı
hâlde, evine gidip orada dahi işiyle alâkalı bir kısım projeler üzerinde
çalışmaktadır. Ne var ki bu insanlar zamanla çevresi tarafından işkolik olarak
algılanmış, bu hâllerinden rahatsızlık duyulmuş ve yürüdükleri yolda yalnız
kalmışlardır. Hâlbuki ulvî bir mefkûre uğruna koşturup duran birinin, yaptığı
işe tutkun ve düşkün olması, hatta o işin tiryakisi hâline gelmesi olumsuz bir
vasıf olarak ele alınıp küçümsenecek bir husus değildir. Evet, üzerine aldığı
vazifeyi en başarılı bir şekilde yerine getirmek için gece-gündüz çalışıp duran,
âdeta yaptığı o işte fâni olan, oturup kalkıp sorumluluk sahasında bir arıza
çıkmaması ve falso yaşanmaması için gayret sarf eden insanlar “işkolik” olarak
değil, belki mesleğinin adamı, işinin abide şahsiyeti olarak görülmelidir.
Hele rahat ve rehavetin söz konusu olduğu günümüzde, keşke herkes, çok
ciddi bir iş ahlakına sahip olarak, anne-babasının, çoluk-çocuğunun, daha
doğrusu üzerinde hakkı bulunan hiç kimsenin hukukunu zayi etmeksizin, yaptığı
işi tam bir titizlik ve kemal-i ciddiyetle yerine getirebilse. Böyle bir durum –
biraz önce de ifade edildiği gibi– “işkoliklik” olarak vasıflandırılamaz, aksine

--- Sayfa 140 ---
o, büyük insanlara mahsus yüce bir ahlak ve takdir edilmesi gereken güzel bir
sıfattır. Bu güzel ahlaka sahip olan insanlar işlerine o kadar bağlıdırlar ki,
abdestlerinin, istibralarının içine dahi onu sokarlar. Hatta ihtiyaç mahallinde o
türlü mülâhazalar hoş görülmese de, fakat onlar orada bile boş durmama adına
işleriyle ilgili plan ve projeleri düşünürler. Eğer bir insan mesul olduğu işle –
hele de o iş yüce ve yüksek bir mefkûreye aitse– dertlenip onunla
bütünleşmişse, artık o insan oturur kalkar hep o işle alâkalı problemlerin
çözümüyle meşgul olur. İşte siz böyle bir insana “kolik” kısmını bir tarafa atıp
iş ahlakı ile serfiraz, işiyle bütünleşmiş iş kahramanları nazarıyla bakabilir ve
onun bu hâlini “Ne güzel bir haslet, ne mübeccel bir tavır!” sözleriyle yâd
edebilirsiniz.
İkna Metodu ve Dert Ortaklığı
Fakat hakikî lider tek başına yol yürüyen insan demek değildir. O,
beraberinde bulunan insanlarla –tabiî onların güç ve takatine, kabiliyet ve
donanımına göre– mesafe kat eden, arkasında bulunanları yüce ve yüksek bir
hedefe yönlendirip sevk eden, bir gaye istikametinde onları da alıp peşinden
sürükleyen insan demektir. Bu da, idarecinin, maiyetinde bulunanların aklına
hitap etmesi, gönlüne girmesi, derdini anlatması ve neticede yaptıkları işe, işin
ehemmiyetine onları ikna edip inandırmasıyla gerçekleşir.
Evet, gerçek lider gönlündeki ızdırabı maiyetindekilerin ruhuna duyurur,
dimağına aşılar ve dert edindiği esasları âlemin derdi hâline getirir. Meselâ o:
“Allah bize bu kadar imkân ve lütuflarda bulunmuş. Bize böyle güzel bir iş
ortamı bahşetmiş. O zaman bize düşen de santimini zayi etmeksizin, rantabl bir
şekilde bu imkân ve lütufların değerlendirilmesidir. Eğer biz bunları
değerlendirmez ve heba edersek, bütün bunların hesabını Rabbimiz bize tek tek
sormaz mı? Böyle bir vebalin altından nasıl kalkar, bunun hesabını nasıl
veririz?” diyerek, yaptıkları iş hususunda muhataplarını şuurlandırmalı, ikna
edip inandırmalıdır. Hem, verilmek istenen mesaj öyle bir kere söylemekle de
gönüllerde mâkes bulmayabilir. Bu sebeple rehabilitasyon yapıyor gibi, uygun
bir üslupla mesele tekrar ber tekrar ifade edilmelidir. Ayrıca idareci
konumunda bulunan kişi, bu meseleleri bizzat kendisinin dile getirmesiyle
tepkiye sebebiyet verecekse, o zaman yapılması gereken, insanların tepki
vermeyeceği birisini bulup bu önemli mevzuları ona söylettirmektir. Gerekirse
bu konuda bir veya birkaç seminer düzenlenir, konferanslar tertip edilir ve bu
meselenin ehemmiyeti anlatılmaya çalışılır. Yoksa bir idareci, sürekli olarak
kendisi boyunduruğun bir tarafından tutuyor fakat berikiler hep geriye
kaykılıyorsa işlerin düzgün bir şekilde yürümesi adına o, maiyetindekilerin

--- Sayfa 141 ---
yüklerini de omuzlarına alma ve onları da çekip götürme mecburiyetinde
kalacaktır ki, bu da belli bir müddet sonra işlerin artık götürülemeyecek hâle
gelmesi demektir. Bundan dolayı lider, arkasındakileri de koşmaya ikna etmeli,
onlara bir maratonda koşucu olma duygu ve düşüncesini aşılamalı ve böylece
müşterek çalışma ve gayretlerle uzun soluklu bir şekilde işlerin devamını temin
etmelidir.
Bir idarecinin bunu gerçekleştirebilmesi için de, beraber çalıştığı insanların
görüş ve düşüncelerini asla hafife almaması, küçük görmemesi ve onların
yaptıklarını/yapabildiklerini hoşgörüyle kabullenip takdir etmesi, sa’y u
gayretlerini kamçılaması gerekir. Meselâ, istediği keyfiyette bir iş ortaya
konmasa da; “Arkadaşlar! Bu mevzuda ortaya koyduğunuz ceht ve gayret
dolayısıyla size çok teşekkür ederim. Vâkıa yapılması gereken işler şunlardı
ama sizin yaptığınızı da takdir etmemek mümkün değil.” demek suretiyle,
eksiklikler karşısında dahi yapıcı ve müspet bir tavır ortaya koymasını
bilmelidir. Böylece insanları kendisi hakkında saygısızlığa ve tepkiye itmemiş
ve onlar nezdinde kendi kredisini heba etmemiş olur. Çünkü bir idareci
beraberinde bulunanları suçlayıp durduğunda, onlardaki suçlama duygusunu
tetiklemiş, kendinden uzaklaştırmış ve hatta onları kendinden kopacak bir yola
sevk etmiş olur.
Anne-Babadan Daha Öte Bir Şefkat
Hakikî bir idareci, birbirinin rağmına gelişebilecek, birbirine zıt gibi
görünen vasıfları, aynı anda, tam bir denge içinde kendinde bulunduran
muvazene kahramanıdır. Bu açıdan o, fevkalade şuur, fevkalade ciddiyet ve
fevkalâde disiplinin yanı başında, alabildiğine bir sevgi ve şefkatle
çevresindekilere muamele eder. Yani bir taraftan konumunun gerektirdiği vakar
ve ciddiyeti muhafaza eder, o vakar ve ciddiyete halel getirecek ölçüde
maiyetindekilerle senli benli olmaz, laubaliliklere girmez. Fakat diğer taraftan
tam bir şefkat meleği gibi her türlü dert ve sıkıntılarında onların yanında olur
ve üzerlerine tir tir titrer. Meselâ, onlardan bir tanesinin işe gelirken yüzünün
ekşi olduğunu fark ettiğinde, bir anne ve babadan daha ziyade bir şefkatle
hemen yanına varır; eşi, çocukları ya da başka birisiyle bir problemi olup
olmadığını veya bir borcu, bir sıkıntısı bulunup bulunmadığını anlayıp
öğrenmeye çalışır. Öyle ki, o şahsın kendi anne-babasının bile üzerine
gitmeyeceği ölçüde bir ihtimamla işin üzerine gider, yüreğini ortaya kor ve
alternatif çözüm yolları araştırır. Ve bu tavrı bir kere değil, her türlü dert ve
sıkıntıda ortaya konulması gereken bir vazife bilir.
Misalleri çoğaltabilirsiniz. Meselâ siz bir muallimseniz, talebelerinize karşı

--- Sayfa 142 ---
belli bir mesafe ayarlaması yapar, vakar ve ciddiyetinize halel getirebilecek
oyun ve eğlencelerde onlarla beraber olmazsınız. Çünkü bir oyun
münasebetiyle öğrencilerle aynı laubaliliği paylaşan, bir mânâda onlar gibi
çocuklaşan bir muallimin ciddiyetini muhafaza etmesi; muhafaza edip başka bir
zaman sözünü onlara dinletmesi çok zordur. Fakat dert ve sıkıntıları karşısında
da bir sıyanet meleği gibi hemen yanlarında beliriverir ve onlara kol kanat
gerersiniz. Yüzünü ekşiten bir talebe gördüğünüzde kâkül-ü gülberlerini okşar
ve sıkıntısını size açacak samimiyet ve sıcaklık ortaya korsunuz. Öyle ki, anne-
babasına bile açamayacağı dert ve sıkıntılarını çok rahatlıkla size açar, sizi
sırdaş ve dert ortağı edinirler. İşte hangi birimin başında bulunursa bulunsun,
bir idareci bu iki meseleyi at başı götürebiliyorsa idarecilikte o ölçüde başarılı
demektir. Yoksa mesele sadece sizin ciddiyet ve sertliğinize bağlı kalırsa, sizin
ciddiyetiniz muhataplarınızca huşunet şeklinde algılanır, yaptıklarınız değişik
yorumlara uğrar, “işkoliklik” gibi olumsuz mazmunlara bağlanır ve neticede siz
kredi kaybına uğrayarak sözü dinlenmez bir idareci konumuna düşersiniz. Öyle
ki ölesiye koşturduğunuz durumlarda bile yaptıklarınız menfi vasıflarla
yaftalanıp menfi nazarlara maruz kalır.
Ayrıca, insan bu dengeyi koruyamayıp yanlış yaptığı durumlarda da
yanlışında ısrarcı olmamalı ve hemen o yanlışı telafi yoluna gitmelidir. Diyelim
ki siz, yaptığı bir hatadan dolayı bir öğrencinizi haşladınız, mücerret bir ikazla
uyarmanız mümkün iken, sert bir üslupla kalbini kırdınız. İşte böyle bir durum
karşısında, ilk fırsatta, onu hemen bir kenara çekip çok rahatlıkla cüzdanınızın
ağzını açmalı, ikramda bulunmak veya harçlık vermek suretiyle gönlünü almaya
çalışmalı ve “Hakkını helâl et bana. Eğer hakkını helâl etmezsen bırakmam,
bırakamam seni!” diyebilmelisiniz. Böylece, yapılan yanlış hemen telafi
edilirse, o kırılmış kalb de yeniden sarıp sarmalanır ve sizinle olan irtibatını
yenilemiş olur. Evet, bizim mesleğimizin çok önemli bir esası şefkattir.
Disiplinin yanında şefkat, iş ahlakının yanında şefkat, nizamî yaşamanın
yanında şefkat.. şefkat, şefkat, şefkat…
Bakmaz mısınız İnsanlığın İftihar Tablosu’nun hayatına! O Şefkat Peygamberi
(sallallâhu aleyhi ve sellem) söyleyeceklerini hep umuma söylemiş, kimseyi
doğrudan doğruya itap etmemiştir. Yanında bir insan horlanıp hakir
görüldüğünde ise hemen onu müdafaaya koyulmuştur. Meselâ, bir gün yeni
Müslüman olan bir zat, Peygamber Efendimiz’e gelerek O’ndan yardım
istemişti. Allah Resûlü, o adama istediklerini vermişti. Fakat o, bununla
yetinmeyerek
hoşnutsuzluğunu
izhar
etmişti.
Bunun
üzerine
sahabi
efendilerimizden bazıları bu saygısızlığı cezalandırmak üzere harekete geçmiş,
o şahsın üzerine yürümüşlerdi. Fakat âlemlere rahmet olarak gönderilen O

--- Sayfa 143 ---
Yüce Nebi, onlara mâni olmuş ve başka şeyler de vererek o adamı memnun
etmişti. Sonra da ashaba dönüp onlara şöyle bir misal vermişti: “Birisi
devesini kaçırır ve insanlar o deveyi yakalamak için koşarlar. Fakat esirmiş
deve iyice küstahlaşır ve var gücüyle kaçar. Devenin sahibi elinde bir tutam
otla gelir ve: ‘Benimle devem arasına girmeyin!’ der. Sonra da yavaşça
devenin yanına yaklaşır, zimamını boynuna takar ve çekip götürür.” Peygamber
Efendimiz, bu misali verdikten sonra ashabına dönmüş ve: “Eğer o adamı
bana bırakmasaydınız siz de onu iyice uzaklaştırmış ve ateşe atmış
olurdunuz. Benimle ümmetimin arasına girmeyin, ashabımı bana bırakın!”
buyurmuştur.1
Bu açıdan diyebiliriz ki, “disiplinli olacağız, disiplinli olup insanları hizaya
getireceğiz” deyip huşunet ve hırçınlık gösterirsek onları kendimizden kaçırmış
ve uzaklaştırmış oluruz. Bunun yerine, ciddiyeti elden bırakmadan, içten bir
muhabbet ve engin bir şefkatle insanları kucaklamalı ve onlara kol kanat
germeliyiz. Öyle ki, gözümüzün içine bakmalı ve anne-babalarından
beklediklerini bizden bekler hâle gelmelidirler.
Hâsılı, bizim terbiye anlayışımızda mutlaka disiplin bulunmalı, muhakkak
ciddiyet korunmalı fakat diğer taraftan fevkalade şefkatli ve kucaklayıcı
olunmalıdır. Bu ikisi at başı götürüldüğü ölçüde ideal bir idarecilik ortaya
konuyor demektir. Zira teveccüh teveccühü netice verir. Bu, ilâhî bir ahlaktır.
Cenâb-ı Hak: أَذْﻛُﺮْﻛُﻢْ وﻧِۤﻲُﻓَﺎذْﻛُﺮ “Anın Beni ki anayım sizi!”2 buyuruyor. Bu
açıdan biz de elimizin altındakileri kucaklar, bağrımıza basar, şefkat ve re’fetle
onları sarıp sarmalarsak, onlar da istenen ölçüde bir sadakat sergiler ve elden
geldiğince vazifelerini tastamam bir şekilde yerine getirmeye çalışırlar.
1 el-Bezzâr, el-Müsned 15/294; el-Mervezî, Ta’zîmü kadri’s-salât 2/931.
2 Bakara sûresi, 2/152.

--- Sayfa 144 ---
Farklı Kültür Ortamları ve Temel
Disiplinler
Soru: İnsanın dini yorumlaması ve genel mülâhazalarının oluşmasında,
içinde yaşadığı siyasî, içtimaî ve iktisadî şartların tesiri söz konusu
olabilmektedir? Farklı kültür ortamları içinde bulunan fertler, mezkûr
şartların tesiri altında kalarak yanlış anlayış ve yanlış yorumlara düşmemek
için hangi hususlara dikkat etmelidir?
Cevap: Dinin temel kaynakları Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyân ve Sünnet-i
Sahiha’dır. Bu iki temel kaynakta imana dair esaslar, ibadet ü taatin esasına
taalluk eden hususlar ve muhkemâta raci meseleler vardır. İşte bu esas ve
disiplinler üzerinde, nassın belirlediği çerçevenin dışında, herhangi bir yoruma
gitmek, bir tevile kalkışmak mümkün değildir.
Ancak hizmet-i imaniye ve Kur’âniye adına veya insanlarla münasebet ve
içtimaî mevzular hesabına füruata ait bir kısım meseleler vardır ki tabiatında
tefsir ve tevile açık bu meselelerde şartlar ve konjonktür söz konusu olduğunda
belli farklılıklar ortaya çıkabilir. Yanlış anlaşılmasın, söylenen bu husus,
tarihselcilerin anladığı mânâda hükmün menatını şartlar, konjonktür,
maslahat… gibi hususlara bağlamak demek değildir. Çünkü hükmün menatında
aslolan emr-i ilâhîdir. Aksini düşünmek, Allah korusun, insanı alıp hiç farkına
varmaksızın değişik inhiraf vadilerine sürükler. Ancak temel disiplinlere bağlı
kalmak şartıyla tâlî derecede edille-i şer’iye olarak kabul edilen maslahat-ı
mürsele, istihsan, istishab… gibi delillerle tevil ve yoruma açık bir kısım
füruata ait meselelerde farklı içtihat ve istinbatlarda bulunmak her zaman
mümkündür ve bu durum, topyekün insanlığa hitap eden en son ve evrensel din
olan İslâm’ın bir hususiyetidir.
Karşılaştığımız Problemler ve Usûlü’d-din
Prensipleri
Ne var ki, bir insanın, bir problemle karşılaştığında, Kitab’ı, Sünnet’i,
icmaı, kıyası bilmeden ve bu mevzuda kütüb-i fıkhiyede, fukahanın ne deyip ne
demediğini öğrenmeden kendi başına hareket etmesi, söz söylemesi elbette ki
doğru değildir. Doğru olmadığı gibi, bâlâpervâzâne böyle bir tavır o şahsın din
ve diyaneti adına ciddi bir tehlike arz eder. Bu sebeple, çözüm aranan bir
mevzuda söz söyleyebilmek için öncelikle usûl ve füruuyla temel kaynakların
çok iyi bilinmesi gerekir. Sonra da, sahabe, tâbiîn ve müctehidîn-i izâm

--- Sayfa 145 ---
efendilerimizin veya İmam Gazzâlî, İzz b. Abdüsselâm, Şâtibî ve Üstad
Bediüzzaman gibi büyük şahsiyetlerin o mevzuda bir şey söyleyip
söylemediğinin araştırılması ve şayet söylemişlerse onların görüş ve
düşüncelerine müracaat edilmesi gerekir. Bu açıdan rahatlıkla denilebilir ki,
istenen vasıflarla ittisaf etmeden, sayılan bu hususlara muttali olmadan, onlarla
alâkalı herhangi bir tetkik ve tahkikte bulunmadan, “Burada şöyle de hareket
etsek olur.” demeye hiç kimsenin hakkı yoktur ve olamaz. Evet, dine ait
meseleler öyle ulu orta üzerinde söz söylenecek konular değildir.
Dediklerinizin mutlaka Kitab’a, Sünnet’e, ümmühata ve muhkem disiplinlere
uygun düşmesi gerekir.
İşte bu muvafakat gerçekleştikten sonra farklı zaman, farklı mekân ve farklı
bir durum karşısında içtihada açık füruata ait bazı meselelerde yeni bir şey
söylemek mümkündür. Meselâ Hazreti Pîr’in, takva adına ortaya koyduğu
çerçeve, kendi dönemine kadar yapılan takva tariflerinden bir zaviyeden
farklılık arz eder. Bildiğiniz üzere o, yaşadığı dönem itibarıyla feraizi yapıp
kebairi terk eden bir kimsenin takva dairesi içine gireceğini söylemiştir.1 Bunu
da o gün için şartların çok ağır olmasına bağlamıştır. İsterseniz siz bu sözü şu
şekilde açabilirsiniz: Ev, çarşı-pazar, sokak, her yerin kirlendiği, her tarafta
levsiyatın akıp durduğu bir dönemde siz insanlara, haramları terk etmekle
kalmayıp, haram olabilir endişesiyle şüpheli şeyleri ve hatta şüpheli olabilir
diye bazı mübahları bile terk etmelerini söylerseniz, sizin bu sözünüz onlar için
“halvet hayatı mecburi istikamet” mânâsına gelir. Çünkü her tarafta zift gibi
levsiyatın aktığı günümüzde insanın elini-dilini, gözünü-kulağını günahlardan
koruması için İbn Beşiş gibi bir mağaraya çekilmesi, çekilip tek başına bir
hayat yaşaması ve ömrünü orada geçirmesi gerekir. Hâlbuki bu durumda hak ve
hakikat anlatılamaz, hayatın içine girilemez, din ve diyanet adına insanlara
hizmet götürülemez. Onun için Üstad Hazretleri, farzları yapıp, kebairi terk
eden kimsenin takva dairesi içine girmiş olacağını söylüyor.
Günümüz insanını ümitsizlikten kurtarıp onu takvaya teşvik eden bu sözler
samimi olarak dile getirilmiştir ve kesinlikle ulu orta söylenmiş şeyler değildir.
Evet, derinlemesine bir araştırma yapıldığında bu ve benzeri sözlerin
hükmünün dayandırıldığı bir menatın bulunduğunu ve kıyasa gidilip meselenin
bir esasa dayandırıldığını görmek mümkündür. Fakat bizim gibi ümmî
insanların, sağlam bir bilgiye dayanmaksızın, herhangi bir usûl ve metod takip
etmeksizin, karşılaştığımız bir mesele karşısında hemen ulu orta konuşmaya
başlaması, meseleyi hüdaîlikten çıkarıp hevaîliğe sokar. Böyle bir tavır, dini,
kendi keyfimizce, heva u hevesimize göre şekillendirmek demektir. Tabiî,
insan, böyle bir yanlışlıkla hiçbir zaman Allah’a ulaşamaz, O’nun karşısında

--- Sayfa 146 ---
doğru bir kulluk tavrı ortaya koyamaz.
Suçlamadan Önce Tetkik Et!
Şu kadar var ki, böyle bir yanlışı tashih edeyim derken uygun bir yol ve
üslûp belirlenemezse, o yanlıştan daha büyük bir yanlışlığın içine
düşülebileceği de unutulmamalıdır. Meselâ, mü’minler arasında çok önemli
olan vahdet-i ruhiye, vifak ve ittifak gibi temel dinamiklere zarar verecek
günahlar irtikâp edilebilir. Bu sebeple, farklı bir coğrafyada karşılaştığımız
farklı bir anlayış ve uygulama karşısında hemen o anlayış ve uygulamanın
sahibini suçlayıp tecrimde bulunmamamız gerekir. Öncelikle o uygulamanın
herhangi bir menata dayandırılıp dayandırılmadığının, bir esas üzerine bina
edilip edilmediğinin sorulup öğrenilmesi, araştırılıp tetkik edilmesi iktiza eder.
Bu tetkik ve tahkiklerden sonra, eğer o anlayışın, dinin ruhuna-özüne
dokunduğu, dinin temel kaideleriyle telif edilemeyeceği gibi bir kanaat ortaya
çıkarsa, insanlar oturur, hislerini işin içine karıştırmadan meseleyi mâkul bir
şekilde usûlüddin mizanlarıyla yeniden ele alıp çözmeye çalışırlar. Bunun
dışında mualece adına ortaya konacak muameleler değişik komplikasyonlara
sebebiyet verir ve insanı, “kaş yapayım derken göz çıkarma” durumuna
düşürür. Ayrıca bir şahsın irade zaafından kaynaklanan hata ve günahlar
kesinlikle orada bulunan bütün insanlara teşmil edilmemeli ve asla toptancı bir
yaklaşım sergilenmemelidir. Daha önce de değişik vesilelerle ifade ettiğim
gibi, heva u hevese açık bilmem hangi cadde ve sokaklarda bir arkadaşınızı
geziyor gördüğünüzde, bence hemen başınızı çevirin, görmezlikten gelin ve
geçip gidin oradan. Çünkü ferdin işlediği bir günah, umumun hukukuna zarar
verecek bir keyfiyette değilse, o ferdi, yaptığı hizmetlerden uzaklaştıracak tavır
ve davranışlar içine girmek kesinlikle doğru değildir ve bu durum insana ağır
bir vebal yükler. Biz Allah’a karşı teslimiyet ve sadakat göstermekle
emrolunduğumuz gibi, kardeşlerimize karşı da vefa ve sadakat göstermekle
mükellefiz. Eğer, ayak ucuyla yanlış yere adım atan bir insanı hemen kaldırır
atarsanız, çevrenizde kaldırıp atılmadık hiçbir insan kalmaz. Ayrıca bu konuda
ölçü bilinmediği takdirde aynı yolda koşturup duran insanlar bile birbirinin
casusu gibi hareket edip bir fert, diğeri hakkında, “Bakalım hele, o da yanlış
adım atıyor mu, o da ayağını ters basıyor mu?” demeye başlar. Bu açıdan,
yürünülen bu yolun gereklerinden birinin de hatalara karşı gözlerimizi yummak
olduğu asla hatırdan çıkarılmamalıdır. Hazreti Pîr-i Mugân’ın, İhlâs ve Uhuvvet
Risaleleri’nde ve Lâhikalar’da ısrarla bu mesele üzerinde durması da bize bu
hakikati ifade etmektedir.

--- Sayfa 147 ---
Hocam! Bugün Sen Yine Bana Vaaz Ettin!
Eğer irtikâp edilen hata, yapılan hizmetlerin özüne dokunacak, ruhuna zarar
verecek bir keyfiyetteyse, o zaman mesele mâkul bir şekilde masaya yatırılmalı
ve hata sahibi ikaz edilerek o işten vazgeçirilmeye çalışılmalıdır. Bu vazife
yerine getirilirken de, Muktedâ-i Küll Rehber-i Ekmel Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) usûlü çerçevesinde yerine getirmeye azami dikkat
edilmelidir. Bildiğiniz üzere O, umuma söylüyor, hususî fertler de yaptıkları
hataları, umuma söylenen o sözlerden süzüp çıkarıyor ve ona göre hareket
ediyordu. Günümüzde de, diyelim ki, yanlış yerde gezen birisi uyarılacaksa,
umuma hitap edilerek, o şahsın da söylenenlerden ders alması sağlanmalıdır.
Meselâ “Ne oluyor bazı kimselere ki, burada nezih bir ormanın içinde gezmek,
tenezzühe çıkmak, temiz hava soluklamak mümkünken, atmosferin çok kirli
olduğu yerlerde geziyor ve o mekânlarda hava almaya çalışıyorlar!” denebilir.
Rahmetli Hacı Kemal: “Hocam, bugün sen yine bana vaaz ettin. Yine beni
yerden yere vurdun!” derdi. Hâlbuki vaaz esnasında ben onu aklımdan
geçirdiğimi, söyleyeceklerimi onu düşünüp söylediğimi hatırlamıyorum. Fakat
öyle anlaşılıyor ki, o, benim konuşmalarımdan kendine göre bir sürü şey çekip
çıkarıyor ve kendi ufku itibarıyla alacaklarını alıyordu. Bu açıdan, bence
kardeşler arasında karşılıklı birbirini suçlama olmamalıdır. Söylediğimiz gibi,
eğer bir problem varsa, hissîliğe kapılmadan, akıl, mantık ve ikna metoduyla,
yapılan
yanlışlıklar
giderilmeye
çalışılmalıdır.
Hâris
el-Muhasibî
Hazretleri’nin ifadeleriyle problemler, Kur’ân aklîliği ve Kur’ân mantıkîliği
içinde ele alınıp çözüme kavuşturulmalıdır.
Yeni İnkişaflar ve İndî Mülâhazalar
Evet, bugün dünyanın dört bir tarafına gidilmiş ve insanımız yeni inkişaflara,
yeni açılımlara vesile olmuştur. Tabiî bu da farklı toplum ve coğrafyalarda yeni
yeni meselelerle karşılaşmak mânâsına gelmektedir. İşte bu noktada mefkûre
muhacirlerinin kendi temel disiplin, temel düşünce ve temel kaidelerine
muhalif bir hareket içine girmemesi; neye, nasıl inanıyorsa usûlünce bunları
açıkça ortaya koymaktan çekinmemesi gerekir. Çünkü muhatapları endişeye
sevk etmeyelim diye, meselâ namaz gibi bir ibadetimizi gizli kapaklı eda
etmeye çalışırsak, niyetimizin aksi istikametinde bir tepkiyle karşılaşır, yanlış
anlaşılır ve algılanır; neticede endişe duymayacakları bir hususta dahi gereksiz
yere insanları endişeye sevk etmiş oluruz. İşin doğrusu, ülkemizdeki bazı
mütemerritlerin yaptığı ölçüde, dünyanın değişik coğrafyalarında namaz
kılındığından dolayı insanımızın kapı dışarı edileceğini zannetmiyorum. İşte bu

--- Sayfa 148 ---
açıdan farklı kültür ortamı içinde bulunduğumuzu düşünerek, “Bu ortamın
şartları bunu gerektirir.” deyip hâl ve hareketlerimizi indî mülâhazalarla
belirlemememiz gerekir. Bunun yerine, hem din-i mübîni, hem o coğrafyanın
şartlarını çok iyi bilen, yıllarını orada geçirmiş, tecrübeli insanlar bulunabilir
ve meseleler onlarla istişare edilebilir. İstişareden hatalı bir tercih ortaya çıksa
bile, böyle bir hata affa mazhar olur. Evet, karşı karşıya olduğumuz problemleri
kırk, elli senedir o yolda bulunan, o işin içinde olan tecrübeli insanlara götürür
ve onlarla görüşerek fikirlerini alırsak, neticede hata edilse bile, bu bir içtihat
hatası olduğundan, öyle inanıyoruz ki, Allah (celle celâluhu) o hatayı mağfiret
buyurur.
Söylediğimiz bu hususu misallendirecek olursak, diyelim ki yurt dışında
bulunan bir insanımız, bulunduğu yerde hem Müslümanlık, hem de Türkiye
hakkında önyargılar ve yanlış anlayışlar olduğunu görmekte ve bu duruma çok
üzülmektedir. Bu insan kendine ait değerleri, güzellikleri tanıtıp duyurabilmek
için değişik vasıtaları değerlendirmek isteyebilir. Meselâ bir doğum gününü
vesile bilip, civanmertlik sergilemek suretiyle muhataplarının gönlüne girmeyi
düşünebilir. Fakat, işte bu güzel düşünce ve niyeti hayata geçirirken bile
kendimize ait değerlere muhalif bir tavır içine asla girmememiz, bizi biz yapan
o değerlere hep saygılı kalmamız gerekir ki, yapılan o amel neticede, –Allah
korusun– kendimizden bir şeyler alıp götürmesin; alıp götürmesin ve
muhatabımızın gönlünde de müspet ve kalıcı bir intiba bıraksın.
Evet, insanların gönüllerini fethetmek, ruhlarından içeriye akmak, sinelerine
güzellikler adına bir şeyler fısıldayabilmek, eğer böyle bir vesileye vâbeste
ise, ilâhî ahlak gereği biz bunu yaparız. Zira Cenâb-ı Hak; “Kulum Bana bir
karış yaklaşırsa Ben ona bir arşın yaklaşırım. O Bana bir arşın yaklaşırsa,
Ben ona bir kulaç yaklaşırım. O Bana yürüyerek gelirse ben ona koşarak
giderim.”2 buyuruyor. O hâlde bize düşen de ilâhî ahlakla muttasıf olarak,
temel disiplinler çerçevesinde, her türlü iyilik ve ihsanda en önde olmak, her
vesileyi değerlendirmek, hızlı hareket etmek ve asla ahesterevliğe
düşmemektir.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.118.
2 Bkz.: Buhârî, tevhîd 15, 50; Müslim, tevbe 1, zikr 1, 20-22.

--- Sayfa 149 ---
Amel ve Cedel
Soru: Mâruf-i Kerhî Hazretleri’ne isnat edilen; “Cenâb-ı Hak, hayır
murad ettiği kulları için amel kapısını açar, cedel kapısını kapatır.”
muhtevasındaki sözü nasıl anlamalıyız? İzah eder misiniz?
Cevap: Hazreti Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) mektebinin
önemli çıraklarından, mânâ âleminin kahramanlarından ve Asya’nın nurefşan
âbidelerinden birisi olan Mâruf-i Kerhî Hazretleri, kendi devrini aydınlatmış
önemli bir şahsiyettir. Aynı zamanda o, tasarrufu devam eden büyük velilerden
biri olarak sayılmıştır. İşte kalb ve ruh ufkunun bu büyük kahramanı, أَرَادَ إِذَا
أَرَادَ وَإِذَا، اﻟْﺠَﺪَلِ ﺑَﺎبَِ ﻋَﻠَﯿْﻪ وَأَﻏْﻠَﻖَ لٍَﻟِﻌَﻢ ﺑَﺎﺑًﺎ ﻋَﻠَﯿْﻪَِ
 ﻓَﺘَﺢ ﺧَﯿْﺮًا ﻋَﺒْﺪٍِب اﻟﻠّﻪُ
اﻟْﺠَﺪَلِ ﺑَﺎبَ ﻟَﯿْﻪَِع وَﻓَﺘَﺢَ اﻟْﻌَﻤَﻞِ ابََب ﻋَﻠَﯿﻪِ أَﻏْﻠَﻖَ رًّاَش ﺑِﻌَﺒْﺪٍ اﻟﻠّﻪُ “Cenâb-ı
Hak bir kul hakkında hayır murad ettiğinde onun için amel kapısını açar ve
cedel kapısını kapatır; şer murad ettiğinde ise, amel kapısını kapatır ve
cedel kapısını açar.”1 buyurmak suretiyle, bir taraftan kalb ve ruh hayatının
canlılığı için amelin önemine, diğer taraftan da hakikatleri görmeye engel teşkil
eden ve mânevî hayat için öldürücü bir virüs konumunda bulunan cedel zaafına
dikkatleri çekmiştir.
Amel ve İbadet
Burada zikredilen ameli, kulluk şuuru içinde, Allah’ın (celle celâluhu)
rızasını hedefleyerek yerine getirilen her türlü iş, vazife ve mükellefiyet olarak
anlayabiliriz. Her ne kadar usûl-i fıkıh ıstılahında ibadetler; farz, vacip, sünnet
gibi sınıflara ayrılmış ise de, Allah’ın emri olmaları itibarıyla bunların hepsi
çok önemlidir. Evet, ibadetleri kendi içinde ele alıp düşündüğünüzde, nispetler
perspektifinde, ibadetlerin bir kısmına “küçük” diyebilirsiniz. Fakat bilinmesi
gerekir ki, farzıyla, vacibiyle, sünnetiyle ibadetlerin hepsi büyüktür, “küçük”
diye vasıflandırabileceğimiz hiçbir ibadet yoktur ve hepsi Allah katında çok
değerlidir. Hatta Hazreti Pîr’in ifadesiyle, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) âdet-i seniyyelerine ittiba ederek, âdeti ibadete
çevirme niyetiyle yapılan ameller bile çok büyüktür ve kesinlikle hafife
alınamaz.2 Meselâ yemek yeme, su içme, istirahat etme gibi âdiyattan olan bazı
amellerde Habib-i Kibriya Efendimiz’e ittiba mecburiyeti olmasa ve bunu terk
eden insan sukût etmese bile, elfaz-ı küfür ve efâl-i küfürle alâkalı bazı
kitaplara baktığımızda, Efendiler Efendisi’nin (aleyhi ekmelüttehâyâ) bu gibi
amellerdeki mübarek âdetlerini hafife almanın insanı iman dairesinden

--- Sayfa 150 ---
çıkartacak bir durum olduğu görülür. Küfre düşen bir insanın o ana kadar
yaptığı bütün hasenatın boşa gideceği göz önünde bulundurulduğunda, insanın
bu mevzuda ne kadar hassas ve ne kadar dikkatli olması gerektiği zannediyorum
daha iyi anlaşılır.
Bu açıdan İnsanlığın İftihar Tablosu’nun âdet-i seniyyelerini yapmaya
mecbur olmasanız da, bir mü’min olarak kat’iyen onu hafife alamazsınız,
almamanız gerekir. Meselâ Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
istirahat buyururlarken, mübeccel ve mukaddes ellerini başlarının altına kor,
mübarek bacaklarını kıvırır ve sağ taraflarına yatarlardı.3 Bir insan bu şekilde
yatmasa, meselâ, bacaklarını açsa, sırt üstü yatsa, o insan elbette ki dinden
çıkmaz. Fakat bu insan, –hafizanallah– Efendiler Efendisi’nin (aleyhi
salavâtullahi ve selâmuh) bu yatış şeklini hafife alacak ifadeler kullanırsa, onun
sukût etme ihtimali vardır. Görüldüğü gibi bu oldukça nazik bir meseledir.
İbadet çerçevesinde arz etmeye çalıştığımız bu izahlardan da anlaşılacağı
üzere en büyüğünden büyüğüne, büyük olanından küçük gibi görünenine kadar
bütün ibadetleri yerine getirmek çok önemlidir. Kanaatimce Mâruf-i Kerhî
Hazretleri’nin ifadesindeki “amel” kelimesine de işte bu perspektiften bakmak
gerekir. Yani denilebilir ki, onun cümlesindeki amelden maksat, Cenâb-ı
Hakk’ın emirlerine bağlılık içinde ve O’nun rızasını tahsil etme istikametinde
gerçekleştirilen her türlü ameldir.
Bu noktada, ayrıca üzerinde durulması gereken bir husus da şudur: İman her
şeyin esası ve temeli olduğundan elbette ki, ibadete giden yol da imandan
geçer. Fakat bilinmelidir ki, imanın insanda rüsuh bulması, kökleşmesi,
tabiatının bir derinliği ve buudu hâline gelmesi de ibadet ü taatle olur. Evet,
insan, ibadet yapa yapa, hayır işleye işleye imanı, tabiatının bir derinliği hâline
getirir ve o imanı derinlemesine içinde duyar. Bu açıdan da iman bir esas
olmakla beraber, ona göre esas sayılmayan ibadet ü taat onu takviye edip
güçlendirir. Meseleye felsefî bir mülâhazayla bakılacak olursa, bunlardan
birine nazarî, diğerine de amelî iman denilebilir. Zât-ı Ulûhiyet’in –tabiri
caizse– “mahiyet-i nefsü’l-emriye”siyle bilinmesi de amelî imana bağlıdır. İşte
bir kul için, ibadet ü taat bu denli önemli olduğundan, “Cenâb-ı Hak bir insan
hakkında hayır murad ettiğinde, onun için amel kapısını açar, ibadet ü taate
giden yolları gösterir.” denilmiştir.
Cedel: Bâtılı Hak Gösterme Gayreti
Cümledeki ikinci unsur olan cedel mevzuuna gelince o; dilbazlık yapmak
suretiyle, kelime oyunlarıyla bâtılı hak gösterme gayreti, hakikatleri ters yüz

--- Sayfa 151 ---
etme cehdi demektir. Cedeli illa da başka bir kelimeyle ifade etmek
istiyorsanız, onun mânâsını karşılayabilecek en uygun kelime diyalektiktir.
Cedel ve diyalektiğin kaynağı ise, insanın kendini başkalarından üstün görmesi
ve sürekli bir faikiyet mülâhazası içinde olmasıdır. Öyle ki ona “Gözün
üzerinde kaşın var!” bile diyemezsiniz. Çünkü o, mutlak surette, –hâşâ ve
kellâ– kendini eksik ve kusurlardan münezzeh ve müberra görmektedir. Bu
açıdan hiçbir zaman üzerine toz kondurtmaz ve asla hakkında olumsuz bir söz
söyletmez. Ayrıca o, “Burnundan kıl aldırtmaz!” denecek ölçüde bir gurur
âbidesidir. Hâsılı denilebilir ki, cedel ve diyalektik; kibir, fahir, enaniyet ve
gurur gibi zaaflardan kaynaklanır.
Mefhum karışıklığına düşülmemesi için şunu da ifade edeyim ki, cedel ve
mücadele kelimeleri aynı kökten gelseler de, umumiyet itibarıyla ifade ettikleri
mânâ farklıdır. Cedeli, Arapça’daki “mirâ” kelimesiyle ifade edilen ve
hakikatin ortaya çıkıp tebellür etmesi için değil de, yanlış da olsa kendi
anlayışını, fikir sûretindeki heva u hevesini ne yapıp edip karşı tarafa kabul
ettirme cehd ve gayreti şeklinde anlayabiliriz. Mücadeleyi ise, müspet-menfî
bir netice için çalışıp didinme, cehd ve gayret gösterme, münakaşa ve
münazarada bulunma… gibi daha umumi mânâda kullanırız. Meselâ, Kur’ân-ı
Kerim’de; أَﺣْﺴَ
ـ ﻦَُ
 ھِﻲ ﺑِـﺎﻟﱠﺘِﻲ ادِﻟْﮫُـﻢَْوَج “Onlarla en güzel bir yolla
mücadelede bulun.”4 buyruluyor ki müspet mânâdaki mücadeleye bir misal
olarak zikredilebilir. Evet, hakkı ikame, adaleti tesis adına ortaya konan cehd
ve gayretler; alkışlanacak, takdirle yâd edilecek ve nezd-i ulûhiyette kıymeti
haiz bulunan mücadele şekilleridir. Cedel ise, akıl ve mantık oyunlarıyla
başkalarını aldatma; aldatıp tongaya düşürme mânâsında mücadelenin güzel
olmayan şeklidir.
Günümüzde televizyonlarda sıkça gördüğümüz tartışma programlarında
ortaya konulan üslûp, cedel ve diyalektik için canlı bir misaldir. Meselâ, bir
programda itikatla alâkalı bir mevzu konuşuluyor. Bir âlim çıkıp orada, Kur’ân
ve Sünnet ışığında imanın dindeki yeri ve önemini, inançsızlığın insan için ne
büyük bir kayıp olduğunu dile getiriyor. Fakat bakıyorsunuz, söylenen bu
hakikatten rahatsız olan ve onu kabul etmek istemeyen karşısındaki insan,
diyalektiğe başvuruyor ve: “Ne demek istiyorsun? Sadece sen mi Cennet’e
gireceksin”, “Allah inananların Rabbi olduğu gibi, inanmayanların da Rabbi
değil mi?” ve –hâşâ– Allah’ı sorgular gibi, “Allah günahkârları da Cennet’e
koysa neyi noksan olur ki?” gibi laflar ediyor. Hâlbuki o âlim zatın, karşı tarafı
inançsızlıkla itham etme gibi bir kastı söz konusu değil. O sadece temel
disiplinler çerçevesinde imana dair bir hakikati dile getirmektedir. Fakat iman
adına nasslarla belirlenen çerçeveyi kabul etmek istemeyen muhatabı ise, laf

--- Sayfa 152 ---
kalabalığı, kelime oyunları ve asılsız ithamlarla, iman adına ortaya konan o
çerçeveyi kırmayı düşünmekte, böylece o tartışmadan galip çıkmayı
hedeflemektedir ki, işte bu tavır cedel ve diyalektik demektir.
Günaha Günah İlave Etmemek İçin
Hemen şunu ifade edeyim ki, ben böyle bir durumla karşılaştığımda,
muhatabı günaha, günah ötesi bir günaha sevk etmemek için: “Allah’a (celle
celâluhu) kimin gerçekten iman ettiğini Kendisi bilir, biz bilemeyiz. Ben her
gün iki yüz rekât namaz kılsam, gecelerimi hep evrâd u ezkârla geçirsem bile,
bu amelleri yapmayan bir başkası Allah’a benden daha sağlam iman etmiş
olabilir.” demişimdir. Kanaatimce bu husus çok önemlidir. Zira işlenen bir
günaha yeni bir günah eklenmemesi için, karşımızdakine yeni bir günah fırsatı
vermememiz, yeni bir günah kapısı aralamamamız gerekir.
Diyalektiğe giren insanlarla alâkalı önemli bir husus da, Efendiler
Efendisi’nin, cedele tutuşan insanların ilham esintilerinden mahrum kalıp
onlardan vahyin bereketinin kesileceği şeklindeki ikazıdır.5 Bu uyarı
çerçevesinde diyebiliriz ki, diyalektiğe müptela olanların konuştukları hep heva
ve heves ürünüdür. Bir ömür boyu konuşup durdukları şeyler hiçbir zaman
gönüllerde müspet ve kalıcı bir tesir meydana getirmez. Bundandır ki,
günümüzde, kitaplar devirmiş, müktesebatı çok engin ve çok iyi konuşup duran
insanlar görürüz. Fakat ne yazık ki bu kişiler, milletimizin maddî-mânevî
terakkisi adına herhangi ciddi bir proje ortaya koyamamış, insanımıza uzun
soluklu ve kalıcı bir hizmet sunamamıştır. Demek ki bunlar vahyin bereketinden
cüda düşmüş ve ilhamdan mahrum kalmışlardır.
Yapılması Gereken Bunca İş Varken
Meselenin inanan insanlara bakan yönüne gelince: Diyalektik ve cedel
bombasının patladığı, yani onun bir sistem, bir metot olarak benimsendiği
yerlerde, insanlar o bombanın alfa, beta tesirlerine maruz kalmışlardır. İnanan
insanlar içinde ise, o bombanın üçüncü derecede gama tesirine maruz kalmış ve
ondan şöyle böyle etkilenmiş olanlar vardır. Bu sebeple onlar da, kendi
seviyelerine göre, vahyin bereketinden yoksun, ilhamdan mahrum kalmışlardır.
Diğerleri mahrum der mahrumken, berikiler de mahrumiyet içinde hayatlarını
sürdürmüşlerdir.
Bundan dolayı bakıyorsunuz, bir aksiyon insanı, bir adanmış gönül dahi
çağımızın bu umumî havasından müteessir olup hadisin ifadesiyle zükkama
tutulabiliyor.6 Meselâ adanmış bir ruh, bütün zamanını, kendi plan ve projesine

--- Sayfa 153 ---
vakfetmesi, müspet harekete sarf etmesi gerekirken, “Biz bu yolun adanmış bir
ferdiyiz.” anlayışıyla başka şeylere başını kaldırıp bakmaması iktiza ederken,
cedel ve diyalektik adına ortaya atılanlara kulak kabartıp zihnî ve fikrî
dağınıklığa düşebiliyor. Evet, umumi ortamın tesiri, televizyon, internet ve
gazetelerin etkisiyle adanmış bir ruh da kendini bu havaya kaptırabiliyor.
Oysaki Hazreti Pîr’in ifadesiyle bizim iki değil, yüz elimiz bile olsa iman ve
insanlık yolunda yapılması gerekenler açısından yine de yetmez.7 Bugün
insanımız, fedakârlık, civanmertlik ve adanmışlık duygusuyla hareket ederek
dünyanın dört bir yanına açılmıştır. Şimdi önümüzde böylesine geniş alanlı bir
açılım ve yapılması gereken bunca hizmet varken, santimini bile zayi
etmeksizin, tasavvur ve düşüncelerimizi, aksiyon ve cehdimizi ilim ve sevgi
yolundaki bu adanmışlık çizgisine sarf etmemiz gerekmez mi? Tahayyüllerimiz,
tasavvurlarımız, düşüncelerimiz hep o istikamette olmalı değil mi? O kadar ki,
–affedersiniz– ıtrahattan sonra istibra yaparken atılan beş-on adımlık bir zaman
dilimi içinde dahi, “Acaba bu meseleyi daha hızlı bir şekilde nasıl yapabiliriz,
bu açılımlara yeni açılımlar nasıl ilave edebiliriz?” diye düşünmemiz gerekmez
mi? Evet, dünyada gidilmedik, ulaşılmadık bir yer kalırsa Allah indinde mesul
oluruz diyerek, nâm-ı celîl-i Muhammedî’yi ve O’nun sevgi ve merhamet
anlayışını dünyanın her yerine götürmenin hesabı yapılmalıdır. Yoksa, kendi
kuruntularımızla yaşama, kahvehanede, sağda-solda konuşup durarak ömür
tüketme, laf-ı güzafla hayatı bitirme İnsanlığın İftihar Tablosu ve O’nun vaad
ettiklerine inanan bir insanın işi olamaz. Evet, O’nun namını cihana duyurma
gibi ulvî, mukaddes ve şerefli bir iş içinde olduğumuzun şuurunda isek, o yolda
olduğumuza inanıyorsak, o zaman bizim üzerimize düşen ne yapıp edip mutlaka
O’nun nâm-ı celîlini dünyaya duyurmanın bir yolunu bulmak olmalıdır.
Eğer siz, bu duygu ve bu düşünceyle meşbu iseniz, Allah’ın izniyle bütün
vaktinizi ona göre programlar, hep o istikamette koşturup durur ve böylece
hayatınızda cedel ve diyalektiğe düşecek bir boşluk bırakmamış olursunuz.
Bu noktada akla şöyle bir soru gelebilir: Hazımsız insanlar tarafından dile
getirilen tenkit, itham ve iftiralara maruz kalabiliyoruz? Böyle bir durum
karşısında ortaya konan mücadele de cedel kategorisi içine girer mi?
Eğer sizin meşru müdafaa adına tavzihte bulunmanız, tashih etmeniz hatta
tekzipte bulunmanızı gerektiren durumlar olursa, mâkul bir tarzda bu yollara
müracaat edebilirsiniz. Hatta gerekirse, bir kere daha o türlü bir iftira
cüretkârlığına girilmemesi için tazminat davası açarak hukuk yoluyla müfterinin
ağzına bir fermuar vurmayı düşünebilirsiniz. Elbette ki bu durum, sizin hukukî
ve demokratik bir hakkınızdır. Buna kimse bir şey diyemez. Fakat neticede
böyle bir müspet netice alma düşünce ve gayesi olmadıkça, falanın şöyle

--- Sayfa 154 ---
demesi, filanın böyle demesi, kendi mefkûresine kilitlenmiş insanları
kanaatimce hiç alâkadar etmemelidir. Evet, adanmış bir gönül, insanımızı i’lâ
istikametinde vazifesi neyse ona bakar/bakması gerekir. Yine Hazreti Pîr’in
ifadeleri içinde, karşımızda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor.
İçinde evladımız tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye koşarken yolda biri
bizi kösteklemek istemiş de ayağımız ona çarpmış. Ne ehemmiyeti var? O
müthiş yangın karşısında bu küçük hâdise bir kıymet ifade eder mi?8 İşte bu
ruha kilitlenmiş insanlar, ömürlerini hep bu anlayış istikametinde dolu dolu
geçirirler. Evet, onlar hep amelle, aksiyonla dolu dolu yaşarlar; Cenâb-ı Hak
da onların sa’y u gayretlerine dolu dolu mükâfat ihsan eder, karşılığını kat be
kat verir ve Hakk’ın inayetine sunulmuş o davetiyelerle, bir baştan bir başa
bütün bir yeryüzünü çemenzâre çevirir.
1 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 8/361; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 2/295.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.68-69, 76 (On Birinci Lem’a, Altıncı ve On Birinci Nükte).
3 Buhârî, daavât 8; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/287.
4 Nahl sûresi, 16/125.
5 Bkz.: Tirmizî, tefsîru sûre (43) 1; İbn Mâce mukaddime 7; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/252, 256.
6 İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 7/406-407; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 25/11-114.
7 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.452 (Emirdağ Hayatı).
8 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.615 (Tahliller).

--- Sayfa 155 ---
İrşad Yolu ve Önündeki Engeller
Soru: İrşad ve tebliğ yolunda, inayet-i ilâhiye vesilesiyle, pek çok
muvaffakiyete mazhar olan bir fert, o yolu bırakıp dünyevî meşgaleler peşine
düştüğünde umumiyetle büyük fiyaskolarla karşı karşıya kalıyor. Bu tespit
ışığında; insanın irşad ve tebliğ yolunda bulunurken, ekstra istidat ve
kabiliyete mazhar kılındığı; ancak başka sahalarda kullanılması hâlinde de o
tür mevhibelerin elinden alındığı söylenebilir mi? Bu mevzuda dikkat
edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Donanım ve kabiliyeti, bulunduğu konumun imkân ve müsaadesi
ölçüsünde her mü’min irşad ve tebliğ vazifesiyle mükelleftir. Evet, inanan bir
insan, inanıp iman ettiği Allah ve O’nun Resûlü’nü insanlara anlatmak,
gönüllere duyurup sevdirmek, hâl diliyle dinini temsil etmek ve her hâlükârda,
her şartta dinin yaşanır olduğunu göstermekle vazifelidir. Vâkıa, bazı coğrafya
ve mahallerde açık bir şekilde irşad ve tebliğ vazifesi yapılamayabilir, durum
ve şartlar o işe imkân ve fırsat vermeyebilir. Öyle ki inanan bir insanın orada
kendi mevcudiyetini muhafazası dahi çok güç olabilir. Fakat o coğrafya veya
mahâlde bulunmak umumun hukukunu ilgilendiren bir mecburiyet olarak
görülüyorsa, kimi insanlar fedakârlık yapıp oralarda duygu ve düşüncelerini
kendi içlerinde yaşamayı düşünebilirler. Evet, köşe başlarını tutmuş
gulyabanileri göz önünde bulundurarak, kendi milleti ve insanlığın geleceği
hesabına sükûtîliği tercih edenler olabilir. Kim bilir, onların bu sessiz hâli,
samimiyetlerinin derecesine göre, en talâkatli hutbelerden bile daha fasih bir
beyan çağlayanına dönüşebilir. İşte bu gibi hususî durumları istisna edecek
olursak, irşad ve tebliğ vazifesi camideki imam, vaiz ve müezzin için bir
vecibe olduğu gibi, teker teker her bir mü’min fert üzerine de terettüp eden bir
mükellefiyettir.
Özel Donanımlı Müstesna Kametler
Bununla birlikte Cenâb-ı Hakk’ın yüce mesajını insanlığa duyurmak için,
hususî olarak seçip tavzif buyurduğu, öyle bir misyona memur kıldığı seçkin
kulları da vardır. Bunların başında enbiyâ-i izâm efendilerimiz (alâ nebiyyinâ
ve aleyhimüssalâtü vetteslîmât), daha sonra da asfiya-i kirâm hazeratı gelir.
Bunlar tekvinî ve teşriî emirleri çok derince duyan, engin bir ufukla
değerlendirme kabiliyeti bulunan, her şeye mahrutî ve bütüncül bir nazarla
bakabilen hususî donanımlı insanlardır. Öyle ki bizim sebep ve sonuca bakarak
arayıp bulabileceğimiz münasebetleri onlar halk ifadesiyle “şipşak” tespit

--- Sayfa 156 ---
ediverirler. Bu, onlara bahşedilmiş hususî bir lütuf, hususî bir ufuktur. Meselâ,
Efendiler Efendisi’nin (aleyhissalâtü vesselâm) hayat-ı seniyyelerine atf-ı
nazar edip, O’nun eşsiz fetanetiyle çözüme kavuşturduğu problemlere
baktığımızda, söylediğimiz bu hususu açık ve net bir şekilde görebiliriz.
Değişik vesilelerle arz ettiğim gibi, karamsar bir feylesof olan Schopenhauer
bile Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında, “İnsanlığın
üst üste problemler yaşadığı böyle bir dönemde insanlık, yağdan kıl çeker gibi
problemleri çözen Hazreti Muhammed’e ne kadar muhtaçtır.” demektedir. Evet,
İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ) ilâhî mesajın aydınlatıcı
tayfları altında, fetanet-i uzmasıyla, dehaların değişik alternatiflere başvurmak
suretiyle çözüm bulmaya çalıştıkları; bulamayıp çaresizlik ve acziyet içerisinde
düşünüp
durdukları
problemleri,
–onlar
düşünedursunlar–
hemen
çözüvermiştir. Öyle ki, O Şanı Yüce Nebi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem)
huzuruna getirilip de çözümsüz kalmış tek bir mesele gösterilemez. Evet, O;
ferdî, ailevî, içtimaî, dünyevî, uhrevî, iman, amel ve muamelatla alâkalı bütün
problemleri hususî donanım ve eşsiz fetanetiyle bir hamlede çözüme
kavuşturmuştur. Asıl konumuz olmadığından, mevzuyla alâkalı müşahhas misal
ve delilleri ilgili yerlere havale edip geçmek istiyorum.
İşte Nebiler Serveri başta olmak üzere, bütün enbiyâ-i izâmın asliyet
planındaki vazifeleri hep irşad ve tebliğ olmuştur. Bunun dışında kalan her şey
bir yönüyle onlar için tâlî bir meseledir. Bu müstesna kametler, bütün bir
insanlığa rehber, beşeriyete imam olmaları hasebiyle dünya ile iştigal gibi
görünen bir kısım iş ve vazifeler de yapmışlardır. Meselâ Hazreti Davud ve
Süleyman (alâ nebiyyinâ ve aleyhimesselâm) gibi peygamberlerin ve belki
onlardan sonra gelen evlatlarının hükümdarlık gibi bir konumları da olmuştur.
Fakat onların bu tür vazifeleri, aslî vazifeleri olan peygamberliklerinin yanında
hep tâlî derecede kalmıştır. Onlar hem masum hem de masundurlar. Dolayısıyla
hükümdarlık gibi insanın başını döndürüp bakışını bulandıracak bir konumda
dahi Allah, onları inayetiyle teyit ve sıyanet buyurmuştur. Cenâb-ı Hak, onlara
yaptıkları işlerde hata işletmemiş ve peygamberlik misyonuna halel getirecek
bir duruma asla düşürmemiştir. Hâsılı, ilk peygamberden Hatemü’l-Enbiyâ
Efendimiz’e kadar gelen bu hakikî mürşidlerin, başka bir ifadeyle bu irşad
âbidelerinin asliyet planındaki vazifeleri hep Cenâb-ı Hakk’ın mesajını
insanlığa duyurmak olmuştur. Zahiren irşad ve tebliğ vazifesinin dışında gibi
görünen bazı hâlleri ise, biraz önce ifade ettiğimiz gibi, muhataplarına
göstermeleri gerekli olan rehberliğin hakkını vermeye matuftur. Öyle ki, onların
izdivaç ve ailevî münasebetlerinin arka planında bile mesajlarını insanlığa
duyurma maksadı vardır.

--- Sayfa 157 ---
Yol ve Yön Değiştirmeyen İrade Kahramanları
Cenâb-ı Hak, zılliyet planında enbiyâ-i izâmın dışında bir kısım büyük
kimseleri de –hem de başları döndürüp bakışları bulandıracak hükümdarlık,
devlet başkanlığı gibi bir konumda olmalarına rağmen– irşad ve tebliğ
vazifesinde istihdam etmiştir. Meselâ Emevî halifelerinden Ömer b. Abdülaziz
Hazretleri, Abbasi halifelerinden Hazreti Mehdi ve Harun Reşid ve özellikle
Fatih Sultan Mehmet Han Hazretleri’ne kadar olan Osmanlı Hükümdarları
söylediğimiz bu hususa misal olarak verilebilecek şahıslardır. Bunların her biri
kutup seviyesinde insanlar olmakla beraber, kendilerinin veli, kutup olduklarını
iddia etmek şöyle dursun, basit ve sıradan bir insan olduklarına kendilerini
inandırmış ve bu anlayışlarıyla veli ve kutup olmalarına apayrı bir derinlik
kazandırmış büyük kâmetlerdir. Siz, bir insanın içinizi okumasından,
bakışınızdan hareketle kalbinizin derinliklerini keşfetmesinden ve daha başka
hususiyetlerinden o zatın evliyaullahtan biri olduğunu hissedip anlayabilirsiniz.
O zat da bu durumun farkında olabilir. Fakat gavsiyet ve kutbiyeti bilmeyen,
kendilerini hiçbir zaman öyle bir konumda görmeyen yukarıda isimlerini
saydığımız insanlar ise, şu anki Türkiye gibi otuz devletin başında bir devlet
başkanı olmalarına rağmen, mahviyet, tevazu ve hacalet içinde kendilerini
sıfırlamasını bilmiş insanlardır. Meselâ Sultan Ahmed Camii yapılırken,
Efendiler Efendisi’nin (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) kadem-i pâkini sorguç
gibi tacına takan Sultan Ahmed cennetmekan (aleyhirrahmetü vel-gufran)
Hazretleri de, “Allahım Ahmed kulunun günahlarını mağfiret buyur!” dua ve
niyazları içinde, eteklerine taş doldurup işçi ve ırgatlarla beraber taş
taşımaktaydı. Görüldüğü üzere padişahlık bu insanların başını döndürüp
bakışlarını bulandırmamış ve hangi konumda olurlarsa olsunlar mahviyet,
tevazu ve kulluk şuuru içinde hayatlarını sürdürmüşlerdir.
Şimdi eğer, enbiyâ-i izâm ve onların yolunu takip eden bu büyük zatlar, irşad
ve tebliğ vazifesini hayatlarının gayesi bilmiş, duygu ve düşüncelerini hep o iş
etrafında örgülemiş, gözlerinin içine başka hayallerin girmesine asla müsaade
etmemiş, hep doğru düşünmüş, doğru karar vermiş ve doğru hareket etmişlerse,
o zaman, zılliyet planında onların takipçileri olan günümüz mürşitlerinin de,
mefkûrelerine hep sâdık kalmaları, yüzlerine gülen dünyanın cazibedar
güzellikleri karşısında asla yol ve yön değiştirmemeleri gerekir. Aksi takdirde
dine hizmet şerefiyle serfiraz kılınan bir fert, asıl vazifesini unutup dünyanın
cazibedar güzellikleri peşinden koşarsa, maksadının aksiyle tokat yer ve
hayatını fiyaskolar fasit dairesi içinde sürdürür durur. Meselâ günümüzde, vira
bismillâh deyip ilim ve irfan hayatımız adına okul, üniversite, hazırlık kursu ve

--- Sayfa 158 ---
kültür lokalleri açan, dünyanın dört bir yanına hicret ederek bu işin rehberliğini
yapan insanlar, Allah’ın rızası ve Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
teveccühünü kazanmayı bir tarafa bırakıp, kendilerince başka dünyevî işlerin
peşinde olurlarsa, peşinden koştukları o işlerde başarısız olur, künde künde
üstüne devrilebilirler. Evet, bidayette çok yüksek ideallere talip ve dilbeste
olan bu insanlar, bunu bırakır, çok küçük şeylere tenezzül eder, dünyevî bir
kısım projelere girerlerse, ahiret projelerindeki vazife ve işlerini karıştırırlar.
Böyle olunca da, Cenâb-ı Hak, peygamberlik mesleği olan irşad ve tebliğ
vazifesini, bu büyük mânevî nimeti onların elinden alacağı gibi, dünyevî
işlerinde de onları muvaffak kılmaz. Hatta bir kısım başarılar söz konusu
olursa, bunu bir mekr-i ilâhî bilmeli ve bu ağır günahın cezasının öteye havale
edildiği düşünülmelidir.
Allahım Bizlere, Bizi Aşan İstidatlar Ver!
Elbette ki inanan insanlar içinde de ticaretle uğraşan, çalışıp çabalayan, para
kazanan, maddî imkân ve servetlere sahip bulunan insanlar olacaktır. Fakat
kader-i ilâhî tarafından bir insan bir yere sevk olunmuş ve sevk olunduğu o
konum bir nefer misali kendine ait hiçbir şeyi düşünmeksizin sırf millet
hesabına çalışıp çabalamayı gerektiren bir makamsa, insanın bu mazhariyetin
farkında olup ona göre hareket etmesi gerekir. Evet, kâhir bir kudret tarafından
bir vazife taksimi yapılmış ve buna göre herkese bir yer düşmüştür. Bazıları
ticaretle uğraşıp sanayi ile iştigal ederken, bazıları da bir yerde memur olup
öğretmenlik, rehberlik veya idarecilik yapmaktadır. İşte öyle vazifeler, öyle
konumlar vardır ki, o vazife tam bir adanmışlık içinde, irşad, tebliğ ve temsil
dışında başka hiçbir şey düşünmemeyi gerektirir. Dolayısıyla herkes bulunduğu
yerin hakkını vermeye, bulunduğu o konumda rantabl olmaya çalışmalıdır.
Meselâ, idareci, rehber, öğretmen konumunda bulunan bir insanın omuzları
üzerinde, okumada farklı yöntemler geliştirme, farklı terkip ve tahlillere
ulaşma, konuları daha renkli ve daha farklı formatlarla sunma ve böylece kalb
ve zihinleri aydınlatma gibi önemli bir vazife bulunuyorken, bütün bunları
bırakıp dünyevî bir kısım emeller peşinde koşması; koşup kalb ve zihin
dağınıklığına düşmesi ne ölçüde doğrudur; sizlerin iz’an, insaf ve
vicdanlarınıza havale ediyorum. Bu açıdan, Allah bazılarını bu istikamete sevk
etmişse, o tâli’liler, artık hedefe kilitli bir hâlde, başka hiçbir arayışa
girmeden, sağa-sola bakmadan, herhangi bir inhiraf yaşamadan yollarına devam
etmesini bilmelidirler. Eğer onlar bu mevzuda hedef ve gayelerinden sapmaz,
safvet ve samimiyet içinde sa’y u gayretlerini devam ettirirlerse, Cenâb-ı Hak
da onlara ekstra lütuflarda bulunur ve onlara çok önemli hizmetler, o

--- Sayfa 159 ---
hizmetlerde çok önemli muvaffakiyetler nasip eder. Zira unutulmamalıdır ki,
Allah’ın bidayette lütfettiği kabiliyet ve istidatlar, ne kaderi ne de Cenâb-ı
Hakk’ın atâsını bağlayıcıdır. Cenâb-ı Hakk’ın kaderinin yanında kazası, yani
onun infaz edilmesi ve aynı zamanda o infazı önleyecek bir de atâsı vardır.
Buna ekstradan veya fevkaladeden lütuf diyebilirsiniz. Meselâ sizin hakkınızda
bir camide müezzinlik veya vaizlik yapacağınıza dair bir takdir vardır. Siz bu
imkân ve fırsatı değerlendirir, söylediğiniz her şeyi kalbinizin sesi olarak
söyler, duygularınızı, kalbinize bir mızrap vuruyor gibi seslendirir, dilinizden
dökülen her kelimenin gönlünüzün sesi olmasına dikkat edersiniz. Allah’ı
duyurma, O’nun gönüllerde iz bırakması ve heyecan uyarması mevzuunda
ölesiye bir gayret sarf edersiniz. Kendinizi anlatmaz, kendiniz adına milletin
takdirlerinden bir şey kotarmaya uğraşmazsınız. Kürsüye çıkmadan evvel;
“Allahım ne olur, bahtına düştüm. Senin rızana muhalif bir şey söyleyeceksem
beni burada konuşturma. Dilim dolaşsın, mahcup bir şekilde ineyim aşağı ama
Senin rızana muhalif bir söz ağzımdan çıkmasın!” diyecek kadar samimi ve
yiğitçe davranırsınız. İşte siz söyleyeceklerinizi hep bu şekilde ihlâs ve
samimiyet içinde söylerseniz, Cenâb-ı Hak da ekstra istidatlar bahşedip mevcut
kabiliyetinizin çok üstünde size muvaffakiyetler ihsan eder. İsterseniz Alvar
İmamı’nın şu ifadelerine bir de bu açıdan bakabilirsiniz:
Sen Mevlâ’yı seven de
Mevlâ seni sevmez mi?
Rızasına iven de
Hak rızasın vermez mi?
Sen Hakk’ın kapısında
Canlar feda eylesen
Emrince hizmet etsen
Allah ecrin vermez mi?
Sular gibi çağlasan
Eyyub gibi ağlasan
Ciğergâhı dağlasan
Ahvalini sormaz mı?
Zaten biz dualarımızda, “Allahım Bizlere, bizi aşan istidatlar ve o
istidatlarda inkişaflar ver!” demiyor muyuz? Evet, bizim şu an sahip olduğumuz
istidat ve kabiliyetlerimiz Allah’ın nâmütenâhî kudret ve takdirini bağlamaz.
Siz öyle bir adım atar, öyle samimane bir gayret ortaya koyarsınız ki, siz hiç
farkına varmadan, Cenâb-ı Hak atâsından ekstra lütuflarda bulunur. Şimdiye
kadar hiç düşünemediğiniz, kalbinize gelmeyen şeyleri ilham eder, aklınıza

--- Sayfa 160 ---
getirir. Evet, ufkunuzu öyle bir açar ki Cenâb-ı Hak, uzaktan yakından alâkanız
olmadığı ve aklınızın ermeyeceği plan ve projeleri sizin vesilenizle hayata taşır
ve bu durum karşısında sizler de şaşırır kalırsınız.
Bu açıdan, kabiliyetleriniz ne seviyede olursa olsun, siz hakka dilbeste
olunca, Allah da (celle celâluhu) sizi yarı yolda bırakmaz ve sizi yüz üstü terk
etmez. O zaman gelin, kabiliyet ve istidatlarımızı Allah’ın rızasını kazanma ve
nâm-ı celîl-i sübhanîsini insanlığa duyurma istikametinde santimini zayi
etmeksizin
kullanalım;
kullanalım
ki,
Cenâb-ı
Hak
da
istidat
ve
kabiliyetlerimizi olduğunun üstünde inkişaf ettirip azları çok, birleri bin etsin.
Âmin!

--- Sayfa 161 ---
Musibet – Dua ve Kurbet
Soru: Musibet, sıkıntı ve endişe anları kulun kendi uzaklığını aşması ve
Cenâb-ı Allah’a yaklaşması adına bir rampa vazifesi görür mü? Tazarru
vakitleri diyebileceğimiz musibet zamanlarında Allah’a teveccüh etmeme,
O’ndan daha çok uzaklaşmayı netice verir mi?
Cevap: Kimi insan vardır, kendi bedeninin, beşerî yapısının, çoluk
çocuğunun, ailevî hayatının veya akraba çevresinin başına gelen belâ ve
musibetlerden dolayı endişe ve sıkıntı duyar. Kimi insan da vardır, çevresiyle
alâkadarlığının genişliği ölçüsünde derece derece kendi köy, nahiye, kasaba ve
ülkesinde meydana gelen hâdiselerden dolayı müteessir olur. Ama kimi insan
da vardır ki, nazarları her an bütün dünyaya müteveccihtir, herkesle
alâkadardır ve yeryüzünde olup biten hâdiseleri, ateş nereye düşerse düşsün
kendi üzerine düşmüş gibi içten içe vicdanında duyar, hisseder ve yaşar.
Elbette bu seviyedeki bir endişe ve ızdırap, takdir ve tebcil edilecek mukaddes
bir ızdırap ve endişedir. Ancak insan, ifrata girmemeli, kendine zarar verecek,
azap edecek bir duruma düşmemelidir. Ayrıca, çekilen o sıkıntı ve ızdırap, asla
iradeyi felç edecek, insanı ümitsizliğe sevk edecek, onu çaresizlik psikolojine
sürükleyecek bir noktaya gelmemelidir. Bildiğiniz üzere âlemlere rahmet
olarak gönderilen, kalbi bütün insanlık için tir tir titreyen Nebiler Serveri’nin
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu mevzudaki tebcil ve takdir edilecek
hassasiyeti, vahy-i ilâhî tarafından tadil buyrulmuştur. Meselâ Kehf sûre-i
celîlesindeki bir âyet-i kerimede; ْﻢَﻟ ْنِإ ْﻢِھِرﺎَﺛٰأ ٰۤﻞَﻋ ى َﻚَﺴْﻔَﻧ ٌﻊِﺧﺎَﺑ َك
ﻓَﻠَﻌَﻞﱠ
أَﺳَﻔًﺎ ﺣَﺪِﻳﺚِ
الْ ﺑِﮫٰـ ﺬَا ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮا “Neredeyse sen, onlar bu söze (Kur’ân’a)
inanmıyorlar diye üzüntünden kendini helâk edeceksin.”1 buyurulmak
suretiyle, iltifat ve takdir edalı böyle bir tadilin yapıldığı ve İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun zatında ümmete ikazda bulunulduğu söylenebilir.
Izdırapsızlık ya da İnsanlığın Bitişi
Bu açıdan O’nun ümmetinden olan her fert, peygamberâne bir azim,
kararlılık ve kucaklayıcılık içinde başta kendi çevresi ve yakınları, ülke ve
milleti olmak üzere topyekün Müslümanları, hatta himmeti daha da âliyse,
bütün insanlığı kucaklamalı ve onların ızdırap ve sıkıntılarını kendi vicdanında
duyup hissetmeye çalışmalıdır. Zira günümüz dünyasında, bir baştan bir başa
bütün yeryüzünde adaletsizlik, hukuksuzluk ve eşitsizlik –halk ifadesiyle– gırla
gitmektedir. Açlık ve sefaletten ölüp giden, çeşit çeşit zulüm ve baskıya maruz
kalan insanların hâl-i pürmelâli yürekleri parçalamaktadır. İşte bu hazin

--- Sayfa 162 ---
manzara karşısında olup bitenleri sinema seyrediyor gibi seyretmeme, onlar
karşısında heyecan ve ızdırap duyma, insan olmanın gereğidir. Aksi ise,
insanlığın bitişi, onun kaybedilmesi demektir. Şefkat Peygamberi Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem): ﻣِﻨْﮫُﻢْ ﻟَﯿْﺲََف اﻟْﻤُﺴْﻠِﻤِﯿﻦَ أَﻣْﺮِِب ﻳَﮫْﺘَﻢﱠ ﻟَﻢْ ﻣَﻦْ
“Müslümanların dertlerini paylaşmayan onlardan değildir.” 2 buyuruyor ki,
konumuz açısından derinlemesine üzerinde düşünülmesi gereken bir nurlu
beyandır.
Dolayısıyla dünyada olup biten hâdiseler, vicdanı bütün bütün körelmemiş
her bir ferdin gönlünde endişe ve sıkıntı hâsıl edebilir. Fakat inanan bir insan,
başta da söylediğimiz gibi, bu sıkıntıları duyup hissettiğinde, ümitsizliğe
düşmemeli,
çaresizlik
duygusuna
kapılmamalıdır.
Bilakis
Hazreti
Müsebbibü’l-Esbâb’a teveccüh etmeli, içini dökmeli, duaya sarılmalı, O’na
yalvarıp yakarmalı ve sebepler dairesinde iradenin hakkını verme adına ne
yapılması gerekiyorsa, yapabileceği her ne var ise onu yapmaya çalışmalıdır.
Siz sizi bildiğiniz, ben de kendimi bildiğim günden beri, bizim dünyamız, hep
bu tür ızdırap ve sıkıntılar içinde kıvranıp durmaktadır. Bu dert ve sıkıntılar
bazen fasıl fasıl yer değiştirse, kâh oraya kâh buraya geçse de, umumi mânâda
bilmem kaç asırdan beri devam etmektedir. Bu durum karşısında biz kimi
zaman ellerimizi açıp, “Allahım! Ülkemiz, ülkümüz, geleceğimiz, milletimiz,
ikbalimiz lehinde çalışan insanları payidar eyle, onları muzaffer kıl, fevz ü
necatla serfiraz eyle!” diye dua ettik. Kimi zaman da, “Allahım! Ülkemiz,
geleceğimiz, maddî-mânevî değerlerimiz aleyhinde çalışan ve milletimizi
bölmek ve parçalamak için uğraşanları Sana havale ediyoruz, onların
haklarından gel!” diyerek Rabbimize sığındık. Evet, bütün bunlar karşısında
“Keşke olmasaydı!” deyip ızdırapla iki büklüm olduk. “Keşke, kendi
insanımıza karşı bu ölçüde bir temerrüt, bir inat gösterilmeseydi. Keşke bu
ölçüde bir bağnazlık ve taassup yaşanmasaydı. Keşke, düşmanlığa kilitli bazı
insanlar, Anadolu insanına ve bu ülkenin evladına insafla ve önyargısız bir
şekilde, bir kerecik olsun bakabilselerdi. Evet, keşke, bir kerecik olsun,
milletimiz ve insanlık adına yapılan bu güzel hizmetleri sağlıklı bir
değerlendirmeye tâbi tutabilselerdi. Ve keşke, asırlarca hak ve adaletin
temsilcisi olmuş insanımız, bugün de, şanlı geçmişinde olduğu gibi,
yeryüzünde, devletler muvazenesinde söz sahibi olabilseydi. Bütün mazlum ve
mağdurlara kol kanat gerebilecek bir konumu bulunsaydı. Sözüne itibar edilir,
gözünün içine bakılır bir merci olsaydı. Neden benim ülkem de, devletler
muvazenesinde, bir Amerika, Çin veya Hindistan’ın yerinde olmasın? Neden
dünya ekonomisini belirleyen, siyaset ve idarede söz sahibi olan, gözünün içine
bakılan bir ülke konumunda bulunmasın? Bütün bunların mutlaka olması

--- Sayfa 163 ---
lazımdır. Çünkü görüyoruz ki, bu civanmert millet, devletler muvazenesindeki
gerçek konumunu ihraz edeceği âna kadar, dünyanın daha çok çekeceği var.”
İşte, bu güzel hedeflerin gerçekleşmesi istikametinde koşturup dururken,
yolların tıkalı olması ve engellemelerle yüz yüze gelinmesi karşısında insanın
yapması gereken, nur-u tevhid içinde sırr-ı ehadiyeti vicdanında duyması,
ellerini açıp ızdırar hâliyle: ﻟِﻲ أَﺻْﻠِﺢْ ﺗَﻐِﯿﺚُْأَس ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﻳﱡﻮمَُق ﻳَﺎ ﺣَﻲﱡ ﻳَﺎ
ﻋَﯿْﻦٍ طَﺮْﻓَﺔَ ﻧَﻔْﺴِـﻲ إِﻟٰﻰ ﻟْﻨِﻲِﺗَﻚ وَﻻَـ ﻛُﻠﱠﻪُ أْﻧِﻲَش “Ey her şeyi var eden
hayat sahibi Hayy ve ey her şeyin varlık ve bekâsını kudret elinde tutan
Kayyum! Senin sonsuz rahmetine itimat edip inayetine sığınıyorum; bütün
ahvâlimi ıslah eyle ve göz açıp kapayıncaya kadar olsun, beni nefsimle baş
başa bırakma.”3 demek suretiyle gerçek havl ve kuvvet sahibine hâlini arz
etmesidir. Bunu yapabildiği takdirde insan, belâ ve musibetler karşısında,
sarsıntı yaşamaz, yeise düşmez, yapacağı işlerden dûr olmaz ve hep Cenâb-ı
Hakk’a iltica ederek, inayeti hep O’ndan bekleyerek işlerini ikmal ve itmam
etmeye çalışır.
Tulumban Al Yetiş İmdada, Yangın Var!
Tebcil ve takdir edilmeye değer bu tür sıkıntılar için biz “mukaddes azap”,
“kutsal sıkıntı” ifadelerini kullanıyoruz. Farklı zamanlarda arz ettiğim gibi
elimden gelse, bütün insanların içine, onların ciğerlerini “cız” diye cazırdatıp
yakacak böyle bir ızdırap saçardım. Çünkü o, en müessir bir duadır. Duaları
peyk süratiyle gökler ötesi âlemlere ulaştıracak en önemli bir faktördür. Evet,
ızdırap ve ızdırar kadar dualara hız kazandıran başka bir şey yoktur. O hâlde
inanan sineler, insanlığın bu hâli karşısında gamsızlığı, ızdırapsızlığı büyük bir
afet olarak bilmeli ve “Eyvah! Yazıklar olsun bizim bu hâlimize!” deyip
ızdırapla inlemelidirler. İnlemeli, seccadeye koşmalı, seccade onların
alınlarını öperken onlar da “Ne olur Allahım, bahtına düştük!” diyerek Allah’a
içlerini dökmelidirler. İşte böyle bir ızdırap ve sıkıntı, bizim için bir dinamo
vazifesi görür ve bizi harekete sevk eder. Biz de bir itfaiyeci gibi tulumbamızı
alıp yangını söndürmek üzere imdada koşarız. Zira Sûzî’nin sûzîşî nağmelerle
ifade ettiği gibi;
Tulumban al yetiş imdada, yangın var.
Dedim: Zahirde mi âşık?
Dedi: İhfâda yangın var.
Sefine-i kalbime alevli bir kor attın ey dost
Bülend-âvâz ile dersin:
Bakın deryada yangın var!

--- Sayfa 164 ---
Evet, ülkede yangın var. Dünyada yangın var. Hayatî müesseselerde yangın
var. Gelin Allah aşkına böyle büyük bir yangın karşısında herkes bir itfaiye
memuru gibi hareket etsin; hareket etsin de bu korkunç yangını el birliğiyle
söndürebilelim.
Bu arada hemen şunu da ifade edeyim ki, başkalarının derdiyle sürekli
şakaklarımız zonklasa, gece-gündüz o mukaddes dertle inim inim inlesek de,
diğer insanları dertsiz, gamsız, ızdırapsız gibi görmek kesinlikle doğru değildir,
böyle bir bakış açısı onlar hakkında suizan olur, bizim sırtımıza da ağır bir
vebal yükler.
Günahların Neticesi Lanetlik Sıkıntılar
Bu ulvî ve mukaddes sıkıntı ve ızdıraplar dışında insanın yaşadığı bazı
sıkıntılar da vardır ki, onlar, daha çok ferdin işlediği hata ve günahların
neticesidir. Bu durum bir maneviyat büyüğü Ebû Muhammed er-Râsibî
tarafından اﻟـﺬﱡﻧُﻮبِ ﻋُﻘُﻮﺑَﺎتُ ﻣُﻮمُ
اَﻟْﻪُ “İnsanın içindeki sıkıntılar, günahlara
terettüp eden cezalardır.” 4 ifadesiyle dile getirilmiştir. İnsanın içindeki bu
sıkıntı ve kuruntular, insanı hizmete sevk etmesi bir yana onu hizmetten
alıkoyar. Öyle ki bu hâlet-i ruhiyeye kendini kaptıran bir fert, kuruntularla
oturur kalkar, hep kuruntularını konuşur. “Şu şöyle olmalıydı, bu böyle
olmalıydı…” gibi sözlerle sürekli insanları eleştirir durur ama iş ve aksiyon
adına da herhangi bir cehd ortaya koymaz/koyamaz. Bazılarımızın aklına
gelebilir ki, “Biz –hafizanallah– fuhuş işlemiyor, hırsızlık, haramilik vs.
yapmıyoruz. Dolayısıyla içimizi gam ve sıkıntı ile dolduracak bir günah
işlemediğimiz kanaatindeyiz?” Ancak unutulmaması gerekir ki, günah sadece
yukarıda sayılanlar değildir. Ümmetin derdi ile dertlenmemek, emr-i bi’l-mâruf
nehy-i ani’l-münker yapmamak da günahtır. Çünkü Kur’ân-ı Kerim irşad ve
tebliğ üzerinde hassasiyetle durmakta, bu vazife yerine getirilmediği takdirde,
toplumların topyekün belâ ve musibetlere maruz kalabileceğini ifade
etmektedir.5 Diğer taraftan, el, ayak, göz, kulak, dil, dudak gibi organların
kontrol altına alınmaması, bu konuda sürekli dikkatsiz ve laubali bir şekilde
davranılması ve böylece ısrarla işlenen küçük günahların da büyük bir günah
olarak karşımıza çıkabileceği unutulmamalıdır.
İşte yığıla yığıla büyüyen bu günahlar “humûm” hâline gelir ve insanın içinde
çeşit çeşit sıkıntılar hâsıl eder. Diğerlerinin “kutsal sıkıntılar” olmasına
mukabil, denilebilir ki bunlar da insana hiçbir faydası olmayan “lanetlik
sıkıntılar”dır. Eğer insan bu tür sıkıntılar karşısında, bir köşeye çekilip nefis
muhasebesine girmiyor, aklını başına almıyor, elini, ayağını, gözünü, kulağını

--- Sayfa 165 ---
kontrol etmiyor veya yapması gerekli olan şeyleri yapmaya koşmuyorsa, iç
sıkıntısı hâlinde tezahür eden hümûm da katlanarak devam eder.
Bu açıdan yaşanılan dert ve sıkıntının ne olduğu iyi tefrik edilmelidir. Ümit
edelim ki, bizlerin sıkıntı ve ızdırapları o kutsal tasa ve kederden olsun. Bizim
dert ve sıkıntımız, bizi harekete geçirecek, tetikleyecek, şahlandıracak ve
çevremizdeki ateş ve yangını söndürmeye sevk edecek bir dinamo vazifesi
görsün. Zaten insan Allah yolunda hizmet eder, önüne çıkan musibet ve
sıkıntılar karşısında dişini sıkar sabreder ve her şeye rağmen Allah yolunda
koşturmaya, çalışıp çabalamaya devam ederse, Cenâb-ı Hak da onun içindeki
“hümûm”u, iç sıkıntıları izale eder, gönlüne inşirah verir ve onu itminana
erdirir.
Fakat bunun için, sadece belâ ve musibet zamanlarında değil, rahat ve geniş
zamanlarda da Cenâb-ı Hak’la irtibatın kavî tutulması gerekir. Zira Allah (celle
celâluhu) buyuruyor ki; أَذْﻛُﺮْﻛُﻢْ وﻧِۤﻲ
ﻓَﺎذْﻛُﺮُ “Siz Beni yâd edin ki, Ben de sizi
yâd edeyim.”6 Tefsirciler bu âyet-i kerimeyi izah ederken şöyle bir tevcihte
bulunurlar: “Sizler normal, rahat ve geniş zamanlarında el açıp Bana içinizi
dökün ki, sıkıştığınız ve sıkıntıya düştüğünüz zaman da Ben ekstra ve sürpriz
lütuflarla size inayette bulunayım.”7 Demek ki bu vaad-i ilâhiye göre insan,
rahat, ferih ve fahur olduğu dönemlerde ellerini açıp, Allah’a yalvarıp
yakarmalıdır ki, Allah da (celle celâluhu), o insan sıkıntıya düştüğünde onun
elinden tutsun, sürpriz lütuf ve inayetlerle onu sıyanet buyursun. Evet, çok rahat
olduğunuz, herhangi bir ihtiyacınızın olmadığını zannettiğiniz ve bir sıkıntıdan
sıyrılma mülâhazanızın bulunmadığı bir dönemde O’nu düşünmeniz, O’nu
hatırlamanız ve el açıp O’na tazarru ve niyazda bulunmanız –tabiri caizse– hora
geçen, makbul olan dua ve tazarrudur.
Izdırar hâline gelince, o durumda insan, havlin de kuvvetin de sadece ve
sadece Allah Teâlâ’ya ait olduğunun şuuru içerisinde ve vicdanının bütün
rükünleriyle bu hakikati duyup hissederek O’na el açıp dua etmelidir. Izdırar
hâlinde yapılan işte bu dualar hiçbir zaman geri çevrilmemiştir. Bildiğiniz
üzere Hazreti Eyyub ve Hazreti Yunus da (aleyhimesselâm) bütün bütün çaresiz
kaldıkları bir esnada el açıp Allah’a dua dua yalvarmış, Cenâb-ı Hak da ekstra
lütuf ve ihsanlarla, onları, içine düştükleri o sıkıntılardan kurtarmıştır.8 Daha
niceleri için Cenâb-ı Hakk’ın bu türden inayet ve yardımları olmuştur. Belki
de, Salât-ı Münciye ve Salât-ı Tefriciye gibi dualar, böyle zor durumda kalan
insanlara Cenâb-ı Hakk’ın birer ilhamıdır. O günden bugüne biz de
sıkıştığımız, başımız ağrıdığı zamanlarda hemen oturur ve belli bir âdette o
duaları okumaya dururuz.

--- Sayfa 166 ---
Musibetlere Sabır ve Kurbet
Belâ ve musibetlerin kurbete vesile olması için dikkat edilmesi gereken ayrı
bir husus da başa gelen hâdiselere sabredilip kaderin tenkit edilmemesidir.
Meselâ, insan “Ne yaptım ki bütün bunlar hep benim başıma geliyor?”, “Niye
benim dualarım hiç kabul olmuyor?”, “Cenâb-ı Hak niçin bana nazar etmiyor?”
gibi dalâlet ve küfür mülâhazasına kapı aralayacak sözler sarf ettiğinde; sarf
edip kadere taş attığında, başa gelen musibetler, kurbete vesile olması bir yana,
insanı şirazeden çıkarır ve onu Cenâb-ı Hak’tan uzaklaştırır. Hâlbuki hakikî
mü’min, en çetin ve sıkışık anlarında dahi, Hazreti Yakub aleyhisselâm gibi:
“Allahım tasamı, kederimi, dağınıklığımı, derbederliğimi, perişaniyetimi,
bütün bütün kolsuz kanatsız kalışımı, Sana arz ediyorum.”9 diyerek Cenâb-ı
Hakk’a teveccüh etmelidir. İşte o zaman;
Naçar kaldığın yerde,
Nagâh olur ol perde,
Derman olur her derde,
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.
Evet, inanmış bir insan, sıkıntı ve musibetler karşısında:
Gelse celâlinden cefa
Yahut cemalinden vefa
İkisi de cana safa
Lütfun da hoş, kahrın da hoş.
deyip, engin bir sineyle başına gelen belâ ve musibetleri ufaltıp küçültmesini
ve böylece “of, of”ları, “oh, oh”lara çevirmesini bilmelidir. Musibetlerin
çehresinde rahmetin nümayan olduğunu görmeli, onlar karşısında “Oh ne güzel”
demeli ve böylece irade ve aklın hakkını vermelidir.
Fakat iradesi çelimsiz, hep rahat yaşamaya alışmış ve bu mevzuda sağlam bir
muhakemeye sahip olmayan kişiler, elinden bir şey alınınca hemen küsüveren
çocuklar gibi, maruz kaldıkları belâ ve musibetler karşısında, hemencecik, her
şeyin bittiği ve artık yapacak hiçbir şeyin kalmadığını düşünebilir; düşünebilir
ve –hâşâ– Cenâb-ı Hakk’ın bile, aleyhte dönen o çarkı, tersine çeviremeyeceği
gibi bir sapıklığın içine düşebilir. Hâlbuki insan daha baştan dayandığı kapının
hangi kapı olduğunun farkında ve şuurunda olmalı, o şuur içerisinde o kapıya
dayanıp o kapının sövelerine tutunmalıdır. Hikmet gereği, kapı, her
istenildiğinde yüzüne açılmadığında, biraz beklemesini bilmeli, sadakat testine
tâbi tutulduğunun farkında olmalı ve rüşdünü ispat etmeye çalışmalıdır. İşte

--- Sayfa 167 ---
bunu başarabilirse, hakikî mânâda inanmış hiçbir ferdin, o kapıdan asla geri
çevrilmediğini, eli boş olarak geri döndürülmediğini görüp anlayacaktır.
Kur’ân-ı Kerim’de değişik yerlerde bu hususa işaret edilmiştir. Meselâ bir
âyet-i kerimede şöyle buyrulur: ﻟَﻔَﺘَﺤْﻨَﺎ ا
وَاﺗﱠﻘَﻮْ أٰﻣَﻨُـﻮا رٰۤى
اﻟْﻖُ أَھْـﻞَ أَنﱠ وَﻟَـﻮْ
وَاﻷَْرْضِ اءِ
اﻟﺴ
ﱠﻢَۤ ﻣِﻦَ ﺑَﺮَﻛَﺎتٍ ھِﻢْ
ﻋَﻠَﻲْ “Eğer o ülkelerin ahalisi iman edip
takva dairesi içinde olsalardı, elbette Biz, üzerlerine gökten ve yerden nice
bereket ve bolluk kapılarını açardık.”10 Demek ki Cenâb-ı Hakk’ın,
nimetlerini, başımızdan aşağıya sağanak sağanak yağdırması, O’na teveccüh
etmemize bağlıdır.
Mâide sûresinde ise bu hakikate şöyle dikkat çekilir: ِبﺎَﺘِﻜْﻟا َﻞْھَأ َأﱠن ْﻮَﻟَو
اﻟﻨﱠﻌِﯿﻢِ ﺟَﻨﱠﺎتِ اھُﻢْ
وَﻷََدْﺧَﻠْﻦَ اﺗِﮫِﻢْ
ﺳَﯿِّﺊَ ﻋَﻨْﮫُﻢْ رْﻧَﺎ
ﻟَﻜَﻒﱠ وَاﺗﱠﻘَﻮْا ﻧُﻮا
أٰمَ “Eğer
Ehl-i Kitap iman etse ve fesatçılıktan ve diğer fenalıklardan sakınsalardı,
elbette Biz onların kötülüklerini örter ve onları Naîm Cennetlerine
yerleştirirdik.”11
En’âm sûresinde ise nimet verildiğinde küstahlaşan, verilmediği zaman ise
hemen feryadı basıp –hâşâ– Cenâb-ı Hak’tan şikayete başlayan bozulmuş tabiat
ve karakterler hakkında şöyle buyrulur: َق َﻚِﻠْﺑ ْﻦِﻣ ٍﻢـَﻣُأ ﻰٰۤﻟِإ ا
أَرْﺳَﻠْﻦَۤ وَﻟَﻘَﺪْ
ونَ
ﻳَﺘَﻀَﺮﱠعُ ﻟَﻌَﻠﱠﮫُﻢْ وَاﻟﻀﱠﺮﱠاءِ ﺑِﺎﻟْﺒَﺄْﺳَۤﺎءِ ﻓَﺄَﺧَﺬْﻧَﺎھُﻢْ “Senden önce de birtakım
ümmetlere resûller gönderdik. (Dinlemediler. Bu sebeple biz de belâ ve
musibetler karşısında) tazarru edip içlerini döksünler, yalvarıp yakarsınlar
diye onları çetin bir yoksulluk, hastalık ve sıkıntılarla cezalandırdık.”12
Yine başka bir yerde bu bozuk tabiatlar şu ifadelerle anlatılır: وَﻟَﻮْ
ﻳَﻌْﻤَﮫُﻮنَ ھِﻢْ
طُﻐْﯿَﺎنِ ﻓِﻲ ﻟَﻠَﺠﱡﻮا ﺿُﺮٍّ ﻣِﻦْ ﺑِﮫِﻢْ ﻣَﺎ ا
وَﻛَﺸَﻔْﻦَ ﺣِﻤْﻨَﺎھُﻢْ
رَ “Eğer
Biz onlara merhamet edip, uğradıkları belâyı giderseydik, onlar yine de
azgınlıklarında devam edip giderlerdi.”13 Yani musibete maruz kaldıklarında
çığlığı basan bu insanlardan eğer Biz o sıkıntıyı giderecek olsaydık, onlar yine
gidip balıklamasına levsiyata aborde olacaklardı. Evet, bunlar öyle utanmaz,
öyle hayâsız kimselerdi ki, Cenâb-ı Hak onlara merhamet edip üzerlerinden
kasvetli bulutları kaldırıverse, hemen gidip yine balıklamasına aynı levsiyatın
içine dalacaklardı. Rabbim hepimizi böyle bir çarpık anlayış ve sapıklıktan
muhafaza buyursun.
İşte bütün bu hususları nazar-ı itibara aldığımızda, sonuç olarak diyebiliriz
ki, eğer insan, ister lütuf ve nimetler, isterse belâ ve musibetler karşısında dinin
muhkem emirlerinden yola çıkarak iyi bir balans ayarı yapar, Hak karşısında
sağlam ve doğru bir duruş sergileyebilirse, Allah’ın izni ve inayetiyle, ne

--- Sayfa 168 ---
nimetler karşısında küstahlığa girer ne de nimetlerin inkıtaı hâlinde kadere taş
atma gibi bir günah ve sapıklığın içine düşer.
1 Kehf sûresi, 18/6.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/151, 7/270; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/356.
3 en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/147; el-Bezzâr, el-Müsned 13/49.
4 el-Ezdî, Tabakâtü’s-sûfiyye 1/380; ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm 26/376.
5 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/104-105; A’râf sûresi, 7/164-166.
6 Bakara sûresi, 2/152.
7 İbn Atıyye, el-Muharraru’l-vecîz 1/226; Ebû Hayyân, el-Bahru’l-muhît 1/619.
8 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/83-84, 87-88.
9 Yûsuf sûresi, 12/86.
10 A’râf sûresi, 7//96.
11 Mâide sûresi, 5/65.
12 En’âm sûresi, 6/42.
13 Mü’minûn sûresi, 23/75.

--- Sayfa 169 ---
Allah Yolunda İstihdam ve Havf u Recâ
Dengesi
Soru: Konumumuzun hakkını veremediğimiz ve Cenâb-ı Hakk’a karşı iyi
bir kul olamadığımız düşüncesiyle inkisar yaşadığımız anlarda “Allah
indinde değerinizi bilmek istiyorsanız O’nun sizi ne türlü işlerde istihdam
ettiğine bakınız.” değerlendirmesi önümüze bir ümit kapısı aralıyor. İçinde
bulunduğumuz salih daire, istihdam olunduğumuz vazife ve hizmetler
açısından bu mülâhazayı değerlendirir misiniz?
Cevap: Öncelikle ifade etmem gerekir ki, soruda dile getirilen ruh hâletini
ancak, kendisiyle yüzleşmesini bilen, bu mevzuda iradenin hakkını verebilen
hesap insanları duyar, hisseder ve yaşar. Evet, bu hâl, akıbet endişesi taşıyan,
defterini sık sık gözden geçiren, hatta zihin ve hayalinden geçen yakışıksız
şeyler için bile kendini hesaba çeken ve o uygunsuz tahayyül ve tasavvurlar için
dahi “Bin defa, yüz bin defa estağfirullah…” diyerek af ve mağfiret talebinde
bulunan hesap insanlarının işidir. Zira onlar “Hayalimin kapılarını açık
bırakmam neticesinde bu tür uygunsuz ve münasebetsiz şeyler içeri sızdı.”
düşüncesiyle bu mevzuda tam olarak iradelerinin hakkını veremediklerini
düşünür, kendilerini sorgular ve içten içe ızdırap duyarlar. Oysaki insan,
objektif mükellefiyet açısından, bu tür tahayyül ve tasavvurlardan mesul ve
sorumlu değildir. Fakat Allah’a sadık ve samimi bir kul olmak isteyen fertler,
diğer aza ve latîfelerinin yanında, hayallerini de temiz tutmak, kirlenmesine
meydan vermemek ve Allah’a kulluk yolunda o latîfeye de hizmet ettirmek, onu
da kullanmak için hassasiyet gösterir, titiz davranırlar. Çünkü onlar, imanın ne
demek olduğunun ve onun vaad ettiği kıymet ve güzelliklerin ne mânâ ifade
ettiğinin farkındadırlar. Aynı şekilde –hafizanallah– bir kayma yaşadıklarında,
imandan mahrum kaldıklarında, akıbet itibarıyla gidip varacakları yerin
Cehennem olacağını ve oranın tarifi imkânsız ne dehşetengiz bir azap, bir
hüsran yurdu olduğunu çok iyi bilirler. Bundan dolayı, onların dudaklarında
bazen bir tebessüm beliriverse de, çoğu zaman, kendileriyle yüzleştiklerinde o
tebessümün yerini bin bir endişe hâli, o endişeden kaynaklanan bir işmizaz, bir
yüz ekşiliği alır.
Akıbetinden Korkmayanın Akıbetinden Korkulur
Ancak “muhasebe”, “murakabe” gibi bir derdi olmayan, kendisiyle
yüzleşmeyen ve hiçbir şey yokmuş gibi gafilâne bir hayat sürdüren insanların,
kendi akıbetleri hususunda herhangi bir korku, endişe ve hesapları olmaz.

--- Sayfa 170 ---
Onlar, kendilerini Cennet’te zannediyor gibi, Cennet’i garanti etmiş gibi bir
hayat yaşarlar. Biz, bu anlayıştaki bir insanın teminatçısı ve vekili değiliz.
Dolayısıyla o insanın kurtulup kurtulamayacağı mevzuunda bir şey
söyleyemeyiz. Ancak Kur’ân ve Sünnet’in ortaya koyduğu temel disiplinlere
baktığımızda bu anlayıştaki bir insanın iyi bir yolda olmadığını rahatlıkla
söyleyebiliriz. Çünkü akıbetinden endişe etmeyenin akıbetinden endişe edilir;
akıbetinden korkmayanın akıbetinden korkulur. Dünyada iken, “Allah huzurunda
hesabımı nasıl veririm?” korkusu yaşamayan bir insan, –hafizanallah– ötede o
korkuyu iliklerine kadar hisseder. İsterseniz bu noktada; ٰﻞَﻋ ى ُﻊـَﻤْﺟَأ ـَﻻ
وَأَﻣْﻨَﯿْﻦِ ﺧَﻮْﻓَﯿْﻦِ ﻋَﺒْﺪِي “Ben kuluma iki emniyeti de, iki korkuyu da birden
vermem.”1 şeklinde rivayet edilen hadis-i kutsîyi hatırlayabilirsiniz. Evet, bu
kutsî beyana göre, burada uluorta ve dalgın yaşayanlar ahirette o
dalgınlıklarının cezasını çekeceklerdir. Fakat burada korkuyla tir tir titreyenler
orada korkudan emin olacaklardır. Onlara, “Sen korku hislerini öbür tarafta
yaşamıştın. Burada korku yok sana!” denilecektir.
Bu ifadelerden anlaşılması gereken, insanın dünyada bütün bütün recâ hissini
yitirmesi; yitirip Allah’ın rahmetinden ümidini kesecek ölçüde bir korku hâli
yaşaması değildir. Biz burada sadece, günümüzde âdeta görmezlikten gelinen
ve unutulmaya terk edilen havf u haşyet duygusunun insan için ne denli
ehemmiyet arz ettiğini ve onun ahiret hayatı adına havf-recâ dengesini
muhafazanın ne denli önemli olduğunu hatırlatmak istedik.
Çünkü havf ve recâ dengesi, geçmişten bugüne ahlakçılar, akideciler ve
terbiyeciler tarafından da ele alınıp işlenen çok önemli bir meseledir. Meselâ
Hazreti Gazzâlî bu konuyla alâkalı mülâhazalarını ifade ederken şöyle bir bakış
açısı ortaya koyar: İnsan bilhassa gençlik döneminde, ölümün keşif kollarını
henüz bedeninde duyup hissetmediği zamanlarda, havf ağırlıklı, korku yörüngeli
bir hayat yaşamalıdır; yaşamalı ve “hesap”, “mizan” denildiğinde âdeta yüreği
ağzına gelmelidir.2 Ancak ibadet ü taat adına artık yapabileceği pek bir şey
kalmadığı ve ahir ömründe hızla ölüme yaklaştığını hissettiği esnada, recâ ağır
basmalı ve o noktada İmam Şafiî Hazretleri gibi: وَﺿَﺎﻗَﺖْ ﻗَﻠْﺒِﻲ ﺳَﺎ
قَ وَﻟَﻤﱠﺎ
ْﻧَﺮَﻗ ـُﺘـُﻪ ﺎﱠﻤَﻠَﻓ ـﻲ
ِﺐْﻧَذ ﻲِﻨَﻤَظﺎـَﻌَﺗ ُﺳ ـ َﻢﱠﻠ ا
ـ ﻟِﻌَﻔْﻮِكَ ﺟَﺎ
اﻟﺮﱠ ﺟَﻌَﻠْﺖُ ﻣَـﺬَاھِﺒِﻲ
أَﻋْﻈَﻤَﺎ ﻋَﻔْﻮُكَ ﻛَـﺎنَ رَﺑِّﻲ ﺑِﻌَﻔْﻮِكَ “Kalbim kasvet bağlayıp yollar da sarpa
sarınca, ümidimi affına merdiven yaptım. Günahım gözümde büyüdükçe
büyüdü ama, onu alıp affının yanına koyunca, affını tasavvurlar üstü büyük
buldum.”3 demelidir.
Küçük Görülen Bir Nohut Tanesi

--- Sayfa 171 ---
Kendisiyle yüzleşmesini bilen Allah dostları, hep böyle bir havf
yörüngesinde hayatlarını sürdürmüşlerdir. Meselâ, Esved b. Yezid en-Nehaî
Hazretleri can hulkuma geldiği esnada tir tir titreyip ağlayınca kendisine bu
korkunun sebebi sorulur. Bunun üzerine o büyük zat; “Nasıl korkmayayım ben!
Allah’tan korkmaya benden daha müstahak kim var? Hem, Cenâb-ı Hak
yaptıklarımı mağfiret buyursa da, hayâ duygusu, beni hep endişeye sevk eder.”
diye cevap vermiştir. Vefat ettikten sonra kendisini rüyada görüp, durumunu
sorduklarında ise o, “Vallahi peygamberlikle aramızda dört parmak gibi bir
mesafe kalmıştı.” diye cevap vermiştir.4 Bu zat, dini hakikatleri kendi
dönemlerinde ihya eden Ebû Hanife mektebinin ilk müessislerinden Nehaî
ailesinin bir mensubudur. Yüzlerce sahabiyle görüşmüş bir insandır. Parmak
ucu kadar yanlışa adım atmamış bir irade kahramanıdır. Denilebilir ki, bu
büyük veli, Peygamber Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) önceki
dönemlerde olsaydı peygamber olurdu. Fakat gördüğünüz gibi işte bütün
bunlara rağmen o, ötelere göçüp giderken endişeyle kıvrım kıvrımdır.
Demek ki, çok hassas ve duyarlı olan bu insanlar, inhirafın arpa boyu kadar
olanını bile büyük bir tehlike olarak görmüş, onun kendilerini batıracağından
endişe etmişlerdir. Zaten Üstad Hazretleri de: “Hazer et, dikkatle bas,
batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir dane, bir lem’a, bir işarette, bir
öpmekte batma”5 demiyor mu? Zira bazen ayağınızın altındaki küçük bir nohut
tanesi, sizi tepetaklak getirebilir; getirebilir ve siz, olmayacak bir yerde
yüzüstü yere kapaklanabilirsiniz. İşte bunun gibi, hakkınız olup olmadığını
düşünmeden ağzınıza koyduğunuz bir lokma, haram olup olmadığına dikkat
etmeden konuştuğunuz bir kelime; bir bakış, bir kulak kabartma, bir adım atma,
bir el uzatma gibi küçük hamleleriniz, küçüklüklerine rağmen size çok pahalıya
mal olabilir. Bu açıdan insan, günaha girme endişesiyle tir tir titremeli ve ona
göre bir hayat tarzı tutturmaya çalışmalıdır. Tabiî, bir taraftan böyle bir korku
içinde hayatını sürdürürken, diğer taraftan da mâni-i her kemal olan yeis
bataklığına asla düşmemelidir.
Topluluk İçinde Bulunma ve Sıyanet
Bir topluluk, bir hareket içinde bulunma mevzuuna gelince, ben bunu
metaftaki insanların hâline benzetiyorum. Siz orada bazen kendi ayaklarınızla,
bazen de başkalarının ayaklarıyla yürürsünüz. Hele o bayram günlerinde ifada
tavafını yaparken öyle bir izdiham yaşanır ki, çok defa ayaklarınız yerden
kesilir ve siz artık bir topluluğun sırtında yol alır, öyle mesafe katedersiniz.
Öbür taraftan, siz de bir başkasını sırtlanır, onu alır götürürsünüz. Aynen bunun
gibi, bir cemaat, bir topluluk içinde bulunan insan da, bazen iradesinin hakkını

--- Sayfa 172 ---
veremediği, heva u hevesine yenik düştüğü bir anda, çevresindeki insanların
sayesinde o durumdan sıyrılır ve kurtulur. Meselâ onların o güzel hâl ve
tavırları karşısında nefsini sorgulamaya başlar, “Böyle temiz ve nezih
arkadaşların yanında bu halt da yapılır mı?” der, kendinden utanır, böylece
gözüne, kulağına dikkat eder ve kendine çekidüzen verir. Meselâ dilini vazifesi
olmayan bir işte kullanacak olsa, yanındaki bir arkadaşının yüzüne bakar, onun
edep ve nezaketinden utanır ve böylece o çirkin sözü konuşmaktan vazgeçer.
Kelimenin yarısını söylemişken diğer yarısını söylemeden içine atar ve yutar.
İşte insan, beraber olduğu güzel arkadaşları sayesinde, zaaflarını, heva u
hevesini kontrol altında tutar ve böylece devrilmekten, yıkılıp gitmekten
kendini korumuş olur. Bundan dolayı, değişik vesilelerle çevremde bulunan
insanlara hep “Bir yerden bir yere giderken yanınıza mutlaka bir iki arkadaş
alın.” diye ifade etmişimdir. Çünkü insan günah seylâpları içinde tek başına
kalırsa, gözünü-kulağını, elini-ayağını dinin istediği seviyede kontrol altında
tutamayabilir. Ayrıca, hayırlı bir topluluk içinde bulunmanın şöyle bir avantajı
da vardır: İyilik ve güzellik adına koşturup duran insanların hâli, bizim iyilik
duygularımızı da tetikler, bizi etkiler, imrendirir ve teşvik eder.
Zaten hayırlı bir topluluk içinde bulunmanın, insanı helak olup gitmekten
muhafaza edeceğini ve onun için büyük bir avantaj olacağını açık bir şekilde
ifade eden nasslar da mevcuttur. Meselâ bir hadis-i şeriflerinde Peygamber
Efendimiz Hazreti Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle
buyurur: ﻳﺴُﮫُﻢِْﺟَﻞ ﺑِﮫِﻢْ ﻳَﺸْﻘٰﻰ ﻻَُ اﻟْﻘَﻮْم ھُﻢُ “Onlar öyle bir topluluktur
ki, onlarla oturup kalkan hiç kimse tâli’siz olmaz.” 6 Evet, görüldüğü üzere
hadis-i şerif, cemaatle birlikte olanın şaki muamelesi görmeyeceğini
müjdelemektedir. Dolayısıyla hayırlı bir topluluk içinde bulunmanın, Allah
yolunda güzel bir işte istihdam olunmanın, insanın ümitsizlik girdabına
kapılmaması adına önemli bir vazife göreceği söylenebilir. Bu sebeple, Hikem-
i Ataiye’de geçen: “Allah indindeki yerinizi öğrenmek istiyorsanız, Allah’ın
sizi ne ile istihdam ettiğine bakın!”7 sözü, bir hata ve günahın altında kalıp
ezilen, yeis neticesinde iradesi felç olan bir kimse için, ümitleri coşturacak bir
söz olarak değerlendirilebilir. Ancak bu konuda tam ve sağlıklı bir
değerlendirme yapabilmek için şu temel disiplini her zaman göz önünde
bulundurmamız gerekir: “Cenâb-ı Hakk’ın nezdindeki yerinizi bilmek
istiyorsanız, Allah’ın nezdinizdeki yerine bakın!” Evet, sizin nazarınızda Zât-ı
Ulûhiyet’e karşı ciddi bir alâka varsa, derin bir duyguyla o hakikate
bağlıysanız, ötede öyle bir muamele göreceksiniz demektir. Fakat bir insanın
Zât-ı Ulûhiyet’e karşı hiçbir alâkası yoksa, aşk u iştiyaktan bîhaberse, gafilâne
bir hayat yaşıyorsa, onun da gökler ötesi âlemdeki durumu aynı şekildedir.

--- Sayfa 173 ---
Evet, insanın, bu dünyadaki kalbî ve ruhî hayatı, ötedeki hâlinin resmi ve gökler
ötesi durumunun fotoğrafıdır.
Vazife ve İstidraç
Bu açıdan İbn Atâullah el-İskenderî Hazretleri’nin bu sözü, bir taraftan, bir
hakikatin ifadesi olarak ele alınmalıdır. Fakat diğer taraftan, mutlak ölçü olarak
kabul edilmemeli, bu mevzudaki başka nassların ışığı altında bu söz
değerlendirmeye tâbi tutulmalıdır. Evet, istihdam olunduğu vazife ve hizmet,
insanın ümitvar olması adına bir vesiledir. Meselâ kanalları temizlemek için
kullanılan bir çapa düşündüğümüzde, bu, onun kıymet-i harbiyesinin ne ölçüde
olduğunu gösterir. Ama yine alet olarak kullanılan başka bir çapa daha vardır
ki, onunla gül bahçesi tımar edilir. İşte, böyle güzel işlerde istihdam edilme
mevzuu, Cenâb-ı Hakk’ın size olan teveccühünün bir tezahürü olabilir. Böyle
bir durumun, ümitlere esas teşkil edecek şekilde değerlendirilmesinde bir
mahzur olmasa gerek.
Fakat yine de bu yaklaşım sorgulanabilir. Çünkü meselenin bir de istidraç
yanı vardır. Zira bildiğiniz üzere menkıbelerde, Bel’am İbn Bâûra ve Bersisa
gibi vilâyet mertebesini ihraz etmiş çok büyük kimselerin dahi –hafizanallah–
benlik ve enaniyetten tam tecerrüt edemediklerinden dolayı baş aşağı
yuvarlanıp gittiklerinden bahsedilir. Fakat diğer yandan, menkıbelerde,
yaramaz işlerle meşgul olan bir sarhoşun, yaptığı bir iyilik neticesinde, meselâ
verdiği bir sadaka sonucunda, tastamam bir dönüş yaşadığı, öyle ki Ramazan-ı
şerifte bütünüyle ibadet ü taate yumulduğu ve böyle bir hâldeyken Allah’a
yürüdüğü ifade edilir.
Bu açıdan bir insan, “İyi bir yerde istihdam ediliyorum.” diye ille de, mutlak
mânâda kendisine bir fazilet çıkarmamalıdır. Bu noktada yapılması gereken, bu
durumu Allah’ın bir nimeti olarak bilmek ve ona göre hareket etmek olmalıdır.
Zira bidayette insana verilen bu nimetin ilelebet sürüp gideceği garanti
değildir. Bundan dolayı, bu büyük nimetin devamı için insan sürekli dua dua
Allah’a yalvarmalıdır. Ayrıca insan bu hâlin, kendisini baştan çıkarmaya matuf
bir istidraç vesilesi olmaması için sürekli Cenâb-ı Hakk’a sığınmalı; kendisini
O’ndan uzaklaştıracak hâdiseler karşısında tir tir titremeli ve böyle bir temkin
ve teyakkuz anlayışı içinde hayatını sürdürmelidir. Evet, şu an, her birimiz, çok
önemli ve çok parlak hizmetlerde istihdam ediliyor olabiliriz. Ancak hiçbirimiz
müzekka olmadığından yani tezkiye-yi nefse muvaffak olamadığından,
kendimizi, رِ
ِجﺎَﻔْﻟا ِﻞُﺟﱠﺮﻟﺎِﺑ َﻦﻳِّﺪﻟا َﺬٰھ ا ُﺪِّﻳَﺆُﯿَﻟ َﻪّﻠﻟا ِإﱠن “Allah bu dini fâcir bir
kimse ile de güçlendirir.”8 hadis-i şerifiyle anlatılan o racül-i fâcir gibi

--- Sayfa 174 ---
bilmeliyiz. Başkası hakkında böyle bir kanaate varmak elbette ki doğru
değildir. Ancak her fert kendisi hakkında böyle düşünmeli ve son nefesini
teslim edeceği âna kadar bütün iyilik ve güzelliklerin, lütuf ve ihsanların
gerçek sahibinin Cenâb-ı Hak olduğu hakikatini hiçbir zaman aklından
çıkarmamalıdır.
1 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/483.
2 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/166.
3 eş-Şâfiî, Dîvân s.101; es-Sübkî, Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-kübrâ 1/296.
4 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/103-104.
5 Bediüzzaman, Lem’alar s.169-170 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota).
6 Bkz.: Buhârî, daavât 66; Müslim, zikr 25.
7 el-Bûtî, Şerhu’l-Hikemi’l-Atâiyye: Şerh ve Tahlil 2/255 (73. Hikmet).
8 Buhârî, cihad 182; Müslim, îmân 178.

--- Sayfa 175 ---
Tesellibahş Bir Beyan Zemzemesi: Yûsuf
Sûresi
Soru: Sahabe-i kiram efendilerimizin, bir taraftan en yakın akrabalarının
düşmanca tavırlarına maruz kaldığı, diğer taraftan Kur’ân’ın emir ve
yasaklarına harfiyen uyma niyet ve azminde olduklarından mesuliyet şuuru
altında âdeta preslendikleri bir dönemde Yûsuf sûresinin indirildiği
söyleniyor.1 Bu açıdan, bir teselli kaynağı olarak Yûsuf sûresi hakkındaki
mütalaalarınızı lütfeder misiniz?
Cevap: Kanaatimce sorunuza mebde ve mukaddime olarak seçtiğiniz
hususlar çok önemlidir; önemlidir zira en başta, İki Cihan Güneşi, Nebiler
Serveri Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) olmak üzere,
sahabe-i kiram efendilerimiz, Mekke döneminde en yakınları tarafından çok
ağır ve çok ciddi tazyik ve zulümlere maruz kalmışlardı. Meselâ Efendiler
Efendisi, bir taraftan mülhid ve kâfirlerin müteaddiyane ve mütecavizane
saldırılarıyla karşı karşıya bulunuyordu. Diğer taraftan da henüz Müslüman
olmuş ancak incelik ve enginliğiyle onu tam mânâsıyla benliğine mâl edememiş,
içine sindirememiş kimi insanlardan sâdır olan anlayışsız tavırlara, kaba ve
nezaketsiz diyebileceğimiz davranışlara maruz kalıyordu. Zaten Resûl-i Ekrem
Efendimiz, Mekke’de gördüğü zulüm ve tazyikleri ifade sadedinde bir gün
Hazreti Âişe Validemiz’e hitaben: “Kavminden çok çektim Yâ Âişe!”2
buyuracaktı. Ne var ki, bütün bunlara rağmen, preslenme tabiri, varlığın ille-i
gayesi, kâinatın medar-ı iftiharı O Kamet-i Bâlâ hakkında kullanılır mı,
kullanılırsa yakışık düşer mi bilemeyeceğim. Eğer bu ifade, yakışıksız bir
tabirse, onu, O zat hakkında kullanmaktan Allah’a sığınırız. Zira O
(aleyhissalâtü vesselâm), hiçbir zaman devrilmedi; devrilmedi ve her zaman
dimdik bir duruş sergiledi. Evet, O, Allah’ın emirlerini tastamam yerine
getirdi, onları temsilde kat’iyen kusur göstermedi. Bu açıdan rahatlıkla
diyebiliriz ki, preslenmeler sadece O’nun ayağının altından geldi ve geçti.
Kur’ân’ın Emirleri Karşısında Sahabe
Efendilerimizin Tavrı
Diğer taraftan, sorunuzda da ifade ettiğiniz gibi, sahabe-i kiram
efendilerimiz, kendilerini diğer toplumlardan ayıran bir hususiyet olarak, her
zaman, Kur’ân ve Sünnet’in ortaya koyduğu emirleri “Acaba en âlâ şekilde
nasıl yerine getirebiliriz?” diye çok ciddi tehalük gösterirlerdi. Meselâ; أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ

--- Sayfa 176 ---
۪ﻪِﺗﺎَﻘُﺗ َحﱠق َﻪّﻠﻟا اﻮُﻘﱠﺗا اﻮُﻨَﻣأ َﻦﻳ
اﻟﱠﺬِ “Ey iman edenler! Allah’tan, O’na yaraşır
şekilde korkun, Allah’a karşı olabildiğince takva dairesinde bulunun!”3 âyet-
i kerimesi nazil olduğunda sahabe efendilerimizin âdeta iflahları kesilmişti.
Öyle ki, gece-gündüz sürekli ibadet etmekten dolayı, elleri, dizleri ve alınları
nasır tutmuştu. Bir müddet sonra, bir mânâda tahammülfersa gibi gördükleri bu
hâli Cenâb-ı Risaletpenah Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) arz etme
lüzumu duydular. Ben onların bu meseleyi ifade sadedinde kullandıkları o ince
ve saygı dolu üslûbu burada size ifade edemem. Fakat öyle anlaşılıyor ki, onlar
bu durumu kendilerine yakışır, öyle yumuşak ve uygun kelimelerle arz ettiler ki,
bunun üzerine Cenâb-ı Hak, rüşdlerini ispat eden o insanlara: ﻣَﺎ هَ
اﻟﻞّ ﻓَﺎﺗﱠﻘُﻮا
اﺳْﺘَﻄَﻌْﺘُﻢْ “Allah’tan gücünüz yettiği nispette korkun.”4 kolaylık ve tahfif
ifade eden, ümit ve müjde edalı âyetini inzal buyurdu.5
Bakara sûre-i celîlesindeki ﺗُﺨْﻔُـﻮهُ أَوْ أَﻧْﻔُﺴِــﻜُﻢْ ﻓِۤﻲ ﻣَـﺎ ﺗُﺒْـﺪُوا وَإِنْ
ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ذِّبُ
وَﻳُﻊَ ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻟِﻤَﻦْ رُ
ﻓَﯿَﻐْﻒِ اﻟﻠّﻪُ ﺑِﻪِ ﻛُـﻢْ
ﻳُﺤَﺎﺳِﺐْ “İster bir şeyi
açığa vurun isterse içinizde tutun! Allah onunla sizi hesaba çekecektir.”6
âyet-i kerimesi indiğinde de benzer bir durum yaşanmıştı. Cenâb-ı Hak bu âyet-
i kerimede, azim ve cehdleri söz konusu olmasa, tavır ve davranışlarına
aksetmese dahi, hayalleri kirleten, tasavvurları bulandıran, taakkule bir çelme
takan yani fiil hâline gelmese de bir yönüyle fiile dönüşmesi istikametinde
tetikleyici bir fonksiyonu bulunan münasebetsiz tahayyül ve tasavvurlardan
hesaba çekileceklerini ifade buyuruyordu. Her şeyi çok iyi okuyan, çok iyi
anlayan ve çok iyi değerlendirmeye tâbi tutan sahabe-i kiram efendilerimiz bu
âyet nazil olunca öyle ızdırap duymuşlardı ki, yaşadıkları bu hâli gökten
düşmekten daha ağır bir durum olarak ifade etmişlerdi. Bundan dolayı bir kez
daha, yine bir alın nasırlaşması, yine dizlerin nasır bağlaması ve yine maratonu
kazanma adına meseleyi çok yüksek tutma, çıtayı yüksek bir noktaya koyarak
değerlendirme söz konusu olmuştu. Evet, onlar Allah’a öyle bir teveccühte
bulunmuşlardı ki, bu teveccühleriyle bir kez daha rüşdlerini ispat etmişlerdi.
Onlar bu imtihanı kazanınca Cenâb-ı Hak da Bakara sûresinin son iki âyet-i
kerimesini inzal buyurarak meseleyi tadil buyurmuştu.7
Keyif ve Zevkle İçilen Bir Çayın Hesabı
Vâkıa bir insan, usulü’d-din ve kelâm metodolojisine göre, içinden geçirdiği
şeylerden dolayı sorumlu olmaz. Yani objektif mükellefiyet açısından, bir insan
ağzıyla söylemez, gözüyle iradî olarak günahın içine girmez, el, ayak, dil ve
dudak gibi organlarıyla halt karıştırmazsa, akıldan geçenler günah olarak

--- Sayfa 177 ---
yazılmaz. Bizim gibi avam halk için geçerli olan budur. Havassa göre ise
sübjektif mükellefiyet açısından, hayalin kirlenmesi bile tevbe ve istiğfarı
gerektiren bir hâldir. Meselâ çay içiyorsunuz. Şeker ve limonunu kattığınız çayı
yudumlamak çok hoşunuza gitti ve çok zevk aldınız. Hemen o esnada, “Eğer
Rabbim’in bunda muradı yoksa...” deyip kendinizi sorgulamıyor; hayalinize
çarpan ve sübjektif içtihadınıza göre yakışıksız bulduğunuz o hâle karşı
istiğfarda bulunmuyorsanız, konumunuzun hakkını veremiyorsunuz demektir. Ve
yine diyelim ki, insanlar geldi ve size dediler ki: “Elhamdülillâh, dünyanın dört
bir yanında öyle bir fütuhat ve açılım var ki, bunda herkesin bir gayret ve cehdi
olsa da, bu açılımın temelinde sizin tavsiyeleriniz var.” Eğer siz böyle bir
meselenin ruh ve gönül dünyanızda yapacağı azim tahribata karşı bir kenara
çekilip elli defa “Estağfirullah yâ Rabbi! Estağfirullah yâ Rabbi!”
demiyorsanız O’na karşı vefasızlık yapıyorsunuz demektir.
Büyük zatlar, durdukları basamağa göre Allah’la (celle celâluhu) hep böyle
bir münasebet arayışı içinde olmuşlardır. Evet, onlar hayallerine çarpıp geçen
şahaplar karşısında bile tir tir titremiş ve Cenâb-ı Hakk’a karşı tevbe ve
istiğfarda bulunmuşlardır. Bir kez daha ifade edelim ki, bütün bunlar sübjektif
mükellefiyet çerçevesinde ele alınacak mevzulardır.
İşte sahabe efendilerimiz, âyetler karşısında bu ölçüde bir hassasiyet
göstermişlerdir. Onlar, meselenin ağırlığından dolayı hiçbir zaman ilâhî
emirleri istikrahla karşılamamış, yılgınlık göstermemiş ve bıkkınlığa
girmemişlerdir. İşin ağırlığı canlarını gırtlaklarına getirdiği noktada da
hâllerini Efendiler Efendisi’ne arz etmişlerdir. Biz, misal olması bakımından
birkaç âyetle iktifa etmiş olsak da, aslında birçok âyet karşısında sahabe-i
kiram efendilerimizin durumları bundan farklı değildi. Onlar, Kur’ân’ın her bir
âyet-i kerimesini kendilerine inmiş gibi değerlendiriyorlardı. Önlerindeki
Muktedâ-i Küll Rehber-i Ekmel’in enginlik ve derinliği içinde meselelere
yaklaşıyor ve O Eşsiz Rehber nasıl hareket edip nasıl davranıyorsa onlar da
öyle olmaya çalışıyorlardı. Çünkü bir insanı delicesine seven biri, urbasıyla,
kılık ve kıyafetiyle dahi sevdiği o insana benzeme gayreti içinde olur. Hatta
elinden gelse, mümkünse estetik ameliyat yaptırarak şeklen dahi ona benzemeye
çalışır. İşte sahabe-i kiram efendilerimiz de, ibadet ü taat tavrıyla Habib-i
Kibriya Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) benzemek için ölesiye bir
gayret sarf ediyorlardı. Ama bazen bu durum onlara çok ağır geliyordu. İşte
böyle bir durum neticesinde bir gün onlar Resûl-i Ekrem Efendimiz’e gelerek
kendilerine az soluk aldıracak bir kıssa talebinde bulunmuşlardı. Onların bu
istekleri murad-ı ilâhiye muvafık düştüğünden Cenâb-ı Hak da sûre-i Yûsuf’u
indirmişti.8

--- Sayfa 178 ---
En Güzel Kıssa ve Hüsnüâkıbet
Yûsuf sûresi; Seyyidina Hazreti Yûsuf ve onun muhterem, mükerrem ve
mübeccel pederleri Hazreti Yakub (alâ nebiyyinâ ve aleyhimessalâtü
vesselâm) etrafında döner. Hazreti Yûsuf’un çektiği çeşit çeşit sıkıntılardan ve
neticede Hakk’ın inayetiyle onlardan kurtuluşu ve maddî-mânevî mazhar
kılındığı lütuf ve ihsanlardan bahseder. Hazreti Yûsuf’un kardeşlerinin,
çocukluk döneminde ona karşı yaptıkları bazı kusurlar anlatılır. Gerçi o
kusurlar bizimkilerin yanında deryada katre kalır. Çocukluğumda Hazreti
Yûsuf’un kardeşleriyle ilgili, “Bir peygamber evladı bunları nasıl yapabilir?”
gibi bazı mülâhazalarım olmuştu. Ancak o günden bu güne belki elli defa
“Estağfirullah yâ Rabbi” demişimdir. Çünkü peygamber evladı olmaları
itibarıyla, onların da peygamber olma ihtimalleri vardır.
Evet, Hazreti Yûsuf (alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselâm), kardeşleri
tarafından kuyuya atılmış ve sıkıntılara maruz kalmış olsa da, kuyu onun için
nâzırın evine ulaşan bir koridora dönüşecektir. Zira bir kervan tarafından
kuyudan çıkarılıp köle olarak satıldığında, iç derinlik ve güzelliğinin zarfı
konumunda bulunan dış güzelliği dolayısıyla herkes ona talip olmuş ve âdeta
başına üşüşmüşlerdi. Ancak Mısır’ın nâzırı onu satın almıştı. Hazreti Yûsuf,
burada da yine farklı bir imtihana tâbi tutulmuş ve neticede zindana düşmüştü.
Ancak bütün bu sıkıntıların sonucunda o, sarayda herkesin imreneceği bir
konuma gelmişti. Ancak bundan öte Cenâb-ı Hak onu, peygamberlik dünya
görüşünün, tabiri caizse peygamberlik felsefesinin Kıptiler, ehramlar dünyasına
girmesine vesile kılmıştı.
İşte dikkatli bir nazarla takip edildiğinde, Kur’ân-ı Kerim’in ifadeleri içinde,
bu sûrede, ne zaman bir kapı kapanıyor gibi görünse, hemen bir başka kapının
aralandığı ve o kapı aralığının müjdesinin verildiği görülecektir. Evet, bir
yerde kapı o büyük peygamberin üstüne kapanıyor gibi olduğunda, Kur’ân’ın
beyanı içinde, o kapıyı aralayacak öyle bir ifade görürsünüz ki, âdeta kapının
cızırtılarını duyar gibi olursunuz. Bu sûre-i celîlede, bir kısım zorluk ve
meşakkatlerden sonra, ilim ve hikmetin temsilcisi Hazreti Yûsuf’un şahsında
nübüvvet ruhunun Mısır’a girip orada intişar edişini.. hakeza bir kısım
sıkıntılar çektikten sonra Hazreti Yakub’un, rampadan Allah’a yükseliyor gibi
peygamberan-ı zîşan arasında önemli bir makama yükselişini.. Hazreti
Yûsuf’un kardeşlerinin َﻦﯿِﺌِطﺎــَﺨَﻟ ﺎﱠﻨُﻛ ِإَو ْن ﺎــَﻨْﯿَﻠَﻋ ُﻪــّﻠﻟا َﺮَﺛٰأ َك ْﺪـَﻘَﻟ ِﻪّﻠﻟﺎـَﺗ
“Vallahi de, tallahi de Allah seni bize üstün kılmıştır. Doğrusu bizler suçlu
idik!”9 ifadeleriyle dile getirdikleri itiraflarını ve bu itiraflarıyla kendi
ufuklarında evc-i kemal-i insaniyete çıkışlarını.. ve daha pek çok hikmet

--- Sayfa 179 ---
parıltısını müşâhede edersiniz. Bütün bunlar insanın içine inşirah salmaktadır.
Kur’ân ezelden gelip ebede gittiğinden dolayı, bu sûre nasıl Asr-ı Saadet
insanının gönlüne inşirah salmaktadır, aynı şekilde günümüz mü’minlerinin
kalblerine de bir beyan zemzemesi hâlinde akıp durmaktadır ve bundan sonra
da kıyamete kadar akıp duracaktır. Dolayısıyla bir hikâye tarzında anlatılsa da,
bu sûreye asla mücerret bir hikâye gözüyle bakılmamalıdır. O, birçok insanın
sergüzeştini anlatan, bir aile etrafında örgülenen, insanlara ders veren, ilim
yörüngeli, hikmet tezahürlü bir sûre-i celîle-i kerime-i mübecceledir.
Meselenin daha iyi anlaşılması adına sofilerin meclislerinde yaşanan bir hâli
size anlatayım. Cenâb-ı Hak, bir dönem, mehabet ve mehafetle tüllenen bir
kısım ehlullahın meclisinde –pek bir şey anlamadığım ve istifade edemediğim
hâlde– bulunma imkânını bahşetti. Zannediyorum siz, o imkânı elde etseydiniz,
benim gibi olmaz, onların bu ahvalinden pek çok istifade ederdiniz. Evet, onlar
tam bir mehafet ve mehabet insanıydı. Çok ciddi durur, çok ciddi konuşur ve
çok ciddi bir hayat yaşarlardı. Öyle ki insanın kalbini ağzına getirecek, yüreğini
hoplatacak şekilde sözler sarf ederlerdi. Dolayısıyla çevrelerinde bir daralma
ve sıkışma olur ve insanlar boğulacak hâle gelirlerdi. İşte bu noktada gayet latîf
bir espri ve mizah ile âdeta çevresindekilere biraz oksijen aldırır,
akciğerlerine biraz oksijen püskürtür ve böylece onların rahat bir nefes
almalarını temin eder ve onları dinlendirirlerdi. Diyelim ki çok ağır bir
meseleden bahsediyorlar. Çevresindeki insanlarda o daralma ve sıkışmayı
gördüklerinde hemen güzel bir menkıbe anlatır ve bir tebessümle beraber
onlara bir soluk aldırırlardı. Belki sizler de anlatmaya çalıştığım bu tür
hâdiselere değişik vesilelerle şahit olmuşsunuzdur.
İşte tam olarak bu hâle benzetemesek de, bir bakış açısı olarak, hikmet edalı,
ilim yörüngeli böyle bir sûre-i celîlenin, bir yönüyle, Allah’tan gelmiş emirlere
im’ân-ı nazar etmiş, yoğunlaşmış, onları kendine iniyor gibi algılamış,
içselleştirmiş ve yaşamış olan sahabe-i kiram efendilerimizi ferahlatmak adına
nazil olduğunu düşünebiliriz. Zira bu sûre-i celîlede, bazen bir burkuntu
yaşansa da, ardından inşirah gelmiş, ardından başka bir burkuntu yaşanmış ama
onu da bir inşirah takip etmiş ve derken encamı itibarıyla hüsnü akıbet ve zafer
söz konusu olmuştur. Evet, sûrenin sonunda anlatılan, Mısır ufkunda Cenâb-ı
Nâm-ı İlâhî’nin şehbal açması, Hazreti Yûsuf’un belli bir makama gelmesi,
babasına kavuşması öyle hâdiselerdir ki, geçmişte olan acı hatıraların hepsini
unutturmuştur. Hazreti Pîr-i Mugân, Şem-i Tâbân’ın ifadeleri içinde; elemi
gitmiş, lezzeti kalmıştır. O çetin imtihanlar sadece bir vakıa-yı mübeccele-i
mükerreme hâline gelmiştir.
Netice itibarıyla diyebiliriz ki, Yûsuf sûresi, bir taraftan upuzun bir

--- Sayfa 180 ---
sergüzeşti içinde, ilim ve hikmet yörüngesi etrafında pek çok ders ve ibreti
ihtiva etmektedir. Diğer taraftan da bin bir çeşit belâ ve musibetler içinde
bulunan günümüz mü’minleri için bir ümit ve inşirah kaynağı olarak
gönüllerimize su serpmektedir.
1 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/87; el-Bezzâr, el-Müsned 3/352.
2 Buhârî, bed’ü’l-halk 7; Müslim, cihad 111.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/102.
4 Teğâbün sûresi, 64/16.
5 Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 28/127; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 3/722, 10/3358.
6 Bakara sûresi, 2/284.
7 Müslim, îmân 199; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/412.
8 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/87; el-Bezzâr, el-Müsned 3/352.
9 Yûsuf sûresi, 12/91.

--- Sayfa 181 ---
Helâl Rızık İçin Çekilen Sıkıntılar ve
Affedilen Günahlar
Soru: Bir hadis-i şerifte, bazı günahlara; namaz, oruç ve hac gibi
ibadetlerin bile kefaret olamayacağı ama helâl maişet talebiyle alâkalı
sıkıntıların onları silip süpüreceği ifade ediliyor. Bu hadis-i şerifi nasıl
anlamalıyız?
Cevap: Evet, bir hadis-i şerifte Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem), sahabe-i kiram efendilerimize ﻻَ ا
ذُﻧُـﻮبً اﻟـﺬﱡﻧُﻮبِ ﻣِﻦَ إِنﱠ
رَةُ
ْﻢُﻌْﻟا َﻻَو ﱡﺞَﺤْﻟا َلَو ا ُمﺎَﯿِّﺼﻟا َﻻَو ُةَﻻ
اﻟﺺ
ﱠ ﻳُﻜَﻔِّﺮُھَﺎ “Öyle günahlar vardır ki,
onlara namaz, oruç, hac ve umre dahi kefaret olamaz.” buyurduğu; ashab-ı
kiramın “Ey Allah’ın Resûlü! O günahlara kefaret olacak nedir?” diye
sormaları üzerine de Resûl-i Zîşân Efendimiz’in, ِطَﻠَﺐ ﻓِﻲ اَﻟْﮫُﻤُـــﻮمُ
اﻟْﻤَﻌِﯿﺸَﺔِ “Maişet talebi için çekilen sıkıntı ve kederler.” diye cevap verdiği
rivayet edilmektedir.1
Hadis-i şerifin izahına geçmeden önce, evvela, Kur’ân ve Sünnet’in doğru
okunup doğru yorumlanmasında ulema-i muhakkikînin, hassasiyetle üzerinde
durduğu temel bir düsturu hatırlatmak istiyorum. Değişik vesilelerle ifade
edildiği üzere, ister bir âyet-i kerime, isterse bir hadis-i şerif olsun, onları
doğru bir şekilde anlayıp yorumlayabilmek için küllî bir nazar ve bütüncül bir
bakış açısına sahip olmak ve o nazar ve bakış açısıyla âyet veya hadisi
anlamaya çalışmak gerekir. İşte bu düsturdan hareketle, diğer nassları da göz
önünde bulundurarak umumi mânâda Kur’ân ve Sünnet’e baktığımızda, rızık
talebi peşinde çekilen sıkıntının; namaz, oruç ve haccın yerini tutamadığı
görülecektir. Umre nafile bir ibadet olması dolayısıyla onun için belki
mülâhaza dairesini açık tutabiliriz. Ancak bildiğiniz üzere namaz, dinin direği,2
nurudur; sefine-i dini, namaz yürütür ve namaz cümle ibadetin piridir. Oruca
gelince, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onun için: اَﻟﺼِّﯿَﺎمُ
ﺎَﮫْﻗِﺮْﺨَﻳ ْﻢـَﻟ َما ٌﺔﱠﻨُﺟ “Oruç, (riya ve süm’a ile veya diğer aza ve cevarihe
oruç tutturmamak suretiyle) zayi edilmediği, yırtılıp delinmediği sürece
insan için koruyucu bir zırh ve kalkandır.”3 buyurmuşlardır. Hac ise insanın
bütün günahlarından arınıp temizlendiği bir arınma kurnası gibidir.4 Hususiyle
Arafat, insanın bütün günahlarının döküldüğü ulvî ve mukaddes bir mekândır.5
Dolayısıyla, denilebilir ki, bir açıdan hacca muadil hiçbir şey olamaz. O hâlde
namaz, oruç ve hac gibi ibadetlerin dindeki o muallâ yerlerini hiçbir zaman

--- Sayfa 182 ---
hatırdan çıkarmadan, bu ve benzeri hadis-i şeriflerin mânâ ve maksadını
anlamaya çalışmak gerekir.
Derd-i Maişet ve Allah’la İrtibat
İşte bu açıdan meseleye bakıldığında, evvela bilinmesi gerekir ki, hadis-i
şerifte geçen, اَﻟْﮫُﻤُﻮمُ kelimesinin ifade ettiği mânâ, sadece geçim derdi
neticesinde insanın yaşadığı üzüntü ve sıkıntı olarak anlaşılmamalıdır. O, daha
geniş ve şümullü bir çerçevede ele alınmalıdır. Evet, insanın geçim yolunda,
harama düşmemek için kılı kırk yararcasına bir hassasiyet içinde hayatını
sürdürme düşüncesi ve bu istikamette içten içe duyduğu dert ve ızdırap da
hadis-i şerifteki اَﻟْﮫُﻤُﻮمُ ifadesinin muhtevasına dâhildir. Tarih boyu Allah
dostu pek çok büyük zat böyle bir endişeyle tir tir titremiş ve bu sebeple rızık
endişesinin; kulluklarına, Allah’la irtibatlarına bir mani teşkil etmemesi için
Cenâb-ı Hakk’a dua ve tazarruda bulunmuşlardır. Meselâ Hasan Şazilî,
Abdülkadir Geylânî ve İstanbul’un âbide şahsiyetlerinden biri olan Ebu’l-Vefa
Hazretleri, kendilerini rızık hemminden halas eylemesi için Cenâb-ı Hakk’a
yalvarıp yakarmışlardır. Çünkü rızık endişesi, bir yönüyle, “bugünüm, yarınım”
dedirtmek suretiyle insanın Allah’a karşı olan/olması gereken tevekkülünü
sarsabilir; sarsıp onun Rabbisiyle olan münasebetine zarar verecek bir noktaya
gelebilir. Böylece insan, daha bugünden, yarının, ertesi günün korkusunu
yaşamaya başlar, hatta aklı-zihni yarınları bırakıp öbür günler endişesiyle
dolup taşar. Bu korku ve endişeler secdede bile onu rahat bırakmaz. Öyle ki
insan, Allah’a en yakın olduğu secde anında dahi, bir taraftan Allah’a dua
ederken, diğer yandan da maişet derdi kafasını meşgul eder. Hani, konuyla
alâkalı Ebû Hanife Hazretleri’nin bir menkıbesi anlatılır: O dönemde Hazreti
İmam-ı Hümam yaptığı içtihatlarla öyle meşhur olmuştur ki, kimin ne problemi
varsa çözüm adına hemen ona müracaat etmektedir. Bir gün, eşyasını kaybeden
bir şahıs, ona gelerek yitiğini nasıl bulacağını sorar. Hazreti İmam onu
dinledikten sonra, “Git, abdest al, iki rekât namaz kıl, sonra gel!” buyurur. O zat
abdest alıp namaza durduktan sonra, kaybettiği şey her ne ise, orada hemen
aklına geliverir.
İşte bu menkıbede olduğu gibi, kafanızdan silinip gitmiş bazı şeyler vardır ki,
kendinizi ibadet ü taate verdiğiniz esnada şeytan uzaktan lümme-i şeytaniyenize
oklar atar ve sizi onunla meşgul eder. Normal zamanlarda aklınıza gelmeyecek
şeyler namazda geliverir. Aynı husus rızık düşüncesi için de geçerlidir. O da
sizinle namazınızın arasına girerek, kalblerin Allah’la buluşmasına mani
olabilir. Hâlbuki Râbiatü’l-Adeviyye felsefesiyle meseleye baktığımızda,

--- Sayfa 183 ---
bugün yiyecek bir şeyi olan kimsenin yarın ne yiyeceğini düşünmesi Allah’a
karşı tevekkülsüzlük demektir. Bu açıdan o büyük zatlar Allah’tan (celle
celâluhu) içlerindeki böyle bir arzu ve duyguyu izale edip, bunun yerine
kalblerinde sadece اﻟْﻤَﺘِﯿﻦُ ةَِّاﻟْﻘُﻮ ذُو اﻟﺮﱠزﱠاقُ ھُﻮََ اﻟﻠّﻪ إِنﱠ “Bütün mahlûkların
rızkını veren Rezzak-ı âlem, kuvvet ve metanet sahibi Hazreti Allah’t ır.”6
hakikatinin yer almasını istemişlerdir. Evet, o büyük kametler, rızıklarını
verenin Rezzâk-ı Kerîm olduğu gerçeğini her zaman içlerinde duymayı, o
duyguyla dolmayı ve böylece kalb ve zihinlerinin sadece ve sadece O’nunla
meşgul ve meşbu olmasını dilemişlerdir. Eğer insan, böyle bir tecrit
mülâhazasıyla, rızık talebinin, Allah’la irtibatın yerini almaması, O’nunla
münasebeti zedeleyecek, çatlatacak bir unsura dönüşmemesi için Cenâb-ı
Hakk’a yalvarıp yakarıyor ve bu hedef istikametinde içten içe dert ve ızdırap
duyuyorsa işte bu, bir yönüyle orucun da, namazın da, haccın da önüne
geçebilir.
Tabiî helâl rızık talebi peşinde bulunuyorken, insanın yaşadığı her sıkıntı,
meşakkat ve hüzün bu çerçevede olmayabilir. Çünkü her ibadetin bir dış rükün
ve şartları; bir de hudû ve huşû gibi iç zenginlik ve iç derinliğine ait
hususiyetleri vardır. Zahire göre hükmetme mecburiyetinde olan bizler, zahirî
şart ve rükünleri yerine getirilen bütün ibadetlerin sahih olduğuna itimat eder;
onların iç derinlik ve keyfiyetiyle alâkalı herhangi bir değerlendirmede
bulunmayız. Meselâ namaz kılan bir insanı gördüğümüzde, zahiren kıldığı
namaza göre hüküm veririz. Yoksa bu şahıs, ‘namazını içten, samimi bir kulluk
edasıyla kıldı mı; kıyamdayken tam bir kemerbeste-i ubûdiyet içinde hakikaten
kimin karşısında olduğunu hissetti mi, rükûda Allah karşısında bir asa gibi iki
büklüm olduğunu duydu mu, secdesinde Allah’a en yakın olduğu hâlin bu hâl
olduğu şuuruyla hareket etti mi?’ ve benzeri hususların değerlendirilmesi bizi
alâkadar etmez. Zira biz, 7ﺑِﺎﻟﻈﱠﺎھِﺮِ ﻛُﻢُْﻧَﺢ ﻧَﺤْﻦُ kaidesi gereğince insanların
zahire yansıyan davranışlarına bakar, ötesine karışmayız/karışamayız.
Helâl Rızık ve Aile Fertleri
Saniyen, günümüzde olduğu gibi helâl rızkın kazanılmasının çok zorlaştığı,
her şeyin haramın kir ve levsiyatına bulaşıp öyle bir kanalın içinden çıkıp
geldiği dönemler olabilir. Hâlbuki haram-helâl mevzuu dinimizde o kadar
önemlidir ki, fukaha-i kiram Müslümanlığın helâl ve haramdan ibaret olduğunu
söylemişlerdir. Bir insan namazını kılıp orucunu tutsa da, eğer helâlinden
rızkını kazanma hususuna dikkat etmiyorsa ona kâmil bir Müslüman denemez.
Evet, kâmil bir Müslüman, rızkının nereden ve nasıl geldiğine çok dikkat

--- Sayfa 184 ---
etmeli, onun içine bir arpa ağırlığı ölçüsünde dahi haramın girmesine asla
meydan vermemelidir. İşte bir insan, helâl kazanç noktasında şartların ağır
olduğu böyle bir zamanda, bu mevzu üzerine yoğunlaşır, dikkat kesilir, edip
eylediği her şeyin helâlinden olmasına azamî derecede hassasiyet gösterirse,
Cenâb-ı Hak da, bir yönüyle onun bu dert, gayret ve ızdırabını namaz, oruç ve
hac gibi kabul buyurur.
Sâlisen, bizim İslâmî geleneklerimiz ve aile yapımız açısından bir insan,
kendisinin olduğu gibi, uhdesine aldığı kimselerin rızıklarının helâl olmasına
da azamî derecede dikkat etme mecburiyetindedir. Onun için kütüb-i fıkhiyede,
helâl yoldan ailenin maişetini temin edip edememe durumuna göre, ferdin
izdivacının hükmü ele alınmıştır. Buna göre bazı Hanefi fukahasınca harama
girecek bir insanın evlenmesinin farz olduğu; ciddi harama girme ihtimali
bulunmayan fakat kendini kontrol edememe durumunda olan bir kimsenin ise
izdivacının vacip olduğu ifade edilmiştir. Buna karşılık harama girme endişesi
bulunmayan ve kendini de kontrol etmesi kavi görünen bir kimse için izdivacın
sünnet olduğu dile getirilmiştir.8 Çünkü Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem): ةَِاﻟْﻘِﯿَﺎم ﻳَﻮْمَ أُﻣَﻢَْال ﺑِﻜُﻢُ أُﺑَـﺎھِﻲ ﻧِّﻲِﻓَﺈ ﺗَﻜْـﺜُﺮُوا اﻛَﺤُﻮاَﺗَﻦ
“Evlenin, çoğalın, zira ben, kıyamet gününde sizin çokluğunuzla iftihar
ederim.”9 buyurmuştur.
Günümüz Şartlarında İzdivaç ve Ailenin Önemi
Fıkıh kitaplarında evliliğin hükmünün açıklandığı yerlerde ele alınan bir
husus daha vardır: Eğer bir insan eşine, çoluk çocuğuna şüpheli veya haram şey
yedirecekse onun evlenmesinin mekruh olacağı hükmüne varılmış ve böyle
birinin evlenmemesinin daha uygun olacağı ifade edilmiştir.10 Helâl kazancın
önemine işaret etmesi bakımından bu husus ehemmiyet arz etse ve şüpheli
şeyler yedirme ihtimali bulunan bir kimsenin evlenmesi bir vebal olsa da,
günümüz şartlarını nazar-ı itibara alınca bir kısım fukahanın bu mülâhazasına
iştirak edilemeyeceği kanaatindeyim. Evet, keşke bütün ömrümüz boyunca
şüpheli tek bir nohut tanesi dahi gırtlağımızdan aşağı gitmese, midemize
inmese; keşke yeme, içme ve hayatın diğer sahalarında hiç mi hiç haramlara
girmesek! Fakat beri tarafta, günümüzde bekâr kalmanın kendine göre öyle bir
kısım riskleri vardır ki, bu durum asla göz ardı edilemez/edilmemelidir. Bu
noktada, her iki durumda da söz konusu olan riskleri tartıp değerlendirmek ve
hangisi daha fazla, insanı batırıcı, alıp götürücü, bitirici ve insan için
tehlikeliyse ona göre iyi bir tercihte bulunmak gerekir.
Evet, fukaha-i kiramdan bazılarınca eşine, çocuklarına haram yedirecek bir

--- Sayfa 185 ---
insanın evlenmeyerek mücerret kalması evla görülmüştür. Zannediyorum
ulema-i kiramdan uzzab da bu mülâhazaya bağlı olarak hayatlarını münferit
geçirmişlerdir. Ancak bunlar az yemiş, az içmiş, hayrete varmış, kendilerinden
fâni olmuş, Allah’ı bulmuş, O’nun izni ve inayetiyle, günahlara hiç girmeden
hayatlarını hep bu çizgide sürdürmüşlerdir. Ancak sokakların levsiyat akıttığı,
ahlaksızlığın gemi azıya aldığı, insanın gözüne-kulağına, diline-dudağına hâkim
olabilmesinin çok zor olduğu günümüz şartlarında, çoluk çocuğuna şüpheli
şeyler yedirme ihtimali var diye, bir insanın evlenmemesinin daha uygun
olacağını söyleyemeyiz. Zira böyle bir durum, –hafizanallah– insanları daha
büyük bir vartaya atmak, onları cismaniyet ve nefisleriyle baş başa bırakıp
daha büyük bir felakete sürüklemek demektir. Evet, ben böyle bir dönemde,
biraz önce dikkat çektiğimiz, bazı fukahanın ifade ettiği disipline bağlı olarak
mücerret kalmayı tehlikeli buluyorum. Hatta Ömer b. Abdülaziz Hazretleri’nin
yaptığı uygulamayı göz önünde bulundurarak, meseleyi daha da ileri götürüp
diyorum ki, gençlerimiz, bedenî ve cismanî hayata uyandıkları dönemde,
harama adım atmalarına fırsat vermeden hemen ellerinden tutulmalı ve
kendilerine, evlilik hususunda yapılabilecek her türlü yardım yapılmalıdır.
Bildiğiniz gibi kaynaklarda Ömer b. Abdülaziz Hazretleri’nin gençleri
evlendirme mevzuunda şöyle bir uygulamasından bahsedilir: Devlet yetkilileri
halife Ömer b. Abdülaziz Hazretleri’ne gelip bütçede fazlalık olduğunu, devlet
kasasında çok fazla para bulunduğunu haber verirler. O, önce, ne kadar fakir
fukara varsa, onlara o paranın dağıtılması emrini verir. Bütün fakir fukaraya
para dağıtılır, öyle ki zekât verilebilecek ölçüde fakir kimse kalmaz; ancak yine
de hazine dolup taşmaktadır. Bunun akabinde, Ömer b. Abdülaziz Hazretleri,
mevcut imkânların, on beş yaşına giren gençlerin evlendirilmelerine yardımcı
olunması için kullanılmasını emreder.
Bu mevzuyla alâkalı verilebilecek bir başka misal de, Muhammed
Bahauddin Nakşibend Hazretleri’yle alâkalı anlatılan şu vakıadır: O, bir gece
mübarek hanesine döndüğünde, mübarek hanımı, “Efendi, bizim kız bu gece
rüşdünü idrak etti.” der. Hazret, gece hiç uyumadan kalkar, ders verdiği veya
müritlik münasebetiyle kendisine bağlı bulunan talebelerin medreselerini
dolaşır. Gece yarısı herkes uyurken, medresede Alaeddin Attar Hazretleri’nin
odasının ışığının yandığını görür. İçeriye girdiğinde de onu güzel bir hâl içinde
bulur. Ona, “Oğlum, benim kızım bu gece rüşdünü idrak etti. Onu seninle
evlendirmek istiyorum.” der. O da bu teklifi emir bilip memnuniyetle kabul
eder. Belki öyle bir sultanın kerime-i muallası için binlerce insan, kendisinin
tercih edilmesini isterdi. Ancak bu mazhariyet, daha sonra silsile-i zehebin
önemli halkalarından birini teşkil edecek olan Alaeddin Attar Hazretleri’ne

--- Sayfa 186 ---
nasip olur ve hakikaten o altın halkadan daha nice halkalar meydana gelir.
Görüldüğü üzere, bu menkıbeye göre, Muhammed Bahauddin Nakşibend
Hazretleri, mübarek kızının, kendini duyduğu, kendini bir beşer ve bir kadın
olarak hissettiği andan itibaren, gözünün içine başka hayal girmesin diye hemen
onu evlendirme teşebbüsünde bulunmuştur.
Cehalet ya da Yıkılan Yuvalar
Bana kalsa, elimden gelse ben de bu mevzuda mevcut imkânları seferber
eder, gençlere yardımcı olmaya çalışırdım. Tabiî bunu yaparken, günümüzün
genç nesillerinin izdivaç, aile, çoluk çocuk gibi mevzularda gerekli bilgi ve
donanıma sahip olması için de elimden gelen gayreti sarf ederdim. Çünkü
hakikaten günümüzde gençlere bu mevzuda ciddi bir eğitim verilmiyor, onlar
bu konuda gerekli bilgi ve donanıma sahip olarak yetiştirilmiyorlar. Bundan
dolayı aklıma geliyor ki, üniversite, hatta liselerin bünyesinde aile ve evlilikle
alâkalı, muhatapların seviye ve konumuna göre seminerler verilebilse. Hatta
devletin uygun göreceği şekilde, bu mevzu belli bir disipline bağlansa, şahıs,
gerekli bilgi, donanım ve ehliyete sahip olduğunu ispat edip bir tür evlilik
sertifikası aldıktan sonra o şahsın evliliğine müsaade edilse. Meselâ bu
seminerlerde evliliğin insanın omuzları üzerine yüklediği vazife ve
sorumluluklar, eşler arasında iyi bir münasebet ve geçim için dikkat edilmesi
gereken hususlar, çocuk yetiştirme ve terbiye usûlleri, evlilikte karşılaşılan
bazı sıkıntı ve meşakkatlere katlanmanın Allah indindeki kıymet ve yeri,
boşanmanın her iki taraf ve çocuklar için nasıl bir âfet, nasıl bir belâ olduğu…
gibi hususlar ilim ve yaşanmış tecrübelerin ışığı altında evlenecek gençlere
anlatılıp öğretilebilir. Çünkü bildiğiniz gibi, bilhassa Batı toplumlarında
boşanma oranları çok ciddi boyutlara ulaşmış durumda ve aile müessesesi tabir
caizse gümbür gümbür büyük bir çöküş yaşamaktadır. Esasında bu mevzuda
bizim durumumuz da pek iç açıcı değildir. Çünkü bizim toplumumuzda da
boşanma oranları ciddi bir artış göstermekte ve tam bir çöküş gerçekleşmese
de bizde de aile müessesesi çok ciddi bir sarsıntı yaşamaktadır. Ümit ederim
toplum olarak bir an önce bu tehlikenin farkına varır ve ne yapılması
gerekiyorsa onları yapmaya koyuluruz.
1 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/38; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 6/335.
2 Bkz.: el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 3/39; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/135, 136.
3 Nesâî, sıyâm 43; Dârimî, savm 27; Abdurrezzak, el-Musannef 4/307.
4 Bkz.: Müslim hac 438; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/261.
5 Müslim hac 438; Nesâî, menâsik 194; İbn Mâce, menâsik 56.
6 Zâriyât sûresi, 51/58.
7 Bkz.: İbn Kesîr, Tuhfetü’t-tâlib 1/1714; İbnü’l-Mülakkin, el-Bedru’l-münîr 9/590.

--- Sayfa 187 ---
8 el-Kâsânî, Bedâiu’s-sanâi’ 2/228-229; İbnü’l-Hümâm, Fethu’l-kadîr 3/187-189.
9 Abdurrezzak, el-Musannef 6/173; el-Beyhakî, Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr 5/220.
10 İbnü’l-Hümâm, Fethu’l-kadîr 3/187.

--- Sayfa 188 ---
Günaha Göre Ceza ve Günaha Göre Tevbe
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de, geçmiş kavimlerin; yaptıkları zulüm ve irtikâp
ettikleri günahlara göre, farklı azap ve musibetlerle cezalandırıldıklarını
görüyoruz. Ayrıca çeşit çeşit günaha karşı tevbenin de farklı farklı olması
gerektiği ifade ediliyor. Bu tespitler ışığında günümüzde başımıza gelen belâ
ve musibetleri doğru okuyabilmemiz ve ona muvafık bir tevbede
bulunabilmemiz için hangi hususlara dikkat edilmelidir?
Cevap: Sorunuzda dile getirdiğiniz hususa, bir misal teşkil etmesi açısından,
Ankebût sûre-i celîlesindeki şu âyet-i kerimeyi zikredebiliriz: أَﺧَﺬْﻧَﺎ اًّﻓَﻜُﻞ
اﻟﺼﱠﯿْﺤَﺔُ ﺧَﺬَﺗْﻪَُأ ﻣَﻦْ وَﻣِﻨْﮫُـﻢْ ﺑًـﺎِﺣَﺎص ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺳَ
ـ ﻠْﻨَﺎْأَر ﻣَـﻦْ ﻓَﻤِﻨْﮫُـﻢْ هِ۪ﺑِﺬَﻧْﺐ
ﻣَﮫُﻢِْﻟِﯿَﻈْﻞ اﻟﻠّﻪُ ﻛَﺎنَ ﻣَﺎَو أَﻏْﺮَﻗْﻨَﺎ ﻣَﻦْ مُْوَﻣِﻨْﻪ اﻷَْرْضَ ﺑِﻪِ ﺧَﺴَﻔْﻨَﺎ ﻣَﻦْ ﻧْﮫُﻢِْوَم
ونَُﻳَﻈْﻠِﻢ أَﻧْﻔُﺴَﮫُﻢْ ﻛَﺎﻧُۤﻮا وَﻟٰﻜِﻦْ “Onlardan her birini günahıyla kıskıvrak
yakalayıp derdest ettik. Kiminin üzerine taş yağdıran bir kasırga gönderdik,
kimini korkunç bir gürültü bastırıverdi, kimini yerin dibine geçirdik, kimini
de suda boğduk. Allah onlara zulmetmedi, onlar asıl kendi kendilerine
zulmettiler.”1
Görüldüğü üzere âyet-i kerimede o kavimlerden veya o kavimlerde bulunan
fertlerden her birinin kendi suçu sebebiyle bir cezaya çarptırıldığı ifade
edilmektedir.
Mezkûr âyette, hangi kavmin hangi azapla cezalandırıldığı açık bir şekilde
bildirilmemektedir. Ancak daha başka âyet-i kerimelerden, burada zikredilen
azap türlerinin hangi kavimlerin başına geldiğine dair bir kısım bilgilere sahip
bulunuyoruz. Meselâ Âd ve Semud kavminin bir sayha ile helak edildiğini,
yerin dibine batırılanın Kârun olduğunu, Firavun’un ise suya gark edildiğini
biliyoruz.2
Şimdi sorunuza dönecek olursak, öncelikle ifade etmem gerekir ki, zikredilen
bu kavimlerin, günah ve isyanlarıyla, başlarına gelen musibetler arasında bir
münasebet aramanın, bizi çok alâkadar edip etmeyeceğini bilemiyorum.
Bununla birlikte, böyle bir alâka kurmanın, değişik maslahat ve faydaları
olabileceğini düşünüyorsak, dikkat edildiğinde, işlenen suçlarla, bu suçlara
terettüp eden cezalar arasında bir münasebet olduğunu görebilir, bir münasebet
kurabiliriz.
Meselâ,
Âd
ve
Semud
kavimleri,
semaviliği
görmemiş/görememişlerdi. Peygambere gelen vahyi inkâr etmişler, bir
peygamberin şahsında kendilerine ulaştırılan semanın sesini duymamışlardı.
Bunun neticesinde de beklemedikleri korkunç bir semavi sayha ile yerle bir

--- Sayfa 189 ---
edilmişlerdi. Bir kez daha ifade edeyim ki, Kur’ân-ı Kerim, sarahaten böyle bir
münasebeti ifade etmese de, aklî istidlaller neticesinde biz böyle bir alâka
kurabiliriz.
İkinci bir misal olarak, Kur’ân-ı Kerim’de, yaklaşık iki sayfada, açıktan
açığa Kârun’un isyanı ve ona verilen ceza anlatılır. Bu âyet-i kerimelerde, o
tâli’sizin, hazineleri ile ortaya çıkarak halka karşı çalım satması, caka yapması
ve onun bu çalım ve cakalarına bazılarının imrenerek ona verilenlerin
kendilerine de verilmesini temenni etmeleri dile getirilir. İşte yerin üstünde
âdeta hindiler gibi kabara kabara dolaşan Kârun’a verilen cezanın da, suçuna
uygun olarak yerin dibine batırılma şeklinde tecellî ettiğini görüyoruz. Hazreti
Pîr’in ifade ettiği gibi tevazu, insanı yukarılara çıkarırken, tekebbür ve
büyüklenme ise onu yerin dibine batırmaktadır.3
Âyetin sonunda ise fezleke olarak şöyle buyrulur: ﻟِﯿَﻈْﻠِﻤَﮫُﻢْ اﻟﻠّﻪَُ
 ﻛَﺎن وَﻣَﺎ
ﻳَﻈْﻠِﻤُﻮنَ ھُﻢَْأَﻧْﻔُﺲ ﻛَﺎﻧُۤﻮا ﻟٰﻜِﻦَْو “Onlara Allah zulmetmedi, fakat onlar kendi
kendilerine zulmettiler.” Zulmetme; haddini bilmeme, hak, hukuk, sınır
tanımama, küstahlıkta bulunma ve hakka karşı meydan okuma demektir. İşte
Ankebût sûre-i celîlesinde, mezkûr âyetten önce peygamberlerine karşı
küstahlık yapan, haddini aşan, taşkınlıkta bulunan kavimler anlatılmış, başlarına
gelen belâlar zikredilmiştir. Âyet-i kerimenin sonunda ise, Cenâb-ı Hakk’ın –
hâşâ– onlara zulmetmediği, onların ancak müstehak oldukları cezaya
çarptırıldıkları ve aslında onların yaptıkları zülum ve işledikleri azim
günahlarla, kendi kendilerine zulmedip bunu kendi kendilerine reva gördükleri
ifade edilmektedir.
Günahlarını Alenîleştirenlerin Ötede
Karşılaşacağı Muamele
Sorunuzun ikinci kısmına gelince; Peygamber Efendimiz bir hadis-i
şeriflerinde: ونَ
اﻟﺘﱠﻮﱠابُ اﻟﺨَﻄﱠﺎﺋِﯿﻦَ ﺧَﯿْﺮُ
وَ ﺧَﻄﱠﺎءٌ أٰدَمَ اﺑْﻦِ ﻛُﻞﱡ “Bütün insanlar
hata işleyebilirler. Ancak hata işleyenlerin en hayırlısı, tevbe ile yeniden
Allah’a dönenlerdir.” 4 buyurmuşlardır. Evet, insan hata ve günah işleyebilir.
Ancak işlenen günahı setretmek ve kimseye faş etmemek esastır. Çünkü Hazreti
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Buhârî’de geçen bir
hadis-i şerifte: اھِﺮُونَ
اﻟْﻤُﺞَ إِﻻﱠ ﻣُﻌَﺎﻓًﻰ أُﻣﱠﺘِﻲ ﻛُﻞﱡ “Günahı alenî işleyenlerin
dışında ümmetimin hepsi affa mazhar olacaktır.” buyurmuşlar; daha sonra da
kişinin geceleyin işlediği ve Allah’ın da affettiği bir günahı sabah olunca
başkalarına anlatmasını alenî günah işlemenin bir çeşidi olarak saymışlardır.5

--- Sayfa 190 ---
Böylece o kişi, Allah’ın örttüğü bir hatayı kendisi açmış, günahını halkın içinde
anlatıp insanları o günaha şahit tutmakla, bir mânâda kendi elini kolunu
bağlamıştır. Bunun neticesinde ise, o davranış, ahirette kendi aleyhine
değerlendirilecek bir husus olarak karşısına çıkacaktır.
Bu sebeple diyoruz ki, evet, herkes düşebilir. Ancak düştükten sonra yeniden
Allah’a teveccüh edip O’na dönmek yerine, kalkıp günahını başkalarına
anlatmak, günah kabahatine daha büyük bir kabahat eklemek demektir. Hâlbuki
Cenâb-ı Hak, Settâru’l-Uyûb’dur. Sadece O’na sığınmak ve: اَي ﺳَ
ـ ﺘﱠﺎرُ ﻳَﺎ
ﻟﱠﮫَﺎُك ﻋُﯿُﻮﺑَﻨَﺎ وَاﺳْﺘُﺮْ ﻛُﻠﱠﮫَﺎ ذُﻧُﻮﺑَﻨَﺎ اَﻟَﻦ اِﻏْﻔِﺮْ، ﻏَﻔﱠﺎرُ “Ey Settâr u Gaffâr olan
Allahım! Günahlarımızı bütünüyle yarlıga! Ayıplarımızı da bütünüyle
setreyle!” diyerek Settâr ve Gaffâr ism-i mübarekleriyle O’na iltica edip el
açmak ve O’na yalvarıp yakarmak gerekir.
Çeşit Çeşit Vesâyet
Soruda dile getirilen, günahın çeşidine göre tevbe edilmesi mevzuu da,
hakikaten üzerinde hassasiyetle durulması gereken bir husustur. Çünkü tevbe
mücerret bir pişmanlık duygusu olmadığı gibi, sadece dille ifade edilen bir af
talebi demek de değildir. Elbette ki, gönülden nedamet ve el açıp istiğfarda
bulunmak tevbe adına çok önemlidir. Ancak, sahih bir tevbe için, aynı zamanda,
ne tür bir günah işlenmişse, onun bir daha tekerrür etmemesi adına, fevt ve
ihmal edilen şeylerin telafi edilmesi, o günahın yaptığı tahribatın giderilmeye
çalışılması ve yeniden o günahı netice verebilecek hususlara karşı sağlam ve
kararlı bir duruş ortaya konulması gerekir. Meselâ, bu coğrafyanın insanı, bir
dönem, kendini gaflete salıp uyanık davranmadığından ötürü, yabancı duygu ve
düşünceler tarafından ele geçirilmiş ve kuşatma altına alınmışsa, böyle bir
gaflet günahının tevbesi, bir perşembe akşamında, merasim şeklinde dile
getirilen istiğfar cümleleriyle gerçekleştirilemez. Bir bakın Allah aşkına, bugün
milletimiz ve İslâm dünyasının üzerinde kaç çeşit vesayet var! Ekonomik
vesayet, kültürel vesayet, üstü örtülü siyasî vesayet ve daha nice vesayet. Eğer
bu çeşit çeşit vesayetler, bizim, şahsî çıkar ve menfaat peşinde koşmamız,
egoistçe tavır ve davranışlar içine girmemiz, enaniyet ve benlik duygusuyla
iftiraklara sebebiyet vermemiz… gibi azim günahların bir neticesi ise, o zaman
yapmamız gereken vahdet-i ruhiyeyi temin için benlik ve enaniyetimizi ayaklar
altına almak, şahsî menfaatlerimizi düşünmeyi bir kenara bırakıp milletimizi ve
onun ikbal ve geleceğini düşünmek olmalıdır. Evet, inanan insanlar olarak bu
şekilde çeşit çeşit vesayet altında bulunmak öyle bir cinayet ve öyle bir
günahtır ki, işlenen bu günahın vebalinden kurtulmak için “onurum, gururum”

--- Sayfa 191 ---
demeden, enaniyetimizi ayaklar altına almamız; alıp vifak ve ittifak adına
ölesiye bir gayret sergilememiz gerekir. İşte bu duygu ve düşünceyle, muzdarip
ve içten bir edayla, dilimizle de, “Allahım, ne olur, bahtına düştük. Bizi affeyle
ve bizi kendimize getir. İhmal ettiğimiz sahalardaki boşlukları doldurmak için
bize güç, kuvvet, irade ver; fırsat ve imkân lütfeyle!..” diye yalvarıp
yakarmalıyız.
İftiraka Sebebiyet Verenler Cennet Yüzü
Göremezler
Bilemezsiniz, bir Endülüs’ü düşündüğümde yüreğim nasıl burkulur, gönlüm
nasıl hicranla dolar. Evet, bana hep hicran gelir; oradaki mü’minler, birbiriyle
didişip uğraşırken, Ferdinand’ın gelip hepsinin tepesine binmesi ve o
coğrafyada bir gül devrinin hazin bir şekilde son buluşu. Neticede sekiz asır
sizin elinizde belli bir kıvama ulaşan ve aynı zamanda Batı Rönesans’ının iyi
ve güzel unsurlarına kaynaklık eden bir coğrafya gözünüzün içine bakıla bakıla
gasp edilmiştir.
O koskocaman Devlet-i Âliye’nin, son hâli de esasen bundan farklı değildir.
Evet, ne acıdır ki, yeryüzü muvazenesinde çok önemli bir konumu bulunan
koskocaman bir Devlet-i Âliye iftiraklar neticesinde yıkılıp gitmiştir. Mehmet
Âkif’in ifadeleri içinde o büyük devletten geriye, “Harap iller, serilmiş
hânümanlar, başsız ümmetler, / Yıkılmış köprüler, çökmüş kanallar, yolcusuz
yollar, / ...... Ipıssız âşiyanlar, kimsesiz köyler, çökük damlar, / Emek mahrumu
günler, fikr-i ferdâ bilmez akşamlar!..” kalmıştır.
Ancak biz, ﻛَﺴَﺒْﺘُﻢْ ﻣَﺎ مُْوَﻟَﻚ ﻛَﺴَﺒَﺖْ ﻣَﺎ اَﻟَﻪ ﺧَﻠَﺖْ ﻗَـﺪْ أُﻣﱠﺔٌَ ﺗِﻠْﻚ “Onlar
bir ümmetti, geldi geçti. Onlara kendi kazandıkları, size de kendi
kazandığınız.”6 ferman-ı sübhanisini nazar-ı dikkate alıp kendi hâl-i
pürmelâlimize bakmamız gerekir. Evet, onlar, kazandıklarıyla Allah’ın
huzuruna gittiler. Biz de bugün bir ümmet, bir milletiz. Bizim de tekâsüllerimiz,
ihmallerimiz, birbirimizle yaka paça olmamız, anlaşma ve uzlaşmaya bir türlü
yanaşmamamız ve ayrılıklara düşmemiz söz konusu. İşte bütün bunlar başımıza
öyle gaileler açmaktadır ki, koskocaman bir millet iftiraklar sonucunda zayıf
düşürülmüş, sonra da başkaları gelmiş, tokmakla tepesine inmiş ve onu sürüm
sürüm süründürmüştür/süründürmektedir.
Bütün bu günahlar umumun hukukuna tecavüz olduğu için şahsî günahların kat
be kat önüne geçer. Hukuk sistemi açısından amme hakkı aynı zamanda Allah
hakkıdır. Bu açıdan milletin hukukuna tecavüz aynı zamanda Allah hakkını da
ihtiva eder. Bu sebeple rahatlıkla denilebilir ki, iftiraklarla bir milleti

--- Sayfa 192 ---
paramparça hâle getirenler, namaz kılsa, oruç tutsa, zekât verse ve hacca gitse
de, umum millet hakkını helâl etmedikçe, onların Cennet’e girmeleri mümkün
değildir.
Bu sebeple, hizip mülâhazasıyla vahdet-i ruhiyeyi yaralayan ve birbiriyle
boğuşarak mübarek bir milleti paramparça hâle getirenler, bu ağır ve azim
günahın vebalinden kurtulmak istiyorlarsa, işledikleri cinayetin büyüklüğünü
görmeli, iftirakın ihanet ölçüsünde bu topluma zarar verdiğinin farkına varmalı
ve artık klik ve hizip anlayışını bir kenara bırakarak vifak ve ittifaka giden
yolları açmalıdırlar; hiç olmazsa sulh olup ihtilafa düşmeme noktasından bir
azim ve cehd ortaya koymalıdırlar. Aksi takdirde biraz önce ifade edildiği gibi,
umum millet fertleri hakkını helâl etmedikçe, onlar, Cennet’in kokusunu dahi
duyamazlar. İşte bu anlayış ve bakış açısıyla, hepimizin, “Keşke, tırnağımın
ucundan başımdaki saçın ucuna kadar ölümü bütün acılığıyla duysaydım
ama âlem-i İslâm âbidesinin ayakta olduğunu, ümmet-i Muhammed’in vifak
ve ittifak içinde tek bir yürek hâline geldiğini görseydim.” diyerek dua etmeli
ve bütün cehd ve gayretlerimizle bu işe kilitlenmeliyiz ki, bu durum, umum
günahlara keffaret olsun ve başımızdaki gaile ve musibetler de rahmet-i ilâhî
tarafından bertaraf edilsin. Evet, Cenâb-ı Hakk’a karşı: “Allahım bin kere
benim canımı al ama ülkemde nizam olsun. Ne olur yâ Rabbi, bahtına düştük,
canımızı al fakat ruhumuzun abidesini dikmeye bizi muvaffak kıl. Ne yapalım,
âciziz, zayıfız, elimizden bir şey gelmiyor. Feleğin çarkları karşısında hep
yenik düşüyoruz. O çarklar bizim arzu ve isteklerimize göre dönmüyor. Zira
zimam başkasının elinde, dümende oturan başkası. Vallahi, billâhi, tallahi,
çırpınıp duruyoruz ama dediğimiz şeyler hep havada kalıyor.” sözleriyle
içimizde iç yakan bir hicran ve hasret olmalı ve sinemiz zıpkın yemiş gibi
heyecanla inlemelidir ki, bizim bu hâlimiz umum günahlara kefaret olsun ve
yeniden bir kez daha milletimizin ikbali gülsün.
1 Ankebût sûresi, 29/40.
2 Bkz.: Âd kavmi: A’râf sûresi, 7/65-72; Fussilet sûresi, 41/13-16; Zâriyât sûresi, 51/41-42; Semud kavmi:
A’râf sûresi, 7/73-79; Fussilet sûresi, 41/17-18; Zâriyât sûresi, 51/43-45; Kârun: Kasas sûresi, 28/76-83;
Firavun: Şuarâ sûresi, 26/52-68.
3 Bediüzzaman, Mektubat s.536 (Hakikat Çekirdekleri)
4 Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18.
5 Buhârî, edeb 60; Müslim zühd 52.
6 Bakara sûresi, 2/134.

--- Sayfa 193 ---
Peygamberlere Has Özellikler ve Gönüllerin
Fethi
Soru: Hicretin başlangıcında, Medine’deki Müslümanların sayısının, bin
beş yüz civarında olduğu; sekiz sene sonra Mekke’nin Fethi’ne ise, on binin
üzerindeki bir orduyla gidildiği bildiriliyor. Bu kadar kısa bir zaman dilimi
içerisinde,
binlerce
insanın
İslâm’la
şereflenmesinde,
Peygamber
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) raûf ve rahim sıfatlarına sahip
oluşunun rolü nedir, izah eder misiniz?
Cevap: Resûl-i Ekrem Efendimiz Medine’yi teşrif buyurduklarında ensar ve
muhacirînin mecmuu bin beş yüze yakındı. O sırada Medine’de, dört bin
civarında Yahudi ve dört bin beş yüz kadar da değişik kabilelere mensup
müşrik ve putperest insan vardı. Bu rakamlar hakkında kati bir şey söylemek
zor olsa da, kadimden bu yana konuyla alakalı yazılmış el-İstiâb, el-İsabe,
Üsdü’l-gâbe gibi kitaplarda rakamlar bu şekilde ifade ediliyor. Verdiğimiz bu
rakamların tespitinde, özellikle Muhammed Hamidullah Bey’in –makamı cennet
olsun– katkısı büyüktür.1
Öncelikle bu meselede, bin beş yüz insanın nasıl olup da, sekiz bin beş yüz
insan üzerinde, baskı ve zorlamayla değil, onların kendi irade ve tercihleriyle
bir hâkimiyet tesis edebildiğini görmek gerekir. Bildiğiniz üzere İnsanlığın
İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’deki Yahudi ve
müşriklerle bir mukavele yapmış ve bu mukavele gereğince onları idare
etmiştir. Günümüzde de, çokça üzerinde durulan ve dillere destan olan bu
Medine mukavelesiyle Efendiler Efendisi (aleyhi ekmelüttehâyâ),2 Buas
vakalarında birbirini yiyen o toplumu kaynaştırıp uzlaştırmış, aralarında ciddi
husumet ve düşmanlık olan kabileleri bir araya getirip mezcetmiş ve böylece o
toplumdaki fertler arasında çok ciddi bir kardeşlik tesis etmiştir.3
Farklı Topluluklar ve İçtimaî Kaynaşma
Aslında hicret esnasında Medine’deki topluluklar birbirinden çok farklı
kültür ve anlayışa sahip bulunuyordu. Müşriklerin kendilerine göre bir
dünyaları vardı. Yahudiler ise tamamen başka bir dünyanın insanlarıydı.
Muhacirînin de ensardan farklı bir yaşam tarzı vardı. Muhacirîn-i kiram,
umumiyet itibarıyla tüccar insanlardı. Bazıları yaz günlerini Yemen’de, kış
günlerini ise Şam’da geçirirlerdi. Ensar ise daha çok çiftçilikle meşguldü.
Görüldüğü gibi toplumun değişik kesimleri arasında ciddi farklılıklar söz

--- Sayfa 194 ---
konusuydu. Bu kadar farklılıkların olduğu bir toplumda, bu farklılıkların
vuruşma ve çatışmaya dönüşmemesi, içtimaî birlik ve huzurun tesis edilmesi,
fitne ve kargaşaya sebebiyet vereceklerin problem olmaması, problem
olabileceklerin de yumuşatılıp zarar veremeyecek hale getirilmesinde Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) raûfiyet ve rahimiyetinin hiç şüphesiz
tesiri büyüktü. Çünkü O, hiçbir beşerin ulaşamayacağı ölçüde engin ve derin
bir şefkate sahipti. Evet, O, herkesin üzerine tir tir titriyordu. Öyle bir vicdan
enginliğine sahipti ki, amansız din düşmanı bir kısım mütemerrit kimseler bile
O’na baktığında diyecek bir şey bulamıyorlardı. Zira İki Cihan Serveri İslâm’a
karşı hazımsız olan kimseleri dahi ihmal etmiyor, kötülük yaptıklarında,
kötülüklerine misliyle mukabelede bulunmuyor, bir ihtiyaçları olduğunda
yanlarında oluyor ve hatta Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle yaptıkları kötülükleri
iyilikle savıyordu.
Evet, O Şefkat ve Rahmet Peygamberi, sahip bulunduğu engin şefkatin gereği
olarak herkese bağrını açmıştı. Meselâ, Buhârî’de geçen bir hadiste anlatıldığı
üzere bir gün hasta olan bir Yahudi çocuğunu ziyarete gitmişti. Çocuk vefat
etmek üzereyken Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) gelip
çocuğun başına oturmuş ve ona iman telkininde bulunmuştu. Herhâlde çocuk
rüşte ermişti ki, Resûl-i Ekrem Efendimiz ondan Müslüman olmasını istiyordu.
Allah Resûlü’nün bu teklifi üzerine çocuk babasının yüzüne bakmıştı. Bunun
üzerine babası da çocuğuna: “Ebu’l-Kasım’ın dediğine uy!”4 diye tavsiyede
bulunmuştu.
Başka bir zaman aklından zoru olan bir kadın Allah Resûlü’ne gelerek bir
işini gördürmek istemişti. Ben, sahabe-i kiram efendilerimiz arasında bu
kadından başka, aklından zoru olan birini tanımıyorum. İşte bu kadın, o sokak
senin, bu sokak benim, İki Cihan Serveri’ni dolaştırmış ve sonunda da her ne
işi varsa, onu yaptırmıştır.5 Hâlbuki Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü
vesselâm) ashabından birisine, “git şu işi yap” diyebilirdi veya yanına birisini
alarak ona o işi yaptırabilirdi. Fakat gönüllere girme ve başkalarına güven ve
emniyet telkin etme adına, O bizzat kendisi gitmişti.
Mir’ât-ı Muhammed’den Allah Görünür Daim
Burada daha nice baş döndüren, hayranlık uyandıran, göz kamaştıran
misaller verilebilir. Ancak koca bir mücellet isteyen bu hususu ben ilgili
yerlere havale edip asıl konumuza dönmek istiyorum. Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’ın (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) insanlar arasında bu derece bir
emniyet ve güven tesis buyurması ve aynı zamanda o emniyetin devam ve

--- Sayfa 195 ---
temadisini temin etmesinde, elbette ki bu eşsiz şefkat ve re’fetinin tesiri
büyüktü. Fakat bu mesele, sadece bu iki sıfatla izah edilemez. Zira O, ahlak-ı
âlîye ve hamîdenin bütününe, hem de en yüce ve en yüksek seviyede sahip
bulunuyordu. Evet, O, huluk-u ilâhî ile mütehallikti; bütün ahlak-ı hasenenin
cami bir mirat-ı mücellasıydı. Onun için halk dilinde olan ve şiirimize de giren
bir sözde: “Mir’ât-ı Muhammed’den Allah görünür daim.” demişlerdir. Yani
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a bakıldığında, O; “Allah var” dedirtecek kadar
ciddi bir simaya, çok temiz bir karaktere ve çok inandırıcı bir ruha sahipti.6
Bundan dolayı, Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
gösterilen teveccühü sadece O’nun raûfiyet ve rahimiyetine bağlamak eksik bir
değerlendirme olur. Bu iki sıfat-ı âlîye, insanların İslâm’a yönelmelerinde
önemli bir faktör olmakla beraber, O’nun, peygamberlere mahsus sıfatlar olan
sıdk, emanet, tebliğ, ismet ve fetanet sıfatlarına sahip olmasının da bu kadar
kısa bir zaman içerisinde, bu kadar çok insanın ruhuna girme, gönülleri
fethetme ve problem olabilecek şahısları zapturapt altına almada çok önemli
bir tesiri vardır.
Şefkat Burcunda Fetanet Ufku
Özellikle fetanet sıfatı bu mevzuda önem arz eder. Allah Resûlü (aleyhi
salavâtullahi ve selâmuh) fetanet-i uzma sahibiydi. Bu sebeple, yaptığı bütün
işlerde isabet buyuruyordu. Hareket ve faaliyetlerinde, “keşke böyle
yapmasaydım” veya “öyle değil de böyle bir strateji belirleseydim” dediği
hiçbir iş yoktu. Aynı şekilde belli işlerde tavzif ettiği insanlar için, “keşke onu
değil de falan kişiyi tavzif etseydim” demesini gerektirecek hiçbir icraatı
olmamıştı. Bu hususlarda vahiy yoluyla, mutlaka, Cenâb-ı Hakk’ın Peygamber
Efendimiz’i aydınlatıp tenvir etmesi söz konusuydu. Fakat bilinmesi gerekir ki,
pek çok iş de O’nun fetanet-i uzmasından nebean ediyordu. Bu yüksek düşünce
kabiliyeti, dehanın çok çok üstündeydi. Deha sahibi, üstün bir insandır. Onun,
birkaç insanın düşünce ufkunu birden ihtiva edebilen bir düşünce kabiliyeti
vardır. Ancak fetanet bundan tamamen farklıdır. Fetanet-i uzma ise, Cenâb-ı
Hakk’ın, üstlendiği misyona göre özel bir donanımla seçkin kulunu serfiraz
kılmasıdır ki, bunun insanlar üzerindeki tesiri dehanın tesiriyle kıyas dahi
edilemez.
İşte hicretin başlangıcından itibaren Medine’deki o muazzam inkişafta böyle
bir fetanetin ciddi tesiri vardır. Meselâ Medine’deki dört bin beş yüz
civarındaki müşriğin, Müslümanlar arasında nasıl eriyip gittiği anlaşılacak gibi
değildir. Bu kadar kısa bir zaman içerisinde böyle bir neticeyi aklımın
almadığını itiraf etmeliyim. Evet, putlara bağlı olan o insanlar nasıl oluyor da

--- Sayfa 196 ---
birer birer yön ve yörünge değiştiriyor; değiştirip Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) altın halkasına dahil oluyor, o halkanın bir unsuru
hâline geliyorlardı. Keza münafıklar da o dönemde büyük bir problemdi.
Müslümanlardan
biri
gibi
görünerek
sürekli
onları
içten
vurmaya
çalışıyorlardı. Hazreti Pîr, münafıkların bu zararını anlatma sadedinde: “Kurt,
gövdenin içine girdi. Korkarım ki cemiyetin bünyesi buna dayanamaz.”7
buyuruyor. O münafıklardan birisi bir gün Peygamber Efendimiz’e gelerek
Müslüman olduğunu ve diğerlerini de getirebileceğini söylemişti. Ancak eşsiz
fetanet sahibi Fahr-i Kâinat Efendimiz buna müsaade etmemiş ve onları kendi
hallerine bırakmıştı. İşte bizim aklımızın ermediği bu ve benzeri muameleler
neticesinde, münafıklar da zamanla eriyip gitmişlerdir. Öyle ki, bildiğimiz
kadarıyla, halifeler döneminde Medine-i Münevvere’de hiçbir münafık
kalmamıştı.
Emanet ve İnandırıcılık
İşte siz bu başarıyı, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ)
raûfiyet ve rahimiyetinin yanında, O’nun eşsiz fetanet ve idare kabiliyetine,
Allah’ı hatırlatacak bir görünüşe sahip bulunmasına, emin ve güvenilir bir
insan olmasına, zaferler zaferleri takip ettiği ve değişik yerlerden ganimetler
akıp durduğu bir dönemde dahi daracık bir odada tevazu ve mahviyetle hayatını
sürdürmesine ve burada zikredemediğimiz daha nice âlî vasıflarına
verebilirsiniz. Bildiğiniz üzere, Hazreti Âişe Validemiz’in rivayet ettiği bir
hadis-i şerife göre, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi efdaluttahiyyât ve
ekmelütteslîmât), hücre-i saadetlerinde geceleyin ibadet için kalktıklarında “Yâ
Âişe, müsaade eder misin, Rabbime ibadet edeyim!”8 diyerek Âişe
Validemiz’den müsaade istiyordu. Demek ki, Peygamber Efendimiz yatakta
yanında bulunmayı eşinin hakkı gördüğünden, ehlinin hakkını yerine getirme
mevzuunda kılı kırk yararcasına bir hassasiyet gösterip ondan izin istemektedir.
Hazreti Âişe Validemiz, bu dar hücrede, Peygamber Efendimiz (aleyhi
salavâtullahi ve selâmuh) secdeye varınca, eliyle kendisinin ayaklarını itip
oraya secde ettiğini; secdesini bitirince de kendisinin tekrar ayaklarını uzatıp
uyumaya devam ettiğini anlatıyor9 ki, zannediyorum Efendiler Efendisi’nin
yaşadığı hayatı anlatma adına bu tablo bize yeterli derecede bir fikir
vermektedir.
Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun hayat-ı seniyyelerini geçirdiği ve
ruhunun ufkuna yürüdüğü yer işte bu daracık odaydı. Diğer ezvac-ı tahiratın
odaları da bundan farklı değildi. İşte bu, öyle inandırıcı bir faktördür ki, bu

--- Sayfa 197 ---
emniyet ve güven kredisini başka hiçbir şeyle elde edebilmeniz mümkün
değildir. Siz on sene evvel bir hasır üstünde, üzerinize bir battaniye alıp
yatıyorsunuz; sonra fethedilen yerlerden gelen ganimetin beşte biri size geliyor,
ancak siz ondan kendinize bir şey ayırmayıp onu da başkalarına dağıtıyor ve
aynı sadelik içinde hayatınızı devam ettiriyorsunuz. Evet, bütün bunlara şahit
olan birinin, böyle bir zat hakkında güvensizliğe düşmesi mümkün değildir.
Daha önce de değişik vesilelerle ifade edildiği üzere, Kâinatın Efendisi
ruhunun ufkuna yürüdüğü esnada, ailesinin maişetini temin için, kalkanını bir
Yahudi’ye rehin verip ondan borç almış bulunuyordu.10 Hâlbuki O, değil ifade
etmek, “eşlerimin şöyle bir ihtiyacı var” imasında bulunsaydı, sahabe-i kiram
efendilerimiz canlarını peyler yine de onu tedarik ederlerdi. Ancak O (aleyhi
ekmelüttehâyâ), ciddi bir istiğna duygusuna, başkalarına el açmama düsturuna
sahipti. اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻋَﻠٰﻰ إِﻻﱠ أَﺟْﺮِيَْ
 إِن أَﺟْﺮٍ ﻣِﻦْ ﻟَﯿْﻪَِع أَﺳْﺄَﻟُﻜُﻢْ وَﻣَۤﺎ “Ben
yaptığım tebliğ vazifesi karşılığında sizden bir şey istemiyorum, ücretim ve
mükâfatım münhasıran Âlemlerin Rabbi Allah’a aittir.”11 âyeti mucibince
Allah’tan başkasından bir şey beklemiyordu.
Şimdi bir sene, iki sene, üç sene… on sene bir insanın nabzı tutulduğunda, o,
hep aynı istikametini koruyor, hep olduğu gibi görünüyor, olduğu gibi yaşıyor
ve olduğu gibi kalıyorsa, hiç şüpheniz olmasın o insan, gönüllerde hüsnükabul
görecektir. Zannediyorum, benim gibi ruhta kaba saba olan bir insan bile o
dönemde olsaydı, “Vallahi bu inanılacak bir insan!” derdi. Bu sebeple, netice
itibarıyla diyebiliriz ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Cenâb-ı
Hakk’ın kendi isimlerinden ayırıp O’na verdiği raûf ve rahim sıfatlarının yanı
sıra, emniyet, fetanet gibi sıfât-ı nebeviyeye de en yüksek derecelere sahipti.
Allah (celle celâluhu), sahip olduğu bütün bu sıfatlarıyla O’nu insanlara
göndermiş ve insanlar da bu emniyet abidesine gönülden inanmışlardı.
Adanmış Ruhlar ve Beklentisizlik
Günümüzde de, ruh ve mânâ köklerimizden süzülüp gelen değerleri
başkalarına anlatma yolunda gayret gösteren irşad gönüllüleri için, zılliyet
planında aynı evsafa sahip olmak çok önemlidir. Mahlûkata ve insanlara acıma,
varlığa karşı şefkat duyma, mesleğimizin esaslarından biridir. Tabiî, şefkatin
de dereceleri vardır. Hususî bir derdi olan insana karşı şefkat duyup ona
bağrını açmak veya bir aileye karşı şefkat duymak önemli olduğu gibi,
bunlardan daha öte topyekûn milletine karşı acıyıp şefkat etme mevzuu daha
engince bir şefkat anlayışıdır. Hazreti Pîr diyor ki: “Milletimin imanını
selâmette görürsem, Cehennem’in alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü

--- Sayfa 198 ---
vücudum yanarken, gönlüm, gül-gülistan olur.”12 İşte bu engin bir şefkatin
ifadesidir. Aynı zamanda onda, şefkatin beraberinde getirdiği bir îsâr duygusu
da vardır. Evet, o, kendi hayat ve huzurunu önemli görmüyor, din-i mübîn-i
İslâm’ın ihyasına ehemmiyet veriyordu. Onun sahip olduğu bu engin şefkati şu
sözlerinde de görebiliriz: “Şahsımın mâruz kaldığı zahmet ve meşakkatleri
düşünmeye bile vaktim yoktur. Keşke bunun bin misli meşakkate mâruz
kalsam da iman kalesinin istikbali selâmette olsa!”13 Dolayısıyla onu bu
hâliyle gören çevresindeki insanlar da, ona yürekten inanıyorlardı.
Bu sebeple, irşad ekseninde yürüyen adanmış ruhlar gittikleri yerlerde, ilk
günkü safvet, duruluk, beklentisizlik ve hizmet mülahazalarını devam ettirir ve
her şeyi Allah rızası için yaparlarsa oradaki insanlar bir sene, iki sene, üç sene
onları gözlemleyecek ve nihayet onların hep aynı çizgide olduklarını
gördüklerinde, onlardan endişe etmek bir yana, onların müdafii olacaklardır.
Kafalarını karıştırmak isteyen insanlara da; “Biz on senedir bu insanların
nabızlarını
dinliyoruz.
Sizin
dediklerinizin
hiçbirisi
doğru
değil.”
diyeceklerdir. Her şeyden şüphe duyulduğu, paranoyanın hükümferma olduğu
ülkelerde dahi, muhatapları onları deneyip test edecek, neticede uzun süre aynı
karakteri temsil ettiklerini gördüklerinde gönüllerini onlara açacaklardır.
Evet, yapılanlar karşısında beklentisiz olmak, bir yönüyle hayatını o
insanların hayatına vakfetmek, inandırıcılık adına çok önemlidir. Eğer şu anda
dünyanın değişik yerlerinde, farklı milletler içinde, gönüllüler hareketi
tutunabiliyorsa; Cenâb-ı Hak, onlara bu ölçüde bir açılım lütfetmişse, demek
ki, o insanlar gittikleri yerlere adanmışlık ruhuyla gitmenin ve beklentisiz iş
yapmanın hakkını veriyor, güven vaad ediyor ve iyi bir emniyet tavrı
sergiliyorlar. Muhatapları da, onlara inanıyor, güveniyor, gönüllerini açıyor ve
onları hüsnükabulle karşılıyorlar. Evet, giden insanların ihlâs ve samimiyetine
binaen Cenâb-ı Hak da, muhatapların kalblerine sevgi vazediyor. O hâlde
adanmış ruhlar, şimdiye kadar olduğu gibi, bundan sonra da, yapılan hizmetler
karşılığında, asla maddi-manevi herhangi bir beklentiye girmemeli; girmemeli
ve hep ilk günkü safvet ve samimiyetlerini muhafaza gayreti içinde
olmalıdırlar.
1 Bkz.: Muhammed Hamidullah, İslâm Peygamberi 1/118, 170.
2 Bkz.: Muhammed Hamidullah, İslâm Peygamberi 1/122-134.
3 Bkz.: Buhârî, ferâiz 16; Ebu Dâvûd, ferâiz 16.
4 Buhârî, cenâiz 80; Ebû Dâvûd, cenâiz 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/175, 280.
5 Müslim, fezâil 76; Ebû Dâvûd, edeb 12; İbn Mâce, zühd 16.
6 Bkz.: Tirmizî, kıyâmet 42; İbn Mâce, ikâmet 174; Dârimî, salât 156
7 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.615 (Tahliler).
8 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/386; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/441.

--- Sayfa 199 ---
9 Buhârî, salât 22; Müslim, salât 272.
10 Buhârî, cihâd 89; Tirmizî, büyû’ 7; İbn Mâce, rühûn 1.
11 Şuarâ sûresi, 26/109, 127, 145…
12 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
13 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.614-615 (Tahliller).

--- Sayfa 200 ---
Olumlu Ön Kabuller ve Şuuraltı Beslenme
Dönemi
Soru: Şartlanmışlık ve ön kabul mutlak mânâda kötü müdür; yoksa bu tür
duygu ve düşüncelerin, olumlu ve faydalı neticeler verebileceği zemin ve
şartlar var mıdır?
Cevap: Şartlanmışlık, bir insanın bir mesele karşısında daha baştan
“olmazsa olmaz” kabullerle, peşin hükümlerle bir tavır belirlemesi, kararlı bir
ruh hâli içinde bulunmasıdır. Bu ruh hâlinin zararlı olduğu, hem de yerine göre
insanın dünyasını da, ahiretini de mahvedecek ölçüde zararlı olduğu
muhakkaktır. Meselâ, dört bir tarafta Allah’ın varlığı ve birliği mevzuunda
binlerce delil ve burhan varken ve bunlar tevhid hakikatini gürül gürül ifade
ederken bir insanın, daha önceden kendisine yapılan telkinlerin tesiri altında
kalarak körü körüne inkârda ısrar etmesi böyle bir şartlanmışlık ve ön yargının
neticesidir. Bu açıdan denilebilir ki, şartlanmışlık; kibir, zulüm, bakış
zaviyesini ayarlayamama ve ataları körü körüne taklit gibi, insanın, iman
dairesine girmesine engel olan, onu dalalet¸ sapıklık ve küfre sürükleyen temel
saiklerden biridir.
Kibir – Zulüm – İnhiraf
Evet, imana engel olan temel saiklerden biri kibirdir. Cenâb-ı Hak;
ﻓِﻲ ﻗَﺬَﻓْﺘُﻪُ ﻣَﺎ
ﻣِﻨْﻪُ وَاﺣِﺪًا ﻋَﻨِﻲ
ﻧَـﺎزَ ﻓَﻤَﻦْ إِزَارِي ةُ
وَاﻟْﻌَﻈَﻢَ رِدَاﺋِﻲ اءُ
اَﻟْﻜِﺒْﺮِيَ
ارِ
اﻟﻦﱠ “Kibriya, benim ridâm, azamet ise benim izârımdır. Kim benimle bu
mevzuda yarışa kalkışır ve bunları paylaşmaya yeltenirse, onu Cehennem’e
atarım.”1 buyurmaktadır. Demek ki, kendini büyük görüp kibirlenen bir insan,
bu ilâhî sıfatlarda Allah’a şerik olmaya kalkışmış sayıldığından Cenâb-ı Hak,
böyle bir insanı derdest edip Cehennem’e atacağı ikaz ve uyarısında
bulunmaktadır. Peygamber Efendimiz de (sallallâhu aleyhi ve sellem); ﻻَ
ﻛِﺒْﺮٍ ﻣِﻦْ ﺧَﺮْدَلٍ ﻣِﻦْ ﺣَﺒﱠﺔٍ ﻣِﺜْﻘَـﺎلُ ه۪
ﻗَﻠْﺐِ ﻓﻲ أَﺣَـﺪٌ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻳَﺪْﺧُﻞُ “Kalbinde
hardal tohumu ağırlığınca yani zerre miktar kibir bulunan insan Cennet’e
giremez.”2 buyurmuştur. Eğer bir insan Cennet’e giremeyecekse, demek ki, o
insan, dünyada imana girememiş, iman vizesiyle ahiret yolculuğuna
çıkamamıştır. Çünkü mü’minin günahkâr da olsa, netice itibarıyla Cennet’e
gireceği nasslarda açık ve net bir şekilde beyan buyrulmuştur. Ayrıca hadis-i
şerifte “zerre miskal” ifadesiyle meselenin en küçüğünden sakındırılmak
suretiyle, bu meselede daha büyüğüne karşı ciddi bir teyakkuz içinde

--- Sayfa 201 ---
bulunulması gerektiği ifade edilmektedir. Yani hadis-i şerif bize, “kibrin bu
kadarının bile ahiretteki cezası buysa, varın ötesini siz düşünün” ikazında
bulunmaktadır.
İmana mâni olan diğer temel bir faktör zulümdür. Zulüm; haksızlık yapma,
haddini bilmeme, Allah’a karşı iddiada bulunma, mahlûkatın hukukuna tecavüz
etme ve küstahlık yapma demektir. Zulmün çeşitleri olarak sayabileceğimiz bu
fiillerden her biri insanın iman dairesine girmesine (bir şekilde girmişse, o
dairede sürekli kalmasına) engel olan bir mâniadır.
Bakış zaviyesini ayarlayamama ve neye nasıl bakacağını bilememe de küfür
içinde bocalamaya sebebiyet veren önemli hususlardan bir diğeridir. Meselâ,
bir insan eşyaya, maddeye, tekvinî emirlere baktığı gibi metafiziğe bakmaya
kalkışırsa ciddi bir hata etmiş, dolayısıyla mânâ ve metafiziğe dair hiçbir
hakikati duyamaz, göremez ve anlayamaz hâle düşmüş demektir. Zira dünyada
bile değişik şeyleri tartan farklı kantarlar vardır. Meselâ demir, kömür gibi
madenleri tarttığınız bir kantarla tutup altın ve gümüşü tartmazsınız. Evet,
madde âleminde dahi her tartı aleti her şeyi tartamaz. Nerede kaldı ki, maddî ve
fizikî ölçülerle mânâ ve metafizik ölçülüp tartılabilsin!
Değişik zamanlarda Gagarin’in Allah hakkında söylediği bir sözü size arz
etmiştim. Bu şahıs, küre-i arz etrafında gerçekten bir tur attı mı atmadı mı
bilemiyorum; ancak, medyaya intikal ettiği şekliyle o, küre-i arz etrafında tur
attıktan sonra, “Allah’a rastlamadım!” gibi küstahça bir ifadede bulunmuştu.
Üstad Necip Fazıl –makamı Cennet olsun– kendine mahsus sesiyle
konferanslarında bu hususu dile getirir ve şöyle derdi: “A be ahmak! Zât-ı
Ulûhiyet’in fezada bir balon hâlinde olduğunu sana kim söyledi?” İşte
Gagarin’in bu hazin hâli, bir bakış inhirafıdır. Dolayısıyla böyle miyop bir
bakışla, metafiziğe, metapsişiğe, Zât-ı Ulûhiyet’e, esrar-ı esmaya bakan insan
hiçbir şey göremez.
Şartlanmışlık ve Ataların Dini
Küfre sebebiyet veren bütün bu hususların yanında önemli bir diğer saik de
esas konumuz olan şartlanmışlık ve önyargı meselesidir. Kur’ân-ı Kerim,
kâfirlerin bu zararlı şartlanmışlıklarını şu ifadelerle anlatır: ﻟَﮫُﻢْ ﻗِﯿﻞَ وَإِذَا
ﻋَﻠَﯿْﻪِ دْﻧَﺎ
وَجَ ﻣَـﺎ ﺣَﺴْ
ـ ﺒُﻨَﺎ وا
ﻗَـﺎلُ اﻟﺮﱠﺳُ
ـ ﻮلِ وَإِﻟَﻰ هُ
اﻟﻞّ أَﻧْﺰَلَ ﻣَۤــ ﺎ إِﻟٰﻰ ﺗَﻌَﺎﻟَﻮْا
ﻧَﺎ
أٰﺑَۤﺎءَ “Kendilerine: ‘Allah’ın indirdiğine ve Resûle gelin’ denildiğinde
‘Atalarımızı ne yol üzerinde bulmuşsak, o bize yeter!’ derler.” 3 Onlar, Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) çağrısına kulak vermeyip, atalarının
ve babalarının dediklerine, onların ideolojilerine körü körüne tâbi

--- Sayfa 202 ---
olduklarından küfür içinde bocalamaktan kurtulamamışlardır. İşte böyle bir
şartlanmışlık, münkir ve mülhidlerin –bağışlayın– tepetaklak Cehennem’e
yuvarlanmasına sebebiyet vermiştir. Evet, Latçılar, Menatçılar, Uzzacılar
önyargıyla, körü körüne atalarının izini takip ettiklerinden Kâinatın Efendisi’ni
(aleyhissalâtü vesselâm) kabule yanaşmamışlardır. Tıpkı atalarının inandığı
gibi, putların kendilerini Allah’a yaklaştıracağına inanmış ve böyle bir
şartlanmışlık neticesinde imandan ve onun vaat ettiklerinden mahrum
kalmışlardır.
Şartlanmışlığın Bir Başka Türü: Çağı
Okuyamama
Şartlanmışlığın zararlı olan bir diğer türü de, dinin ümmühatına ve temel
esaslarına zıt olmadığı hâlde, ortaya çıkan bir kısım yenilikleri kabul etmede
diretmek ve daha önceden benimsenenleri bırakmama konusunda ısrar etmektir.
Basitçe bir misalle arz edecek olursak, günümüzde biçerdöverler harman işini
ortadan kaldırmışken, hâlâ toprağın üzerine sapları sermeniz, bunların üzerinde
dövenleri dolaştırmanız, onu ezmeniz, sonra onları tığlar hâlinde yığmanız,
ardından da yabalarla onları savurmaya çalışmanız ve harman kaldırmada tek
doğru yol olarak bunu görmeniz çok zararlı bir önyargı ve şartlanmışlıktır. Bu
açıdan bizler, değerlerimize ve temel disiplinlere bağlı kalmak şartıyla kendi
zamanımızı çok iyi okumak zorundayız. Hatta geçmişten tevârüs ettiğimiz
ilimleri, zamanın yorumunu da arkamıza alarak yeniden değerlendirmeli, kritik
etmeli ve yoruma tâbi tutmalıyız. Aksine, usûlüddine ters düşmese de, her türlü
yenilik ve değişime karşı çıkmak, böyle bir önyargı ve şartlanmışlık içinde
olmak ve üstelik muhafazakârlık adına bunu yapmak apaçık bir ziyan ve
hüsrandır.
Kaldı ki, Kur’ân-ı Kerim’de bile içtihat ve istinbata açık, zamanı geldiği
zaman konjonktüre bağlı olarak farklı tevillere gidilebilecek yerler vardır.
Meselâ, tefsirde önemli ve devasa şahsiyetlerden biri olan İbn Cerir Hazretleri,
kendisinden önce gelen Mücahid b. Cebr Hazretleri gibi çok büyük ve önemli
şahsiyetlerden farklı olarak temel disiplinlerle ters düşmeyen yeni ve farklı
şeyler söylemiştir. Ondan yaklaşık üç asır sonra gelen Fahruddin Râzî
Hazretleri ise, tefsir adına daha farklı şeyler ortaya koymuştur. Kendi çağının
insanı olan Allâme Hamdi Yazır’a baktığınızda ise, çok daha farklı şeylerle
karşılaşırsınız. Onun sosyoloji, psikoloji ve felsefe gibi ilimlerle irtibatlı
meselelerde söylediği öyle şeyler vardır ki, daha önce hiç kimse dile
getirmemiştir. Şimdi Kur’ân-ı Kerim gibi sabit bir Kitab’ın bile tevil, tefsir ve

--- Sayfa 203 ---
yoruma açık yanları varsa, diğer ilimlerle alâkalı bazı mevzularda, temel
disiplinlere ters düşmeyen yeni fikir ve yaklaşımları “yeniliktir” deyip elimizin
tersiyle bir kenara itmek zararlı bir şartlanmışlık ve tutuculuktan başka bir şey
değildir. Bu durum belki şu anki hâl-i pürmelâlimizin de en önemli
sebeplerinden biridir. Evet, bugün şayet vesayet altında yaşayan bir toplum
hâline düşmüşsek, bu hazin tabloda böyle bir tutuculuğun tesirini inkâr etmek
mümkün değildir. İlim ve düşünce sahasındaki bu donukluk ve durağanlık hicri
beşinci asırdan itibaren başlamış ve İstanbul’un fethinden sonra da doruk
noktaya ulaşmıştır. Bu tarihten sonra ise, insanlık adına çok ciddi şeyler ortaya
koyamadığımızı ve eski-yeni kavgaları içinde zayıf hesaplara takılıp gittiğimizi
söyleyebiliriz. Üzerinde durulması gerekli olan önemli bir husus olmakla
birlikte, asıl mevzumuz olmadığından sizin ilim ve irfanınıza havale edip
geçiyorum.
Şuuraltı Müktesebatı ve Olumlu Ön Kabuller
İşte şartlanmışlığın bu zararlı yanlarının yanında denilebilir ki, onun faydalı
olduğu yerler de vardır. Meselâ çocuklarımızı, şuuraltı müktesebatlarının
oluştuğu dönemde, onların seviye ve konumlarını göz önünde bulundurarak,
iman ve İslâm’ın esaslarına dair, ilmihalin bize verdiği bilgiler ölçüsünde
şartlandırma faydalı bir yol ve metottur. Her ne kadar şuuraltının beslenme
dönemi için 0-5 ve 0-7 gibi yaş aralıklarından bahsedilse de bu, mutlak değil,
izafîdir. İnsan dimağının aktif olduğu, etrafını çok iyi okuduğu ve çevresinden
kotardığı şeyleri sürekli dimağına yerleştirdiği dönem −yedi yaşından sonra
azalma gösterse de− on, belki on beş yaşına kadar devam edebilir. Bu
dönemde, çocukların muhakeme kabiliyetleri büyükler gibi olmadığından
meselelerin neden ve niçinleri üzerinde çok fazla durmadan açık ve net bir
üslûpla sunacağımızı sunmak, vereceğimizi vermek önem arz eder. Evet,
herhangi bir şüphe ve tereddüde mahal bırakmayacak şekilde, kesin ve net bir
üslûpla, “Allah birdir”, “Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
O’nun Resûlü’dür”, “Cenâb-ı Hakk’ın mesajı O’nun eliyle bize gelmiştir”,
“Kader vardır” gibi muhkem bir üslûpla çocuğa temel dinî bilgilerin
öğretilmesi gerekir.
Malum olduğu üzere, çocuğun anne sütüyle beslendiği dönem, mama aldığı
dönem, sizin gibi kaşığını kullanıp yemeğini yediği dönem vardır; ama aynı
zamanda sert yiyecekleri bile dişleriyle koparıp beslendiği dönem de vardır.
Şuurlu anne-babalar bu dönemleri çok iyi hesap ederek yaşına başına göre onun
beslenmesinde farklılıklara giderler. İşte bunun gibi, çocuğun yaşına ve başına
göre, bilginin keyfiyet ve derinliği ve o bilgiyi veriş tarzı değişebilir. İleri

--- Sayfa 204 ---
yaşlarda daha komplike bilgiler verilir; mevzuların neden ve niçini üzerinde
durulur, daha derinlemesine izahlar yapılır. Siz bir dönemde, meseleyi çok
fazla mâkuliyet ve mantıkiyete dayandırmadan sadece Allah’ın var olduğu
hakikatini ifade ederek sunarsınız. Bu dönem itibarıyla çocuklar kendi
kafalarında bu mücerret hakikatlere cisimler, cevherler, mekânlar takdir
edebilirler. Belki rüyalarında bile görebilirler. Anlattığınız Cennet ve
Cehennem için onlar hayallerinde kendilerine göre farklı kurgulara gidebilirler.
Fakat sonraki dönemlerde bu anlatılanların akıl ve mantıkla teyit edilip mevcut
ilimlerle desteklenerek, aklî ve mantıkî herhangi bir boşluk bırakmadan farklı
bir formatta yeniden anlatılması gerekir. Belki bu durum da, bir yönüyle bir tür
şartlanmışlıktır.
Fakat
bu
şartlanmışlık,
ferdin,
düşünüp,
araştırıp,
değerlendirdikten sonra, aklının, araştırmalarının ve vicdanî ihtisaslarının
“evet” dediği ve bütün bunların teyidini arkasına alarak kabullendiği bir
şartlanmışlık olacaktır. Fakat biraz önce ifade edildiği gibi, bilhassa şuuraltı
müktesebatının oluştuğu dönemde, şartlandırma diyebileceğimiz usûlde hak ve
hakikatin anlatılması çok yararlı, hatta bir yönüyle bir zarurettir.
Zira rahatlıkla denilebilir ki, günümüzde İslâm coğrafyasında insanımızın
yaşadığı bir kısım boşluklar, bir dönem onların şuuraltı beslenme döneminde
boş bırakılmasından kaynaklanmaktadır. Evet, bir dönem, ciddi donanımlı
anne-baba yoktur veya onlar kendi işleriyle meşgul olup çocuklarını boş
bırakmışlardır. Ev bomboştur, sokak bomboştur, okul bomboştur, cami de
ruhsuz ve mânâsızdır. Bu müesseselerin hiçbirinde akıl, mantık, his ve
heyecana hitap eden ciddi bir şey yoktur. Dolayısıyla bu nesillere boşluğun
çocukları nazarıyla bakabilirsiniz. İsterseniz siz bu nesli, ibnü’l-halâ ve ibnü’l-
melâ diye de isimlendirebilirsiniz. Zira onlar, ellerinden tutulup sahip
çıkılmadıklarından ötürü, kendilerinde herhangi bir doluluğun görülmediği,
boşlukta neşet etmiş tâli’siz bir nesildir.
Hâlbuki şuuraltı müktesebatı, insanın hayatı boyunca karşılaştığı sıkıntı ve
problemler karşısında bir can simidi gibidir. Zira insan hayatın değişik
dönemlerinde akıl, mantık ve ilmî müktesebatıyla üstesinden gelemeyeceği
meselelerle karşılaşabilir. İşte bu durumda, insanın bir dönem güvendiği ve
kendisi için birer kanaat önderi konumunda bulunan annesi, babası veya
hocasının daha önceden ona verdiği, kazandırdığı duygu ve düşünceler onun
imdadına yetişir. Evet, belli bir dönem insan, evde anne-babasından,
mahallesindeki cami ve mektepten sağlam ve sıhhatli bilgiler almışsa ve onları
bir dosya hâlinde korteksine yerleştirmişse, zannediyorum üstesinden
gelemeyeceği meseleler karşısına çıktığında bu şartlanmışlığının ona çok
faydası olacak ve neticede o problemlerin, o vesvese ve tereddütlerin

--- Sayfa 205 ---
üstesinden gelecektir. Öyle ki bir dönem gerçekleştirilen o beslenme ve
donanım, bir boşluğu geçme veya bir dereyi atlama adına birer köprü vazifesi
görecektir. Zaten şartlandığınız müktesebatınızla siz o ilk sarsıntıyı
atlattığınızda, daha sonra akıl ve mantığınızla o meseleyi çözer, üstesinden
gelirsiniz. Meselâ, uzmanlara müracaat eder, değişik ilim dallarından
faydalanır ve meselenin aslını öğrenir, zihninizdeki problemi hall ü fasl
edersiniz. Kim bilir belki de hemen pek çoğumuz, hayatımızda karşılaştığımız
bir kısım boşluk ve çukurları ilk önce aklî ve mantıkî bir zemine oturtamamış,
evvela anne-babamızdan aldıklarımızla o durumu atlatmış, daha sonra da o
meseleyi mantık ve muhakeme zemininde çözüme kavuşturmuşuzdur. O hâlde
biz, bize emanet edilen çocukların ilerleyen zamanlarda insî ve cinnî
şeytanların vesvese ve tuzaklarına düşmemeleri için şuuraltı beslenme
dönemini çok iyi değerlendirmeli; değerlendirip bu safhada herhangi bir
boşluğa fırsat vermemeliyiz.
1 Bkz.: Müslim, birr 136; Ebû Dâvûd, libâs 26.
2 Müslim, îmân 147-149; Tirmizî, birr 61; Ebû Dâvûd, libâs 26.
3 Mâide sûresi, 5/104.

--- Sayfa 206 ---
Nikbin – Bedbin ve Hakikatbin
Soru: Hâdiseler karşısında mutlak nikbinlik veya mutlak bedbinlik ne
ölçüde doğrudur? Bu hususta mü’mince tavır nasıl olmalıdır?
Cevap: Nikbinlik, hâdiselere iyi tarafından bakma, bazen güzel görünmeyen
şeyleri dahi güzel görecek kadar iyimser olma demektir. Bu ruh hâleti
bütünüyle kaldırılıp atılacak bir şey değildir. Çünkü Hazreti Pîr’in ifadeleri
içinde meseleye yaklaşılacak olursa, güzel gören güzel düşünür; güzel
düşünen hayatından lezzet alır.1 Bedbinlik ise, her şeyi olumsuz yanıyla ele
alıp değerlendirme, hâdiseleri bütünüyle karamsar görme ve böylece
ümitsizliğe düşme ruh hâlidir.
Hâdiseleri Doğru Görüp Doğru Okuma Gibi Bir
Derdiniz Varsa…
Bu mevzuda, beşerî bir realite olarak, tabiatımızın her iki ruh hâline de açık
olduğunu öncelikle kabul etmemiz gerekir. Evet, bazen hâdiseler, içimize
inşirah
verecek
ölçüde
lehimize
zuhur
edince;
olaylar,
kafamızda
kurguladığımız geleceğimize, beklentilerimize, arzu ve hülyalarımıza uygun
olarak cereyan edince hemen bir nikbinliğe gireriz. Her şeyi güzel görür, güzel
değerlendirir ve “maşaallah, barekallah, tebarakellah” sözleriyle bu
hoşnutluğumuzu dile getiririz. Bazen de bir mefkûre hâlinde canlandırdığımız,
temelini attığımız, belki blokajını ortaya koyduğumuz, hatta karkasını yaptığımız
bir kısım hayallerimizin sarsıntıya mâruz kaldığını gördüğümüzde, bu sefer de
hâdiseleri karamsar bir bakış açısıyla değerlendirir ve neticede meselenin
dehşetine ve ümit-şiken oluşuna göre bir bedbinliğe gireriz.
Biraz önce ifade edildiği gibi beşerî bir realite olarak her iki ruh hâlini de
bir mânâda normal ve tabiî kabul etmek gerekir. Zira duyarlı bir insan olarak
eğer bizim meydana gelen hâdiseleri görme, sezme, doğru okuyup doğru
değerlendirme gibi bir derdimiz varsa, bunun sonucunda bazen nikbinlik
esintileriyle serinlememiz, bazen de bedbinlik rüzgârlarına mâruz kalmamız
tabiîdir. Bu durum münafıklar için söylenen “zıp orada zıp burada” şeklinde bir
yörüngesizlik hâli demek de değildir, belki hâdiseleri doğru görüp doğru
değerlendirmenin bir sonucudur. Bu noktada önemli olan ve üzerinde
hassasiyetle durulması gereken husus, her iki durum karşısında da irademizin
hakkını vermek; hakkını verip bu tür duygular karşısında ifrata girmemektir.
Meselâ Hazreti Pîr’in, Eşref Edip Bey’le son mülakatını bu perspektiften
değerlendirebilirsiniz. Hatırlayacağınız üzere bu mülakatta Eşref Edip Bey,

--- Sayfa 207 ---
sorduğu bazı sorulara Üstad Hazretleri’nin şu şekilde cevap verdiğini nakleder:
“Bana ızdırap veren, İslâm’ın mâruz kaldığı tehlikelerdir. Eskiden tehlikeler
hariçten gelirdi; onun için mukavemet kolaydı. Şimdi tehlike içeriden
geliyor. Kurt, gövdenin içine girdi. Şimdi, mukavemet güçleşti. Korkarım ki,
cemiyetin bünyesi buna dayanamaz. İşte benim ızdırabım, yegâne ızdırabım
budur. Yoksa şahsımın mâruz kaldığı zahmet ve meşakkatleri düşünmeye bile
vaktim yoktur. Keşke bunun bin misli meşakkate mâruz kalsam da iman
kalesinin istikbali selâmette olsa!”
Aldığı bu cevap üzerine Eşref Edip Bey, “Yüz binlerce imanlı talebeleriniz
size âtî için ümit ve teselli vermiyor mu?” sorusunu sorar. Bunun üzerine
Hazreti Pîr, büsbütün ümitsiz olmadığını ifade eder. Ancak hemen akabinde,
dünyanın, büyük bir mânevî buhran geçirdiği ve bu buhranın bir veba, bir tâun
felaketi gibi, gittikçe yeryüzüne dağıldığı tespitinde bulunur; bulunur ve bu
istikametteki endişelerini dile getirir. Görüldüğü gibi en büyük sarsıntılar
karşısında dahi dimdik ayakta duran, her zaman çevresine ümit kaynağı olan ve
bir ömür boyu sürekli etrafına ümit nefyeden Üstad Hazretleri, mevcut durum
karşısında ümitsiz olmadığını ifade etmekle beraber, realitelere gözünü
yummaz, acı gerçeklere dikkat çeker ve onlara neşter vurur.2 İşte, bu tavır, bu
yaklaşım bir gelgit meselesi değil; realiteleri doğru görüp doğru okumanın bir
neticesidir.
Hakikî Mü’min Sarsılsa da Devrilmez
Günümüzde de, hassasiyeti ölçüsünde insan, benzer duyguları hissedip
yaşayabilir. Meselâ, milletin istikbaliyle alâkalı hemen her işin âdeta bıçak
sırtında gittiği, birilerinin, insanımızın yıllar boyu çalışıp, didinip inşa ettiği
güzellikleri gelip bir hamlede yıkmaya kalkıştığı; kalkışıp belli aralıklarla, bir
kez daha isbat-ı vücut teşebbüsünde bulunduğu bir ortamda insanın endişeyle
iki büklüm olmaması düşünülemez. Dolayısıyla hâdiseleri bu şekilde okuyup
onların böyle bir sonuca doğru kayıp gittiğini gören bir insan, belli ölçüde
bedbinlik esintilerinin tesiri altında kalabilir. Bununla beraber mutlaka
bilinmesi gerekir ki, mü’min eğilip sarsılsa da asla devrilmez. Zira Sadık u
Masduk Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) sahih bir hadis-i şeriflerinde
mü’mini ekine benzetmiş ve onun, şiddetli rüzgârlar karşısında eğilse de,
ardından kalkıp doğrulacağını ifade buyurmuştur.3
Demek ki, her mü’min, hâdisenin dehşetine, ürperticiliğine ve onun arka
planına ıttılaına göre belli ölçüde bir bedbinlik ve karamsarlığa mâruz
kalabilir. Ama bir de bakarsınız ki, aynı insan beri tarafta Allah’ın izn ü

--- Sayfa 208 ---
inayetiyle farklı bir atmosfer içine girmiş ve “elhamdülillâh”, “eş-şükrü lillâh”,
“el-minnetü lillâh” diyerek bu defa da bir nikbinlik meltemiyle inşiraha
kavuşmuştur. Bu açıdan her iki ruh hâlini de bütün bütün görmezlikten gelmek,
yok saymak, kabul etmemek yanlış olacağı gibi, bu iki hususta ölçülü
davranamamak, dengeyi sağlayamamak, ifrata girmek de zararlı ve yanlıştır.
Biraz önce ifade edildiği üzere, Hazreti Pîr’in bu tür hâdiseler karşısında
sergilediği tavır, ortaya koyduğu duruş dikkat çekicidir. Çünkü karamsarlığa
dair duygu ve düşünceler hayal dünyasına gelip tosladığında, onun hemen, bu
türlü duygu ve düşüncelerden sıyrılmasını bilecek kadar güçlü bir iradeye
sahip olduğunu görürsünüz. Merhum Serdengeçti’nin tespitleri içinde, büyük
devrilişlerin, yıkılışların, çöküşlerin olduğu bir dönemde sarsılmadan, dimdik
ayakta duran birisi vardır ki, o da Hazreti Pîr’dir. Ne var ki, o, mevcut duruma,
tabloya baktığında onun arka planını da nazar-ı itibara alır ve mütedahil
daireler gibi sağdan soldan yaklaşan bütün tehlikeleri görür. Dost olarak
bilinen insanların içinde bile Müslümanlara hıyanet edecek, çelme takacak ve
iftiraklarıyla onların sinesine bir zıpkın gibi saplanacak kimselerin olduğunun
farkındadır. Hatta doğrudan doğruya hedefi mü’minler olan, her davranışı
kasde iktiran eden, dine düşmanlık yolunda planlı, projeli hareket eden
insanları görünce, kendini realiteyi görmeme gibi bir aldanmışlığa kaptırmadan
ama ümitsizliğe de kapılmadan aklıyla, mantığıyla ve iradesinin hakkını
vererek bu tehlikeleri bertaraf etmeye çalışır.
Meselâ bir yerde çektiği onca sıkıntıdan sonra elhamdülillâh dediğini ifade
eder. Hâlbuki onun başına gelen musibetler şayet bizim başımıza gelseydi,
zannediyorum biz onların altında ezilir kalır, preslenir ve âdeta pestil olurduk.
Fakat o, hiçbir zaman böyle bir duruma düşmüyor ve aynı zamanda hiçbir
zaman çektiği sıkıntılardan şikâyette bulunmuyor. Mâruz kaldığı onca sıkıntıdan
sonra, bakıyorsunuz, hemen bir nikbinlik ve sevinç izhar ediyor. Elbette ki, ehl-
i dünyanın kendisine yaptığı onca zulüm ve kötülük karşısında hiçbir zaman
inandığı mefkûreden geri adım atmıyor, hep bildiği yolda yürümeye devam
ediyor. Ancak onların bu zulüm ve baskıları karşısında kaderi tenkit etme gibi
bir vartaya da asla düşmüyor; aksine kendini sorgulayıp nefsini hesaba çekiyor.
Meselâ bir yerde onların zulmünü, iman hizmetini mânevî terakkiyatına alet
etmeye bağlıyor. Hâlbuki mânen terakki etme, bir yönüyle, belki de pek
çoğumuzun ulaşmak istediği bir meseledir. Çok az insan vardır ki; “Allahım
benim hakkımda bir Şah-ı Geylânîlik takdir etmişsen, bahtına düştüm, ne olur,
onu benden al ve bana, velilik, kutupluk, gavslık gibi mânevî pâyeler de gelse,
bunları elimin tersiyle itecek kadar güçlü bir irade ihsan eyle! Çünkü bu gibi
mânevî makamları talep etme, Seni talebin içine başka bir şey karıştırır. Oysaki

--- Sayfa 209 ---
ben saf, dupduru, berrak ve natürel olarak sadece Seni talep etmek istiyorum”
der. Evet, her zaman düz bir kul olduğunun şuurunda bulunmak ve Allah’a
intisabını düz kullukta daha iyi duyup daha iyi hissetmek çok az insana
müyesser olan bir anlayıştır. İşte, Hazreti Pîr, bu anlayışın insanıdır. Fakat
mânen terakki etme, gözün açılmasıyla mârifet ufkunda bir üveyik gibi
kanatlanıp tayeran etme her zaman insanın aklından, hayalinden geçebilir. İşte
Üstad Hazretleri, sadece hayaline ilişen bu tür duygu ve düşünceleri bile, Zât-ı
Ulûhiyet’e karşı umumi ve mutlak mânâda teveccühe mâni gördüğünden onları
birer günah ve vebal saymış ve bu açıdan da başına gelen belâ ve musibetleri
bu hususa bağlamıştır. Tabiî, bu şekilde davranmakla, aynı zamanda en kötü
tablolardan bile çok güzel neticeler çıkarmasını bilmiştir.
Realiteleri Görme Bir Vazife ve Sorumluluktur
Biz de kendi kamet-i kıymetimize göre, çevremizde cereyan eden hâdiseleri
kimi zaman iyi görür, iyi değerlendirir, iyi düşünür ve hayatımızdan lezzet
alırız. Kimi zaman da biraz karamsarlığa düşer ve bedbin oluruz. Çünkü biraz
önce ifade edildiği üzere, tabiatımız her ikisine de açıktır, onları
resmedebilecek nüveler beşerî yapımızda vardır ve bizim onlardan kaçmamız
da mümkün değildir. Ancak iradelerimizle onları kontrol altına alıp seslerini
çıkarmalarına meydan vermeyebiliriz. Nasıl ki, nefs-i emmâre, nefis terbiyesi
sayesinde nefs-i levvâme, nefs-i mutmainne, nefs-i râdiye ve nefs-i mardıyye
hâline gelebiliyor. Aynen bunun gibi insan, kararlı bir cehd ve gayret
sayesinde, kendisinde karamsarlık hâsıl edecek tablolar karşısında, daha iyi
görüp, daha iyi düşünerek bedbinlikten nikbinliğe yürüyebilir.
Her dönemde olduğu gibi günümüzde de yaşadığımız birtakım problemler
vardır. Biz kendi çağımızın çocukları olduğumuz için kendi dönemimizdeki
problemleri yaşıyoruz. Bu problemleri yaşarken olup biten hâdiseler karşısında
herkes aynı duyarlılığı taşımayabilir. Ancak öyle hassas ruhlar vardır ki, dinini
kaybedip giden biri karşısında: “Yâ Rabbi, keşke benim canımı alsaydın da bu
insan kayıp gitmeseydi.” der. Çünkü can alıcı hasmı bile olsa, küfür ve ebedî
Cehennem’le, o hasımdan intikam alma düşüncesi, insanın kerametine yakışan
bir davranış değildir. Ve yine öyle hassas insanlar vardır ki, âlem-i İslâm’ın
hâlihazırdaki perişaniyeti, dağınıklığı, ezilmişliği ve zalimlerin vesayeti altında
yaşaması karşısında âdeta sinesine zıpkın saplanmış gibi ızdırap duyar. Öyle ki
her sabah gözlerini o dert ve ızdırapla açar; akşam yatağa girdiğinde yarım saat
o acı hülyalarla kıvranır ve istirahatini bile zehir zemberek hâle getirir; getirir
de Merhum Âkif’in

--- Sayfa 210 ---
Harap iller; serilmiş hanümanlar; başsız ümmetler;
Düşünmez başlar; aldırmaz yürekler; paslı vicdanlar;
Emek mahrumu günler fikr-i ferdâ bilmez akşamlar,
Geçerken, ağladım geçtim; dururken, ağladım durdum;
Duyan yok, ses veren yok, bin perişan yurda başvurdum.
mısralarıyla inleyip durur.
Fakat sonra bir kısım esintilere bakar. Meselâ Anadolu insanının dünyanın
dört bir tarafında harıl harıl çalıştığını görür, onların bu samimi gayretleri
karşısında: “Çok kötü şeyler var ama elhamdülillâh dünyanın şu kadar
ülkesinde sesimiz, soluğumuz duyuluyor ve bayrağımız dalgalanıyor.
Kültürümüzün bir tercümanı olan dilimiz konuşuluyor. Tarihten tevârüs
ettiğimiz bize ait değerler, o dil vasıtasıyla başkalarına duyuruluyor.” der,
teselli bulur. Evet, bir dönem, başkaları Devlet-i Âliye içinde açtıkları bin beş
yüze yakın okulla kendi kültürlerini bize dayatmış ve bizi kendilerine
benzetmişlerdi. Biz ise şimdi herkese bağrımızı açmış, evrensel insanî
değerlerle, bütün insanlığı kucaklamaya çalışıyoruz. İşte bu duygu ve
düşüncelerle hemen o karanlık âlemden, o kâbuslardan sıyrılır, ümit ve inşirah
esintileri duymaya başlarız. Elbette ki biz, hiçbir zaman realiteleri göz ardı
edemeyiz, realiteleri göz ardı edercesine mutlak bir optimist olamayız. Fakat
realiteleri görmenin yanında eşya ve hâdiseleri, kudreti sonsuz Rabbimize iman
ve itimatla değerlendirir, o nazarla ele alırız.
Zira hakikî bir mü’minin gerçeklere gözünü yumarak kendini mâlihulyâlara
salması, kuruntularla avunması ve böylece yaklaşan tehlike ve kurulan tuzaklar
karşısında tedbirsiz ve savunmasız bir duruma düşmesi düşünülemez. Aynı
zamanda, metafizik gerilimin devam ve temadisi adına da mevcut o karanlık
tablonun görülmesi gerekir. Allah aşkına, bugün, dinini ve milletini seven bir
insanın, şimdiye kadar kim bilir kaç defa taarruz plan ve stratejileri ortaya
çıkmış, yapıp ettikleri yapıp edeceklerinin yanıltmayan referansı konumunda
bulunan, düşmanlığa kilitli bir anlayış karşısında, bu durumu derin bir endişe
ve hassasiyetle karşılaması, böyle bir tablo karşısında uyanık ve dikkatli
olması gerekmez mi? Tabiî, bütün bu endişe ve korkular, hassasiyet ve titizlikle
meselenin üzerine titremeler, vicdanın Allah’la irtibatına, gönlün İslâm ve
Müslümanlarla alâkasına bağlıdır ve onunla mebsuten mütenasiptir.
İşte, nikbinliğe de bedbinliğe de böyle bir perspektiften bakmak gerekir. O
zaman insan, bir taraftan realiteleri görüp âdeta yüreği ağzına gelecek ölçüde
endişe içinde endişe yaşayacak; fakat diğer taraftan, yapılacak işlerin
çokluğunu görünce Hakk’a dayanıp, sa’ye sarılıp, hikmete râm olup,
sarsılmadan, ümitsizliğe düşmeden, aşk u şevkle yapılacak işlere koyulacaktır.

--- Sayfa 211 ---
Bundan dolayı diyoruz ki, hakikî mü’min mutlak mânâda ne nikbin ne de
bedbindir; o, hakikatbindir. Evet, o, görülmesi gerekeni görür ve Allah’ın izn u
inayetiyle mevcut durum karşısında yapılması gereken her ne ise, iradesinin
hakkını verip onu yapmaya çalışır.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.532 (Hakikat Çekirdekleri).
2 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.613-617 (Tahliller).
3 Buhârî, merdâ 1, tevhid 31; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 58-60.

--- Sayfa 212 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, [Tahkik:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
Abdülkerim Zeydan; el-Vecîz fî usûli’l-fıkh, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 2001.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
el-Azîmâbâdî, Şemsülhak Muhammed b. Emir Ali (v. 1329/1911); Avnü’l-ma’bûd, I-XIV, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415/ 1995.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); Barla Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Emirdağ Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Münazarat, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul,
2006.
__________; Nur’un İlk Kapısı, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnü’l-Hüseyin (384-458 h.); Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed
es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
__________; Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr, I-VII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, tsz.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkik:
Mahfûzurrahman
Zeynullah],
Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûm
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed b. İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
el-Bûtî, Muhammed Saîd; Şerhu’l-Hikemi’l-Atâiyye: Şerh ve Tahlil, I-III, Dâru’l-fikr, Dımaşk, 2005.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,

--- Sayfa 213 ---
İstanbul, 1413/1992.
Ebû Hayyân, Esîruddin Muhammed b. Yusuf Ceyyanî el-Endelûsî (v. 745/1344); el-Bahru’l-muhît, I-
VIII, [Tahkik: Adil Ahmed, Ali Muhammed], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1422/2001.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Delâilü’n-nübüvve, I-II, [Tahkik: Muhammed
Ravvas Kal’acî Abdulberr Abbas], Dâru’n-nefâis, Beyrut, 1991.
__________; Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
__________; Keşfü’l-müşkil, I-IV, [Tahkik: Ali Hüseyin el-Bevvâb], Dâru’l-vatan, Riyad, 1318/1997.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Eş’arî, Ebu’l-Hasen Ali b. İsmail (v. 324 h.); Makâlâtü’l-İslâmiyyîn, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî,
Beyrut, tsz.
el-Ezdî, Muhammed b. el-Hüseyin b. Muhammed (v. 412 h.); Tabakâtü’s-sûfiyye, [Tahkik: Mustafa
Abdülkadir Ata], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1419/1998.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah; Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İstanbul, 2006.
__________; el-Kulûbu’d-dâria, Define Yayınları, İstanbul, 2011.
__________; Sızıntı Dergisi, Şubat 2003, sayı: 289, cilt: 25.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. el-Hasen (v. 360 h.); Nevâdiru’l-usûl fî
ehâdîsi’r-Rasûl, I-IV, [Tahkîk: Abdurrahman Amîra], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
el-Halebî, Ali b. Burhaniddin (v. 1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i
Halebiyye), I-III, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400.
Hatîb el-Bağdâdî, Ebû Bekir Ahmed b. Ali (393-463 h.); Târîhu Bağdâd, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, tsz.
İbn Âbidîn, Muhammed Emîn (v. 1258/1842); Hâşiye Raddi’l-Muhtâr ale’d-Dürri’l-Muhtâr, I-VIII,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1421/2000.
İbn Arabî, Muhammed b. Ali Muhyiddîn (v. 638 h.); Risaletü’ş-Şeyhi’l-Ekber ile’l-İmam Fahriddin
Râzî, Âlemü’l-fikr, Kahire, 1997.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kâsım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetillah (v. 571/ 1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
İbn Atıyye, Ebû Muhammed Abdülhak b. Gâlip (v. 546 h.); el-Muharraru’l-vecîz fî tefsîri’l-Kitâbi’l-
Azîz,
I-V, [Tahkik: Abdüsselâm Abdüşşâfî Muhammed], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1413/1993.
İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508-597 h.); el-Muntazam fî târîhi’l-
mülûki ve’l-ümem, Dâru sâdir, Beyrut, 1358 h.
İbn Ebî Hâtim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdris (v. 327 h.); Tefsîru’l-Kur’ân, I-X,

--- Sayfa 214 ---
[Tahkik: Esad Muhammed] Mektebetü’l-asriyye, Sayda, tsz.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h..
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasen İzzüddin Ali b. Muhammed b. Abdilkerim (v. 630/ 1233); el-Kâmil fi’t-târîh, I-
XI, [Tahkik: Abdullah el-Kâdı], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415 h..
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şehabüddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Fethu’l-bârî bi şerhi Sahihi’l-
Buhârî, [Tahkîk: Muhammed Fuad Abdulbakî, Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, 1379 h..
İbn Hallikan, Ebu’l-Abbas Şemsüddin Ahmed b. Muhammed b. Ebî Bekir b. Hallikan (v. 681 h.);
Vefeyâtü’l-a’yân ve enbâi ebnâi’z-zaman, I-VIII, [Tahkik: İhsan Abbas], Dâru’s-sekâfe,
Beyrut, tsz.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
__________; es-Sikât, I-IX, [Tahkik: Şerefüddin Ahmed], Dâru’l-fikr, Beyrut, 1395/1975.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkik: Tâhâ Abdurraûf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411 h.
İbnü’l-Hümâm, Muhammed b. Abdilvahid es-Sivâsî (v. 861 h.); Şerhu Fethu’l-kadîr, I-VII, Dâru’l-fikr,
Beyrut, tsz.
İbn İshak, Muhammed İbn İshâk İbn Yesâr; Sîretü İbn İshâk,
I-III, [Tahkik: Muhammed
Hamîdullah], Ma’hedü dirâsât ve’l-ebhâs li’t-ta’rîf, Beyrut, tsz.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbnü’n-Neccâr, Ebû Abdillah Muhibbüddin Muhammed b. Mahmud b. Hasen el-Bağdâdî, (v. 643/1245);
Zeylü Târîhi Bağdâd, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Ata], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1417/1997.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.); et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII, Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
__________; Tuhfetü’t-tâlib, Dâru Hirâ, Mekke, 1406 h.
el-Kâsânî, Alâüddîn Ebû Bekir b. Mes’ud b. Ahmed el-Hanefî (v. 587/ 1191); el-Bedâiu’s-sanâi’, I-VII,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1982.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kuşeyrî, Ebu’l-Kasım Zeynülislâm Abdülkerim b. Hevâzin (v. 465/1072); er-Risaletü’l-Kuşeyriyye fî
ilmi’t-tasavvuf, [Tahkik: Mustafa Züreyk], el-Mektebetü’l-asriyye, Beyrut, 1421/2001.
el-Mervezî, Muhammed b. Nasr b. el-Haccâc (202-294 h.); Ta’zîmü kadri’s-salât, I-II, [Tahkik:
Abdurrahman Abdülcebbâr], Mektebetü’t-dâr, Medine, 1406 h..

--- Sayfa 215 ---
el-Mizzî, Yusuf b. ez-Zekî Abdurrahman (654-742 h.); Tehzîbü’l-Kemâl, I-XXXV, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1400/1980.
İbnü’l-Mülakkin, Ebû Hafs Siracüddin Ömer b. Ali b. Ahmed (v. 804/1401); el-Bedru’l-münîr, I-IX,
Dâru’l-hicret, Riyad, 1425/2004.
Muhammed Hamidullah, İslâm Peygamberi, I-II, [Tercüme: Salih Tuğ, Said Mutlu], İrfan Yay.,
İstanbul, 1969.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tâci’l-ârifîn b. Ali (v. 1031/1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h..
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulgaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahruddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
es-Serahsî, Ebû Bekir Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
es-Sübkî, Ebû Nasr Abdülvehhab b. Ali b. Abdilkâfî (v. 771/1370); Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-kübrâ, I-X,
[Tahkik: Mahmud et-Tanâhî, Abdülfettâh Muhammed el-Hulv], Hecr li’t-tıbâa ve’n-neşr ve’t-
tevzî’, 1413 h..
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâlüddîn (849-911 h.); el-Hâvî li’l-fetâvâ fi’l-fıkh ve ulûmî’t-
tefsîr, I-II, [Tahkik: Abdüllatif Hasan Abdurrahman], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421 h.
eş-Şâfiî, Muhammed b. İdris (150-204 h.); Dîvân, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392/1974.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415 h..
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407
h..
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yay., 2.
baskı, İstanbul, 1413/1992.
el-Vâkıdî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ömer b. Vâkıd el-Eslemî (v. 207/ 823); Kitâbü’l-megâzî, I-III,
[Tahkik: Marsden Jones], Âlemü’l-kütüb, Beyrut, 1966.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); el-Kâşif fî ma’rifeti men lehû rivâyetün fi’l-
kütübi’s-sitte, I-II, [Tahkik: Ahmed Muhammed Nemir Hatîb, Muhammed Avvâme] Dâru’l-

--- Sayfa 216 ---
kıble, Cidde, 1413/1992.
__________; Târîhu’l-İslâm, [Tahkik: Ömer Abdüsselâm], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/1987.
Zekiyyüddin Şaban; İslâm Hukuk İlminin Esasları, [Tercüme: İbrahim Kâfi Dönmez], Türkiye
Diyanet Vakfı Yay., Ankara, 1996.
383003-20110516