--- Sayfa 3 ---
MEFKÛRE YOLCULUĞU
KIRIK TESTİ – 13
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 4 ---
Copyright © Nil Yayınları, 2014
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
DİJİTAL ISBN
978-975-315-667-7
Yayın Numarası
538
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 5 ---
Takdim Yerine
Mefkûresi olmayanın ne kat edeceği bir yolu, ne kendisini harekete geçirecek bir enerjisi, ne de
ulaşmak istediği bir hedefi vardır. O, iradesinin üstüne yatıp kendisini durgunluğa saldığı andan
itibaren âdeta cansız varlıklar gibi kımıldayamayacak hâle gelmiş, heva ve hevesinin tasallutu altında
boynu tasmalı, ayağı prangalı bir mahkûma dönüşüvermiştir. Bu ise kaçınılmaz olarak kokuşma, içten
içe çürüme ve kadavralaşmayı netice verir. Esasında son birkaç asırdan beri yaşadığımız ferdî,
ailevî, iktisadî ve idarî iç içe buhranların temelinde yüksek düşünce ve ulvî gayelerden mahrum
böyle bir mefkûresizlik vardır.
O hâlde günümüz nesillerine yapılabilecek en büyük iyilik, insanı potansiyel insanlıktan hakiki
insan olma seviyesine çıkaran böyle yüksek bir mefkûre düşüncesiyle onu yeniden buluşturmak
olacaktır. Evet, böyle yüksek bir mefkûre, ideal nesilleri harekete geçiren bir marş, onların bitmeyen
enerjilerini besleyen bir dinamo, aşk u heyecanları için de dupduru bir kaynak vazifesi görecektir.
Düşünün ki, insanlığın karanlıklar içinde bocaladığı bir dönemde, çölün bağrından fışkırıp çıkan ve
üç kıtada ümidin sesi-soluğu olup inleyen mefkûre muhacirlerinin en önemli güç kaynakları, imanları
ve o imanla, her zaman gönüllerinde köpürüp duran ilhamları başkalarının sinelerine boşaltabilme
idealleriydi. Asya steplerinden kalkıp Anadolu’ya yürüyen ve Allah’ın inayetiyle bir aşiretten
koskoca bir cihan devleti çıkaran Osmanlı serencâmesinin arkasında da aynı dinamikler vardı; tabiî,
Millî Mücadele’yi gerçekleştiren kahramanların dimağlarında da.
Bu itibarla denilebilir ki, bugün bizim şuna-buna değil, her şeyden evvel yaşama arzusunu
dizginleyip yaşatma sevdasıyla yollara dökülmüş, engin vicdanlı karasevdalı mefkûre kahramanlarına
ihtiyacımız var. Bu kahramanlar Allah’ın izni ve inayetiyle hiç durmadan soluk soluğa önce kendi
milletleri, sonra da bütün bir insanlık için merhamet duygusuyla koşturup duracak ve ellerini
Rabbilerine her kaldırışlarında öncelikle kendilerini değil, başkalarını dileyeceklerdir. Kimi zaman
toprak gibi, başkalarının mutluluğu adına kendi ikbal ve geleceklerini ayaklar altına serecek, kimi
zaman da başını taştan taşa vurup safileşen bir ırmak gibi sürekli ızdırap ve çileyle durulacak ve hep
hasret ve hararetlerin üzerine bir hayat gibi akıp duracaktır. Evet, onlar yeri gelecek “Beni şehit eyle,
milletimi aziz eyle.” deyip yüksek bir millî mefkûreyi seslendirecek; kimi zaman “Milletimin
imanını selâmette görürsem Cehennem’in alevleri içinde yanmaya razıyım.” ifadeleriyle aşkın bir
mefkûrenin peşinden koşacak; kimi zaman da hayatına kastedenlere karşı bile; “Allah’ım, ümmetimi
bağışla, onlar beni bilmiyorlar.”1 kelimeleriyle ifade edilen âlemşümul şefkatin izinde mesuliyet
eksenli, merhamet derinlikli kuşatan bir mefkûreyi hayatlarına yansıtmaya çalışacaklardır.
İşte Mefkûre Yolculuğu adıyla elinizde tuttuğunuz bu eseri tetkik ettiğinizde, böyle yüksek bir
mefkûrenin gönüllerde neşv ü nema bulması ve aynı zamanda kalblerde yeşeren o düşüncenin sürekli
canlılığını koruyabilmesi adına Kur’ânî/Nebevî tebşir ve inzar üslubunun gölgesinde yapılan tavsiye,
teşvik, tenvir, nasihat, irşad, tenbih, ikaz ve ihtarlara şahit olacaksınız.
Mesela “Fütüvvet Ruhunun Temsilcileri” adlı bölümde Muhterem Hocaefendi şunları ifade eder:
“Fütüvvetin en önemli faktörlerinden biri de adanmışlık ruhuna sahip olmadır. Yani insanın
kendisini gaye-i hayaline adaması ve onun dışındaki bütün mülâhazaları aradan çıkarmasıdır.
Adanmış bir ruh demelidir ki, “Benim aslî vazifem ne yapıp edip yeryüzünde Nâm-ı Celîl-i
Sübhânî’yi îlâ etmektir. Mefkûresine adanmış bir insan bütün duyguları, düşünceleri, yaptığı

--- Sayfa 6 ---
hamle ve hareketleriyle bu gaye peşinde koşmalı ve kendisini bu istikamette istikrara mazhar
kılması için Cenâb-ı Hakk’a dua dua yalvarmalıdır. Öyle ki, insan, evinin yolunu ve çocuklarının
çehresini bile unutacak kadar yaşatma arzusuyla dopdolu olmalıdır.”
“İmtihan Çeşitleri” adlı sohbette ise mefkûrenin büyüklüğü ölçüsünde insanın değişik imtihanlara
müptela kılınacağına şu ifadelerle dikkat çeker Hocaefendi: “‘Mağnem’ ölçüsünde ‘mağrem’e
maruz kalınması yani neticedeki mükâfat ve sevap nispetinde meşakkat ve zorluk çekilmesi önemli
bir düstur olduğuna göre, insanın varacağı hedefin büyüklük ve kıymetine göre maruz kalınan
imtihanın şiddeti de farklı olacaktır. Mesela şehit olup farklı bir hayat mertebesine uçma çok
önemli bir mazhariyettir. Fakat böyle bir mazhariyetin elde edilmesi Allah yolunda savaşmaya,
yaralanmaya ve O’nun yolunda canın feda edilmesine bağlıdır. Bu sebepledir ki, yüksek bir
mefkûreye gönül veren ve bu yüksek mefkûrenin gereklerini yerine getirmeye çalışan bir insan,
karşısına çıkan belâ ve musibet her ne olursa olsun, katlanmasını bilmeli, dişini sıkıp sabretmeli
ve çok defa kendisine rağmen yaşayabilmelidir.”
Hakk’ın rızasını kazanmaya matuf bir “mefkûre yolculuğu” aslında sonsuzluk yolundaki bir
ebediyet yolculuğudur. Bu itibarla da, uhrevî zevk televvünlü ve ümit vericidir. Ama aynı zamanda
bu yolun, bir çok inişi, çıkışı; deresi, tepesi; insanın başını döndüren, bakışını bulandıran tuzakları
vardır. Bu sebeple bu yolun yolcusu, nefsine hâkim, hakikate mahkûm, makama-mansıba karşı
alâkasız ve şöhret, tama, tenperverlik, rahat tutkusu gibi şeyleri öldürücü birer zehir kabul etme
esprisiyle gönlünün derinliklerinde sürekli bir mücadele içinde olmalıdır. “Dünyevî İmkânlar ve
Geleceği Plânlamada Ölçü” adlı musahabesinde Hocaefendi bu hususa dikkat çekip hayatın mefkûre
eksenli plânlanmasına dair şu önemli ölçüyü ifade eder: “Mü’min hiçbir zaman el âlemden
“barekâllah, maaşallah” almak için ya da sadece dünyevî hesaplarla iş yapmaz/yapmamalıdır. O
her zaman, kendi ruh ve mânâ köklerinden süzülüp gelen semavî değerleri başkalarına duyurma
istikametinde koşturur durur ve bu değerlerin yeryüzü muvazenesinde söz sahibi olması için
sürekli gayret içinde bulunur. Bu uğurda, kimi zaman zorluklarla karşılaşır, sancı üstüne sancı
çeker ve ızdırapla iki büklüm olur. Ama o bilir ki, belli bir gaye-i hayal ekseninde hareket eden
insanın yaşadığı sıkıntı ve meşakkatler ona öyle sevap kazandırır ki, seyr u sülûk-i ruhanîyle bile
o seviye elde edilemez.”
Hayatını yeme-içme-ıtrahta bulunma gayesine bağlamış kişilerin ne böyle yüce ve yüksek bir
mefkûreyi ne de o yolun yolcularını anlayabilmesi mümkün değildir. Bundan dolayıdır ki, fedakârlık
nedir bilmez bencil ve bağnazlar menfaat ve çıkarlarına dokunabilecekleri vehmiyle bazen bu yolun
yolcularına âdeta hayatı zindan eder, insafsızca saldırı ve karalamalarda bulunur, “harp hiledir”
mülâhazasıyla entrikalar çevirir, komplodan komploya koşar, rakip ve düşman ilan ettiği kimseleri
aldatmaya çalışır, yalan, gıybet, iftira gibi gayriinsanî her yola başvururlar. Bütün bunlar karşısında
mefkûre yolcularına düşen ise “Allah Bize Yeter” deyip O’nun havl ve kuvvetine sığınmak; sığınıp
her türlü tehdit ve baskıya rağmen, müfterinin iftirasına, kınayanın kınamasına aldırmadan, bildiği
yolda hiç durmadan, hız kesmeden yürümeye devam etmektir. Zira mefkûre yolcuları, bütün bunları
daha yolun başında kabul edip yola öyle çıkmışlardır. Dolayısıyla onlar yolun başında verdikleri şu
söze yol boyu hep sadık kalırlar: “Hep yürüyeceğiz, günümüzde bütün bütün durgunlaşmış ve
hantal yığınlar hâline gelmiş şimdilerin insanından, dünyaya yepyeni şeyler vaad eden aydınlık
nesilleri bulup çıkarmaya doğru.. şunu-bunu karalamadan, kimseye çamur atmadan; daha çok
düşüncelerimizi aksiyona göre plânlayarak, aksiyonlarımızı da cankurtaran ekiplerin üslûbuyla
sürdürerek.. kansız-irinsiz, kinsiz-nefretsiz yolcuların da bulunduğunu göstermek için, yollara da,

--- Sayfa 7 ---
yollardaki tersliklere de takılmadan hep yürüyeceğiz…”
Sözün özü; “mefkûre yolculuğu” sonsuzluğa uzanan yolda kıvrım kıvrım bir çile ve ızdırap
yoludur ama aynı zamanda o, mutluluğunu başkalarının mutluluğunda görme gibi engin bir vicdan,
derin bir iç huzur ve saadet mesleğidir. Elinizdeki eserin bu ebedî mutluluk yolunda zâd u zahireniz
olmasını umarken bu nimetin şükrünü müzakereli okumalarla edaya muvaffak kılmasını da Cenâb-ı
Hakk’tan dilerim.
Hamdi İşcan
1 Buhârî, enbiyâ 54; Müslim, cihâd 104-105.

--- Sayfa 8 ---
Allah Bize Yeter
Soru: Bütün peygamberler başlarına gelen musibetler karşısında Allah’ın havl ve kuvvetine
sığınmış ve muvaffakiyetin yalnız Allah’tan olduğunu ifade buyurmuşlardır. Pek çok sıkıntıyla ve
yer yer başarısızlıklarla karşılaşan hizmet yolcularının hayatında “hasbiyelerin” yeri ne
olmalıdır?
Cevap: Âciz, fakir ve muhtaç durumda bulunan bir insan, ancak Kadîr-i Mutlak ve Ganiyy-i ale’l-
Itlak olan Allah’a sığınmak suretiyle her türlü sıkıntının üstesinden gelebilir. Bu açıdan insanın maruz
kaldığı belâ ve musibetler karşısında اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ﷲُ ﺣَﺴْ
ـ ﺒُﻨَﺎ “Allah bize yeter. O, ne güzel
vekildir.”2 diyerek Allah’a sığınması çok önemlidir. Haddizatında اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ﷲُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ diyen
bir insan şuna inanmaktadır: İşimizi O’na havale ettik. Vekilimiz yalnız O’dur. Kendisine teveccüh
ettiğimizde O, asla bizi kendimizle baş başa bırakmayacak ve bizi yalnızlığa terk etmeyecektir.
Sika Ufkunun Eşsiz Kahramanı
Cenâb-ı Hak, Tevbe Sûre-i Celîlesi’nde insanların kendisinden yüz çevirmeleri karşısında Resûl-i
Ekrem Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) hitaben şöyle buyurmuştur:
اﻟْﻌَﺮْشِ رَبﱡ وَھُﻮَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ھُﻮَۘ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤ ﷲُ۟ ﺣَﺴْﺒِﻲَ ﻓَﻘُﻞْ ﺗَﻮَﻟﱠﻮْا ﻓَﺈِنْ
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ
“Eğer yüz çevirir, Seni dinlemezlerse ey Resûlüm de ki: Allah bana yeter. O’ndan başka ilâh
yoktur. Ben yalnız O’na dayanıp O’na güvendim. Çünkü O, büyük Arş’ın, muazzam hükümranlığın
sahibidir.”3 Hz. Pîr de bu âyeti izah ederken şöyle der: “Eğer ehl-i dalâlet arka verip senin şeriat
ve sünnetinden i’râz edip Kur’ân’ı dinlemeseler, merak etme. Ve de ki : Cenâb-ı Hak bana kâfidir.
Ona tevekkül ediyorum. Sizin yerlerinize, ittiba edecekleri yetiştirir. Taht-ı saltanatı her şeyi
muhittir; ne asiler hududundan kaçabilirler ve ne de istimdat edenler medetsiz kalırlar.”4
Konuyla alâkalı, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sabah akşam yapılmasını tavsiye
buyurduğu bir dua da şu şekildedir:
إِﻟَﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨِﻲ وَﻻَ ﻛُﻠﱠﻪُ ﺷَﺄْﻧِﻲ ﻟِﻲ أَﺻْﻠِﺢْ أَﺳْﺘَﻐِﯿﺚُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَﺎ ﺣَﻲﱡ ﻳَﺎ
ﻋَﯿْﻦٍ طَﺮْﻓَﺔَ ﻧَﻔْﺴِﻲ
“Yâ Hayy u yâ Kayyûm! Rahmetin hürmetine Senden yardım diliyorum; her hâlimi ıslah et ve
göz açıp kapayıncaya kadar olsun beni nefsimle baş başa bırakma!”5 Bunu biraz daha açacak
olursak şöyle de diyebiliriz: “Allah’ım! Ne olur, Senin yolunda bulunurken, meselenin ruhuna
dokunacak, tadını tuzunu karıştıracak fısk u fücûr gibi şeyler işin içine hiçbir zaman girmesin! Göz
açıp kapayıncaya kadar bile olsa beni nefsin ve şeytanın vekâletine bırakma! Zira vekâleti onlar
alırlarsa,
beni
hangi
gayyaya
sürükleyecekleri
belli
olmaz.
Nefs-i
emmâreye
itimat
edilmeyeceğinden, işe onun vaziyet ettiği bir yerde ben yenilmiş sayılırım. Vekilim Sen olursan,
ancak o zaman doğru yolu bulur ve o yolda yürüyebilirim. Çünkü Senin havl ve kuvvetinin olduğu
yerde, işin içine ne nefsin ne de şeytanın parmağı karışabilir.”
Nur-u Tevhid İçinde Sırr-ı Ehadiyet

--- Sayfa 9 ---
Kavminin kendisinden yüz çevirmesi karşısında Seyyidina Hz. İbrahim ve ona inananların da
Allah’a dayandıklarını görüyoruz. Onlar öncelikle, ﷲِ دُونِ ﻣِـﻦْ ﺗَﻌْﺒُــﺪُونَ وَﻣِﻤﱠﺎ مْ
ﻣِﻨْﻚُ ﺑُﺮَاٰۤءُ ﻧﱠﺎِإ
“Sizden ve Allah’ı bırakıp tapageldiğiniz şeylerden biz fersah fersah uzağız.”6 diyerek, kâfirlere
karşı dimdik bir duruş sergilemiş ve âdeta bütün tehditlere meydan okumuşlardır. Aynı zamanda
onlar, bu ifadeleriyle, Allah’tan başka tapılan şeylerin bir kıymet-i harbiyelerinin olmadığını,
kendilerine atfedilen değeri hak etmediklerini ve herhangi bir teveccühe de asla lâyık olmadıklarını
ilan etmişlerdir. Daha sonra ise çaresiz bir insan hâliyle nur-u tevhid içinde sırr-ı ehadiyetin
tecellisini seslendirmek suretiyle şöyle demişlerdir:
ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ ﻓِﺘْﻨَﺔً ﺗَﺠْﻌَﻠْﻨَﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
۝
اﻟْﻤَﺼِﯿﺮُ وَإِﻟَﯿْﻚَ أَﻧَﺒْﻨَﺎ وَإِﻟَﯿْﻚَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﻨَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ رَﺑﱠﻨَﺎ
اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰِﻳﺰُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ رَﺑﱠﻨَۤﺎ ﻟَﻨَﺎ وَاﻏْﻔِﺮْ ﻛَﻔَﺮُوا
“Ey Yüce Rabbimiz, biz yalnız Sana güvenip Sana dayandık. Bütün ruh-u canımızla Sana
yöneldik ve sonunda Senin huzuruna varacağız. Ey ulu Rabbimiz, bizi kâfirlerin imtihanına (baskı,
zulüm ve işkencelerine) maruz bırakma, affet bizi; şüphesiz Sen Azîz ve Hakîm’sin.”7
Burada istidradi olarak bir hususa dikkatlerinizi çekmek istiyorum. Efendimiz’in (aleyhissalâtü
vesselâm) o müstesna konumunu anlama adına diğer peygamberlerle mukayeseli bir şekilde O’nun
ahval ve beyanlarını okuduğunuzda, Cenâb-ı Hakk’ın Efendimiz’e tevcih buyurduğu tebcilât ve
takdiratın diğer peygamberlerin dilinde bir istek konumunda olduğunu görürsünüz. Mesela Hz.
Musa’nın ﺻَﺪْرِي ﻟِﻲْ اﺷْﺮَح رَبِّ “Yâ Rabbi, genişlet göğsümü!”8 duasıyla Cenâb-ı Hak’tan isteme
konumunda bulunduğu inşirah-ı sadr, ﺻَﺪْرَكَ ﻟَﻚَ ﺷْﺮَحْ
نَ أَﻟَﻢْ “Biz, Senin sadrına inşirah vermedik
mi?”9 âyetinden anlaşılacağı üzere Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm) minnet makamında
verilmiştir. İşte yukarıdaki âyetlerde de Efendimiz’e yapılan iltifatta Allah’ın kendisine kâfi olduğu
ifade edilirken, Seyyidina Hz. İbrahim ve beraberindekiler o makamda Allah’tan isteme konumunda
bulunmaktadır.
Başka bir âyet-i kerimede ise sahabe-i kiram efendilerimizin düşman karşısında Allah’a dayanıp
güvenmeleri şu ifadelerle anlatılmıştır:
إِﻳﻤَﺎﻧًﺎ ﻓَﺰَادَھُﻢْ ﻓَﺎﺧْﺸَﻮْھُﻢْ ﻟَﻜُﻢْ ﺟَﻤَﻌُﻮا ﻗَﺪْ اﻟﻨﱠﺎسَ إِنﱠ اﻟﻨﱠﺎسُ ﻟَﮫُﻢُ ﻗَﺎلَ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ
اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ﷲُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ وَﻗَﺎﻟُﻮا
“İnsanlar onlara: ‘Düşmanınız olan kimseler size karşı bir ordu topladılar, onlardan korkun!’
dediler. Bu onların imanını artırdı da: ‘Allah bize yeter. O, ne güzel vekildir!’ dediler.”10
Evet, görüldüğü üzere, sahabe efendilerimiz, normal şartlarda bir insanın ürkeceği, korkacağı,
telaşa kapılarak ne yapacağını şaşıracağı bir yerde bile اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ ﷲُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ demiş; demiş ve
düşmanla karşılaşmayı metafizik gerilim içinde beklemeye durmuşlardır.
Hasbiye Risalesi
Hz. Pîr de, ehl-i dünyanın kendisini her şeyden tecrit ettikleri bir vakit iç içe beş çeşit gurbete
düştüğünü, ümit meşalesinin sönmeye yüz tuttuğu bir hâlde başını önüne eğmişken مَ
وَﻧِﻊْ ﷲُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ
اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ âyetinin birden imdadına yetişerek, “Beni oku!” dediğini, müteakiben bu âyeti günde beş yüz
defa okumaya başladığını ve neticede iç dünyasında çok farklı inkişaflar yaşadığını ifade etmiştir.
Öyle ki, o, bu âyetten aldığı dersle elde ettiği kuvve-i mâneviyeyi, “Değil şimdiki düşmanlarıma,

--- Sayfa 10 ---
belki dünyaya meydan okuyabilir bir iktidar-ı imanî hissettim.”11 ifadeleriyle dile getirmiştir. Zaten
kalbi böyle bir inşiraha kavuşan bir insana, ne gam ne keder tesir eder, ne zindanlar ne de tazyikler
onu yolundan alıkoyar. Artık onun için zindanlar bir Medrese-i Yusufiye hâlini alır ve o da vazifesini
orada yapmaya başlar. Hatta zindandan çıkması bahis mevzuu olduğunda, o, yaptığı bereketli işi
yarıda bırakmama ve orada bulunan insanlara faydalı olma adına zindanda kalmayı bile tercih
edebilir.
İşte asıl inşirah, asıl enginlik ve genişlik de budur. Yoksa kalb ve ruh dünyasında bir darlığa maruz
kalan kişi, öyle stresler, öyle hafakanlar yaşar ve öyle anguazdan anguaza sürüklenir ki, bütün dünya
kendisinin olsa yine de derdine çare bulamaz. Evet, iç dünyası itibarıyla inkişafa eremeyen bir insan,
her gün fabrikalarından bin tane yat, bin tane ferrari çıkarsa, dünyevî her türlü imkâna kavuşsa, yine
de, yaşadığı sıkıntı ve kalb darlığından kurtulamaz. Asıl rahatlık ve mutluluk ise Allah’ın insan
kalbine verdiği inşirahtır. Böyle bir inşiraha eren insanın başına dağlar cesametinde belâlar gelse, o,
bunları kalbinde eriterek maytaplar hâline getirir ve etrafındaki insanlara da maytap zevki yaşatır.
Aslında yaşadığımız sıkıntıların sarsıntı emareleri hayal ufkumuza çarptığı, tasavvur ve
taakkullerimizi hırpaladığı esnada, Hz. Pîr’in kalbine ilka buyurulan tecellîler bizim kalbimize de
gelebilir. Bilhassa iman-ı kâmil ve ihlâs-ı etemm peşinde koşan ve her zaman Allah’la sağlam bir
irtibat gayreti içinde bulunan bir insan, daha çok bu türlü tecellîlere mazhar olabilir. Fakat çoğumuz
içimizin sesini dinlemediğimiz veya aklımıza gelen bu tür mevâridi her insanın aklına gelen sıradan
şeyler gibi algılayarak önemsemediğimizden dolayı bu türlü tecelliyatı görmezden gelebiliyoruz.
Büyük zatlar ise kendilerine gelen değişik tecellî dalga boyundaki mevâridin başıboş ve sıradan
olmadığını görmüş, “Bunların mutlaka bir mânâsı ve bir hikmeti vardır.” diyerek onları önemli birer
ihtar ve ikaz kabul etmişlerdir. İşte Hazreti Pîr de kalbine ilka buyurulan o cevheri çok kıymetli
bularak hemen o mevzua yoğunlaşmış ve günde beş yüz defa hasbiye çekmeye başlamıştır.
Hz. Pîr, günde beş yüz defa bu âyeti okuduysa, demek ki o meseleyi derinden derine duyma adına
tekrarın kendine göre bir kerameti vardır. O hâlde, biz de, düşmanların şerrinden muhafaza adına
Allah’ın havl ve kuvvetine iltica ederek, himmetimizi âli tutup günde beş yüz, belki bin defa ﺣَﺴْﺒِﻲَ
ِﻢﯿِﻈَﻌْﻟا ِشْﺮَﻌْﻟا ﱡبَر َﻮُھَو ُﺖْﻠﱠﻛَﻮـَﺗ ِﻪْﯿَﻠَﻋ َۘﻮـُھ ﱠﻻِإ ٰلِإ َه ـَۤﻻ ُ۟ﷲ demeliyiz. Bu hedefi gerçekleştirme
adına şöyle bir usûl de takip edebiliriz: Nasıl ki, Tefriciye Duası’nı, Âyete’l-Kürsî’yi, Nasr, Fetih ve
İnşirah Sûresi gibi sûreleri iştirak-ı a’mal-i uhreviye esprisini tahakkuk ettirme adına, aramızda
bölüştürerek okuyoruz; aynı şekilde hasbiye duasını da aramızda paylaşarak okuyabiliriz. Mesela on
arkadaş aramızda bölüşerek yüzer hasbiye okuduğumuzda, her birimizin amel defterine bin
“hasbiyallah” akacaktır.
Muvaffakiyetler Karşısında da “Hasbiyallah”
Öte yandan sadece başa gelen belâ ve musibetler karşısında değil, inanan bir gönül başarı ve
muvaffakiyet durumlarında da Allah’a sığınır/sığınması gerekir. Bu açıdan hasbiye meselesinin
kemmiyet ve keyfiyet derinliği şahıstan şahısa değişebilir. Bazıları sadece musibetler veya
halledilmesi müşkil problemler karşısında وَﻛِﯿﻞُ
الْ وَﻧِﻌْـﻢَ ﷲُ ﺑُﻨَــﺎ
ﺣَﺲْ der, Cenâb-ı Hakk’a
teveccüh eder ve neticede, Allah’ın izni ve inayetiyle, problemlerinin ekstra lütuf ve inayetlerle
halledildiğine şahit olur. Bu, darda kalmış ve başı sıkışmış olan insanların teveccühüdür. Bazıları ise
hasbiyeleri sürekli vird-i zeban eder ve sabah-akşam dualarında Allah’ın havl ve kuvvetine
sığınırlar. Özellikle ufukları inkişaf etmiş, ruh ve sır ufkuna yükselebilmiş insanlar şahsî hayatlarına

--- Sayfa 11 ---
ait en küçük meselelerde bile Cenâb-ı Hakk’ın tasarrufunu duyar gibi olurlar. Evet, onlar bir iğneye
ip takma veya bir lokmayı ağza götürme gibi zâhirde iradenin halledebileceği düşünülen en basit
meselelerde bile ﻛِﯿﻞُ
اﻟْﻮَ وَﻧِﻌْـﻢَ ﷲُ ﻧَــﺎ
ﺣَﺴْﺐُ ufkunu yaşarlar. Hatta bazen onlar birer cebr-i
mutevassıt insanı gibi hareket ederek yaptıklarını istitaat mea’l-fiil mülâhazasına bağlar, yapıp
ettiklerinin bir temayülden veya temayüldeki tasarruftan ibaret olduğunu düşünür ve her zaman
“Yaratan O!” derler. İşte bu, hâlis tevhid ifadesidir. Esasen biz de, sünnet-i seniyyeye ittiba edip,
sabah dualarında yedi defa ِﻢﯿِﻈَﻌْﻟا ِشْﺮَﻌْﻟا ﱡبَر َﻮُھَو ُﺖْﻠﱠﻛَﻮـَﺗ ِﻪْﯿَﻠَﻋ َۘﻮـُھ ﱠﻻِإ ٰلِإ َه ـَۤﻻ ُ۟ﷲ َﻲِﺒْﺴَﺣ
dediğimizde gündüz karşımıza çıkacak problemleri halledecek vekiller vekilinin O olduğunu ilan
etmiş; geceye girerken de bir kere daha aynı ifadeleri tekrar etmek suretiyle gecemizi de Rahmeti
Sonsuz’a emanet etmiş oluruz.
Rabbim, hayatımızın her ânını, sünnet-i seniyyenin nurdan atkılarıyla örgülememizi nasip eylesin!
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/173.
3 Tevbe sûresi, 9/129.
4 Bediüzzaman, Lem’alar s. 66 (On Birinci Lem’a, Dördüncü Nükte).
5 en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/147; el-Bezzâr, el-Müsned 13/49.
6 Mümtahine sûresi, 60/4.
7 Mümtahine sûresi, 60/4-5.
8 Tâhâ sûresi, 20/25.
9 İnşirâh sûresi, 94/1.
10 Âl-i İmrân sûresi, 3/173.
11 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s. 311 (Yirmi Altınca Lem’a, On Dördüncü Rica); Şuâlar s. 55 (Dördüncü Şuâ).

--- Sayfa 12 ---
Ruhumuzu Dinleme Zamanı:
Üç Aylar
Soru: Kutlu zaman dilimi üç ayların heyecanını içimizde duyabilme ve onların ruhanî ve mânevî
atmosferlerinden âzamî derecede istifade edebilme adına neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Öncelikle ifade etmek gerekir ki üç aylar, insanın, Allah’a en yakın olabileceği, O’nun
engin rahmetine liyakat kesbedebileceği; günahlarından sıyrılıp kalb ve ruh ufkunda seyahat
edebileceği en önemli kutlu zaman dilimleridir. Zaten nefsin tezkiyesi, ruhun terbiyesi ve kalbin
tasfiyesi açısından insanın her sene mutlaka böyle semavî bir rehabilite sürecine ihtiyacı vardır. Bu
mübarek zaman dilimleri ise böyle bir rehabiliteyi gerçekleştirme adına çok önemli bir vesiledir.
Şüphesiz insanın bu mübarek zaman dilimlerinde bedenî ve nefsanî ağırlıklardan sıyrılıp belli bir
ufka yükselebilmesi, belli bir seviyeyi yakalayabilmesi en başta ciddi bir tefekkür ve tezekkür
ameliyesini gerektirir. Ancak bunu yaparken o, kalb ve ruhunu da sürekli mâneviyata açık tutmalıdır.
Yani o, bir taraftan, bu aylarda, iman ve Kur’ân’a dair meseleleri, akıl ve zihin melekeleriyle,
müzakere yoluyla anlamaya çalışırken, diğer yandan da, üzerine sağanak sağanak yağan mâneviyat ve
ışık yağmurunu yudum yudum içine çekmeye çalışmalıdır.
Teveccühe Teveccühle Mukabele Edilir
Şimdiye kadar pek çok insan, kendi zaviye ve kendi ufku itibarıyla bu zaman dilimleriyle alâkalı
nice güzel söz söylemiş, nice güzel beyanda bulunmuş, gündüz ve gecesiyle bu ayların mü’min
hayatına kazandıracağı nice güzelliklere dikkat çekmiştir. Hazine kıymetindeki bu eserlerin karşılıklı
okuma yoluyla kelime kelime üzerinde durulup tahlil edilmesi, müzakere metoduyla sindirilip
içselleştirilmesi, bu ayların insana kazandıracağı varidat ve füyuzatı anlama ve duyma adına çok
önemlidir. Evet, üç aylarla alâkalı yazılanlardan tam istifade edebilmek için sığ ve sathî bir okuyuş
tarzından uzaklaşıp, meselenin derinliklerine açılmasını bilmek gerekir. Aksi hâlde, bu duygu ve
düşünce geliştirilmediği sürece insanın üç aylarla alâkalı okuyup dinlediklerinden hakkıyla istifade
edebilmesi mümkün olmayacaktır.
Ayrıca, bu kutlu zaman dilimlerinin kendine mahsus güzelliklerini ve insan gönlüne akseden zevk
ve lezzetlerini kâmil mânâda duyup tadabilmek için daha baştan bu zaman dilimlerinin “ganimet
ayları” olduğunun bilinip takdir edilmesi, arkasından da saniyesi zayi edilmeksizin gece ve
gündüzüyle bu ayların ciddi şekilde değerlendirilmesi gerekir. Mesela, azim ve kararlılıkla geceleri
kalkıp Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmeyen ve gece varidatını yudumlamayan bir insanın bu aylarla
ilgili dile getirilen güzellikleri derinliğiyle hissetmesi, tatması ve zevk etmesi mümkün değildir. Evet,
insan ciddi bir metafizik gerilim içinde bu aylara girmez, ciddi bir kulluk şuuruyla kendisini ibadete
vermez ve kendisini işin içine salmazsa, bu ayların ifade ettiği mânâlar bardaktan boşalırcasına yağıp
dursa da o, bunları duyup hissedemez. Hatta o, başkalarının bu zaman dilimleriyle ilgili ifadelerini
kendi idrak ve istidadının mihengine vurur ve onları bir lüks ve fantezi olarak değerlendirebilir.
Evet, bu mübarek günlerin tepemizden aşağıya sağanak sağanak boşalttığı varidatı duyabilmek,
öncelikle ona inanıp teveccüh etmeye bağlıdır. Zira teveccühe teveccühle mukabele edilir. Siz bu
ayların ruh ve mânâsına teveccüh etmezseniz, onlar da size kapılarını açmaz. Hatta bu aylarla ilgili

--- Sayfa 13 ---
söylenen çok canlı ve parlak sözler bile sizin nazarınızda cansız bir ceset gibi sönük kalır. Öyle ki bu
mevzuda ne İbn Recep el-Hanbelî’nin bam teline dokunan ifadeleri ne de İmam Gazzâlî
Hazretleri’nin yüreklere aşk u heyecan salan sözleri sizin gönlünüzde bir aks-i seda bulur. “Acaba bu
adamlar ne söylüyor ki!” der, geçer gidersiniz. Çünkü bir sözün tesiri adına, söylenilen sözün kıymeti
kadar, muhatapların bakış açısı, niyeti, idrak ve sinelerinin bu meseleye açık oluşu da önem arz eder.
Bu itibarla insan meseleyi öyle sahiplenmeli ki, âdeta Recepleşmeli, Şabanlaşmalı ve
Ramazanlaşmalıdır. Evet, insan, onlarla öyle bütünleşmeli ki, bu kutlu ayların insan ruhuna neler
söylediğini duyup hissedebilsin. Yoksa siz, siz olarak kaldığınız, sathîlikten kurtulamadığınız ve bu
ayların hakikatini araştırmadığınız sürece bu aylarla ilgili söylenilen çok güzel sözler bile bir
kulağınızdan girer, öbür kulağınızdan çıkar. Bu açıdan, laubaliliğe açık duran, böyle bir ganimet
mevsiminde kendini yenileme gibi bir gayret içinde olmayan, hâl ve hareketlerinde ciddiyeti
yakalayamayan insanların bu aylardan istifadeleri çok zordur.
Kutlu Zaman Dilimine Uygun Programlar
Öte taraftan meselenin içtimaî ruha, toplumdaki genel kabule bakan yönü de vardır. Vâkıa bu
mübarek ayların ifade ettiği gerçek derinlik ve enginliğin duyulup hissedilmesi kalb ve ruh ufku
itibarıyla derin insanlara mahsus bir mazhariyettir. Fakat şu anda umumi mânâda toplumumuzun da
belli ölçüde bu ayların kıymet ve bereketini takdir ettiği, camilere yöneldiği ve Cenâb-ı Hakk’a
teveccüh ettiği de bir gerçektir. İşte bu durum önemli bir vesile olarak değerlendirilip bu kutlu
zamanda farklı program ve aktivitelerle insanların ruhuna belli mesajlar duyurulabilir. Aynı şekilde
üç ayların içinde yer alan Regâib, Miraç, Beraat ve Kadir gecelerinde de dinin ruhuna sadık
kalınarak çağımızın insanına hitap edecek daha hususi programlar tertip edilebilir. Böylece bu kutlu
geceleri, insanları Allah’a yaklaştırma ve dinin hakikatini gönüllere duyurma adına değerlendirmiş
oluruz. Camiye gelen insanların gönüllerine bu istikamette bazı hakikatler duyurulabileceği gibi,
farklı meclislerde bir araya gelişler de müzakere ve sohbetlerle değerlendirilebilir. Böylece bu
ayların kendileri için bir şey ifade ettiğine inanan insanların bu teveccüh ve beklentileri de doğru
değerlendirilmiş olur.
Yalnız müsaadenizle burada bu tür programlarla alâkalı önemli gördüğüm bir hususa dikkatlerinizi
çekmek istiyorum: Bizim, farklı vesileleri değerlendirerek yapacağımız bütün faaliyetlerdeki
gayemiz, insanları düşünce ve his dünyaları itibarıyla bir adım daha Allah’a yaklaştırmak olmalıdır.
Şayet meşgul olduğumuz program ve aktiviteler bizi bizliğimize götürmüyor ve kendimizi bulma
istikametinde bize rehberlik etmiyorsa boş şeylerle uğraşıyoruz demektir. Evet, düzenlediğimiz
programlarda Rabbimize ait bir kısım hakikatleri seslendiremiyor, insanları bir adım daha Efendiler
Efendisi’ne yaklaştıramıyorsak; hatta sırf insanların heva ve heveslerine hitap eden programlar
düzenliyor ve neticede onlara sadece “Hoş dakikalar geçirdik.” dedirtiyorsak, zaman israfına, belki
de günaha giriyoruz demektir. Zira Allah’a (celle celâluhu) götürmeyen ve Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ulaştırmayan her yol bir aldanmışlıktır. Hem zaten insanları eğlendirme, şölen ve
karnavallar düzenleme hak ve hakikate tercüman olmayı isteyen inanan gönüllerin işi ve vazifesi
değildir.
Ayrıca bilinmesi gerekir ki, günümüzde insanların genel durumları itibarıyla eğlenceye açık bir
hayat tarzları vardır. Dolayısıyla onların bu mevzuda gösterecekleri alâka sizi aldatabilir. Öyle ki
onların memnuniyetine bakarak iyi bir iş yaptığınızı zannedebilirsiniz. Oysaki önemli olan onların
alâkasından ziyade, yapılan işin Kur’ân ve Sünnet’in kıstaslarına göre doğru olup olmadığıdır. Bu

--- Sayfa 14 ---
itibarla ortaya konulan faaliyete alâka gösterilmese ve katılım az olsa bile, siz her zaman doğrunun
peşinde koşmalısınız. Diğer bir ifadeyle mühim olan, insanların takdir ve alkışı değil, yapmış
olduğunuz programın kalbî ve ruhî hayatımız adına bir mânâ ifade etmesidir.
Bu itibarladır ki, göklerin nura gark olduğu, zeminin semavî sofralarla bezendiği böyle bereketli
bir zaman diliminde, biz, insanları kalbî ve ruhî hayatları itibarıyla hep derinleşmeye yönlendirmeli
ve yapacağımız her işi mutlaka yüksek hedeflere, engin mülâhazalara bağlamalıyız. Öyle ki muhatap
olduğumuz insanların gönüllerine her seferinde yeni bir mânâ, yeni bir ruh aşılamalı ve onları,
mâneviyat adına doymazlığa doğru yelken açtırmalıyız. Bunu gerçekleştirmek için ister eskiden beri
bilinen ilâhîler, naatlar, münacatlar okunsun; isterse de yeni beste ve güftelerle bu mânâlar ifade
edilsin ama her ne olursa olsun biz mutlaka her faaliyetimizle insanlarda ebed arzusunu tetiklemeli,
gönüllerde sonsuz saadeti kazanma iştiyakını ve kaybetme endişesini harekete geçirmeli ve netice
itibarıyla muhatap olduğumuz insanları dinin ruhuna uyarmaya çalışmalıyız.
Hâsılı, camiler, cemaatler, Cumalar, Recepler, Şabanlar, Ramazanlar, Regâibler, Miraçlar,
Beraatlar ve Kadirler mutlaka insanları Cenâb-ı Hakk’a yönlendirmeye vesile yapılmalı ve her ânı
sonsuzluğu peylemeye açık bu kutlu zaman dilimlerinde tertip edilen bütün aktiviteler, yüce ve yüksek
gayeleri gerçekleştirmeye matuf olmalıdır.

--- Sayfa 15 ---
İlâhî İnayete Sunulan
En Beliğ Davetiye
Soru: İhlâsın esaslarından biri olarak zikredilen “Kardeşlerinizin meziyetlerini şahıslarınızda
ve faziletlerini kendinizde tasavvur edip onların şerefleriyle şâkirâne iftihar etmek” düsturunu
nasıl anlamalıyız? İnsan tabiatında bulunan kıskançlık ve çekememezlik duygusu nazar-ı itibara
alındığında, kardeşlerin şerefiyle şâkirâne iftihar etme ufkuna ulaşma adına neler tavsiye
edersiniz?
Cevap: Kur’ân-ı Kerim’de birçok yerde ibadetin yalnız Allah için yapılması gerektiği ifade
buyurulurken mesele ihlâs mefhumuyla irtibatlı olarak sunulmuştur. Mesela Zümer Sûresi’nin hemen
başında, اﻟﺪِّﻳﻦَ ﻟَﻪُ ﻣُﺨْﻠِﺼًﺎ ﷲَ ﻓَﺎﻋْﺒُـﺪِ “O hâlde sen de ibadeti yalnız O’na tahsis ederek Allah’a
kullukta bulun!”12 denilerek ihlâs şuuru içinde kulluğun eda edilmesi emredilmiş; bir sonraki sayfada
َﻦﻳِّﺪـﻟا ُﻪَﻟ ﺎًﺼِﻠْﺨُﻣ َﷲ َﺪـُﺒْﻋَأ َأْن ُتْﺮِﻣُأ ﻲِّﻧِإ ْلُق “Bana, din ve ibadetimi yalnız Allah’a (celle
celâluhu) tahsis ederek gönülden O’na kullukta bulunmam emredildi.”13 ifadesiyle nazarlar tekrar
ihlâsa çekilmiş; bir-iki âyet sonra ise دِﻳﻨِﻲ ﻟَﻪُ ﻣُﺨْﻠِﺼًﺎ أَﻋْﺒُﺪُ ﷲَ ﻗُﻞِ “De ki, ben ibadetimi yalnız
O’na has kılarak sadece Allah’a kulluk ederim.”14 beyanıyla bir kez daha ihlâsın önemine vurguda
bulunulmuştur.
Tevfik-i İlâhînin En Önemli Vesilesi
Hz. Pîr de ihlâsla ilgili iki farklı risale yazarak, mevzuyla alâkalı hususları hulâsa etmiştir. Onun
ihlâsı kazanmak için hedef olarak gösterdiği ilk düstur, yapılan amellerde rıza-i ilâhînin
gözetilmesidir.15 Yani kişinin emredilen hususları yerine getirirken ne dünyevî ne de uhrevî herhangi
bir beklenti içine girmemesi, sadece Cenâb-ı Hakk’ın rızasını esas maksat yapmasıdır. Talep
edilmediği hâlde sa’ye terettüp eden bir kısım semere ve mükâfatların gelişi ise şâkirâne
karşılanmalı, hamd ile onlara mukabelede bulunulmalı ve tahdis-i nimet mülâhazasıyla meseleye
yaklaşılmalıdır.
Ne var ki, enaniyetin çok ileri gittiği günümüzde, başımızdan aşağı sağanak sağanak boşalan
nimetler karşısında istidraç olabileceği endişesi de asla hatırdan çıkarılmamalıdır. Kazanma
kuşağında kayıplara düşmemek için, mazhar olunan nimetler karşısında;
“Değildir bu bana lâyık bu bende,
Bana bu lütf ile ihsan nedendir?”
demeli ve hep istidraç endişesiyle oturup kalkmalıyız. Zira liyakatimizin çok fevkinde, ilâhî sevk ve
inayet eseri olduğu aşikâr olan lütuflara mazharız. Bakıyorsunuz, meselelere aklı eren, dünyayı doğru
okuyan öyle büyük insanlar var ki, onlar, bizim gibi küçük insanların vesilesiyle Cenâb-ı Hakk’ın
lütfettiği böyle bir hizmete muvaffak olamamışlardır. Bu sebeple, başarılar karşısında ellerimizi açıp
“Ya Rabbi! Eğer nâil olduğumuz bu nimetler bizi küstahlaşma ve şımarıklaşma gibi bir sonuca
sürükleyecekse bundan Senin dergâh-ı ulûhiyetine sığınıyoruz! Ne olur bizi azdırma Allah’ım!”
diyerek O’na iltica etmemiz gerekir.
Dini hayatımızda bu denli ehemmiyet arz eden ihlâsın kazanılması ise esasında imanın gücüyle

--- Sayfa 16 ---
mebsuten mütenasip yani doğru orantılıdır. Bu itibarla eğer siz tekvinî ve teşriî emirleri okur, taklidî
imandan tahkikî imana giden yolları açar ve aynı zamanda kavlî, fiilî ve hâlî olarak sürekli Cenâb-ı
Hakk’a müteveccih bulunursanız, Allah da (celle celâluhu) bir fasılda kalbinizde iman meş’alesini
yaktığı gibi, bir gün ihlâs meş’alesini de yakar. Böylece siz Allah’ın izni ve inayetiyle, inandığınız
mevzuları her zaman ihlâslı bir şekilde yaşamaya muvaffak olursunuz. Esasen insanın kendini ifade
etme duygularını baskı altına alması, kusurlarını görmesi, “ben” dediği yerde hemen “estağfirullah”
çekip hislerini tâdil etmesi ve belki de eline bir balyoz alıp egosunun başına indirmesi, imanda
yakînin artması yanında ihlâs düşüncesine kilitlenmeye bağlıdır. İşte bu iki dinamiğe sahip olan biri
aynı zamanda, kardeşleriyle beraber hareket etmeye de muvaffak olur. Çünkü o bilir ki, Cenâb-ı
Hakk’ın inayeti olmaksızın tek başına zerre miskal bir hayır yapabilmesi mümkün değildir. O’nun
inayetinin, muvaffak kılmasının en önemli vesilesi ise vifak ve ittifaktır.
Bundan dolayıdır ki, Hz. Pîr, farklı açılardan şahs-ı mânevînin önemi üzerinde durmuştur. O,
tahkikî imanı yakalama ve imanla kabre girme adına şahs-ı mânevîyi önemli gördüğü gibi,16 hey’et
içinde bulunan bir ferdin yaptığı amellerin, diğer bütün fertlerin de defter-i hasenatlarına yazılacağını
ifade etmiştir.17 Böylece bir insanın yaptığı bir amel, iştirak-ı â’mâl-i uhreviye sırrıyla bin olacaktır.
Mesela siz bir beldede irşad adına bir adım atmış olabilirsiniz. Fakat kardeşlik ruhu içinde o beldede
aynı adımı atan on insan daha varsa, onlardan her biri bin adım atmış gibi sevap kazanabilir. İnsan
hasenat defterine yazılan bu sevaplardan habersiz olduğundan onlara bel bağlamayı da pek düşünmez.
Dolayısıyla kendi malıymış gibi onlara sahip çıkarak yaptığı güzellikleri heba etmez. Bütün bunları
görüp bilen Alîm u Habîr ise, “Siz müşterek hareket ettiniz ve uygun adım yürüdünüz. Birbirinizin
ayağına çelme takmadınız. Ben de sizi dünyadaki ukba buudlu hizmetlerde muvaffak kıldığım gibi,
burada da, müşterek hareket etmenizin karşılığı olarak, her birinizin defterine, hey’etteki fertlerin
yaptığı sevabın aynısını kaydettim.” buyurur ve böylece onların yaptığı küçük ameller bile kocaman
bir yekûna ulaşır.
Sürpriz Mükâfatlar
Ayrıca bazı zaman ve hâllerde, Allah (celle celâluhu) içinde bulunulan şartlar sebebiyle bazı az
amellere kat be kat fazla değer verir. Mesela bir askerin hudut boyunda bir saat nöbet beklemesi, bir
sene ibadet hükmüne geçer. Allah yolunda şehit düşen bir kişi, rampaya binmiş gibi amudî olarak âlâ-
i illiyyîn-i kemalâta yükselir. Aynı şekilde iyi değerlendirilen bir Kadir Gecesi, seksen küsur senelik
bir ibadete denk gelir. Bütün bu örneklerde görüldüğü gibi Allah (celle celâluhu) bazı şartlarda
ortaya konan güzel amelleri, umulmadık ölçüde nemalandırıyor, çoğaltıyor ve âdeta bire bin veren bir
başak hâline getiriyor. İşte aynen bunlar gibi, ihlâsın farklı bir buudu olan şahs-ı mânevî içinde
hareket etmenin hatta bunun ötesinde o şahs-ı mânevî içinde bulunan kardeşlerinin yaptığı işlerden
dolayı tıpkı kendi yapmış gibi şâkirâne iftihar etmenin Allah katında apayrı bir değeri vardır.
Hz. Pîr, talebeleri arasında böyle bir uhuvvet ve ihlâsın bulunup bulunmadığını test etme adına bir
gün, bir talebesinin yanında, bir başka talebesinin yazısının onunkinden daha iyi olduğunu söyler.
Bunun karşılığında muhatap bu duruma sevinip mutlu olur, kardeşinin kendisinden daha iyi olmasıyla
iftihar eder. Hz. Pîr de, “Onun kalbine dikkat ettim, gösteriş değil, samimi olduğunu hissettim.
Cenâb-ı Allah’a şükrettim ki, kardeşlerim içinde bu âli hissi taşıyanlar var. İnşaallah bu his büyük
hizmet görecek.” diyerek, talebelerinde arzu ettiği uhuvvet ve ihlâs hissini gördüğü için Allah’a
şükreder.18

--- Sayfa 17 ---
Zaten önemli olan, bir yazının yazılması, bir kitabın teksir edilmesi veya teksir edilen bir kitabın
dağıtılması ise bunu falan şahsın veya filân şahsın yapmış olmasının bir önemi yoktur. Hatta insan,
yapılması gereken bir işi kendisinin değil de bir başkasının yapmış olmasından mutluluk duymalı,
kalb ibresini koruma adına bunu tercih etmelidir. Zira bir işi başarmanın kendine göre riskli bir kısım
yönleri vardır. Mesela insan böyle bir başarıyı kendi aklına, kendi ilmine, kendi becerisine verebilir
veya başlangıç itibarıyla öyle düşünmese de çevresindeki insanların takdir ve taltifleri sonucunda
böyle bir duyguya kapılabilir. Dolayısıyla hem bu türlü risklerden korunma hem de o işin ortada
kalmaması, neticeye ulaştırılması adına, şahsa düşen, kardeşinin o işi yapmış olmasından mutluluk
duymak, onun meziyetiyle şâkirâne iftihar etmek ve şükrünün sevabını almaktır.
Hem böyle davranan bir insan bilmelidir ki, kardeşinin ortaya koyduğu amele terettüp eden
semerenin bir misli de onun hasenat defterine kaydedilecek ve böylece hey’et içinde yapılan ameller
katlanmış olarak karşısına çıkacaktır. Ayrıca bir insanın enaniyetini baskı altına alıp hazm-ı nefs
ederek kardeşini alkışlayabilmesi ona çok farklı bir bedel ve mükâfat olarak geri dönecektir. Diğer
taraftan bir insanın kardeşini alkışlaması ve onu takdir etmesi, kardeşinin kabiliyetlerinin inkişaf
etmesini sağlayacak, onun daha önemli işlerde daha yüksek bir performans ortaya koymasını temin
edecek, dolayısıyla bütün bunlara vesile olan kişi de, yapılan bu işlerden sevap adına hissesini
alacaktır.
Müzakere Yoluyla
İhlâs-ı Etemme Açılan Kapılar
Daha önce de ifade edildiği üzere, ihlâs, samimiyet ve vefa, imanla mebsuten mütenasiptir. İnsan
ne kadar derince inanırsa o ölçüde ihlâsa muvaffak olur. O hâlde insan, iman meselesini hiçbir zaman
olduğu yerde bırakmamalı, “hel min mezîd” anlayışıyla sürekli tekvinî ve teşriî emirleri araştırmalı,
karıştırmalı, sorgulamalı ve böylece iman ve mârifet adına hep mesafe kat etme peşinde olmalıdır.
Evet, bu mevzuda kesintisiz bir sa’y u gayret içinde olmalı, yakînin mertebelerinde dolaşmalı ve hep
bir mertebeden başka bir mertebeye sıçramalıdır.
Öte yandan ihlâsla ilgili düsturları hayatımıza hayat kılmak için sürekli birbirimize destek
olmalıyız. Bir araya geldiğimizde mutlaka bu tür meselelerin müzakeresini yapmalıyız. Fakat bu,
falana filâna gidip “Sen biraz ihlâslı ol!” deme gibi bir basitlik ve çiğlik şeklinde olmamalıdır. Misal
olması açısından bir hatıramı nakledeyim: Talebelik dönemimde sadece bir pantolonum vardı ve onu
döşeğimin altına koyarak ütülü giymeye çalışıyordum. Fakir bir ailenin çocuğu olmam itibarıyla siz
bunu bir zaaf ve kompleks olarak da değerlendirebilirsiniz. Bir gün, sevdiğim güzel bir arkadaş,
fakire gelip pantolonun ütülü olmasını kastederek, “Yahu sen biraz takvalı olsan daha iyi olmaz mı?”
demişti. Ağzı şeker şerbet yesin o arkadaşımın, ama ben hâlâ pantolonun ütüsüyle takva arasındaki
münasebeti kavrayabilmiş değilim.
Evet, samimi de olsak bizim “dan” diye insanların kafalarına vuruyor gibi muhataplarımıza bir
şeyler anlatmaya çalışmamız doğru değildir. Hele bir de, kendimizi pir u pak görerek nefsimizi bir
kenara koyup başkalarına dikte ediyor gibi bir üslûp, hava ve edayla konuşmak apaçık haddi aşmışlık
demektir. Takip edilmesi gereken yol ve yöntem ise, meseleleri evirip çevirip, kimsenin demine
damarına dokundurmadan, hissiyatını rencide etmeden, en yumuşak ve en uygun üslûbu bularak
müzakere ve mütalâa etmektir.
Hz. Pîr ehemmiyetine binaen, en azından on beş günde bir, İhlâs Risalesi’nin okunmasını tavsiye

--- Sayfa 18 ---
etmiştir.19 Belki bu önemli risaleyi elli defa, yüz defa okuyan kimseler vardır. Öyle ki, bu kişiler, siz
o fıkralardan bir tanesinin başından bir kelime söyleseniz gerisini getirebilir, ezbere okuyabilirler.
Fakat ihlâsın hayata hayat kılınması, kalb ve ruha mâl edilebilmesi için, düz bir okumadan ziyade, o
meselenin daha derinlikli ve daha engince ele alınması gerekir. Evet, formatla oynayarak meseleyi
monotonluktan kurtarıp o meseleye yeni bir derinlik ve canlılık katılmalıdır. Mesela konunun Kur’ân-
ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha ile irtibatını etraflıca inceleyebilir, aynı zamanda bunu herkesin iştirak
ettiği müzakereli bir okuma tarzıyla tahlil ve değerlendirmeye tâbi tutabilirsiniz. Eğer bunu
gerçekleştirebilirseniz, “Elhamdülillah ben nasibimi aldım. Meğer bilemediğim daha ne kadar çok
şey varmış. Meğer bu zat çok önemli meseleleri ne kadar erken bir dönemde keşfetmiş. Ben şu hususu
elli defa okumama rağmen farklı yönleriyle meselenin ehemmiyetini henüz şimdi anladım.”
diyeceksiniz.
Evet, meseleleri müzakereyle ele almak çok önemlidir. Müzakereyle ilgili eskilerin şöyle bir sözü
vardır:
دَﻟْﻮٌ وَاﻟْﻤُﺬَاﻛَﺮَةُ ﺑِﺌْﺮٌ اَﻟْﻌِﻠْﻢُ
“İlim derince bir kuyu, müzakere de onun kovasıdır.” Dolayısıyla kuyuda bulunan tatlı suyun
çekilebilmesi müzakereye bağlıdır. Resûl-i Ekrem Efendimiz de (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm)
ilmî meselelerin mütalâasında “tezâkür” kelimesini kullanmıştır.20 İştikak ilmine vâkıf olanların
bildiği üzere, tezâkür kelimesi tefâül babındandır. Bu babın ifade ettiği mânâ da, “Müşareketün
beyne’l-isneyni fesa’iden” tabiriyle anlatılır. Yani bu babda kullanılan bir kelime, bir işin iki veya
daha fazla insan arasında beraber yapıldığını anlatır. Buna göre tezâkür veya müzakere, iki veya daha
fazla insan arasında meselelerin beraber ele alınması ve bir halka içinde mütalâa edilmesi demektir.
Büyük bir zat olan merhum Alvar İmamı da halkanın önemini şu ifadelerle seslendirirdi:
“Ey tâlib-i feyz-i Hüdâ
Gel halkaya, gir halkaya
Ey âşık-ı nûr-ı Hüdâ
Gel halkaya, gir halkaya.”
Bir hadis-i şerifte ifade edildiği üzere bazı melâike-i kiram da sabah akşam ilim ve hakikat ehlinin
teşkil ettiği bu tür halkaları gezerek, onların meclislerini şereflendiriyor ve Cenâb-ı Hakk indinde
onlar lehine şahitlik ediyorlar.21
O hâlde bizler de; hakiki imanı elde etme ve ihlâsa erme adına, uhuvvet şuuruyla hareket etmeli ve
meseleleri müzakere zemininde müşterek ele alma disiplinini uygulamalıyız. Sebepler açısından
bunlara riayet ettiğimiz gibi; aynı zamanda duaya sarılarak ilâhî inayete de iltica etmeliyiz. Allah
(celle celâluhu), hepimize, enaniyetin çok ileri gittiği böyle çetin bir dönemde, tam bir uhuvvet ruhu
ve kâmil ihlâs lütfeylesin!
12 Zümer sûresi, 39/2.
13 Zümer sûresi, 39/11.
14 Zümer sûresi, 39/14.
15 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s. 200 (Yirmi Birinci Lem’a).
16 Bkz.: Bediüzzaman, Tahrihçe-i Hayat s. 309 (Kastamonu Hayatı).
17 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s. 206 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).
18 Bkz.: Bediüzzaman, Barla Lâhikası s. 119.

--- Sayfa 19 ---
19 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s. 199 (Yirmi Birinci Lem’a).
20 Bkz.: Müslim, zikir 38; Tirmizî, kıraat, 10; Ebû Dâvûd, vitr 14.
21 Bkz.: Buhârî, daavât 66; Tirmizî, daavât 129. Ayrıca bkz.: Müslim, zikr 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/251, 382.

--- Sayfa 20 ---
Fütüvvet Ruhunun Temsilcileri
Soru: Fütüvvetin, geçmişten bugüne değişik tariflerle geniş bir çerçevede ele alındığını
görüyoruz. Günümüz şartları açısından fütüvvet nedir ve yiğit kime denir?
Cevap: Genç, yiğit ve delikanlı mânâlarına gelen “fetâ” kelimesinden türemiş olan fütüvvet,
tepeden tırnağa inançla dopdolu olmanın, herkese karşı güzel ahlâkla muamelede bulunmanın,
başkaları için yaşama anlayışına kilitlenmenin, farklılık mülâhazasına girmeden vazifeye sahip
çıkmanın, mukaddes değerler uğrunda her türlü fedakârlığa katlanmanın, bir kuluçka sabrıyla, vakt-i
merhunu beklemenin çıldırtıcılığına karşı dişini sıkıp sabretmenin, akıl ve mantığı ihmal etmeden,
aynı zamanda çağı ve zamanı da hesaba katarak bütün kötülüklere karşı başkaldırmanın ve bütün
bunlar neticesinde sinesine çarpan eza ve cefalar karşısında paniklememe ve sarsılmamanın unvanı
olagelmiştir.
Hadis-i şerif olarak rivayet edilen hoş bir sözde:
اﻟْﻔِﻘَﺎرِ ذُو إِﻻﱠ ﺳَﯿْﻒَ وَﻻَ ﻋَﻠِﻲﱞ إِﻻﱠ ﻓَﺘٰﻰ ﻻَ
“Ali gibi yiğit, Zülfikar gibi de kılıç bulunmaz.”22 ifadeleriyle, Hazreti Ali’nin her hâliyle
fütüvvetin temsilcisi bir kahraman olduğuna dikkat çekilmiştir. Aslında fütüvvet Hazreti Ali’den çok
önceye dayanır. Enbiya-i izâm efendilerimizin her birisine fütüvvetin çok âli seviyede önemli birer
temsilcisi nazarıyla bakılabilir. Çünkü onlar kendileri için değil gaye ve mefkûreleri için
yaşamışlardır. Öyle peygamberler gelmiştir ki, kendisine tâbi olanlar birkaç kişiden ibarettir. Öylesi
de vardır ki, hiç ümmeti yoktur.23 Fakat böyle bir durum karşısında onlar hiç diriğ etmeden
vazifelerini yapmaya devam etmişlerdir.
Neticeyi Allah’tan Bilmek
Peygamberân-ı izâm’ın kendilerine verilen risalet vazifesini en güzel şekilde yerine getirmeleri,
tekvinî emirlere riayet ederek vazifelerini hep fetanet ufkunda sürdürmeleri, her durumda fevkalâde
stratejik hareket etmeleri, fakat bütün bunların yanında neticeyi Allah’tan beklemeleri fütüvvetin
önemli bir derinliğini teşkil eder. Evet, bidayette vazife aşkıyla yanıp tutuşma, neticede ise vazifeyi
yapmış olmanın itminanını yaşama fütüvvet ruhunun önemli bir göstergesidir. Diğer bir ifadeyle,
kişinin irşad ve tebliğ vazifesini yaparken, “Elhamdülillah, insanlar beni dinlemeseler bile ben
Rabbimin emrini yerine getirdim. Rabbim beni bu vazifeyi yerine getirmekten azletmedi.”
mülâhazalarına bağlı kalması ve inkisar yaşamadan, ümitsizliğe düşmeden vazifesine devam etmesi,
iman ve Kur’ân hizmeti adına çok önemli bir husustur.
Zaten tarih boyunca fütüvvet ruhunun hakiki temsilcileri, kendileri için dikilen çarmıhların
gölgesinde de olsa sürekli vazifelerini yapmış, baştakilerin baskı ve sindirmelerine aldırmamış,
hayatı istihkâr etmiş ve hep bildikleri yolda yürümeye devam etmişlerdir. Hazreti Mesih, Romalıların
bütün zulüm ve baskılarına ve aynı zamanda belli bir grubun Romalıları tahrik ederek onun üzerine
yürümelerini sağlamasına rağmen hiçbir zaman vazifesi uğruna hırz-ı can etmekten geri durmamış ve
neticede nazarlarını öbür âleme tevcih ederek farklı bir hayat mertebesine yürümüştür. Bu itibarla
denebilir ki, onun temsil ettiği fütüvvet, şu anda bulunduğu ufka yükselmesi için âdeta bir rampa
vazifesi görmüştür.

--- Sayfa 21 ---
Kehf Sûresi’nde geçen, Hazreti Musa’nın fetâsıyla beraber yolculuğu ve onların Hazreti Hızır’la
buluşmalarının anlatıldığı kıssada ise fütüvvetin farklı bir buuduna dikkat çekilmektedir.24 Buna göre
fütüvvetin önemli derinliklerinden birisi de, fiziğin dar kalıplarına mahkûm kalmayarak metafiziğin
enginliklerine açılmak, böylece kalb ve ruhun derece-i hayatına yükselip sonra da seyahatini bu
yörüngede devam ettirmektir. Böyle bir hayat seviyesinde cismaniyet bütün bütün ortadan kalkmasa,
belli bir zaruret çizgisinde devam etse de, insanın arzu ve istekleri ikinci plâna çekilir. Bu açıdan
konumuzla alâkalı mezkûr kıssalardan anladığımız önemli bir husus da şudur: İnanan insanlar sadece
zâhirî ilimlerle yetinmemeli, kalb ve ruh dünyalarını işlettirerek ledün ilmine de vâkıf olmaya
çalışmalıdır.
Adanmışlık ve Fütüvvet
Fütüvvetin en önemli faktörlerinden biri de adanmışlık ruhuna sahip olmadır. Yani insanın
kendisini gaye-i hayaline adaması ve onun dışındaki bütün mülâhazaları aradan çıkarmasıdır.
Adanmış bir ruh demelidir ki, “Benim aslî vazifem ne yapıp edip yeryüzünde Nâm-ı Celîl-i
Sübhânî’yi îlâ etmektir.” Esasında, daha önce de değişik vesilelerle ifade edildiği gibi, Nâm-ı Celîl-i
Sübhânî zatında âlidir.25 Fakat onun âlem tarafından da duyulması için gayret sergilenmesi gerekir.
Mefkûresine adanmış bir insan bütün duyguları, düşünceleri, yaptığı hamle ve hareketleriyle bu gaye
peşinde koşmalı ve kendisini bu istikamette istikrara mazhar kılması için Cenâb-ı Hakk’a dua dua
yalvarmalıdır. Öyle ki, insan, evinin yolunu ve çocuklarının çehresini bile unutacak kadar yaşatma
arzusuyla dopdolu olmalıdır. Fakat şunu da hemen ifade edelim ki, kişinin eşi, çocuğu, annesi-
babası.. hâsılı hukukunun söz konusu olduğu her kim varsa, onlara karşı, kerhen ve zorlanarak bile
olsa yapması gereken vazifeleri, üzerine düşen sorumlulukları elden geldiğince yerine getirmeye
çalışması da bu yolun ayrı bir esasıdır.
Fütüvvet ve Dik Duruş
Adanmışlığın yanı başında fütüvvete ait çok önemli diğer bir husus da, sabitkadem yerinde
durabilmektir. İnsan, başına gelen bütün hâdiseler karşısında,
“Gelse celâlinden cefa, yahut cemalinden vefa;
İkisi de cana safa, lütfun da hoş, kahrın da hoş.”
(İbrahim Tennûrî)
diyerek durduğu yerde dimdik durabilmelidir. Dimdik durmaktan kastımız, insanın paniklememesi,
devrilmemesi ve ne olursa olsun yaptığı vazifeyi asla terk etmemesidir. Yoksa Allah karşısında bir
mü’mine yaraşan, soru işareti gibi hep iki büklüm olmaktır. Hatta bununla da yetinmeyerek bir halka
vaziyetini alarak yerlere kapanmaktır. Zira insan, Allah karşısında bir halka olduğu zaman O’na en
yakın hâle gelir. Dolayısıyla bu iki hususun birbirine karıştırılmaması gerekir.
Gerçek Yiğitlik Kendini Sıfırlayabilmektir
Gönüllüler hizmetine kendini adamış insanların bu ölçüde bir performans ve kıvam ortaya
koymalarının yanı başında onların en büyük farklılıkları, farklılık mülâhazasına girmemeleridir.
Dıştan onları fotoğraflayan insanlar, onların ortaya koydukları fedakârlık karşısında belki de,
“Prototip sözü, bu insanların hâlini ifade etmeye yetmez.” diyeceklerdir. Onların öyle bir mânevî
derinliği olacak ki, kıtır kıtır ellerini kollarını kesseler, başlarına testere koyup biçseler yine de

--- Sayfa 22 ---
“Settâr senden dönmezem.” diyeceklerdir. Fakat bütün bu yiğitliklere rağmen onlara düşen, âlemden
farklı bir yanları olmadığı mülâhazasını ruhlarına işlemeleridir. Hatta farklılık mülâhazası onların
hayallerinden bile geçmemeli, ezkaza geçtiğinde de büyük bir günah işlemiş gibi hemen tevbe
seccadesine koşmalıdırlar. Sa’y ve gayretlerine terettüp eden güzellikler hakkında ise onlar şöyle
düşünürler: “Bütün bunlar belli bir dönemde birilerinin attığı tohumların neşv ü nema bulması, neşv
ü nema bulan o çemenlerin başağa yürümesi, her bir başağın da binler mahsul vermesinin bir
neticesidir. Bizden evvelkilerin hâlis ve samimane gayretleri bu güzellikleri netice vermiştir. Fakat
daha önce ekilen tohumlara nezaret etme, çapacılığını yapma, tımar etme ve o fidanların da ağaç olup
meyveye durması, içinde yaşadığımız bu döneme denk geldi. Bu itibarla, bize bir farklılık isnadı asla
doğru değildir.” Zaten meydana gelen bütün bu güzellikleri, insanın kendisine mâl etmesi hem
başkalarının hakkını yeme hem de Allah’a karşı bir saygısızlıktır.
Diğer taraftan fütüvvet; yaşı, başı, kıdemi ve tecrübeyi silmeyi gerektirir. İnsan bazen yaş-baş,
bazen kıdem, bazen de insanların kendisine teveccüh etmesi gibi sebeplerle kendisinde bir şeyin var
olduğu vehmine kapılabilir. Vâkıa, vilâdet itibarıyla turnikeye önce girmiş ve işi önde götüren
kimselere karşı “rehber, efendi, pîr…” gibi saygı belirten ifadeler kullanılması hem terbiyenin
gereğidir hem de bu üslûp, arkadakilerle öndekilerin imtizacını sağlar. Evet, mesih, mehdi gibi
galatlara, kutup ve gavs gibi abartmalara girmeden ve meseleyi başkalarını tenfir edecek şekilde
aidiyet mülâhazasına bağlamadan küçüklerin büyüklere karşı saygı duyup hüsnüzan beslemesi fertler
arasındaki ahengi temine vesile olur. Fakat kendisine saygı duyulan şahıslar, “sıfır olma”
mülâhazasını tabiatlarına mâl edememişlerse, hüsnüzannın verdiği makamlara dilbeste olup değişik
vehimlere kapılabilirler. Mesela onlardan bazıları şöyle düşünebilir, “Yaşım altmış olmuş. Dünden
bugüne pek çok insan bana “abi” diyor, beni hocası görerek gelip önümde diz çöküyor. Demek ki
bende bir şeyler var.” İşte bunlar aldatıcı ve insanın kayıp düşmesine hatta mahvolup gitmesine yol
açacak derecede tehlikeli düşüncelerdir. Tecrübenin gereklerini yerine getirmenin bir sorumluluk
mecburiyeti olması ayrı bir meseledir. Fakat insanın ister tecrübesine, ister zekâsına, isterse
fetanetine bağlı teveccühleri bir faikiyet mülâhazası hâline getirip başkaları üzerinde tahakkümde
bulunması apaçık bir haddini bilmezlik ve katmerli bir terbiyesizlikten başka bir şey değildir.
Fütüvvetin Olmazsa Olmaz Hususiyeti: Tevazu
Hazreti Ali Efendimiz’e nispet edilen, “İnsanlar içinde insanlardan bir insan ol.” sözü bizim için
de çok önemlidir. Eğer bir insan fütüvvetin temsilcisi olmak istiyorsa, kendisini fark edilmezliğe
salmalıdır ki, bilinmesin. Kanaat-i acizanemce bu, fütüvvete ait çok önemli bir derinlik ve çok
önemli bir disiplindir. Ben, Hazreti Pîr’in hayat-ı şahsiyelerine muttali olamadım. Fakat birinci saffı
teşkil eden talebelerinden dinlediğimiz kadarıyla, Hazreti Pîr, onların üstadı olmasına ve onlar da bir
yönüyle ona medyun bulunmalarına rağmen, o, hiçbir zaman onlar üzerinde bir faikiyet izhar
etmemiştir. Kendisini hep “kardeşiniz” ifadesiyle takdim etmiş ve bu hususa işaret ettiği bir yerde
şöyle demiştir: “Zaten mesleğimizin esası uhuvvettir. Peder ile evlât, şeyh ile mürid mâbeynindeki
vasıta değildir. Belki hakiki kardeşlik vasıtalarıdır. Olsa olsa bir üstadlık ortaya girer.
Mesleğimiz halîliye olduğu için, meşrebimiz hıllettir. Hıllet ise, en yakın dost ve en fedakâr
arkadaş ve en güzel takdir edici yoldaş ve en civanmert kardeş olmak iktiza eder.”26
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile sahabe-i kiram arasındaki münasebet de
bize bu konuda çok önemli dersler vermektedir. Sahabe-i kiram efendilerimiz, Allah Resûlü’nü
tanıdıkça ve o makamın, o atmosferin hakkının ne olduğunu keşfettikçe Efendimiz’e karşı incelerden

--- Sayfa 23 ---
ince bir edep ve nezaketle saygılı davranıyorlardı. Mesela, hutbe irad ettiği zaman insanları
büyüleyecek kadar güçlü konuşan, Kur’ân okuyuşuyla müşriklere bile tesir eden, Allah’ın kendisini
güzellikler âbidesi bir insan hâline getirdiği Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh), Allah Resûlü’nün
huzuruna omuzu düşük girer ve O’nun huzurunda hep başında bir kuş var gibi dururdu. Zannediyorum,
onun, Efendiler Efendisi’nin (aleyhissalâtü vesselâm) huzurunda söylediği sözlerin bütünü bir araya
getirilse iki yüz kelimeden fazla olmadığı görülecektir.
Peki, kendisine karşı bu derece saygı duyulan zat kimdir? Hadis kriterlerine takılsa da, bütün
velilerin altına mühür bastıkları bir sözde Allah (celle celâluhu), Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm)
için; “Sen olmasaydın bu eflâkı yaratmazdım.”27 buyuruyor. Çünkü gerek kâinat kitabının şerh
edilmesinde, gerekse teşriî emirler mecmuası olan Kur’ân-ı Kerim’in anlaşılmasında O, bizim için
eşsiz bir rehberdir. İşte böyle bir Rehber-i Ekmel’e karşı saygılı davranmak sahabenin vazifesi; öyle
bir saygı O’nun hakkıydı. Evet, O (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ), bir yere ayak bastığı zaman, değil orada
oturan insanlar, arzın altındaki çürümüş kemikler bile ayağa kalkmalıydı. Fakat kendisi için
toparlanılıp ayağa kalkılınca, “Acemlerin, büyüklerine ayağa kalktığı gibi ayağa kalkmayın.”28
diyordu. Aynı şekilde O, kendi işini kendisi görüyordu. Belki gerektiğinde yemeğini kendisi yapıyor,
kapları kendisi yıkıyor, yatağını da kendisi yapıyordu. Aslında azıcık kapıyı aralasa, gerek hanenin
içindekiler, gerekse dışarıdaki insanlar hemen koşar ve o işi asla O’na bırakmazlardı. Fakat Hazreti
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi efdalu’t-tahiyyât ve ekmelü’t-teslîmât) buna müsaade etmiyor ve kendi
tabiî işlerini kendisi görüyordu. Çünkü büyükte büyüklüğün alâmeti tevazu, mahviyet ve hacalettir.
Büyük görünmeye gelince o, küçük insanların bir kompleksidir. Başkalarının teveccühünü, payesine
paye ekleyerek onlara karşı bir tahakküm vesilesi yapmak büyüklere yakışmayan bir tavırdır. Allah
Resûlü (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) ise kendisine yakışmayan hiçbir şeyi hiçbir zaman iktisap
etmemiştir. Evet, yaptığı her şey O’na öyle yakışmıştır ki, mele-i âlânın sakinleri bile bu yapılanlara
imrenmiş ve hayranlık duymuşlardır. Hâsılı, bütün derinlik ve enginlikleriyle fütüvvetin de zirve
temsili, O’nun yaşayışında bize en güzel örnek olarak sunulmuştur
22 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 39/201, 42/71; ez-Zehebî, Mîzânü’l-i’tidâl 5/390; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/488.
23 Bkz.: Buhârî, tıb 17, 41, rikak 50; Müslim, îmân 374.
24 Bkz.: Kehf sûresi 18/60-82.
25 Bkz.: M. F. Gülen, Ümit Burcu s.131; Çekirdekten Çınara s. 187.
26 Bediüzzaman, Lem’alar s. 204 (Yirmi Birinci Lem’a).
27 Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s. 295; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/214.
28 Ebû Dâvûd, edeb 152; İbn Mâce, dua 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/253.

--- Sayfa 24 ---
Geleceği İnşa Edecek
Fikir Mimarları
Soru: Bazı öğretmenler, bir kısım maddî mahrumiyet ve zorlukların yanında, öğrencilerin
haylazlığı, okuma ve öğrenmeye meraklı olmamaları gibi hususların kendilerini zaman zaman
etkilediğini ifade ediyorlar. Bu konudaki düşüncelerinizi lütfeder misiniz?
Cevap: Dinî bir kısım esasları göz önünde bulundurarak diyebiliriz ki, öğrenme ve öğretme, ucu
gökler ötesine uzanan iki yüce vazifedir. Pek çok âyet-i kerime ve hadis-i şerifte ilmin önemine dikkat
çekilip insanlar ona teşvik edilmiştir. Mesela bir âyet-i kerimede Cenâb-ı Hak, اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻳَﺴْﺘَﻮِي لَْه
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَـ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻳَﻌْﻠَﻤُـﻮنَ “Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?”29 beyan-ı sübhânisiyle,
bilenlerin bilmeyenlerden daha üstün olduğuna işaret ederken başka bir âyet-i kerimede ise لَْه
ﺗَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ أَﻓَﻼَـ وَاﻟْﺒَﺼِـﯿﺮُ ﻣٰﻰ
اﻷَْعْ ﻳَﺴْﺘَﻮِي “Hiç körle gören bir olur mu? Siz hiç düşünmez
misiniz?”30 buyurmak suretiyle bilenleri görenlere, bilmeyenleri ise körlere benzetmiştir.
Peygamber Yolunun Mirasçıları
Seyyidina Hz. Âdem’in (aleyhisselâm) meleklere faikiyeti anlatılırken, onun potansiyel olarak ilme
açık bulunmasının öne çıkarılması da, Kur’ân-ı Kerim’in ilme verdiği önemi göstermesi açısından
mânidardır. Zira Allah Teâlâ, Hz. Âdem’e bütün isimleri öğrettikten sonra, bunları meleklere arz
etmiş, fakat onlar bilememiş; Hz. Âdem ise kendisine talim edilen esmâyı bildirmiştir.31 Buradan
anlaşılmaktadır ki, insana melekler üzerinde mevki kazandıran en önemli husus, ona “esmâ”nın talim
edilmesi yani onun potansiyel olarak ilme açık bulunmasıdır.
İlmi, bir yönüyle peygamberlik mirası olarak nazara veren Allah Resûlü de (aleyhissalâtü
vesselâm) şöyle buyurmuştur:
وَاﻓِﺮٍ ﺑِﺤَﻆٍّ أَﺧَﺬَ أَﺧَﺬَهُ ﻓَﻤَﻦْ اﻟْﻌِﻠْﻢَ وَرﱠﺛُﻮا دِرْھَﻤًﺎ وَﻻَ دِﻳﻨَﺎرًا ﻳُﻮَرِّﺛُﻮا ﻟَﻢْ اﻷَْﻧْﺒِﯿَﺎءَ إِنﱠ
“Peygamberler, miras olarak ne dirhem ne de dinar bırakır. Onların bıraktıkları miras ancak
ilimdir. Kim o ilmi elde ederse, çok büyük bir nasip elde etmiş olur.”32 Başka bir beyanlarında ise
O; ﻣُﻌَﻠِّﻤًﺎ ﻋِﺜْﺖُُب إِﻧﱠﻤَﺎ “Ben ancak bir muallim olarak gönderildim.”33 ifadeleriyle ilmin ve ilmi
başkalarına öğretmenin ehemmiyetine dikkat çekmiştir.
İşte muallim böyle ulvî bir misyonun temsilcisi, fikir işçisi ve mimarıdır. Zannediyorum,
günümüzde derdi, davası olan bir muallim, çağımızın imkânlarını değerlendirip ilimlerin temel
esprilerine inerek matematik, biyoloji, fizik, kimya, anatomi, fizyoloji ve jeoloji gibi her bir ilim
dalından girizgâhlar bularak, öğrencilerinin hem akıllarını hem ruhlarını aydınlatabilir. Bu açıdan
denilebilir ki, insanları şekillendirerek onlarla âdeta bir âbide ve bir heykel ortaya koymanın en
elverişli yolu öğretmenliktir. Zaten böyle olduğundan dolayıdır ki, Kur’ân, öğrenmeye bu kadar önem
atfetmiş ve Efendimiz de (aleyhissalâtü vesselâm)ısrarla bu meselenin üzerinde durmuştur. Bu açıdan
ülkesine, milletine, insanlığa faydalı olmak isteyen bir fert, bütün zorluklara katlanarak her şeye
rağmen bu sahada hizmet vermeli ve böyle önemli bir enstrümanı mutlaka kullanmalıdır.

--- Sayfa 25 ---
Bir Talebeden Oymağa Uzanan Tesir Sahası
Diğer taraftan her ne kadar çocukların dinen şehadetleri makbul olmasa da,34 aslında onlar insan
psikolojisi açısından dünyanın en güçlü şahitleridirler. Ne söylerlerse inanılır onlara. “Çocuktan al
haberi.” diye bir atasözümüz de vardır bizim. Bu açıdan öğretmenlerin tek muhatapları, karşılarındaki
talebeleri değildir. Çünkü her bir öğrencinin babası, annesi, dayısı, amcası, kardeşi gibi alâkadar
olduğu pek çok akrabası vardır. Çocuk eve geldiğinde okulda yaşadıklarını, öğretmeniyle olan
münasebetlerini çevresindekilere aktaracaktır. Öğretmen, çocuğa kendisini nasıl ifade ederse, çocuk
da ailesine onu o şekilde yansıtacaktır. Mesela kendisiyle alâkadar olan sevdiği bir öğretmenini, o,
“Öğretmenimiz bize şu centilmenlikte bulundu. Derdimizi dinledi. Şu problemimize çare buldu. Biz
üzüldüğümüz zaman gam ve kederimizi dağıtarak bize şöyle teselli verdi…” vb. ifadelerle ailesine
anlatacak ve öğretmeni hakkında hüsnüzanların oluşmasına vesile olacaktır. Hele bir de öğretmen,
aile ziyaretleri ve benzeri fırsatları değerlendirerek ailelerle sağlam bir diyalog tesis edebilmişse,
bazen bakarsınız bir talebe vasıtasıyla kocaman bir oymakla münasebete geçilmiş olur. Bu açıdan bir
talebeye sahip çıkan öğretmen aynı zamanda bir haneye hatta o aile ile şöyle böyle münasebeti olan
bütün akrabalara sahip çıkabilir. Bu sebepledir ki, öğretmenin tesir alanı çok geniştir.
Kanaatimce bu kadar getirisi olan bir meslek, meşakkati ne kadar çok olursa olsun mutlaka icra
edilmelidir. Gerekirse ölmeyecek kadar bir iaşeyle hayat idame edilmeli ve maaşın az olması gibi
maddî zorluklar problem yapılmamalıdır. Zira her şey para üzerinde dönmüyor. Belki dünyanın en
fakir insanları peygamberlerdir. Fakat insanların gönüllerine taht kuran, onları hayra yönlendiren ve
dünyaya yeni bir hayat bahşeden de yine onlar olmuştur. Bu ifadelerimle, öğretmenlerin ille de sunî
fakirliği seçmeleri gerektiğini kastetmiyorum. Sadece paranın her şey olmadığını, onun dışında,
gönüllerin kazanılması, ruhlara nüfuz edilmesi ve insanların ulvî gayelere yönlendirilmesi gibi çok
daha farklı zenginliklerin bulunduğunu anlatmak istiyorum.
Özellikle günümüzde eğitim faaliyetleri ile dünyanın küreselleştirildiği bir dönemde öğretmenlik
ayrı bir ehemmiyet kazanmıştır. Başkalarının, tepkilere aldırmaksızın zorla nüfuz etmeye çalışmasına
ve nefretle bu işi yürütmelerine mukabil siz, yumuşak ve sevecen hâlinizle insanların sinelerine doğru
gönül yolculukları gerçekleştirmeye çalışıyorsunuz. İşte bunun arkasındaki güç muallimliktir. Bu
açıdan kanaatimce, her seviyede öğrenciler bu istikamette motive edilmeli ve öğretmenliğe
yönlendirilmelidir. Yanlış anlaşılmasın, elbette ki toplumu ayakta tutan, onu ihya eden bütün
mesleklere sahip çıkılmalı, hayatın hiçbir noktasında boşluğa meydan verilmemelidir; fakat
öğretmenliğin toplumun ihyasında apayrı bir yerinin olduğu da unutulmamalıdır.
Ömür Boyu Dua Edecek İnsanlar Kazanmak
Talebelerin yaramazlıkları ve öğrenmeye karşı lakayt olmaları mevzuuna gelince; öncelikle bütün
öğrencilerde yaramazlık ve lakaytlık olabileceğini daha baştan kabul etmek gerekir. Zaten
öğretmenliğin önemli bir yanı da bu tür sıkıntıları kabullenip onlara katlanmaktır. Bir heykeltıraş bile
kupkuru bir mermerden bir heykel meydana getirebilmek adına nice emek harcar. O, ter döker,
yorulur ve neticede mermeri yontarak, şekillendirerek belli bir kalıba sokmaya çalışır. Muallimin işi
bundan daha kolay değildir ki! O, potansiyel insanı, onun sivri yanlarını yontup şekillendirerek,
hakiki insan olma seviyesine ulaştırmaya çalışır. Diğer bir ifadeyle insandaki bütün cevherleri bir
kuyumcu gibi işleyerek, onun, ruhunun âbidesini ikame etmesine yardımcı olur. Evet, o, bir sanatkâr
gibi insanı âdeta yeniden inşa eder. Bütün bunlara rağmen çok ciddi problem olan ve genel ahengi

--- Sayfa 26 ---
bozan talebeler varsa, onlar için de, aileleriyle görüşmeler yaparak, alternatif rehberlik programları
tatbik ederek en azından onların çevrelerine verecekleri zararlar engellenebilir; engellenip belli bir
konumda onlar da muhafaza altına alınabilir. Mesela, gerekirse bu tür talebelerin aileleri okula
çağrılarak çocuklarının durumunu uzaktan seyretmeleri sağlanabilir ve öğretmen-veli istişaresi içinde
değişik çözüm yolları bulunmaya çalışılır.
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kan dökmek için bahane arayan, âdetlerinde
mutaassıp, en vahşi, en bedevî insanlardan medeniyet muallimi insanlar çıkarmış ve böylece
kalblerin sevgilisi olmuştur. Öyle ki, Kâinatın İftihar Tablosu’nun huzuruna girdiğinde “Bunların
içinde Abdulmuttalib’in oğlu Muhammed kim?” diye bağıran insanlar bir gün gelmiş, O’nun yanında
tek kelime etmeden başlarında kuş varmış gibi dinlemeye başlamışlardır. İşte en büyük muallimlik ve
mürşidlik de budur. Evet, enbiya-i izâm en vahşi insanlardan dosdoğru ve başımızın tacı olacak
insanlar çıkardıklarına göre demek ki, bu her zaman için mümkündür. O zaman, öğretmen, gerekirse
sancı çekecek, ızdırapla kıvranacak ama neticede kendisine ömür boyu dua edecek insanlar
kazanacaktır. Ayrıca onların iyiliklerinin bir miktarı da onun defter-i hasenatına kaydolacaktır. Böyle
bir netice için insan neye katlansa değer.
Öğretmen belki elinin altındaki bütün talebeleri istediği kıvama getiremeyebilir ve el attığı
talebelerin tamamını kazanamayabilir. Nitekim, en mükemmel rehberlerin huzurundan bile ayrılıp
giden ve zayi olan insanlar çıkmıştır. Bu açıdan muallime düşen, elinden gelen gayreti ortaya
koymaktır. Neticeyi yaratacak olan ise Allah Teâlâ’dır. Fakat asla unutulmamalı ki, bir öğretmen
yaptığı işi, birinci iş olarak kabul eder ve mesleğinin hakkını verebilmenin sancısıyla oturur kalkarsa,
Cenâb-ı Hak da onun sa’yini hiçbir zaman boşa çıkarmaz, ona nice lütuflarda bulunur ve ona nice
çözüm yolları ilham eder.
Hâl ile Halledilmedik Hiçbir Mesele Yoktur
Öğretmenlikte ihmal edilmemesi gereken önemli bir husus da, hâl dili ve temsil derinliğiyle
öğrencilere rehberlik yapabilmektir. Çünkü kötülüklere meyyal olan, kendisini esfel-i safilîne
götürebilecek şehvet, gazap, kin, nefret, başkalarının hukukuna tecavüz gibi pek çok mesâvi-i ahlâka
açık bulunan ve bunlarla baş başa bırakıldığında aşağılara doğru batması mukadder olan insandaki
kötü duyguları baskı altına alma ve ondaki iyi duyguların da neşv ü nema bulmasını sağlama ancak
tavır ve davranışlarıyla imrenilen, örnek alınan iyi bir rehber eliyle gerçekleştirilebilir.
Son olarak, bir hissimi ifade edeyim ve lütfen siz de bunu fahir saymayın. Ben şu anda yetmiş dört
yaşındayım. Ama bugün bile bana Kestanepazarı’ndaki Tahta Kulübe’de bir vazife verseler, koşa
koşa gider, o vazifeyi yapmaya çalışırım. Belki bazı arkadaşlar bu işi basit ve küçük görebilir. Fakat
ben hiçbir zaman bu vazifeyi küçük görmedim ve görmem. Hatta bugün de, bazıları burada
arkadaşlarla beraber ders müzakere etmemizi, benim talebelerle meşgul olmamı basit ve küçük bir iş
gibi görebilir. Hâlbuki bana göre bu, insanı alıp en yüksek seviyelere ulaştıracak en önemli
meşguliyettir.
Hâsılı, bence insan, öğretmenliği çok aziz bilmeli, onu bir peygamber mesleği olarak algılamalı ve
öyle değerlendirmelidir. Gerçek şu ki, millete hizmet eden insanlar arasında muallime denk bir insan
göstermek mümkün değildir. Çünkü insana yapılan hizmet ve yatırım her şeyden mukaddestir. Siz bir
baştan bir başa bütün dünyanın bağ ve bahçelerinin bahçıvanı olsanız, bunun, üç insana bir şey
anlatma kadar bir kıymeti yoktur. Hatta bırakın bunu, sultanlık bile, insanları insanlığa yükseltme
kıymetinde bir vazife değildir. Zaten büyük hükümdarlar da, muazzam muallimlerin elinde bir çırak

--- Sayfa 27 ---
gibi yetişmiş insanlar değil midir? İşte bütün bunları göz önünde bulundurarak diyebiliriz ki, Allah’a
en yakın insanlar, hayatını başkalarına faydalı olmaya adamış öğretmenlerdir. Çünkü insanı inşa eden
onlardır; toplumu inşa eden onlardır; hâli inşa edecek olan ve geleceğe mührünü basacak olan da yine
onlardır.
29 Zümer sûresi, 39/9.
30 En’âm sûresi, 6/50.
31 Bkz.: Bakara sûresi, 2/31-32.
32 Tirmizî, ilim 19; Ebû Dâvûd, ilim 1; İbn Mâce, mukaddime 17.
33 İbn Mâce, mukaddime 17; Dârimî, mukaddime 32.
34 Bkz.: es-Serahsî, el-Mebsût 30/153.

--- Sayfa 28 ---
Ömür Boyu İstiğna
Soru: İstiğna, adanmışlık ruhunun en önemli dinamiklerinden biri olarak zikrediliyor. İstiğna
ahlâkını, bir ömür boyu bulunduğumuz her konumda muhafaza edebilmek için hangi hususlara
dikkat edilmelidir?
Cevap: Öncelikle şunu ifade edelim; istiğnada öyle bir zenginlik vardır ki, müstağni bir insan o
hâliyle kâinata meydan okuyabilir. Çünkü istiğna ruhuyla kanatlı bir insan, maddî-mânevî her türlü
arzu ve beklentiye karşı panjurları indirip, kapıları kapayıp arkalarına da üst üste sürgüler
sürdüğünden onun Allah’tan başka minnet duyacağı, minnet altında kalıp ezileceği hiç kimse olmaz.
Makam İçin Bel Kırıp Boyun Bükenler
Fakat unutulmamalıdır ki, istiğna sadece mal, mülk, servet ü sâmân karşısında ortaya konan bir
tavır değildir. O; makam, mansıp, takdir, alkış.. her türlü nefsanî istek ve arzuya karşı kararlı ve
dimdik durmanın unvanıdır. Mesela bugün, on insan ısrarla “Müdür ol, müsteşar ol, milletvekili ol...”
diyerek sizi belli bir paye ve makama çekip sürüklemeye çalışsa, sizin yine de, “Acaba böyle bir
konumda istiğna ruhunu muhafaza edebilir miyim?” endişesiyle oturup bir kez daha iç dünyanızla
hesaplaşmanız gerekir. Başka bir ifadeyle, “Acaba böyle bir konumu elde etme isteği, nefsanî bir
arzudan mı kaynaklanıyor yoksa rıza hedefli millete hizmet düşüncesinden mi?” diyerek kendinizi
hesaba çekmeli ve eğer işin içine nefsanîlik karışmışsa o arzuya karşı direnmesini bilmelisiniz.
Belki burada insanın aklına, “Eğer herkes bazı konum ve makamlara karşı müstağni davranacak
olursa, bu işler sahipsiz kalmaz mı?” şeklinde bir soru gelebilir. Hâlbuki eğer o makamın gereğini
yerine getirecek birisi varsa, sizin öne atılmanız çoğu zaman sadece rekabet ve kıskançlık duygularını
tetikler, nizaa ve ihtilafa sebebiyet verir. Mesela namaz kılınacak bir mekânda/mescitte on tane
imamlık yapabilecek insan varsa, sizin hemen “Mihraba ben geçeyim.” diye öne atılmanız o vazifeye
faydadan daha çok zarar verir. Zira nasıl olsa, o on kişiden biri kalkıp mihraba geçecek ve o namazı
kıldıracaktır. Ayrıca Hazreti Pîr’in de dikkat çektiği üzere, tabiiyeti, sebeb-i mes’uliyet ve hatarlı
olan metbuiyete tercih etmek lazımdır.35 Evet, imamete geçme tehlikeli bir iştir. Çünkü imamın,
arkasındaki cemaat sayısınca mesuliyeti vardır. İmam, bir yanlışlık yaptığında, o, bütün cemaatin
mesuliyetini yüklenmiş olur. Aynı şekilde bir vali, vazifesinde bir kusur yaptığında, vilayet sınırları
içindeki bütün insanların vebalini yüklenmiş demektir. Keza devletin başındaki bir insan, ucu millete
dokunabilecek bir yanlışlık irtikâp ettiğinde, o, bütün halkın vebali sırtında olarak ötelere yürür.
O hâlde insan, seçilme sevdasına düşmek yerine, seçici pozisyonunda kalmayı tercih etmelidir.
Zira hırsla seçilme sevdasına tutulan ve “İlla ben olayım!” diyen insanlar arasında hata etmeyen tek
bir fert gösterilemez. Buna karşılık, “Bu işe ehil birisi olsun da, kim olursa olsun.” diyen insanlar
arasında hata eden insan sayısı azdır.
En Zor İstiğna
İstiğnanın zirvesi ise insanın kendini ifade etmemesi ve başkalarının takdirkâr ifadelerinden
rahatsızlık duymasıdır. Her ne kadar nefs-i emmâre, takdir u tebcillerden hoşlansa da kâmil mü’min
kendisine yöneltilen takdirleri vicdanında tahkir gibi duymalıdır. Hatta o, “Bu adamlar niye ötede
alınacak mükâfatı bana burada teklif ediyorlar ki? Acaba onları böyle bir mülâhazaya ben mi ittim?”

--- Sayfa 29 ---
diyerek kendini sorgulamalı ve sonra da, “Allah’ım, beni bana unuttur ve kendimden bahsetmeyi de
bana kerih göster.” diyerek acz u fakr yolunu tercih etmelidir.
Bir insan, mal mülk karşısında müstağni davranabilir. Hatta kendisine verilmek istenen
kaymakamlık, valilik, müsteşarlık, milletvekilliği gibi payeleri de elinin tersiyle itebilir. Fakat takdir
ve tebcillere karşı istiğna bütün bunlardan daha zordur. Bu açıdan insanın daha baştan alkış ve
takdire karşı kararlı bir duruş sergilemesi, hiçbir zaman bu tür beklentilere kapı aralamaması, hatta
takdir edecek insanların ağzına fermuar vurarak bu yoldaki menfezleri kapaması çok önemlidir.
Sahne Arkasındaki Meçhul Öğretmenler
Türkçe olimpiyatlarına katkısı olan muallim arkadaşları bu açıdan çağımızın en fedakâr insanları
olarak görüyorum. Çünkü onlar çok zor şartlar altında dünyanın dört bir tarafına açılmış, sevgi ve
insanlık yolunda hizmet edecek talebeler yetiştirmişlerdir. Fakat onların yetiştirdiği bu talebeler her
sene milyonlarca insan tarafından ayakta alkışlanırken onlar hep sahnenin gerisinde durmayı tercih
ettiler. Rabbim bu hüsnüzannımızda bizi yalancı çıkarmasın. İnşallah şimdiye kadar olduğu gibi,
bundan sonra da o öğretmenler işlerini hep gönülden yapmaya devam ederler. Vâkıa, bazı kadirşinas
insanlar, kimi zaman “Esas işin mimarı onlardır.” diyerek o muallimlere teşekkür edilmesi gerektiğini
de hatırlattılar; fakat o öğretmenler hep sahnenin arkasında durarak bir bilinmezlik içerisinde kalmayı
tercih ettiler. Zaten, yapılması gereken asıl doğru davranış da işte budur. Evet, toprağa tohumu
attıktan sonra görünmeden, bilinmeden bir meçhul olarak ötelere yürüyüp gitmek lazım. Tohumu
attıktan sonra, ortaya çıkan başakları kim hasat eder, kim harmana götürür, kim döver, hâsıl olacak
ürünü kim ambara döker, bütün bunlara asla karışmamalı hatta bunları görme beklentisine dahi
girmemelidir.
Nâm-ı celîl-i Muhammedî’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem)dünyanın dört bir yanında şehbal
açması, bir bayrak gibi dalgalanması, “Muhammedun Resûlüllah” hakikatinin her yerde inanmış
gönüllerin sesi soluğu hâline gelmesi, inanan insanlar olarak hepimizin en büyük arzusudur. Bin
canımız olsa hepsini böyle bir mefkûrenin gerçekleşmesi uğruna kurban edebiliriz. Benim gibi bir
kıtmir bile bunu, hayatının en büyük gayesi ve arzusu bilir. Bazen gözlerim dolar ve “Keşke her
yerden ‘Muhammedun Resûlüllah’ sesi yükselse!” derim. İşte böyle bir arzu ve iştiyaka rağmen şayet
bu gaye-i hayalin gerçekleşmesi mevzuunda sizin azıcık bir katkınız olduysa, siz de o kervanın içinde
bulunduysanız kanaatimce şöyle demelisiniz: “Allah’ım! Ben böyle bir günün gelmesini çok arzu
ederim. Fakat o gün, bazılarının ‘Bu şahsın da bu işin içinde bir katkısı vardı.’ diyerek takdir u
tebcillerini, alkışlarını görmek istemem. O yüce gayenin dünyanın dört bir tarafında bir bayrak gibi
dalgalanmasını öbür taraftan seyretmeyi tercih ederim.” Hatta “Ben işin içinde olursam kim bilir
heyet adına ne aksama ve tökezlemeler olur. İyisi mi, ben toprağın altına çekilip gideyim ve icraat-ı
sübhâniyeyi öte taraftan temaşa edeyim.” diyecek kadar ciddi bir istiğna duygusu içinde bulunmalı,
böyle bir istiğna ufkunu yakalamaya çalışmalıyız.
Dünyaya Kapalı, Allah’a Açık
Esasında istiğna ruhunu muhafazanın en önemli vesilesi, hayatını îsâr ahlâkıyla sürdürmektir. Bu
açıdan gönüllüler hareketi içinde bulunan arkadaşlar öyle îsârlaşmalıdırlar ki, sadece yemek
yedirme, çay içirme, maaşını bir başkasına verme gibi fedakârlıklarla yetinmeyerek, maddî-mânevî
füyuzat hislerinde de başkalarını kendilerine tercih edebilmelidirler. Evet, onlar velilik, kutupluk,
gavslık gibi makamlar; havada uçma, namazlarını mânen Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)

--- Sayfa 30 ---
arkasında kılma, “Allahu ekber” deyip namaza durunca kendisini Ravza-ı Tâhire’de veya Kâbe’de
müşâhede etme gibi kerametleri başkalarına lâyık görerek, “Bana Seni gerek Seni” deyip sadece
Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmeli ve O’nu tercih etmelidir. İşte gerçek mânâdaki îsâr ruhu ve aynı
zamanda istiğna tavrı da budur. Günümüzde her şeyden ziyade bizim böyle bir bakış açısına
ihtiyacımız vardır.
Hâsılı, makam, mansıp, takdir, tebcil ve alkışın dünyevî getirilerine kapanma bir yana, bir mânâda
bütün bunların uhrevî getirilerine bile kapanarak, ahirette nâil olacağı nimetleri Allah’ın fazlından,
kereminden ve rahmetinin enginliğinden beklemelidir. Çünkü Allah inayet etmezse insan değerli
hiçbir şeyi elde edemez. Ne Cennet’e girebilir ne de Cehennem’den âzâde kalabilir. Bütün bunlar
ancak O’nun rahmet, inayet ve keremiyle elde edilebilir. Hem, her şeye kapanan bir insana Allah elli
türlü kapı açar. Siz, dünyaya karşı kapılarınızı hele bir kapayın, göreceksiniz Hazreti Allah, sizin
kapadığınız bir kapıya mukabil bin kapı lütfedecektir. Çünkü O, Müfettihu’l-ebvâb’dır. Yani kapıları
açan yalnız O’dur. Evet, Allah’ın inayet, rıza ve teveccüh kapılarının size açılmasını istiyorsanız,
dünyevî her türlü beklentiye karşı bir ömür boyu kapılarınızı sürekli kapalı tutmanız gerekir.
35 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s. 192 (Yirminci Lem’a).

--- Sayfa 31 ---
İstikameti Muhafaza
ve Zulme Meyletmeme
Soru: Hûd Sûresi’nde istikameti emreden âyetten hemen sonra, en küçük meyille dahi olsa
zalimlere eğilim göstermemek gerektiğinin vurgulanmasında hangi mesajlar söz konusu olabilir?
Cevap: Soruda ifade edildiği üzere Cenâb-ı Hak âyet-i kerimede, أُﻣِﺮْتَ ﻛَﻤَۤـ ﺎ ﻓَﺎﺳْ
ــ ﺘَﻘِﻢْ
“Emrolunduğun gibi dosdoğru ol.”36 buyurmak suretiyle Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şahsında Müslümanları istikamete çağırmıştır. Dolayısıyla, bu âyet-i kerimeyi, bize bakan yönü
itibarıyla, “Ey mü’minler! Emrolunduğunuz gibi dosdoğru olun.” şeklinde anlamamız gerekir.
Tekil ve Çoğul Sigalardaki Hikmet
Aynı zamanda bu âyet-i kerimede Resûl-i Ekrem (aleyhissalâtü vesselâm) için bir tebcil ve bir
iltifat vardır. Sanki Cenâb-ı Hak, kudret eliyle Resûl-i Ekrem’in ahlâk-ı âliyesini okşayıp ona
“dosdoğru ol” demektedir. Bu, olumlu ve güzel tavırlar ortaya koyan bir çocuğa, babasının, “Seni her
zaman böyle dosdoğru görmek isterim.” demesi gibidir. Yoksa Efendiler Efendisi’nde (sallallâhu
aleyhi ve sellem) –hâşâ ve kellâ– bir eğrilik varmış da, bu âyetle doğruluğa çağrılıyormuş şeklinde
bir mülâhazaya girmek kesinlikle doğru değildir. Kanaatimce âyet-i kerime, ne ibaresi, ne işareti, ne
delâleti, ne de iktizasıyla böyle bir mânâya hamledilmemelidir. Zira Efendiler Efendisi’nin duygu,
düşünce ve davranışları hep istikamet üzere olmuştur. Dolayısıyla mezkûr âyet, O’nun hakkında “Her
zaman bu güzel hâlinle kal!” mânâsına gelmektedir. Zaten, müfred olarak gelen istikamet emrinden
hemen sonra, âyetin devamında ٌﺮﯿـِﺼَﺑ َنﻮُﻠَﻤْﻌَﺗ ﺎَﻤِﺑ ﱠنِإ ُه اْﻮَﻐْﻄَﺗ ـَﻻَو “İstikametten çıkıp taşkınlık
yapmayın. Muhakkak ki Allah yapageldiğiniz her şeyi görmektedir.” şeklinde taşkınlıktan nehyin
çoğul sigasıyla gelmesi de bu hususa işaret eder gibidir. Zira bu ve benzeri âyetlere dikkatle
bakıldığında görüleceği üzere “İstikamet üzere ol!” emrinde olduğu gibi, müspet fiillerde
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) doğrudan muhatap alınarak tekil sigası
kullanılmakta, fakat “Aşırı gitmeyin!” gibi nehiylerde çoğul sigasına geçilmektedir. Buradan
hareketle diyebiliriz ki, âyette ortaya konan bu üslûpla, asıl muhatabın ümmet olduğuna, Peygamber
Efendimiz’e ise, ümmet için en güzel örnek olması dolayısıyla hitap edildiğine ima ve işarette
bulunulmaktadır.
Ayrıca âyet-i kerimede, istikamet emredildikten hemen sonra taşkınlıktan sakındırmanın
zikredilmesinde şöyle bir nükte vardır: İstikametini kaybeden bir insan yavaş yavaş taşkınlık, tuğyan
ve dalâlete sürüklenir. Dolayısıyla imtihan yurdunda bulunan insanoğlu, her zaman bir taraftan
istikamete çağrılırken diğer yandan da “zinhar taşkınlığa girme!” denilerek ikaz edilmelidir.
Zulmün Her Çeşidinden Uzak Durulmalı
Soruda belirtildiği üzere, bir sonraki âyet-i kerimede ise, اﻮـُﻤَﻠَظ َﻦـﻳِﺬﱠﻟا َلِإ ى اﻮ ـُۤﻨَﻛْﺮَﺗ ـَﻻَو
ﺗُﻨْﺼَـﺮُونَ ﻻَ ﺛُﻢﱠ وْﻟِﯿَۤﺎءَ
َأ ْﻦِﻣ ِﷲ ِنوُد ْﻦـِﻣ َل ْﻢـُﻛ ﺎـَﻣَو ُرﺎﱠﻨﻟا ﺴَﻣ
ﱠﻜُﻢُ
ﻓَﺖَ “Zulmedenlere küçük bir
temayülle dahi olsa eğilim göstermeyin. Yoksa ateş size dokunur. Aslında sizin için Allah’tan
başka hiçbir yardımcı ve sizi sahiplenecek hiçbir güç yoktur. Sonra O’ndan da yardım

--- Sayfa 32 ---
görmezsiniz.”37 buyurularak, Müslümanlara, küçük bir meyille dahi olsa zalimlere asla
meyletmemeleri gerektiği vurgulanıp zulme girenlerin içinde yer almaları yasaklanıyor. Zira işlenen
zulümlere ve onların sahiplerine az dahi olsa meyleden bir insan hiç farkına varmaksızın yavaş yavaş
onların sürüklendiği levsiyatın içine düşebilir ki bu da bir yönüyle istikametten ayrılma demektir.
Esasında zulüm, Kur’ân-ı Kerim’de çok geniş olarak ele alınmıştır. Mesela bu kelime, kâfir ve
münafıkların yaptıkları haksızlık ve taşkınlıkları ifade için kullanıldığı gibi, bir kısım Müslümanların
yaptıkları yanlışlıklar için de kullanılmıştır. Nitekim bir âyet-i kerimede şöyle buyurulur:
ﻣُﮫْﺘَﺪُونَ وَھُﻢْ اﻷَْﻣْﻦُ ﻟَﮫُﻢُ أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ ﺑِﻈُﻠْﻢٍ إِﻳﻤَﺎﻧَﮫُﻢْ ﻳَﻠْﺒِﺴُۤﻮا وَﻟَﻢْ اٰﻣَﻨُﻮا اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ
“İman edip imanlarına zulüm bulaştırmayanlar var ya, işte korkudan emin olma onların
hakkıdır, doğru yolda olanlar da onlardır.” 38 Bu âyet-i kerime nazil olduğunda sahabe-i kiram çok
korkmuş, âdeta canları dudaklarına gelmişti. Bunun üzerine Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) Lokman Sûresi’nde geçen, ﻋَﻈِﯿﻢٌ ﻟَﻈُﻠْـﻢٌ اﻟﺸِّ
ــ ﺮْكَ إِنﱠ “Muhakkak şirk, büyük bir
zulümdür.”39 âyet-i kerimesiyle onları teselli etmiş ve yukarıdaki âyette kastedilen zulmün şirk
olduğunu ifade buyurmuştur.40
Bu açıdan; Allah’ın yasaklarını çiğneme, emirlerine karşı lakayt kalma, insanları dinî vazifelerini
yerine getirmekten alıkoyma, fitne ve fesada sebebiyet verme birer zulüm olduğu gibi, hak ve hakikati
görmezden gelme, düşmanlık ve çekememezlik duygularıyla Müslümanlarla uğraşma, “adalet ve hak”
deyip bunları yerine getirmeme, halkın hukukuna tecavüz etme, idarenin başına geçtiğinde insanların
sırtından geçinmeyi bir hak olarak görme, milletin malını hortumlama gibi fiiller de zulüm kategorisi
içinde yer alır. İşte soruda işaret edilen âyette, bu zulüm çeşitlerinin tamamından uzak durulması
emredilmekte; dahası bunları işleyenlere meyil de nehyedilmektedir.
Bu noktada, gözden kaçırılmaması gereken önemli bir husus; zulmün sadece apaçık haksızlık ve
taşkınlıklar olarak anlaşılmaması gerektiğidir. Dolayısıyla bilinmelidir ki, mesela, herhangi bir
mevkide bulunan bir idarecinin kendi yakınlarını, taraftarlarını, kendisi gibi düşünen insanları
kayırması, kollaması zulüm olduğu gibi, milletin arpa kadar dahi olsa malını yeme de bir zulümdür.
İşte âyet-i kerimede, hangi seviyede olursa olsun zulmeden bir insana meyletme, ateşin insana
dokunması için yeterli bir sebep olarak gösteriliyor. Başka bir ifadeyle, yapılan zulmü görmezlikten
gelerek zalimlerle beraber oturup kalkma, onlara imrenme, onların yerinde olmayı isteme gibi fiiller
de “meyletmeyin” yasağına dâhildir. Nitekim En’âm Sûre-i Celîlesi’nde,
ﻓِﻲ ﻳَﺨُﻮﺿُﻮا ﺣَﺘّٰﻰ ﻋَﻨْﮫُﻢْ ﻓَﺄَﻋْﺮِضْ اٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﻓِۤﻲ ﻳَﺨُﻮﺿُﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ رَأَﻳْﺖَ وَإِذَا
ﻏَﯿْﺮِه۪ ﺣَﺪِﻳﺚٍ
“Âyetlerimiz hakkında alaylı tavırla münasebetsizliğe dalanları gördüğün zaman, onlar başka
bir konuya dalıp gidinceye kadar kendilerinden yüz çevirip uzak dur!”41 buyurulmaktadır. Yani
Kur’ân-ı Kerim, takdis ve tebcil edilecek değerleri nâsezâ nâbecâ sözlerle hafife alıp zulüm irtikâp
eden insanların bulunduğu yeri terk etmemizi emretmektedir.
Evet, Cenâb-ı Hak bir taraftan istikameti hedef gösterip, taşkınlığa düşmekten Müslümanları men
ederken, diğer yandan da zulüm ve haksızlığa meyletmeyi nehyetmiştir. Aslında niyetinde,
yaşayışında, söz, tavır ve davranışlarında hep istikametin temsilcisi olan bir insan, zulüm ve
haksızlığa da başkaldıracaktır. Nitekim her çeşidiyle zulümden uzak durup istikamet üzere
bulunmanın mükâfatını anlatan bir âyet-i kerimede şöyle buyurulmaktadır:

--- Sayfa 33 ---
وَﻻَ ﺗَﺨَﺎﻓُﻮا أﻻﱠ اﻟْﻤَﻼَۤﺋِﻜَﺔُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﺗَﺘَﻨَﺰﱠلُ اﺳْﺘَﻘَﺎﻣُﻮا ﺛُﻢﱠ ﷲُ رَﺑﱡﻨَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ إِنﱠ
ﺗُﻮﻋَﺪُونَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ اﻟﱠﺘِﻲ ﺑِﺎﻟْﺠَﻨﱠﺔِ وَأَﺑْﺸِﺮُوا ﺗَﺤْﺰَﻧُﻮا
“‘Rabbimiz Allah’tır.’ deyip sonra da istikamet üzere doğru yolda yürüyenler yok mu; işte
onların üzerine ceste ceste melekler inip ‘Hiç endişe etmeyin, hiç üzülmeyin ve size vaad edilen
Cennetle sevinin!’ derler.”42
Soru: İnsan niçin zalimlere meyleder?
Cevap: Zulme/zalimlere meyletmenin muhtelif sebepleri olabilir. Bazen insan korkudan dolayı
zulmü hoş görüp zalimleri alkışlayabilir. İnsanlık tarihi boyunca, “bulunduğum makam ve konumu
kaybederim” endişesiyle zulmü alkışlayıp zalimlere yahşi çeken nice tâli’siz insan vardır. Gelecekte
de konumunu korumak ve bulunduğu makamın nimetlerinden yararlanmak maksadıyla zalimlere
takdirler yağdıran nice insan olacaktır. Evet, makam sevgisi, insanı zulme boyun eğdirecek Allah’ın
belâsı virüslerden biridir. Ayrıca alkışlanma arzusu, tenperverlik, yaşama tutkusu ve haneperestlik
gibi şeyler de insanın zalimlere meyletmesine birer sebeptir. Çoluk çocuğunu, torunlarını, torunlarının
torunlarını düşünen, dağ başlarına, deniz kenarlarına villa kondurup, kışın bir yerde, yazın da başka
bir yerde hayattan kâm alma mülâhazalarına giren bir insan da yol boyu bir sürü zalime temenna
çekmekten kurtulamayacaktır. Esasında böyle bir kişi, kendisini hak yolunda yürüyor zannetse de, o
her an kazanma kuşağında kayıp yaşayabilecek kaygan bir zeminde bulunmaktadır.
Bu mevzuda daha pek çok sebep/virüs zikretmek mümkündür. Bunların her biri bir yönüyle zulme
aralanmış birer kapı demektir. Bu kapılardan herhangi birini aralayan kimse, kendisini zulmün
kucağında bulacaktır. Bu sebepledir ki, insan hem zulümden hem de zulme götüren yollardan fersah
fersah uzak durmalıdır. Usûl-i fıkıhtaki tabirle ifade edecek olursak, bu mevzuda “sedd-i zerâi”
gereği, insan kendini zulme sürükleyebilecek makam sevgisi, alkışlanma tutkusu ve korku gibi bütün
zaafların kapılarını kapamalı ve arkalarına da sürgü üstüne sürgü sürmelidir. Nasıl ki, maddî
hastalıklarda, temas yoluyla bize bulaşabilecek virüslerden uzak duruyoruz, öyle de bizi zulme ve
zalimlere meyle sürükleyebilecek öldürücü virüslerden ta başta uzak durmak en selâmetli yoldur.
Aksi takdirde insan hiç farkına varmaksızın zulme ve haksızlığa girebilir ki, bu da onun çok ciddi
mahrumiyetlere maruz kalmasına sebep olur. Zira Cenâb-ı Hak âyet-i kerimenin sonunda zalimlere
meyleden insanların Allah’tan başka velileri olmadığını ve onların nusrete de mazhar
olmayacaklarını ifade ediyor. Çünkü onlar Allah’la münasebetlerini kaybetmiş kimselerdir.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim: Zalimlere meyletmeyi nehyeden âyet-i kerimeden hemen
sonra ذِﻛْﺮٰى ذٰﻟِﻚَ اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَﺎتِ ﻳُﺬْھِﺒْﻦَ اتِ
َﻦَﺴَﺤْﻟا ﱠنِإ ِﻞْﯿﱠﻠﻟا ِمَن ﺎًﻔَﻟُزَو ِرﺎَﮫﱠﻨﻟا ِي
طَﺮَفَ اﻟﺼﱠﻼَةَ أَﻗِﻢَِو
ﻟِﻠﺬﱠاﻛِﺮِﻳﻦَ “Gündüzün her iki tarafında ve gecenin saçaklarında (gündüze yakın olan saatlerinde)
namaz kıl! Muhakkak ki, iyilikler kötülükleri giderir. İşte bu, (Allah’ı) ananlar için bir
hatırlatmadır.”43 beyanıyla namazı ikâmenin emredilmesi oldukça mânidardır. Meseleye âyetler
arasındaki münasebet açısından bakıldığında şunu söyleyebiliriz: İnsan, şeklî ve nazarî
Müslümanlıktan kurtulup iç ve dış rükünleriyle namazı tastamam eda edebildiği ölçüde, zulmü hoş
görüp zalimlere meyletmekten kendini korumuş olacaktır.
36 Hûd sûresi, 11/112.
37 Hûd sûresi, 11/113.
38 En’âm sûresi, 6/82.
39 Lokman sûresi, 31/13.

--- Sayfa 34 ---
40 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 8, 41, tefsîru sûre (31) 1, istitâbe 1, 8; Müslim, îmân 197.
41 En’âm sûresi, 6/68.
42 Fussilet sûresi, 41/30.
43 Hûd sûresi, 11/114.

--- Sayfa 35 ---
Gül Toprakta Biter
Soru: Farklı konum ve farklı statülerde istihdam edilen kişiler, zamanla kendilerinin de farklı
ve üstün olduğu gibi bir anlayışa kapılabiliyorlar. Böyle bir durum karşısında göz önünde
bulundurulması gereken esaslar nelerdir?
Cevap: Cenâb-ı Hakk’ın nimetleri sağanak sağanak üzerinden boşalırken, bir damla sudan yaratılan
insanoğluna düşen; şükür, minnet ve mahviyet hisleriyle dopdolu olmak, hangi konumda bulunursa
bulunsun, her zaman kendini başkalarından daha dûn seviyede görmek ve Alvar İmamı’nın ifadesiyle,
“Herkes yahşi men yaman,
Herkes buğday men saman.”
diyebilmektir. Siz böyle bir mülâhazaya ister tevazu, ister mahviyet, isterse kendini sıfırlama deyin;
fakat şurası muhakkak ki, varlık tıpkı bir filiz gibi bu mülâhazanın bağrında boy atıp gelişir.
Meteor da Düşebilirdi!
Şair ne güzel söyler:
“Mazhar-ı feyz olamaz düşmeyecek hâke nebat,
Mütevazi olanı rahmet-i Rahman büyütür.”
Yani, tohum toprağın bağrına düşüp kendisini çürümeye salmayınca, başağa yürüyemez. Başağa
yürümenin yolu, toprağın altında ezilmeden, topraklaşmadan ve şahsı itibarıyla orada yok olmadan
geçer. Evet, tohum yok olmalıdır ki, yokluktan fışkırarak ikinci bir varlığa yürüyebilsin. İşte içtimaî
hayatta hangi makamda bulunursa bulunsun, herkes kendisine böyle bakmalıdır.
Genel mülâhazaları bu istikamette olan bir insan kendini hazm-ı nefse hazırlamış olduğundan
dolayı, Allah’ın izniyle en çetin imtihanlar karşısında bile kaybetmez. Zaferler karşısında başı
dönmez; tazyik, hücum ve tahkirler karşısında da baş eğmez. Zira kendini toprağın altındaki bir tohum
gibi gören insan, üstünde gezinenlere aldırış etmez. Fakat kendisi için şöyle veya böyle bir varlık
takdir eden insan, hiç olmayacak meselelerden bile rahatsızlık duyabilir. O, insanların bakışlarından,
mimiklerinden, yüz işmizazlarından hatta tebessümlerinden bile kendine göre bir kısım mânâlar
çıkarabilir; çıkarıp kendisine lâyığınca saygı duyulmadığı, hafife alındığı gibi yorumlara girebilir.
Evet, iç dünyasında, kendini belli bir konuma yerleştiren insan, başkalarından beklediği muameleyi
görmeyince/göremeyince hiç olmayacak hâdiselerden bile olumsuz yorumlar çıkartabilir. Hâlbuki
mahviyet ile kendini bir çeper içine alan, tevazu ile kendine ayaklar altında bir konum belirleyen
insan, ne kendisine yöneltilen hakaretlerden ne de üzerine basılıp geçilmesinden rahatsız olur.
Rahatsız olmak bir yana, bütün bu olumsuzluklara müstahak olduğunu düşünür, bu durumu, yeni bir
nefis muhasebesi adına fırsat olarak değerlendirir. Mesela, başına bir ceviz düştüğünde “Şu anki
durumum itibarıyla başıma bir meteor da düşebilirdi!” der, her hâdisenin arkasında muhakkak pek
çok hikmet ve maslahatın bulunduğuna inanır. Çünkü “her işte bir hikmeti vardır, abes fiil işlemez
Allah.”
Bilhassa, enaniyetin azgınlaştırıldığı günümüzde, irşad mesleği açısından tevazu, mahviyet ve
hacalet daha bir önem arz etmektedir. Düşünün ki, ne zümrütte, ne mercanda, ne yakutta, ne altında, ne
de gümüşte gül bitmiyor. Evet, bu madenler, Allah’ın izniyle, toprağın bağrında veya denizlerin

--- Sayfa 36 ---
dibinde oluşan en kıymetli cevherler olmasına rağmen üzerlerinde gül yetişmiyor. Gül, toprakta
bitiyor. O Güller Gülü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bile toprakta bitmiştir. Evet, O’nun mübarek
annesi de, babası da, ecdadı da topraktandır. Bu açıdan biz de üzerimizde gül bitmesini istiyorsak
toprak gibi olmak zorundayız.
Benlikten Sıyrılmak
İnsanlarla münasebetlerimizde sünnet-i seniyyenin ölçülerine riayet edilmesi de, farklılık
mülâhazasına girmeme ve mahviyet duygu ve düşüncesinin insan tabiatının bir derinliği hâline
getirilmesi adına çok önemlidir. Mesela, bir hadis-i şeriflerinde, İnsanlığın İftihar Tablosu
(sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurur:
ﻣُﺆْﻣِﻨًﺎ ﺗَﻜُﻦْ ﻟِﻨَﻔْﺴِﻚَ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ أَﺣِﺐﱠ
“Nefsin için ne istiyorsan, başkaları için de onu iste ki, mü’min olasın.”44 Buna göre kendi için
istediği ve sevdiği şeyleri başkaları için de isteyecek ve sevecek kadar engin düşünceli, hassas ve
geniş vicdan sahibi bir insan hakiki mü’min olma vasfını taşıyor demektir. Bunun mefhum-u muhalifi
ise şudur: Eğer bir insan nefsi için istediklerini başkaları için istemiyor ve kendisi için
istemediklerini de başkaları için arzuluyorsa, böyle bir insan, gerçek imanın koruyucu atmosferinden
uzaklaşmış, her zaman kayıp yuvarlanabileceği bir kaygan zeminde bulunuyor demektir.
Öte yandan başkalarının eğri büğrü olarak telakki ettiğimiz tavır ve davranışlarını bile hayra
yormalı ve şöyle düşünmeliyiz: “Acaba hangi maslahata binaen böyle davrandı? Acaba benim idrak
edemediğim nasıl bir mülâhazası vardı? Acaba hangi hikmet onu benim şu anda yanlış gördüğüm
böyle bir davranışa sevk etti?” Diğer bir ifadeyle başkalarının zâhirde yanlış gibi görünen fakat
kâbil-i tevil ve tefsir olan davranışlarına makul bir mahmil ve dayanak bularak onları olumlu
yorumlamaya çalışmalıyız. İşte başkaları hakkında böyle bir yaklaşım, suizanna karşı çok önemli bir
siper olduğu gibi, hüsnüzan etme adına da çok güçlü bir saiktir. Ayrıca her şeyi kendi benliğimize
bağlı götürmemenin yolu da bu tür mülâhazalara sahip olmaktan geçer.
Tevazuun İkinci Bir Fıtrat Hâline Gelmesi
Fakat bu hasletlerin tabiata mâl edilmesi adına herkesin ciddi bir rehabilitasyona ihtiyacı olduğunu
bilmesi gerekir. Bu sebeple Cenâb-ı Hakk’ın “Rab” ism-i şerifine sığınarak, hayatımızı O’nun
vesayeti altında götürme, O’nun terbiyegerdesi olma azm u ikdamı içinde bulunmalı, dinin kuralları
açısından nerede durduğumuzu kontrol etme adına belki her gün birkaç defa kendimizle yüzleşmeliyiz.
Tabiî bu mevzuda sebat ve süreklilik de çok önemlidir. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde:
ﻗَﻞﱠ وَإِنْ أَدْوَﻣُﮫَﺎ ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ ﷲِ إِﻟَﻰ اﻷَْﻋْﻤَﺎلِ أَﺣَﺐﱡ
“Amellerin Allah’a en sevimlisi, az da olsa devamlı olanıdır.”45 buyurur. Bildiğiniz gibi,
mütemadi damlayan su damlaları mermeri bile aşındırır. Evet, taşı aşındıran suyun gücü değil,
damlaların devamlılığıdır. Bu açıdan, rehabilite, terbiye ve sohbet-i cânanı sürekli hâle getirme,
belki de meselenin en önemli noktalarından birisidir.
Bir dönemde hayatın bütününü kucaklayan tekye ve medreseler, el ele böyle bir misyonu eda
ediyordu. Onların kucağına kendini salan insanlar, ciddi bir terbiyeden geçmek ve aklî, kalbî, ruhî
kabiliyetlerini inkişaf ettirmek suretiyle gerçek insanlık seviyesine yürüyorlardı. Evet, bu mübarek

--- Sayfa 37 ---
mekânlar, kendi şartları içerisinde, aklı, ilmî meselelere açık tutmanın yanında, müntesiplerine, kalb,
ruh ve sır ufkunda dolaşma yollarını da gösteriyordu. Yoksa meseleler sadece aklın hareket alanı
içinde ele alınacak olursa, rasyonalist ve Mutezile telakkisinin dar kalıpları içine hapsolunur.
Nitekim günümüzde hayatlarını bu çizgide sürdürenlerin, çok geniş imkânlara rağmen, çevrelerine bir
şey ifade ettiklerini söylemek oldukça zordur. Hakiki mânâda insanların gönüllerine bir şeyler
fısıldayanlar ise, hayatlarını kalb ve ruh ufkunda sürdürenler olmuştur.
44 Tirmizi, zühd 2; İbn Mâce, zühd 24.
45 Buhârî, rikâk 18; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 216-218, salâtü’l-münâfikîn 78.

--- Sayfa 38 ---
Mahzun Kalblerin Ağlaması
Soru: “Bazen mahzun bir kalbin ağlamasıyla Allah bütün bir ümmete merhamet buyurur.”46
deniliyor. Bugün itibarıyla vicdanlarımızda yeteri kadar ızdırap duyamıyor ve dertlenemiyoruz.
Bunun sebepleri nelerdir?
Cevap: Hazreti Âdem’den bugüne beşeriyetin yaşadığı ferdî, ailevî, içtimaî bütün problemlerin
temelinde insan vardır. Çağımızda yaşanan anarşi, zulüm, fitne ve buhranların temelinde de yine insan
unsuru bulunmaktadır. Bütün problemler gelip gelip insanda düğümleniyorsa, o hâlde bu
problemlerin çözümü de vahiy buudlu, vicdan eksenli bir terbiye sistemi ile insanın yeniden ele
alınmasıyla mümkündür. Aksi takdirde yeryüzündeki hiçbir şekavet, dalâlet, sefahet ve sefaletin önü
alınamaz.
Kuyunun Dibinde Olduğunu Fark Edebilmek
Evet, bugün beşeriyetin en büyük problemi, insanı ihmal problemidir. Fakat acaba kaçımız bu
problemi derinden derine yüreğimizde hissediyor ve içimizde bunun ızdırabını duyuyoruz? Maalesef
çoğumuz itibarıyla biz, aynı ortamı paylaştığımızdan dolayı, yeryüzünü kasıp kavuran bu sefahet ve
sefaletin, bu inhiraf ve düşüşün çap ve büyüklüğünü anlayabilmiş değiliz.
Maksadımı ifade adına size basit bir misal vereyim: Ben bir süre şehirde kaldıktan sonra köydeki
dayımların evine gitmiştim. Başımı kapıdan içeri uzatır uzatmaz yanan tezek kokusunu hissetmiş ve
“Ne fena kokuyor!” demiştim. Bunun üzerine dayımın torunları arkadan bana gülmeye başlamışlardı.
Çünkü ben çocukluğumda bir ay kadar bu evde kalmış, fakat hiçbir rahatsızlık duymamıştım.
Hazreti Mevlâna da Mesnevî’sinde, derici dükkânındaki pis kokuya alışıp daha sonra ıtriyat
çarşısına götürülen bir insanın, oradaki güzel kokular karşısında düşüp bayıldığından bahseder.47
Esasında Hazret bu hikâyesiyle bize bozulmuş tabiatların hâlini resmetmektedir. İşte çağımızın
insanları olarak biz, neş’et ettiğimiz ortama öyle alışmış ve öyle uyum sağlamışız ki, insanı
insanlığından utandıracak manzaralar karşısında dahi herhangi bir utanç ve acı duymuyoruz. Bütün
terslikleri ve yanlışlıkları âdeta normal görüyoruz. Bir şairin dediği gibi;
“Tok olan cümle âlemi hep tok sanır.
Aç olan âlemde ekmek yok sanır.”
Bunun gibi biz de acıyı hissedip farkına varmayınca, vicdanımızda ona karşı “yeter” deme ve
ardından silkinip doğrulma gayreti içinde olmuyoruz. Çünkü insanın yaşadığı ortam ve şartların
kendisine göre bir insibağı vardır. Bu insibağ, insanın kulağına, gözüne, burnuna, ağzına kısaca bütün
zevk sistemlerine tesir eder ve bir yönüyle onun korteksini etkisi altına alır. Böylece kişi, her şeyi
buna göre duyar, buna göre değerlendirir ve bir türlü bu çerçevenin dışına çıkamaz. Dolayısıyla da
Allah nezdinde durması gerekli olan farklı bir konum olduğunun, kendisinin bu konumun çok gerisinde
bulunduğunun farkına varamaz. Kuyunun dibinde durduğu hâlde kendisinin ferahfezâ bir iklimde
dolaştığını zanneder. Bu yüzden de onun kuyudan çıkma adına bir gayreti olmaz.
Evet insan, tabiatı icabı belli bir süre sonra yaşadığı ortama uyum sağlar. Mesela yüksek seslerin
olduğu bir ortamda bulunan bir insanın kulakları belli bir süre sonra kendini o sese göre ayarlar. Bu
defa o kulak, duyması gerekli olan frekanstaki sesleri duyamaz olur. Bunun gibi, biz de dünyaya

--- Sayfa 39 ---
gözümüzü açtığımız andan itibaren hep hâllerinden memnun olan ve günlerini gün etme peşinde
koşturan insanlar gördük. Dolayısıyla da içler acısı perişan hâlimizin bir türlü farkına varamadık.
Hâlbuki ızdırap çok önemli bir ilham kaynağıdır. O, insana içinde bulunduğu sıkıntılı hâlden
kurtulma adına çok farklı yol ve yöntemler ilham eder. Mesela kuyuya düşen bir insan, kuyunun
dibinde bulunduğunun farkındaysa ve bunun ızdırabını duyuyorsa, kuyudan çıkma adına elli türlü yol
arar ve Allah’ın izni ve inayetiyle bir çaresini bulup oradan çıkar. Elinde kazma ve kürek olmasa
bile, ellerini âdeta pençe gibi kullanıp oradan çıkmaya çalışır. Didinir durur, tırnaklarıyla ayaklarını
koyabileceği iki oyuk açar. Daha sonra ayaklarını o oyuklara koyup daha yukarıda iki tane daha oyuk
açar ve böylece bir takvime bağlamak suretiyle belli bir müddet sonra oradan çıkmayı başarır. Fakat
kuyunun dibinde yaşadığının farkında olmayan ve hâlinden memnun olan birisinin hiçbir zaman böyle
bir ceht ve gayreti olmaz.
Merhameti Celbeden Mağduriyet Hâli
Ayrıca insan, yaşadığı düşüş ve inhiraf karşısında, onun ızdırabını derinden derine duyar ve
Cenâb-ı Hakk’a tam bir teveccühte bulunursa, Hazreti Üstad’ın Lem’alar isimli eserinde ifade ettiği
gibi, esbabın bi’l-külliye sukût ettiği böyle bir anda, nur-u tevhid içinde sırr-ı ehadiyetin zuhur
ettiğini görebilir.48 Bilindiği üzere Yunus İbn-i Metta (aleyhisselâm) balık tarafından yutulduğunda;
balık, denizin dalgaları ve gecenin karanlığı bir araya gelerek onu dört bir taraftan çepeçevre
kuşatmıştı. Fakat o büyük peygamber, üst üste bu karanlıklar içinde, ﻲِّﻧِإ َﻚَﻧﺎَﺤْﺒُﺳ ْنَأ َت ﱠﻻِإ َﻪٰﻟِإ ۤاَل
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْـﺖُ “Senden başka ilâh yoktur. Sen bütün noksan sıfatlardan münezzehsin;
doğrusu ben kendi kendime zulmettim (affını bekliyorum).”49 şeklinde niyaz ederek, Cenâb-ı
Hakk’ın nazar-ı merhametini celbetmiş ve karanlık karanlık üstüne bir hâlde bulunuyorken balığın
karnından kurtulmuştu. İsterseniz siz, burada İbrahim Hakkı Hazretleri’nin şu mısralarını
hatırlayabilirsiniz:
“Nâçâr kaldığın yerde,
Nâgâh açar ol perde,
Derman olur her derde,
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.”
Şimdi bu açıdan bir bakın günümüzdeki derbeder hâlimize! Allah aşkına, bugün biz, Yunus İbn-i
Metta’nın (alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselâm) balığın karnına düşmesinden daha feci bir
durumda değil miyiz? Hazreti Pîr, bu konuyu ele aldığı yerde, “Hevâ-i nefsimiz, hûtumuzdur.”50
diyor. Yani bugün bizler, esasında nefislerimiz tarafından yutulmuş bir hâldeyiz. Varsa bu dünya,
yoksa bu dünya deyip, hevâ-i nefse esir olmuşuz; fakat en acısı bu durumun farkında bile değiliz.
Dolayısıyla günümüzde değişik coğrafyalarda yaşanan fevkalâde mazlumiyet, mağduriyet ve
mahkûmiyet karşısında da hissizler, kalbsizler gibi hareket ediyoruz. O hâlde evvelâ kendimize “Biz
ne idik, ne olduk?” sorusunu sormamız gerekir. Daha sonra da, yaşadığımız zamanla Devr-i Risalet-
penahi arasında irtibat kurup her iki dönem arasında mukayeseli okuma yapmamız lazım. Hatta
Eyyubilerin, Zengilerin, Selçukluların ve Osmanlıların yaşadıkları dönemlere giderek, bir Selahattin
Eyyubi, Nureddin Zengi, Alparslan, Melik Şah, Kılıç Arslan, Fatih Sultan Mehmet gibi iradeli ve
güçlü devlet adamlarının, amansız ve insafsız bir dünyanın taarruz ve hücumları karşısında nasıl
mukavemet ettiklerini, beyinlerini zonklatırcasına problemlere ne tür reçeteler sunduklarını

--- Sayfa 40 ---
düşünmeli ve gül devri sayılabilecek o dönemleri günümüzle mukayese ederek içinde bulunduğumuz
derbeder hâlin büyüklük ve fecaatini anlamaya çalışmalıyız. Zannediyorum böyle bir fikir cehdi,
derdi anlayıp derman bulma adına bizi Cenâb-ı Hakk’ın kapısının tokmağına dokunmaya götürecek ve
O da bize bu meş’um durumdan sıyrılma adına alternatif çıkış yolları gösterecektir. Fakat biz
yaşadığımız bu feci hâli normal gördüğümüz takdirde ne alternatif yollar bulabilir ne de kurtuluş
adına yeni yöntemler keşfedebiliriz.
Yüreklere Saçılan Izdırap Tohumları
Evet, çile ve ızdırabın temelinde, öncelikle İslâm’ın hayata hayat kılındığı altın devirlerin
bilinmesi, daha sonra da, bugünkü Müslümanların maruz kaldığı zillet ve meskenetin farkına
varılması meselesi vardır. Hazreti Pîr böyle bir tablo karşısında, “Şahsımın maruz kaldığı zahmet
ve meşakkatleri düşünmeye bile vaktim yoktur. Keşke bunun bin misli meşakkate maruz kalsam da
iman kalesinin istikbali selâmette olsa!”51 gibi ifadelerle ızdırabını dile getirmiştir. Keza o,
milletinin imanını selâmette gördüğü takdirde, Cehennem’in alevleri içinde yanmaya bile razı
olduğunu ifade etmiştir.52 İşte bunlar gerçek insan olmanın gereği düşüncelerdir. Eğer insanlık başını
almış Cehennem’e doğru gidiyorsa ve sen insansan böyle bir tablo karşısında mutlaka ürpermen
gerekir. Fakat şurası da bir gerçek ki, herkes meseleleri bu ölçüde bir vicdan genişliğiyle duyup
hissedemeyebilir.
Vâkıa, herkesin her sıkıntı ve problemi bilmesi de doğru olmayabilir. Zira bazı insanlar, çok küçük
bir grip virüsü karşısında dahi dayanamayıp ölürler. Ama bağışıklık sistemi sağlam insanlar aynı
virüslerin hücumuna maruz kaldıklarında, bu durum, onlarda sadece muvakkat bir sarsıntı meydana
getirir. Bunun gibi hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’de koşturan herkes, aynı seviyede bir mukavemet
sistemine sahip olmayabilir. Bu sebeple, onlara dert ve problemlerin bütününü aktarmanız, onların
kuvve-i mânevîyelerini kırabilir.
Evet, anlattığınız bazı büyük problemlerle onları sarsıp ye’se sürükleyebilirsiniz. Bu noktada
durup size bir hissiyatımı ifade edeyim: Bugün annem, babam, dedem, ninem hayatta olsalardı ve
hepsi de bir anda ölselerdi, yemin ederim, bu acı benim İslâm’ın kaderi adına duyduğum yarım
günlük ızdırabıma muadil gelmezdi. Öyle ki kimi zaman geceleri ızdıraptan iki büklüm odamdan
çıkıyor ve koridorda deli divane gibi dolaşıyorum. Fakat buna rağmen her biri ayrı bir komplo ve
tuzak peşinde koşan ve gulyabaniler gibi köşe başlarını tutmuş bulunan kötü niyetlilerden bahis
açmamaya çalışıyorum. Zira bu durum, insanları ye’se düşürüp kuvve-i mâneviyelerini kırabilir. Bu
itibarla gam izhar etmemeye, izhar edip ağyarı âhımdan âgâh eylememeye çalışıyorum.
Ancak dayanabileceklerini bilsem, elimin ulaştığı herkesin gönlüne, insanlığın dertleriyle alâkadar
olmaları için korlar saçar, ızdırap tohumları ekerdim. Ta ki uykuları kaçsın ve çare bulma adına deli
divane gibi dolaşıp dursunlar. Zaten bir insana dininden dolayı deli denmeyince onun imanda kemale
erdiğini söylemek zordur. Yani başkaları sizin hâlinize bakıp diyecekler ki: “Bağları, bahçeleri,
revnaktar çiçekleri ve ferahfezâ iklimiyle bu cazip dünyanın keyfini çıkarmak varken, şu insanlar niye
bu işlerle meşgul oluyor ki?” İşte bu, deli görülmenin, Yunus’un ifadesiyle, varını yoğunu Allah
yolunda yağma etmenin ifadesidir.
Böyle olmayan insanlar batmış ve bitmiş midir? Hâşâ ve kellâ! Zira Sahib-i Şeriat, imanla ahirete
yürüyenin Cennet’e gireceğini haber vermiştir.53 Biz, bu konuda kimsenin savcısı olamaz ve kimsenin
Cennet’e girmesine haciz koyamayız. Dolayısıyla bu, ayrı bir meseledir. Fakat insanlığın dertlerine

--- Sayfa 41 ---
çare bulma adına, şakakları zonklatırcasına ızdırapla iki büklüm olup peygamberane bir tavırla
insanlığı kucaklama ise tamamen ayrı bir meseledir.
46 el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s. 139.
47 Mevlâna, Mesnevî 4/204-206.
48 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s. 4 (Birinci Lem’a).
49 Enbiyâ sûresi, 21/87.
50 Bediüzzaman, Lem’alar s. 5 (Birinci Lem’a).
51 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s. 615 (Tahliller).
52 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s. 610 (Tahliller).
53 Bkz.: En’âm sûresi, 6/82; Buhârî, cenâiz 1, istikrâd 3, bed’ü’l-halk 6, istizân 30, rikâk 13; Müslim, îman 150, 151, 152, 153, zekât
32, 33.

--- Sayfa 42 ---
Denge ve İtidâl
Soru: Hayatın hemen her sahasında ciddi düşünce kaymalarının yaşandığı, aşırılıklara prim
verildiği günümüzde, ifrat veya tefritlere girmeme adına dikkat edilmesi gereken hususlar
nelerdir, izah eder misiniz?
Cevap: Dini, murad-ı ilâhîde mahiyeti ne ise o şekilde yaşayıp hayatımıza hayat kılabilmek için
dengeli olma ve itidâli koruma çok önemlidir. Zira denge kaçırıldığı zaman ya ifrata ya da tefrite
düşülür ki, ifrat tefriti, tefrit de ifratı doğuracağı için neticede fasit bir daire oluşur. Esasen ifrat ve
tefritlerden salim kalmanın yolu, ümmetine daima itidâli tavsiye buyuran sırat-ı müstakim rehberi
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun sünnetine uymaktır.
Sırat-ı Müstakim
İslâm düşünce sisteminde sırat-ı müstakim tarif edilirken, dünden bugüne mesele genellikle kuvve-
i şeheviye, kuvve-i gadabiye ve kuvve-i akliyeye irca edilmiş ve bunların itidâl hâlleri sırat-ı
müstakim olarak ifade edilmiştir. Fakat rekabet, tenafüs, niyet ve nazar gibi daha başka hususları da
bu çerçevede değerlendirmek mümkündür. Daha doğru bir tabirle insan tabiatında mündemiç olan iyi
ve kötü bütün duygu ve düşünceler için bir sırat-ı müstakimden bahsedilebilir.
Mesela, eşya ve hâdiseleri okuma, değerlendirmeye tâbi tutma mânâsında “nazar”ı ele alacak
olursak, nikbin onun ifrat, bedbin tefrit hâlini; hakikatbin ise orta hâlini temsil eder. Bildiğiniz üzere
nikbin, kötü ve çirkinliklere gözlerini kapatıp her şeyi sadece iyi ve güzel yönleriyle ele alan, bedbin
ise her şeyi kötü ve kapkara gören kişi demektir. Hakikatbin veya hüdabine gelince, o, her şeyi
kâmet-i kıymetine ve keyfiyetine uygun olarak görmeye çalışan kişidir. Vâkıa, Hz. Pîr’in de Hakikat
Çekirdekleri’nde ifade ettiği üzere “Güzel gören, güzel düşünür; güzel düşünen, hayatından lezzet
alır.”54 Ayrıca güzel olmayan şeylerde bile, kâbil-i tevil olduğu sürece iyi düşüncelere, güzel
değerlendirmelere gitmek gerekir. Fakat bu, realiteyi görmezlikten gelme, sadece hayal ve hülya
dünyasında yaşama demek değildir. O hâlde yapılması gereken; gerçeklerden kaçmadan, realitelere
gözünü kapamadan ama aynı zamanda karamsarlığa, ümitsizliğe de düşmeden her şeyi olduğu gibi
görmektir ki, işte bu, “nazarda denge” demektir.
Esasında sırat-ı müstakimde hareket edildiği takdirde insan mahiyetine yerleştirilmiş olan ve zâhirî
yönü itibarıyla şer gibi görünen nefis bile insan için hayırlı hâle gelebilir. Hatta “iğvâ” ve
“tesvilâtıyla” insanları saptırıp baştan çıkaran şeytan dahi, yaratılış hikmeti ve konumu doğru
anlaşıldığı takdirde insanın Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmesine ve sık sık O’na sığınmasına sebep
olabilir. Fakat –hâşâ– ona müstakil bir güçmüş gibi bakıldığında vehmî bir kuvvet ve iktidar izafe
edilmiş olur ki, bu da, ışık ve zulmette bir güç, kuvvet ve iktidar vehmedenlerin hâli gibi, insanı alır,
dalâlete sürükler. Bildiğiniz gibi bu inançta olanlar, ışık ve karanlığın ayrı birer güç kaynağı
olduğuna inanır, ışıktan bir zarar gelmeyeceği ama karanlığı temsil edenlerin mutlaka memnun
edilmesi gerektiğini düşünür ve böylece bu çarpık telakkinin peşinde akla, hayale gelmedik
kötülükler irtikâp ederler.
Aynı felsefeyle hareket eden Satanistler de şeytanın şerrinden korunabilme adına kendilerince onu
memnun etme yoluna gitmişlerdir. İşte insana karşı “tesvil” ve “tezyinden” başka herhangi bir silah ve
kozu olmayan âciz bir mahlûku –hâşâ– Yaratıcı’ya ait bazı güç ve kuvvetlere sahip bir varlık gibi

--- Sayfa 43 ---
düşünmek, onun hakkında dalâlet ölçüsünde bir ifrat olduğu gibi; onun tesvil ve tezyinini, “hemz” ve
“lemzini” görmezden gelmek, hafife almak, böylece Kur’ân ve Sünnet’in beyanlarına göz kapamak ve
kulak tıkamak da onun hakkındaki değerlendirmede bir tefrittir. Zira o, insanın apaçık bir düşmanıdır
ve insan, iradesinin hakkını vermeyip gaflette bulunduğu takdirde o amansız ve imansız düşmanının
eliyle ebedî saadetini kaybedebilir.
Muvaffakiyet Kurbanları
Helâka sürükleyebilecek menfi hususlarda insanın dengeyi bulması çok önemli olduğu gibi, pozitif
sahada, hayır istikametinde kendisine verilen hususlarda da dengeli olması çok önemlidir. Yani bir
kısım menfiliğe açık duyguları, hayır istikametinde kullanma adına dengeli olmak gerektiği gibi, iman,
ibadet ve ahlâk adına ortaya konulan kalbî ve bedenî amellerde de ifrat ve tefritten uzak durulmalı ve
sırat-ı müstakimin dışına çıkılmamalıdır. Mesela insan, namaz kılma, zekât verme, hacca gitme, oruç
tutma, dua etme, hatta tefekkür, tezekkür ve tedebbürde bulunma gibi bütün ibadet ve amellerini
özenerek, mükemmelliği yakalama peşinde ortaya koymalıdır. Zira Yüce Allah, Kitab-ı Mübîn’inde
وَاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنَ وَرَﺳُﻮﻟُﻪُ ﻋَﻤَﻠَﻜُﻢْ ﷲُ ﻓَﺴَﯿَﺮَى اِﻋْﻤَﻠُﻮا
“Amel edin! Yaptıklarınızı Allah da, Resûlü de, mü’minler de görecekler.” 55 ferman-ı
sübhânisiyle, amellerin Allah’ın, Peygamber’in ve basiret erbabı mü’minlerin teftişine arz ediliyor
gibi arızasız ve kusursuz ortaya konulmasını emretmektedir. Kısaca, insan bütün ibadetlerinde
“Acaba oldu mu?!” endişesini taşımalı ve hep kemal peşinde koşmalıdır. Fakat Allah’a kulluk adına
ortaya konulan böyle bir performansta mükemmel denecek bir çizgi yakalansa dahi, insan hiçbir
zaman elde edilen neticeyi kendinden bilmemeli, muvaffakiyet ve zaferi kendine izafe etme gibi bir
küstahlığa girmemelidir. Zira neticeyi yaratan Allah’tır (celle celâluhu).
İşte ibadet ve amellerin başını gözünü yararak, onları üstünkörü, gevşeklik ve gaflet içerisinde
yerine getirme durumuna tefrit diyecek olursak, çok ciddi bir performans ortaya koyup Cenâb-ı
Hakk’ın tevfikine mazhar olduktan sonra neticeyi kendinden bilme gibi Hakk’a karşı küstahlık tavrı
da ifrattır. Zira her ne kadar işin başında ciddi bir ceht ve gayret ortaya konulup mükemmellik
peşinde koşulsa da, netice itibarıyla başarılara sahip çıkılıp, onlar şan ve şöhret hesabına
değerlendirilmektedir. Bu ise insanın başının dönüp bakışının bulanmasına, şirk ve nifak vadilerinde
helâk olmasına yol açar.
O hâlde, Allah yolunda belli başarı ve muvaffakiyetlere nâil olan insana yaraşan; tevazu, mahviyet
ve hacalettir. O, her zaman;
“Değildir bu bana lâyık bu bende,
Bana bu lütf ile ihsan nedendir?” demelidir.
Evet, insan bir taraftan yapabileceği şeyleri en mükemmel şekilde yapmaya çalışmalı, diğer yandan
da debbağın deriyi yerden yere vurduğu gibi kendisini yerden yere vurmasını bilmelidir. Hatta nâil
olduğu başarı ve muvaffakiyetlerin kendisi için bir imtihan unsuru olabileceğini hiçbir zaman
aklından çıkarmamalı, bunların istidraç olabileceği endişesiyle oturup kalkmalı ve kayıp gitmekten
çok korkmalıdır.
Düşünün ki, hakiki nurun her yeri aydınlattığı, ayların ve güneşlerin bile kararıp gittiği bir
dönemde Esvedü’l-Ansî, Müseylimetü’l-Kezzâb gibi peygamberlik iddiasında bulunan kişiler zuhur
etmiştir. Bu zavallılar kendilerinde gördükleri bazı kabiliyet ve becerilerin kurbanı olmuş, kibir ve
bencilliğin pençesi altında mahvolup gitmişlerdir.

--- Sayfa 44 ---
Enaniyet Çağında Mehdi Enflasyonu
Elbette ki, yaşanan bu tür inhiraf ve dalâletler sadece belli bir döneme mahsus değildir. Hemen her
dönemde benzer hâdiselere şahit olunmuştur. Günümüzde de, azıcık ağzı laf yapan, bir iki satır bir
şey karalayan, mâneviyatta birazcık yol kat eden bazı insanların dengeyi kaçırarak kendilerini bir
mihrap veya bir kıblenümâ hâline getirmeye çalıştıklarını ve benlik iddialarıyla oturup kalktıklarını
görmek mümkündür. Bunlar, azıcık bir şey ortaya koydukları ve etraflarında da safderun insanlardan
müteşekkil bir halka oluştuğu zaman, hemen kendilerini bir kamer gibi görmeye başlıyorlar. Bundan
dolayı olsa gerek, günümüzde ciddi bir mehdi enflasyonu var. Fakir bile, şimdiye kadar sadece bizim
toplumumuz içinden çıkmış beş altı tane “mehdi” (!) tanıdım. Hatta bunlardan üç tanesi benimle
irtibata geçmek istedi.
Mesela, geçenlerde biri buraya geldi. Yirmi iki yaşında olduğunu ifade etti. Daha sonra, “Hocam,
ben kendimi sadece Hüseynî biliyordum. Son zamanlardaki derin tahkikatımla Hasenî olduğumu da
tespit ettim.” dedi. Ben ona mahviyet ve tevazu adına bazı hususları hatırlattım. Küçüklerde
küçüklüğün emaresinin tekebbür olduğunu, onların pencereden görünmek için ayakları üzerine
dikileceklerini, büyüklerde büyüklüğün emaresinin ise asa gibi iki büklüm olmak olduğunu anlatmaya
çalıştım. Söyleyeceklerimi söyledikten sonra, ayrılırken ben zannettim ki ikna oldu. Kapıyı açtım, tam
dışarı çıkarken, aynen şöyle dedi: “Pekâlâ hocam, size bu mevzuda seçme hakkı vermemişlerse ne
yapacaksınız!” Hâlbuki peygamberliğin dışında insanlara ilân ve tebliğ edilme mecburiyeti olan
hiçbir makam ve unvan yoktur. Buna Ebû Hanifelik, Şafiîlik, Malikîlik ve Hanbelîlik dâhil olduğu
gibi, mehdilik de dâhildir. Ne var ki, böyle bir anlayışa kilitlenmiş insanlara bir şey anlatabilmek
oldukça zordur. Rabbim, mehdilik iddiasında bulunan bütün bencil ve mütekebbirleri doğru yola
hidayet eylesin!
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki, mahviyet, tevazu, ihlâs ve iddiasızlık anlayışı üzerine
kurulu salih bir daire içinde dahi benzer iddiaları seslendiren şahısların olabileceği hiçbir zaman göz
ardı edilmemelidir. Hatta bu kişiler, enaniyetlerini aidiyet mülâhazasına dayandırdıklarından, onlara
laf anlatmak belki çok daha zordur. Mesela birisi kalkar der ki, “Ben bugüne kadar çıraktım,
tilmizdim. Falan kişi şimdiye kadar bin tane melekle veya ruhaniyle destekleniyordu. Fakat şimdi
onlardan dokuz yüzü onu bırakıp bana geldi.” Her dönemde başka örnekleriyle görüldüğü üzere insan
çok değişik aldanmalarla nefis ve şeytanın esiri olabiliyor.
O hâlde, ekilen tohumların neşv ü nema bulduğu, gül bahçelerini güllerin sardığı bir dönemde de
olsa, diken istilasının her zaman için muhtemel olduğu hatırdan çıkarılmamalı ve yürünen yolda hep
basiretli ve gözü açık yürünmelidir. Evet, her zaman bazı mudiller çıkabilir; çıkıp safderun insanları
arkalarından sürükleyip götürebilirler. Zira güllerin yanında dikenler olabileceği gibi bülbüllerin
yanında saksağanlar da ötebilir. Bülbülün o güzel sesini duymamış ve kulakları ona alışmamış bazı
kimseler de saksağan sesine kapılıp gidebilirler. Bu itibarla insanların bu tür iddialara kanıp
aldanmalarına meydan vermeme adına her zaman bir Hazreti Ebû Bekir, bir Hazreti Ömer (elfü elfi
merratin radıyallâhu anhümâ) firasetiyle hâdiseler görülüp gözetilmeli, sürekli teyakkuz hâlinde
olunmalı ve temkinli hareket edilmelidir.
54 Bediüzzaman, Mektubat s. 532 (Hakikat Çekirdekleri).
55 Tevbe sûresi, 9/105.

--- Sayfa 45 ---
Övgüde Mübalâğa
ve Zararları
Soru: Bir insan, takdir ve tebcil edilecek güzel bir işe vesile olduğunda, o insanın alkışlanıp
takdir edilmesinin teşvik adına fayda getireceğini umuyoruz. Fakat bu tür takdir ve tebciller gurur
ve fahre de sebebiyet verebiliyor. Bu mevzuda dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Hakikaten bazen, başarı ve muvaffakiyetler karşısında yapılan takdir, tebcil ve senalarda
denge korunamayıp mübalâğalara giriliyor. Hâlbuki ilâhî âdettir; birisini kâmet-i kıymetinin üstünde
takdir ve tebcil ettiğinizde maksadınızın aksiyle tokat yersiniz. Hatta sevmenin sizin için bir vazife,
sevilmenin de belli bir ölçüde onun hakkı olduğu bir insan hakkında bile methetmede mübalâğaya
kaçarsanız kader-i ilâhî tarafından tokatlanabilirsiniz. Çünkü bu, Allah’ın sevmediği bir davranıştır.
Bu itibarla sevdiğiniz insanlara karşı muhabbet ve hayranlığınızı dile getirirken, onlara değişik
kıymetler atfederken öyle dengeli hareket etmelisiniz ki, nezd-i ulûhiyette ifratlara girilmemiş olsun.
Zira siz havada uçurma, batmadan suda yürütme veya tayy-ı mekân yaptırma gibi bir insan hakkında
türlü türlü aşırılıklara girdiğinizde, Cenâb-ı Hak da, “Bu insan, dediğiniz gibi değildi. Onu çok fazla
büyüttünüz.” diyerek sizi maksadınızın aksiyle cezalandırabilir.
Hâsidlerin Hedefi Hâline Getirilen Şahıslar
Öte yandan sizin böyle bir tutumunuzun diğer insanlara bakan yanıyla da şöyle yanlış bir tarafı
vardır: Siz bir insanı göklere çıkarır gibi konuşup anlattığınızda, sizin bu tavrınız başkalarının
damarına dokunur ve onlar da aynı şahsı yerin dibine batırmak ister. Böylece siz o zat hakkında farklı
bir kısım cephelerin oluşmasına bizzat kendiniz sebebiyet vermiş olursunuz. Bu açıdan bir taraftan
sevdiğiniz bir insan hakkında ifrata girmemeye çalışmalı, diğer yandan da onun hakkındaki duygu ve
düşüncelerinizi başkalarının yanında ifade etmek suretiyle onlarda rekabet ve haset hislerini
tetiklememeye dikkat etmelisiniz.
Mesela, iman ve İslâm hakikatlerine Hazreti Pîr-i Mugân’ın vesilesiyle ulaşmış bir insan onu çok
sevebilir. Öyle ki onu andığı zaman burnunun kemikleri sızlayabilir. “Sen bize çok şey kazandırdın,
ufkumuzu açtın, İnsanlığın İftihar Tablosu’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) doğru tanımamıza vesile
oldun.” diyerek tepeden tırnağa ona karşı minnet hisleriyle dolu olabilir. Fakat o insanın bu hisleri,
hiçbir zaman onu, “nebi, resûl” deme gibi dalâlet ve küfre; o büyük zatın kendisi için asla
düşünmediği, hayalinden bile geçirmediği makam ve payelerle onu serfiraz kılma gibi hatalara
düşürmemelidir. Ayrıca o büyük zat hakkındaki ulvî mülâhaza ve kanaatler, başka büyük bir zatın
etrafında kümelenmiş insanların yanında dile getirilirse, hiç farkına varmaksızın o insana karşı
başkalarının rekabet ve kıskançlık hisleri tetiklenmiş ve reaksiyona sebebiyet verilmiş olur.
Dahası bir insan, canların kendisi için feda olacağı İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hakkında konuşurken bile dikkatli olmak zorundadır. O ki, bizim dünya ve ahiret
kurtuluşumuz, iki cihan saadetimizin vesilesidir. Zira, varlığın çehresindeki perdeyi kaldıran; eşyanın
ruhunda saklı bulunan sırları gün yüzüne çıkaran, kaos ve keşmekeş içinde gibi görünen şu dünyayı
cennetlerin koridoru hâline getiren O’dur. Eğer bugün, inancın büyülü ikliminde, imanımızın derinliği
ölçüsünde, şöyle-böyle, itminan ve huzur soluklayabiliyorsak bunlar hep O’nun sayesindedir. Fakat

--- Sayfa 46 ---
bütün bunlara rağmen siz –haşa ve kella– ulûhiyet isnadı olarak anlaşılabilecek bir vasfı asla O’na
isnat edemezsiniz.
Bütün Hamd u Senalar O’na Aittir
Zât-ı Ulûhiyet’i takdir u tebcil etmeye gelince, o mevzuda istediğinizi diyebilirsiniz. Çünkü Cenâb-
ı Hakk’ın zıddı ve niddi olmadığı gibi, O’nun rakibi de olamaz. Kimse, “Niye O’nu methediyorlar da
benim efendimi methetmiyorlar?” diyemez. Çünkü O, senin de benim de Efendim olduğu gibi, senin
efendinin de benim efendimin de Efendisi’dir. Evet, O, Efendiler Efendisi’nin de (sallallâhu aleyhi
ve sellem) Efendisi’dir. Peygamberimizin de ifade buyurduğu gibi, “Asıl seyyid Allah’tır.” 56 O,
herkesin Seyyidi’dir. Bu açıdan takdir ve tebcil adına O’nun hakkında diyebileceğiniz her şeyi deyin.
Hatta o Şemsu’ş-Şumus (Güneşler Güneşi) karşısında ziyası kaybolmuş bir ateş böceği gibi sönün
gidin. Zaten öyle olmayınca O’nu tam duymanız mümkün değildir. O’nun görülüp bilinmesi, azamet ü
ihtişamıyla kendini göstermesi, insanın yok olmasına bağlıdır. Şair ne güzel söylemiştir:
“Sen tecellî eylemezsin perdede ben var iken,
Şart-ı izhar-ı vücudundur adîm olmak bana…”
Bir perdede iki şey birden olmayacağına göre, ma’dum olmak lazım ki, mevcut duyulabilsin,
mütalâa ve müşâhede edilebilsin. İnsanın, vücudunun zılliyetini kabul etmesi gerekir ki, aslı
görebilsin. Enbiya-i izâm, asfiya-i fihâm, evliya-i kirâm gibi gölge olmaya koşan o kadar çok kul var
ki, bize çok beride, berinin de berisinde, onun da berisinde… bir gölgelik düşer. Kim bilir, belki de
ahirette zıllullahla müşerref olacaklar da, burada gölge gibi yaşayanlar olacaktır. Allah onlara
diyecektir ki, “Madem siz dünyada hep gölge gibi yaşadınız. Şimdi gelin hiçbir gölgenin olmadığı
günde Benim gölgeme sığının.” Evet, Hazreti Allah hakkında böyle düşünsek de, O’nun berisindeki
varlıklar hakkında temkin, dikkat ve teyakkuzu hiçbir zaman elden bırakmamalıyız.
Aslında sizin başkaları için döktüreceğiniz medh u senaların hepsi O’nun hakkıdır. Zira kimden
kime, ne zaman, nasıl ve hangi şartlar altında olursa olsun, dil dudak arasında şekillenen ve dışarıya
dökülen bütün hamd u senalar O’na mahsustur. Zaten günde kırk defa okuduğumuz رَبِّ ﻟِﻠﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
57اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَۙ âyet-i kerimesinde de bu hususu dile getirmiyor muyuz? دُْاَﻟْﺤَﻢ kelimesindeki “elif lam”
istiğrak ifade ettiği için, “hamd” hangi hâmidden hangi mahmuda yönelirse yönelsin bunların hepsi
O’na mahsustur. Bu açıdan bizi de sevdiğimiz insanları da yaratan O olduğu için, onlara yaptığımız
senalar bile esasında O’na gider.
Mazluma Benzeyen Büyük Bir Zalim
Hâsılı, övülme, takdir ve tebcil edilme hakları olan büyük zatlar hakkında konuşurken dahi temkin
ve tedbir esaslı hareket etmemiz gerektiği gibi, onlar hakkındaki ulvî mülâhaza ve kanaatlerimizi
reaksiyon gösterebilecek insanların yanında dile getirmekten de uzak durmalıyız. Çünkü başka
insanların içinde, haset ve rekabet hislerini tetiklediğinizde, hem kendinize karşı husumet
cephelerinin sayısını çoğaltmış hem de o masum insanları günaha sevk etmiş olursunuz. Çünkü haset
eden bir insan günaha girer ve böylece amellerini yok eder. Hasan Basrî Hazretleri, “Haset eden bir
insan kadar, mazluma benzeyen daha büyük bir zalim görmedim.”58 demiştir. Yani haset eden bir
insan öyle bir zalim ki, bulunduğu hâl itibarıyla o, acınacak duruma düşüyor. Bizim hiçbir kimseyi
böyle bir hâle düşürmeye hakkımız yoktur. Herkesin, böyle nazik bir konuda dikkatli hareket etmesi
beklenmese de, hususiyle belli bir konumda bulunan insanların bu mevzuda daha bir hassas ve duyarlı

--- Sayfa 47 ---
olması gerekir.
56 Ebû Dâvûd, edeb 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/24, 25.
57 Fâtiha sûresi, 1/2.
58 İbn Abdi Rabbih, el-Ikdü’l-ferîd 2/158; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 5/251.

--- Sayfa 48 ---
Mutlu Bir Yuvanın Düşmanları
Soru: Bir hadis-i şerifte, eşlerin arasını açmak ve yuva yıkmak şeytanın en sevdiği işler
arasında zikrediliyor. Eşlerin, böyle bir tuzağa düşmemeleri ve evliliklerini, Hak katında
helâllerin en çirkini olarak ifade edilen talakla noktalamamaları adına neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Bütün şerli işlerin müsebbibi ve güzel işlerin tahripçisi şeytandır. Kur’ân-ı Kerim’de de,
أَﻋْﻤَـﺎﻟَﮫُﻢْ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَـﺎنُ ﻟَﮫُﻢُ ﻓَﺰَﻳﱠﻦَ “Şeytan onların batıl işlerini kendilerine süslü gösterdi.”59,
اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَـﺎنُ ﻟَﮫُﻤَـﺎ ﻓَﻮَﺳْﻮَسَ “Şeytan onlara vesvese verdi.”60 vb. âyet-i kerimelerde olumsuz
şeylerin şeytana izafe edildiğini görüyoruz.
Azılı ve Sinsi Düşman
Öte yandan Kur’ân-ı Kerim’de, şeytanın “garûr” vasfıyla zikredildiğini görmekteyiz. Mesela
Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerimede şöyle buyuruyor:
اﻟْﻐَﺮُورُ ﺑِﺎͿِ ﻳَﻐُﺮﱠﻧﱠﻜُﻢْ وَﻻَ
“Çok hilekâr şeytan sizi Allah hakkında (yanlış bilgi, yanlış inanç ve yanlış yaklaşımlarla)
aldatmasın.”61 Garûr kelimesi mübalâğa kipinde olduğu için ‘çok aldatan’ demektir. Demek ki,
şeytanın çok müthiş ve baş döndüren bir aldatması vardır. O, Âdemoğlunun niyet ve düşünceleri
içine, sürekli, kendi çarpık düşünce, entrika ve hilelerini karıştırmak suretiyle onu yoldan çıkarmaya
çalışır.
Başka bir âyet-i kerimede ise şeytan “hannâs” olarak nitelendiriliyor.62 Çünkü şeytan kerr ü fer
yapan, yani geriye çekilip fırsatını bulduğunda saldırıya geçen, sûret-i haktan görünüp insana sağdan
yaklaşan, yapılan kötü ve çirkin işleri güzel gösteren ve her fırsatta insanın ayağını kaydırmak isteyen
sinsi bir varlıktır. Hz. Pîr’in ifadesiyle şeytanın en önemli desiselerinden bir tanesi de, insana kendi
mevcudiyetini inkâr ettirmesidir.63 Öyle ki insan kimi zaman tamamen şeytanın güdümüne girip onun
dürtüleriyle hareket ettiği hâlde, sanki bütün bunları kendi başına yapıyormuş gibi, “ben düşündüm,
ben karar verdim, ben plânladım, ben yaptım” türü ifadelerle yaptığı her işin mimar ve bânisi olarak
kendini görür.
İnsan mahiyetine yerleştirilen nefis de şeytana santrallik vazifesi yapar. Kur’ân’ın beyanına göre
insanın yakasını bırakmayan nefs-i emmâre, sürekli ona fenalığı emretmektedir.64 Bir misalle
anlatacak olursak, şeytan sanki mors alfabesiyle kodlanmış kodlar gibi sürekli insan nefsine farklı
kodlar gönderir. Nefis de bu kodları çözerek insana onları dikte eder. Bu durum karşısında insanoğlu
da, ister şeytandan ister nefs-i emmâreden aldığı bu dürtülerle hareket ederek onlara râm olur ve pek
çok münkerat irtikâp eder. İşte yuvanın yıkılması, çocukların aileden kopması ve neticede onların
maddî-mânevî perişan bir hâle düşmesi de işlenen bu büyük günahlardan biridir.
Tahribatın Çapı
Soruda da dikkat çekildiği üzere, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem); şeytanın, eşlerin
arasının açılması ve bir yuvanın yıkılmasına sevindiği kadar başka hiçbir şeye sevinmediğini ifade
buyuruyor. Söz konusu hadis-i şerif şu şekildedir: “İblis tahtını su üzerine kurar. (Bu ifadeden

--- Sayfa 49 ---
şeytanların daha çok nerelerde kuyruklarını dikip cirit attıkları ve hangi mekânlarda daha fazla
insanların ayaklarını kaydırdıklarını da öğrenmiş oluyoruz. Diğer bir ifadeyle şeytanın postunu
serdiği yerler, sefahat adına kullanılan ve her türlü fenalığa açık sahiller vb. mekânlardır.) Sonra
yapacakları kötülükleri yapmak üzere avenesini sağa sola gönderir. (Bu avenelerden kimisi insana
faiz yedirtir, kimisi göze hükmederek harama baktırır, böylece bohemlik duygularını tetikleyerek onu
şehevanî hisleri arkasında koşturur; kimisi de ağza hükmederek yalan söyletir, gıybet ettirir veya
iftiraya sevk eder. Belki de onlardan her birisi kabiliyet ve o mevzudaki mümaresesine göre günah
adına yapacağını yapar.) Makam ve mevkice ona en yakın olan, fitnenin en büyüğünü yapandır.
Hepsi yaptıklarını anlatmak üzere İblis’in yanına gelir ve içlerinden birisi: ‘Ben şunu, şunu
yaptım.’ der. Ancak İblis, ona: ‘Senin yaptığın da bir şey mi?’ der. (Aslında şeytan işlenilen
günahların her birinden memnun olur. Çünkü her bir günah içinde küfre giden bir yol vardır. Her bir
günah kalbde siyah bir nokta oluşturur. Aynı zamanda günah işleyen bir insan Allah’tan bir adım
uzaklaşmış olur. Ancak şeytan avenesinden daha fazlasını beklemektedir.) Sonra bir başkası gelir ve
‘Falan adamı, karısından boşayıncaya kadar onun yakasını bırakmadım.’ der. İblis bundan o
kadar memnun olur ki, hemen onu yanına çağırır ve ‘Sen ne kadar şirinsin!’ diyerek ona iltifat
eder.”65 (İşte burada günümüzde çok yaygın olan içtimaî bir hâdiseye, bir musibete işaret vardır.)
Demek ki şeytan açısından bir yuvanın dağılması o denli önemli bir mesele ki, o, insanları, diğer
kötülüklere sürükleyen avenesine iltifat etmezken, karı-kocayı birbirinden ayıran yardımcısına iltifat
etmekte, kim bilir belki de onu ödüllendirmektedir.
Peki ama şeytan için, bu mesele niçin, bu kadar önemlidir? Çünkü o, esasında, bir yuvanın canına
okumakla sadece iki insanın canına okumuş olmuyor. Bir yuvayı yıkmakla o, aynı zamanda çoluk
çocuğun, ayrılan eşlerin anne babalarının, yakınlarının, sevenlerinin, hatta diyebiliriz ki, bir mânâda,
bütün bir toplumun canına okumuş oluyor. Zira toplumun molekülü konumunda bulunan aile dağılınca,
toplumda da çatlaklar meydana gelmekte ve toplum çok ciddi deformasyonlara maruz kalmaktadır.
Ayrıca birbirinden ayrılan eşler, başkaları için de kötü örnek oluşturmakta, bu durum bulaşıcı bir
virüs gibi diğer yuvalara da sirayet etmektedir. Görüldüğü gibi şeytan zâhiren belki küçük gibi
görünen bir iş çevirmekte, fakat esasında o, yaptığı bu kötülükle çok şeyin altını üstüne getirmektedir.
Bu itibarla asla unutulmamalı ki, şeytan, Cennet köşesi olmaya namzet bir yuvayı bir Cehennem
çukuru hâline getirebilmek için, hiçbir zaman boş durmayacak, eşleri birbirine düşürmek için elinden
gelen her şeyi yapacaktır. Ayrıca bu hedef istikametinde, avucunun içine alıp istediği gibi
yönlendirdiği şeytanlaşmış insanlar vasıtasıyla da aile müessesesine sürekli zarar vermek
isteyecektir. Hiç şüphesiz tearuz ve tesakutlar ağına giren böyle bir yuvada en çok zarar gören de
çocuklar olacaktır. Zira kavga, cidal, niza, nifak ve şikakın yaşandığı bir ailede çocukların sağlam bir
ruhî yapıyla yetişmeleri mümkün değildir.
Evet, anne babanın sürekli birbiriyle sürtüşüp durduğu bir yuvada çocuk, sürekli ikilem yaşayacak,
anne babanın birbirine karşı sarf ettiği her kötü söz o çocuğun korteksine yerleşecek, “Meğer benim
anne ve babam neymiş!” deyip inkisar üstüne inkisar yaşayacak ve zamanla ebeveyn, çocuk nazarında
bütün bütün itibar ve kredi kaybedecektir. Şimdi düşünün, böyle bir tablo karşısında insanın ezelî
düşmanı şeytan niçin zil takıp oynamasın ki?
Boşanma En Son Tercih
Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm), اﻟﻄﱠﻼَقُ ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ ﷲِ إِﻟَﻰ اﻟْﺤَﻼَـ لِ ضُ
أَﺑْﻎَ “Allah katında

--- Sayfa 50 ---
helâllerin en menfuru boşanmadır.”66 buyurmak suretiyle, karı-kocanın birbirinden ayrılmasının
Allah nezdinde mahz-ı buğz bir davranış olduğunu beyan etmiştir. Dolayısıyla böyle bir yola
girmemek için daha başta tarafların evlilik hakkında gerekli bilgileri edinmeleri çok faydalı olacaktır.
Şahsen bana kalsa, evlenmeyi düşünen insanlara, evlilik hakkında birkaç seminer vermeden, birkaç
kitap okutmadan onların evlenmelerine müsaade etmezdim. En azından evlenecek insanları bir iki
aylık bir eğitime tâbi tutar ve bu eğitimde, “evlilik hayatının önemi, eşlerin karşılıklı hak ve
vazifeleri, birbiriyle münasebetleri, çocuk yetiştirme” gibi konularda onların bilgilendirilmelerini
sağlardım. Çünkü bir evin erkeği olmanın getirdiği mesuliyetlerden habersiz olan, o evin
hanımefendisi olmanın ne demek olduğunu bilmeyen kimselerin kurdukları bir yuvanın sağlıklı olması
çok zordur.
Öte yandan boşanmaya doğru giden bir sürece girmemek için daha baştan evliliğin akıl ve mantık
blokajı üzerine oturtulması gerekir. Zira evliliğin hissîliğe tahammülü yoktur. Hissî temayüllerin
yanında mutlaka mantığın da son kertesine kadar çalıştırılması icap eder. Evet, sadece eda, endam ve
melâhat-i veçhiyeye bağlı tahakkuk ettirilen evliliklerin huzurlu bir şekilde uzun soluklu devam
edebilmesi çok zordur. Çünkü bunların kaybolduğu bir dönemde evlilik hayatı da yıkılıp gidecektir.
Dolayısıyla hisler nazar-ı itibara alınıp saygıyla karşılansa da, akıl, mantık ve muhakeme katiyen
ihmale uğratılmamalı, evlilik öncesinde ciddi düşünülüp taşınılmalıdır. Hatta evlenmeyi düşünen bir
insan sadece kendi düşünceleriyle iktifa etmemeli, mutlaka çevresindeki ehil insanların mülâhaza ve
görüşlerine de müracaat etmelidir. Bu arada şunu da ifade edeyim ki, milletimizin geleneklerine
yerleşmiş nişanlılık dönemi de ihmal edilmemeli, bu süreçte tarafların arasında imtizaç ve uyum olup
olmadığı meşru dairede anlaşılmaya çalışılmalıdır.
Ayrıca evlendikten sonraki dönemde dinin, ailenin muhafazası adına ortaya koyduğu hükümlere
sımsıkı sarılmalı, aile mahremiyeti ve aile sırlarını korumada âzamî hassasiyet gösterilmelidir. Bu
yapılabildiği takdirde şeytanın avenesi ve şeytanlaşmış insanlar, yuvanın içine nüfuz edip onu içten
içe tahrip etme fırsatı bulamayacaktır. Bu şekilde koruyucu ve önleyici maddî-mânevî tedbirler
almanın yanı başında, dualarla mânevî bir kalkan edinerek sürekli ilâhî himayeye sığınma da mutlu
bir yuvanın devamı adına çok önemlidir.
Fakat bazen gerekli bütün tedbirlerin alınmasına, evlilikle ilgili akla, mantığa ve muhakemeye ait
herhangi bir boşluk bırakılmamasına rağmen, yine de eşler arasında geçim sağlanamayabilir ya da
zaman içerisinde çok ciddi geçimsizlikler ortaya çıkabilir. Şeytan insî-cinnî yardımcılarıyla bu
durumu değerlendirip belli dürtülerle karı ve kocayı birbirine karşı sürekli fitler. Bütün bunların
neticesinde, zâhirî şartlar açısından o evliliğin artık sürdürülemeyeceği kanaati oluşabilir. İşte
eşlerin birbirini idare edebilme adına ümidin kalmadığı, huzur atmosferinin bir türlü
oluşturulamadığı böyle bir evlilikte son çare olarak boşanma düşünülebilir.
Kur’ân-ı Kerim böyle hassas bir sürece giren eşlerin nasıl hareket etmeleri gerektiğini anlatma
sadedinde bu konuya sayfalar ayırmıştır. Hatta bir sûre, Talak Sûresi olarak isimlendirilmiştir.
İnsanlığın İftihar Tablosu da (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) sünnet-i seniyyeleriyle Kur’ân’ın bu mevzudaki
hükümlerini tafsil ve tebyin etmiştir. Sahabe-i kiram ve daha sonraki fukaha-i izâm da konuyla ilgili
kafa yormuş, farklı içtihat ve istinbatlarda bulunmuşlardır. Eğer talak üzerinde bu kadar hassasiyetle
duruluyorsa demek ki o basit bir mesele değildir ve çaresiz kalındığında bir tercih unsuru olarak onun
da, göz önünde bulundurulması gereken yerler vardır. Bu itibarla evliliği sürdürme adına
yapılabilecek her şey yapıldıktan, her türlü çareye başvurulduktan sonra, o yuvada hâlâ evliliği
sürdürme adına bir ümit ışığı görülmüyorsa, hak ve hukuk çerçevesi içinde, hissîlik ve nefsanîlikten

--- Sayfa 51 ---
uzak bir hâlde, akıl, mantık, muhakeme ve vicdanın rehberliği altında boşanmanın düşünülmesi de söz
konusu olabilir.
59 Nahl sûresi, 16/63.
60 A’râf sûresi, 7/20.
61 Lokman sûresi, 31/33.
62 Bkz.: Nâs sûresi, 114/4.
63 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.103 (On üçüncü Lem’a).
64 Bkz.: Yûsuf sûresi, 12/53.
65 Müslim, münafıkûn 67; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/314.
66 Ebû Dâvûd, talâk 3; İbn Mâce, talâk 1; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/322.

--- Sayfa 52 ---
Muhasebe ve İstiğfar
Soru: Değişik belâ ve musibetlere maruz kalındığında, imtihan sürecinin mü’mine yakışır bir
şekilde atlatılabilmesi adına hangi ölçülere dikkat edilmelidir?
Cevap: “Sana gelen her iyilik Allah’tandır. Başına gelen her fenalık ise nefsindendir.” 67
fermanına inanan bir insan, karşısına çıkan her belâ ve musibeti öncelikle kendi işlediği hata ve
günahlara vermelidir. Mesela, yürürken elindeki bardak veya tabak yere düşse, bunu kendinden
bilmeli, o andaki tahayyül, tasavvur veya taakkul dünyasındaki bir inhirafa vermeli ve şöyle
demelidir: “Acaba ben huzur-u kibriyaya yakışmayan ne gibi bir halt karıştırdım ki böyle bir sıkıntıya
maruz kaldım?” Çünkü kâinattaki hiçbir hâdisede rastlantı yoktur. Dikkatli bir nazarla hayat
süzüldüğünde görülecektir ki, esasında çok küçük musibetler bile birer ikazdır ve her hâdisenin bir
sinyal yanı vardır. İnsan o ikazı anlayabilir, Allah’a teveccüh eder ve o belâya kefaret olabilecek bir
hayır ortaya koyarsa, bunlar, Allah’ın inayetiyle daha büyük kaza ve belâların def edilmesine vesile
olur. Evet, o türlü musibetler hem birer sinyaldir hem de aynı zamanda birer kefarettir. Mesela,
kırılan bir bardak, bir belâ ve musibet zincirini kırmış ve günahları da temizlemiş olabilir. Nitekim
bir hadis-i şerifte, “Müslüman’ın başına gelen hiçbir yorgunluk, hastalık, keder, üzüntü, eziyet,
gam ve hatta ayağına batan diken yoktur ki Allah onunla günahlarından bir kısmını
bağışlamasın.”68 buyurulmaktadır.
Hakiki Suçluyu Bulma Yolunda
Vâkıa biz, meydana gelen hâdiselerin arkasındaki sebepleri her zaman açık ve net bir şekilde
göremeyiz. Fakat inanan bir gönül, kapalı bir kutu hâlinde ansızın önüne çıkan hâdiselerde bile,
öncelikle kendi hata ve kusurlarını araştırmalıdır. Zira suçu kendinde arayan bir insan, hakiki suçluyu
bulma adına çok önemli bir adım atmış olur. Yoksa suçluyu hep dışta arayanlar, ömür boyu bu
aramalarını sürdürseler dahi yine de hakiki suçluyu bulamaz, başkalarını tecrim etmekle ömürlerini
tüketirler.
Konuyla alâkalı bir ifadesinde Hazreti Pîr şöyle diyor: “Bana zulüm ve işkence yaptıklarının
hakiki sebebini şimdi anladım. Ben kemal-i teessürle söylüyorum ki, benim suçum, hizmet-i
Kur’âniyemi maddî ve mânevî terakkiyatıma, kemalâtıma alet yapmakmış.”69 Kemal insanının sarf
ettiği bu sözler, onun muhasebe derinliğini göstermektedir. Bununla birlikte onun bu sözlerinden
anlıyoruz ki, iman ve Kur’ân’a yapılan hizmet, varidat ve mevhibelere mazhar olma, velilik
mertebesine erme gibi maksatlara alet yapılmamalı; hatta Cennet’e girme, Cehennem’den uzak kalma
gibi ulvî gayelere dahi vasıta kılınmamalıdır. Şayet bunlar gaye-i hayal hâline getirilirse, yapılan iş
dinamitlenmiş olur.
Bizim evvelen ve bizzat talebimiz ihlâs ve rıza-i ilâhî olmalıdır. Ne Cennet sevdası ne de
Cehennem korkusu hakiki ubudiyetin önüne geçmemelidir. İhlâslı yapılan amellerin karşılığını zaten
Allah fazlasıyla verecektir. Allah nezdindeki nimetler sayılamayacak kadar çok, bizim ibadet ü
taatimiz ise sınırlıdır. Cihan hükümdarı olsanız ve trilyonlarınız bulunsa bile verirken yine de
korkarsınız. Çünkü verdiğiniz ölçüde elinizdeki eksilecektir. Fakat Allah’ın niam-ı sübhâniyesi o
kadar çoktur ki, nimetlerin bir istatistiğini çıkarmaya çalışsanız katiyen bu işin altından
kalkamazsınız. Bu açıdan sizin istedikleriniz, O’nun lütfedeceklerinin yanında çok küçük kalacaktır.

--- Sayfa 53 ---
Şikâyetin Her Türlüsünden Sakınmalı
Başlarına gelen belâ ve musibetlerin gerçek sebeplerini göremeyenler, Allah’ı insanlara şikâyet
etme mânâsına gelecek sözler sarf etmeye başlarlar. İnsanın, ihkak-ı hak mülâhazasıyla, kendisini
haksızlığa uğratanları, yetkili mercilere veya kamuoyuna şikâyet etme hakkından bahsedilebilir.
Başka bir ifadeyle, kendisine zulmedildiğini düşünen bir insan, o zulmü yapanları Hakk’ın ve halkın
re’yine şikâyet ederek, Hakk’ın hükmünü vermesini ve halkın da diyeceğini demesini bekleyebilir.
Fakat bir insanın hiçbir şekilde, hiçbir zaman Allah’ı başkasına şikâyet etmeye hakkı olamaz. Değil
sarih beyan, insanın başına gelen belâ ve musibetlerden dolayı oflayıp puflaması dahi Allah’ı şikâyet
sayılır. Dolayısıyla şikâyet mânâsına gelecek sarih/zımnî her türlü söz ve tavırdan uzak durmak
gerekir.
Maruz kalınan belâ ve musibetleri insanın kendinden bilmesi ise ciddi bir muhasebe duygusuna; bu
ise gönülde oturaklaşmış sağlam bir iman-ı billah ve ahiret inancına bağlıdır. Hazreti Ömer’e nispet
edilen bir sözde ﺗُﺤَﺎﺳَ
ـ ﺒُﻮا أَنَْ ﻗَﺒْﻞ أَﻧْﻔُﺴَ
ـ ﻜُﻢْ واُﺣَﺎﺳِﺐ “Hesaba çekilmeden önce kendinizi
hesaba çekiniz.”70 buyurulmaktadır ki, bu da nefis muhasebesinin öte dünyadaki hesaba çekilme
inancıyla doğrudan doğruya irtibatlı olduğunu göstermektedir. Zaten büyük zatların evrad ve ezkârına
bakıldığında, mahkeme-i kübrada hesap verme endişesinden kaynaklanan ciddi bir nefis
muhasebesiyle hayatlarını geçirdikleri görülür. Mesela Hazreti Şah-ı Geylânî’nin sadece tek bir virdi
içinde kendini yerden yere vurup nefsiyle hesaplaşmasını belki biz bir ömür boyu yapmamışızdır.
Ebu’l-Hasan eş-Şâzilî Hazretleri, “Sen şusun, sen busun” diyerek ciddi şekilde kendisini levmettikten
sonra “Sen’in kapına benim gibi daha niceleri geldi ve boş dönmediler.” ifadeleriyle recâ kapısını da
kapatmayarak Allah’tan af ve mağfiret diler.71
Hasan Basrî Hazretleri’nin Kulûbu’d-dâria’da yer alan üsbûiyesi de bu konuda örnek alınması
gereken önemli bir virddir.72 Haftanın her günü için hususi bir vird ayıran bu âbide şahsiyet, orada
kusurlarını sayıp dökmede âdeta biri bin yapar. Sahabî memesinden süt emmiş, tabiînin serdar-ı
ekberlerinden birisi olan, Basra’da değişik batıl mezheplere karşı göğsünü gererek “Burası çıkmaz
sokak!” diyen, denilebilir ki, rüya ve hayallerine bile günah girmemiş olan ve Ebû Hanife’nin
kendisinden çok istifade ettiği bu kahraman-ı zîşân, günah ve kusurlarını öyle büyüterek ifade eder ki,
bu ifadelerine bakınca siz onu dünyada günah işleyen insanların en kötüsü zannedersiniz. Âdeta
batmış, iflas etmiş bir insanın ses ve soluğuyla Cenâb-ı Hakk’a teveccüh eder, sanki sürekli günah
işleyen biriymiş gibi, her gün bir kez daha nefsiyle hesaplaşmaya durur.
İstiğfarı Netice Veren Muhasebe Duygusu
Muhasebe şuuruyla hata ve kusurlarının farkında olan bir insan netice itibarıyla tevbe ve istiğfara
yönelir. Cenâb-ı Hak, Furkân Sûresi’nde, birçok mesâvii sayıp, bunları irtikâp edenlerin azaba
müstahak olacağını beyan buyurduktan sonra, bu tür kötülükleri işlemiş olsalar dahi, yeniden Allah’a
teveccüh eden tevbe kahramanlarının mazhar olacağı muameleyi şu âyetle müjdeler:
ﺣَﺴَﻨَﺎتٍ ﺳَﯿِّﺌَﺎﺗِﮫِﻢْ ﷲُ ﻳُﺒَﺪِّلُ ﻓَﺄُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ ﺻَﺎﻟِﺤًﺎ ﻋَﻤَﻼً وَﻋَﻤِﻞَ وَاٰﻣَﻦَ ﺗَﺎبَ ﻣَﻦْ إِﻻﱠ
رَﺣِﯿﻤًﺎ ﻏَﻔُﻮرًا ﷲُ وَﻛَﺎنَ
“Günahlardan vazgeçip Hakk’a yönelen, gönülden iman eden, sonra da salih amel işleyenler
bundan müstesnadır. Allah onların seyyiâtını hasenâta tebdil eder. Çünkü Allah gafûrdur,
rahîmdir.”73 Bu âyet-i kerimeye göre günah ve hatalarla ruhen deformasyona uğrayan bir insan,

--- Sayfa 54 ---
hemen tevbe ve istiğfar eder, ciddi bir arınma gayreti gösterir, imanını yeniler ve salih amele
yönelirse, Allah Teâlâ onun seyyiâtını hasenâta çevirecektir. Evet, Cenâb-ı Hak, insanın eliyle,
ayağıyla, gözüyle, kulağıyla, yüz işmizazları ve mimikleriyle vs. ne kadar işlediği günah varsa onları
silecek ve onların yerine hasene yazacaktır. Bu âyet-i kerimeye Hazreti Pîr farklı bir şekilde
yaklaşarak, insandaki sonsuz şer kabiliyetlerinin hayır kabiliyetlerine tebdil edileceğini ifade
etmiştir.74 Demek ki, tevbe, inabe ve evbe ile Allah’a teveccüh etme, insan tabiatındaki masiyete açık
yanların iyilik ve güzellik istikametinde tebeddüle uğramasını netice vermektedir.
İstiğfar: Yeniden Dirilişin Âb-ı Hayatı
Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm) istiğfarın ehemmiyetini, ُﻪُﺘَﻔﯿِﺤَﺻ ُهﱠﺮـِﺴُﺗ َأْن ﱠﺐَﺣَأ ْﻦـَﻣ
اﻻِْﺳْ
ِرﺎَﻔْﻐِﺘ ـ ِمَن ﺎـَﮫﯿِﻓ ْﺮِﺜـْﻜُﯿْﻠَﻓ “Kim amel defteriyle mutlu olmak isterse, oraya çok istiğfar
yazdırsın.”75 ifadeleriyle açıklamıştır. Kendisi de o ufkun en zirvede kahraman-ı zîşânı olan Hazreti
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi efdaluttahiyyât ve ekmelütteslîmât), günde yüz defa istiğfar ettiğini
beyan buyurmuştur.76 Bu durumu, O’nun mârifet ufku itibarıyla sürekli terakkisine verebileceğiniz
gibi, rehberliğine de bağlayabilirsiniz. Zira bir toplumun, bir heyetin önünde bulunan insan, iyi veya
kötü, bütün tavır ve davranışlarıyla arkasındakilere örnek teşkil eder. Mesela, bir kurumun başında
bulunan bir idareci, kurduğu menfaat çarkıyla sürekli kendi menfaatlerini takip edip durduğunda,
arkasındaki insanları da haramiliğe sürükler. Aynen öyle de, sürekli hayır ve hasenat peşinde koşan
bir rehber, arkasındaki insanların hayra yönlendirilmesinde çok önemli bir müşevvik olur. İşte bu
açıdan bakıldığında denilebilir ki, kendisine tâbi olanları meleklerin pervaz ettiği ufuklara yükselten
Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm) günde yüz defa istiğfar ediyordu.
Esasında, hangi seviyede olursa olsun, sorgulayıcı bir nazarla sergüzeşt-i hayatına bakan bir insan,
orada “estağfirullah” diyeceği pek çok hata ve kusur bulabilir. Mesela, bir yerden bir yere giderken
gözüne bir haram ilişmiş olabilir. Kendisine, birisinin güzel sıfatlarından bahsedildiğinde bundan
rahatsızlık duyarak ona bir laf çarpmış olabilir. Başka bir zaman gıybet bataklığına düşmüştür de
belki farkında bile değildir. İşte insan bu gibi günahların her birinin tek başına insanı batırabileceğini
düşünmeli ve derhal istiğfara yönelmelidir. Hazreti Pîr, “Hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork.
Bir lokma, bir kelime, bir dane, bir lem’a, bir işarette, bir öpmekte batma. Dünyayı yutan büyük
letâiflerini onda batırma!”77 diyerek, küçük gibi algılanan günahların bile insanı batırabileceğine
dikkatleri çekmiştir.
İnsanlar dünya işlerini bile ciddi bir hesaba bağlı götürüyorlar. Mesela, yeni bir iş kuracakları
zaman ciddi araştırmalar yapıyor, ona göre yatırımda bulunuyorlar. Daha sonra yaptıkları işin aylık
hesabını tutarak girdi ve çıktılarını kontrol ediyor ve böylece işlerinin rantabl gidip gitmediğinin
takibini yapıyorlar. Şimdi, gelip geçici olan dünya işleri bile bu kadar hesap kitap istiyorsa, ebedî
hayatın çok daha ciddi bir hesaba bağlı götürülmesi gerekmez mi?
Burada konuyla alâkalı bir hususu daha hatırlatmakta fayda mülâhaza ediyorum. Hazreti Pîr “Dua
ve tevekkül meyelan-ı hayra büyük bir kuvvet verdiği gibi, istiğfar ve tevbe dahi meyelan-ı şerri
keser, tecavüzatını kırar.” 78 der. Yani tevbe ve istiğfar insandaki olumsuzluğa açık olan eğilimlerin
önüne geçeceği, ondaki hata ve günahların başına bir balyoz gibi inip onların iflahını keseceği gibi,
dua da insandaki hayır eğilimlerini güçlendirecektir. Bu açıdan bir taraftan tevbe ve istiğfar ile, diğer
yandan da dua kanadıyla hareket eden bir insan, Allah’ın izni ve inayetiyle, amudî olarak evc-i
kemalât-ı insaniyeye çıkarak kendisini İnsanlığın İftihar Tablosu’nun ayaklarının dibinde bulabilir.

--- Sayfa 55 ---
Fakat şunu da ifade edelim ki, keşke insan kalbî ve ruhî hayatın restorasyonuyla uğraşacağına daha
baştan bunların tahribatını engelleyecek setler teşkil etse! Çünkü tahrip olan bir şeyin sonradan
restorasyonu çok zordur. Daha önce de arz etmişimdir. Edirne’ye gittiğimde Selimiye Camii’nin
restorasyon çalışmaları başlamıştı. Edirne’de kaldığım altı yedi senelik süre içerisinde Sarı Selim’in
altı senede yaptırdığı bu camiin restorasyonu bitirilememişti. Çünkü bozulan bir şeyi hüviyet-i
asliyesine irca etmek, onu yeniden inşa etmekten çok daha zordur. Evet, günahlarla deformasyona
uğrayan bir insanın tekrar formunu yakalayabilmesi zannedildiği kadar kolay değildir. O hâlde insan
daha başta tahribata karşı kapalı bir hayat yaşamaya çalışmalı ve günahlara karşı sürekli teyakkuz
hâlinde bulunmalıdır.
67 Nisâ sûresi, 4/79.
68 Buhârî, merdâ 1; Müslim, birr 51; Tirmizî, cenâiz 1.
69 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s. 667 (Konuşan Yalnız Hakikattir).
70 Tirmizî, kıyâmet 25; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd 1/103; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/96.
71 Bkz.: M. F. Gülen, Kulûbu’d-dâria s. 297-353.
72 Bkz.: M. F. Gülen, Kulûbu’d-dâria s. 138-156.
73 Furkan sûresi, 25/70.
74 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 342 (Yirmi Üçüncü Söz, İkinci Mebhas).
75 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/256; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/441; el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 10/208.
76 Bkz.: Müslim, zikr 41; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; İbn Mâce, edeb 57; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/211, 260.
77 Bediüzzaman, Lem’alar s. 169-170 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota).
78 Bediüzzaman, Sözler s. 509 (Yirmi Altıncı Söz, İkinci Mebhas).

--- Sayfa 56 ---
Varlığı Yorumlamada
Anahtar Kavramlar
Soru: Hazreti Üstad, kırk senelik ömründe, otuz senelik tahsil hayatında dört kelimeyle dört
kelam öğrendiğini, “nazar”ın da bu kelimelerden birisi olduğunu ifade etmiştir. Burada
“nazar”dan anlaşılması gereken mânâyı ve mü’mince bir “nazar”ın nasıl olması gerektiğini
lütfeder misiniz?
Cevap: Hazreti Pîr, Mesnevî-i Nuriye isimli eserinde icmalî olarak dört kelimenin ehemmiyetine
dikkat çekmiştir. Bunlar; mânâ-yı ismî, mânâ-yı harfî, niyet ve nazardır.79 Birbiriyle irtibatlı
olduğundan nazara geçmeden önce, kısaca ilk üç kelimenin üzerinde duralım.
Mânâ-yı İsmî ve Mânâ-yı Harfî
Mânâ-yı ismî ve mânâ-yı harfî kelimeleri nahiv ilmine ait birer kavramdır. İsim, müstakil bi’l-
mânâdır. Yani söylendiği zaman karşı taraftaki insan onunla ne kastedildiğini anlar. Harf ise kendi
kendine anlaşılmaz. Çünkü onun müstakil bir mânâsı yoktur. Mesela Arapçadaki “إِﻟٰﻰ”, “ﻣِﻦْ”, “بَ”
ve “ﻓِﻲ” gibi harf-i cerler işitildiğinde, zihinde bir mânâ oluşmaz. Bunlarla ne kastedildiğinin
anlaşılması için harf-i cerrin taalluk edeceği başka bir kelimeye ihtiyaç duyulur. İşte Hazreti Pîr,
mantığa ait birer kavram olan küll ve cüz tabirlerini, onlara kendine göre farklı mânâlar yükleyerek
kullandığı gibi, nahivcilerin ıstılahında yer alan mânâ-yı ismî ve mânâ-yı harfî kavramlarına da farklı
anlamlar yükleyerek onları varlığı yorumlamada anahtar birer kavram olarak kullanmıştır. Buna göre
kâinata mânâ-yı ismî ile yani bizzat kâinat ve esbâb hesabına bakmayı hatalı bulmuş; bunun yerine
kâinata mânâ-yı harfî nazarıyla bakarak nimete bakıldığı zaman Mün’im’in, sanata bakıldığı zaman
Sâni’in, sebeplere bakıldığı zaman da, Müessir-i Hakiki’nin zihne gelmesi gerektiğini ifade etmiştir.
Amellerin Mahiyetini Değiştiren Niyet
Niyete gelince, Hazreti Pîr onun âdetleri ve hareketleri ibadete çeviren bir iksir, ölü hâletleri ihya
eden ve onları hayatlı ibadetlere dönüştüren bir ruh olduğunu ve insanın niyet sayesinde günahlarını
sevaba çevirebileceğini ifade etmiştir.80 Denilebilir ki, içtihatta hata yapıldığı hâlde sevap
kazanılmasının sebebi de hâlis niyettir. İçtihat, Şarî’in, doldurulmasını zaman ve konjonktüre bıraktığı
bazı boşlukların, dinin ruhuna uygun bir kısım disiplin ve prensipler vaz’ edilerek doldurulması
olduğuna göre, müçtehit de, böyle bir boşluğu doldurma adına ceht ve gayret gösteren kişi demektir.
Dolayısıyla o, içtihadında isabet edemese bile, niyetinin sevabını kazanacaktır.
Diğer yandan Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazanmayı hedefleyeceği yerde, kendi şöhretini artırma,
kendi cesaret, cömertlik veya ilmini ortaya koyma niyeti içinde olan bir insanın hayır hasenat
yapıyorum zannıyla ortaya koyduğu fiiller ona sevap değil günah kazandıracaktır.
Burada cephede düşmanla yaka paça olan, elinde hiçbir şey kalmayacak şekilde malını bezleden
ve ilmiyle başkalarına faydalı olan üç insanın Allah huzurunda nasıl hesap verdiklerinin anlatıldığı
hadisi hatırlayabilirsiniz. Bunların ilki, “Falan ne cesur adammış.” desinler diye savaştığından;
diğeri, “Filân ne cömert, ne civanmert insanmış.” desinler diye malını mülkünü verdiğinden; öbürü

--- Sayfa 57 ---
de, “Maşallah, ulemânın büyüklerinden bir zat imiş. Dilinden, kaleminden ne cevherler dökülüyor.”
desinler diye gayret gösterdiğinden dolayı kazanma kuşağında kayıp üstüne kayıp yaşamıştır.81 Evet,
makale ve kitaplar yazan veya vaaz u nasihat yapıyorum diye halkın karşısına çıkıp belagat nükteleri
döktüren biri, rıza-i ilâhîye karşı gözünü yumuyor ve bu gayretlerini, başkalarının kendisinden
bahsetmesi gibi basit ve kirli bir mülâhazaya bağlıyorsa, elindeki mücevherleri demirciler çarşısında
satan adam gibi küçük bir mükâfata talip olmuş demektir. Hâlbuki o, rıza-i ilâhîyi elde etmek gibi
nâmütenâhî bir enginliğe talip olsaydı, ceht ve gayretiyle ulaştığı netice çok farklı olacaktı.
Nazar veya Bakarken Görebilmek
Nazar meselesine gelince, insanın öncelikle görmeyi bilmesi lazımdır. Malum olduğu üzere bakma
başka, görme başkadır. Gözleri açık olan bir insan eğer görme niyet ve şuuruyla bakmıyorsa
karşısındaki eşyayı birbirinden tefrik edemez. Mesela, insan karşısındaki kitaplığa bakarken
iradesinin hakkını verip görme niyetiyle oraya bakmıyorsa, baktığı yerdeki kitapları, yazıları,
renkleri, desenleri vs. fark etmesi mümkün değildir. Evet, görme, bakmanın ötesinde bir şeydir. O,
bakılan nesnelerin tayin ve tespit edilmesi ve onlarla ilgili bir teşhiste bulunulması demektir.
Nazarın diğer bir yanı ise, neye nasıl bakılacağını belirlemeyle ilgilidir. Mesela bir insan her şeye
fizikî âlemin üç buudlu mekân kriterlerine göre bakacak olursa, o, çok şeyi göremeyecek,
duyamayacak ve hissedemeyecektir. Rusya’da Gagarin ismindeki bir astronotun, “Ben küre-i arzın
etrafında tur attım, döndüm, geldim ama Allah’a rastlamadım.” –hâşâ ve kellâ– şeklindeki bir sözü
medyaya intikal etmişti. Üstad Necip Fazıl onun bakış zaviyesindeki bu inhirafını ifade etme adına,
kendine mahsus bir ses tonuyla şöyle derdi: “A be ahmak! Allah’ın fezada bir balon olduğunu sana
kim söyledi!”
Evet, insan, her şeyi yoktan var eden, zaman ve mekândan münezzeh ve müberra Zât-ı Ulûhiyet’i
fizikî âlemin üç buudlu mekân kriterlerine göre, –haşa ve kella– gökteki bir cisim gibi görmeye
çalışırsa, o, hiçbir zaman hakikati göremez ve bu tür inhiraflara düşmekten de kurtulamaz. Bu açıdan
bir kez daha ifade edelim ki, kibir, zulüm ve âbâ u ecdadı taklit gibi faktörler yanında bakış
zaviyesini ayarlayamama, inanmaya mani olan engel ve sütrelerden birisidir. Oysaki bütün varlık her
yönüyle Allah’ın varlık ve birliğine şehadet etmektedir. Bu hakikat, Hazreti Pîr’in Mesnevî’de nazara
verdiği veciz bir ifadeyle şöyle dile getirilmiştir:
رَﺳَﺎﺋِﻞُ إِﻟَﯿْﻚَ اﻷَْﻋْﻠَﻰ اﻟْﻤَﻼَِ ﻣِﻦ ﻓَﺈِﻧﱠﮫَﺎ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ ﺳُﻄُﻮرَ ﺗَﺄَﻣﱠﻞْ
“Kâinat satırlarını/sayfalarını derinden derine teemmül et. Bir neticeye varabilme ümidiyle
onlar üzerinde derinleş ha derinleş. Çünkü onlar Mele-i Âlâ’dan sana indirilmiş Allah’ın
mesajlarıdır.”82 Ne var ki, kâinata materyalist, natüralist veya pozitivist bir mülâhazayla
bakıldığında, binlerce belki milyonlarca dille Allah’ı ilan eden varlığın sesi duyulmayacaktır.
Böyleleri kâinatı didik didik etmelerine rağmen, baktıkları hâlde göremediklerinden veya
gördüklerinin ötesine geçemediklerinden ötürü, her meseleyi getirip natüralizme bağlayacaklardır.
Başka bir ifadeyle onlar, neye nasıl bakacaklarını bilmediklerinden, meşgul oldukları eşya ve
hâdiseleri Zât-ı Ulûhiyet’e götürecek şekilde değerlendiremeyeceklerdir.
Hazreti Pîr’in, Kur’ân hakkındaki şeytanla münazarasında ortaya koyduğu bakış açısı da konumuz
zaviyesinden önemlidir. Üstad Hazretleri, bu münazarada, Kur’ân’a bakan bir insanın, ona Allah’ın
kelamı olarak bakması gerektiğine dikkat çekmiştir.83 Zira Kur’ân, insan kelamı farz edildiğinde o,
gökten aşağı çekilmiş ve beşer kelamı seviyesine düşürülmüş olacaktır. Kur’ân’ın, tenezzülât-ı

--- Sayfa 58 ---
ilâhiye ile beşer aklı gözetilerek nazil olduğu bir hakikattir. Fakat insanın, başta, doğru bir nazarla
ona bakması gerekir ki, o, veraların verasından gelen bu ilâhî kelamı gerçek derinlik ve enginliğiyle
duyabilsin.
Küllî Nazar
Nazarla ilgili üzerinde durulması gereken diğer bir husus da, eşya ve hâdiselere bütüncül bir
nazarla bakılmasıdır. İsterseniz siz buna kâmil nazar da diyebilirsiniz. Fakat hemen şunu ifade edelim
ki, bilhassa âfâka bakarken, küllî nazarı elde etmek kolay değildir, böyle bir bakış açısı herkese
müyesser olmayabilir. Bu itibarladır ki, Hazreti Pîr bu mevzuda, takip edilmesi gereken yol ve
yöntem olarak “enfüste derinlemesine düşünme, âfâka ise icmalî bir nazarla bakma” ölçüsünü
vermektedir.84 Yani insan, hekimlerin ortaya koyduğu mütalâa ve mülâhazalar ışığında kendi anatomi
ve fizyolojisine baktığında, diğer varlıklara nispetle kendi varlığını daha rahat tanıyabilir ve onda
daha rahat derinleşebilir. Mesela, şuurlu bir nazarla bünyesinde işleyen sistemleri takip ettiğinde, o
müthiş nizam ve baş döndürücü ahenk arkasındaki mutlak kudret ve nâmütenâhî ilmi görebilir. Aynı
şekilde kalb, ruh, sır, hafî ve ahfâ gibi mânevî yapısını oluşturan iç dünyasındaki derinliklere nazar
edecek olursa, kalbinin sesini duyabilir, hislerini anlayabilir, şuurun ne demek olduğunu idrak
edebilir ve iradesinin farkına varabilir. İşte bir insan mülk-melekût, fizik-metafizik her iki yönüyle de
kendisi hakkında teemmül, tedebbür, tezekkür ve tefekkürde bulunarak nice derinlik ve enginliklere
ulaşabilir.
Kâinata ise insan, icmalî bir nazarla bakmalıdır. Zira, Üstad Hazretleri’nin ifadeleri içinde “âfâkî
malûmat, yani hariçten, uzaklardan alınan mâlûmat, evham ve vesveselerden hâlî olamıyor. Amma
bizzat vicdanî bir şuura mahal olan enfüsî ve dâhilî malûmat ise evham ve ihtimallerden temizdir.
Binaenaleyh merkezden muhite, dâhilden harice bakmak lâzımdır.”85 Evet, insan kâinata bakarken
enfüs dürbünüyle bakmalı, yani enfüsü gez-göz-arpacık hâline getirmeli ve o adeseden kâinata
bakmalıdır. Çünkü enfüste cereyan eden kanunları, âfâkta da görmek mümkündür. İşte bu silsileyi
takip edebildiği takdirde insan, önce enfüste derinleşebilecek, enfüsteki bütün sistemlerin, O’nun
nâmütenâhî kudretiyle cereyan ettiğini müşâhede edecek, daha sonra kâinat kitabında da aynı
kanunların işlediğini görecek ve böylece küllî bir nazarla âfâkı okuyabilecektir.
79 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s. 44 (Katre).
80 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s. 42 (Katre).
81 Bkz.: Müslim, imâret 152; Tirmizî, zühd 48 ; Nesâî, cihâd 22.
82 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s. 112 (Habbe), 229 (Nokta).
83 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler, 195-202 (On Beşinci Söz, Yedinci Basamak).
84 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s. 133 (Habbe).
85 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s. 111 (Habbe).

--- Sayfa 59 ---
İrfan Ufku
Soru: Niyazî-i Mısrî, “Savm u salât u hac ile sanma biter zâhid işin / İnsan-ı kâmil olmaya
lâzım olan irfan imiş.” diyerek irfanı nazara vermiştir. İrfan sahibi olmak için şer’î
mükellefiyetleri yerine getirmenin yanında başka hangi vesilelerden söz edilebilir?
Cevap: Namaz, oruç, zekât ve hac mükellefiyetleri, ibadetlerin temelini oluştursa da, insanın iman
erkânıyla ve ibadet ü taatle tanışmasına vesile olacak kapıyı açan sırlı anahtar, kelime-i şehadettir.
Bu yönüyle o, mebde ile müntehayı cem eden mübarek bir cümledir. Diğer bir ifadeyle kelime-i
şehadet, hem bir başlangıç hem de son noktadır. O olmadan ne meleklere, ne kitaplara, ne resûllere,
ne ahirete ve ne de kadere imanın bir anlamı kalır. Aynı şekilde ibadetlerin bir mânâ ve kıymet
kazanması da onun açtığı bu kapıdan içeri girilmesiyle mümkündür. Cibril hadisinde de ifade edildiği
gibi, en başta iman gelir. Onu İslâm takip eder ve neticede ihsana ulaşılır.86 Başka bir ifadeyle dinin
temel ve mebdei iman, münteha ve semeresi de ihsandır.
Şuurla Taçlandırılan İbadetler
İrfana gelince, o, ihsan mülâhazası içinde mütalâa edilebilecek bir mefhumdur. Bu açıdan irfan
ufkuna ulaşmak isteyen bir insanın önce sağlam bir şekilde iman etmesi, ardından amel-i salih
yapması ve bunu da zamanla bir vicdan kültürü hâline getirmesi gerekir. Evet, irfana ulaşmanın en
önemli yolu, ibadet ü taati titizlikle ve şuurlu bir şekilde yerine getirmektir. İbadet ü taatte şuur
olmayınca irfana ulaşılamaz. İrfana ulaşamayan bir insanın ise Allah sevgisine, peygamber
muhabbetine ermesi mümkün değildir. Unutulmamalıdır ki, bunlar iç içe derinlikler olduğundan,
ancak biri aşıldığı takdirde diğerine ulaşılır. İşte bu perspektiften meseleye bakıldığında Hazret’in;
“Savm u salât u hac ile sanma biter zahid işin.
İnsan-ı kâmil olmaya lâzım olan irfan imiş.”
ifadelerinde, her şeyin çok güzel bir şekilde yerli yerine yerleştirildiği görülmektedir. Çünkü ihsan
şuuru ve irfan nurundan mahrum bir fert için, yapılan ibadetler, öteden beri yapılagelen bir formalite
ve kültürden öteye geçmeyebilir. Herkes oruç tuttuğu için o da oruç tutmuş, anne babasında öyle
gördüğü için namaz kılmış, başkaları hacca gittiği için hacca gitmiştir. Dolayısıyla böylelerinde
ibadetler çok defa suretten öteye geçmediğinden onların ruh ve mânâsı yakalanamaz. Zaten bu durumu
ifade sadedinde Resûl-i Ekrem Efendimiz de (sallallâhu aleyhi ve sellem);
إِﻻﱠ ﻗِﯿَﺎﻣِﻪِ ﻣِﻦْ ﻟَﻪُ ﻟَﯿْﺲَ ﻗَﺎﺋِﻢٍ وَرُبﱠ اﻟْﺠُﻮعُ إِﻻﱠ ﺻِﯿَﺎﻣِﻪِ ﻣِﻦْ ﻟَﻪُ ﻟَﯿْﺲَ ﺻَﺎﺋِﻢٍ رُبﱠ
اﻟﺴ
ﱠﮫَﺮُ
“Nice oruç tutanlar vardır ki, nasipleri sadece açlık ve susuzluktur. Nice namaz kılanlar da
vardır ki, nasipleri sadece yorgunluk ve zahmettir.” 87 buyurmuyor mu? Demek ki, ibadet ü taatin
değer kazanması onun, ne ölçüde irfana iktiran ettiğine bağlıdır.
Mesela irfan ufkunda ihsan şuuruyla eda edilen öyle bir namaz vardır ki, böyle bir namaz sahibi
kendini o esnada huzur-u kibriyada görebilir. Öyle ki el ve ayaklarını hareket ettirirken kendini
Arş’ın örtülerine dokunuyor gibi hisseder. Hisseder de el ve ayak hareketi gibi yakışıksız tavır ve
davranışların, huzur-u kibriyada saygısızlık kategorisi içinde mütalâa edileceğini düşünerek tir tir

--- Sayfa 60 ---
titrer. Nitekim Cenâb-ı Hak, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) namazdaki
durumunu anlatırken;
اﻟﺴ
ﱠﺎﺟِﺪِﻳﻦَ ﻓِﻲ وَﺗَﻘَﻠﱡﺒَﻚَ
۝
ﺗَﻘُﻮمُ ﺣِﯿﻦَ ﻳَﺮَاكَ اَﻟﱠﺬِي
“ O ki, (gece namaza) kalktığın zaman seni görüyor. Secde edenler arasında kıvrım kıvrım
kıvrandığını da.”88 buyurmaktadır.
Bu seviyeyi yakalayamayan kimse en azından iradî olarak, Cenâb-ı Hakk’ın daima kendisini
gördüğünü düşünmeli ve namazdaki her bir hareketini böyle bir şuurla yerine getirmeye çalışmalıdır.
Bir insanın el ve ayaklarını yerli yerinde tutması, namazda nereye bakacağını bilmesi, başını yere
koyduğu zaman hangi mülâhazalara açılması gerektiğinin farkında olması gibi hususlar Cenâb-ı Hak
tarafından görülüyor olma şuurunun insanın tavır ve davranışlarına aksettiğini gösterir.
Evet, irfana ulaşmak için ibadetler mutlaka şuurla taçlandırılmalıdır. Mesela namazda olan bir
insan, namazın başından sonuna kadar ne yaptığının farkında olarak namazını eda etmelidir. Niyeti
sadece, namaza başlarken söylenilen, ﻟِّﻲََأُص اَنْ ﻧَـــﻮَﻳْﺖُ “Niyet ettim namazı eda etmeye”
ifadelerinden ibaret görmek doğru değildir. O, kasdü’l-kalb’dir. Yani mâsivâyı bütün ruhundan,
bütün duygularından silip atmak, Allah karşısında kemer-beste-i ubûdiyet içinde bulunduğunu
derinden derine hissetmek ve hatta kendini de unutarak bütünüyle silinip gitmektir. Dahası o, silinip
gitmeyi de hissetmemek ve namazın başından sonuna kadar bu hissi devam ettirmeye çalışmaktır.
Belki yer yer insan bir kısım olumsuz esintilere maruz kalabilir. Fakat o, her defasında iradesinin
hakkını vererek onların üstesinden gelmeye çalışmalıdır. Ayrıca namazda okuduğu âyet ve duaların
taalluk ettiği mânâları iyi bilmeli, onların kalbine duyurmak istediği hakikatlerin farkında olmalı ve
namazın sonuna kadar şuurluca bunları takip etmelidir. İşte ibadeti şuurlu bir şekilde eda etme adına
ortaya konan bu ceht ve gayret, irfana giden yolda yanıltmayan önemli referanslardır.
İstikamet ve Sürekliliğin Kerameti
Cenâb-ı Hak’la münasebetlerimizin ciddi, kararlı ve şuurlu olmasının yanında o mevzuda temadi
içinde bulunma da irfan adına çok önemlidir. Allah’ın size olan muamelesi, sizin Allah’la
münasebetlerinizdeki kıvam ve temadi ölçüsünde olacaktır. İrfan ufkunun zirvesindeki Zât’ın
beyanları içinde “Amellerin Allah’a en sevimlisi, az da olsa devamlı olanıdır.”89 Unutmamak
gerekir ki, mermeri delen suyun damlaları değil, damlaların temadisidir. Evet, su çok yumuşak ve
latîf bir madde olmasına rağmen ondaki devamlılık mermeri bile aşındırmaktadır. Bu açıdan insanın
ibadet ü taate sabır, sebat, azim ve kararlılıkla devam etmesi mârifete açılma adına çok önemlidir.
Bu itibarla Ebû Hanife’nin (rahmetullahi aleyh) Kadir Gecesi’ni senenin bütün gecelerine yayılmış
olarak görmesi90 bana çok latîf gelir. Çünkü Allah (celle celâluhu) bazı şeyleri bazı şeyler içinde
gizlediği gibi, Kadir Gecesi’ni de senenin içinde gizlemiş olabilir. Elbette ki, sadece Ramazan’ın 27.
gecesini değerlendirip ihya edenler de takdir edilip alkışlanmalıdır. Bu ayrı meseledir. Fakat esas
olan Hazreti İmam-ı Hümam’ın yaklaşımı gereğince her geceyi Kadir bilmektir. İnsan bu niyet ve
mülâhazayla her gece kalkmalı ve lâakal bir teheccüt namazı kılmak suretiyle berzah hayatını
aydınlatmaya matuf, Cenâb-ı Hak karşısında kemer-beste-i ubûdiyet içinde sadakatini ortaya
koymalıdır. Allah’ın misafiri olmak varken, döşeğe misafir olmanın ne kıymeti olabilir ki! İbrahim
Hakkı Hazretleri bu düşünceyi ne güzel seslendirir:
“Ey dîde nedir uyku gel uyan gecelerde,

--- Sayfa 61 ---
Kevkeblerin et seyrini seyrân gecelerde.
Bak hey’et-i âlemde bu hikmetleri seyret,
Bul Sâni’ini ol âna mihman gecelerde.”
Her Türlü Hayrın Sırlı Anahtarı: Tevazu
İrfana ulaşmada takip edilmesi gereken bir yol olarak seyr u sülûk-i ruhanî basamakları da
kullanılabilir. Aynı şekilde Hz. Pîr’in farklı bir yol olarak ortaya koyduğu acz u fakr ile şevk ü şükür
de, irfan ufkunu yakalamada önemli bir disiplindir.91 Yani insan, Allah’ın inayeti olmadan elinden
hiçbir şey gelmeyeceğini, kendisine ait hiçbir sermayesi olmadığı hâlde âdeta sultanlar gibi
yaşadığını, dolayısıyla sahip olduğu bütün sermayenin Ganiyy-i Mutlak’tan geldiğini zihninde hep
canlı tutmak suretiyle şevk ile coşup ciddi bir metafizik gerilime geçebilir.
Teemmül ile Kur’ân okumak da mârifet yolundaki çok önemli vesilelerden biridir. Bir Allâme
Muhammed Hamdi Yazır, bir Beyzâvî, bir Ebu’s-Suud veya bir Âlûsî’nin ufkundan Kur’ân’ın kendine
mahsus derinliklerine açılmak, onu yeniden nazil oluyor gibi duymak, insanı irfan ufkuna üveyk gibi
uçurur ve onu sürekli metafizik gerilimde tutar.
Vicdanında mârifet inkişaflarına erebilmek için insanın, tevazu, mahviyet ve hacalet içinde hayatını
sürdürmesi de bu yolun esaslarındandır. Zira mâneviyat büyüklerinden biri olan Yusuf ibn Hüseyin
er-Râzî’nin ifade ettiği gibi her türlü hayrın sırlı anahtarı tevazu, her türlü şerrin anahtarı da kibir ve
bencilliktir. Mağrur ve bencil insanlar başlarını hiç yerden kaldırmadan ömür boyu secdede dursalar
yine de ulaşmaları gereken hedefe ulaşamazlar. Nitekim kudsî bir hadis-i şerifte Cenâb-ı Hak şöyle
buyurmuştur:
اﻟﻨﱠﺎرِ ﻓِﻲ ﻗَﺬَﻓْﺘُﻪُ ﻣِﻨْﮫُﻤَﺎ وَاﺣِﺪًا ﻧَﺎزَﻋَﻨِﻲ ﻓَﻤَﻦْ إِزَارِي وَاﻟْﻌَﻈَﻤَﺔُ رِدَاﺋِﻲ اَﻟْﻜِﺒْﺮِﻳَﺎءُ
“Kibriya, Benim ridâm, azamet ise Benim izârımdır. Kim Benimle bu mevzuda yarışa kalkışır ve
bunları paylaşmaya yeltenirse, onu derdest eder Cehennem’e atarım.”92
Hâsılı, görüldüğü üzere, irfan ufkuna ulaşma adına pek çok vesileye başvurulabilir. Zira Allah’a
götüren yollar mahlûkatın solukları sayısıncadır.

--- Sayfa 62 ---
86 Bkz.: Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 5, 7.
87 İbn Mâce, sıyâm 21; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/373.
88 Şuarâ sûresi, 26/218-219.
89 Buhârî, rikâk 18; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 218.
90 Bkz.: İbn Abdilberr, et-Temhîd 2/208; en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 8/57.
91 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 518 (Yirmi Altıncı Söz, Zeyl).
92 Müslim, birr 136; Ebû Dâvûd, libâs 26.

--- Sayfa 63 ---
Yaşama Zevkiyle Başı Dönüp Geride Kalanlar
Soru: Tevbe Sûre-i Celîlesi’nde yer alan: “Cihad için sefere çıkmayıp geride kalanlar,
Resûlullah’a uymayarak yerlerinde oturup kalmalarından dolayı sevince gark oldular. Mal ve
canlarıyla Allah yolunda cihad etmeyi kerih görerek ‘Bu sıcakta sefere çıkmayın!’ dediler. De
ki: ‘Cehennem ateşi, bundan çok daha fazla sıcaktır.’ Ne olurdu, Cehennem ateşinin daha sıcak
olduğunu anlayabilselerdi!”93 âyet-i kerimesi, günümüzün hizmet yolcularına ne gibi mesajlar
vermektedir?
Cevap: Rivayet tefsirlerinde, bu âyet-i kerimenin münafıklar hakkında nazil olduğu ve âyette daha
ziyade ehl-i nifakın cihad karşısındaki tavır ve davranışlarının zemmedildiği ifade edilir.94 Bununla
beraber, i’lâ-i kelimetullah yolunda tekâsül gösteren ve kendisini rahata salan her mü’min için bu
âyet-i kerime çok önemli ikaz ve dersler ihtiva etmektedir. Zaten Hazreti Âişe, Hazreti Ebû Zer ve
Ömer İbn Abdülaziz gibi büyükler başta olmak üzere sahabe, tabiîn ve tebe-i tabiîn dönemlerinde
yaşamış birçok kâmet-i bâlâ, münafıklarla ilgili nazil olan âyet-i kerimeleri bile bir şekilde
kendileriyle alâkalı görmüş ve onlarda anlatılan hususlardan kendilerine nice dersler çıkarmışlardır.
Elbette ki, bir mü’minin, itikadî mânâda kendini münafık görmesi doğru değildir. Çünkü hakiki
mânâda münafıklık, kâfirlik demektir. Bir Müslümanın ise kâfir olmaya –hâşâ– rıza göstermesi
mümkün değildir. Onun için Hz. Pîr’in İkinci Lem’a’da ifade ettiği gibi, mü’min her zaman, اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
وَاﻟﻀﱠﻼَلِ ﻓْﺮُِاﻟْﻚ ﺳِﻮَى ﺣَـﺎلٍ ﻛُـﻞِّ ىٰﻋَﻞ ﻟِﻠﻪِ “Küfür ve dalâlet dışında her türlü hâlimiz için
Allah’a hamdolsun.”95 demelidir. Evet, küfre rıza göstermek insanı küfre düşürür. Bu sebepledir ki,
bir Müslümanın yılandan çıyandan kaçar gibi nifak ve küfür mülâhazasından kaçması gerekir.
Her Şeye Açık Âdemoğlu
Ne var ki beşer olması hasebiyle insanın belli zaaf ve boşlukları vardır. Nitekim şeytan da, Hazreti
Âdem’in (alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselâm) heykelinde –mahiyetinde değil– insana ait heva-i
nefse uyma, şöhretperestlik, alkışlanma tutkusu, rahat düşkünlüğü, yuvaperestlik, Allah’tan başka
varlıklardan korkma ve başkalarının malını hortumlama gibi pek çok zaaf ve boşluğu görmüş ve “Sen
beni lanetlediğin için ben de Senin kullarının yolunu keserek sürekli onları gözlemeye
koyulacağım; onlara pusular kuracak, sonra da kâh önlerinden, kâh arkalarından, kâh
sağlarından, kâh sollarından gelerek onları ifsat edeceğim.”96 demişti. Çünkü insanda mevcut olan
bütün bu boşluklar, şeytanın cirit atabileceği, at oynatabileceği yerlerdi. Bu itibarla diyebiliriz ki,
potansiyel olarak insan, dalâlet, nifak ve küfre açık bir varlıktır.
Bu hususu farklı bir şekilde şöyle de ifade edebiliriz: Bir insan Müslüman olsa bile onda dalâlet,
nifak ve küfre ait sıfatlar bulunabilir. Fakat bu sıfatlara dayanarak böyle bir insanın dalâlette
olduğunu söylemek doğru olmadığı gibi onun hakkında “münafık” veya “kâfir” hükmünü vermek de
kesinlikle doğru değildir. Ancak ferde düşen, iç dünyasını sürekli kontrol ederek, kendisinde bu tür
mezmum sıfatlar olup olmadığının muhasebesini yapmak ve varsa onlardan bir an önce kurtulmaya
çalışmaktır.
Hüsranlarına Sevinen Tâli’sizler

--- Sayfa 64 ---
Sadede dönecek olursak, sorunuzdaki âyet-i kerimenin başında Cenâb-ı Hak, اﻟْﻤُﺨَﻠﱠﻔُﻮنَ ﻓَﺮِحَ
ﺑِﻤَﻘْﻌَﺪِھِﻢْ buyurmak suretiyle, Tebük Seferi’ne iştirak etmeyen münafıkların nasıl mutlu olduklarını
ifade etmiştir. Kim bilir onlar kendilerince akıllıca hareket ettiklerini düşünüyor ve belki de şöyle
diyorlardı: “Şunlara bakın! Koskocaman Roma İmparatorluğu’yla savaşmaya gidiyorlar. Çöl
sıcağında kavrulmakla kalmayacak, aynı zamanda büyük bir güce toslayacak ve gerisin geriye
dönecekler.” Onlar bu ve benzeri ifadelerle sefere katılan Müslümanlar hakkında ileri geri
konuşuyor, böyle bir meseleyi birbirlerine hikâye etmek suretiyle onları alaya alıyor ve kendilerince
mutlu oluyorlardı.
Bilindiği üzere Tebük Seferi, havaların çok sıcak olduğu, çöl sıcaklığının 50-60 dereceyi bulduğu
Temmuz ve Ağustos aylarında gerçekleşmişti. Öte yandan bu mevsimde ağaçlar meyve verdiğinden
onların gölgeleri nefs-i emmâre için terk edilmeyecek kadar latîf bir hâl alıyordu. Dolayısıyla tatlı su
kaynaklarını, ağaç gölgelerini, olgunlaşmış meyveleri terk edip sıcaklığın oldukça fazla olduğu
şartlarda sefere çıkmak bir hayli zordu. Üstelik böyle bir sefer, Ürdün’e kadar gelen Romalılara karşı
yapılacaktı. Nebiler Sultanı (aleyhissalâtü vesselâm), şartların aleyhte olduğu böyle bir dönemde
Romalılara karşı sefere çıkmakla, Medine’de bağımsız bir güç olduğu gerçeğini herkese duyurmak ve
çölde emniyet ve asayişi temin etmek istiyordu. Netice itibarıyla İnsanlığın İftihar Tablosu, bütün
olumsuz şartlara rağmen, arkasına aldığı ordusuyla Romalıları karşılamak için sefere çıkmış ve
Allah’ın izni ve inayetiyle onları geriye püskürtmüştü. İşte şartların hayli ağır olduğu böyle bir
ortamda seksen civarında münafık, sefere çıkmak istememiş, çeşitli bahaneler ileri sürerek evlerinde
oturmayı tercih etmişlerdi.
Münafıklar haricinde, emre itaatteki inceliği kavrayamayan mü’minlerden üç kişi de sefere
çıkamayıp geride kalmışlardı. Kim bilir belki de onlar, herkesin böyle bir sefere çıkmaya mecbur
tutulmadığı şeklinde yanlış bir içtihatta bulunmuşlardı. Fakat Allah Teâlâ, اﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﻟﺜﱠﻼَﺛَـﺔِ وَﻋَﻠَﻰ
97ﺧُﻠِّﻔُﻮا buyurarak, onların yapmış olduğu fiili “tahallüf” olarak nitelendirmişti. Tahallüf, bir nifak
sıfatı olduğundan dolayı da onlar, muvakkat bir süre semavî bir cezalandırmayla tecziye edilmişlerdi.
Fakat o yiğitler, imtihanlarını en güzel şekilde vermiş ve netice itibarıyla semavî affa mazhar
olmuşlardı.98
Sorudaki âyette Cenâb-ı Hak, ﷲِ رَﺳُﻮلِ ﺧِﻼَـ فَ beyanıyla, münafıkların bu davranışlarının,
Resûlullah’a (aleyhissalâtü vesselâm) muhalefet çerçevesinde gerçekleştiğini ifade buyurmuştur.
Demek ki, Allah Resûlü’nün yolundan ayrılmak, insanı helâke sürükleyebilecek çok ciddi bir hatadır.
Bu itibarla insan, ne olursa olsun asla O’nun izinden ayrılmamalıdır.
Virüsün Çevredekilere Bulaştırılması
Âyet-i kerimede sıfatları nazara verilen bu münafıklar, kendileri Allah yolunda mal infak etmekten,
zahmet ve meşakkate katlanmaktan geri durdukları gibi; ِاﻟْﺤَﺮِّ ﻓِﻲ ﺗَﻨْﻔِﺮُوا ﻻَــ “Bu sıcakta sefere
çıkmayın!” diyerek diğer insanları da etkilemeye ve çevrelerine fitne ve fesat tohumları ekmeye
başlamışlardı. Bazı insanlar vardır ki, onların dağarcıklarında her zaman fitne ve fesat sermayesi
bulunur. Evet, onların yayları da okları da fitnedir. Gererler yaylarını ve sürekli fitne okları salarlar
etraflarına. Habbeyi kubbe yapar, küçücük hâdiseleri büyütür ve sürekli hayırlı faaliyetlerin önüne
geçmeye çalışırlar. İşte fitne ve fesada kilitli bu kişiler, Ensar ve Muhacirler arasında dolaşıp
duruyor ve “Bu sıcakta harbe mi çıkılır; siz başınıza belâ mı açmak istiyorsunuz?” diyerek onları

--- Sayfa 65 ---
Bizans’a karşı yapılacak seferden vazgeçirmeye çalışıyorlardı.
Onların bu sözlerine karşı Cenâb-ı Hak, ﻳَﻔْﻘَﮫُﻮنَ ﻛَـﺎﻧُﻮا ﻟَﻮْ ﺣَﺮًّا دﱡ
أَشَ ﺟَﮫَﻨﱠﻢَ ﻧَـﺎرُ لُْق “De ki:
‘Cehennem ateşi, bundan çok daha fazla sıcaktır.’ Keşke bunu anlasalardı!” sözleriyle mukabelede
bulunmuştur. Burada, zâhirî nazarla bakıldığında veya sathî olarak düşünüldüğünde anlaşılabilecek
mevzuları idrak adına kullanılan ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ veya ﻟُﻮنَِﻳَﻌْﻖ kelimeleri yerine, daha derince düşünme,
sebep sonuç münasebeti çerçevesinde meseleyi ele alma ve bir işi hem ön hem de arka plânıyla
birlikte değerlendirme mânâlarına gelen ھُﻮنََﻳَﻔْﻖ kelimesinin tercih edilmesi mânidardır. Bu
tercihte: “Keşke onların azıcık fıkıh ufukları olsaydı; olsaydı da, sebep ve sonuç arasındaki bu
münasebeti kavrayabilselerdi! Heyhat ki, bütün ikazlara rağmen onlar bir türlü bu hakikati
anlayamadı!” mânâsı sezilmektedir.
“Hiç İbret Alınsaydı Tekerrür mü Ederdi?”
Aslında o günün hâdiseleriyle günümüz hâdiselerini yan yana getirdiğimizde değişen fazla bir şey
olmadığını görürüz. O günün münafıkları bunu kavrayamadıkları gibi, bugün de Allah yolunda
bulunuyor olmanın ehemmiyet ve gerekliliğini kavrayamayanlar vardır. O gün olduğu gibi bugün de
hicreti hafife alan, Allah yolunda mücahedeyi küçük gören, ruh-ı revan-ı Muhammedî’nin dört bir
yanda şehbal açmasını önemsemeyen kimseler vardır. Hâlbuki o hakikatin şehbal açmadığı yerin
zindandan farkı yoktur. İşte zindanda yaşamaya mahkûm edilmiş insanların farkına varmak ve bir
yönüyle onları ferahfezâ iklimlere ulaştırmak için her türlü zorluğu göğüsleyebilmek fıkha bağlıdır.
Çünkü bu sathî bir nazarla anlaşılacak mesele değildir.
Hulâsa, günümüzde bir kere daha Nâm-ı Celîl-i İlâhî’yi dünyanın dört bir yanına duyurma ve
kalblerle Allah arasındaki engellerin bertaraf edilerek kalblerin bir kere daha Allah’la
buluşturulması adına her türlü zorluk ve meşakkate katlanılması gerekmektedir. Ruhumuzun
ilhamlarını gönüllere boşaltma, bin küsur senelik semavî müktesebatımızdan başkalarını da haberdar
etme adına hız kesmeden sürekli koşturup durmalı ve bu konuda zinhar ahesterevlik edilmemelidir.
Ayrıca asla unutulmamalı ki, öbür tarafta Cehennem ateşinden korunmanın yolu, burada sıcağa
katlanmaktan geçer. Evet, burada çekilen sıkıntılar orada rahata ermenin yolu, burada katlanılan
meşakkatler orada yüsre açılmanın vesilesidir.
93 Tevbe sûresi, 9/81.
94 Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 10/204-205; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 2/317; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 2/379.
95 Bediüzzaman, Lem’alar s. 12 (İkinci Lem’a).
96 A’râf sûresi, 7/16-17.
97 Tevbe sûresi, 9/118.
98 Bkz.: Müslim, tevbe 53; Abdurrezzak, el-Musannef 5/400; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/31.

--- Sayfa 66 ---
Kur’ân ve İlmî Keşifler
Soru: Herhangi bir ilmî keşif veya icattan hemen sonra, ona dair Kur’ân’da bir kısım
işaretlerin mevcut olduğu dillendiriliyor. Bu zaviyeden araştırmacıların Kur’ân’daki fennî
hakikatler karşısındaki genel tavrı nasıl olmalıdır? Bu tür âyetlerin özellikle fen bilimlerinde
çalışanlara verdiği mesajlar nelerdir?
Cevap: Kur’ân ve kâinat, Cenâb-ı Hakk’ın iki farklı kitabıdır. Dolayısıyla onların birbirine münafi
olması düşünülemez. Evet, Cenâb-ı Hakk’ın kelam sıfatından gelen Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan, O’nun
kudret sıfatından gelen şu kitab-ı kebîr-i kâinatın bir tercüme-i ezeliyesi, bir kavl-i şarihi ve bir
burhan-ı vazıhıdır. Kur’ân, kâinat kitabını şerh etmekte ve böylece kâinat O’nunla aydınlanmaktadır.
Farklı bir ifadeyle Kur’ân-ı Kerim; tekvinî emirleri, esrar-ı ilâhiyi ve tasarrufat-ı rabbâniyi beyan
etmektedir.
Kâinatı şerh ve tefsir ettiğinden dolayı da, o Furkân-ı Azîmüşşân’da kâinatta cereyan eden
hâdiseleri araştıran bir kısım ilim ve fenlere işaretler vardır. Bundan dolayıdır ki, çok erken
dönemden itibaren iman, ibadet ve ahlâka dair mevzuların yer aldığı âyet-i kerimeler yanında, ilmî
hakikatlere işaret eden âyetler üzerinde de durulmuş ve bu âyetlerin tevil ve tefsirine dair farklı
mülâhazalar seslendirilmiştir. Mesela hicrî 310 yılında vefat eden İbn Cerir et-Taberî Hazretleri’nin
bazı âyetlerin tefsiriyle ilgili söylediklerine bakılacak olursa, bu tefsir ve yorumların, günümüzdeki
ilmî tespitlere yakın olduğu görülecektir. Evet, bin yüz sene önce yaşamış olmasına rağmen bu büyük
müfessir, yaşadığı devrin ilmî seviyesinin çok üstünde tespit ve yorumlarda bulunmuştur. Mesela o,
ﻟَﻮَاﻗِﺢَ اﻟﺮِّﻳَﺎحَ وَأَرْﺳَ
ـ ﻠْﻨَﺎ “Rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik.”99 âyet-i kerimesinin tefsirinde,
rüzgârlar vasıtasıyla tohumların aşılanmasından bahsetmektedir. Daha da enteresanı henüz bulutların
pozitif ve negatif yüklere sahip olduğunun bilinmediği çok erken bir dönemde o, bu âyet-i kerimenin,
rüzgâr vasıtasıyla bulutların aşılanmasına ve böylece yağmur yağmasına işaret ettiğini ifade
etmiştir.100
Sadece İbn Cerir Hazretleri değil, daha başka müfessirler de tekvinî emirleri ifade eden âyetlerle
alâkalı nice dikkat çekici tefsir ve tespitlerde bulunmuştur. Ne var ki, son bir-iki asra gelinceye kadar
bu mesele müstakil ve hususi bir ilim dalı olarak ele alınmamıştır.
Çağımıza doğru gelindiğinde ise Kur’ân’da yer alan fennî meseleler üzerinde –biraz da çağın
pozitivist anlayışının gölgesi altında– daha fazla durulmaya başlanmıştır. Mesela Kur’ân-ı Kerim’i
Nîsâ Sûre’sinin 125. âyetine kadar tefsir eden ve böylece on iki ciltlik bir tefsir vücuda getiren
Muhammed Abduh, fennî hakikatlerden bahseden âyetlerle ilgili modern bazı yorumlarda
bulunmuştur. Onun önde gelen talebelerinden biri olan Reşit Rıza da, bu tefsirindeki bazı yerleri
tashih etmiş ve Yusuf Sûresi’nin sonuna kadar olan kısmı tefsir etmiştir. Fakat Abduh, ehl-i sünnet
ve’l-cemaatin dünden bugüne kabul edegeldikleri genel tefsir teamüllerine aykırı bir kısım
yorumlarda da bulunmuştur. Mesela, Fil Sûresi’nde yer alan, ﻣَـﺄْﻛُﻮلٍ ﻛَﻌَﺼْﻒٍ ﻓَﺠَﻌَﻠَﮫُﻢْ “Derken
onları kurt yeniği ekin yaprağına çeviriverdi.”101 âyet-i kerimesinin tefsiri yapılırken, Ebrehe’nin
ordusunun kuşların bıraktıkları mikroplar yüzünden “cüderî” yani çiçek hastalığına yakalanarak helâk
oldukları şeklinde bir yoruma gidilmiştir.102 Hâlbuki burada istiare-i temsiliye yoluyla, kuşların
bıraktıkları taşlarla, askerlerin, böcekler tarafından yenilmiş yapraklar gibi delik deşik oldukları

--- Sayfa 67 ---
anlatılmaktadır.
Bu tefsirin yazılmasından kısa bir müddet sonra, Tantavî Cevherî, el-Cevâhir isminde bir tefsir
yazarak Kur’ân’daki fennî âyetleri, ilim ve fen sahasındaki gelişmeler zaviyesinden tefsir etmiştir.
Bazı yerlerde, arzu edilen seviyede ciddi bir derinlik olmasa da, Cevherî, pek çok âyet-i kerimeyi
modern bilimin verilerine göre izah etmeye çalışmıştır. Ama tefsir yorumcuları onun bu eserini,
tefsirden daha ziyade bir ansiklopedi olarak görmüşlerdir. Merhum Said Havva’nın da bu istikamette
gayretleri olmuştur. Netice itibarıyla, yakın dönemde birçok âlimin ceht ve gayretleri neticesinde,
fennî tefsir adına yeni bir çığır açılmış ve gerek ülkemizde gerekse Arap dünyasında fennî tefsir
adına bir hayli çalışma yapılmıştır. Mesela benim de uzun zaman Suudî Arabistan televizyonundan
takip ettiğim Zağlul en-Neccâr bu alanda önemli çalışmalar yapan bir zattır. Bu kıymetli âlim, hem
Kur’ân’a derinlemesine vâkıf hem de alanıyla ilgili rahat konuşabilen, ele aldığı meseleleri santimi
santimine ölçüp biçerek ifade edebilen, ilmî seviyesi yüksek bir akademisyendir.
Hazreti Üstad’a gelince o, eserlerinde bu konuyla ilgili çok fazla tafsilata girmemiş; ancak Hz.
Musa’nın (aleyhisselâm) asasını taşa vurarak su çıkarması103 veya Hz. Süleyman’ın (aleyhisselâm)
Belkıs’ın tahtını getirtmesi104 gibi, o dönem itibarıyla itiraza uğrayan bazı âyetlerin izahını yapmakla
iktifa etmiştir. Fakat o, peygamber mucizelerinin çehresinde ortaya konulan ilmî hakikatlerin, dünden
bugüne o alanda zirveyi tuttuğuna ve insanları araştırmaya teşvik ettiğine işaret etmiştir ki,
kanaatimce bu, üzerinde durulması gereken çok önemli bir tespit ve yaklaşımdır.
İlmî İcatların Kur’ân’ın Genel Maksatları İçindeki Yeri
Kur’ân-ı Kerim’de ilmî keşif ve icatların ne ölçüde yer aldığı mevzuuna gelince, Hz. Pîr’in
yaklaşımıyla, ilmî keşiflerin Kur’ân-ı Kerim’in genel maksatları içindeki yeri ne kadarsa, âyet-i
kerimelerde de onlara o kadar temas edilmiştir.105 Küllî bir nazarla Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’a
bakıldığında, onun öncelikli olarak erkân-ı imaniye ve erkân-ı İslâmiyeyi şerh etmek suretiyle insana
ahiret saadetine giden yolları gösterdiği anlaşılır. Aynı zamanda o, fert, aile ve toplumla alâkalı
gerekli düzenlemeleri yaparak insanın dünya saadetini de tekeffül etmektedir. Diğer bir ifadeyle
Kur’ân-ı Kerim, insanın gerek dünyada gerekse ukbada huzurlu ve mutlu olabilmesi için gerekli olan
hayatî meselelere öncelik vermektedir.
İşte konuya bu ölçüler içinde bakıldığında görülecektir ki, Kur’ân’da yer alan hayatî mevzuların
yanında ilmî keşif ve icatlara ait meseleler insanın dünya ve ukba mutluluğunu temin adına daha talî
derecede kalmaktadır. Hem Kur’ân-ı Kerim sadece erbab-ı fenne hitap eden bir kitap değildir.
Bilakis o, insanların tamamına hitap etmektedir. Dolayısıyla muhteviyatı itibarıyla umuma hitap ettiği
gibi; kullandığı üslûp da çoğunluğun anlayışına göredir. Şayet Kur’ân-ı Kerim, meseleleri sadece,
sayıları yüzde beşi bile bulmayan erbab-ı fennin ufukları açısından beyan ve izah etseydi, insanlığın
yüzde doksan beşi ondan istifade edemezdi.
Aşağılık Kompleksi ve Tekellüflü Yorumlar
Öte yandan bir kısım ilmî hakikatlerden bahseden âyet-i kerimeleri yorumlarken tekellüflere
girerek, lüks peşinde koşarak ve fantezilere saparak, ille de fennî yorum yapacağım düşüncesiyle
olmayacak şeyleri Kur’ân’a nispet etme de yakışıksız bir tavırdır. Hele Kur’ân-ı Kerim’i pozitif
ilimlerin ortaya koydukları bilgilerle test etmeye kalkışma, Kelamullah’a karşı çok büyük bir
saygısızlıktır. Evet, sanki ilim ve fenne dair meseleler asılmışçasına, Kur’ân’ın tefsirini bir şekilde

--- Sayfa 68 ---
ona uydurmaya çalışma, nassların sınırlarını zorlayarak fenne dair her buluş ve gelişmeyi esas alıp
âyetleri onlara dayanak yapmaya kalkışma, beyan-ı ilâhiye karşı fevkalâde hürmetsizce bir
yaklaşımdır.
Ayrıca Kur’ân-ı Kerim’in, değişik ilmî meselelere temasta bulunması, kendine has üslûbuyla
olmuştur. O öyle bir üslûp kullanmıştır ki, hem o günkü muhatapların hem de ilim ve fenlerin bir hayli
mesafe kat ettiği günümüz insanının anlayışına hitap etmiştir. Diğer bir ifadeyle, o günkü insanların
anlayışına göre nazil olan Kur’ân’ın âyât-ı beyyinatıyla günümüzün ilmî hakikatleri arasında bir
tenakuz ve zıddiyet bulunmamaktadır. Mesela Kur’ân-ı Kerim, Hac, Mü’minûn ve Mürselât gibi
sûrelerde açıktan açığa anne karnındaki ceninin geçirdiği safhalardan bahseder. Bu âyet-i kerimeleri
o günkü muhataplar okuyup, anlayıp kendi idrak ufuklarına göre istifade ettikleri gibi, günümüz
jinekologlarının da Kur’ân’ın kendine has üslûbu içinde icmalen beyan buyurduğu bu hakikatler
karşısında hayret ve hayranlıktan kendilerini alamadıkları görülmektedir.
Konuyla ilgili dikkat edilmesi gereken diğer bir mevzu da, ilim ve fen alanındaki gelişmeler
ışığında âyet ve hadislerin tevil ve tefsirini yaparken, her zaman meseleleri alternatifli sunmak, en
azından âyet-i kerimelerin delâlet ve işaret ettiği daha başka mânâlar olabileceğini akıldan
çıkarmayıp ihtimal kapılarını açık bırakmak ve kesinlikle meseleyi kestirip atmamaktır. Özellikle de,
yeni bir alanda ve farklı bir konuda çalışma yapılıyorsa henüz meseleler netlik kazanmadan, âyetlerin
yorumuyla ilgili kesin hükümler vermek ciddi yanlışlıklara yol açabilir. Ayrıca tefsir alanında daha
önce yapılmış çalışmalara mutlaka başvurulmalı ve mevzuyla alâkalı ilk günden bugüne temel
kaynakların ne dediğinden haberdar olunmalıdır.
Burada bir hususa daha temas etmek faydalı olacaktır: Tefsirle meşgul olacak bir ilâhiyatçı
öncelikle kendi sahasını çok iyi bilmelidir. Mesela dil esprisi ve temel kaideleri itibarıyla Arapçayı
çok iyi bilmeli, bunun yanında tefsir, hadis, fıkıh, usûl-i tefsir, usûlüddin gibi ilimlere de vâkıf
olmalıdır. Bunlara vâkıf olmanın yanında onun fen bilimlerine dair söylenilen sözleri anlayacak kadar
da fünûn-ı müspete sahasında malûmat sahibi olması gerekir. Diğer taraftan pozitif ilimlerle meşgul
olan bir araştırmacı da aynı şekilde, meşgul olduğu alanı derinlemesine bilmenin yanında, doğruya
ulaşma adına dinî ilimler mevzuunda da ansiklopedik bir bilgiye sahip olmalıdır. Maalesef
günümüzde bu iki ilim, birbirinden farklı yollarda ilerliyor. Bakıyorsun, bir tarafta müspet ilimler
alanındaki bir uzman, o sahada almış başını gidiyor; fakat din adına pek bir şey bilmiyor. “Bilmiyor”
derken şunu kastediyorum: İlmihal seviyesinde malûmata sahip olmak, dini bilmek demek değildir.
Hatta bir insan Buhârî’yi ezberlese onun da dini bildiği söylenemez. Kur’ân-ı Kerim’i baştan sona
ezberlemek de bu konuda söz söylemek için yeterli değildir. Zira Kur’ân ve hadisi ezberleyip
hafızaya almanın yanı başında, makasıd-ı ilâhiyeyi doğru anlayabilmek için usûl ilimlerinin de
bilinmesi gerekir.
Keşif Aşığı İmanlı Gönüller
Bugün Batı, pozitif bilimler alanında yaptığı araştırmalarla varlık ve hâdiseleri didik didik
etmektedir. Onların araştırma mevzuundaki cesaret ve gayretlerini görüp de hayran olmamak mümkün
değildir. Fakat onlar, Allah’ı (celle celâluhu) ve Efendimiz’i (aleyhissalâtü vesselâm)
tanımadıklarından dolayı her şeyi varlık ve eşyanın madde boyutundaki dar kalıpları içinde
yorumluyorlar. Bu sebeple, kurdukları sistemler gidip ya materyalizm ya pozitivizm ya da natüralizme
dayanıp kalıyor. Başka bir ifadeyle, maddeyi her şey gören bu sistemler neye, ne ölçüde elveriyorsa,
Batılı bir araştırmacının ufku da o sınırla mahdut kalmaktadır.

--- Sayfa 69 ---
İlim ve felsefe tarihi araştırmacılarının da ısrarla üzerinde durduğu gibi, kendi rönesansımızı
yaşadığımız hicrî beşinci asra kadar Müslüman âlimler fen ve ilim sahasında da baş döndürücü
çalışmalar yapmışlardı. Evet, Batı’da henüz bu tür meselelerin mülâhazaya bile alınmadığı dönemde
Müslüman ilim adamları tıp, hendese, astronomi gibi sahalarda çok ciddi araştırma ve buluşlar
ortaya koymuşlardı. Ama ne acıdır ki biz hicrî beşinci asırdan sonra yani yaklaşık on asır evvel bu işi
olduğu yerde bıraktık ve Batılılar bu bayrağı alıp daha ileriye götürdü. Öyle olunca da, müspet
ilimlerle ilgili şu andaki sistemin blokajını onlar kurdu ve işin statiğini onlar yaptılar. Sistemi
kendilerine göre kurdukları için de, eşya ve hâdiseleri kendilerine göre değerlendirdiler. Hâlbuki
mücerret aklın, hakikati idrakte, belli bir sınırı vardır. İnsan akılla ancak bir yere kadar gidebilir ve
araştırdığı hususlara ancak bir yere kadar vuzuh kazandırabilir. Öyle meseleler vardır ki, bunlar
vahiyle test edilmeden anlaşılamaz; o alanda son sözü vahyin söylemesi gerekir.
O hâlde bugün bir kere daha fiziğin yanında ruh ve metafiziği de mülâhazaya alarak böyle bir
denge üzerine ilim ve araştırma sisteminin bina edilmesi gerekir. İşte o zaman teleskop, mikroskop
veya x ışınlarıyla incelediğiniz eşyayı doğru görüp doğru değerlendirebilirsiniz. Bu ifadelerimizden
“Batılıların ortaya koydukları her şey yanlıştır.” gibi bir yaklaşım içinde olduğumuz
anlaşılmamalıdır. Çünkü aklın da bir hikmet-i vücudu olduğundan, ona dayanarak ortaya konulmuş
nice doğrular vardır. Fakat son birkaç asırdan beri sadece maddeyi esas alarak ortaya atılan bütün
nazariyelerin yeniden kritiğe tâbi tutulması, doğru ve yanlış olarak tefrik edilmesi gerekir. Bu ise,
pozitif bilimlerin bir kere daha Kur’ân-ı Kerim ekseninde, akidemiz çerçevesinde ele alınmasına
bağlıdır. Bunu da ancak Kur’ân’ı doğru anlayan insanlar başaracaktır.
Bu safhada bazıları ilmin transfer edilerek İslâmlaştırılmasından bahsetmektedir. Bence bu
yaklaşım, insanın üzerine emanet bir gömlek giymesi gibi, neticeye ulaştırmayacak eksik bir
teşebbüstür. Bunun yerine meseleleri temel dinamikleriyle ele almalı, mevcut ilimleri bir kere daha
akl-ı selim, havass-ı selime ve haber-i mütevatir birleşik noktasından kritiğe tâbi tutmalı ve bu
ölçüler perspektifinden kendi doğrularımızı ortaya koymalıyız. Bu ise hakikat aşığı, ilim aşığı ve
keşif aşığı insanların yetiştirilmesine bağlıdır.
Şayet günümüz insanının idrakine hitap eden hakiki bir tefsir yazılması isteniyorsa, öncelikle,
bütün ilim sahalarında engin bilgiye sahip olan uzman kişilerden müteşekkil bir heyet
oluşturulmalıdır. Bu heyet, meseleleri evvelâ kendi içinde müzakere etmeli, usûl-i tefsir ve usûlüddin
kıstaslarına göre neyin doğru neyin yanlış olduğunu kritiğe tâbi tutmalı ve ancak böyle bir kolektif
şuurun onayı alındıktan sonra ortaya konan tefsir ve yorumlar kayda geçirilmelidir. İşte hem İslâmî
ilimlere hem de pozitif bilimlere vâkıf uzman kişilerden oluşan böyle bir heyet teşkil edilebildiği
takdirde, Allah’ın izni ve inayetiyle, yapılan bu tefsir çalışmasında fantezi ve lükslere girilmeyecek,
sunî ve calî yorumlara gidilmeyecektir. Ümidimiz ve beklentimiz odur ki, gönülleri imanla dopdolu
çağımızın ilim adamları bütün birikimlerini bir araya getirerek beklenen tefsir adına denmesi gerekli
olan şeyi desin ve böylece günümüz Müslümanları olarak yüce kitabımız Kur’ân-ı Kerim’e karşı
göstermemiz gereken sadakat ve vefa da bir nebze ortaya konulmuş olsun.

--- Sayfa 70 ---
99 Hicr sûresi, 15/22.
100 Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 14/20.
101 Fil sûresi, 105/5.
102 Bkz.: Muhammed Abduh, el-A’mâlu’l-kâmile 5/504.
103 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 271 (Yirminci Söz, İkinci Makam).
104 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 272-273 (Yirminci Söz, İkinci Makam).
105 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 268 (Yirminci Söz, İkinci Makam).

--- Sayfa 71 ---
Bilginin Amele Dönüşmesi
Soru: Bir âyet veya sûre nazil olur olmaz, sahabe-i kiram efendilerimizin onu hemen
hayatlarına tatbik ettiklerini görüyoruz. Biz ise bilip öğrendiğimiz hususlarda aynı tavrı ortaya
koyamıyoruz. Bildiklerimizi amele dökemeyişimizin sebepleri nelerdir, bilginin amele dönüşmesi
nasıl sağlanabilir?
Cevap: Bilginin amele dönüştürülebilmesi için, öncelikle bu bilginin, düz ve sathî bir malûmat
konumundan çıkarılıp; “bir meseleyi mahiyet-i nefs’ül-emriyesiyle bilme, şuur ve sistemli düşünce
ile o meseleyi kavrama” mânâsında ilme dönüştürülmesi gerekir. Aksine sahip olduğumuz bilgiler
sadece yüzeysel malûmat ise, böyle bir bilgi kalbe nüfuz etmediğinden, o, herhangi bir kıpırdanma ve
harekete sebebiyet vermez. Bu itibarla, bilginin amele dönüşmesi için ilk olarak yapılması gereken,
doyma bilmeyen bir arzu ve iştiyakla hakiki ilme ve oradan da yakîne ulaşmaya çalışmaktır. Zira
Cenâb-ı Hak, Tâhâ Sûresi’nde Resûl-i Ekrem Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) hitaben şöyle
buyuruyor:
ﻋِﻠْﻤًﺎ زِدْﻧِﻲ رَبِّ وَﻗُﻞْ
“De ki; Rabbim, ilmimi artır benim.”106 O hâlde her birimiz, ilim talebi adına, peygamberâne bir
iştiyakla “hel min mezîd” mülâhazasına bağlanmalı, hiçbir zaman sahip olduklarımızı yeterli
görmemeli, “Acaba bunun ötesinde, arka plânında daha başka bir şey var mı?” demeli ve sürekli
derinleşme peşinde koşmalıyız.
Mesela bize mutlak mânâda Kur’ân-ı Kerim okumamız emredilmiştir. Ancak biz hafız olsak,
Kur’ân’ı baştan sona ezberlemiş bulunsak dahi, onu anlama ve onda derinleşme hedefine bağlı bir
okuma gayreti içinde olmadığımız takdirde, Kur’ân’ın hazineleri bize kapanır, cihanları aydınlatan o
ışık kaynağından istifade edemeyiz. Zira im’an-ı nazarla, üzerine yoğunlaşarak gerçekleştirilen bir
okuma gayretinin insanın gönlüne ifade ve ifaza edeceği öyle mânâlar vardır ki, onun başka bir yolla
elde edilebilmesi mümkün değildir.
İlmin Şükrünü Eda
Bilginin ilme dönüştürülmesi diyebileceğimiz ilk safhadan sonra ise şu hususların göz önünde
bulundurulması gerekir: Siz, nazarî plânda muhteşem bir ilmî derinliğe ulaşabilir, oradan ilme’l-
yakîn mertebesine ve hatta ayne’l-yakîn ufkuna vasıl olabilirsiniz. Fakat ilmî plânda böyle bir ufku
yakaladıktan sonra şayet bu malûmatınızı amele çevirmezseniz, esmâ, sıfât ve şuunâtıyla ulûhiyet
hakikatini dosdoğru bilemez ve Allah kapısının sadık bir bendesi olamazsınız. Ayrıca “Kim
bildiğiyle amel ederse, Allah ona bilmediklerinin ilmini de ihsan eder.”107 hadisiyle müjdelenen
ilimlerin mirasına nâil olmanın yolu da kişinin ilmiyle amel etmesidir. O hâlde, Cenâb-ı Hak sizi
ilimde belli bir noktaya ulaştırmışsa, siz de sahip olduğunuz ilmin şükrü olarak, farklılık
mülâhazasına girmeden bu farklılığın hakkını vermeye çalışmalısınız. Mesela, başkaları bir günde
nafilelerle birlikte 40 rekât namaz kılıyorsa, siz “Üzerimde Cenâb-ı Hakk’ın bunca nimeti olduğuna
göre ben niye 80 rekât namaz kılmayayım!” demeli, sübjektif mükellefiyetin enginliklerine
açılmalısınız.
Burada istidradi olarak, bana çok önemli gelen bir hatıramı arz edeyim. Merhum validemin yanına

--- Sayfa 72 ---
ancak ara sıra uğrayabiliyordum. Bana bir defasında şöyle demişti: “Hacı Efendi, ben Büyük
Cevşen’i her gün baştan sona kadar okuyorum, acaba okumamı tavsiye edeceğin başka bir şey var
mı?” İşte bu, “hel min mezîd” ufkunun bir sesi ve soluğudur. Evet, Allah’ın lütfuna mazhar olan bir
insan, o lütuf ölçüsünde Cenâb-ı Hakk’a teveccühte bulunmalıdır.
Âişe Validemiz, Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselâm)ibadetini anlatırken, mübarek ayakları
şişinceye kadar O’nun namaz kıldığını söylüyor. Busîrî de bu durumu kasidesinde şöyle ifade eder:
إِﻟَﻰ اﻟﻈﱠﻼَمَ أَﺣْﯿَﺎ ﻣَﻦْ ﺳُﻨﱠﺔَ ظَﻠَﻤْﺖُ
وَرَمٍ ﻣِﻦْ اﻟﻀﱡﺮﱠ ﻗَﺪَﻣَﺎهُ اﺷْﺘَﻜَﺖْ أَنِ
Yani, “Ben o Peygamberin sünnetine zulmettim, haksızlık yaptım ki, O, ayakları şişmeden
istirahat buyurmuyordu (ama ben yatıp uyuyorum).”
Hz. Âişe Validemiz gördüğü bu tablo karşısında, Allah Resûlü’ne: “Ya Resûlallah! Cenâb-ı Hak,
geçmiş ve gelecek günahlarını affettiği hâlde, neden bu kadar kendine eziyet ediyorsun?” dediğinde
İnsanlığın İftihar Tablosu, ona şu cevabı vermişti:
ﺷَﻜُﻮرًا ﺑْﺪًاَع أَﻛُﻮنُ أَﻓَﻼَ “(Rabbimin bunca nimetleri karşısında ben de o ölçüde O’na) şükreden
bir kul olmayayım mı?”108
Esasen burada kulluk şuuru adına çok önemli bir mesaj verilmektedir: Her bir kul, Cenâb-ı
Hakk’ın kendisine bahşettiği ihsan ve lütuflar ölçüsünde şükür ve minnetle O’na hamd ü senada
bulunmakla mükelleftir. Bundan dolayı sahip olunan ilmî mazhariyetler ölçüsünde bir amel ortaya
konmalıdır.
Amelî Akıl
İsterseniz bu noktada, Kant’ın Saf Aklın Kritiği isimli eserinde ele aldığı mülâhazayı
hatırlayabilirsiniz. Kant bu eserinde, nazarî akılla Allah’ın bilinemeyeceğini, Allah bilgisine yani
mârifet ufkuna ancak amel ile ulaşılabileceğini ifade eder. İşte bu gerçekleştirilebildiği, yani ilim
amele dönüştürülebildiği takdirde insanın içinde derinlemesine bir mârifet-i ilâhî ve bunun
neticesinde engin bir muhabbet-i ilâhî oluşacaktır. Öyle ki, o, Zât-ı Ulûhiyet’i hatırladığı an, burnunun
kemikleri sızlayacak, sonra da derin bir aşk u iştiyak içinde “Likân (vuslatın) Allah’ım, likân!” deyip
şu dünya kasvetinden sıyrılacağı, Allah’a mülâki olacağı ânı can u gönülden arzulamaya
başlayacaktır.
Hz. Pîr, ubûdiyetin gayesi olarak iman-ı billâhı gösterir; sonra mârifetullah, daha sonra
muhabbetullah ve ondan sonra da Cenâb-ı Hak tarafından ekstradan ihsan edilen zevk-i ruhaniye
işaret eder.109 İşte böyle bir zevk-i ruhanî hâsıl olduğunda, bütün güzellikler cilve-i cemalinin
gölgesinin gölgesinin gölgesi… olan Zât-ı Ulûhiyet’i görme iştiyakı da herhalde içimizde bir
çağlayan hâlinde kendini hissettirecektir. Eğer iç dünyamızda böyle bir aşk u iştiyak duymuyorsak o
zaman, bu süreci henüz tamamlamamış ve hâlâ koridorda dolaşıyoruz demektir. Bu sözlerimle
kimseyi ümitsizliğe düşürmek ve ye’se sokmak istemem; fakat yürüdüğümüz güzergâhın hakkının bu
olduğunun da bilinmesi gerekir. Bu açıdan bir kez daha ifade edelim ki, nazarîyi ne kadar
derinleştirirseniz derinleştirin eğer amelîye sıçramıyorsanız olduğunuz yerde kalırsınız. Amelîye
gelir ancak amelde derinleşerek mârifete sıçramazsanız yine olduğunuz yerde kalır, şekil ve suretten
öteye geçemezsiniz. Öyle ki, ibadet ü taati sadece aradan çıkarma nevinden yerine getirir, yatıp
kalkar, fakat mârifetullaha ulaşamaz, muhabbetullahı duyamaz ve zevk-i ruhaniye eremezsiniz.

--- Sayfa 73 ---
Kur’ân-ı Kerim, elde ettiği bilgileri hayatına yansıtmayan kişileri “sırtlarında yük taşıyan
merkebe” benzetmektedir.110 Bu duruma düşmemek için insan, bu meselede dikkatli ve gayretli
olmalıdır. Evet, insan bildiği şeyleri, pratiğe döküp ferdî ve içtimaî hayatta kullanmadığı zaman o
bilgi, sahibi için taşınmaz bir yük hâline gelir. Bu, aynı zamanda faydasız ve semeresiz ilim
kategorisi içinde değerlendirilecek bir bilgi yığını demektir. İşte bu noktada Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sadece nazarîde kalan ilimden Allah’a sığınarak “Allahım! Fayda
vermeyen ilimden sana sığınırım.”111 diye dua etmesi, bu meselede duaya sarılarak bilginin amele
dönüşmesinde duanın gücünden de istifade etmemiz açısından bizlere örnek teşkil etmektedir.
Müşterek Okumalarla Açılan Ufuklar
Bu mevzuda, ferdî okumalar, düşünmeler, araştırmalar, eşya ve hâdiseleri hallaç etmeler, insan,
kâinat ve Allah münasebetini tekrar ber tekrar gözden geçirmeler güzel ve faydalı faaliyetler olsa da,
mülâhaza ve düşünceleri hep bu istikamette olan âlî bir heyetin hazırladığı elverişli bir ortam ve
uygun bir atmosferde bulunmanın insana kazandırdığı mazhariyetler çok daha farklıdır. Böyle bir
atmosfere giren insan, heyetteki diğer fertlerle baş başa verecek ve ayrı bir insibağla farklı ufuklara
açılacaktır. Çünkü Cenâb-ı Hak, Fetih Sûresi’nde, أَﻳْﺪِﻳﮫِﻢْ ﻓَﻮْقَ ﷲِ ﻳَـﺪُ “Allah’ın (inayet, kudret,
riayet, kilâet, vekâlet, necat, fevz ve hıfz) eli onların ellerinin üzerindedir.”112 buyururken, Allah
Resûlü de اﻟْﺠَﻤَـﺎﻋَﺔِ ﻣَﻊَ ﷲِ ﻳَﺪُ “Allah’ın inayet ve kilâeti cemaatle beraberdir.” 113 buyurarak
cemaat içinde bulunmanın faziletine dikkat çekmiştir.
Başka bir hadislerinde de yalnız kalmanın nasıl bir tehlike oluşturduğuna işaret sadedinde, ﻧﱠﻤَﺎِﻓَﺈ
114اﻟْﻘَﺎﺻِﯿَﺔَُ
 اﻟﺬِّﺋْﺐ ﻳَﺄْﻛُﻞُ ifadeleriyle, kolektif şuurun hilafına hareket eden, halkadan ayrılan, heyetle
müşterek uygun adım atmayan, onun adımlarına ayaklarını uydurmayan kimseyi kurt yiyeceğini ifade
buyurmaktadır. Bundan dolayı, ne yapıp edip mutlaka heyet içinde olmaya çalışmalı, birbirimize
destek olmalı ve münferit hareket etmekten kaçınmalıyız.
Ancak bu noktada dikkat edilmesi gereken önemli bir husus, meclislerimizi lağviyat ve lehviyattan
uzak tutmak ve saniyesini dahi zayi etmeksizin oraları ilim ve mârifette derinleşme adına
değerlendirmektir. Maalesef bu mevzuda gerekli hassasiyeti gösterdiğimiz söylenemez. Evet, ne yazık
ki, din, iman, hizmet adına bir araya geldiğimiz meclislerimizde bile dünyevî ve uhrevî hayatımız
hesabına hiçbir faydası olmayan gereksiz meseleleri konuşabiliyor, insanı gaflete sürükleyecek şen
şakrak ve laubalice tavırlara girebiliyoruz. Bence inanan bir gönül, bunlara meydan vermeyecek
şekilde hayatını bir tekke ve zaviye disiplini içinde geçirmeye çalışmalıdır. Sahih bir hadis-i şerifte,
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun hayatında üç defa kahkaha ile güldüğü ifade edilir.115 Bildiğiniz üzere,
O’nun mübarek çehresinden tebessüm hiç eksik olmuyordu; fakat O, ciddiyetinden de asla taviz
vermiyordu. Evet, O’nun (aleyhissalâtü vesselâm) öyle bir duruşu vardı ki, her an Cenâb-ı Hakk’ın
huzurunda olduğu bütün varlığına aksediyordu ve O görüldüğünde hâliyle, tavırlarıyla, hatta
bakışlarının derinlikleriyle hep Allah’ı hatırlatıyordu.
Sözün özü, ilim adına gerekli donanımı elde edebilmek ve sonra onu hayatımıza hayat kılabilmek
için meclislerimizi, oturup kalktığımız ve bir araya geldiğimiz yerleri kalb ve ruh ufkumuzu ihya
adına rantabl bir şekilde değerlendirmeye çalışmalıyız. Evet, hiçbir yere toslamadan, sağa sola
çarpmadan, yanlış yollara sapmadan, patikalara kaymadan dosdoğru yürüyebilmek için duygu,
düşünce, his, muhavere ve müzakerelerimizin hepsi dosdoğru olmalı, kalb ve ruh ufkunda derinleşme

--- Sayfa 74 ---
ve zenginleşmemize matuf bulunmalıdır.
106 Tâhâ sûresi, 20/114.
107 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 4/388.
108 Buhârî, teheccüd 6; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 79-81.
109 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s. 253-254 (Yirminci Mektup, Mukaddime).
110 Bkz.: Cum’a sûresi, 62/5.
111 Müslim, zikr 73; Ebû Dâvûd, vitr 32; Tirmizî, daavât 68.
112 Fetih sûresi, 48/10.
113 Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/277.
114 Ebû Dâvûd, salât 46; Nesâî, imamet 48; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/196.
115 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (39) 2, tevhîd 19, 36, rikâk 44, 51; Müslim, îmân 308-310, sıfâtü’l-münâfikîn 19, 30.

--- Sayfa 75 ---
Komşuluk Hakkı
Soru: Günümüzde pek çok hakla beraber, komşuluk hakkının da ihmal edildiği görülmektedir.
İslâm’a göre komşuluk hakkına riayetin önemi nedir? Sağlıklı bir toplumun oluşumunda bu hakka
riayetin sağlayacağı faydalar nelerdir?
Cevap: Kur’ân ve Sünnet’te, anne-babaya iyi davranma, akrabalara karşı sıla-i rahimde bulunma,
yetimlere sahip çıkma gibi mevzuların yanı başında hassasiyetle üzerinde durulan diğer bir mesele de
komşuluk haklarını gözetmedir. Bununla ilgili Cenâb-ı Hak, Nisâ Sûre-i Celîlesi’nde şöyle
buyurmaktadır:
اﻟْﻘُﺮْﺑٰﻰ وَﺑِﺬِي إِﺣْﺴَﺎﻧًﺎ وَﺑِﺎﻟْﻮَاﻟِﺪَﻳْﻦِ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺑِﻪ۪ ﺗُﺸْﺮِﻛُﻮا وَﻻَ ﷲَ وَاﻋْﺒُﺪُوا
ﺑِﺎﻟْﺠَﻨْﺐِ وَاﻟﺼﱠﺎﺣِﺐِ اﻟْﺠُﻨُﺐِ وَاﻟْﺠَﺎرِ اﻟْﻘُﺮْﺑٰﻰ ذِي وَاﻟْﺠَﺎرِ وَاﻟْﻤَﺴَﺎﻛِﯿﻦِ وَاﻟْﯿَﺘَﺎﻣٰﻰ
ﻓَﺨُﻮرًا ﻣُﺨْﺘَﺎﻻً ﻛَﺎنَ ﻣَﻦْ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻻَ ﷲَ إِنﱠ أَﻳْﻤَﺎﻧُﻜُﻢْ ﻣَﻠَﻜَﺖْ وَﻣَﺎ اﻟﺴ
ﱠﺒِﯿﻞِ وَاﺑْﻦِ
“Allah’a kulluk edin, O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana-babaya, akrabalara, yetimlere,
düşkünlere, yakın ve uzak komşuya, yanınızdaki arkadaşa, yolcuya ve elinizin altında bulunup size
hizmet eden kimselere ihsanla muamele edin. Allah, kendini beğenip övünenleri elbette
sevmez.”116
Burada Allah’a ubûdiyette bulunma ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmama emredildikten hemen sonra
anne-babaya iyi davranma emredilmektedir. Esasında nazarî plânda, sevme, sayma, aşk u alâka
duyma gibi mevzularda Allah hakkından hemen sonra gelen hak, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hakkıdır. Çünkü biz Rabbimizi O’nun sayesinde tanıdık, O’nunla varlığı doğru
okuyup, doğru yorumlama imkânına kavuştuk, O’nun sunduğu mesajlarla ebed için yaratıldığımızı,
ebede meb’ûs olduğumuzu anladık. Evet, biz hakikat adına ne öğrendiysek O’ndan öğrendik. Bu
itibarla biz, her şeyimizi O’na borçluyuz. Fakat âyet-i kerimede mesele, nazarî plân değil de amelî
plân esas alınarak beyan buyurulduğundan anne-baba hakkı ikinci sırada zikredilmiştir. Âyet-i
kerimenin başında Allah’a iman etmenin değil de, O’na ubûdiyette bulunmanın emredilmiş olması da
bu hususa işaret etmektedir.
Âyet-i kerimede daha sonra, sırasıyla akrabalara, yetimlere, düşkünlere ihsanda bulunma
emredilmiş ve arkasından da, ﺟُﻨُﺐِ
الْ وَاﻟْﺠَﺎرِ اﻟْﻘُﺮْﺑٰﻰ ذِي وَاﻟْﺠَﺎرِ ifadeleriyle akrabadan olan veya
olmayan ya da yakın veya uzak olan komşulara iyilikte bulunma emredilerek komşuluk haklarına
dikkat çekilmiştir. Şu hâlde insanın yakın veya uzağında bulunan, sağında solunda, önünde arkasında
mücavir olan herkes, onun içine girer ve iyiliği hak eder.
Kâmil İmana Ulaşmanın Bir Vesilesi
Komşuluk hakkına riayetin ehemmiyetini anlama adına, Buhârî ve Müslim başta olmak üzere
muteber hadis kitaplarında yer alan şu hadis-i şerif de çok önemlidir:
ﺳَﯿُﻮَرِّﺛُﻪُ أَﻧﱠﻪُ ظَﻨَﻨْﺖُ ﺣَﺘﱠﻰ ﺑِﺎﻟْﺠَﺎرِ ﻳُﻮﺻِﯿﻨِﻲ ﺟِﺒْﺮِﻳﻞُ زَالَ ﻣَﺎ
“Cibril bana komşu hakkında öylesine ısrarlı tavsiyede bulundu ki, neredeyse komşuyu komşuya
mirasçı kılacak zannettim.”117 Bir insanın mirasçısı; annesi, babası, çocukları, eşi gibi yakınları
olduğuna göre Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahy-i gayr-i metluv sayılan bu sözünden,

--- Sayfa 76 ---
komşu hakkının ne denli büyük olduğu anlaşılmaktadır. Esasında, biz, komşuluk hukukuyla ilgili
Cebrail’in (aleyhisselâm) Efendimiz’e ne tür tavsiyelerde bulunduğunu bütünüyle bilemiyoruz. Çünkü
Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm) mevzuun detayına girmiyor. Fakat demek ki, Cibril
(aleyhisselâm) bu konu üzerinde öylesine tahşidatta bulunmuştur ki, Efendimiz (aleyhi ekmelü’t-
tehâyâ) “Neredeyse komşuyu komşuya mirasçı kılacak zannettim.” ifadeleriyle meselenin azametine
ve önemine dikkat çekmiştir.
Başka bir hadis-i şerifte ise mesele imanla irtibatlandırılarak şöyle nazara verilmektedir:
ﺑِﺎͿِ ﻳُﺆْﻣِﻦُ ﻛَﺎنَ وَﻣَﻦْ ﺟَﺎرِهِ إِﻟَﻰ ﻓَﻠْﯿُﺤْﺴِﻦْ اﻵْﺧِﺮِ وَاﻟْﯿَﻮْمِ ﺑِﺎͿِ ﻳُﺆْﻣِﻦُ ﻛَﺎنَ ﻣَﻦْ
أَوْ ﺧَﯿْﺮًا ﻓَﻠْﯿَﻘُﻞْ اﻵْﺧِﺮِ وَاﻟْﯿَﻮْمِ ﺑِﺎͿِ ﻳُﺆْﻣِﻦُ ﻛَﺎنَ وَﻣَﻦْ ﺿَﯿْﻔَﻪُ ﻓَﻠْﯿُﻜْﺮِمْ اﻵْﺧِﺮِ وَاﻟْﯿَﻮْمِ
ﻟِﯿَﺴْﻜُﺖْ
“Her kim Allah’a ve ahiret gününe iman ediyorsa komşusuna ihsanda bulunsun. Kim Allah’a ve
ahiret gününe iman ediyorsa misafirine ikramda bulunsun. Kim Allah’a ve ahiret gününe iman
ediyorsa ya hayır söylesin ya da sükût etsin.”118
Görüldüğü üzere burada, kâmil mü’min olmanın bir şartı olarak da komşulara iyilikte bulunma
gösterilmektedir. Hadis-i şerifte üzerinde durulması gereken ayrı bir husus da şudur: Esasında,
Allah’a iman meselesi, diğer iman esaslarını da tazammun etmektedir, dolayısıyla ahirete imanı da
içine almaktadır. Fakat burada betahsis ahirete iman mevzuu zikredilmiştir. Çünkü yapılan hayr u
hasenatın insana geriye dönüşü orada olacaktır. Burada yapılan her bir iyilik, ahirette katlanarak
insana geriye dönecektir. İşte yapılan iyiliklerin aktığı bir havuz olması ve ekilen tohumların semere
vermesi itibarıyla hadis-i şerifte ayrıca ahirete iman mevzuuna dikkat çekilmiştir.
Ebedî Mutluluğun Anahtarını Sunan
Hayırlı Komşular
Öte yandan Allah Resûlü (aleyhi efdalu’t-tahiyyât ve ekmelü’t-teslîmât) komşusu aç olduğu hâlde
tok olarak geceleyen kimsenin hakiki mü’min olamayacağı119 ve komşusunun, zararlarından emin
olmadığı kimsenin de Cennet’e giremeyeceği120 ihtar ve ikazında bulunmuştur.
Komşuluk hakkı, Kur’ân ve Sünnet’te bu kadar çok nazara veriliyorsa, demek ki o, çok önemli bir
meseledir. Bu itibarla, bir Müslüman uzak yakın bütün komşularını civanmertlikle kucaklamalıdır.
Evet, Allah’a inanmış bir gönül, sahip olduğu bütün güzellikleri komşularıyla paylaşmasını bilir. Zira
bu, Müslüman ahlâkının bir gereğidir.
Komşuluk hakkı denilince ilk olarak, yedirme, içirme, giydirme gibi maddî yardımlar akla
gelmektedir. Bilindiği üzere zekât sadece Müslümanlara verilir. Fakat zekâtın dışındaki teberrular,
gayrimüslimlere de verilebilir. Bu itibarla Müslüman olmasa bile uzak ve yakın komşulara maddî
yardımda bulunulabilir. Çünkü bu, insanların öncelikli ihtiyaçlarındandır. Hele fakr u zaruretin
olduğu durumlarda, kim olursa olsun, komşuların açlık içinde kıvranmalarına asla meydan
verilmemeli ve mutlaka onlara yardımda bulunulmalıdır. Öte yandan gerektiğinde komşuların elinden
tutup rehberlikte bulunarak iş bulmalarını temin etme de çok önemli bir iyilik vesilesidir.
Fakat komşuluk hakkını sadece maddî yardımlara inhisar ettirmek doğru bir yaklaşım değildir.
Bunun yanında, karşılaşıldığında selâm verip hâl ve hatırlarını sormak, karşılıklı ziyaret ve
davetlerle tanışma ortamı oluşturmak, insanlar arasında sevgiye giden yolları açmak, eğer varsa
olumsuz duyguları izale istikametinde gayret sarf etmek gibi hususlar da çok önemlidir.

--- Sayfa 77 ---
Hususiyle yurtdışında bulunan bir mü’minin sağındaki, solundaki, altındaki, üstündeki komşularla
değişik vesileleri değerlendirerek münasebete geçmesi, mesela bazı özel günleri fırsat bilerek
hediyelerle onları sevindirmesi ve ziyarette bulunması çok önemlidir. Zira bu vesileyle inanan
gönüller, komşularının gönüllerini fethetme, Müslümanlığa karşı olumsuz duyguları izale etme ve
onlara kendi değerlerini tanıtma imkânına kavuşacaktır. Zannediyorum meseleye bu açıdan
bakıldığında, komşuluk hakkının, sadece maddî yardımda bulunma gibi dar bir dairede ele
alınmaması gerektiği daha iyi anlaşılır.
Afet Hâline Gelen Günah Zeminleri
Bir de hadis-i şeriflerde, zaten kat’î haram kılınan fuhşiyatın komşuyla işlenmesi durumunda
günahın katlanarak artacağı ifade edilir121 ki, bu da üzerinde durulmaya değer ayrı bir husustur.
Malûmdur ki, muharremat ve münkeratın da kendi içinde dereceleri vardır. Mesela Zât-ı Ulûhiyet’e
olumsuz bir kısım şeyler isnat etme öyle bir münkerdir ki, Kur’ân-ı Kerim’de bu günahın büyüklüğü
şu ifadelerle anlatılmıştır:
ھَﺪًّا اﻟْﺠِﺒَﺎلُ وَﺗَﺨِﺮﱡ اﻷَْرْضُ وَﺗَﻨْﺸَﻖﱡ ﻣِﻨْﻪُ ﻳَﺘَﻔَﻄﱠﺮْنَ اﻟﺴ
ﱠﻤَﻮَاتُ ﺗَﻜَﺎدُ
“Bundan dolayı neredeyse gökler paramparça olup dağılacak, yer parça parça yarılacak ve
dağlar da yıkılıp çökecekti!”122 Aynen bunun gibi muharremattan öyleleri vardır ki, böyle bir günah
karşısında gökler ve yer parça parça olur. Akrabalar arasında işlenen fuhşiyat bu kategoride
değerlendirildiği gibi, hadis-i şeriflerde, komşular arasında işlenen günahın da aynı şekilde muzaaf
ve belki mük’ab bir kötülük olduğuna dikkat çekilmiştir. Çünkü akrabalar ve komşular arasında
hâkim olması gereken duygu, güven ve emniyettir. Bu açıdan kendisine itimat edilen ve güven duyulan
bir insan tarafından ortaya konulan bir kötülük, sıradan bir kötülük gibi olmaz. Bilakis o katlanır,
büyür ve çok buudlu bir kötülük hâline gelir.
Bir Tas Aşureyle Kurulan Dostluk Köprüleri
Maalesef günümüzde komşuluk ilişkilerinde ciddi bir kopukluk yaşadığımız ve kendi değerlerimiz
açısından dağınıklığa düştüğümüz inkâr edilemez bir gerçektir. Öyle ki Müslüman coğrafyasında bile
kutu gibi apartman dairelerinde kendi âlemini yaşayan toplumlar bulunmaktadır. Komşular ancak bir
gürültü-patırtı olduğunda, kendi rahatsızlığını bildirmek ve uyarıda bulunmak için birbirinin kapısını
çalmaktadır. Bundan dolayı elden geldiğince bütün imkânları değerlendirerek kronik hâle gelmiş bu
problemin giderilmesi adına gayret sarf edilmelidir. Fakat unutulmamalıdır ki, insanların oturmuş
olan anlayış ve telakkilerinin değiştirilmesi, sırttaki bir elbisenin çıkartılıp bir kenara atılması gibi
çarçabuk gerçekleşecek kolay ve basit bir hâdise değildir.
Bu itibarla, ısrarla bu mevzuun üzerinde durulmalı ve yılmadan gayret gösterilmelidir. Bazen bir
aşure gününü değerlendirerek elinize bir tas aşure alır yukarı daireye çıkarsınız, bazen bir vilâdet
günü vesilesiyle komşunuzla irtibata geçersiniz, bazen de onlar için önemli kabul edilen bir günü
değerlendirirsiniz. Unutulmamalıdır ki, insan kerim bir varlık olarak yaratılmıştır ve o, iyiliğin
kölesidir. Dolayısıyla yapılan iyilikler er geç mutlaka bir gün tesirini gösterecektir. Onlar belki sizi
uzun süre test edecek ama neticede sizin herhangi bir çıkar peşinde olmadığınızı gördükten sonra
kapılarını yavaş yavaş size aralayacak ve böylece gelip gitmeler başlayacaktır.
Allah Resûlü (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm), mü’minlerin birbirleri karşısındaki durumlarını,
tuğlaları birbirine kenetlenmiş sağlam bir binaya benzetmiştir ki,123 böyle bir toplumun vücut

--- Sayfa 78 ---
bulmasında, baştaki âyet-i kerimede yer alan anne baba hakkının gözetilmesi, akrabalık bağlarının
güçlendirilmesi, düşkünlere sahip çıkılması ve komşuluk hukukuna riayet edilmesi gibi hususlar önem
arz etmektedir. Modern hayat içerisinde komşuluk ilişkileri ciddi tahribata uğradığından dolayı bu
mevzuda ilişkileri iyileştirme adına yapılan teşebbüsler belki başlangıçta karşılık görmeyebilir.
Ancak mücerret bir gönül alma dahi olsa azim ve sebatla sürdürülen iyi davranışlar bir müddet sonra
insanlar arasındaki buz dağlarını eriterek gönüllerde bir alâka uyaracak ve bu alâka zamanla öyle
güçlü bir irtibata dönüşecektir ki, toplum fertleri arasında kopması çok zor, sağlam zincirler
oluşacaktır. Böylece fertler karşılıksız, beklentisiz bir şekilde birbirine destek olacak, birisi
düştüğünde diğeri onun elinden tutacak, âdeta birbirlerine iyilik yapma yarışına gireceklerdir. Zaten,
birbiriyle vuruşmayan, boğuşmayan, yaka-paça olmayan ideal bir toplum da ancak bu türlü fertlerden
teşekkül eder.
Ayrıca Hazreti Pîr’in ifadesiyle, eczası ve molekülleri günahlardan mürekkep bir toplumun sıhhatli
bir toplum olması mümkün değildir.124 Öyleyse sıhhatli bir toplum olabilmek için fertlerin
günahlardan korunma ve hatalardan uzaklaşma adına birbirlerine yardımcı ve destekçi olmaları çok
önemli bir vazifedir. Nitekim Cenâb-ı Hak, mü’minlerin birbirlerine karşı sorumluluklarını anlatma
sadedinde onlara şöyle emir buyurmuştur:
وَاﻟْﻌُﺪْوَانِ اﻹِْﺛْﻢِ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﻌَﺎوَﻧُﻮا وَﻻَ وَاﻟﺘﱠﻘْﻮٰى اﻟْﺒِﺮِّ ﻋَﻠَﻰ وَﺗَﻌَﺎوَﻧُﻮا
“Sizler, iyilik etme ve fenalıklardan sakınma hususunda birbirinizle yardımlaşın, günah ve
düşmanlık edip saldırmak hususunda birbirinize destek olmayın.”125 İşte Kur’ân-ı Kerim’in
emrettiği böyle bir yardımlaşma ve dayanışma duygusunu temin adına, komşuluk münasebetleri
kanaatimce mutlaka değerlendirilmesi gereken çok önemli bir zemin ve fırsat, zayi edilmemesi
gereken bir sorumluluktur.

--- Sayfa 79 ---
116 Nisâ sûresi, 4/36.
117 Buhârî, edeb 28; Müslim, birr 141.
118 Buhârî, edeb 31, 85, rikak 23; Müslim, îmân 74, edâhî 19.
119 Bkz.: el-Hâkim, el-Müstedrek 2/15.
120 Bkz.: Buhârî, îmân 4, 5; Müslim, îmân 64-65.
121 Bkz.: Buhârî, tefsiru sûre (2) 3, (25) 2, edeb 20, diyât 1, hudûd 30, tevhîd, 40; Müslim, îmân 141, 142; Ebû Dâvud, talâk 50;
Tirmizî, tefsiru sûre (25) 1, 2.
122 Meryem sûresi, 19/90.
123 Bkz.: Buharî, salât 88, mezâlim 5, edeb 36; Müslim, birr 65; Tirmizî, birr 18; Nesâî, zekât 67.
124 Bkz.: Bediüzzaman, Münazarât s. 52.
125 Mâide sûresi, 5/2.

--- Sayfa 80 ---
Akl-ı Selimi Felce Uğratan
İçtimaî Bir Hastalık: Taassup
Soru: Taassup ne demektir? Salâbet-i diniye ile taassubu birbirinden ayıran hususlar nelerdir?
Cevap: Arapça bir kelime olan taassup, işin önünü arkasını hesap etmeden sadece kendi anlayış ve
kendi beğenisine göre meseleleri değerlendirme, akla uymayan ve dinin ruhuna ters düşen hususlarda
bile inat ve temerrüt içinde bulunma ve Türkçemizde “dediğim dedik” sözüyle ifade edebileceğimiz
tavır ve davranışlar sergileme demektir. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bazı
hadis-i şeriflerde bu tutumu, lügat itibarıyla “sinirlilik” mânâsına gelen “asabiyye” sözcüğüyle ifade
etmiştir.126 Çünkü taassup, tamamen sinir ve hisler üzerine kurulan bir davranış şeklidir, dem ve
damara dayanan, cismaniyet ve hayvaniyetten beslenen bir his ve duyuşun dışarıya vurmasıdır.
“Tefe’ul” babından gelen bu kelime, türediği kip itibarıyla da tekellüf mânâsı ihtiva etmektedir. Bu
yönüyle o, bir mevzuda ifrat derecede haksız yere inatta bulunma, ayak diretme, kendisi dışındakileri
hiç sayarak kendi bildiğine gitme, mubsarât ve mesmûât âlemini görmezden ve duymazdan gelerek her
şeyi kendi nefsine bağlama gibi mânâlara gelmektedir. Görüldüğü gibi taassup; mantık ve
muhakemeden uzak, ihsas ve ihtisastan mahrum bir davranıştır. Bundan dolayıdır ki, mutaassıp birinin
düşünce ve muhakemeyle hareket etmesi mümkün olmadığı gibi, vicdan mekanizmasının bir iç duyuşu
olan ihtisaslara açılması da mümkün değildir. Türkçemizde, –nüansları bulunmakla beraber– taassup
kelimesi yerine yobazlık, bağnazlık ve fanatizm kelimeleri de kullanılmaktadır.
İmana Engel Bir Faktör
Ehl-i inkâr ve ehl-i ilhad öteden beri inananlara karşı hep taassup göstere gelmişlerdir. Mesela
Asr-ı Saadet’teki kâfir ve münafıklar İslâm’a ve Müslümanlara karşı taassup göstermişler; göstermiş
ve yıldızların kaldırım taşı gibi ayaklarının altına serildiği Kâinatın İftihar Tablosu’na karşı dahi
körler ve sağırlar gibi davranmışlardır. Oysaki O Ferîd-i Kevn u Mekân’a (aleyhi milyon milyon
essalâtü vesselâm) doğru baksalardı, doğru bakanların gördüğünü onlar da görecek; O’nun lâl u güher
sözlerine azıcık kulak verselerdi, doğru duyanların duyduğunu onlar da duyacaktı. Evet, münkir ve
mülhidler, O’nun (aleyhissalâtü vesselâm) tebliğ ettiği hakikatler karşısında az bir teemmül ve
tedebbürde bulunsalardı, doğru görecek, doğruyu anlayacak ve o dosdoğru yola tâbi olacaklardı.
Fakat ne yazık ki, taassup, garaz, kin ve nefret onların gözünü kör etti, bütün güzelliklerin üstünü örttü
ve onları inkâra sürükledi.
Zaten kibir, zulüm, bakış zaviyesini ayarlayamamanın yanında imana girmeye mâni olan veya
insanın, iman dairesinden çıkmasına sebep olan faktörlerden biri de doğru olup olmadığını
değerlendirmeksizin körü körüne ataları taklit etmedir ki, esasında böyle kör bir taklit, taassubun
farklı bir şeklidir. Nitekim Cahiliye dönemi insanları sırf atalarından tevarüs ettikleri cahiliye
argümanlarıyla İslâm’a karşı çıkmışlardı. Hudeybiye Musalahası öncesinde Medine’den ayrılarak
Kâbe’yi tavaf etmeye gelen mü’minleri engellemeleri de yine aynı taassubun neticesiydi. Kur’ân-ı
Kerim, onların bu tutumlarını, hamiyyet-i cahiliye olarak isimlendirmiştir.127 Onlar, kendi âdetlerinin
delinmemesi, o güne kadar uygulaya geldikleri teamüllerde kırılmalar olmaması ve diğer Arap
kabilelerine karşı gururlarının zedelenmemesi uğruna böyle bir taassup yoluna girmiş ve

--- Sayfa 81 ---
Müslümanların Mekke’ye girmesine engel olmuşlardı.
Aslında buna benzer hâdiseler yer yer günümüz dünyasında da yaşanmaktadır. Mesela siz, dininize,
semavî değerlerinize ait hususiyetlerle kendinizi ifade etmek istediğinizde, bazıları hemen harekete
geçer ve anlam veremediğiniz bir sertlik ve huşunetle sizi engellemeye çalışırlar. Hatta siz
devletinizi, yeryüzünde muvazene unsuru olabilecek bir konuma ulaştırma adına plân ve projeler
ortaya koysanız; ülkenizi, dünyanın en itibarlı, en müreffeh, en güçlü bir ülkesi durumuna getirme
adına didinip dursanız; buna rağmen bir kısım insanlar, o güne kadar alışa geldikleri âdetlerine
dokunduğunuzdan dolayı size engel olmaya çalışacak ve hakkınızda şöyle diyecektir: “Bunlar iktisadî
faikiyet, ekonomik refah veya bu milleti zirveye taşıma bahanesiyle esasında bizim değerlerimize
zarar vermek istiyorlar.”
Siz onların Marksist, Leninist, Stalinist vs. telakkilerine hiçbir şey demeseniz, onların ikonlarına
ilişmeseniz dahi, sizin anlayış ve mülâhazalarınız toplum tarafından kabul gördüğünden, onlar
kendilerini ihmale uğramış hissedecek ve sizin ortaya koyduğunuz bu faaliyetlerle kastî olarak onları
ve onların benimsedikleri değerleri unutturduğunuzu düşüneceklerdir. Dahası, muhalfarz, siz bir
merdiven bulup doğrudan doğruya Cennet’e ulaştıracak yollar açsanız; bir kısım insanlar yine de
“Onlar bunu yapmakla bize ideolojimizi unutturmaya çalışıyorlar.” diyeceklerdir. İşte bu tavır ve
davranışlar hamiyet-i cahiliyeden beslenen bir taassubun neticesidir.
Her Yere Sirayet Eden Korkunç Hastalık
Böyle bir cahiliye âdeti sizin ülkenizde olabileceği gibi, çevrenizdeki diğer ülkelerde de olabilir.
Hatta denilebilir ki, taassubun belli bir yeri ve yurdu yoktur. Bu mezmum vasıf, değişik anlayış ve
düşüncelere sahip her türlü insana sirayet edebilir. Hatta bazen dindar görünümlü insanlarda bile
böyle bir taassubun tesiri görülebilir. Öyle ki, bazıları Allah rızası için değil de, sırf sahip oldukları
iptidaî bilgilerin doğruluğundan hareket ederek her şeyi kendi dar görüş ve dar düşünceleri
zaviyesinden ele alıp değerlendirir; dolayısıyla teferruata ait çok meselelerde katı, müsamahasız ve
hoşgörüsüz bir tutum sergileyebilirler.
Günümüzde, güya din adına, canlı bomba olmak suretiyle işlenen cinayetler de –şayet bu işin
görünür failleri, birileri tarafından ilaçlarla veya illüzyonla uyutulmuyor, beyinleri kontrol altına
alınmıyor, iradeleri felç edilmiyor ve robotlaştırılmıyorlarsa– böyle kör bir taassubun sonucudur.
Evet, bu öyle bir marazdır ki, insanlar, hak zannettikleri bir meseleyi ikame etmek için farkına
varmaksızın kendi mânevî hayatlarını mahvediyorlar. Zira bellerine bağladıkları bombalarla intihar
edip çoluk çocuk, yaşlı, kadın demeden masum insanların canına kıyan kişiler, yaptıkları bu amelle,
Cennet’e değil, Cehennem’e kesb-i istihkak ederler. Bir insanın, Cennet yolunda yürüyebilecek ve
başkalarını da Cennet yoluna yönlendirebilecek iken gidip Cehennem’e yuvarlanması ne acı ve ne
hazin bir âkıbettir!
Hakta Sebat veya Salâbet-i Diniye
Aslında mü’minde taassup olmamalıdır. Çünkü mü’min hakperesttir. Onun vazifesi hakkı tutup
kaldırmaktır. Bu açıdan hakka gönül vermiş bir insanın hakka karşı çıkması, hakkın karşısında ayak
diretmesi, onu görmezlikten gelmesi düşünülemez. Aksi takdirde o, hakka karşı saygısızlık yapmış
olur. Bu yüzden mü’minde taassup değil, salâbet-i diniye olmalıdır.
Salâbet, bir mevzuda pek ve sağlam olma, ayağını yere sağlam basma ve böylece kavlî, fiilî ve hâlî

--- Sayfa 82 ---
olarak kaymama kararlılığı içinde bulunma demektir. Sertlik, katılık ve müsamahasızlık ise salâbet-i
diniye demek değildir. Salâbet-i diniye; şartlar ve hâdiseler ne kadar değişirse değişsin, bir insanın
İslâm’ın vaz’ ettiği bütün hükümleri yaşama mevzuunda tam bir kararlılık ve samimiyet ortaya
koyması demektir. Başka bir ifadeyle o; âlem değişse, herkes başkalaşsa, kitleler dünyanın cazibedar
güzelliklerine kapılıp gitse bile, insanın bütün tavır ve davranışlarında Allah’ın rızasını takip etmesi,
dinin hiçbir emrinde gevşeklik göstermemesi ve her şeye rağmen, her türlü şartta kendi olarak kalma
mevzuunda kararlı durmasının ad ve unvanıdır.
Salâbet-i diniye çizgisine erişebilmek için mü’minin, taklidî imandan tahkikî imana ulaşmaya
çalışması, sonra da iman hakikatleri mevzuunda sürekli derinleşme peşinde koşması ve ele aldığı her
meseleyi akl-ı selim ve muhakemeden geçirerek ilim blokajı üzerine oturtması gerekir. İşte böyle bir
mârifet yolcusu karşılaştığı her hâdisede Allah’a dayanır, takvaya sarılır, sebeplere riayet eder, her
adımını temkinle atar, oyuna gelmez ve asla hisleriyle hareket etmez. Zira onun ruhunda oluşturduğu
mârifet, muhabbet ve aşk u iştiyak peteği her konuda ona yol gösterir. Bu açıdan taassup daha ziyade,
mukallitlerin ve kulaktan dolma bilgilerle hayatını idare eden insanların tavır ve davranışlarında
kendini gösterir. Evet, bir mü’minin taassuba düşmeden salâbet-i diniye çizgisinde hayatını
sürdürebilmesi için, öncelikle Kur’ân ve Sünnet’teki temel esasları çok iyi bilip hazmetmesi, sonra
da sahip olduğu malûmatı bu iki kutsî kaynakla test etmesi, Kitap ve Sünnet’ten anladıklarını da selef-
i salihînin safiyâne içtihat ve istinbatlarına vurması, farklı bir tabirle bugüne kadar gelen fuhûl-i
ulemanın mânevî icma olarak isimlendirebileceğimiz ortak mütalâalarını nazar-ı itibara alması
gerekir. Bütün bunları sağladıktan sonra da o, ellerini yüce dergâha açıp:
رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ ھَﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
“Rabbimiz, bizi hidayete erdirdikten sonra kalblerimizi zeyğe uğratıp kaydırma ve nezd-i
ulûhiyetinden bizlere hususi rahmette bulun.”128 duasıyla her türlü tercih ve kararında Cenâb-ı
Hakk’a sığınmalıdır.
Taassup ne kadar mezmum bir sıfatsa, dinde salâbet göstermek de o kadar memduhtur. Çünkü
salâbet, dini yaşama mevzuunda kırılmama, çatlamama, sarsılmama, devrilmeme ve âdeta bir âbide
gibi dimdik yerinde durma demektir. Esasında taassup sahibi bir insanın salâbet-i diniyede olduğu
gibi kararlılık sergilemesi, bulunduğu yerde sabitkadem kalabilmesi çok zordur. Zira o, mantık ve
muhakeme ışığında değil, hislerinin güdümünde hareket etmektedir. Dolayısıyla bugün bir ideoloji
uğruna taassup izhar edenler, başka bir gün başka bir ideoloji uğruna taassuba girebilirler. Mesela
bakarsınız onlar bir dönem, cismaniyet ve hayvaniyeti her şey gören bir ideolojinin mutaassıp birer
mümessili olmuş, başka bir dönem ise spiritüalizmin tesirinde kalarak onun propagandasını yapmaya
başlamışlardır. Fakat Asr-ı Saadet’teki bir mü’min temel değerler itibarıyla nerede duruyorsa, ondan
dört asır sonra gelen bir mü’min de, on dört asır sonra gelen bir mü’min de aynı konumu muhafaza
eder.
Zaman ve şartların ortaya koyduğu ihtiyaçlara göre istinbat ve içtihatlarda bulunmaya gelince, o,
ayrı bir meseledir ve salâbet-i diniyeye aykırı değildir. Zaten bizzat Kur’ân-ı Kerim, ehl-i ilmin,
istinbatta bulunduğunu haber vermiştir.129 Dolayısıyla Kur’ân ve Sünnet’i referans alarak, selef-i
salihînin kullandığı yol ve metodu kullanarak zamanın ve şartların getirdiği boşlukların doldurulması
tekâmüle doğru bir gelişmenin göstergesidir. Hiç şüphesiz böyle bir gelişme de başkalaşma, kendini
beğendirme adına fantezilere girme, makul olup olmadığına bakmadan bir mesele üzerinde taassup
gösterme gibi hususlardan tamamen farklıdır; o, sınırlı nasslarla sınırsızlığa ulaşmanın, İslâm’ın

--- Sayfa 83 ---
evrensellik ve kuşatıcılığının bir ifadesidir.
126 Bkz.: Müslim, imâre 57; Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 2/314.
127 Bkz.: Fetih sûresi, 48/26.
128 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
129 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/83.

--- Sayfa 84 ---
Fısk ve Fısktan Korunma Yolları
Soru: Fısk ne demektir? İnanan bir insanda fâsıka dair sıfatların bulunmaması adına dikkat
edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: İhtiva ettiği mânâ tabakaları itibarıyla şümullü bir kelime olan fısk, kısaca; “insanın, dinin
vaz’ ettiği sınırlar içinde kalmaması; büyük günahları işlemek veya küçük günahlarda devam etmek
suretiyle başını Allah’a itaat dairesinin dışına çıkarması” mânâsına gelmektedir. Resûl-i Ekrem
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde, “Helâl olan şeyler de haram olan
şeyler de (herhangi bir kuşkuya meydan vermeyecek şekilde) bellidir. Fakat bu ikisinin arasında,
şüpheli alanlar vardır ki, insanların çoğu bunları bilmez. Her kim ki bu şüpheli şeylerden
sakınırsa, dinini ve ırzını korumuş olur.”130 buyuruyor. Yani, nasıl ki, devletlerin, girilmesine izin
verilmeyen mayın tarlaları veya tel örgülerle çevrili yasak bölgeleri vardır, aynen öyle de insanı,
dünyevî-uhrevî helâk edici unsurlardan koruma adına ahkâm-ı ilâhî bazı sınırlar koymuştur. İşte bu
sınırları tanımayıp bariyerleri aşan ve şehrahtan çıkıp patikaya sapan insanlar fıska girmiş olur.
Mâide Sûresi’ndeki bir âyet-i kerimede de doğru yolu bulduktan sonra her nasılsa bazı zaafların
peşine takılıp sınırı aşan ve dairenin dışına çıkan insanlar için şöyle buyuruluyor:
اﻟْﻔَﺎﺳِﻘُﻮنَ ھُﻢُ ﻓَﺄُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ ﷲُ أَﻧْﺰَلَ ﺑِﻤَۤﺎ ﻳَﺤْﻜُﻢْ ﻟَﻢْ وَﻣَﻦْ
“Kim Allah’ın inzâl buyurduğu ahkâmla hükmetmezse, işte onlar fâsıklardır.”131
Arap dilinde, durması gerekli olan yerde durmayıp deliklerinden dışarı çıkan, evin içinde cirit atıp
eşya ve insanlara zarar veren fare, akrep ve yılan gibi hayvanlar için evlere ait fâsıklar mânâsına
gelen “fevâsiku’l-büyût” tabiri kullanılır. Çünkü bunlar, kalmaları gereken dairenin dışına çıkmak
suretiyle alan ihlâli yapmış oluyorlar. Bir hadis-i şerifte de, اﻟْﺤِﻞِّ ﻓِﻰ ﻳُﻘْﺘَﻠْـﻦَ ﻓَﻮَاﺳِـﻖُ ﺧَﻤْﺲٌ
وَاﻟْﺤَﺮَمِ “Beş fâsık vardır ki, bunlar Hill ve Harem bölgesinde öldürülürler.” buyurulduktan sonra,
fare, akrep, yılan, alacakarga ve kudurmuş köpek sayılmaktadır.132
Hadis-i şerifin mânâsı, bu hayvanları bulduğunuz yerde öldürün, demek değildir. Burada ifade
buyurulan husus, zarar verme ihtimali bulunan hayvanların öldürülebileceğine dair cevazdır. Aslında
Harem bölgesinde hayvan öldürmek yasaktır. Bir çekirge bile öldürüldüğü takdirde diyet verilmesi
gerekir. Fakat sayılan bu hayvanlar, hudut tanımayıp alan ihlâli yaptıkları için insanlara zarar verme
ihtimali bulunduğundan dolayı “fısk” sıfatıyla nitelendirilmiş ve öldürülmeleri mubah kılınmıştır.
Başka bir ifadeyle bu hadis-i şerifte, tabiatları icabı fâsıklık yapan bu hayvanlara karşı korunma
ruhsat ve imkânı verilmiştir.
Mü’minde Fısk Sıfatı
Kur’ân-ı Kerim’de, kâfir, münafık veya müşriklerin anlatıldığı âyet-i kerimelerde şahıslardan
ziyade, sahip oldukları sıfatlar zikredilmekte ve böylece onlardaki mezmum sıfatlara dikkat çekildiği
görülmektedir. Çünkü irşad ve tebliğ açısından önemli olan şahıslar değil, onların sahip oldukları
sıfatların ele alınması ve böylece onların bu kötü sıfatlardan kurtulmalarını temin etmektir.
Ayrıca böyle bir üslûp inanan gönüller için de çok önemli bir hatırlatma ve ikazdır. Zira Hz. Pîr’in
ifadesiyle, her kâfirin her sıfatı kâfir olmadığı gibi, her mü’minin her sıfatı da mü’mince

--- Sayfa 85 ---
olmayabilir.133 Bazen bakarsınız, bir mü’min, hayatının bir döneminde bir fısk veya küfür sıfatını
takınmıştır. Bu itibarladır ki, bir mü’minin, münafık veya kâfirlerin anlatıldığı âyetlerden alacağı nice
dersler vardır.
Evet, bir insan mü’min olabilir ve mü’min olmasının bir gereği olarak namaz kılabilir, oruç
tutabilir, zekât verebilir ve hacca gidebilir. Fakat o, kendisine belirlenen alan içinde kalmayarak
başını dışarı çıkarıyorsa, farkına varmaksızın bazen küfür, bazen de nifak sahası içine girmiş olur.
Hafizanallah, yalan söyleme, gıybet etme, iftirada bulunma gibi büyük günahlardan birini işleyen
insan, bariyerleri aşmış, şehrahta yürümeyi bırakarak patikaya girmiş, dolayısıyla da birtakım trafik
problemlerine sebebiyet vermiş demektir. Böyle birisi imanında ne kadar güçlü olduğunu iddia
ederse etsin, esasında onda fâsıklığa dair bir sıfat var demektir. Bu fısk sıfatıyla yaşadığı sürece de,
onun irşad ve tebliğ vazifesinde başarılı olması ve hedefine varması mümkün değildir. Zira Allah’ın
(celle celâluhu) teveccühü sıfatlara ve dolayısıyla o sıfatlarla donanmış kişileredir.
İman etme, imanını izan seviyesine getirme, sonra onu irfan ufkuna yükseltme, irfanını muhabbetle,
muhabbetini de Allah’a aşk u iştiyak ile taçlandırma ve aynı zamanda böyle bir imanı ibadet ü taatle
derinleştirme ve ibadet ü taatini de ihsan şuuruyla bezeme gibi hususlar mü’min sıfatıdır. İşte bir
insan bu evsafa sahip olduğu takdirde i’lâ-i kelimetullah istikametindeki hedefine ulaşabilir.
Ulaşamasa bile o, Allah’ın inayet ve lütfuyla, hedefine varmış gibi mükâfat görür. Çünkü asıl olan,
insanın vazifesini yapmış olmasıdır. Mesela öyle peygamberler gelmiştir ki, hiç ümmeti olmamıştır.
Bazı peygamberlere tâbi olanların sayısı ise üç-beş kişiyi geçmemiştir. Ancak siz bütün insanlığı
toplasanız bir peygambere denk gelemez. Diğer bir ifadeyle siz bütün insanları süzerek onlardaki
insanî değerlerin bir hulasasını çıkarsanız ve ondan bir tane âbide yapsanız, yine de ortaya
koyduğunuz bu âbide bir peygamber âbidesi olmayacaktır. Çünkü onlar Allah tarafından hususi bir
intihapla seçilmiş mustafeyne’l-ahyar olan seçkin ve özel donanıma sahip insanlardır. Buna rağmen
bazı peygamberler sadece iki üç insana ulaşabilmiş, ancak onlar hiçbir zaman bunu problem hâline
getirmemiş ve asla eda ettikleri vazifeden dûr olmamışlardır.
Belki bu noktada, sadece iki üç müntesibi bulunan bir peygamberin gönderiliş gayesi hakkında
insanın aklına bazı sorular gelebilir. Öncelikle şunu ifade edelim ki, bu durumdaki bir peygamber,
verilen vazifeyi hakkıyla yerine getirdiğinden dolayı, peygamberliğe mahsus sevabı ve Allah
tarafından verilecek fazl u ikramı zaten ihraz etmiştir. Öte yandan eğer o, kendine tâbi olan iki üç
insanla beraber arkadan gelenlere bir mesaj ve bir referans olmuş ve böylece onların işini
kolaylaştırmış ve arkadan gelenler de onun izini takip etmek suretiyle bir toplumun ıslahına vesile
olmuşlarsa, o peygamberin gönderiliş gayesi de tahakkuk etmiş demektir. Ayrıca arkadan gelenlerin
kazandıkları sevap, önden gidenlerin defter-i hasenatına da kaydedilecektir.
Aslında aynı mükâfat diğer insanlar için de geçerlidir. Mesela, asrımızda iman hakikatlerinin
gönüllere duyurulması adına canhıraşane bir gayret ortaya koyan Hz. Pîr, eğer yüz, iki yüz veya üç
yüz insanla Anadolu’nun bağrında böyle bir iman şehrahı açmış olmasaydı, Anadolu insanı
günümüzde bu ölçüde bir iman ve Kur’ân hizmetine bağrını açmaz, dünyanın dört bir tarafına seyr ü
seferler tertip ederek kendilerine işaret edilen yerlere gitmezlerdi. Bu açıdan bir kere daha ifade
edelim ki, önemli olan, bir insanın netice ve semere mülâhazasına girmeksizin sahip olduğu mü’min
sıfatlarıyla hedefe yürümesidir.
Fâsıkın Önündeki Çıkmaz Sokak

--- Sayfa 86 ---
Fâsık olan kimseye gelince o; hasbelkader hayat çizgisi böyle güzel bir daire ile kesişse bile, çok
defa heva u hevesine uymayan şeyleri beğenmeyerek kendine göre bir kısım arayışlara girer. Esasında
açıktan açığa söylemese de böyle birinin şahsı adına bitmek bilmeyen beklentileri vardır. Ne var ki,
o, çok defa, arzu ve heveslerinin karşılığını bulamaz. Bulamadığından dolayı da kendi kendine
çevresindekilere darılır ve küser. Sanki millet onun iç dünyasını okumakla mükellefmiş gibi, “Niye
benim gibi bir dâhinin, bir ferd-i feridin içini okuyup isteklerini yerine getirmediler?” der ve bir
dönem aynı duygu ve düşünceleri paylaştığı, aynı recâda müttefik olduğu arkadaşlarından ayrılır,
sudan bahanelerle başını alır gider ve kendine göre bazı şeyler yapmaya kalkışır. İşte bu da ayrı bir
fısktır.
Elbette böyle bir ayrılıp gitme, dinden çıkma demek değildir. Fakat böyle bir kişi, heva u hevesini
esas alarak bir hayr u hasenat çizgisinden ayrıldığı, kader-i ilâhî tarafından kendisine bahşedilen
konum ve çerçeveyi koruyamadığı için, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
halkadan ayrılmakla alâkalı ifade buyurduğu tehdit edici beyanındaki kategori içine girer. Malum
olduğu üzere Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) ashabıyla oluşturduğu
halkaya dâhil olmayarak dönüp giden bir kişi için “O yüz çevirdi, Allah da (Zât’ına has bir
mahiyette) ondan yüz çevirdi.”134 buyurarak meselenin ehemmiyetine dikkatleri çekmiştir.
Evet, farklı beklentilere girme, kadr u kıymetinin bilinmediğini düşünme, sahip olduğu donanım,
kabiliyet ve kapasitesi itibarıyla başkalarından daha fazla mükâfat ve ücrete lâyık olduğuna inanma
ve böylece elde ettikleriyle tatmin olmayarak başka arayışlar içine girme bir fısktır. Böyle bir fısk
sıfatı, çoğu zaman dünyada insanı maksadının aksi bir sonuca götürür. Ahirette ise ona, “Niye
heyetten ayrılıp kurtlara yem olabilecek bir zemine kaydın?” denilerek bunun hesabı sorulur.
Eğer kişi bütün bunlarla beraber bir de, kibirli bir edâ ile orada burada birilerini çekiştiriyor,
onun bunun aleyhinde konuşuyor ve bütün bunlarla fitne ve fesada sebebiyet veriyorsa, bir mânâda,
onca insanın sa’y u gayretine terettüp eden güzel faaliyetlere zift çalıyor demektir.
Makam Düşkünlüğü ve Fıska Açılan Kapılar
Bu fitne ortamında en büyük imtihan vesilesi ise insanın tabiatında bulunan makam ve mansıp
arzusudur. Evet, kimi zaman kaderin bir cilvesi olarak, sizden belki yirmi yaş daha küçük bir insan
gelip bir işin sorumluluğunu üstlenebilir. Mesela siz bir okulda kıdemlisinizdir. Fakat kader bir
başkasını sizin başınıza getirmiştir. Belki o amire düşen; yaş, kıdem ve tecrübe açısından kendinden
daha büyük insanların fikrine müracaat etmek, onların tecrübe ve yüksek düşüncelerinden istifade
etmek ve böylece hatırlarına toz kondurmamaktır. Fakat alttakilere düşen de, hangi yaş ve tecrübeye
sahip olursa olsun, sevk ve idarenin başında bulunan insanı dinlemektir. Aksi bir davranış fısk olur.
Hatta bunun tahayyül, tasavvur ve taakkulü bile bir nevi fısktır. Bu itibarla insan temrinatla kendini
sürekli rehabilite etmeli ve tahayyül dünyasında dahi fıska hayat hakkı tanımamalıdır.
Söz buraya gelmişken Üsame İbn Zeyd (radıyallâhu anhumâ) Hazretleri’ni hatırlayabilirsiniz.
Bildiğiniz üzere, İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm) ruhunun ufkuna yürümeden az
evvel, Romalılara karşı bir ordu teşkil etmiş ve başına da o gün itibarıyla henüz on sekiz yaşlarında
bulunan Hz. Üsame’yi komutan tayin etmişti. Düşünün ki, Hz. Ebû Bekir ve Hz. Ömer (radıyallâhu
anh) gibi sahabenin en büyükleri bu orduda birer asker olarak bulunuyorlardı. Fakat ordu Medine’den
bir konak mesafesi ayrıldıktan sonra Resûl-i Ekrem Efendimiz’in ruhunun ufkuna uçtuğu haberi gelmiş
ve Hz. Üsame de geri dönerek bayrağı Allah Resûlü’nün kapısının önüne saplayıp beklemeye

--- Sayfa 87 ---
koyulmuştu. Allah Resûlü’nün ruhunun ufkuna yürümesinin hemen akabinde Benî Sâide Sakîfesi’nde
(Sâide oğulları çardağında/gölgeliğinde) intihap yapılmış ve Hz. Ebû Bekir halife seçilmişti. O,
halife seçilir seçilmez ilk işi olarak Efendimiz’in (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) başlattığı bu işi
icra etmeye koyulmuş ve orduyu Medine’nin dışına kadar teşyi’ etmişti. Bu arada, Hz. Ebû Bekir
Efendimiz, evlâdı hatta torunu yaşında olan Hz. Üsame’nin yanına sokulmuş, kolundan tutmuş ve
“Ömer’i, bana yardım etmesi için yanıma almama müsaade eder misin?” demişti.135 İşte mü’min,
böyle bir terbiye ufkunu yakalamaya çalışmalıdır.
Evet, her kim olursa olsun şayet bir insan bir vazifenin başına konulmuşsa, bu konudaki mü’mince
davranış, –uygulamada hata yapılırsa usûl ve üslûbunca uyarı hakkı ve sorumluluğu mahfuz– artık o
konuda sorgulamaya gitmemek, karşı çıkmamak ve asla onun aleyhinde olmamaktır. Yoksa hey’et-i
içtimaiye-i İslâmiye’ye zarar verilmiş olur. Nitekim Allah Resûlü (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) bunu teyit
sadedinde şöyle buyurmuştur:
زَﺑِﯿﺒَﺔٌ رَأْﺳَﻪُ ﻛَﺄَنﱠ ﺣَﺒَﺸِﻲﱞ ﻋَﺒْﺪٌ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اﺳْﺘُﻌْﻤِﻞَ وَإِنِ وَأَطِﯿﻌُﻮا اِﺳْﻤَﻌُﻮا
“Size idareci olarak tayin edilen insan, saçları üzüm gibi kıvırcık siyahî bir köle dahi olsa, yine
de dinleyin ve itaat edin.”136 Zira muvaffakiyet, zafer, necat ve necah bundadır. Yoksa herkes kendi
heva u hevesine göre bir beklentiye girerse, fesat ve bozguna sebebiyet verilmiş olur. O hâlde insan,
fısk u fesada kapı açmama adına, içindeki makam ve mansıp sevdasına âdeta savaş açmalı ve kendisi
için takdir edilen vazife ve konum her ne ise, ona kanaat etmesini bilmelidir.
130 Buhârî, îmân 39; Müslim, müsâkât 107.
131 Mâide sûresi, 5/47.
132 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 16; Müslim, hacc 67, 68, 69, 70.
133 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s. 166.
134 Buhârî, ilim 8, salât 84; Müslim, selâm 26.
135 Bkz.: et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/246; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 2/50; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 10/258.
136 Buhârî, ahkâm 4; Müslim, imâret 37.

--- Sayfa 88 ---
Sünnetin Arzu ve Heveslere Göre Yorumlanması
Soru: Bazı kimseler, hoşlarına giden meselelerde, “Bugün Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) olsaydı, O da böyle yapardı.” diyorlar. Bazen de, hoşnut olmadıkları mevzularda, “Benim
Peygamberim böyle demez.” diyerek hemen o mevzuyla alâkalı hüküm veriyorlar. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkındaki bu tür yorumları nasıl değerlendiriyorsunuz? Şayet bu
türlü sözler söylenebilirse, onu dile getirecek kimselerde hangi evsaf aranmalıdır?
Cevap: Bu tür sözleri, şahısların durumu ve onların hangi mülâhazayla bunları söylediklerine göre
farklı değerlendirmelere tâbi tutmak mümkündür. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Allah’tan aldığı mesajları insanlığa getiren bir resûl/elçi olmasının yanında, aynı zamanda,
kavlî, fiilî ve takrirî sünnetiyle meseleleri tavzih ve tespit buyuran bir müçtehitti. İşte zaman ve
şartlara göre belli problemlere çare bulma mevzuuna Efendimiz’in müçtehit olması çerçevesinde
yaklaşarak, “Şayet bugün Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) olsaydı bu mevzuda şöyle yapar ve
bu boşluğu şu şekilde doldururdu.” deme mahzursuz bir yaklaşım olabilir. Hem böyle bir söze makul
bir mahmil de bulunabilir. Şöyle ki, zaman önemli bir müfessirdir. Şartlara ve konjonktüre göre bazı
hususların tevil ve tefsirinde o, bir ibre vazifesi görür. Diğer bir ifadeyle Kitap ve Sünnet’te bazı
alanlar içtihat ve istinbata emanet edilmiş, tevil ve tefsiri de zaman müftüsüne bırakılmıştır. Fakat
içinde bulundukları zaman ve şartlara göre, bu tür hususları yorumlayacak insanların, öncelikle ele
aldıkları mevzular hakkında Kitap ve Sünnet’in sarih bir beyanı olup olmadığını bilmeleri, araştırıp
tetkik etmeleri gerekir. Çünkü Kur’ân-ı Kerim veya Sünnet-i Sahiha’da yer alan nassların aksine bir
şey söylenemez.
Aynı şekilde aslî delilleriyle meseleleri tespit edip değerlendiren müctehidîn-i izâmın bir mevzuda
icmaı vaki olmuşsa bunun aksine bir yorum da kabul edilemez. Her ne kadar bazıları icmaın bir
hüccet olmadığını iddia etse de, o, “Ümmetim, dalâlet üzerinde ittifak etmez.”,137 “Allah’ın inayet
ve kudreti cemaatle beraberdir.” 138 ve “Allah’tan, ümmetimin sapıklıkta içtima etmemesini
istedim, O da bu isteğimi kabul buyurdu.”139 gibi nurlu beyanlarda görüldüğü üzere oldukça güçlü
bir hüccettir. Ayrıca kalbi, ruhu, aklı, vicdanı, havass-ı zâhire ve bâtınesi selim olan insanların
garazsız, ivazsız, bir mevzuda ittifak etmeleri aklen, icmaın hüccet oluşuna çok önemli bir delildir.
Şu hâlde, içtihat adına Kitap ve Sünnet’e muhalefet edilemeyeceği gibi; Kitap ve Sünnet’te yer alan
nassların nasıl anlaşılacağı, ne şekilde tevil ve tefsir edileceğini bizlere gösteren icma deliline de
muhalefet edilemez. Bu açıdan, temel kaynakları görmezden gelerek heva ve hevese göre bazı şeyler
söylemek başka; aslî kaynaklar ve muhkemata bağlılık, vukufiyet ve ıttıla içinde bir konuyla ilgili
düşünce beyan etmek başkadır. Dolayısıyla ister ferdî, ister ailevî, isterse siyasî, içtimaî, iktisadî
problemlere çare bulma mevzuunda öncelikle Kitap, Sünnet ve icmaa müracaat edilmelidir. Eğer bu
kaynaklarda bir çözüm bulunamazsa, o zaman da bu boşluğu doldurma adına ortaya konulan fikirlerin,
muhkemat dediğimiz temel disiplinlere muhalif düşmemesine dikkat edilmelidir.
Bir Hüküm Verirken Kalbler Titremeli
Öte yandan bilinmesi gerekir ki, hayatın değişik birimlerinde zuhur eden problemlere, içtihat ve
istinbatlarla çözüm üretebilmek için, uzman ve ihtisas sahibi olmanın yanı başında, insanın içinde,
Allah’ın kelamına veya murad-ı ilâhîye muhalif bir söz söyleme endişesinin olması, bu endişeyle

--- Sayfa 89 ---
yüreklerin hoplaması, kalblerin tir tir titremesi gerekir. Yoksa dini yaşamada laubali ve mütesahil,
hep işin kolayına kaçan, sürekli işine geldiği gibi konuşan veya müşarun bi’l-benan olma arzusuna
kapılıp başkalarına şirin görünme mülâhazasıyla hareket eden ve sürekli kendinden söz ettirme
maksadına matuf beyanda bulunan insanların, “Peygamberimiz olsaydı O da bu mevzuda böyle
yapardı.” demeleri veya kendilerine ağır gelen meselelerde, “Efendimiz olsaydı O böyle yapmazdı.”
diye iddiada bulunmaları ve böylece güya kendi görüşlerine Allah Resûlü’nü hüccet göstermeleri
elbette kabul edilebilir bir yaklaşım değildir. Esasında bu insanlar, işlerine gelmeyen mevzularda,
“Efendimiz bu zamanda olsaydı, O böyle yapardı.” derken, –hâşâ ve kellâ– sanki farazî bir
peygamber takdirinde bulunuyor, arzularına göre o farazî peygamberi konuşturuyor ve kendi heva u
heveslerine göre ona fetva verdiriyorlar, demektir.
Hâlbuki insanların dünya-ukba saadetini ilgilendiren dine ait meselelerin hiçbir şekilde laubaliliğe
tahammülü yoktur. Selef-i salihîn içtihat mevzuunda öyle hassas ve titiz hareket etmiştir ki, bir mesele
hakkında kendilerine soru sorulduğu zaman yerine göre sırf o meseleye cevap verebilmek için
Kur’ân-ı Kerim’i baştan sona birkaç kez hatmetmişlerdir. Ayrıca İmam Âzam Ebû Hanife Hazretleri
gibi büyük kâmetler, bir meseleyi çözmek için belki birkaç gün talebeleriyle münazara ve
müzakerede bulunmuştur.
Münazarayı, günümüzde televizyonlarda yapılan cedel ve tartışmalarla karıştırmamak gerekir. Zira
münazara zıtlaşma ve birinin dediğinin tersini söyleme değil, ele alınan bir meseleyle ilgili o
meselenin nazir ve şebihini ortaya koyma demektir. Yani dinî bir hususta münazara “Bu mesele şu
nassın zâhirine daha uygun düşüyor, falan âyet-i kerimeye daha muvafık...” vs. diyerek, o konunun
benzerini ortaya koyma ve ona göre bir çözüm bulma demektir. Bazen böyle bir münazaradan sonra
talebeleri, Ebû Hanife Hazretleri’nin söylediği görüşe kanaat edip “Bu mesele senin dediğin gibidir.”
diyorlar. Fakat Hazret, sabaha kadar nassları yeniden gözden geçiriyor, onları bir kere daha
mütalâaya alıyor, bir kere daha kendisiyle yüzleşiyor, sonra sabah kalkıyor, talebelerinin yanına
geliyor ve “Akşam şu mevzuda siz bana muvafakat ettiniz. Fakat ben şu nassları göremediğimden
yanılmışım. Bu mesele sizin dediğiniz gibiymiş.” diyor; diyor ve ciddi bir hakperestlik mülâhazasıyla
kendi görüşünden vazgeçip talebelerinin görüşünü tercih ediyor.
Konuyla ilgili bir hakperestlik örneği de Ebu’l-Hasen el-Eş’arî Hazretleri’nden verelim: Kur’ân
ve Sünnet’e çok iyi vâkıf olan, ciddi bir beyan gücü bulunan ve güçlü bir hatip olan Eş’arî Hazretleri
bir dönem ehl-i i’tizalin içinde yer alıyor. Fakat ihtimal ki birisinin iş’arıyla bakış zaviyesini
birdenbire değiştiriyor ve günümüzde çokça kullanılan “Herkes fiilinin yaratıcısıdır.” düşüncesinden
vazgeçiyor. O güne kadar, ilimde zirveyi tutmuş, en yüksek basamağa kadar yükselmiş ve şöhreti her
tarafa yayılmış İmam Eş’arî Hazretleri toplayabildiği herkesi topluyor ve “Ben bugüne kadar, şu
konularda her ne dedimse, onların hepsi yanlıştır. Doğrusu ise şudur.” diyerek ehl-i sünnet ve’l-
cemaatin mülâhazasına yöneliyor.140
Hevalarını İlâh Edinenler
Maalesef günümüzde konuyla ilgili öyle gayr-i ciddi yaklaşımlar görülmektedir ki, bazıları tesettür
gibi açıktan açığa değişik sûrelerde emredilen141 ve aynı zamanda sahabe ve tabiîn büyükleri
tarafından da meselenin teferruatı ve uygulaması ortaya konulan hususların bile Kur’ân-ı Kerim’de
yer almadığını iddia ederek inkâr edebiliyorlar. Biz bugüne kadar selef-i salihînin üzerinde icma
ettiği bu gibi meseleleri inkâr edenler için tedbir ve temkinimizden dolayı dilimizi tutup bir şey
söylemesek de, hakkında sarih âyet bulunan bu gibi hususların inkâr edilmesinin hükmü bellidir.

--- Sayfa 90 ---
O hâlde ferdî, ailevî, içtimaî, iktisadî, siyasî ve idarî problemler karşısında bir içtihatta
bulunulacaksa, öncelikle Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha çok iyi bilinmeli, selef-i salihînin
mevzuyla alâkalı safiyane içtihat ve mütalâaları gözden geçirilmelidir. Daha sonra ele alınan
meseleyle ilgili aslî kaynaklarda bir nazîrin olup olmadığı araştırılmalı, akabinde de zaman ve şartlar
göz önünde bulundurularak üzerinde durulan problemle ilgili bir çözüm ortaya konmalıdır.
Mesela Kur’ân-ı Kerim, araları bozulan eşlerin tekrar arasını bulma adına hakem tayin edilmesini
tavsiye ediyor; tavsiye ederken de ﺧَﯿْﺮٌ وَاﻟﺼﱡﻠْﺢُ “Sulh daha hayırlıdır.”142 buyurmak suretiyle
muhatapların eline üzerinde durup düşünmeleri gerekli olan bir disiplin veriyor. Aynı şekilde
Hucurât Sûresi’nde birbiriyle vuruşan iki grubun aralarının ıslah edilmesi emrediliyor.143 İşte bu
nasslardan yola çıkarak, daha büyük topluluklar arasında hatta devletlerarası münasebetlerde ortaya
çıkan problemlerde de, böyle bir prensip işletilebilir. Çünkü toplumu meydana getiren en küçük
molekül olan aile içindeki karı-koca arasında sulh hayırlıysa, değişik kesimler, farklı kültürler,
akımlar veya milletler arasında sulh, evleviyetle hayırlı olacaktır. Meselenin büyüklüğü ölçüsünde
sulhun önemi daha bir artacaktır. Çünkü mesela karı-kocanın birbiri arasında münasebetin bozulması
durumunda, kadın bir tarafa, erkek bir tarafa savrulacak, varsa çocuklar bir çeşit yetim kalacaktır.
Fakat iki toplum birbiriyle vuruştuğunda ve sulh yoluyla bunların arası bulunmadığı takdirde meydana
gelecek olan yıkım çok daha ciddi boyutlarda olacaktır. Bu itibarla günümüzün inanan gönülleri de,
hangi çapta olursa olsun bu tür içtimaî problemleri çözebilmek adına, içinde bulunulan şartların
imkân ve ihtiyaçlarını göz önünde bulundurarak, sulh yolları araştırmalı, diyalog zeminleri tesis
etmeli, anlaşma platformları oluşturmalı ve gerekirse hakem heyetleri kurmalıdır.
Esasında ifade etmeye çalıştığımız bu husus bir mânâda usûl-i fıkıhtaki kıyas disiplini içinde
mütalâa edilebilir. Bildiğiniz üzere, ıstılahta kıyas, bir konu ve bir amel ile alâkalı hükmü, onun
dengi, benzeri başka bir konuda da ortaya koyma, benzerlerden yola çıkarak hüküm verme metoduna
denir.144 Böyle bir faaliyet hakperestlik ve din adına yapıldığı takdirde, hata edilse bile insana sevap
kazandırır. Çünkü içtihat eden isabet ettiğinde en az iki olmak üzere niyetinin derinliği ve hâllettiği
meselenin ehemmiyetine göre yüz belki daha fazla sevap kazanabilir. Hata ettiğinde ise ortaya
koyduğu performansın ve cehdinin sevabını alır. Ancak meseleleri hep kendi heva u hevesine göre ele
alan kimselere gelince onlar hakkında Kur’ân, ﻋِﻠْﻢٍ ﻋَﻠٰﻰ ﷲُ ﺿَﻠﱠﻪُ
وَأَ ھَﻮَاهُ إِﻟٰﮫَﻪُ ذَ
اﺗﱠﺦَ ﻣَﻦِ ﻓَﺮَأَﻳْﺖََأ
“Görmedin mi o hevâsını ilâh edinip de Allah’ın da kendisini ilmine rağmen saptırdığı
kimseyi?”145 buyuruyor.
Hâsılı, ferdî, ailevî ve içtimaî bütün meselelerde söz Allah’a ve sonra da Efendimiz’e aittir.
Onların beyanlarının olduğu yerde insana düşen vazife, sükût etmektir. Dolayısıyla bir insan Allah ve
Resûlü’ne ait beyanın olduğu bir yerde, heva, heves ve arzularına uyarak söz söylüyorsa bilmesi
gerekir ki, o, hevasını ilâh edinmiş demektir.
137 İbn Mâce, fiten 8; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s. 367.
138 Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438.
139 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/396; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/280.
140 Bkz.: el-Hüseyn, İmâmu ehli’l-hak Ebu’l-Hasen el-Eş’arî s. 35.
141 Bkz.: Nûr sûresi, 24/31, 60; Ahzâb sûresi, 33/59.
142 Nisâ sûresi, 4/128.
143 Bkz.: Hucurât sûresi, 49/9.
144 Bkz.: el-Cürcânî, et-Ta’rifât s. 230.

--- Sayfa 91 ---
145 Câsiye sûresi, 45/23.

--- Sayfa 92 ---
Kalb ve Ruh Hayatında
Mürşidin Rolü
Soru: Bazıları bir mürşide bağlanmayı zorunlu görüyor ve ondan el almadan kurtulmanın
mümkün olamayacağını iddia ediyor. Bu konudaki mülâhazalarınızı lütfeder misiniz?
Cevap: Mürşid kelimesinin bir umumi, bir de tasavvuf ıstılahı çerçevesinde daha hususi mânâda
kullanımı vardır. Umumi mânâda mürşid, insanı eğri yollardan sakındırıp ona doğru yolu gösteren,
gönülleri Hakk’a uyaran, muhatabın aklını, hissini, gözünü, kulağını bazı hakikatlere açan ve böylece
onu kalb ve ruh ufkuna yönlendiren insan demektir. Bu itibarla camide vaaz veren veya bir mecliste
sohbet eden insana mürşid denebileceği gibi dükkânına gelen bir insana hak ve hakikati anlatmak
suretiyle ruhunun ilhamlarını onun gönlüne boşaltan esnafa da bir mânâda mürşid denebilir.
Tasavvuf ıstılahı içinde yer alan daha hususi mânâdaki mürşid mefhumuna gelince o; kendisi de
öncelikle bir mürşide intisap eden, erbainler çıkaran, çileden geçen, seyr u sülûk-i ruhanîde
mertebeler kat eden, yani az yiyip, az içip, az uyuyup, hayrete varıp fani olan ve böylece O’nu bulma
istikametinde belli bir paye ihraz eden ve netice itibarıyla da mürşidi tarafından irşada mezun kılınan
zat demektir. Bir insana böyle bir ameliyenin verilmesine hilafet ve hilafet verilen zata da halife
denmektedir. Soruda ifade edilen husus da zannediyorum, has mânâdaki mürşid mefhumuyla alâkalı;
dolayısıyla özellikle bu konu üzerinde biraz daha durmak istiyorum.
Mürşidin Firaseti, Müridin Kabiliyeti
Dünden bugüne Nakşî, Kadirî, Şâzilî, Rifaî, Bedevî… gibi hak ve hakikate ulaştıran değişik
tariklerden herhangi birine intisap etmek suretiyle yetişen pek çok büyük zat vardır. Özellikle istidat
ve kabiliyet sahibi bazı kimseler bir mürşid-i kâmili bulunca birdenbire şûlefeşân olmuş ve
etraflarını aydınlatmaya başlamışlardır. Mesela her ikisi de seyyid olan Alvar İmamı ile babası
Hüseyin Kındığî Efendi, Pîr-i Küfrevî Hazretleri’ne intisap etmek üzere Bitlis’teki dergâhına
vardıklarında, Hazret, muhtemelen onlardaki istidadı keşfettiğinden dolayı, kendilerine hususi
teveccühte bulunmuş, çok ihtimam göstermiş ve her ikisine birden hilafet vermiştir. Bu durum
karşısında, o güne kadar Küfrevî Hazretleri’ne hizmet eden müritler, gece yarısı baba ve oğluna
tazyik edici bir üslûpla konuşmaya başlayınca birdenbire kapı ardına kadar açılmış ve içeriye giren
Küfrevî Hazretleri onlara şöyle hitap etmiştir: “Mollalar! Mollalar! Hüseyin ve Muhammed Lütfi
Efendi’nin bana ihtiyaçları yoktu. Onları kemalâtı buraya getirdi.” Evet, bazı kişilerde meknî öyle bir
kabiliyet ve istidat vardır ki, 146ﻧُﻮرٍ ﻋَﻠٰﻰ ﻧُﻮرٌ ﻧَـﺎرٌ ﺗَﻤْﺴَ
ـ ﺴْﻪُ ﻟَﻢْ وَﻟَﻮْ âyetinin işaretiyle onlar, ateş
dokunmasa da tutuşabilecek ve şûlefeşân olacak bir mahiyete sahiptirler ve bir hamlede, bir nefhada
belli makamlara sıçrayabilirler.
Fakat bazı müridler de vardır ki, istidatça inkişafa açık bir insan oldukları hâlde, uzun zaman
sadıkane şeyhlerine hizmet etmeyi tercih ederler. Mesela Mevlâna Halid Bağdâdî Hazretleri, ulûm-i
âliye-i İslâmiye’den icazet almış olmasına rağmen Abdullah Dehlevî Hazretleri’nin yanına gitmiş ve
yirmi sene onun tekkesinde süpürgecilik yapmış, daha sonra yeniden Bağdat’a dönmüştür. Bildiğiniz
üzere Halid Bağdadî Hazretleri, kendi zamanının müceddidi kabul edilmektedir. O, tabiat ve irşad
mesleği açısından Üstad Hazretleri’ne çok benzer. Şöyle ki, onun müridlerine gönderdiği

--- Sayfa 93 ---
mektuplarda yer alan, hiçbir zaman diyet ödemeye mecbur kalacağınız işlere talip olmayın, hükema
ve ruesa ile münasebete geçmeyin; kimsenin elindekine göz dikmeyin, dünyaya karşı müstağni
davranın; hizmet edebilmek için, bir tane eşiniz varsa ikinci eş düşünmeyin... gibi ihlâs, samimiyet,
kardeşlik ve istiğnaya davet eden ifadelerine baktığınızda, bunların temel yaklaşım itibarıyla İhlâs ve
Uhuvvet risalelerinde anlatılan hususlarla aynı olduğunu görürsünüz. İşte böyle önemli bir zat yirmi
sene bir tekkede süpürgecilik yapmayı tercih etmiştir.
Mürşid, Mürşid-i Kâmil Bile Olsa
Asıl konumuza dönecek olursak, evet, sofilik geleneğinde has mânâsıyla bir mürşidlik makamı
olmuştur. Bu makamı ihraz eden önemli zatlar, kendilerine intisap eden insanları, firasetleriyle çok
iyi okumuş, bazen yüzlerinden, bazen bakışlarından, bazen de gözlerinin iris’inden onların istidat ve
kabiliyetlerini keşfetmiş; buna göre onları inkişafa sevk etmiş ve zamanı gelince değişik yerlerde
irşadla vazifelendirmişlerdir. Bu açıdan eğer günümüzde de Hazreti Şah-ı Geylânî, Mevlâna Halid
Bağdâdî, Muhammed Bahauddin Nakşibend, Alaaddin Attar ve Ebu’l-Hasan eş-Şâzilî gibi hakiki
mânâda her yönüyle derin mürşidler varsa, onların rahle-i tedrisinde bulunma, istidat ve
kabiliyetlerin inkişafı adına çok önemlidir. Fakat şurası unutulmamalıdır ki, Cenâb-ı Hak içinde
bulunulan zamanın ihtiyaç ve şartlarına göre farklı zamanlarda farklı şahısları, farklı metotlarla irşad
vazifesiyle serfiraz kılmıştır.
Bu itibarla, denilebilir ki, şayet bugün Abdülkadir Geylânî Hazretleri olsaydı ve o, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) aslî mesajından mülhem olarak alıp o günün şartları ve ihtiyacına göre
ortaya koyduğu irşad yol ve yöntemini günümüzde de aynen uygulamak isteseydi, bu durum
günümüzün dertlerine çok fazla derman olmayacaktı. Aynı şekilde İmam Gazzâlî Hazretleri gibi
kendisine Hüccetü’l-İslâm dedirtmiş yani İslâm’ın hakkaniyetine en büyük şahit olan zirve bir insan,
o gün itibarıyla İslâm’ın karşısında yer alan batıl cereyanlara karşı mücadele adına kullandığı
argümanları, bugün alıp günümüzün dertlerine bir reçete olarak yazsaydı, bu reçete, girift hâle gelmiş
günümüz problemlerinin çözümü adına yeterli olmayacaktı.
Bunları söylerken büyük laf ettiğim ve –hâşâ– o büyük zatlar hakkında olumsuz bir kanaat
serdettiğim zannedilmemelidir. Zira o yüce kâmetler zamanlarının hakkını vermiş ve hatta
aşmışlardır. Ancak bu sözlerle dikkat çekmek istediğim husus şudur; semavî mesaj hep muhatapların
düşünce, idrak, seviye ve ihtiyaçlarına göre nazil olmuştur. Dolayısıyla bu sözler bir realitenin
ifadesidir. Elbette ki günümüz insanlarının, düşünce ve irfan hayatları adına, bu önemli zatlardan ve
onların o çok kıymetli eserlerinden istifade edeceği pek çok husus vardır. Fakat günümüzde fen ve
felsefeden gelen küfre ve küfrün ötesinde korkunç ve gizli bir küfür olan ve temerrüde dayanan nifaka
karşı mücadele şekli daha farklı donanım ve argümanlar gerektirir.
Evet, günümüzü doğru görebilen, doğru okuyan, laboratuarlarını bu döneme göre çalıştıran,
elindeki imkân imbiklerini bu döneme göre işlettiren ve buna göre reçeteler yazabilen bir mürşid
olması gerekir ki, günümüzün dertlerine derman olabilsin. İşte böyle biri bulunduğu takdirde onun
elinden tutmak kalb ve ruh ufkuna doğru kanat çırpma adına çok önemlidir. Elinden tutulduğu takdirde
böyle bir mürşid-i kâmil, ufkunuzu açar, önünüzdeki engel ve problemleri giderir ve böylece siz daha
hızlı ve daha emniyetli bir şekilde yol kat edersiniz.
Fakat kanaatimce, günümüzü doğru okuyan, çağın dertlerine önemli reçeteler sunan mükemmel bir
mürşid-i kâmil bile olsa, insan asla inhisara gitmemeli, darlığa düşmemelidir. Evet, böyle bir zatı
bulmuş olsanız dahi, siz kalkıp başka insanlara; “Eğer siz bu zata bağlanmaz, onun dediklerini

--- Sayfa 94 ---
dinlemez ve yazdıklarını da okumazsanız dalâlettesiniz.” gibi bir yaklaşım içine girerseniz aidiyet
mülâhazasına sapmış, meseleyi bir darlığa mahkûm etmiş ve diğer mü’minlere karşı korkunç bir
suizan içine girmişsiniz demektir. Çünkü pekâlâ sizin gibi düşünmeyen ve farklı bir seyr u sülûk
çizgisini benimseyen bir insan da Allah’ın izni ve inayeti ile Mürşitler Mürşidi, kemal ehlinin en
kâmili Efendiler Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) ardından yürüyebilir ve hâlisane Cennet’e
girebilir. Bu açıdan mesleğinin muhabbeti ile yaşamak önemli bir düstur olsa da, başkalarını
çekememezliğe girme ve hele işi adavete götürme asla doğru değildir.
Birlik ve Beraberlik Ruhuna Vurulan Balta
Fakirin çocukluğu da değişik tekke ve zaviyelerde geçtiğinden dolayı, yer yer bazı kimselerin bu
tür sözler söylediğine şahit olmuşumdur. Mesela bazıları, Bayezid-i Bistâmî Hazretleri’ne ait olduğu
ifade edilen “Mürşidi olmayanın mürşidi şeytandır.”/“Şeyhi olmayanın şeyhi şeytandır.”147 sözünü
yanlış ve dar bir yoruma tâbi tutarak bu sözle, hususi mânâda tarikat silsilesi içinde bir
mürşide/şeyhe intisap etmenin mecburi olduğunu ifade ederlerdi. Kanaatimce, kâmil bir üstadın önem
ve gereğini ifade eden geniş mânâlı bu sözü böylesine dar bir çerçevede yorumlamak, onu suizanna
ve aidiyet mülâhazasına açık, İslâm’ın evrensellik ve kuşatıcılığına muhalif nahoş bir ifade hâline
getirmek demektir. Zira elimizde Kur’ân ve Sünnet’in temel disiplinleri var ve o disiplinler kendisine
inanan bütün gönülleri kucaklayacak bir enginlik ve kuşatıcılığa sahiptir.
Hz. Pîr, inhisar-ı fikrin, nefis sevgisinden kaynaklandığını ifade etmiştir.148 Yani bir insanın her
şeyi kendi fikirlerine bağlı götürmesi, bir nevi bencillik ve egoizmadır. İşte bunun farklı bir çeşidi
de, aidiyet mülâhazasına girmektir. Yani mutlak doğruyu, sadece mensup olduğu tarikat, cemaat veya
hareketin düşünceleri içinde görmek, bunun haricinde bulunan kişilerin ise havanda su dövdüğüne
inanmaktır. Fakat bilinmelidir ki böyle bir yaklaşım, maddî-mânevî sukûta sebebiyet verebilecek
korkunç bir suizandır.
Evet, şahsî enaniyetler cemaat enaniyetine dayandığı takdirde daha bir kuvvet kazanır. Bu açıdan
geleneksel olarak turuk-ı âliye içinde yer alan bir tarikata veya bir cemaat ve harekete mensup olan
kişiler, bir taraftan gittikleri yol veya mensup oldukları zatı isabetli görmenin ve ona derin bir
muhabbet duymanın yanı başında diğer yandan başkalarını haksızlığa mahkûm etme gibi bir haksızlığa
düşmemelidir. Yoksa hak yolda giderken hiç farkına varılmaksızın şeytanî bir yola sapılmış olur.
Böyle bir tehlike herkes için muhtemeldir. Şayet kendilerine fevkalâde hayranlık duyduğum Hz.
Gazzâlî, İzz İbn Abdisselâm, Fahreddin er-Râzî, Necmeddin-i Kübrâ gibi çok büyük kâmetlerden biri
bugün yaşasa ve etrafındaki insanlara böyle bir mülâhaza ifade etmiş olsaydı, ben başımı onun
ayaklarının altına koyar, ayaklarının altını öper; ama “Hazret, bu mevzuda yanılıyorsunuz.” derdim.
Hâsılı, kurtuluşun ille de bir tarikat, cemaat veya harekete intisapla mümkün olacağını düşünmek,
tarikat silsilesi ile gelen bir mürşidin arkasından gitmeyi zaruri görmek ve hatta o zata intisap
etmeyenleri dalâlette görüp onların kurtulamayacağına inanmak asla doğru değildir; kazanma
kuşağında kaybetme demektir. Rabbim, vifak ve ittifaka eşedd-i ihtiyaçla muhtaç olduğumuz şu
günlerde ümmet-i Muhammed’i bu türlü inhiraf ve âfetlerden muhafaza buyursun.
146 Nûr sûresi, 24/35.
147 el-Makdisî, el-Ukûdu’d-Dürriyye s. 76.
148 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 784 (Lemeât).

--- Sayfa 95 ---
Hakk’a Ulaştıran Yollar
ve Çağımız
Soru: Allah’la insanlar arasındaki engelleri kaldırıp gönülleri Hak’la buluşturma vazifesi
yerine getirilmeye çalışılırken bilhassa birlik ve beraberlik ruhu açısından günümüz itibarıyla
dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Bugüne kadar değişik ameliyelerle din-i mübin-i İslâm’ın ruh ve özünü aksettirmeye matuf
çeşitli yol ve yöntemler ortaya konmuştur. Mesela Nakşîlikte takip edilen yol şu ifadelerle hulâsa
edilir:
“Der tarîk-i Nakş-bendî lâzım âmed çâr terk:
Terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk.”149
Bunun mânâsı şudur: Nakşibendî Tarikatı’nda dört şeyi terk etmek gerekir. Bunlardan ilk ikisi
dünyanın ve ukbanın terkidir. Yani kişi dünyanın cazibedar güzelliklerini elinin tersiyle ittiği gibi,
kulluğunu, “ben ‘Cennet’e gideyim” gibi bir mülâhazaya da bağlamamalıdır. Zira “ubûdiyetin dâîsi
(asıl sebep ve illeti) emr-i ilâhî, neticesi de rıza-i haktır.”150 Bu itibarla kul, mekiğini emr-i ilâhî ile
rıza-i ilâhî arasında hareket ettirmeli ve hayat dantelâsını buna göre örgüleyerek ortaya öyle bir nakış
çıkarmalıdır ki, melekler bile buna hayranlık duymalıdır.
Bu yolun yolcusu ayrıca nefsini de terk etmeli, onun doyma bilmez arzu ve heveslerine karşı tavır
almalı ve herkese karşı istiğna-i mutlak içinde hareket etmelidir. Nihayetinde ise bütün bu terkleri de
terk etmeli, terk mülâhazasını da kafasından silip atmalıdır. Yani “Ben şunu terk ettim, bunu terk
ettim.” şeklinde bir düşünceye kapılmamalı, “terk” adına yaptığı bu fedakârlıklardan dolayı kendi
kendini takdir ve beğeniye girmemelidir. “Ben şöyle şöyle terklerin kahramanıyım.” şeklinde bir
düşünce aklına hatta hayaline geldiği zaman dahi hemen istiğfar kurnasına koşmalıdır.
Enaniyet Çağının Hususiyetleri
Ancak günümüzde enaniyet çok ileri gittiği, insanlar bencilliğin tesiriyle oturup kalktığı ve
dolayısıyla günümüzde bu ölçüde bir “terk mülâhazası” mümkün olmayacağı düşüncesinden hareketle
olsa gerek, Hz. Pîr, farklı bir yaklaşımla, Dördüncü Mektup’ta;
“Der tarîk-i acz-mendî, lâzım âmed çâr çiz:
Fakr-ı mutlak, acz-i mutlak, şükr-i mutlak, şevk-i mutlak, ey aziz!”151
der ve günümüzde bu dört esasa sımsıkı sarılmak gerektiğini ifade eder. Yani, insan öncelikle
kendinin mutlak âciz olduğunu idrak ve kabul edip “Allah dilemediği sürece ben hiçbir şey
yapamam.” anlayışı içinde olmalı. Aynı şekilde kendini öyle fakir bilmeli ki, elindeki sermayenin
hepsinin O’nun bahşettiği imkânlar olduğunun farkında bulunmalı. Âcizlik ve fakirliğine rağmen
Cenâb-ı Hakk’ın bahşettiği lütuf ve imkânlar karşısında da şükürle gerilip şevkle coşmalı, oturup
kalkıp sürekli Allah’a şükretmeli ve doyma bilmez bir aşk u heyecan, bir şevk u iştiyakla O’nu
gönüllere duyurma adına koşturup durmalıdır. Hz. Pîr, Yirmi Altıncı Söz’ün Zeyl’inde de, yolunun
dört esasını “acz, fakr, şefkat ve tefekkür” olarak ifade eder152 ki, bu da ortaya konan sistemin farklı
altı derinliğinin bulunduğuna işaret eder.

--- Sayfa 96 ---
Kanaatimce, Hz. Pîr’in çağımızın insanının aklını ikna, kalbini tatmin eden bu mülâhazaları,
üzerinde durulup değerlendirilmesi gereken çok önemli tespitlerdir. Zaten onun eserlerinden istifade
eden nice insan, günümüzde, dinsizlik ve imansızlık fırtınaları karşısında kalblere ulûhiyet hakikatini
duyurduğu, nâm-ı celîl-i nebevîyi bir kere daha gönül burçlarında dalgalandırdığı ve Allah’ın izni ve
inayetiyle haşr ü neşri âdeta gözle görüyor gibi idraklere sunduğundan dolayı kendisine minnettarlık
duymaktadır.
Esasen, çeşitli söz ve beyanlarla seslendirilmekte olan bu şükran duygusunun ifadesi bir vazifedir.
Zira hadis-i şerifte, insanlara teşekkür etmeyenin Allah’a da şükretmeyeceği ifade buyuruluyor.153
Demek ki insanda evvelâ şükür karakterinin ve minnet hissinin olması lazımdır. Dolayısıyla, o zat
sayesinde Allah’ı, Peygamber’i ve haşr ü neşri tanıma gibi bir nimete mazhar olan insanın, elbette
başkalarına nispeten o şahsa daha faik bir teveccüh ile teveccühte bulunması tabiîdir. Fakat böyle bir
teveccüh asla, aidiyet mülâhazası ve cemaat enaniyetine bağlanmamalı ve o zat hakkında ifratkâr
yaklaşımlara meydan verilmemelidir. Çünkü İslâmiyet cadde-i kübrası içinde başka şeritlerde
yürüyen daha nice insan vardır ki, yürüdüğü şerit vasıtasıyla imana ermiş, Allah’ın izni ve inayetiyle
sahil-i selâmete ulaşmış ve O’nun rızasına mazhar olmuştur. Bu itibarla minnet ve şükran hislerini
ifade etmenin yanında mesele, katiyen reklam ve şova dönüştürülmemeli, tahabbüb-i nefisten
kaynaklanan inhisar-ı fikre girilmemelidir. Evet, vesileler ile maksatlar birbirine karıştırılmamalı ve
asıl maksadın hangi yolda olursa olsun, Allah’ın rızasını elde etmek olduğu unutulmamalıdır.
Hicretle Vuslata Eren Ruhlar
Nâm-ı Celîl-i İlâhî’yi dünyanın dört bir tarafına duyurma gayesiyle evini-barkını, yurdunu-yuvasını
terk edip yollara dökülen insanlar da, esasında i’lâ-i kelimetullah vesilesiyle ayrı bir çizgide Hak
rızasını elde etme yolunda bulunmaktadır. Hak yolunda olunduğunun mânen teyidi sayılabilecek bir
emare olarak ifade etmek isterim ki; bu istikamette yürürken, şimdiye kadar yüzlerce, belki binlerce,
bazen rüyada bazen de yakazaten Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) müşâhede edilmiş ve O’nun
müjdesine mazhar olunmuştur. Mesela birisi diyor ki, mübarek bir gecede oturduk, sabaha kadar
birkaç bin tane salât u selâm okuduk. Daha sonra Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi
ekmelüttehâyâ ve ekmelütteslîmât) temessül etti ve “Ben bu hizmette sizin arkanızdayım.” dedi.
Başka bir arkadaş da yakazaten müşâhede ettiği şu hâdiseyi anlatıyor: “Kobralar arkadaşlara
saldırıyordu ve arkadaşlar bir türlü onlarla başa çıkamıyordu. Fakat birdenbire kapı açıldı ve bazı
nuranî insanlar içeriye girdiler. Başlarında da mübarek asasıyla Efendimiz vardı. O, kobraların
başına bir darbe indirdikten sonra, ‘Korkmayın, biz sizin arkanızdayız.’ dedi.”
Aslında sübjektif olan bu türlü şeyleri anlatmaktan hicap duyuyor ve sıkılıyorum. Fakat meselenin
benimle alâkası olmadığından, kimi zaman bu türlü müşâhedeleri ifadede de fayda mülâhaza
ediyorum. İşin doğrusu ilâhî sevk ve inayet ile içinde bulunduğumuz hizmet dairesi açısından ben
kendime hep şöyle baktım: “Şayet ben durduğum yerin hakkını tam olarak verebilse ve Cenâb-ı
Hakk’ın lütfettiği imkân ve fırsatları değerlendirebilseydim, bu hizmet daha hızlı yürürdü. Daha
hâlisane insanların elleriyle daha önemli işler yapılabilirdi.”
Ayrıca bu tür hâdiseleri, çocuklara verilen şekerleme nevinden, ümit ve şevki kamçılama adına bir
tür şekerleme olarak kabul etmek gerekir. Yoksa sadık bir hakikat eri, bunların hiçbirine talip
olmamalıdır. En mücriminiz olan ben bile şöyle diyorum: “Allah’ım! Dünyada bazı şeyler vermek
suretiyle ahirette lütfedeceğin nimetleri burada kullandırma! Bizleri, ﻓِﻲ ﻛُـﻢْ
طَﯿِّﺒَـﺎتِ ذْھَﺒْﺘُﻢَْأ

--- Sayfa 97 ---
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺣَﯿَﺎﺗِﻜُﻢُ ‘Bütün zevklerinizi dünya hayatınızda kullanıp tükettiniz.’154 âyetinin tokadıyla
tokatlama!” Fakat her şeye rağmen bazı insanlar, çetin ve sıkıntılı dönemlerde, bu türlü hâdiseleri,
kuvve-i mâneviyeyi takviye adına önemli görüyor ve bir Peygamber referansı şeklinde
değerlendiriyorlarsa anlatılmasında mahzur olmasa gerek.
Öte yandan din-i mübin-i İslâm’ın gönüllere duyurulmasını engellemek isteyen onca hasım daire
olmasına rağmen, bu insanlar, bu mefkûre muhacirleri gittikleri yerlerde hüsnükabul görüyorlarsa
bunu da, Allah’ın bir inayet ve teyidi olarak görmek gerekir. Aynı şekilde bu insanların, yaptıkları
işlerle alâkalı, bilhassa küreselleşen dünyada farklı kültür ve telakkilerin mensuplarıyla birlikte
yaşama adına ciddi bir seminer alma imkânları olmadığı hâlde, çok farklı kültürlerin bulunduğu
coğrafyalarda bozgun yaşamayıp dikiş tutturabilmeleri de, te’yid-i ilâhî ve te’yid-i nebevinin ayrı bir
göstergesi sayılabilir ve yapılan bu hizmetlerin murad-ı ilâhîye muvafık düştüğü söylenebilir. Zira
sahabe efendilerimizden (radıyallâhu anhüm) sonraki dönemlerde bu ölçüde bir açılımdan
bahsedebilmek oldukça zordur.
Evet, acz, fakr, şükr, şevk, tefekkür ve şefkat esaslarına dayanarak, tevazu, hacalet ve mahviyetle
yüce bir mefkûre uğruna yollara dökülen bu insanların, dünyanın dört bir yanında –tabir caizse– nim-
mürşid (bir nevi mürşid) mahiyetinde el ele tutuşup hak ve hakikate tercüman olmaya çalışmaları ayrı
bir Hakk’a yürüme limanı ve ayrı bir inşirah vesilesidir.
Hâsılı, inanan bütün gönüller için Allah gaye, insan yolcu ve yollar da mahlûkatın solukları
sayısıncadır. Bu itibarla bize düşen, rıza-i ilâhî istikametinde hizmet eden herkesi alkışlamak ve
onların hepsinin muvaffak olması için ellerimizi açıp dua dua yalvarmaktır.

--- Sayfa 98 ---
149 Bediüzzaman, Mektubat s. 17 (Dördüncü Mektup).
150 Bediüzzaman, Lem’alar s. 164 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota).
151 Bediüzzaman, Mektubat s. 17 (Dördüncü Mektup), s. 414 (Yirmi Sekizinci Mektup, Beşinci Risale).
152 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 518 (Yirmi Altıncı Söz, Zeyl).
153 Bkz.: Tirmizî, birr 35; Ebû Davud, edeb 11.
154 Ahkaf sûresi, 46/20.

--- Sayfa 99 ---
Dünyevî İmkânlar
ve Geleceği Plânlamada Ölçü
Soru: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) dünyada bir garip ya da bir yolcu gibi
olmayı tavsiye buyurmuş, seleften bazıları da bir kişinin ertesi gün ne yiyip içeceğini düşünmesini
bile tûl-i emel ve tevehhüm-i ebediyet saymışlardır. Fakat günümüz şartlarında belli okulların
bitirilmesi ve bir meslek sahibi olunması gibi düşüncelerle gelecek adına plân yapılması gerekli
görülüyor. Bu durumda yarınları düşünmede ölçü ne olmalıdır?
Cevap: Soruda da işaret edildiği üzere Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
hadis-i şeriflerinde şöyle buyuruyor:
ﺳَﺒِﯿﻞٍ ﻋَﺎﺑِﺮُ أَوْ ﻏَﺮِﻳﺐٌ ﻛَﺄَﻧﱠﻚَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ ﻛُﻦْ
“Dünyada bir garip yahut bir yolcu gibi ol!”155
Garip; yurdundan-yuvasından ayrılıp bir yere göç etmek durumunda kalan, muvakkaten orada
misafir olarak bulunan, çevresindeki eşya ve insanlarla derin bir münasebeti olmayan kimse
demektir. Hadiste geçen “âbiru sebîl” terkibi ise yolcu demektir. “Âbir” kelimesinin türediği
“abera” fiilinin masdarı olan “ubûr” ise yolun bir tarafından diğer tarafına geçişi ifade için
kullanılır. Esasen insan da, rahm-ı mâderden çocukluğa, oradan gençliğe, olgunluğa, yaşlılığa intikal
eden, oradan da kabre, berzaha ve mahşere uzanan bir yolcudur. İşte Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu yolculukta, dünya hayatının, sadece yolun bir kenarından diğer kenarına geçme gibi kabul
edilmesini tavsiye buyuruyor.
Başka bir hadis-i şerifte ise, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hasır
üzerinde istirahat buyurması ve hasırın da vücudunda iz bırakması sebebiyle Hz. Ömer’in
(radıyallâhu anh) gözleri dolu dolu, “Yâ Resûlallah! Sasaniler şöyle, Romalılar böyle…” diyerek
O’nun da dünya nimetlerinden biraz istifade etmesi gerektiğini ima etmesi üzerine Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurduğu rivayet edilir:
رَاحَ ﺛُﻢﱠ ﺷَﺠَﺮَةٍ ﺗَﺤْﺖَ اﺳْﺘَﻈَﻞﱠ ﻛَﺮَاﻛِﺐٍ إِﻻﱠ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ أَﻧَﺎ ﻣَﺎ ﻟِﻠﺪﱡﻧْﯿَﺎ وَﻣَﺎ ﻟِﻲ ﻣَﺎ
وَﺗَﺮَﻛَﮫَﺎ
“Benim dünya ile ne alâkam olabilir ki! Benim dünyadaki hâlim, bir ağacın altında gölgelenip
azıcık dinlendikten sonra yoluna devam eden bir yolcunun hâline benzer.”156
Hepimiz biliyoruz ki, O (sallallâhu aleyhi ve sellem) isteseydi, ashab evinde barkında ne varsa
getirir ve O’nun altına sererlerdi. Fakat İnsanlığın İftihar Tablosu, kendisini, bir yerden bir yere
giderken muvakkaten bir ağacın altında ârâm eden ve sonra da çekip giden bir yolcuya benzetip
dünyayla olan münasebetinin bundan ibaret olduğunu ifade ediyor ve ruhunun ufkuna yürüyeceği âna
kadar da hep bu ölçüye göre hayatını yaşıyor.
Hak Yolunda Tüketilen Servetler
Fakat meseleye küllî bir nazarla bakılıp, dinin emir ve yasakları bir bütün olarak ele alındığında,
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in bu ifadelerinden, dünyanın bütün bütün ihmal edilmesi gerektiği değil,

--- Sayfa 100 ---
şahsî haz ve zevkler adına dünyaya dalınmaması gerektiği anlaşılır. Mesela, Enfal Sûresi’ndeki bir
âyet-i kerimede; “Eğer, hakkı bâtıldan ayıran, iki topluluğun karşılaştığı o günde (Bedir’de)
Allah’a ve kulumuza indirdiğimize inanıyorsanız, bilin ki, ele geçirdiğiniz ganimetin beşte biri
Allah’ın, Peygamberin ve yakınlarının, yetimlerin, düşkünlerin ve yolcularındır. Allah her şeye
kadirdir.”157 buyurulduğu üzere ganimetlerin beşte birlik kısmının Allah Resûlü’ne ve âyette
zikredilen şahıslara verilmek üzere O’nun tasarrufuna ait olduğu ifade ediliyor.
Şayet Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine ganimetten ayrılan payın tamamını değil,
öşrünü bile değerlendirseydi çok müreffeh bir hayat yaşayabilir, saraylarda oturabilirdi. Fakat O,
hayat-ı seniyyelerini küçük bir odacık olan hücre-i saadetlerinde sürdürmeyi tercih etmişti. Öyle ki,
Âişe Validemiz’in naklettiğine göre, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) gece namaza
durduğunda, secde edeceği zaman eliyle Hz. Âişe’nin ayaklarına dokunuyor ve ancak o mübarek
Validemiz ayaklarını çektikten sonra oraya secde edebiliyordu.158 Demek ki, kaldığı hücrenin içinde
–o hücreye canlarımız kurban olsun– secde edecek kadar bile yer bulamıyordu. Ancak Allah’ın
emriyle kendisine tahsis edilen ve tasarrufu kendisine bırakılan ganimetleri göz önünde
bulundurduğumuzda, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) bir taraftan
bir orduyu teçhiz edebilecek imkânlara sahipken, bütün bunları Allah yolunda kullanarak çok sade bir
hayat yaşamayı tercih ettiğini görüyoruz.
Evet, O, şahsî ve cismanî hayatı, hazları ve zevkleri mevzuunda öyle temkinli, öyle tedbirli ve öyle
ölçülü hareket ediyordu ki, Cenâb-ı Hakk’ın أُﻣِﺮْتَ ﻛَﻤَۤﺎ ﻓَﺎﺳْﺘَﻘِﻢْ “Emrolunduğun gibi dosdoğru
ol.”159 talebinin kendisinden istediği istikameti hakkıyla izhar ediyordu.
İstiğna Ruhunun Vârisleri
Şüphesiz Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’la münasebeti, konumu, durumu,
enginliği ve derinliği itibarıyla faik ve aşkın birisiydi. Evet, O (aleyhissalâtü vesselâm) öyle yüksek
ve farklı bir tabiata sahipti ki, bizim yemeden, içmeden ve cismanî zevklerden aldığımız haz gibi,
ibadet ü taatten zevk duyduğunu ifade ediyordu. Bundan dolayı Rabb’e karşı yanmışlığını giderme
adına geceleyin eşlerinden müsaade istiyor ve kalkıp ubûdiyet çeşmesine ağzını yanaştırıyordu. Bu
itibarla, O’nu, değil bizimle, ashab-ı kirâmla mukayese etmek dahi doğru değildir.
Evet, O’nunla hiç kimse mukayese edilemez. Hatta küstahlık sayılmazsa, daha da ileri giderek
diyebilirim ki, Cebrail’i (aleyhisselâm) bile O’nunla mukayeseye kalkarsanız hata etmiş olursunuz.
Çünkü Cebrail (aleyhisselâm) sırtında cismaniyet ve nefsaniyetle alâkalı yükleri taşımıyordu.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ise bunları taşımakla birlikte aynı zamanda meleklerin
önünde at koşturuyordu. İşte bu sebepledir ki O (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm), Miraç’tan dönüp
içimize geldiği gibi, mesajlarını sunma ve bizlere rehberlik yapma adına kendi ufkundan bizim
seviyemize tenezzül buyuruyor ve bizim anlayışımız ve yaşayışımızla alâkalı objektif şeyler
söylüyordu.
Bu ölçüler içinde meseleye baktığımızda, her ne kadar hiç kimse O’nunla mukayese edilemese de,
O’nun ümmetine talim buyurduğu mesajlar açısından insanların şahsî hayatları adına müstağni
yaşamaları gerektiğini söyleyebiliriz. Zaten O’nun yolunu takip eden bütün büyük insanlar müstağni
yaşamayı tercih etmişlerdir. Mesela Hz. Pîr’in hayat tarzına bakacak olursanız, onun bütün hayatında
istiğnayı önemli bir düstur olarak kabul ettiğini görürsünüz. O, bazen bir ağacın başında günlerini
geçirmiş, bazen aylarca dağın başında kalmış, bazen de oturmaya çok müsait olmayan tahtadan bir

--- Sayfa 101 ---
evde kalmış; hâsılı ömrünün sonuna kadar çok basit bir hayat yaşamayı tercih etmiştir. Aslında
sadece sizin dininizi yaşayan insanlar değil, farklı din ve kültürlerin müntesiplerinden, içinde
bulundukları toplumun kaderini değiştiren insanlar da aynı şekilde müstağniyane yaşamışlardır.
Bu açıdan diyebiliriz ki, evrensel insanî değerler itibarıyla büyüklüğün emaresi sayılan bu
hususiyetler, bir yönüyle hemen herkeste aynıdır. Şu farkla ki, iman eden gönüllerde bu mesele hem
daha sağlamdır hem de kalıcılık vaad eder. Çünkü onlar ilâhî teyidi arkalarına almışlardır.
Diğerlerinde ise kimi zaman istiğna, fedakârlık, hasbilik gibi mü’min sıfatları bulunsa da bunlar
süreklilik ve kalıcılık vaad etmez. Fakat şurasının da bilinmesi gerekir ki, Allah (celle celâluhu),
mü’min sıfatına sahip olan kişileri, dünyada, yürüdükleri yolda muvaffak kılar. Zira Allah’ın (celle
celâluhu) muamelesi sıfatlara göredir. Dolayısıyla bir insan gökte uçan bir veli bile olsa şayet miskin
ve tembelse veya dünyayı toplama peşinde koşan, şahsî hayatı adına yaşayan haris ve bencil birisi
ise, Allah tarafından inanmışlara has bir muamele görmeyecektir. Çünkü o, hakiki insan olma
keyfiyetinden uzaklaşmıştır. Esasen, insan-ı kâmil olma yolunda ilerlemesi gereken bir mü’minin
şahsî hayatı adına dünyaya dalması, cismaniyet yörüngeli yaşaması, hayvanî hisleriyle hareket etmesi
katiyen tasvip edilemez. Böyle bir hayat tarzının peygamber yolu olmadığı da muhakkaktır.
Geçici İmkânları Ebedîleştirmenin Yolu
Elbette söylenen bu sözlerin mânâsı, insanın bir kısım dervişler gibi, dünya adına her şeyi elinin
tersiyle iterek, onu bütün bütün terk edip bir köşeye çekilmesi değildir. Çünkü bu, güçlü bir millet
olmaya münafidir. Bu açıdan Müslümanlar elden geldiğince dünyevî imkânlara sahip olmalıdır. Fakat
onlar, dünyaya ait bu imkânları, bitmezlik ve tükenmezlik yörüngesinde değerlendirmelidir. Bu
noktada size bir hissimi ifade edeyim: Bazen hayalimden geçiyor ki, keşke odaya girdiğimde
birdenbire karşımda üç beş trilyon para bulsam, arkasından arkadaşlara dünyanın değişik yerlerinde
okullar ve kültür lokalleri açmaları, insanların gönüllerini fethetmeleri için bu parayı dağıtsam.
Tabiî bu bir hayal, hayal olduğundan dolayı da ben boşa adım atmış oluyorum. Fakat şunu ifade
edeyim: Şayet böyle bir hayal bana ait değil de size ait olsa ve siz böyle bir hayalden bana bahis
açmış olsaydınız, ben size, böyle bir hayal ameliyesinin bile insana ibadet sevabı kazandıracağını
söylerdim. Çünkü kendi ruhumuzun ilhamlarını başkalarına duyurma, elimizdeki meşaleyle cihanları
aydınlatma, Efendimiz’in işaret buyurduğu üzere güneşin doğup battığı her yere nâm-ı celîl-i
Muhammedî’yi (sallallâhu aleyhi ve sellem) götürme160 istikametinde sancıyla oturup kalkma ve
hayalleri bile böyle bir gayeye bağlama çok önemlidir.
Asıl konumuza dönecek olursak, bir kez daha ifade edelim ki, sahip olunan güç ve imkânlar doğru
değerlendirildiği takdirde bunların bir mahzuru yoktur. Fakat malperestlik, makamperestlik,
yuvaperestlik, evlatperestlik, tenperverlik gibi dünyaya taparcasına bir muhabbet ve düşkünlük,
insanı dünyevî-uhrevî felâkete sürükler. İnsan sadece hakperest olmalı, Hakk’a kul olmalı ve O’nun
dışındaki her şeye O’nun hatırına alâka duymalıdır. Evet, her şeyin başında, sonunda, evvelinde,
ahirinde O hatırlanmalı ve her şey O’na bağlanmalıdır. Yoksa cismaniyet ve nefsaniyet hesabına
hareket edildiği takdirde her şey kendi darlığımız içinde kalacağı için küçülecek ve hem bize hem de
o imkânlara yazık olacaktır.
Cihanlar değerinde olan, cihanları peyleyecek potansiyele sahip bulunan ve öbür âlemde de arz ve
sema genişliğindeki makamları elde etmeye müsait olarak yaratılan insan bence böyle bir darlığın
mahkûmu olmamalı; aksine sonsuzluk peşinde koşmalı ve hep O’nun rızasına talip bulunmalıdır. Öyle
ki, O’na götürmedikten sonra mücerret bir İstanbul’un fatihi olmayı bile arzu etmemelidir. Çünkü

--- Sayfa 102 ---
münferit olarak böyle bir hâdisenin kıymet-i harbiyesi yoktur. Ona kıymet kazandıran niyetin
enginliğidir. Yani Efendimiz’in bişaretine nâil olma, İslâm’ın itibarını koruma, nâm-ı celîl-i
Muhammedî’yi (sallallâhu aleyhi ve sellem) dünyaya duyurma gibi bir gayeye bağlandığı takdirde,
işte ancak o zaman İstanbul’un fethi, bir değer kazanacaktır.
Niyetin Belirleyiciliği
Aslında aynı husus günümüzde bazı okulları bitirme, belli meslekleri icra etme adına ortaya
konulan cehd ve gayretler için de geçerlidir. Diğer bir ifadeyle bir insan ülkesi ve ülküsü adına bir
şeyler yapmak istiyor, fakat onları yapabilmesi için de belli yollardan geçmesi gerekiyorsa elbette
bunun gereğini yerine getirecektir. Mesela güzel bir okula gitmek isteyen talebe, “Ben bu okulu
bitirmeden üniversiteye giremem. Üniversiteyi okumadan milletime hizmet edecek yerlere gelme
imkânını elde edemem. Bu imkânı elde edemeyince itibar göremem. İtibar göremeyince de, milletim,
ülkem, gaye-i hayalim ve ideallerim adına bir şey yapamam.” demeli ve başta niyetini böyle yüce bir
gayeye bağlamalıdır.
Evet, biz yer yer “Neden bazı şeyleri göremediler, neden bazı alanlarda boşluklar bıraktılar, neden
hep gol yediler?” gibi ifadeler kullanıyor ve maalesef bizden öncekileri sorgulamadan kendimizi
kurtaramıyoruz. Dolayısıyla bizden sonrakilerin de bizi sorgulamaması adına bizden öncekilerin
bıraktığı boşlukların doldurulması için ölesiye gayret sarf etmeli ve yeni bir kısım boşlukların
oluşmasına meydan vermemeliyiz. Evet, çocuklarımız ve torunlarımız tarafından levm edilmemek için
bazı süreçlerden ve güzergâhlardan geçmek iktiza etmektedir. Şu hâlde yapılması gereken başta güçlü
bir imana sahip olma ve ibadet ü taatte kusur göstermeme, sonra da yapılan her şeyi sağlam bir niyete
bağlamadır. Bu yapılabildiği takdirde insanın lise okuması, üniversiteyi bitirmesi ve buralarda ortaya
koyacağı her türlü performansı çok iyi plânlaması bir nevi ibadet ü taat yerine geçecek ve ona sevap
kazandıracaktır. Çünkü bir işte niyet ve maksat neyse, kullanılan vasıtalar da o niyetin rengini alır. Bu
itibarla da yapılan bütün işler niyet kanaviçesine göre işlenmelidir.
Hâsılı, mü’min hiçbir zaman el âlemden “barekâllah, maaşallah” almak için ya da sadece
dünyevî hesaplarla iş yapmaz/yapmamalıdır. O her zaman, kendi ruh ve mânâ köklerinden süzülüp
gelen semavî değerleri başkalarına duyurma istikametinde koşturur durur ve bu değerlerin yeryüzü
muvazenesinde söz sahibi olması için sürekli gayret içinde bulunur. Bu uğurda, kimi zaman
zorluklarla karşılaşır, sancı üstüne sancı çeker ve ızdırapla iki büklüm olur. Ama o bilir ki, belli bir
gaye-i hayal ekseninde hareket eden insanın yaşadığı sıkıntı ve meşakkatler ona öyle sevap kazandırır
ki, seyr u sülûk-i ruhanîyle bile o seviye elde edilemez.

--- Sayfa 103 ---
155 Buhârî, rikâk 3; Tirmizî, zühd 25.
156 Tirmizî, zühd 44; İbn Mâce, zühd 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/301, 391.
157 Enfâl sûresi, 8/41.
158 Bkz.: Buhârî, salât 22, 104, el-amel fi’s-salât 10; Müslim, salât 272.
159 Hûd sûresi, 11/112.
160 Bkz.: Müslim, fiten 19; Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.

--- Sayfa 104 ---
Fikir İffeti
Soru: Zaman zaman dikkat çekilen “fikir iffeti” ya da “düşünce namusu” ifadelerini açabilir
misiniz?
Cevap: Düşünce ile birlikte aksiyon, bize, hakiki var olmanın yolunu gösteren, şiddetli fırtınalar
karşısında kendimiz olarak kalmamızı temin eden ve aynı zamanda kendimizi müspet mânâda
değiştirebilmemizi sağlayan en önemli iki dinamiktir. İcmalî mânâdaki bir düşünce, aksiyondan önce
gelse de, tafsilî mânâdaki düşünce, aksiyonun içinde gelişir. Yani her ne kadar kişi, önce belli bir
konunun üzerinde yoğunlaşıp onun hakkında i’mal-i fikirde bulunsa ve o mevzuu doğru okumaya
çalışsa da, meselenin hazmedilmesi, kabullenilmesi ve sağlam temellere oturtulması, plânlanan
mevzuların hayata geçirilip yaşanmaya başlanmasından sonra gerçekleşir. Çünkü düşünülen
mevzuların hayata taşınması ve bu arada zaruri olarak bir kısım açılımlarla karşı karşıya kalınması,
işin içindekileri daha derin düşüncelere çekip götürecek ve böylece başlangıçtaki icmalî düşünceler,
sarsılmayan blokajlara oturacaktır. İşte gerek icmalî gerek tafsilî olsun, aksiyona dâyelik yapan bütün
niyet ve düşüncelerimizde bağlı kalmamız gereken en önemli esas, fikir iffetidir. Bu itibarladır ki,
fikir iffetine sadık kalmayı karakterimizin bir gereği gibi görmeli ve şartlar ne olursa olsun onu
gözümüz gibi korumalıyız.
Müstakim Düşünceler
Müstakim Davranışlar Doğurur
Bu konuda başkaları bize karşı farklı farklı tavırlar sergileyebilirler. Fakat el âlemin yanlışlığı bizi
hiçbir zaman başka bir yanlışlığa sevk etmemelidir. Evet, biz temel değerlerimiz itibarıyla başta
nerede duruyorsak, şartlar ne olursa olsun hep o temel düşünceye bağlı kalmalıyız. Yoksa bir kere,
şunun bunun tavır ve davranışlarına göre duygu ve düşüncelerimizde bir kısım inhiraflar yaşayacak
olursak bunun devamı gelir ve sonunda doğru yoldan ayrılmış oluruz. Oysaki biz, başkalarının, bizi
değil saptırmasına, meşgul etmesine bile meydan vermemeli ve kendi düşünce dünyamız, düşünce
seyrimiz ve düşünce çağlayanımız adına provokasyon sayılabilecek her türlü tesirden uzak kalmaya
çalışmalıyız. Zira provokasyonların esas hedefi, iyilik yolunda bulunan insanları gaye-i hayallerinden
alıkoyma ve onlara başka bir yön ve şekil vermeye çalışmaktır. Farklı bir tabirle provokasyonlardaki
asıl maksat, bir hedefe varmaktan ziyade hedefe doğru giden insanları alıkoyup onları başka bir yöne
doğru saptırmaktır.
Bu sebepledir ki, müstakim düşünceyi temsil eden insanlar, başkalarının ortaya attıkları tutarsız ve
asılsız isnatlar karşısında asla değişmemeli –elbette ki iftiralar karşısında, tavzih, tashih, tekzip ve
hatta tazminat hakkını kullanma her zaman için mahfuz– ve hep iffet ve ismetlerini muhafaza gayreti
içinde olmalıdırlar. Evet, biz sürekli müstakim düşünmeliyiz ki, bu nazarî düşünce üzerine bina
edeceğimiz amel ve fiiller de müstakim olsun. Yoksa esen her fırtınayla birlikte biz de başımızı alır
bir tarafa savrulursak, yürüdüğümüz güzergâhı kaybeder, patikalara düşer ve neticede yolunu yitirmiş
insanlar gibi yol kaybına maruz kalırız.
Güzel Düşünen Hayatından Lezzet Alır

--- Sayfa 105 ---
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde mü’minin sükûtunun
tefekkür, konuşmasının ise hikmet olması gerektiğini ifade buyuruyor.161 Bu nurlu beyanı nazar-ı
itibara alarak diyebiliriz ki, insanın güzel şeyler düşünüp güzel şeyler kurgulaması onun için bir
ibadet olur. Hatta gerçekleştirilmesi çok mümkün görünmeyen düşüncelerle meşgul olma, enerjimizi
boşa sarf etmek anlamına gelse de, yine de insan, “İmkânım olsa da, şu dünyanın renk ve desenini
daha güzel ve daha canlı bir hâle dönüştürebilsem” diye bir düşünce ve mülâhaza içinde bulunursa,
zannediyorum o insanın hayal ve tasavvurları bile ibadet rengine bürünür. Şu hâlde mü’mine düşen
vazife, oturup kalkıp kendini bu tür güzel mülâhazalara bağlamak ve hayatını hep bu mülâhazalar
çerçevesinde sürdürmektir. Hz. Bediüzzaman da, Mektubat’ta; “Güzel gören, güzel düşünür. Güzel
düşünen, hayatından lezzet alır.”162 diyor. Demek ki, insanın, hayatını bir lezzet zemzemesi hâline
getirmesi ve Cennet koridorlarında yürüyor gibi bir hayat yaşaması onun güzel düşünmesine bağlıdır.
Ayrıca, insanda bir düşünce kabiliyeti bulunduğundan dolayı, şayet o, bu kabiliyetini müspet yola
kanalize etmezse, bu kabiliyet onu, nefsanîlik ve bohemlik gibi negatif yollara çekebilir. Hatta
düşüncenin de berisinde, hayır istikametinde kullanılmayan tasavvur ve tahayyüller bile insanı bu
türlü olumsuzluklarla karşı karşıya getirebilir. Bundan dolayıdır ki, mü’min bir ömür boyu hep
inandığı değerlere ait duygu ve düşüncelerle oturup kalkmalı, onlarla dolup taşmalı, sürekli okuyup
düşünmeli, hayatında hiçbir boşluğa fırsat vermeksizin her zaman temel kaynaklardan beslenmesini
bilmelidir. Aynı zamanda vicdan mekanizmasından vize almayan duygu ve düşüncelere kapalı
duracak kadar iradesinin hakkını vermelidir. O bütün gayretine rağmen olumsuz esintilere maruz
kalırsa, bu durumda da, bir hadis-i şerifte tavsiye buyurulduğu üzere hemen o atmosferden kurtulmaya
çalışmalıdır. Zira düşünce iffetine dokunabilecek hayallere açılan bir insan öyle bir noktaya ulaşır ki,
sahilden çok uzaklara açılmış biri gibi, içine daldığı olumsuzluklardan bir daha geriye dönme
fırsatını bulamayabilir. Evet, insan, içinde beliren kin, nefret, gayz, şehvet gibi duyguların önünü
hemen kesmezse, bunlar bentleri yıkarak insana belli kararlar aldırabilir ve belli fiilleri irtikâp
ettirebilir.
İnsan bu mevzuda bir taraftan iradesinin hakkını vermeli diğer yandan da Allah’tan sıyanet
dilemelidir. Bunu yapabildiği takdirde o, Allah’ın inayetiyle, hayatını, sıyanet serası altında
sürdürecektir. Fakat yine de en müstakim insanların bile devrilebileceği asla unutulmamalı ve hep
teyakkuzda olunmalıdır. Sendeleyip düşeceğimiz durumda yapılması gereken ise, ceddimiz Hz.
Âdem’in (aleyhisselâm) yaptığı gibi hemen; “Rabbimiz, nefsimize zulmettik, şayet kusurumuzu
bağışlayıp bize merhamet buyurmazsan apaçık maruz-u hüsran oluruz.”163 diyerek belimizi
doğrultmak ve yeniden O’na yönelmektir.
Fikir Suretini Giymiş Heva ve Hevesler
Düşünce namusu adına dikkat edilmesi gereken hususlardan biri de, heva u heveslerin fikir suretine
girerek insanı yoldan çıkarma ihtimalidir. Bu durumda, neyin heva u heves, neyin fikir olduğunu tespit
edebilmek için kullanılacak ölçü ise, şer’î kıstaslardır. Mesela bir kişi, seni üzecek, canını sıkacak
söz ve tavırlar sergilediğinde ona karşı öfkeleniyorsan, burada öncelikle, hak ve hakikatin zarar
görüp görmediğine bakman gerekir. Şayet böyle bir durum yoksa, sen nefsin adına öfkeleniyorsun
demektir ki, bu da gösterilen tepkinin heva ve heves kaynaklı olduğu mânâsına gelir. Kötülüklere
maruz kalındığında Kur’ân’ın vaz’ ettiği ölçü ise şudur:
أَﺣْﺴَﻦُ ھِﻲَ ﺑِﺎﻟﱠﺘِﻲ اِدْﻓَﻊْ اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَﺔُ وَﻻَ اﻟْﺤَﺴَﻨَﺔُ ﺗَﺴْﺘَﻮِي وَﻻَ

--- Sayfa 106 ---
“İyilikle kötülük bir olmaz. O hâlde sen kötülüğü en güzel tarzda savmaya bak.”164 Buna göre
bir insan size karşı kötülük yaptıysa, öncelikle ona karşı yapılacak muamele, tebessüm ve güler yüzle
onun şiddet ve hiddetini kırmaya çalışmak olmalıdır. Fakat bu kötülük, mukaddesata ve umumun
hukukuna dair bir mesele ise insanın bu noktada affetme hakkı olmaz. Çünkü insan sadece kendisine
ait haklarda hakkından feragat edip müsamahalı davranabilir. Allah kimseyi Kendisine ait hakların
affedilmesi mevzuunda vekil tayin etmemiştir. Dolayısıyla kimse Allah’a ait haklarda vekâlete
teşebbüs edemez. Aksi takdirde hukukullaha karşı saygısızlık yapılmış olur.
Asıl konumuza dönecek olursak, evet, sağlam bir dayanağı olmayan heva ve hevesler bazen fikir
suretine girerek şeytanın ve nefs-i emmârenin de dürtüsüyle kendisini insana bir fikir gibi gösterebilir
ve insan da bunun tesirinde kalarak bir kısım yanlışlıklara girebilir. Bunu birbirine veryansın eden
insanların yer aldığı bazı tartışma programlarında görebilirsiniz. Onlar âdeta muhalefete kilitlenmiş
gibi, karşı taraf doğru-yanlış ne derse desin, hep bunun aksini söylerler. Muhalfarz, tartıştığı
insanlardan birisi onlara “Ben Allah’ın izni ve inayetiyle şimdi size Cennet’e ulaştıracak bir yol
göstereceğim.” dese, akabinde o kişinin bir el işaretiyle Cennet’in kapıları ardına kadar açılsa ve
onlar da bütün çarpıcılığıyla oradaki güzellikleri görse yine de, “Hayır, biz bu Cennet’e girmek
istemiyoruz. Burada daha çok şeyler kazanmamız gerekiyor. Sen bunu yapmakla bizi atalet ve
meskenete sevk ediyorsun.” diyebilirler. Yani onlar en makul söz ve düşüncelere bile mutlaka
demagoji yaparak karşılık vermeye çalışırlar. İşte bu türlü sözler, şeytanın dürtüleriyle söylenmiş
olan heva ve heves kaynaklı sözlerdir. Fakat insan bir yanılgı eseri olarak bütün bunları kendisinin
düşünüp kurguladığını zanneder.
Bazen mü’minler içinde de şeytanın ve nefs-i emmârenin bu tuzağına düşenler olabilir. Mesela
böyle bir kişiye ölüm hatırlatıldığında, dünyada yaşama, çoluk çocuk tutkusu, hayattan zevk alma gibi
istek ve arzularını hizmet kılıfına bürüyüp heva ve hevesin dürtüsüyle, “Benim burada kalıp daha pek
çok kişiye hak ve hakikati duyurmam lazım.” diyebilir. Hâlbuki samimi bir mü’minin bir taraftan
Rabbisine duyduğu iştiyaktan dolayı burnunun kemiklerinin sızlaması, Efendimiz’e kavuşma arzusuyla
dopdolu olması, Hz. Ebû Bekir (radıyallâhu anh), Hz. Ömer (radıyallâhu anh), Hz. Osman
(radıyallâhu anh) ve Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh) oturduğu sofrada oturarak onlarla aynı atmosferi
paylaşmayı istemesi ama diğer yandan da “Rabbim, tezkeremi doldurup doldurmadığımı
bilemediğimden dolayı acele edip Sana karşı saygısızlıkta bulunmaktan korkuyorum.” deyip temkinli
hareket etmesi gerekir. Bu noktada vicdan çok önemli bir hakemdir. Dolayısıyla insan, ağzından çıkan
sözleri vicdanına mutlaka test ettirmeli, her türlü tercih ve kararında onun kadirşinas ölçülerine
başvurmalıdır. Bunu yapabildiği takdirde o, heva ile hüdayı, arzu ve heveslerle aklîlik ve mantıkîliği
birbirine karıştırmaktan korunmuş olacaktır.
161 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 1/421.
162 Bediüzzaman, Mektubat s. 532 (Hakikat Çekirdekleri).
163 A’râf sûresi, 7/23.
164 Fussilet sûresi, 41/34.

--- Sayfa 107 ---
Niyet İbresi
ve Muhasebe Şuuru
Soru: Niyet ibresinin sürekli ihlâs ufkunu göstermesi adına dikkat edilmesi gereken hususlar
nelerdir?
Cevap: Cenâb-ı Hakk’ın rızasına ulaşabilmek için, insanın söylediklerini hâlisane söylemesi,
yaptıklarını hâlisane yapması çok önemlidir. Zira amel bir cesetse ihlâs onda can, amel bir kanatsa
ihlâs da diğer kanattır. Ne ceset cansız olabilir ne de tek kanatla bir yere varılabilir. Hâlisane
söylenilen bir söz, yapılan bir amel Hak katında o kadar kıymetlidir ki, melekler onu ağızlarına alır,
vird-i zeban ederler; ruhaniler de onu bir tesbih gibi çeker dururlar. Evet, ağızdan çıkan ifadeler,
heyecan mızrabı yemiş gibi, kalbin bamtelinin sesi ve soluğuysa onlar dilden dile dolaşır ve hatta
gider ta Hazîretü’l-Kuds’e ulaşır. Ayrıca bilinmesi gerekir ki, samimane ifade edilen bu türlü sözler,
hafızalarda kaldığı sürece, o sözü söyleyen insanın amel defterine sürekli hasenat akar durur, böylece
ağızdan çıkan her bir kelime kopyalarıyla nâmütenâhî hâle gelir.
Duyurma Mülâhazasıyla
Canına Okunan Ameller
Ne var ki insan, sesiyle, soluğuyla, ses tonuyla, burun çekmesiyle, mimikleriyle vs. işin içine kendi
mülâhazalarını karıştırır, kendini ifade etmeye çalışır ve kendini ispat gayreti içinde olursa kazanma
kuşağında kaybeder ve neticede böyle bereketli bir mükâfattan mahrum kalır.
Mesela insanı, sonsuzluğun semalarında dolaştıran ve onu götürüp ta melekler âlemine ulaştıran
namaz gibi ulvî bir ibadette, “Sübhâne Rabbiye’l-azîm”, “Sübhâne Rabbiye’l-a’lâ”, “Rabbenâ
leke’l-hamd” denmesi ne kadar enfestir ve ne kadar şâyân-ı takdir bir ameldir. Fakat bunları
söyleyen kişinin, aklının köşesinden azıcık, “Ben bunları söylüyorum, başkaları da duysun.”
düşüncesi geçerse, bu tesbihlerin kolu-kanadı kırılmış, geride bir kısım ölü kelimeler bırakılmış ve o
güzel namaz ibadeti de ruhsuz bir kalıp ve müsemmâsız bir isim hâline getirilmiş demektir. Evet,
insan bu tesbihleri yüzde bir bile olsa iradî olarak başkalarına duyurma mülâhazasına girerse, o
kelimelerin ruhunu o ölçüde kaçırmış ve uçurmuş olur.
Tesbihat gibi, ezan okuma, kamet getirme ve namazda kıraatte bulunma vb. diğer bütün uhrevî
amelleri bu çerçevede değerlendirebilirsiniz. Mesela bir insanın namaz esnasında kıraatin iç
musikisine tâbi olarak kendini o çağlayanın içine salması başka bir şeydir, gırtlak ağalığı yaparak
namazda kendini ifadeye kalkışması ise tamamen başkadır. Bilinmelidir ki, işin içine kendini katan
bir insan yaptığı ibadetlerden kendisine ne kadar hisse ayırıyorsa, Allah’a ait hisseden o ölçüde
eksiltmiş ve tıpkı kanatları kırpılan bir kuş hâline getirdiği o amelin uçup ötelere yükselmesini
engellemiş olur.
O hâlde insan, yaptığı bütün amellerde ihlâs mülâhazasına kilitlenmeli; kilitlenip kötü örnek
olmamak kaydıyla, dıştan bakıldığında hep mukassî görünmelidir. Yani dışarıdan ona bakan bir insan
onu sıradan ve basit bir kulübecik gibi görmeli; fakat o, Dolmabahçe Sarayı’ndan daha göz
kamaştırıcı, Topkapı Sarayı’ndan daha asaletli bir iç dünyaya sahip olmalıdır.

--- Sayfa 108 ---
Muhasebe Serası
Diğer taraftan insan, aynanın karşısına geçip kendisine baktığında, “Allah Allah! Ben iç dünyamı
temaşa ettiğimde kendimi insanlık seviyesinden hayvanlık mertebesine sukût etmiş gibi görüyorum.
Fakat Allah’ın lütfuna bak ki, benim hâlâ insan suretinde yaşamama müsaade ediyor.” diyecek ölçüde
kendini küçük ve hakir görmelidir. Hak yolunda vesile olduğu hizmetler karşısında da, “Esasında
Cenâb-ı Hakk’ın bahşettiği bu imkânları sonuna kadar kullanarak çatlayasıya, ölesiye hak ve hakikati
anlatabilirdim. Ama ben bu imkânları hak yolunda kâmil mânâda kullanamadım, heba ettim. Bu
yüzden de İslâm’a ve Kur’ân’a karşı vefasız bir namerdin tekiyim. Nasıl oldu da bugüne kadar Odetta
gibi taş kesilmedim diye hayret ediyorum.” mülâhazalarıyla dolmalı, nefsiyle cedelleşmeli ve onunla
yaka paça olmalıdır.
İnsanın kendisini böyle bir konumda görmesi aynı zamanda onda yükselme arzusunu tetikleyecektir.
Zira mükemmeliyete talip olan bir insan, durduğu yerden daha yükseklere ulaşmak istiyorsa, önce
olması gereken yerin aşağısında bulunduğuna inanmalıdır.
Hem nâmütenâhiye yolculuk nâmütenâhidir. Cenâb-ı Hak, ﻣْﺖُ
َﻢْﺗَأَو ْﻢُﻜَﻨﻳِد َل ْﻢُﻛ ُﺖْﻠَﻤْﻛَأ َمْﻮَﻳْلَا
ﻧِﻌْﻤَـﺘِﻲ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ “İşte bugün sizin için dininizi kemale erdirdim ve üzerinizdeki nimetimi
tamamladım.”165 kavl-i kerimiyle bize, ekmeliyet ve etemmiyet ufkunu gösteriyor. O hâlde sonsuzluk
yolunda biz, doyma bilmeyen öyle bir yolcu olmalıyız ki, bir gün doğrudan doğruya bî kem u keyf Zât-
ı Ulûhiyet’in elinden aşk u muhabbet kâsesi içsek, yine de, “Daha yok mu?” mülâhazasıyla bir kâse
daha, bir kâse daha.. istemeliyiz. İşte böyle bir ekmeliyet ve etemmiyete ulaşmanın yolu insanın
sürekli kendisiyle hesaplaşmasından geçer. Yoksa durduğu yeri mükemmeliyetin bir remzi gibi gören,
“Dahası yok ki!” mülâhazasıyla hareket eden ve buna bağlı olarak da kendisiyle hesaplaşmayan,
kusurlarıyla yüzleşmeyen insan ömür boyu hep olduğu yerde kalmaya mahkûmdur ve böyle birinin
mükemmeliyeti tatması da katiyen mümkün değildir.
Muhasebenin Başka Bir Buudu
Ayrıca insanın kendisiyle yüzleşmemesinin negatif şöyle bir yanı daha vardır: Kendisiyle
hesaplaşmayan, kendini yerden yere vurmayan bir insan hiç farkına varmaksızın beyhude başkalarıyla
meşgul olur durur. Hele şahsî enaniyete bir de aidiyet mülâhazası eklenirse, kişinin kaybetme ihtimali
daha fazla büyür. Çünkü Hz. Bediüzzaman’ın yaklaşımıyla, cemaat enaniyeti ferdî enaniyeti takviye
eder.166 Dolayısıyla denilebilir ki, cemaat enaniyeti, öldüren, kahreden çok tehlikeli bir Allah
belâsıdır. İşte bütün bu tehlikelerden korunmanın yolu, insanın kendisiyle sürekli yüzleşmesi, sürekli
kendisiyle yaka paça olmasıdır.
Mesela, bir kimseye Cenâb-ı Hak, dünyanın değişik yerlerinde çok önemli hizmetler yapma imkânı
bahşedebilir. Öyle ki, bu insan, tek başına bir beldedeki insanların bütününün gönlünü fethetmiş, ilim
ve irfan hayatı adına orada âdeta bir çığır açmış olabilir. Fakat bu tür başarılar karşısında mülâhaza
hep şu olmalıdır: “İhtimal ki, bu işin temsilcisi konumunda ben olduğumdan dolayı yapılması gereken
daha nice iş burada eksik kaldı. Şayet benim yerimde hakikaten ehl-i kalb ve ehl-i fikir bir başka
arkadaş olsaydı, kim bilir burada yapılan hizmetler kat be kat artarak nasıl büyüyecekti. Keşke bu iş
bana takılmış olmasaydı!” İşte Allah yolunun yolcularında bulunması gereken gerçek muhasebe ruhu
bu olmalıdır.
Başkalarının şişirmesi, pohpohlaması karşısında kündeye gelmemenin yolu da esasında böyle bir

--- Sayfa 109 ---
muhasebe duygusundan geçer. Yani insan, günde birkaç defa kendisini kritiğe tâbi tutar, gözden
geçirir ve Rabbisiyle münasebetini buna göre ayarlarsa, başkaları onun hakkında ne derlerse
desinler, isterse onu göklerde uçursunlar yine de o, “Ben, beni biliyorum. Burada şeytanın bir
parmağı olabilir.” diyerek, kendini gurur ve kibre kaptırmaktan korumuş olur.
Rabbim, hepimizin gönlünü, böyle bir muhasebe şuuruyla doldursun. Bir lütuf olarak omuzlarımıza
yüklediği vazifeleri bihakkın edaya muvaffak eylesin! Âmin!
165 Mâide sûresi, 5/3.
166 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 586 (Otuzuncu Söz, Birinci Maksad).

--- Sayfa 110 ---
Asude Mekânlar
ve Okuma Programları
Soru: Günlük hayatın bin bir gürültü ve koşuşturmacası içinde bunalan günümüz insanı, fırsat
buldukça sessiz bir bucak, tenha bir koy arama ihtiyacı duyuyor. İnanan gönüller de bu tür asude
mekânları kalb ve ruh hayatları adına değerlendirmek istiyor. Bu gaye istikametinde
gerçekleştirilen programlardan kâmil mânâda istifade edebilmek için hangi hususlara dikkat
edilmelidir?
Cevap: Her birimizin sosyal hayat içinde yerine getirmesi gereken bir kısım vazifeleri
bulunmaktadır. Zaten inanan bir gönül, eğer topluma faydalı olmak, muhataplarını belli bir ufka
yönlendirmek ve kendi değerlerini onların ruhlarına duyurmak istiyorsa, insanların içinde olmaya
mecburdur. Evet, hakkıyla Allah’a ve ahiret gününe inanan bir insanın, toplum içinde bulunarak bir
kıblenümâ gibi çevresindekilere hep hak ve hakikat kıblesini göstermesi gerekmektedir. İnsanlığın
İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem), toplumun içinde durup insanlardan gelen eziyetlere
katlanmanın, tecerrüt ve halvetten daha hayırlı olduğunu beyan buyurmaktadır.167 Bu sebepledir ki,
bize göre daimî halvet ve uzlet, toplumdan ve toplum içinde eda edilecek vazifelerden kaçma
demektir. Bu itibarla, şahsî kemalât ve şahsî füyuzat hisleri adına dahi olsa bu vazifelerden kaçan bir
insan zannediyorum günaha girmiş olur. Zira İslâm’da aslolan halk içinde Hak’la beraber olma ve
insanlığın hizmetine koşmaktır.
Ne var ki, ulvî bir gaye için toplum içinde bulunurken istemediğimiz bazı durumlarla da karşı
karşıya kalabiliriz. Öyle ki farkına varmaksızın çamurlara adımımızı atıp belvâ-i âmm nev’inden
paçalarımıza çamur sıçratabiliriz. Evet, hiç farkında olmadan, sosyal hayat içinde, gözlerimiz
kirlenmiş, kulaklarımızdan içeriye kirler akmış ve böylece bir kısım levsiyat iç dünyamızı
bulandırmış olabilir.
İşte yüce bir mefkûre uğruna bütün bu olumsuzluklara katlanan insanların, maruz kaldıkları
kirlerden arınmaları ve üzerlerindeki pislikleri atmaları adına havası temiz bir mekâna çekilme ve
orada doya doya oksijen soluklama ve böylece yeniden şarj olmaya ihtiyaçları vardır. Kanaatimce
böyle bir gaye etrafında gerçekleştirilen bütün müzakere ve okuma faaliyetleri bir nevi ibadet sayılır.
Fakat bu noktada dikkat edilmesi gereken husus şudur: Bir kısım zahmet ve masraflara katlanarak
ulaşılan o asude mekân ve tenha koylar, santimi zayi edilmeksizin değerlendirilmeli, disiplinli okuma
faaliyetleriyle mamur hâle getirilmeli ve evrad ü ezkârla ihya edilmelidir. Evet, kolektif şuur
içerisinde, yüreklerden kopup gelen evrad ü ezkârla öyle korolar, arz u semayı velveleye verecek
öyle senfoniler oluşturulmalıdır ki, mele-i âlânın sakinleri bile yeryüzündeki o koroya iştirak etme
arzusu duymalıdır.
Ruhanîliklere Açık İklim
Yaz günlerinde yapılan o eski kamplarda, her gece sağda solda bir köşeye çekilen arkadaşların
okudukları Kur’ân ve dualar beni çok duygulandırırdı. Aynı zamanda onlar bu kamplarda her gün
200-300 sayfa iman hakikatlerine dair eserler okur ve değişik mevzuları müzakere ederlerdi.
Kamplardaki hayat şartları da çok basitti. Mesela insanlar, yerde hasırların üzerinde yatarlardı.

--- Sayfa 111 ---
Yemeği fakir pişiriyor ve servisini de fakir yapıyordu. Gelen önemli bir misafirimiz, çok basit
şartlarda ve imkânsızlıklar içinde yaşananlara şahit olunca, “Şu anda, yeryüzünde bu kadar
ruhaniyatın hâkim olduğu bir yer yoktur.” demiş ve ertesi sene tekrar gelmişti.
Aynı zamanda bu nezih ortamlarda, bir taraftan kendimizle yüzleşip kendimizi hesaba çekerek
hizmet düşüncesiyle yaptığımız işlerdeki kusurlarımızı görmeli, durduğumuz yerle durmamız gerekli
olan yer arasındaki mesafenin muhasebesini yapmalı; diğer yandan da cismaniyeti bırakıp,
hayvaniyetten tecerrüt edip, kazurat-ı beşeriyeyi bir tarafa atıp, kalb ve ruhun hayat yörüngesinde
seyahate azmetmeli, ruhanîliklere açılmaya çalışmalıyız.
Bu noktada bir fikir vermesi adına bir mülâhazamı nakledeyim: Yaptığımız kamplarda beraber
olduğumuz arkadaşlara her gece yüz rekât namaz kılmalarını söylemek aklıma geliyordu. Fakat bu,
onlar için teklif-i mâlâyutak yani güç yetiremeyecekleri bir teklif olur mu diye de düşünüyordum.
Ancak büyük zatların hayatlarına bakıldığında, onların küçük yaşlarında dahi her gün yüz rekât namaz
kıldığı görülür. Bu açıdan bu tür programlarda kılabilecek durumda olanlar, mümkünse her gece yüz
rekât namaz kılmalı; gecelerin o sırlı, o hüzünlü saatleri dua, istiğfar, evrad ü ezkârla
değerlendirilmelidir.
Ülfete Kurban Edilen Eserler
ve Müzakereli Okuma
Öte yandan muvakkat bir halvet diyebileceğimiz dinlenme programlarını iyi değerlendirme adına,
imkânı varsa her gün 300 sayfa kitap okunmalıdır. Bu hedef gerçekleştirilebildiği takdirde 15 gün
program yapan bir insan 4500 sayfa kitap okuyabilecektir. Senede bu şekilde iki kere program
yapıldığında ise kendi değerlerimize ait bir hayli eser bitirilmiş olacaktır.
Ayrıca tekdüzelik ve monotonluktan sıyrılarak bu parlak eserleri başka eserlerle de mukayese
yaparak okuma çok faydalı olacaktır. Bunun gerçekleştirilmesi ise umumun kabulüne bağlıdır. Bu
açıdan eski tarz ve alışkanlıklardan sıyrılacağımız âna kadar, müzakereli okuma işini deruhte edecek
insanların biraz zorlanacaklarını bilmeleri gerekir. Fakat şu husus da unutulmamalı ki, insanlar
rehberlerine göre vaziyet alırlar. Eğer önde görünen insanlar bu meseleyi dert edinir ve uygulamada
ısrarcı olurlarsa arkadan gelenler de onları örnek alır. Maalesef, bu kıymetli eserleri, gerçek
derinliğiyle anlama cehdi olmaksızın sadece okuyup geçme gibi kısır bir mülâhaza bizi pençesine
aldı ve esir etti. Çünkü mukayese ve muhakemeye bağlı bir okuma tarzı geliştirilememişti.
Dolayısıyla da o cevher, yakut ve zeberced hazineler ülfet ve ünsiyete kurban edildi. Zannediyorum
bundan dolayı, o kıymetli eserlerin müellifleri bize gönül koyuyordur.
Hıfz u Himaye ve İnayet Seraları
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim: Sessiz, sakin bir mekânda, muvakkat bir süre de olsa,
böyle bir safvet ve duruluğa ulaşılması, daha sonraki toplum hayatı itibarıyla da koruyucu bir sera
olacaktır. Şurası bir gerçek ki, İslâm ile müşerref olduğundan bu yana bizim toplumumuz bugün
olduğu kadar hiçbir zaman kirlenmemiştir. Sokak kirlidir, çarşı kirlidir, mabedin avlusu kirlidir... İşte
bütün bu kirlerden sıyrılarak temiz bir yerde temizliğe açılma, temizliği bir kere daha duyma, bir kere
daha temizlikle şahlanma, zannediyorum insanın daha sonraki hayatının temiz ve nezih bir çizgide
sürdürülmesi adına çok önemlidir.
Ayrıca evrad ü ezkârla ilâhî inayete sığınma da insanı koruma altına alacak sırlı bir güç

--- Sayfa 112 ---
kaynağıdır. “Siz Beni anın ki, Ben de sizi anayım.”168 âyet-i kerimesinde de ifade edildiği üzere,
şayet biz Allah’ı tesbih, tahmid ve tekbirlerle yâd edersek, problemlerle yüz yüze gelip
sıkıştığımızda, O da bizi inayetiyle yâd edecektir. Bu âyet-i kerimeyi şöyle de anlayabiliriz: “Siz acz
ve fakrınızla bana yönelin ki, Ben de güç ve kuvvetimle sizi destekleyeyim.” Mukavele şeklindeki bu
sözleşmede, Cenâb-ı Hakk’ın teveccühlerinde, bir lütuf tecelli dalga boyu sezilmektedir. Yani Allah
(celle celâluhu) âdeta bizi anlaşmanın bir tarafı kabul ediyor ve “Siz Bana bunları yapın, Ben de size
bunları yapayım.” buyuruyor.
Hâsılı, göz, kulak, dil gibi uzuvları günahlardan temizleme, kalbleri arındırma ve şarj olma adına
herkesin böyle muvakkat bir tecrit hayatına ihtiyacı vardır. Fakat bu tür beraberliklerde zihinler kitap
okumaya, kalbler evrad ü ezkâra kilitlenmeli; ulvî meseleler dışında laubali şeyler konuşulmamalı,
lağv u lehve girilmemelidir.
167 Bkz.: Tirmizî, kıyâmet 56; İbn Mâce, fiten 23.
168 Bakara sûresi, 2/152.

--- Sayfa 113 ---
Hamaset ve Sadakat
Soru: Hak ve hakikatle tanışmamıza vesile olan ve bundan dolayı kendilerine karşı derin bir
sevgi ve saygı duyduğumuz büyük zatlar hakkında konuşurken dikkat edilmesi gereken hususlar
nelerdir, izah eder misiniz?
Cevap: İnanan gönüller, ruhlarının ilhamlarını muhataplarının sinelerine boşaltma istikametinde
koşturup dururken kimi zaman içinde bulundukları daireye ait bir kısım güzellikleri seslendirme
mecburiyetinde kalabilirler. Fakat böyle bir durumda farklı bir çizgide teşekkül etmiş bulunan yakın
ve uzak dairedeki insanların genel hissiyatı da mutlaka hesaba katılmalıdır. Başkaları bu konuda şahit
oldukları güzellikleri kendi anlayış ve kendi üslûplarına göre anlatabilir veya yazabilirler. Ancak
inanan bir gönül, hiçbir zaman hamasete girmemeli, aşk derecesinde sevdiği, ciddi mânâda saygı
duyduğu insanlar hakkında bile asla mübalâğalı ifadeler kullanmamalıdır. Hele ifade edilecek bu
hususlar, doğrudan doğruya dinin ruhuyla alâkalı değil de detaya ait talî meselelerse ve bunlar ifade
edildiği takdirde ihtilafa düşme söz konusuysa, bu tür mevzulara girmeme konusunda âzamî derecede
hassasiyet gösterilmelidir.
Mesela bir insan Muhammed Bahauddin Nakşibend Hazretleri’ne sımsıkı bağlı olabilir. Öyle ki
kendi ruh haleti itibarıyla bin canı olsa, seve seve bunların hepsini onun uğrunda feda edebilir. Fakat
diğer yol ve yöntemlerin yanında Nakşîliğin bile kendi içinde Müceddidiye, Hâlidî, Küfrevî, Tâğî
gibi değişik kolları vardır ve bütün bunlar arasında şöyle böyle bir tenafüs olabilir.
Aslında tenafüs, başkalarıyla rekabet etme değil, “kardeşlerimden geri kalmayayım” mülâhazasıyla
hakta yarış yapma demektir. Farklı bir tabirle, tenafüs; “Kardeşlerim Cennet’e girerken ben dışarıda
kalmayayım. Onlarla beraber ben de Cennet’e gireyim.” mülâhazasına bağlı bir hareket tarzı ve bir
müsabaka anlayışıdır. Fakat bu his, dengeli ele alınamadığı, korunamadığı ve bir yönüyle suistimale
uğradığı zaman rekabete girmeler olabilir. Hatta bununla da kalmaz, rekabet hissi, haset ve
çekememezliğe dönüşebilir. Bu ise ehl-i iman için çok tehlikelidir. Bu itibarla inanan gönüller, başka
kulvarlarda koşturup duran kardeşlerinin gıpta damarını tahrik etmeme adına kesinlikle meseleyi
“cı’ya, cu’ya” bağlamamalı, ehl-i iman arasında vifak ve ittifakın sağlanması hatırına hissiyatını
kontrol altında tutmasını bilmelidir.
En Yüksek Paye
Esasında önemli olan, şahısları göklere çıkarmak değil, o şahısların hayatlarını ortaya koyarak
mayalamaya çalıştıkları mefkûreye sadakattir. Zira şahıslar fâni; mefkûre ise bâkidir. Hem sadakatten
daha yüksek bir paye yoktur. Bir âyet-i kerimede işaret edildiği üzere sadakat; şehitlik ve veliliğin
bile üstündedir.169 Peygamberlerden sonra en büyük insan olarak kabul edilen Hazreti Ebû Bekir
Efendimiz, Sıddık-ı Ekber unvanıyla serfirazdır. Bu itibarla asıl mârifet; sevip saygı duyduğunuz
insanlar hakkında “Mehdi”, “Mesih” gibi abartılı ifadeler kullanmak değil; elden geldiğince o
insanların gittiği yolda, adım adım onları takip edebilmektir.
Hem, bir zata karşı aşk derecesinde alâka ve sevgisi bulunduğunu iddia eden birisi, şayet o zatı
hatırladığı zaman burnunun kemikleri sızlamıyor, birkaç dakika gözyaşı dökmüyor; gece yüz rekât
namaz kıldıktan sonra ellerini açıp, “Allah’ım, beni onunla haşret!” diye dua etmiyor ve en önemlisi
onun yürüdüğü yolda varını-yoğunu feda etmiyorsa, bana göre bu kişi iddia ettiği mevzuda çok

--- Sayfa 114 ---
samimi değil demektir. Elbette ki söylediğimiz bu ölçü, şahsın kendi iç muhasebesinde kendini kritiğe
tâbi tutarken riayet etmesi gereken bir ölçüdür. Yoksa biz hiç kimseyi samimiyetsizlikle itham
edemeyiz/etmemeliyiz.
Ayrıca şunun da bilinmesi gerekir ki, şayet siz birini hamasî destanlarla anlatmaya durursanız, hiç
farkına varmaksızın başkalarını tahrik etmiş ve o zat hakkında elli farklı cephenin oluşumuna
sebebiyet vermiş olursunuz. Hatta sizin abartılı söz, tavır ve davranışlarınız sadece din düşmanı
kesimleri tahrik etmekle kalmaz, ehl-i iman arasında da şu veya bu seviyede tahriklere sebebiyet
verebilir. Evet, meseleyi şahıslara indirgeyip daralttığınız zaman, din-i mübin-i İslâm’a hizmet eden
insanları dahi rekabete sevk etmiş ve belki de haset günahıyla onların mahvolmalarına sebebiyet
vermiş olursunuz. Bu itibarla, bir kez daha ifade edelim ki, önemli olan şu ad veya bu unvanla
sevdiğiniz zatları yâd etmek değil, onların davalarına karşı fevkalâde sadık olmaktır.
İhanet Ölçüsünde Zarar Veren
Mübalâğalı İfadeler
Hem ortaya konulan güzelliklerin sadece önde görünen insanlara nispet edilmesi ve bundan dolayı
onlar hakkında mübalâğalı ifadelere girilmesi apaçık bir haksızlık ve zulümdür. Zira ortada bir
muvaffakiyet ve zafer varsa, o muvaffakiyet ve zafer birlik ve beraberlik ruhuna Cenâb-ı Hakk’ın
bahşettiği bir lütuftur. Dolayısıyla, yapılan hizmetleri sadece önde görünen şahıslara mâl etmek, hem
Allah’a karşı şirke varabilecek bir saygısızlık hem de o iş için didinip duran insanların ceht ve
gayretlerine yapılmış bir zulüm ve haksızlıktır.
Önde görünme meselesine gelince; öncelikle hepimizin kardeş olduğu unutulmamalıdır. Bazıları
cebr-i lütfî olarak elinde olmadan turnikeye daha önce girmiş olabilir. Yani Allah (celle celâluhu)
kader plânında evvelâ onun dünyaya gelmesini murat buyurmuştur. Belli bir tarihte doğmak kimsenin
elinde değildir; dolayısıyla turnikeye önce veya sonra girme meselesi mutlak bir değer ölçüsü
olamaz. Elbette biz, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Küçüklerimize
şefkat etmeyen, büyüklerimize saygı duymayan bizden değildir!”170 beyanı gereğince her zaman
büyüklerimize saygı duyarız. Fakat bu, onlara taşıyamayacakları payeler yükleme ve mübalâğalı
ifadelerle onları başkalarına anlatmaya çalışma demek değildir. Mesela iman hakikatlerini kendileri
vesilesiyle tanımış olanlar, bir Hulusî Efendi’yi, bir Tahirî Mutlu’yu (makamları Cennet olsun) kutup
gibi görebilirler. Fakat onlar bu hissiyatlarını sağda solda hamasi destanlarla anlatma yolunu tercih
ederlerse, esasında yaptıkları bu işle, o büyük zatların mefkûresine ihanet etmiş olurlar.
Günümüzde de, yeryüzünün değişik coğrafyalarına göç edip giden hicret kahramanları arasında çok
önemli işler başarmış arkadaşlarınız olabilir. Fakat birilerinin kalkıp da safiyane düşüncelerle dahi
olsa falan zata, filân kişiye değişik namlar, nişanlar takması, onlara farklı payeler yüklemesi,
Gönüllüler Hareketi’ne yapılmış bir ihanet sayılır. Çünkü bu, yeni yeni hazımsızlık cephelerinin
oluşumuna sebebiyet verme demektir. Sizin ölçülerinizden haberdar olmayan insanlar, bu mevzuda
bâlâ-pervâzâne iddialarda bulunabilirler. Bu durum karşısında sizin kalkıp el âlemin ağzına fermuar
vuracak hâliniz yok! Fakat siz iradenizle, kendi ağzınızı mübalâğalı ifadelerden, kendi dilinizi hamasi
destanlardan koruyabilirsiniz. Bu mevzu, Gönüllüler Hareketi’nin geleceği adına bana çok önemli
geliyor. Bu sebeple, umumi mânâda bu mevzuda sürekli tahşidat yapılması gerektiğine inanıyorum.
Siz isterseniz buna bir “hizmet vecibesi” olarak da bakabilirsiniz.

--- Sayfa 115 ---
“Hiç Ender Hiç” İmzası
Diğer yandan başka şeritlerde hizmet eden insanlarla bir araya gelip konuştuğunuzda, onların saygı
duydukları insanlarla söze başlama, onların faziletlerini dile getirme ve onları takdirle yâd etme çok
önemlidir. Çünkü siz saygı gösterirseniz, saygı görürsünüz. Fakat siz inhisar-ı fikre girer, sadece
kendi mesleğinizin muhabbetiyle konuşup durursanız, muhatabınızla aradaki mesafeyi açmış ve
bulunduğunuz daireyle alâkalı olumsuz tepkilere sebebiyet vermiş olursunuz. Oysaki mesleğinin
sevgisiyle yaşayan, derin bir muhabbet ve aşkla ona bağlı olan ve içinde bulunduğu daireye karşı
başkalarında da saygı ve alâka uyarmak isteyen bir insan, bunun, kendi dairesindeki insanları öne
çıkarmakla mı yoksa başkalarını kabul etmek ve onlara saygı duymakla mı gerçekleşeceğini iyi hesap
etmek zorundadır.
Hâsılı, hakka hizmet yollarında farklı kulvarlarda bulunuyor olsak da inanan gönüller olarak
hepimiz ulvî ve kıymetli bir hazineyi taşımak üzere bir kenarından ona el atmışız. “Bu hazinenin en
ağır yanını filân zat veya falan şahıs taşıyor.” demek, rekabet ve haset hislerini uyarabileceğinden,
doğru değildir. Zaten eğer hakikat bu şekildeyse, o zata öbür tarafta sevabın en büyüğü verilecektir.
Fakat biz burada, mübalâğalı ifadelerle kendi çizgimizde bulunan bazı şahısları öne çıkartırsak, hem
ilâhî icraatı şahıslara mâl etmek suretiyle şirke düşmüş hem de vifak ve ittifak ruhunu baltalamış
oluruz. Hâlbuki temel davası tevhid olan ve şirke karşı ilân-ı harp etmiş bulunan insanların şirkin
zerresine bile meydan vermemeleri gerekir. Zira her şeyi var eden Allah’tır (celle celâluhu). O,
Kur’ân-ı Kerim’de, bizi de fiillerimizi de Kendisinin yarattığını beyan buyuruyor.171 O hâlde,
“Fiillerim bana aittir.” düşüncesinden hareketle, “Ben yaptım.” mülâhazasının, Grek felsefesinin
âlem-i İslâm’a armağan (!) ettiği bir Allah belâsı olduğunu bilmemiz ve bütün bunlardan sıyrılarak
bizim tam bir tevhid mülâhazasına bağlanmamız gerekir.
İnsanın Allah karşısında nefsine bakışını ayarlaması tevhide ulaşmada önemli bir ölçüdür. İşte bu
noktada, “Sen, ey riyakâr nefsim! ‘Dine hizmet ettim.’ diye gururlanma, ‘Muhakkak ki Allah, bu dini
fâcir bir adamla da teyid ve takviye eder.’ 172 sırrınca, müzekkâ olmadığın için, belki sen kendini o
racül-i fâcir bilmelisin.”173 ifadeleriyle kendi konumuna vurguda bulunan, mazhar değil memer
olduğunu ifade eden174 ve kendisini hiç gören zat,175 rehberliği açısından bize de bir ders veriyor.
Eğer o, kendisi hakkında “hiç” imzasını atıyorsa, zannediyorum bize de “hiç ender hiç” imzasını
atmak düşer.
169 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/69.
170 Tirmizî, birr 15; Ebû Dâvûd, edeb 58; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/185, 222, 4/358.
171 Bkz.: Sâffât sûresi, 37/96.
172 Buhari, cihad 182; Müslim, îmân 178.
173 Bediüzzaman, Sözler s. 515 (Yirmi Altıncı Söz, Hâtime).
174 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 244 (On Sekizinci Söz).
175 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 235 (On Yedinci Söz, İkinci Makam).

--- Sayfa 116 ---
Nuranî Kardeşlik Bağları
Soru: Hutbe-i Şâmiye’de terakkimize mâni olan hastalıklar sayılırken, “Ehl-i imanı birbirine
bağlayan nuranî rabıtaları bilmeme”nin de önemli bir sebep olduğu zikrediliyor. Mü’minleri
birbirine bağlayan nuranî rabıtalar nelerdir, izah eder misiniz?
Cevap: Bediüzzaman Hazretleri, Şam’da Hutbe-i Şâmiye’yi verdiği dönemde İslâm âlemi,
tarihinin hiçbir döneminde yaşamadığı ölçüde felaketlerle karşı karşıya bulunuyordu. İşte böyle bir
ortamda Hazreti Üstad, yıllardan beri dura dura âdeta paslanmış ve işe yaramaz hâle gelmiş, bütün
nöronları körelmiş, harekete geçme imkân ve kabiliyetleri kalmamış insanları bir kere daha maddî
mânevî bütün havâss-ı zâhire ve bâtıneleriyle harekete geçirme yollarını araştırmıştır. Chopin’in
cenaze marşı gibi marşlarla, ümit kırıcı sözlerle insanlara ölüm havası telkin etmek yerine o, bizim
mehterlerimiz gibi gürül gürül, “Ümitvâr olunuz. Şu istikbal inkılâbâtı içinde en yüksek ve gür
sadâ,
İslâm’ın sadâsı olacaktır.”176 ifadeleriyle, ölmüş iradeler için ümit kaynağı olmaya
çalışmıştır. Zannediyorum, tan yeri ağarırken ümit adına bazı hususları mırıldanmak mârifetsizlik
olmasa da çok büyük bir mârifet değildir; asıl mârifet, yalancı bir şafağın bile çakmadığı bir
dönemde iradelere fer verecek bu sözleri söyleyebilmektir.
İlâhî İsimler Sayısınca Uhuvvet Rabıtaları
Evet, Hazreti Üstad yaklaşık bir asır önce Şam’ın Emeviye Camii’nde verdiği bu hutbede,
öncelikle ilerleyip yükselmemize mâni olan hastalıkların teşhisinde bulunmuş; sonra da, âlem-i
İslâm’ın yeniden dirilmesi adına gerekli olan reçeteleri sunmuştur. İşte onun teşhis ettiği en önemli
hastalıklardan biri ehl-i imanı birbirine bağlayan nuranî rabıtaların bilinmemesi; tedavi adına ortaya
koyduğu reçete de meşveret ruhuyla vifak ve ittifak anlayışının yeniden diriltilmesidir.177 Esasında
Hz. Pîr, Hutbe-i Şâmiye’de icmalen ifade ettiği bu hususu, daha sonra Lâhikalarda, İhlâs ve Uhuvvet
risalelerinde tafsil etmiştir. Mesela o, Uhuvvet Risalesi’nde, Müslümanlar arasında esmâ-i ilâhiye
adedince vahdet alâkaları, ittifak rabıtaları ve uhuvvet münasebetleri bulunduğunu belirttikten sonra,
Allah, Peygamber, din, kıble, vatan gibi diğer birlik rabıtalarından bazılarını saymış ve bunların ona,
yüze, bine kadar sayılabileceğini ifade etmek suretiyle de meselenin azamet ve önemine dikkat
çekmiştir.178
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde imanın altmış veya
yetmiş küsur şubesi olduğunu ifade etmiştir.179 Bu beyanı çokluktan kinaye olarak da anlayabiliriz.
İşte bu şubelerden her birisi bizi birbirimize bağlayan kopmaz birer bağdır. Aynı şekilde Kur’ân-ı
Kerim’in ifade buyurduğu hakikatlerin her biri bizi birbirimize bağlayan çok güçlü rabıtalardır.
Diğer taraftan mesele bir millet çapında ele alındığı zaman da, müşterek pek çok bağın olduğu
görülecektir. Zira aynı vatanı ve aynı toprakları paylaşmamız münasebetiyle uzun zaman beraber
yaşamışız. Bu itibarla aynı kaderin, aynı kültürün, aynı terbiyenin çocuklarıyız. Bu aynılıklar içinde
mazlumiyette, mağduriyette ve mahkûmiyette ortak olmuşuz. Bu sebepledir ki Hz. Pîr, bu kadar vifak
ve ittifakı, muhabbet ve uhuvveti gerektiren ortak paydalar olduğu hâlde, şikak, nifak, kin ve
düşmanlığa sebebiyet verecek tavır ve davranışlar sergilemenin büyük bir zulüm olduğuna dikkatleri
çekmiştir.180

--- Sayfa 117 ---
Kendi Doğrularından Vazgeçebilme İradesi
Ehl-i iman arasındaki bu nuranî bağların zedelenmeden mevcudiyetini devam ettirebilmesi, her bir
ferdin, yeri geldiğinde, kendi doğrularından, kendi içtihat ve tercihlerinden vazgeçebilmesine; ortak
bir noktada buluşabilme adına kendine rağmen yaşamasına bağlıdır. Bu hususu yine Hz. Pîr’in
yaklaşımıyla ifade edecek olursak, bir meselede hasende ittifak sağlanabiliyorsa, ahsende ihtilâfa
düşülmemelidir.181 Farklı bir tabirle, şayet “daha güzel”in peşinde olmak bizi birbirimize
düşürecekse, işte orada sükût etmek ve “güzel”le yetinmek gerekir. Bu açıdan bence, sıradan bir
güzellik etrafında birlik ve beraberlik tesis edilebiliyorsa, “daha güzel”, “daha daha güzel” demek
suretiyle kardeşler arasında ayrışmaya gidilmemeli, ihtilaf ve iftirak vesileleri ortaya atılmamalıdır.
Zira Cenâb-ı Hak tevfikat-ı sübhâniyesini vifak ve ittifaka bağlı olarak gönderdiğine göre, kendisinde
ittifak edilen bir şey zâhiren “hasen” bile olsa, gerçekte o, en güzellerden daha güzeldir. İşte bu
sebepledir ki, eften püften bir kısım meseleleri ayrıştırıcı unsur olarak kullanmaktan kaçınmak
kardeşlik ruhunun korunması adına son derece ehemmiyet arz etmektedir. Evet, gerekirse insan
başkalarının hissiyatını hesaba katarak kendi içtihat ve istinbatlarından vazgeçmesini bilmeli ve
böylece teferruata ait bir kısım mülâhazaların ihtilaf vesilesi yapılmasına fırsat vermemelidir.
Mesela namazı hakikatine uygun bir şekilde eda etmek çok önemlidir. Alvar İmamı’nın ifadesiyle,
“Namaz dinin direğidir, nurudur, sefine-i dini namaz yürütür, cümle ibadetin namaz piridir…”
Namazın hakikati, insanın kendinden sıyrılması ve miraç yapıyor gibi kendisini Cenâb-ı Hakk’ın
karşısında hissetmesi demektir. İnsan, irfan ufkunun açıklığı ölçüsünde daha niyet ederken kalbini
bütün mâsivâdan temizlemeli, gözü başka hiçbir şey görmez olmalı, sonra da farklı bir buutta, farklı
tecelliler müşâhede ediyor gibi mest ve sermest bir hâlde namazını ikame etmelidir. Fakat genellikle
biz, ümmî insanlarız. Dolayısıyla bizim gibi sıradan insanların kılacağı namaz da çok defa şeklî ve
suri olur. Ancak hiçbir zaman unutulmaması gerekir ki, şeklî bile olsa, şayet bir insan rükün ve
şartlarına riayet ederek namazını kılıyorsa, o artık, zâhire bakan yönü itibarıyla vazifesini yerine
getirmiş demektir.
Bu noktada, namazı gerçek mânâ ve muhtevasıyla eda etmiyor diye, insanları itham edici bir dil ve
üslûp kullanmak kesinlikle doğru değildir. Yapılması gereken, şeklî ve suri de olsa meseleyi öylece
kabul etmek, bunda vifak ve ittifak sağlandıktan sonra meseleyi aksa’l-gâyâta, encebü’l-gâyâta,
efdalü’l-gayâtâ bağlamak suretiyle yani en üstün dereceye ulaşmak arzusuyla ihtilafa düşmemektir.
Yoksa daha güzeli ararken insan hiç farkına varmaksızın değişik çirkinlikler içine düşebilir. Bu ise
Allah’ın teveccüh, nazar, tevfik ve inayetinin kesilmesine sebebiyet verme demektir.
Aynı mülâhazalar zekât için de geçerlidir. Mesela siz insanları infaka teşvik etmek, gönüllerde
“verme duygusu”nu harekete geçirebilmek için kırkta bir oranında verilen zekâtı “cimri zekâtı” olarak
nitelendirebilir ve insanlardan yirmide bir, onda bir, beşte bir zekât vermelerini isteyebilirsiniz. Her
ne kadar tergip üslûbu açısından bu caiz olsa da, şayet sizin bu tavrınız bir ihtilaf kapısı aralayacak,
niza ve tartışmalara sebebiyet verecekse, asla buna girmemeli ve dinin objektif hükümlerini esas
almalısınız.
Aslında Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dinini öğrenmek için dışarıdan gelen bir kişiye,
beş vakit namazı, bir ay orucu ve (kırkta bir) zekâtı talim buyurması, o kişinin bu miktarları ne azaltıp
ne de arttıracağını söylemesi ve bunun üzerine Allah Resûlü’nün de (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Eğer doğru söylüyorsa kurtuldu.”182 buyurması bu hususa işaret etmektedir. Bu itibarla siz şayet
kendi sübjektif hükümlerinizle aksa’l-gâyâtı kurtulmanın eşiği olarak sayarsanız, muhataplarınızı

--- Sayfa 118 ---
kendinizden uzaklaştırmış, onları yapabilecekleri bazı güzel amellerden mahrum bırakmış ve belki de
onlarda size karşı bir kıskançlık ve haset duygusu uyarmış olursunuz. Diğer ibadet ve sorumlulukları
da söylenen bu hususlara kıyas edebilirsiniz.
Netice itibarıyla, insanları belli bir ufku yakalamaya teşvik etmek başka; meseleyi sadece belli bir
seviye ve daireyle sınırlandırmak ise tamamen başkadır. Eğer sizin kalb ve ruh hayatı itibarıyla bir
ufkunuz varsa, insanları o ufka çağırırsınız. Fakat ihtilafın ortaya çıkacağı yerlerde mutabakat
sağlamayı esas almak, ittifak edilebilecek noktada durmak daha önemlidir. Bu açıdan biz, her yerde
ve her zaman birlik vesileleri araştırmalı, vifak ve ittifak üzerinde durmalı, birlik ve beraberlik
ruhunu koruma adına elimizden gelen her türlü fedakârlığı yapmalıyız.
176 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.126 (İlk Hayatı).
177 Bkz.: Bediüzzaman, Tahrihçe-i Hayat s. 86-93 (İlk Hayatı).
178 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s. 298 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas).
179 Bkz.: Buhârî, îmân 3; Müslim, îmân 57.
180 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s. 296 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas).
181 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 784 (Lemeât).
182 Buhârî, ilim 6; Nesâî, sıyâm 1.

--- Sayfa 119 ---
Nefiste Çözülen Problemler
ve Toplumun Islahı
Soru: “Nefsiyle problemlerini çözememiş bir insanın çevresi ve toplumla alâkalı problemleri de
çözemeyeceği” ifade ediliyor. Nefsin ıslahıyla toplumun ıslahı arasında nasıl bir münasebet
vardır, izah eder misiniz?
Cevap: Lügat mânâsı itibarıyla nefis; bir şeyin özü, esası, kendi demektir. Istılahta ise o, belli
hikmet ve maslahatlara binaen insan mahiyetine yerleştirilmiş kin, nefret, şehvet, gazap.. gibi zâhiren
muzır unsurların esası ve merkezi; şeytanın vesvese ve telkinlerine açık, âdeta ona santrallik vazifesi
yapan bir mekanizmanın adıdır. Fakat bilinmesi gerekir ki, bu mekanizma aynı zamanda tahavvül ve
terakkiye de açıktır; insanın mânevî âlemlere yükselmesinin önemli bir vesilesidir. Ancak onun bu
olumlu misyonu eda edebilmesi, serkeş bir atın ağzına gem vurulup binit olarak kullanılması gibi,
semavî disiplinlerin kontrolü altında terbiye ve tezkiye edilmesine bağlıdır. Aksi takdirde kendi
hâline bırakıldığında o, sürekli heva ve hevesin peşinden koşacak, hayvanî ve cismanî arzuların esiri
olup fenalıkları kovalayacak ve neticede bir yerde, insanın baş aşağı uçurumdan yuvarlanıp gitmesine
sebep olacaktır.
Sütten Kesilmeyen Çocuk
İmam Bûsîrî meşhur kasidesinde terbiye görmemiş nefsin hâlini şöyle bir teşbihle dile getirir:
ﻋَﻠَﻰ ﺷَﺐﱠ ﺗُﮫْﻤِﻠْﻪُ اِنْ ﻛَﺎﻟﻄِّﻔْﻞِ وَاﻟﻨﱠﻔْﺲُ
ﻳَﻨْﻔَﻄِﻢِ ﺗَﻔْﻄِﻤْﻪُ وَاِنْ اﻟﺮﱠﺿَﺎعِ ﺣُﺐِّ
“Nefis tıpkı süt emen bir çocuk gibidir. Şayet (vakti geldiği hâlde onu sütten kesmez de) kendi
hâline
bırakırsan, süt emme arzusu gittikçe kuvvetlenir. Bir kere sütten kesme iradesini
gösterebilirsen, o zaman da sütten kesiliverir.”
Evet, nefis önemli ve ikna edici deliller kullanılarak zamanında ve mevsiminde sütten kesilecek
olursa onun sınır tanımaz arzularına gem vurulmuş olur. Fakat –hafizanallah– nefis, bohemliğe açık
hâlde bırakılır ve menfi duygu ve düşüncelerin tesirinde büyürse, daha sonra hiç söz dinlemez bir
hâle gelir; gelir de insana sürekli kendi arzularını, kendi heveslerini, kendi kaprislerini dayatır. Bu
ise hakikatle kişi arasında bir kısım mânia ve perdelerin meydana gelmesine, hüsuf ve küsuf
yaşanmasına sebep olur. İşte bu itibarladır ki, nefsinin esiri, nefsine ait problemlerin hamallığını
yapan böyle bir kişinin başkalarına örnek olması ve onları hayra yönlendirebilmesi mümkün değildir.
O hâlde insana düşen vazife, öncelikle problemi kendi içinde, nefsinde çözmesidir. Bunun yolu ise,
iradenin hakkını verip nefsin sınırsız arzu ve isteklerine karşı bir yerde “dur” deyip önüne geçmek,
meşru dairedeki zevk ve lezzetlerle iktifa edip onun harama adım atmasına fırsat vermemektir.
Böylece o, sürekli kötülükleri emredip duran “emmâre” mertebesinden kurtarılıp tavır ve
davranışlarını sorgulayan ve kendini levm eden “levvâme” mertebesine yönlendirilmiş, hatta
Rabbisiyle münasebeti açısından vicdanı tam oturaklaşmış hâlde “mutmainne” ufkuna yükseltilmiş
olacaktır. Ayrıca insan pek çok zararlı unsurdan Allah’a sığındığı gibi, şeytanın, insan mahiyetindeki
santrali olarak vazife yapan kendi nefsinden ve kendi benliğinden de sabah akşam Allah’a

--- Sayfa 120 ---
sığınmalıdır. Yoksa nefis, problem üretmekten vazgeçmeyeceği gibi, insan da sırtında nefse ait pek
çok problemi taşımaktan kurtulamayacaktır.
Cihadın En Büyüğü
Esasında Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir savaştan dönerken, “Küçük cihaddan
büyük cihada dönüyoruz.”183 ifadesiyle insanın nefsiyle olan mücadelesini ‘en büyük cihad’ olarak
beyan buyurması meselenin ehemmiyetini göstermesi açısından dikkat çekicidir. Bu ürpertici beyanın,
Müslümanlar açısından çok önemli ve kritik olan büyük bir savaşın dönüşünde söylenmesi de, nefisle
mücadele etme ile düşmanla yaka paça olma arasında bize bir mukayese imkânı vermektedir.
Bir de böyle bir sözün, zaferin tam hissedilip duyulduğu bir zamanda söylenmesi çok mânidardır.
Çünkü bazen çok önemli bir söz söylenir, fakat insanların ruh hâletleri nazar-ı itibara alınmaz.
Dolayısıyla muhatapların ruh hâletleri hesap edilmeden ifade edilen böyle bir söz istenen seviyede
gönüllerde tesir meydana getirmez. Bu açıdan bakıldığında söz konusu mübarek beyanın böyle bir
makamda söylenmesi, Müslümanları zafer sarhoşluğundan kurtarması adına çok önemlidir. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu ifadeleriyle, zaferyâb olduktan sonra fatih bir ordu olarak
Medine’ye giren ashabının içlerine gelebilecek olumsuz düşünceleri bertaraf etmek istemiştir.
Gerçi biz ﺑَﻘُﻮﻧَﺎ
سَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ إِﺧْﻮَاﻧِﻨَـﺎ
وَلِ ﻟَﻨَـﺎ اﻏْﻔِﺮْ ﻧَـﺎ
رَبﱠ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮنَ ﻋْـ ﺪِھِﻢْ
بَ ﻣِﻦْ ﺟَۤـ ﺎءُوا اﻟﱠﺬِﻳـﻦََو
اٰﻣَﻨُـﻮا ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ ﻏِﻼًّـ وﺑِﻨَـﺎ
ُﻞُﻗ ﻲِﻓ ْﻞـَﻌْﺠَﺗ َو ــَﻻ ِنﺎـَﻤﻳِْﻹﺎِﺑ “Onlardan sonra gelenler şöyle derler:
‘Rabbimiz, bizi ve imanda bizi geçen, bizden önce gelip de iman etmiş bulunan kardeşlerimizi
yarlıga ve iman edenler için kalblerimizde en ufak bir gıll u gış bırakma!”184 âyet-i kerimesinin
hükmüne bağlılığımızın ifadesi olarak sahabe efendilerimiz hakkında hep hüsnüzan ederiz. Fakat
İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) onları terbiye ve tezkiyeyle vazifeli
olduğundan, bir beşer olmaları itibarıyla onların ruhlarını nazar-ı itibara almış, ikaz ve tavsiyeleriyle
içlerine gelebilecek bazı negatif düşüncelerin daha baştan önüne geçmeyi murad buyurmuş olabilir.
Nitekim Huneyn’e giderken, bazılarının aklına, “Artık bu ordunun önünde kimse duramaz.”
mülâhazası gelmiş, savaşın bidayeti itibarıyla muvakkat bir hezimet yaşanmış, fakat İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) fevkalâde gayretiyle, yaşanan idbar yeniden ikbale
dönmüştür.
Bunun konumuzla irtibatına bakacak olursak, evet, bazen insanlar, hak yolunda çetin bir mücadele
vermiş, ciddi sıkıntılara maruz kalmış ve hatta mal ve canlarını bu uğurda feda etmiş olabilirler.
Bütün bunların neticesinde Cenâb-ı Hak da, onları muzaffer kılıp kendilerine maddî mânevî fütuhât
ihsan etmiş olabilir. İşte başarı ve zaferle geriye dönüldüğü böyle bir anda, insanın içinde
kıpırdanmaya başlaması muhtemel bazı olumsuz duygu ve düşüncelerin daha baştan önünün alınması
çok önemlidir. Hazreti Pîr’in, “Dine hizmet ettim, diye gururlanma. Müzekkâ olmadığın için, belki
sen kendini o racül-i fâcir bilmelisin.”185 ifadeleri bu konuda önemli bir ölçüdür. Çünkü böyle bir
muvaffakiyet esnasında bırakın sıradan insanları, sarsılan, başı dönen, bakışı bulanan veliler bile
olmuştur.
Esasında terbiye mülâhazasıyla nefsine yönelip onun faziletlerini ikmal edememiş bir insan, dünya
ve ukba saadeti adına çok şey kaybetmiş demektir. Çünkü insan, cismiyle değil nefsiyle yani
kendisiyle insandır. Konuyla ilgili bir hadis-i şerifte Nebiyy-i Ekrem (aleyhi ekmelüttahâyâ) şöyle
buyurmuştur:

--- Sayfa 121 ---
ﻗُﻠُﻮﺑِﻜُﻢْ إِﻟَﻰ ﻳَﻨْﻈُﺮُ وَﻟَﻜِﻦْ ﺻُﻮَرِﻛُﻢْ إِﻟَﻰ وَﻻَ أﺟْﺴَﺎﻣِﻜُﻢْ إِﻟَﻰ ﻳَﻨْﻈُﺮُ ﻻَ ﷲَ إِنﱠ
وَأَﻋْﻤَﺎﻟِﻜُﻢْ
“Allah Teâlâ, sizin şekillerinize ve suretlerinize bakmaz; sizin kalbinize ve (kalbden fışkırıp
çıkan) amellerinize bakar.”186
Şayet insanın içinde saygı hissi, kalbinde huşû ve hürmet varsa, bu, onun bütün tavır ve
davranışlarına akseder. Nitekim Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem);
ﺟَﻮَارِﺣُﻪُ ﺧَﺸَﻌَﺖْ ﻗَﻠْﺒُﻪُ ﺧَﺸَﻊَ ﻟَﻮْ
“Şayet onun kalbinde huşû olsaydı, organları da haşyet içinde olurdu.”187 ifadeleriyle buna
dikkat çekmiştir. Bu açıdan insanın kendi insanlığına yönelmesi, nefsiyle mücahedeye girişmesi ve
böylece nefsiyle arasındaki problemleri halletmesi çok önemlidir. Bu önemine binaendir ki, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) onu “en büyük cihad” olarak nitelemiştir.
Belâ Hâline Gelen Nimetler
Nefis, insanı günahlarla aldatabileceği gibi, bazen şahsın üzerine sağanak sağanak boşalan
nimetlerle de onu tepetaklak hâle getirebilir. Mesela Kur’ân-ı Kerim;
ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻓَﺒَﻐٰﻰ ﻣُﻮﺳٰﻰ ﻗَﻮْمِ ﻣِﻦْ ﻛَﺎنَ ﻗَﺎرُونَ إِنﱠ
“Karun, Musa’nın kavminden idiydi de, onlara karşı azgınlık etmişti.”188 ifadeleriyle Seyyidina
Hazreti Musa’nın (alâ nebiyyinâ ve aleyhisselâm) kavmine mensup olduğu hâlde Karun’un, elde ettiği
servet ve imkânlarla tepetaklak hâle geldiğini bildirmektedir. Çünkü o, Allah’a dosdoğru inanamamış
ve problemi nefsinde çözememişti. İnanıyor göründüğü hâlde, imanını, yakîne çevirememiş ve bir
iz’an ufkuna teveccüh edememişti. Yani kuru bilgiyi amelle mârifete dönüştürememiş, ilme’l-yakîne
ulaşamamış ve hele ayne’l-yakîne hiç yaklaşamamıştı. Dolayısıyla bir gün gelmiş veأُوﺗِﯿﺘُﻪُ إِﻧﱠﻤَۤﺎ
ﻋِﻨْﺪِي ﻋِﻠْﻢٍ ﻋَﻠٰﻰ “O (servet) bana, bendeki bilgi ve mârifet sayesinde verildi.”189 deyivermişti.
O, Hazreti Musa’nın yanında, yakınında olmasına ve onun kavminin içinde hayatını sürdürmesine
rağmen dünyevî imkânlarla şımarmasından dolayı kaybedenlerden olmuştu.
Aynı şekilde Hazreti Musa’nın kavminden olan Sâmirî de aklı eren, konuşmasını bilen, el ve ayak
hareketleriyle değişik beceriler sergileyebilen bir insandı. Fakat o da kendisine bahşedilen bu mârifet
ve kabiliyetleri bir buzağı heykeli, putu yapmada kullanmış ve bu sebeple tepetaklak devrilip gitmişti.
Öyle ki, yine Kur’ân’ın ifadesiyle “Aman bana dokunmayın, aman bana ilişmeyin.”190 diyerek
hayatının sonuna kadar sürüm sürüm yaşamıştı.
Görünen o ki, problem, insanın kendisinde çözülmeyince, Allah’ın nimetleri bile insan için bir
belâ hâline geliveriyor. Farklı bir tabirle, nimet gibi görünen şeyler, hiç farkına varmaksızın insan
için bir nikmet hâline gelebiliyor. Öyle ki, mârifet bir nikmet oluyor, hâkimiyet bir nikmet oluyor,
idare etme imkân ve fırsatı bir nikmet oluyor, halkın teveccühü bir nikmet oluyor, belli makamları
ihraz etme bir nikmet oluyor… Evet, kişi bu türlü imkânları elde edince, hiç farkına varmaksızın
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) yolundan ayrılıp Ramseslerin,
Amnofislerin, İbnü’ş-Şemslerin yoluna sülûk edebiliyor.
Hazreti Musa zamanında vuku bulduğu rivayet edilen bir menkıbeyle mevzuu biraz daha açmak
istiyorum. Vâkıa bu tür menkıbelerin aslı her zaman sorgulanabilir. Fakat menkıbelerde asla değil
fasla bakılır. Yani önemli olan anlatılan bir menkıbenin bizim için ifade ettiği mânâ ve bizim ondan

--- Sayfa 122 ---
alacağımız derstir. İşte böyle bir menkıbeye göre, Seyyidina Hazreti Musa, Tur Dağı’na giderken
yolda üzerinde elbise olmadığından dolayı kumların içine girmiş birisini görür. Bu zat Hazreti
Musa’dan, mal sahibi olabilmesi için Cenâb-ı Hakk’a dua etmesini rica eder. Hazreti Musa onun bu
ricasını Cenâb-ı Hakk’a arz edince, bu hâlin o şahıs için daha hayırlı olduğu bildirilir. Bunun üzerine
Hazreti Musa, Cenâb-ı Hakk’ın bu mesajını adama iletir. Fakat o, daha başka şeylerin de hayırlı
olabileceği mülâhazasıyla isteğinde ısrarcı olur. Neticede Allah Teâlâ, Hazreti Musa’ya o adama
yardım etmesini emir buyurur. Hz. Musa’nın yardımı vesilesiyle adam bir müddet sonra elde ettiği
imkânla bir koyun alır. Derken kısa zamanda geometrik bir artış meydana gelir ve adam sürülere
sahip olur.
Gel zaman git zaman Seyyidina Hazreti Musa yine Tur’a giderken bir yerde bir kalabalık görür.
Yanlarına sokulup hâdiseyle ilgili soru sorduğunda kendisine şöyle derler: “Burada çok fakir bir
adam vardı. Belli bir süre sonra Cenâb-ı Hak kendisine geniş imkânlar verdi. Fakat bu zenginlik ona
yaramadı. İçki içmeye başladı. Derken bir gün içki içip kendini kaybetti, kavgaya girişti, birisini
öldürdü. Şimdi de bu şahsa kısas uygulanıyor.”
Hâsılı, tarihte ve günümüzde nice örneklerde görüldüğü üzere problemlerini nefsinde halletmeyen
bir insan, maddî ve mânevî mazhariyetleri dahi çok defa kendi helâketine birer sebep hâline
getirebiliyor. Esasında bir nimet, insanı Allah’tan uzaklaştırıyor ve onu gaflete sevk ediyorsa o, nimet
değil; nimet görünümünde bir nikmettir. Evet, insanı Allah’tan uzaklaştıran şey İstanbul’un fethi bile
olsa, bilinmesi gerekir ki, bu da Allah’ın insana musallat ettiği bir musibettir ve insana kazanma
kuşağında en büyük hüsranı yaşatır. İşte bütün bu tehlikelerden korunmanın yolu cihad-ı ekberi yani
nefisle mücahedeyi hiçbir zaman terk etmemek, nefsin hile ve tuzakları karşısında sürekli teyakkuz
hâlinde bulunmaktır.

--- Sayfa 123 ---
183 el-Beyhakî, ez-Zühd 1/165; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 13/523.
184 Haşir sûresi, 59/10.
185 Bediüzzaman, Sözler s. 515 (Yirmi Altıncı Söz, Hâtime).
186 Müslim, birr 34; İbn Mâce, zühd 9.
187 Abdurrezzak, el-Musannef 2/266; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2/172.
188 Kasas sûresi, 28/76.
189 Kasas sûresi, 28/78.
190 Tâhâ sûresi, 20/97.

--- Sayfa 124 ---
Kutsala Saygı
Soru: Dine ve mukaddes değerlere yapılan hakaret ve saygısızlıklar karşısında mü’mince duruş
ve tavır nasıl olmalıdır?
Cevap: İnsanın, şahsına karşı yapılan hakaret ve saygısızlıklar karşısında dişini sıkıp sabretmesi,
elden geldiğince mukabelede bulunmaması; başına atılan taşları dahi atmosfere çarpıp eriyen
meteorlar gibi müsamaha atmosferi içinde eritip yok etmesi dinimizde çok önemli bir fazilet olarak
görülmüştür. Ne var ki, “Allah hakkı”, “Peygamber hakkı”, “Kur’ân hakkı” dediğimiz öyle haklar
vardır ki, bu haklara karşı hakaret ve saygısızlık irtikâp edildiğinde, bu mesele şahsî bir mesele
olmadığından dolayı ferdin bu mevzuda affetme yetkisi yoktur. Mü’min böyle bir durum karşısında,
onları görmezlikten gelemez, sineye çekemez, tepkisiz kalamaz. Ancak her işte olduğu gibi bu
meselede de o, hep kendine yaraşır ve yakışır şekilde hareket eder, Müslüman karakterinin
gereklerini yerine getirir, tepkisini mü’mince ortaya koyar, üslûbunu namusu bilir ve asla ondan taviz
vermez.
Saygı Görmek İsteyen Saygılı Olmalı
Maalesef günümüzde çok farklı dengesizliklerle karşı karşıya kalıyoruz. Her gün kin, nefret ve
gayz kaynaklı pek çok hâdise vuku buluyor. Sağdan, soldan, alttan, üstten gelen bir sürü yakışıksız
söz, yakışıksız tavır var. Bazen bir yerde tali’siz bir hâdise meydana geliyor. Henüz bu hâdiseyi
kimin yaptığı ortaya çıkmadan birisi kalkıyor –korkunç bir kin ve nefretle– “Bütün Müslümanları
öldürmek lâzım.” diyor. Bir başkası kalkıyor ve o da farklı bir hakarette bulunuyor. Başka bir yerde
ise afişler asılarak insanlar tahrik ediliyor.
Ne var ki bunca karmaşa içinde şu düşünülmüyor; Zât-ı Ulûhiyet’e, O’nun esmâ ve sıfatlarına,
peygamberlere, melâike-i kirama dil uzatan biri, bu değerlerle irtibatı olan bütün insanlara dil
uzatmış, onları rencide etmiş olur. Hatta öldükten sonra dirilme ve uhrevî saadet gibi kutsala ait bazı
hususlara ilişilmesi sadece İslâm dünyasını değil, diğer din mensuplarını da rahatsız eder. Zira özü
itibarıyla, inanca dair bu tür meseleler başka dinler tarafından da kabul edilmektedir. Bu açıdan,
dünyada bir buçuk milyara yakın Müslüman’ın yanında, ahiret inancına sahip diğer din mensuplarını
da işin içine dâhil ettiğiniz zaman, toplam sayının dört-beş milyar insana ulaştığı görülür.
Şimdi dört-beş milyar insanın saygı duyduğu, değer atfettiği, sinelerinde önemli bir yer verdiği bir
kutsala karşı, birisi kalkar da nâsezâ, nâbecâ sözler söyler ve saygısızca davranışlarda bulunursa, bir
yönüyle beş milyar insana saygısızca dil uzatmış, hakarette bulunmuş olur. Dolayısıyla böyle birinin,
kendisine dil uzatılması ve hakaret edilmesini de göze alması gerekir. Evet, bir insan, dört-beş milyar
insanın kutsalıyla oynamak suretiyle onlara mızrak saplıyorsa, kendisine batırılan iğneden de
rahatsızlık duymamalıdır. Zira kim olursa olsun, siz bir başkasını tahkir ettiğinizde kendinize karşı
ondaki tahkir duygusunu tetiklemiş; onun konumuna saygılı davrandığınızda ise onda kendinize karşı
saygı hissini harekete geçirmiş olursunuz.
Hem zaten, bir insanın ehli olmadığı bir alanla alâkalı ulu orta söz söylemesi kesinlikle doğru
değildir. Mesela hiç felsefe okumamış bir insan, kalkıp bir felsefî ekolü tenkit etse, yerden yere vursa
hem kendini gülünç duruma düşürür hem de ilme ve ilmî usûllere karşı saygısızlık irtikâp etmiş olur.
Belki siz, temelde Kur’ân’ın sabit disiplinleriyle test edilmemiş felsefî bilgilerin çoğuna düşüncenin

--- Sayfa 125 ---
falsosu nazarıyla bakabilirsiniz. Fakat siz hiçbir felsefe kitabı okumadığınız ve en azından tenkit
ettiğiniz o felsefî ekolle alâkalı herhangi bir tetkik ve araştırma gayreti ortaya koymadığınız hâlde,
kalkıp o felsefî akımla alâkalı hakarete varan sorgulayıcı bir tavır içine girerseniz, sadece kendinizi
gülünç duruma düşürmüş olursunuz. Aynı şekilde musikiyle hiçbir alâkası olmayan bir insanın, kalkıp
makamlar hakkında ileri geri konuşması, âdeta bir musikişinas gibi yorum yapması da böyle gülünç
bir durumdur. Keza gazetecilikle ilgisi olmayan bir insan, kalkar da bu alanla ilgili ahkâm keser bir
tavır içinde yorumlarda bulunursa hem gazetecilik ruhuna hem de o meslek sahiplerine saygısızlık
yapmış olur. Kaldı ki, sayılan bu hususlar, belli bir gayret ve çalışma sonucunda, birçok insanın
uzmanlaşıp başarabileceği türden işlerdir.
Fakat bugün bakıyorsunuz, Kur’ân ve Sünnet’i bilmeyen, cihan tarihinde değişik inkılâplara imza
atmış ve aynı zamanda beşinci asra gelinceye kadar geniş bir coğrafyada baş döndürücü bir rönesans
yaşanmasına vesile olmuş bir dinden haberi olmayan bir insan, hakarete varan ifadelerle o din ve o
dinin müntesipleri hakkında ulu orta konuşuyor, sonra da bunun adına “düşünce ve ifade özgürlüğü”
diyor. Hâlbuki uzmanlaşmanın öne çıktığı günümüzde, bir insanın uzmanı olmadığı bir alanda ulu orta
konuşması hem o alana, hem kendisine, hem de selim akla, selim mantığa, selim muhakemeye ve
selim vicdana yapılmış bir saygısızlıktır. Böyle bir saygısızlıkta bulunan kişinin, neticede bir kısım
heyecan insanları tarafından maruz kalacağı mukabele karşısında da “of”, “puf” etmemesi, ileri geri
konuşmaması gerekir. Zira başlangıçta yakışıksız söz, yakışıksız tavır sergileyen kendisidir.
Saygısızlıkta bulunduğu insanlar ise dört-beş milyara ulaşan çok geniş bir topluluktur. Bu ölçüde
geniş bir toplulukta ise hisleriyle hareket edecek bir kısım heyecan insanlarının bulunması her zaman
ihtimal dâhilindedir.
Eviniz Kristalden İse…
Öte yandan inanan gönüller olarak bizim de söz, tavır ve davranışlarımızda her zaman çok hassas
olmamız, bir söz söylemeden önce bu sözün nasıl geriye dönebileceğini çok iyi hesap etmemiz ve
kalbimizin en mahrem noktasına ait hususları hemen dile dökmememiz gerekir. Evet, ağızdan çıkan
sözlerin, art niyetli bazı kimselerce farklı yönlere çekilebileceği hiçbir zaman unutulmamalı ve hep
muhatapların hisleri hesaba katılarak konuşulmalıdır. Zira eviniz kristalden ise başkasının evine zarar
verebilecek hiçbir nesne atmamalısınız. Yoksa kendi elinizle kendi binanızın tahrip edilmesine
sebebiyet vermiş olursunuz.
Kur’ân-ı Kerim’de bu hususa, şu ifadelerle dikkat çekilir:
ﻋِﻠْﻢٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ ﻋَﺪْوًا ﷲَ ﻓَﯿَﺴُﺒﱡﻮا ﷲِ دُونِ ﻣِﻦْ ﻳَﺪْﻋُﻮنَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺗَﺴُﺒﱡﻮا وَﻻَ
“Onların Allah’tan başka yalvardıkları tanrılarına hakaret etmeyin ki, onlar da cahillik ederek
hadlerini aşıp Allah’a hakarette bulunmasınlar.”191
Evet, eğer siz başkalarının Lât’ına, Menât’ına, Uzzâ’sına, İsaf’ına, Naile’sine söverseniz, onlar da
sizin Kutsal’ınıza sövmeye başlar. Hâlbuki ne Kitap’ta ne Sünnet’te ne de selef-i salihînin
içtihatlarında putperestlerin taptıkları putlara sövülmesi gerektiğine dair bir emir veya tavsiye yer
almamaktadır. Siz her zaman doğruyu ifade edersiniz; tevhidi dile getirir, sürekli onu seslendirirsiniz;
bu ayrı bir meseledir. Fakat bir mü’minin, kendi nazarında zatî kıymet ve değeri olmayan şeyleri
yerin dibine batırma gibi bir sorumluluğu yoktur. Bu açıdan keşke hep Kur’ân ve Sünnet’in
kıstaslarına göre diyeceklerimizi desek, yazacaklarımızı yazsak ve yapacaklarımızı yapsak! Zira hissî
boşluklarda ortaya çıkan bazı tavır ve davranışların değerlerimiz adına geriye dönüşü çok ağır

--- Sayfa 126 ---
olabiliyor.
Hatırlanacağı üzere yakın bir tarihte bir yerde Yüce Kitabımız Kur’ân-ı Kerim’e bir hakaret oldu.
Bunun akabinde hemen başka bir yerde kiliselere saldırıldı, binalar tahrip edildi. Elbette ki, Kur’ân’a
hücum bir kendini bilmezlik ve densizliğin ifadesidir. Fakat böyle bir küstahlığa tepki olarak da
kiliseleri tahrip gibi bir yolun seçilmesi başka bir dengesizliğin ifadesidir.
Bu sebepledir ki, kim olursa olsun, bir insanın başkalarını rencide ve tahrik edecek tavır ve
davranışlara başvurmadan önce, bunun nasıl geriye döneceğini çok iyi hesap etmesi ve ondan sonra
diyeceklerini demesi, yapacaklarını yapması gerekmektedir. Saygısızlığa maruz kalan insanlar
tepkilerini hep müspet çizgide ortaya koymalı, ilmî, hukukî yolları kullanarak çirkinlikleri izale
yolunu tercih etmeli, karakterlerinden asla fedakârlıkta bulunmamalı ve üslûpta hataya
düşmemelidirler. Evet, medeni bir insan tavrıyla bu tür saldırılar nasıl savılacaksa öyle savmaya
çalışılmalıdır. Yoksa daha sonra âh u vâh etmenin bir faydası olmaz.
Ne kadar isterdim, kutsala saygı mevzuunda keşke uluslararası bir mutabakat sağlanabilseydi! Bu
hususta bazı mercilere sesimi duyurmaya çalıştım, ama galiba derdimi tam olarak anlatamadım.
Günümüz dünyasında düşünce ve ifade hürriyeti, üzerinde çok durulan önemli kavramlar. Fakat
maalesef dine, diyanete, kutsala hakaret etme ve sövme bazı kesimlerce düşünce ve ifade hürriyeti
olarak görülürken başka sahalar için bu türlü çirkin söz ve beyanlar düşünce ve ifade hürriyeti olarak
görülmüyor, aksine nefret suçu olarak kabul ediliyor. Esasen yeryüzünde emniyet ve güvenin
temsilcisi olan hakiki bir mü’min, hiçbir zaman durduk yere başkasının aleyhinde söz söylemez, hele
tahkir ve tezyife girme niyeti içinde hiçbir zaman olmaz, olmamalıdır. Ne var ki, düşünce ve ifade
hürriyeti adına bazı alanlarda gezme ve dolaşmanın serbest bırakılıp, bazı alanlarda yasaklanması
apaçık bir çifte standart, bir tersliktir. Bunun da inanan gönülleri derinden derine rencide ettiği bir
gerçektir.
Hâsılı, bugün, kutsala saygı düşüncesinin bütün insanlığa mâl edilmesine ve insanlık adına
herkeste bu duygunun uyarılmasına ciddi ihtiyaç var. Bu mesele, artık bütün milletlerin iştirak ettiği
uluslararası kuruluşlar tarafından, üzerinde idare-i kelamda bulunmaya meydan verilmeyecek şekilde
bir esasa bağlanmalı ve bu konuda söz kesen belli disiplinler vaz’ edilmelidir. Keşke bütün insanlık
bu konuda anlaşabilse! Keşke herkes haddini bilse! Zira barış içinde birlikte yaşamanın önemli bir
unsuru olan başkasının kutsalına saygı prensibine riayet edilmediği takdirde, küçülen ve büzüşen
günümüz dünyasında bu tür saygısızlıklardan kaynaklanan meseleler daha korkunç ve daha büyük
problemler hâlinde kendini gösterecektir.

--- Sayfa 127 ---
191 En’âm sûresi, 6/108.

--- Sayfa 128 ---
Bir Gönül Mimarı:
Alvarlı Efe Hazretleri
Soru: Şahsiyeti, aile fertleri, iç derinliği, topluma yönelik mesajları ve üzerinizdeki tesirleri
zaviyesinden, Alvarlı Efe Hazretleri ile alâkalı duygu ve düşüncelerinizi bizlerle paylaşır mısınız?
Cevap: İşin doğrusu böyle büyük bir zatı resmetmek ve onun tam bir fotoğrafını ortaya koymak beni
aşan bir konudur. Bu itibarla, onun hayatını, düşünce dünyasını, kalb ve ruh ufkunu derinlemesine ve
arka plânıyla kavrayabilecek bir idrake sahip olmadığımı daha başta ifade ve itiraf etmeliyim. Ayrıca
o büyük zat, ruhunun ufkuna yürüdüğünde ben henüz on altı-on yedi yaşındaydım. Her ne kadar hayata
gözlerimi açar açmaz kendimi o dupduru kaynağın başında bulmuş olsam da, o yaşta olan birinin,
engin ufku olan böyle büyük bir insandan kâmil mânâda istifade edemeyeceği aşikârdır. Bu açıdan
anlatacağım hususların, o zamanki idrak ufkum ve çocukluk mülâhazalarım da nazar-ı itibara alınarak
değerlendirilmesi gerekir.
Nurlu ve Bereketli Bir Yuva
Efe Hazretleri’nin neşet ettiği yuva, mübarek ve feyizli bir kaynak gibiydi. Mesela babası Hüseyin
Efendi ve öz kardeşi Vehbi Efendi çok büyük insanlardı. Ben babası Hüseyin Kındığî Efendi’yi
görmedim; ancak şu tek vaka dahi o mübarek zatın fazilet ve kemalâtını ifade adına yeter derecede bir
fikir verir zannediyorum: Evlâd-ı Resûl’den olan Alvar İmamı ile babası Hüseyin Kındığî Efendi,
Pîr-i Küfrevî Hazretleri’ne intisap etmek üzere Bitlis’teki dergâhına giderler. Pîr-i Küfrevî
Hazretleri, muhtemelen, görür görmez onlardaki istidadı hemen keşfettiğinden kendilerine hususi
teveccühte bulunur ve ciddi ihtimam gösterir. Daha sonra da erbain çıkartma, seyr u sülûk-i ruhanîden
geçirme, herhangi bir teste tâbi tutma, endazeye vurma ihtiyacı duymaksızın her ikisine birden hilafet
verir.
Cevahir kadrini cevher-fürûşân olmayan bilmez, sarraf değilse bir insan altın ve gümüşten
anlamaz. İşte Pîr-i Küfrevî Hazretleri, cevahir kadrini bilen bir cevher-fürûşân olarak görür görmez
onların kıymetini anlıyor ve halkı irşad edebileceklerine dair kendilerine hilafet veriyor. Ani gelişen
bu durum karşısında, o güne kadar Küfrevî Hazretleri’ne hizmet eden müritleri geceleyin ileri geri
konuşmaya başlıyor ve sonra da hilafet konumunu ihraz edip etmediklerini anlama adına onları
imtihana tâbi tutuyor. O esnada birden kapı ardına kadar açılıyor ve içeriye giren Küfrevî Hazretleri
onlara şöyle sesleniyor: “Mollalar! Mollalar! Hüseyin ve Muhammed Lütfi Efendi’nin bana
ihtiyaçları yoktu. Onları kemalâtı buraya getirdi.”
“Kemal ehli kemalâtı kemal ile buldu hep,
Bîfaidedir kemalâtsız fıdda u zeheb.”
Bir insan kemal sahibi değilse, Karun’un hazineleri ölçüsünde altını ve gümüşü olsa ne ifade eder
ki!
Kardeşi Vehbi Efendi de derya gibi bir insandı. Onda sükûtilik daha hâkimdi; fakat bu sükûtilik,
insan ruhunda değişik dalgalanmalar meydana getiren bir müessiriyete sahipti. Gerek annem gerekse
babam, her ikisine de derin bir hürmet ve sadakatle bağlıydı. Bu büyük zatlar bazen gelir, handa
dedemin misafiri olurlardı. Dedem de onlara karşı derin bir saygı duyardı. Vehbi Efendi, Alvar

--- Sayfa 129 ---
İmamı’ndan büyüktü ve ben henüz beş yaşlarındayken vefat etmişti. Vefat ettiğinde;
“Cüda düştüm güzellerden,
Derem vâ-hasretâ şimdi!”
mısralarını zannediyorum Efe Hazretleri onun için yazmıştı.
Ruhlarda Heyecan Tutuşturan
Sûzişî Nağmeler
Alvar İmamı iç dünyası itibarıyla derin, aşk u heyecanıyla coşkundu. Zikir meclislerindeki hâli, bu
gönül zenginliğinin canlı bir misali gibiydi. O, hem Nakşî hem de Kadirîydi. Bundan dolayı olsa
gerek, caminin içinde onun nezaretinde bazen hatme-i hacegan bazen de halka-i zikir icra edilirdi.
Caminin içinde kalabalık bir halka olurdu. Tasavvuf geleneğinde serzakir, zikrin nasıl söyleneceğini
göstermek için halkanın içinde dolaşır; fakat o dönem itibarıyla Hazret çok yaşlı olduğundan halka
içinde dolaşmaz, âdeta halkanın bir imamesi gibi yerde oturur ve halkadakilere göz ucuyla birer
nigah-ı aşina kılardı. Zaten bir süre sonra halkadakiler kendilerinden geçer ve çevrelerini görmez
hâle gelirlerdi. Hatta ağlamaya boğulanlar ve bayılıp yere düşenler olurdu.
Hazret, ciddi sağlık problemleri olmasına rağmen, minderin üstünde iki üç saat dizleri üzerinde
otururdu. Orada Hulâsatü’l-hakâik isimli eserinden gazeller, naatlar ve münacatlar okunur ve daire
vurulurdu. Köyde, sesi çok güzel bir Hafız Efendi vardı, daireyi o vururdu. Hazret, o esnada bütün
benliğiyle Cenâb-ı Hakk’a yönelir, bazen o muhrik ve sûzişî nağmeleriyle kendinden geçer, çevrede
bir insibağ ruh hâleti hâsıl eder ve gönüllere bir aşk ateşi salardı. Zaten orada bir iki insan
heyecandan kendinden geçince, birisi azıcık gözyaşlarıyla coşunca, bu durum hemen diğer zâkirlere
de sirayet eder, herkeste bir aşk u heyecan atmosferi oluştururdu. Hem öyle bir aşk u heyecan
oluşurdu ki, bütün bunlara çocukluğumda şahit olmama rağmen, hâlâ onların tesirinde olduğumu
söyleyebilirim.
Hazret, aynı zamanda tam bir Peygamber âşığıydı. Fakir de Ravza-i Tâhire’yi ilk gördüğümde
orası için, “Bir avuç toprağını, cihanlara değiştirmeyeceğim buk’alar buk’ası!” sözleri
dudaklarımdan dökülmüştü. Fakat, Hazret’in aşkı bambaşkaydı. Birisi ona gelip, “Orada, sokaklarda
çok uyuzlu mahlûklar gördüm.” dediğinde tepkisi şu olmuştur: “Sus! Medine’nin sokak köpekleri için
dahi öyle söyleme! Ben Peygamber hatırına oranın uyuzlusuna bile kurban olurum.” O, bu ve benzeri
ifadeleri, yüreğinden kopup gelen bir içtenlikle, bütün benliğiyle söylerdi. Öyle ki, bunu söylerken
âdeta Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şahsiyet-i mâneviyesinde erir ve fenâ fi’r-resûl
olurdu. Onun şu naatında da bu derin Peygamber sevgisini görebilirsiniz:
“Ey Şâhid-i Mukaddes Hûrşid-i âlem-ârâ,
Geysülerin muhammes ebrûlerin dilârâ.
Zülfün teline kıymet olmaz cihân serâser,
Neşreylemiş dû-kevne mûyin anber-i sârâ.”
İşte onun bulunduğu meclislerde bu naatlar okunur ve başta kendisi olmak üzere oradakiler coşardı.
Bazen, o;
“Sana cânan gönül hayran nedendir,
Cemâlin gün gibi rahşan nedendir,
Kaşındır kâb-ı kavseyni ev ednâ,

--- Sayfa 130 ---
Yüzündür sûre-i Rahman nedendir.”
mısralarıyla öyle bir feryat eder, öyle bir sesini yükseltirdi ki, bulunduğu yer âdeta lerzeye gelir ve
halkadaki herkeste bir titreme olurdu.
Fazilet Sahibi Herkesi Takdir Ederdi
O, bir söz sultanıydı. Hem aruzla hem de hecenin değişik kalıplarıyla ruhunun ilhamlarını
seslendirirdi. Fakat o, büyük bir söz üstadı olmasıyla beraber aynı zamanda, huzurunda başka
büyüklerin söz ve nazımlarının dile getirilmesinden de kesinlikle rahatsız olmaz, hatta o türlü söz ve
şiirlerin söylenmesini teşvik ederdi. Mesela Pîr-i Küfrevî Hazretleri’nden hilafet almış bir zat olan
Ketencizâde’nin Divan’ında şeyhi için söylediği,
“Azîzim, rehberim, pîrim, efendim, şem’-i tâbânım,
Ziya-i himmetimdir her iki âlemde devrânım;
Benimle müttefiktir bu recâda cümle ihvanım.
Aman ey kutb-ı ekrem, gavs-ı âzam, şah-ı devranım,
Nazardan dûr kılma bendegânı, gözde sultanım.”
sözlerini ben, onun huzurunda dinlemişimdir. Ketencizâde, Erzurum’da onunla aynı dönemde yaşamış
bir zattır. Emsal arasında tenafüs olabilir. Fakat o, tenafüsü ayaklarının altına almış ve âdeta onun
üzerinde raks ediyor gibiydi. Evet, kim söylerse söylesin, şayet söylenen söz hak ise, o bu söze selâm
dururdu. Aynı şekilde, Seyyid Nigarî Hazretleri’ne ait olan,
“Cânan dileyen dağdağa-i cana düşer mi;
Can isteyen endişe-i cânana düşer mi?
Girdik reh-i sevdaya, cünunuz, bize namus lazım değil.
Ey dil ki bu iş şâna düşer mi?” mısraları,
Bayburtlu Zihnî’nin;
“Vardım ki yurdundan ayak göçürmüş,
Cânan göçmüş ıssız kalmış otağı,
Camlar şikest olmuş meyler dökülmüş,
Sakiler meclisten çekmiş ayağı.”
* * *
“Hangi dağda bulsam ben o maralı,
Hangi çölde soram çeşm-i gazalı,
Yavrusunu yitirmiş ceylan misali,
Gezer çölden çöle yoktur kararı.” sözleri,
Fuzûlî’nin;
“Beni candan usandırdı cefadan yâr usanmaz mı
Felekler yandı âhımdan murâdım şem’i yanmaz mı
Kamu bîmârına cânan deva-yı derd eder ihsan
Niçün kılmaz bana derman beni bîmar sanmaz mı
Şeb-i hicran yanar cânım döker kan çeşm-i giryânım

--- Sayfa 131 ---
Uyarır halkı efgânım kara bahtım uyanmaz mı
Gâmım pinhan tutardım ben dediler yâre kıl rûşen
Desem ol bî-vefâ bilmem inanır mı inanmaz mı
Fuzûlî rind-i şeydâdır hemîşe halka rüsvadır
Sorun kim bu ne sevdâdır bu sevdâdan usanmaz mı”
mısraları benim hep o meclislerden aklımda kalan şiirlerdir. Bütün bunlar orada terennüm edilirdi
ama bu tür şiirlerin huzurunda okunmasında, onun herhangi fiilî ve hissî bir tepkisi olmazdı. Hatta o,
bunları kendi muhassala-i efkârı gibi görür, hepsini takdirle karşılardı. Zannediyorum bu durum onun
ufkunu, düşünce ve his dünyasını, olgunluk ve büyüklüğünü anlama adına önemli bir ölçüdür.
Salih Özcan Abi’den dinlediğim şu hatıra da onun kemal ve istiğnasını göstermesi adına bana çok
önemli geliyor. Salih Abi, 1950’li yılların başında Erzurum’a gelerek Hazret’in elini öpmüş ve ona
demiş ki, “Efe Hazretleri! Üstad Bediüzzaman diye birisi var. Onun din ve imana dair yazdığı
risaleler var. Biz de onun yolundayız. Onun bu risalelerini âleme duyurmaya çalışıyor, bunlarla
hususiyle genç nesillerin imdadına koşuyoruz.” Bunun üzerine Hazret şöyle mukabelede bulunmuş:
“Ah şu gözlerim görseydi de, ben de size yardımcı olabilseydim.” Evet, fazilet odur ki, başka fazilet-
meab insanların faziletini de kabul etsin ve onlara karşı saygılı olsun.
Tın Tın Kulağımda Yankılanan Sözler
Şimdi de müsaadenizle, kendisini tanımış olma bahtiyarlığını ruhumda derinlemesine hissettiğim o
büyük zatla alâkalı unutamadığım bir-iki hatıramı nakletmek istiyorum. Unutamadığım hatıralardan
biri şudur: Henüz on dört, on beş yaşlarındaydım. Çok sevdiğim güzel bir arkadaşım vardı. Bana bir
gün dedi ki, “İstanbul’da öyle dergâhlar, öyle medreseler var ki, Allah’ın izniyle altı ayda insanı evc-
i kemalâta çıkarıyor ve onu vaaz u nasihat yapmaya ehil hâle getiriyor.”
Arkadaşım, bu sözleriyle beni ikna etti. Ben de hocama ve başımın bağlı bulunduğu o Hazret’e
sormadan eşyalarımı bir küçük sandığa koyup arkadaşımla birlikte istasyona doğru hareket ettim. Bu
arada benim başka bir talebe arkadaşım –ki bu arkadaşım Vehbi Efendi’nin torunuydu– bu durumu
bizim akrabalara haber vermiş. İstasyonda tam gişeye yanaşıp bileti alacağım esnada birdenbire biri
bileğimden tuttu. Bileğimi tutan, babamın teyzesinin oğluydu. Bilet alamadan beni geriye getirdi.
Ertesi gün hocam, bana Hazret’in beni çağırdığını haber verdi. Ben, titreye titreye onun yanına gittim.
Onun bu ölçüde celallendiğini hiç görmemiştim. Bana “Vallahi, billahi, tallahi gitseydin paramparça
olurdun.” dedi. Onun bu sözleri hâlâ tın tın kulağımdadır.
Ben senelerce, “Yaptığım şey o kadar kötü müydü ki, gidince paramparça olayım?” diye düşündüm
ve Hazret’in niye böyle dediğini anlayamadım. Fakat zamanla onun itabının mânâsını biraz anlar gibi
oldum. İhtimal o, tek başıma bir çocuk olarak benim İstanbul gibi engin bir deryada eriyip
gidebileceğim endişesini taşıyordu. Bunun yanında, Hazret’in nur hâlesinden izinsiz ayrılma, o
iklimden kopup gitme bir kaybetme vesilesi olabilirdi. Ayrıca şayet o, kendi ufku itibarıyla size
başka bir vazife hazırlamışsa, siz başka bir tarafa gittiğinizde şimdi olmak istediğiniz yerde
olamazdınız. Dolayısıyla, ben şimdi onun itabındaki sertliği ve hışım gibi tavrını daha iyi anlıyor ve
“İyi ki öyle yapmış ve beni kendi serasına alarak sıyanet etmiş.” diyorum.
O, bu ikazları yaptıktan sonra gönlümün kırılabileceğini düşünerek hemen akabinde bana, değişik
iltifatlarda bulundu. Bu iltifatlar karşısında ben de, sanki cepleri çerezle doldurulmuş bir çocuk gibi
sevinçle geriye döndüm ve ne olursa olsun o medresede kalmaya karar verdim. Kâmil insanların

--- Sayfa 132 ---
insanlarla muamelesi bir başkadır. O büyük zat da, muhatabını çok iyi okuyan ve ona göre muamelede
bulunan biriydi.
Bir başka hatıram da şudur: Molla Câmi’ye yeni geçtiğimiz bir gün, talebe arkadaşlarla birlikte
onun yanına gitmiştik. Erzurum’un beş on tane zengini de onunla birlikte oturuyordu. O, “Ben şimdi
talebeme bir soru soracağım. Bilirse hepiniz ona şu kadar para vereceksiniz.” dedi. Ben Molla
Câmi’de nereleri en iyi biliyorsam, o, bana onları sordu. Ben de bildiğim yerler olduğundan hepsine
cevap verdim. O zengin kişiler de bana Efe Hazretleri’nin dediği miktarda para verdiler.
Zannediyorum toplam miktar, o günün parasıyla iki yüz lira kadar oldu. Belki de bir insanın hacca
gidebileceği kadar bir paraydı bu. Efe Hazretleri’nin gözlerinde katarakt rahatsızlığı olduğundan
bende ne kadar para biriktiğini görememişti. Bu sebeple bana ne kadar para biriktiğini sordu. Ben de
cevap verdim. Sonra, “Bu kadar para sana çok. Ben onu Demirci Osman Efendi’ye vereyim de,
onunla medreselerin ihtiyacını karşılasın.” dedi.
Erzurum’da medresede okurken ciddi bir fakr u zaruret içinde olduğumuzdan bazen üç dört gün
ekmek, peynir bulamadığımız zamanlar olurdu. Babam imamlıktan aldığı paradan üç beş lira verirdi;
fakat bunun ihtiyaçları karşılaması mümkün değildi. Ekmek alacak paraya muhtaç kaldığımız günler
çoktu. İşte açlığın bizi kıvrandırdığı böyle bir günde, üç dört arkadaş tekkeye gittik. Hazret’in
kardeşinin torunu Tayyib Efendi de bizimle birlikteydi. Tekkenin yanında bir samanlık vardı, orası
kiler olarak kullanılırdı. Gözümüz kilerin deliğinden içerideki karpuzlara ilişti. Hazret içeride namaz
kılıyordu. Biraz sonra kapı açıldı ve “Çocuklar, buraya gelin. Ben size getirip bir karpuz keseyim.”
dedi. Evet, nice hâdiselerle müşâhede ettiğimiz üzere o, insanın hâlinden anlayan, içini okuyan, ufku
ve kalb gözü açık, engin bir insandı.
Hâsılı, her ne kadar istifade edemesem de, eğer sırf onu tanımış olma bir şey ifade edecekse,
kendimi bununla bahtiyar sayıyor ve böyle bir mazhariyetten dolayı Rabbime şükrediyorum. Hakk’a
yürüdüğü güne gelince; bir gün rahmetlik pederim Erzurum’a gelmişti. Teyzesinin evinde, pederim
de, ben de istirahat ediyorduk. Birdenbire “Efe vefat etti!” diye bir ses duyar gibi oldum. Hemen
yerimden fırlayıp Kurşunlu Camii medreselerine doğru koştum. Oraya vardığımda baktım arkadaşlar
ağlıyorlar. Oradan da Efe Hazretleri’nin (rahmetullâhi aleyh) evine gittim. Mumcu mahallesinde bir
evde oturuyordu. Kırkıncı Hoca’nın “Teftâzânî” dediği Erzurum Müftüsü Sadık Efendi ve Allâme
Sakıp Efendi de oraya gelmiş, mübarek naaşını kimseye bırakmayarak bizzat kendileri yıkamışlardı.
Cenazesi orada yıkandıktan sonra bir kış günü Alvar Köyü’ne götürüldü ve oraya defnedildi. Karda
kışta bütün millet oraya akın ederek defin hâdisesinde de yanında oldular. Cenâb-ı Hak o büyük zatı,
Habib-i Edibi’yle beraber haşr u neşr edip Firdevsiyle âbâd eylesin! Âmin!

--- Sayfa 133 ---
Faydasız ve Faydalı “Keşke”ler
Soru: Furkan Sûresi’nde yer alan, ﻣَﻊَ تُ
اﺗﱠﺨَﺬْ ﻟَﯿْﺘَﻨِﻲ ﻳَﺎ ﻳَﻘُﻮلُ ﻳَﺪَﻳْﻪِ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻈﱠﺎﻟِﻢُ ﻳَﻌَﺾ
ﱡ ﻳَﻮْمََو
ﺧَﻠِﯿﻼً ﻓُﻼَﻧًـﺎ أَﺗﱠﺨِـﺬْ ﻟَﻢْ ي
ِﻦَﺘْﯿَﻟ ﻰٰﺘـَﻠْﻳَو ۝َيا
ﺳَﺒِﯿﻼً اﻟﺮﱠﺳُﻮلِ “İşte o gün zalim, parmaklarını
ısırır ve şöyle der: ‘Keşke o peygamberle birlikte bir yol tutsaydım! Eyvah! Keşke falanı dost
edinmeseydim!”192 şeklindeki hayıflanma, ağlayıp sızlanma hâli hangi yanlışlıkların ahirete
yansımasıdır? Ötede faydasız “keşke”lerin ağına düşmemek için burada dikkat edilmesi gereken
hususlar nelerdir?
Cevap: Âyet-i kerime وَﻳَﻮْمَ “İşte o gün” ifadesiyle dehşet verici bir günden haber vererek
başlıyor ve akabinde, yüz ekşiten böyle bir günde zalim kişinin esef ve pişmanlık duyguları içinde
parmaklarını ısıracağını bildiriyor. Arapçada bir idyum olan “parmak ısırma” tabiri, insanın telehhüf
(esefle hayıflanma, ağlayıp sızlanma), teessür (üzüntü ve kederle iki büklüm olma) ve tahassür
(hasretle yanıp yakılma) duyguları içindeki pişmanlık hâlini ifade etmek için kullanılır.
Âyetin devamında, zalimin pişmanlık duygusu şu ifadelerle dile getirilir:
ﺳَﺒِﯿﻼً اﻟﺮﱠﺳُﻮلِ ﻣَﻊَ اﺗﱠﺨَﺬْتُ ﻟَﯿْﺘَﻨِﻲ ﻳَﺎ
“Keşke o şanı yüce peygamberle beraber aynı yolu tutup gitseydim.” Zalimin duyduğu pişmanlık
sadece bununla sınırlı değildir. O, hasret ve keder içindeki pişmanlık hâlini bir de şu ifadelerle dile
getirir:
ﺧَﻠِﯿﻼً ﻓُﻼَﻧًﺎ أَﺗﱠﺨِﺬْ ﻟَﻢْ ﻟَﯿْﺘَﻨِﻲ وَﻳْﻠَﺘٰﻰ ﻳَﺎ
“Eyvah! Keşke falanı dost edinmeseydim!” Yani “Keşke falan haini, densizi dost edinip, onun
alkışçısı olmasaydım! Keşke sapıkların yoluna gitmeseydim!”
Ne var ki onun ahiretteki bu “keşke”leri kendisine hiçbir fayda vermeyecek, bilakis nedametini
ikileştirecektir. Farklı bir tabirle orada “keşke” demek, beyhude enerji sarf etmek olacağından,
sadece insanın musibetini katlayacaktır. Vâkıa, pişmanlık ifade eden bu sözler ahirette
söylenebileceği gibi, belki can hulkuma gelip, el el ile, ayak ayak ile “elveda”, “elfirak” ettiği veya
ahiret âlemine ilk adım sayılan berzah hayatına girildiği zaman da söyleniyor olabilir. Ancak her ne
zaman söylenirse söylensin şurası muhakkak ki, bu ifadeler, eldeki fırsatları göz göre göre kaçırıp
zayi eden bir insanın esef, hasret ve hicran dolu sözleridir.
“Keşke”lerin En Büyüğü
Ahirette insanı, üzüntü ve pişmanlıkla iki büklüm hâle getirecek, onu içten içe yakıp kavuracak ve
esefle “keşke” dedirtecek pek çok günah ve yanlışlık olsa da, bunların en başta geleni küfürdür.
Çünkü baştan başa bütün kâinat cümle cümle, kelime kelime, harf harf Allah’ı ilân etmektedir. Evet,
insan önyargısız ve insaflı bir şekilde kâinat kitabına kulak verdiğinde, ondaki hangi kelime, hatta
hangi harfi dinlese hepsinden “Lâ ilâhe illallah” sesini işitecektir. Bu apaçık gerçekten dolayıdır ki,
İmam Maturîdî Hazretleri, kendilerine peygamber gönderilmemiş insanların bile Allah’ı bilmekle
mükellef olduklarını ifade etmiştir.193
Vâkıa, kendilerine peygamber gönderilmeyen kişiler, her ne kadar Allah’ı (celle celâluhu) yüce
vasıfları ve esmâ-i hüsnası ile tanıyamasa ve Zât-ı Baht’ı nübüvvet ve vahiy ölçüleri içinde

--- Sayfa 134 ---
bilemeseler de, onlar kâinat kitabına baktıklarında mutlaka bir yaratıcı olduğuna hükmedeceklerdir.
Nitekim Cahiliye döneminde Hazreti Ömer Efendimiz’in amcası Hazreti Zeyd, böyle bir düşünceyi;
“Bir yaratıcı olduğunu biliyorum. Ama benden istediği nedir, onu bilemiyorum. Ah keşke benden
isteği nedir, onu bilsem ve ölesiye yerine getirseydim.”194 meâlindeki ifadelerle dile getirmiştir.
Hâsılı, insanı ötede pişmanlıkla kıvrandıracak, içten içe yakıp kavuracak en büyük “keşke”, imandan
mahrum bir hâlde ruhunu teslim etmektir.
Hidayete erdikten sonra tekrar dalâlete düşme de ötede insana “keşke” dedirtecek büyük
günahlardan bir diğeridir. Zira imanla küfür, hidayetle dalâlet arasında ince bir perde vardır ve insan
küçük bir hareketle kendini hemen öbür tarafta bulabilir. Bundan dolayıdır ki, inanan insanlar olarak
biz, sünnetleriyle beraber kıldığımız beş vakit namazda günde kırk defa Cenâb-ı Hak’tan sırat-ı
müstakim talebinde bulunuyor; daha sonra da 195ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْۙ أَﻧْﻌَﻤْـﺖَ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﺻِﺮَاطَ diyerek, Allah’ın
nimetleriyle donattığı insanların yoluna tâbi olmayı istiyoruz. Başka bir âyette Allah Teâlâ’nın
nimetlerine mazhar olan kimselerin, nebiler, sıddıklar, şehitler ve salih kimseler olduğu ifade
ediliyor.196
İşte biz her gün namazlarımızda kırk defa Cenâb-ı Hak’tan bizi bu dört zümrenin yoluna hidayet
eylemesini diliyoruz. Arkasından da, 197اﻟﻀﱠﺎﻟِّﯿﻦَ وَﻻَـ ﻋَﻠَﯿْﮫِـﻢْ اﻟْﻤَﻐْﻀُـﻮبِ ﻏَﯿْﺮِ demek suretiyle,
Allah’ın azamet ve rahmetine sığınıyor ve böyle bir hidayetten sonra, “Allah’ım bizi gazaba uğramış
ve sapmışlar güruhundan olmaya mahkûm eyleme!” diyoruz.
Demek ki, “Artık biz yolumuzu bulduk. Bu vakitten sonra bu yolda hiç kaymadan, düşmeden,
sürçmeden, devrilmeden, kündeye gelmeden, şeytanın oyunlarına takılmadan hedefimize varırız.”
şeklindeki düşünce sadece bir kuruntudur. Zira hiç kimsenin, bulunduğu yolda son nefesini teslim
edinceye kadar yürüme teminatı yoktur. Hatta bu konuda emniyete kapılan bir insan, kendi emniyetini
tehlikeye atmış demektir. Zira akıbetinden emin olan bir kimsenin, akıbetinden endişe edilir. Bu
itibarla insan her an, hidayetten sonra tekrar dalâlete düşebileceği endişesiyle tir tir titremeli ve bu
konuda sürekli ciddi bir metafizik gerilim içinde bulunmalıdır.
Evet, insan, göz açıp kapayıncaya kadar bile olsa kendisini nefsiyle baş başa bırakmaması ve
şeytanların “hemz ü lemzinden” sıyanet buyurması için sürekli Cenâb-ı Hakk’a yalvarmalıdır. Çünkü
kendisiyle cennetler peylenen, rıdvan kazanılan ve Cenâb-ı Hakk’ın cemaline namzet olunan iman
hakikati çok kıymetli bir cevherdir. Bu kıymetli cevheri çalmak isteyen, ağını kurmuş bekleyen insî ve
cinnî şeytanlar vardır. O hâlde insana düşen vazife, bu kıymetli cevhere sahip çıkmak, insî ve cinnî
şeytanların saldırılarına karşı onu koruyup kollamak ve bu mevzuda sürekli teyakkuz hâlinde
bulunmaktır.
İnsanı Yerin Dibine Batırabilecek Zaaflar
Hazreti Pîr’in Hücumat-ı Sitte’de saydığı virüslere198 yakalanma da, sırat-ı müstakimden bir
sapma olduğundan, insana ötede çok acı “keşke”ler çektirtebilir. Esasında orada anlatılan altı
virüsten her biri, insanı tek başına yere serebilir. Yani makam arzusu, şöhret düşkünlüğü insanı tek
başına kündeye getirdiği gibi korku da tek başına onu kündeye getirebilir. Aynı şekilde açgözlülük,
ırkçılık düşüncesi, bencillik, tembellik ve rahata düşkünlük de tek başına insanı ölüm yatağına
düşürebilir. Bunların her biri tek başına insanı yere serdiğine göre, bir de bu mel’un zaafların hepsi
aynı anda bir insanda toplanmışsa, bunlar o insanı sadece yere sermez, –hafizanallah– yerin dibine
batırır.

--- Sayfa 135 ---
Evet, iman ve İslâm dairesi içinde bulunsa da, insanın her an, bu tür virüslere yakalanma ihtimali
vardır. Mesela salih bir daire içinde bulunduğu hâlde bir insan, şöhret duygusuna kapılarak din adına
ortaya koyduğu amellerin çehresini kirletebilir. Bir başkası ise ortaya koyduğu seçkin eserler ile
kendisinden bahsedilmesini ve parmakla gösterilen bir insan olmayı arzu edebilir; arzu eder de bu
durum onu yerin dibine batırabilir. Ayrıca insanın maruz kaldığı böyle olumsuz bir duygu, daha başka
negatifliklere de bir çağrıdır. Mesela şöhret duygusu gelip bir kere insanın sırtına bindi mi, onun
insana daha başka ne türlü kötülükler yaptırabileceğini kestiremezsiniz.
İşte bütün bunlar Müslüman bir daire içinde bulunduğu hâlde, her inanan gönlün karşı karşıya
kalabileceği tehlikelerdir ve –Allah korusun– öbür dünyada insana “keşke” dedirtir. Evet, ihlâs
düsturlarını kendisine rehber edinmediğinden ötürü, ortaya koyduğu başarıları kendine bağlayan,
şöhret uğruna kullanan ve tebcil ü takdir peşinde koşan kişi, ahirette, “Keşke bir takdir, bir alkış
uğruna bütün bu amelleri kendi elimle kendim zayi etmeseydim, boşa çıkarmasaydım! Bir hiç uğruna
boşluğa yelken açmasaydım! Keşke sonucu ölüm olan akıntılara kapılmasaydım!” gibi kuru telehhüf,
teessüf ve tahassürlerle kıvranacak ve hep pişmanlık soluklayacaktır. Fakat ne acıdır ki, onun bütün
bu sızlanışlarının kendisine hiçbir yararı olmayacak, bilakis onun ızdırabını katlayacak ve musibetini
ikileştirecektir.
Faydasız “Keşke”lerden Koruyacak Kalkanlar
İşte bu sebepledir ki, mü’minler burada akıllıca davranmalı, bir taraftan küfür ve dalâletten
kurtulmayı Cenâb-ı Hakk’ın en büyük lütfu saymalı, diğer yandan da küfür ve dalâlete götürücü
yollardan uzak durmalıdır. Zira Hz. Pîr’in de dikkat çektiği üzere, her bir günah içinde küfre giden bir
yol vardır.199 Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de her bir günahın kalbde bir
leke meydana getireceğini ve bunların zamanla kalbi kaplayacağını beyan buyurmuştur.200 Çünkü
kalbde oluşan her bir leke, başka bir lekeye çağrıdır.
Cenâb-ı Hak günah, isyan ve kötülüklerle kirlenen ve zamanla kararan kalbler için, رَانَ ﺑَﻞْ ﻻﱠَك
ﻳَﻜْﺴِـﺒُﻮنَ ﻛَﺎﻧُﻮا ﻣَﺎ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ “Hayır hayır! Gerçek şu ki, onlar yapa geldikleri o kötü işler
yüzünden kalblerini is-pas sardı da (ondan dolayı inkâr yaşıyorlar.)”201 buyurmuştur. Eğer kalbi
karartan günahlar tevbe ve istiğfarla temizlenmezse, ﻗُﻠُــﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ ﷲُ ﺧَﺘَـﻢَ “Allah onların
kalblerini mühürledi.”,202 ﻗُﻠُـﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ وَطُﺒِــﻊَ “Onların kalbleri mühürlendi.”203 âyet-i
kerimelerinde ifade edildiği üzere zamanla kalbin mühürlenmesi de gerçekleşebilir ki, artık bu
kalbler, gökten inen dupduru mesajdan bile bir şey anlamaz hâle gelir ve neticede öte tarafta “keşke,
keşke” der dururlar.
Ahirette bu tür faydasız “keşke”lerin ağına düşmemek için, burada yapılması gerekene gelince; o
da hayat boyu, kulluk mükellefiyetlerini ciddi bir havf ve recâ dengesi içinde arızasız ve kusursuz bir
şekilde yerine getirmeye çalışmaktır. Bunu gerçekleştirmek de haşyet duyan bir kalbe bağlıdır. Zira
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ﺟَﻮَارِﺣُﻪُ ﺷَﻌَﺖَْخ ﻗَﻠْﺒُﻪُ ﺧَﺸَﻊَ ﻟَﻮْ “Şayet onun
kalbinde huşû olsaydı, organları da haşyet içinde olurdu.”204 buyurmuştur. Zira bir insanın
kalbindeki haşyet, onun tavır ve davranışlarına da akseder ve zamanla onun aza ve cevârihi de
haşyetle tir tir titrer hâle gelir. Öyle ki, böyle bir insanın gözünün iris’inde bile, bir havf titreyişinin
bulunduğu görülür. İşte insan, bir taraftan Allah’ın azamet ve ululuğu karşısında hicap duygusuyla iki
büklüm olur; diğer taraftan O’nun rahmetinin enginliğine güvenir ve hayatını böyle bir hassasiyet ve

--- Sayfa 136 ---
denge içinde sürdürürse, ötede de “ah-vah”larla, “keşke”lerle nedamet yaşama durumuna düşmekten
kendini korumuş olur.
Aynı zamanda insan, sohbet-i cânanla da, ahirette “keşke”lerle inleyebileceği feci bir akıbete
sürükleyecek olumsuzlukların önüne daha baştan geçebilir. Süleyman Çelebi’nin ifadesiyle;
“Her nefeste Allah adın de müdâm,
Allah adıyla olur her iş tamam.”
Aynı hakikati başka bir hak dostu da şöyle dile getirir:
“Keşke sevdiğimi sevse kamu halk-ı cihan;
Sözümüz cümle hemân kıssa-i cânan olsa..!”
Evet, eğer biz oturup kalktığımız her yerde hep O’ndan bahseder, meclislerimizi O’nunla
nurlandırır ve zamanımızı O’nunla âdeta buutlara sığmayan bir derinliğe ulaştırabilirsek, ötede bize
“keşke” dedirtecek pek çok olumsuzluğun da önünü almış oluruz.
İstiğfar Edalı “Keşke”ler
Soru: Faydasız “keşke”ler yanında, faydalı “keşke”lerden de bahsedilebilir mi? Bu mevzuda
ölçü ne olmalıdır?
Cevap: Ötede insana hiçbir yararı olmayacak, bilakis onun ızdırabını katlayacak ve musibetini
ikileştirecek “keşke”ler olduğu gibi, niyetin belirleyiciliğine göre, dinimiz tarafından tasvip ve hatta
takdir edilen “pozitif keşke”ler de vardır. Mesela Seyyidina Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh)
dediği “keşke”ler bu türdendir. Bilindiği gibi o bir yerde şöyle der: “Keşke ‘kelâle’ âyetinin ne ifade
ettiğini Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) sorsaydım; sorsaydım da, bu konuyu insanların
içtihadına bırakmasaydım!” Yine o, mirasta ninenin hakkının ne olacağı hususunda aynı pişmanlığını
dile getirir. Çünkü bu konu Kur’ân’da tasrih edilmemiştir. Aynı şekilde onun başka bir keşkesi de:
“Keşke, Halid’i Şam diyarına Romalıların üzerine gönderdiğim zaman, Ömer’i de Irak diyarına
Perslerin üzerine gönderseydim de, bu iki gailenin hakkından birden gelseydim.”dir205 Kanaatimce,
dini doğru anlama ve onu dosdoğru bir şekilde hayata hayat kılma adına derinden derine duyulan bir
ızdırap ve muhasebe duygusunun sonucu olan bu tür “keşke”ler Sıddık-ı Ekber’e öyle sevap
kazandırmış ve onu öyle bir mertebeye çıkarmıştır ki, bunu bizim anlayabilmemiz mümkün değildir.
Düşünün ki,onun ağırlığı bir yerde şöyle dile getiriliyor:
ﺑِﮫِﻢْ ﻟَﺮَﺟَﺢَ اﻷَْرْضِ أَھْﻞِ ﺑِﺈِﻳﻤَﺎنِ ﺑَﻜْﺮٍ أَﺑِﻲ إِﻳﻤَﺎنُ وُزِنَ ﻟَﻮْ
“Şayet Ebû Bekir’in imanı bütün insanların imanı ile tartılsa, muhakkak onun imanı
diğerlerinden ağır gelirdi.”206 O ki, Sıddık-ı Âzam’dır. O ki, Allah’ın izniyle, iki sene, üç ay, on
küsur gün içinde, Devlet-i Âliye’nin 150 senede yapamadığını yapmıştır. O, tiranların yaptığı gibi
değişik devletlerin tepesine binmemiş, bilakis fethettiği yerlere ruhunun ilhamlarını boşaltmıştır. Evet
o, adımını attığı, nazarını tevcih buyurduğu her yerde ruh-ı revan-ı Muhammedî’nin (sallallâhu aleyhi
ve sellem) şehbal açmasını temin etmiştir. Esasında, Hazreti Ömer döneminde gerçekleşen büyük
fetih ve inkişaflara zemin hazırlayan da o olmuştur. Dolayısıyla bu “keşke”ler, zaten kâmet-i kıymeti
bütün insanlardan daha büyük olan o zatın kıymetine daha bir ağırlık katmıştır.
Aynı şekilde her bir mü’min için, o mü’minin derecesini yükseltecek bu tür “pozitif keşke”ler
vardır. Mesela, “Keşke gençliğimi daha iyi değerlendirebilseydim! Keşke her gece iki saatimi ayırıp,
yüz rekât namaz kılabilseydim! Keşke kendimi nefsanî arzulardan koruyabilseydim! Keşke gençliğin

--- Sayfa 137 ---
feveranı anında, beşerî garizelerin sürekli şehevî duyguları kamçıladığı hengâmda dahi elime,
ayağıma, gözüme, kulağıma tam mânâsıyla sahip çıkabilseydim! Keşke hiç ağyara bakmasaydım da
gözümün içine hiçbir yabancı hayal girmeseydi!”
İşte şimdiye kadar olmasa da bundan sonra amele dökme niyet ve düşüncesiyle ya da pişmanlık
duygusu içinde ağızdan dökülen bütün bu “keşke”ler insanın derecesini yükselten “keşke”lerdir.
Fakat öbür tarafa bırakılan ve orada seslendirilen “keşke”ler, sadece bir teessüf ve tahassürden
ibarettir. Burada dile getirilen pişmanlıklar ise, bir mânâda istiğfardır. İnsan, onları her hatırlayışında
“estağfirullah” der. Hatta edip eyledikleri karşısında bir kere “estağfirullah” demeden hicap duyar;
duyar da, “elfü elfi estağfirullah” diyerek, tevbe, inabe ve evbe ruhuyla sürekli Cenâb-ı Hakk’a
sığınır. İşte, insan bütün bunlarla rahmet kapısının tokmağına dokunursa, öyle ümit edilir ki, Allah da
(celle celâluhu) onun bu sızlanışlarını cevapsız bırakmaz, engin rahmet ve lütfuyla ona muamelede
bulunur.
192 Furkan sûresi, 25/27-28.
193 Bkz.: el-Mâtüridî, et-Tevhîd s. 176.
194 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/54; ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm 1/91.
195 Fâtiha sûresi, 1/7.
196 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/69.
197 Fâtiha sûresi, 1/7.
198 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s. 465 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Hücumât-ı Sitte).
199 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s. 9 (İkinci Lem’a).
200 Bkz.: Tirmizî, tefsîru sûre (83) 1; İbn Mâce, zühd 29.
201 Mutaffifîn sûresi, 83/14.
202 Bakara sûresi, 2/7.
203 Tevbe sûresi, 9/87, 93.
204 Abdurrezzak, el-Musannef 2/266; Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl, 2/172.
205 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/62, et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/354; Ebû Ubeyd Kasım İbn Sellâm, el-Emvâl s. 175;
ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm 3/118.
206 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/69; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 30/127.

--- Sayfa 138 ---
İstiğfar
Soru: Günahların bulaşıcı bir hastalık gibi dört bir yanı sardığı günümüzde istiğfarın inanan
gönüllere vaad ettikleri nelerdir? İstiğfar için özellikle tercih edilmesi gereken belirli vakitler var
mıdır?
Cevap: Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) beyanlarına göre her doğan çocuk İslâm
fıtratı üzerine doğar.207 Esasen insanın yükümlü kılındığı mükellefiyetlerdeki temel espri de doğuştan
insana verilen bu aslî fıtratı korumaktır. Yani insan, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine ihsan ettiği fıtrat-ı
asliyeyi vefat edinceye kadar korumakla mükelleftir. Zaten münciyât (insanı sahil-i selâmete
ulaştıracak ameller) kategorisinde ele alınabilecek bütün emirler fıtrat-ı asliyeyi korumaya matuf
olduğu gibi, mühlikât (helâk eden, felâkete sürükleyen hususlar) olarak isimlendirilen bütün haramlar
da fıtrat-ı asliyeyi bozmaya sebeptir. O hâlde insan bir taraftan helâk edici günahlara karşı sağlam
seralar oluştururken diğer taraftan da sürekli, salih amellerin peşinden koşmalı; fıtrat-ı asliyesini,
kirletmeden ve deformasyona maruz bırakmadan, muhafaza etmenin yollarını aramalıdır.
İşlenen her bir günah insan tabiatı açısından bir deformasyondur. Böyle bir deformasyon yaşayan
insanın yeniden formuna girebilmesi yani tabiat-ı asliyesine dönebilmesi ise ancak istiğfarla
mümkündür. Diğer bir ifadeyle, günahlar insan mahiyetinde olumsuz bir kısım değişiklikler meydana
getirir. Öyle ki, günah ile kirlenen bir kalb zamanla kendi fonksiyonunu dahi eda edemez hâle
gelebilir. Ayrıca her bir günah, insanı Allah’tan uzaklaştırır ve onu küfre yaklaştırır. İşte insanı küfre
yaklaştıracak günahlardan kurtulma ve kalbde oluşan lekeleri silme ancak istiğfarla mümkün olur.208
Koruyucu Hekimlik
Esasında insan daha baştan günahın en küçüğüne bile adım atmama mevzuunda kararlı bir duruş
sergilemelidir. Bu istikamette o, günaha düşmeyeceği temiz ve nezih ortam oluşturma gayreti içinde
olmalı ve kendisini günaha sürükleyebilecek zeminlerden yılandan çıyandan kaçar gibi kaçmalıdır.
Bu ise ancak her günahta Cehennem’e yuvarlanıyor olma hissini vicdanında derinden derine duyan
mü’min bir gönüle müyesser olacaktır. Zaten günaha karşı kalbde bir tiksinti hâsıl olmuyorsa, o
kalbin ölmüş olduğuna hükmedilebilir. Evet, hata ve mâsiyetlere karşı tepki vermeyen, günahtan
rahatsızlık duymayan, yaptığı yanlışlıklardan dolayı uykuları kaçmayan bir gönül, ölmüş bir bünye
gibidir. Bütün bu sebeplerden dolayı, inanan bir gönül, günaha karşı mutlaka bir tepki gösterir.
Gösterilmesi gereken tepkilerin en başta geleni ise istiğfardır.
Mü’min “estağfirullah” derken, esasında muzarî kipinin genişlik ve enginliği içinde “Allah’ım, ben
Sen’den yarlığanma talep ediyorum/ederim/edeceğim!” demektedir. Evet, burada geçmiş zaman
kipinin yerine şimdiki zaman, geniş zaman ve gelecek zaman ifade eden muzarî kipinin kullanılması
mânidardır. Zira bununla insan geçmişte işlediği bir günahın affedilmesi talebini bütün bir geleceğe
yaymış olmaktadır.
Aslında Cenâb-ı Hak, kulun bir kere yaptığı tevbe ve istiğfarı da kabul ederek onun günahlarını
bağışlayabilir. Fakat insana düşen vazife, elinin, ayağının, gözünün veya kulağının kayması karşısında
bir kere mağfiret talebini yeterli bulmayıp “Allah’ım, Sen’den yarlığanma diliyorum; ömrüm vefa
ettiği sürece de bu talebime devam edeceğim. Bir kere af dilemeyi yeterli bulmuyorum; şu anda beni
bağışlamanı istediğim gibi, bu hatamdan dolayı bir ömür boyu pişmanlık duyacak ve affedilip

--- Sayfa 139 ---
bağışlanma dileneceğim. Yarlığa beni Rabbim!..” diyerek, işlediği tek bir günahın dahi bir ömür boyu
nedametini içinde duymasıdır. Evet, mü’min işlediği günah karşısında, kendisine sevap yolu
gösterildiği hâlde günah yoluna girmesinin ne kadar ayıp olduğunu düşünmeli, Cennet gibi bir nimet
vaadi karşısında günahlara dalarak onu görmezlikten gelmenin bir küstahlık olduğunu bilmeli, içten
içe hep o günahın hacaletini duymalı ve böylece sürekli istiğfara yönelmelidir. Öyle ki, bazen tek bir
günah için bile on bin defa istiğfar çekmelidir. Hatta kimi zaman bunu bile yeterli görmemeli, “Elfü
elfi estağfirullah!” demeli ve bir milyon istiğfarı içinde birden duymaya çalışmalıdır.
Şer Eğilimlerinin Kökünü Kesen İksir
İstiğfar, tahrip edilen mahiyeti yeniden restore ettiği gibi, aynı zamanda şerre karşı eğilim gücünün
de kökünü keser. Zira sürekli istiğfar eden ve sürekli arınan bir insan, yeni bir günaha davetiye
çıkaracak günah zeminini de ortadan kaldırıyor demektir. Yani böyle bir kimsenin kalbinde başka
mikroplara çağrıda bulunacak bir virüs yoktur. Ayrıca bilemediğimiz şekilde Cenâb-ı Hak sürekli
istiğfarda bulunan bir insanın, kötülüklere karşı eğilim hissini köreltebilir.
Diğer yandan Allah Teâlâ Furkan Sûre-i Celîlesi’nde;
ﺣَﺴَﻨَﺎتٍ ﺳَﯿِّﺌَﺎﺗِﮫِﻢْ ﷲُ ﻳُﺒَﺪِّلُ ﻓَﺄُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ
“Allah onların kötülüklerini iyiliklere, günahlarını sevaplara çevirir.” 209 buyurmak suretiyle
iman, salih amel, istiğfar ve tevbeyle kendisine yönelenlerin kötülüklerini iyiliklere çevireceği
müjdesini vermiştir. Evet, Cenâb-ı Hak, işlenen günahlarla kirlenen sayfa ve satırları Kendisine
teveccüh edilmesi vesilesiyle silebilir; boş kalan o sayfa ve satırları da, boş kalmasın diye, engin
rahmetiyle güzelliklerle doldurabilir. Bu da Allah’ın rahmetinin gazabının önünde olmasının ayrı bir
tecellisidir.210
Üstad Hazretleri bu âyet-i kerimeyi, daha farklı bir yaklaşımla, tevbe ve istiğfar neticesinde
insanın şer kabiliyetlerinin hayır kabiliyetine değiştirileceği şeklinde yorumlar.211 Buna göre kul,
günahtan sonra sadakat izhar ederek tevbeyle yeniden Allah’a teveccüh ettiğinde Cenâb-ı Hak da,
“Mademki sen Bana döndün. Öyleyse Ben de sendeki şer kabiliyetlerini hayır kabiliyetine
çeviriyorum.” şeklinde mukabelede bulunabilir.
İstiğfar İçin Önemli Zaman Dilimleri
Farz namazların arkasından üç kere af talebinde bulunmak sünnettir. İnsanın, Allah’a en yakın bir
konuma ulaştıktan ve O’nun en sevdiği bir ibadeti icra ettikten sonra istiğfar etmesi şu iki hususla
açıklanabilir: Birincisi, insanın kendisini namaza verememesi, ilâhî huzurun atmosferine giremeyerek
hâlâ kendi dünyasında dolaşması, kendi hesaplarının arkasından koşması ki, miraç sayılan bir
ibadette ortaya konulan bu tür tavırlar Allah’a karşı bir saygısızlıktır. Dolayısıyla Allah’ın
huzurunda, Efendiler Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) Miraç’ta duyduğu mânâları duyma
peşinde koşması gereken bir insanın, kendisine takılması, laubali tavırlar takınması istiğfar etmeyi
gerektirir.
İkinci olarak, namaz, Cenâb-ı Hakk’a yapılan tazarru ve niyazların hora geçtiği bir mevki
olduğundan, onun ardından yapılan duaların ayrı bir kıymet ve makbuliyeti vardır. Dolayısıyla böyle
bir makamda Cenâb-ı Hakk’a teveccüh edilip günahlardan arınma ihtiyacının O’na arz edilmesi adına
üç defa “Estağfirullah” denilmesi Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından tavsiye
edilmiştir.212 Bu yönüyle beş vakit namaz, istiğfar için önemli bir zemin ve fırsattır.

--- Sayfa 140 ---
Kur’ân-ı Kerim’de beyan buyurulan; ھُﻢْ اْﻷَﺳْﺤَﺎرِ
۝ ِبَو
ﻳَﮫْﺠَﻌُﻮنَ ﻣَﺎ ﻳْـﻞِ
اﻟﻞﱠ ﻣِﻦَ ﻗَﻠِﯿﻼًـ اﻧُﻮاَك
ﻳَﺴْﺘَﻐْﻔِﺮُونَ “Onlar geceleri az uyurlar ve seher vakitlerinde de istiğfar ederlerdi.”213 âyet-i
kerimesi, istiğfar için çok önemli ayrı bir zaman dilimine dikkat çekmektedir. Bu âyet-i kerimede, bir
taraftan, seherlerde kalkıp istiğfar eden, yana yakıla Allah’a içini döken, seccadeye başını koyduktan
sonra bir daha başını kaldırmayı âdeta unutan mü’minler takdir ediliyor ve bu takdir de gök ehline,
ruhanîlere ve bütün mü’minlere duyuruluyor. Diğer taraftan da bu beyanla, mü’minlere bir hedef
gösteriliyor. Zira Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha’da mü’minlerin bazı vasıfları vakayı rapor
şeklinde anlatılırken, hem bu vasıflara sahip olanlar takdir edilmiş hem de henüz bu niteliklere sahip
olmayanlar için ulaşılması gereken bir hedef gösterilmiş olur. Öyleyse insanların uykuda olduğu seher
vakitlerinde hiç olmazsa iki rekât teheccüt namazıyla Rabb-i Kerîm’e karşı kulluğunu arz etme, hiç
kimsenin haberdar olmadığı o dakikalarda kalkıp istiğfar etme çok önemlidir.
Öte yandan insanın kalbinin yumuşadığı, günahlarının ağırlığını içinde hissettiği ve heyecanlarının
köpürdüğü zamanlar da istiğfar adına çok iyi değerlendirilmelidir. Çünkü bu anlarda kurbet esintileri
var demektir.
Hata ve günahların arkasından hiç zaman kaybetmeksizin hemen Cenâb-ı Hakk’a yönelmek de
istiğfar için önemli vakitlerden biri olan “hata ve günaha adım atıldığının fark edildiği ilk ân”ı
değerlendirmek olacaktır. Zira günah bir girdap gibidir ve aynı zamanda o, insanda bağımlılık
meydana getirir. Dolayısıyla günaha dalan bir insanın ondan kurtulması kolay olmaz. Hatta gırtlağına
kadar değişik kötülüklere batan bir kişi, eğer ciddi bir azim ortaya koyarak oradan çıkma hususunda
iradesinin hakkını vermezse, zamanla o günahın yasaklanmamış olmasını temenni etmeye başlayabilir
ki, bu da o insanı itikadî noktada felâkete sürükleyebilir. Batanlar genellikle bu tür düşüncelerle
batmıştır. İşte bu sebepledir ki, daha başta “Bu yol bataklığa gidiyor. Birkaç adım sonra ben de
geriye dönülemeyecek bir noktaya savrulabilirim.” deyip hiç vakit kaybetmeksizin içine düşülen hata
ve günahtan geriye dönmek çok önemlidir.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki, mağfiret talebi adına yukarıda belirtilen zaman dilimleri
önemli bir fırsat aralığı oluştursa da, istiğfar için ille de hususi bir zaman tahsis etmek şart değildir.
İstiğfarı bu vakitlerle sınırlandırmak ise kesinlikle doğru değildir. Zira insan sabah akşam, gece
gündüz her zaman af talebinde bulunabilir, ömrünün her ânını istiğfar adına bir fırsat olarak
değerlendirebilir. Evet insan, fırsatını bulduğunda hemen bir kenara çekilip, ister diz çökerek isterse
başını yere koyarak istiğfar ve tevbeyle Cenâb-ı Hakk’a yönelebilir. Hatta bir yerden bir yere
giderken, araba kullanırken, birisini beklerken insan boş duracağına, farklı farklı istiğfarlarla Allah’a
içini dökebilir. Aslında insanın her ânını bu istikamette değerlendirmesi gerekir. Zira ölüm, ansızın
karşımıza çıkabilir. İstiğfarla mırıldanan dudaklarla ölümü karşılamak ise, tertemiz bir hâlde ötelere
yürümek adına çok önemli bir vesiledir.
***
Soru: İnanan gönüller için bir arınma kurnası olan istiğfarın usûl ve âdabına dair neler tavsiye
edersiniz?
Cevap: İnsan istiğfara başlarken, öncelikle, Cenâb-ı Hakk’ın azamet ve ululuğunu hatırlamalı,
tazim, tekbir ve tesbihte bulunmalıdır. Bu hususla alâkalı, Resûl-i Ekrem Efendimiz’den (sallallâhu
aleyhi ve sellem) şeref-sudûr olmuş pek çok beyan bulunmaktadır. Bu rivayetlerden ilham alarak

--- Sayfa 141 ---
istiğfara şu ifadelerle başlanabilir:
 وَأَﺻِﯿﻼً ﺑُﻜْﺮَةً ﷲِ ﻓَﺴُﺒْﺤَﺎنَ ﻛَﺜِﯿﺮًا ﻟِﻠﻪِ وَاﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻛَﺒِﯿﺮًا أَﻛْﺒَﺮُ اَͿُ
ُﻪَﻟ َﻚﻳِﺮَﺷ َﻻ ُهَﺪْﺣَو َباَﺰْﺣَْﻷا َمَﺰَھَو ُهَﺪْﺒَﻋ َﺮَﺼَﻧ ُهَﺪْﺣَو ُﷲ ﱠﻻِإ ٰﻟِإ ـَﻪ َﻻ
“Büyük Allah’tır, her türlü hamd ü senâ O Yüceler Yücesi’nin hakkıdır ve sabah-akşam tesbîh ile
anılmaya lâyık yalnız O’dur. Allah’tan başka ilâh yoktur. O tektir. O kuluna yardım etmiş, tek başına
bütün düşman ordularını hezimete uğratmıştır. O’nun eşi ve ortağı yoktur.”
Allah’ın yüceliğini ve büyüklüğünü ifadeden sonra Efendiler Efendisi’ne (aleyhissalâtü vesselâm)
salât u selâm getirme de yapılacak istiğfarın kabulü adına çok önemlidir. Çünkü salât u selâm
Allah’ın kabul buyurduğu bir duadır. Bilindiği gibi salât u selâmla insan, Kâinatın İftihar Tablosu’yla
irtibat kurabilme adına çok önemli bir vesile elde etmiş olmaktadır. Dolayısıyla insanın daha
istiğfara başlarken Hz. Seyyidü’l-Evvâbîn’i şefaatçi yaparak Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmesi ayrı
bir kurbet vesilesi olacaktır.
Bir de hacet namazlarında olduğu gibi istiğfardan önce, ümmet-i Muhammed adına mağfiret
talebinde bulunulabilir. Ebdalin sabah ve akşam virdleri arasında yer aldığı üzere,
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ أُﻣﱠﺔَ ارْﺣَﻢْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻷُِﻣﱠﺔِ اﻏْﻔِﺮْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allah’ım! Ümmet-i Muhammed’i mağfiret eyle! Allah’ım! Ümmet-i Muhammed’e merhamet
eyle!” diyebilirsiniz. Böylece ümmet-i Muhammed hakkında hayırlı bir dilekte bulunmuş olursunuz ki,
yapacağınız istiğfarın makbul olması adına bunların hepsini birer mukaddime sayabilirsiniz. Hatta
isterseniz kendinizi ümmet-i Muhammed’in en mücrim fertlerinden biri olarak görüp
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ أُﻣﱠﺔَ وَارْﺣَﻢْ ارْﺣَﻤْﻨِﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻷُِﻣﱠﺔِ وَاﻏْﻔِﺮْ ﻟِﻲ اﻏْﻔِﺮْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allah’ım! Beni ve ümmet-i Muhammed’i mağfiret eyle! Allah’ım! Bana ve ümmet-i Muhammed’e
merhamet eyle!” diyerek bu mevzuda kendinizi öne çıkarabilirsiniz.
Sözlerin En Güzeliyle Mağfiret Talebi
Kişi böyle bir dîbâceden sonra hata ve günahlarının affedilmesi adına Kur’ân-ı Kerim’de dua
şeklinde şeref-nüzul olan şu âyetlerle Cenâb-ı Hakk’a teveccüh edebilir:
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ إِﻧِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤ
“Sen bütün noksan sıfatlardan münezzehsin; doğrusu ben zalimlerden oldum (affını
bekliyorum)214;
اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَﻢُ وَأَﻧْﺖَ اﻟﻀﱡﺮﱡ ﻣَﺴ
ﱠﻨِﻲَ أَﻧِّﻲ
“Bana ciddi bir zarar dokundu, Sen merhametlilerin en merhametlisisin.”215;
اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ ﺧَﯿْﺮُ وَأَﻧْﺖَ وَارْﺣَﻢْ اﻏْﻔِﺮْ رَبِّ
“Yarlığa Rabbim ve merhamet buyur; buyur ki, Sen merhameti en hayırlı olansın.”216;
ﻟِﻲ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ ﻧَﻔْﺴِﻲ ظَﻠَﻤْﺖُ إِﻧِّﻲ رَبِّ
“Ya Rabbî, ben kendime yazık ettim, affeyle beni!”217;
اﻟْﺤِﺴَﺎبُ ﻳَﻘُﻮمُ ﻳَﻮْمَ وَﻟِﻠْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ وَﻟِﻮَاﻟِﺪَيﱠ ﻟِﻲ اﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَﺎ
“Ey Rabbimiz! (Amellerin) hesap olunacağı gün beni, ana-babamı ve mü’minleri bağışla!”218;

--- Sayfa 142 ---
اﻟْﻘَﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ وَاﻧْﺼُﺮْﻧَﺎ أﻗْﺪَاﻣَﻨَﺎ وَﺛَﺒِّﺖْ أﻣْﺮِﻧَﺎ ﻓِۤﻲ وَإِﺳْﺮَاﻓَﻨَﺎ ذُﻧُﻮﺑَﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ اﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَﺎ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ
“Ey Rabbimiz! Günahlarımızı ve bilmeyerek içine düştüğümüz aşırılıklarımızı affeyle; doğru
yolda ayaklarımızı sabit kıl ve küfr ü küfran içindekilere karşı bize yardımcı ol.”219
Kur’ân-ı Kerim’deki duaların yanında, Sünnet-i Sahiha’da da istiğfar makamında okunabilecek çok
güzel dualar yer almaktadır. Mesela Hazreti Ebû Bekir Efendimiz, namazlarda okumak üzere Allah
Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir dua talebinde bulunmuş, Fahr-i Kâinat Efendimiz de
ona şu duayı talim etmiştir:
ﻲِﻟ ْﺮِﻔْﻏﺎَﻓ َﺖْﻧَأ ﱠﻻِإ َبﻮُﻧﱡﺬﻟا ُﺮِﻔْﻐَﻳ َﻻَو اًﺮﯿِﺜَﻛ ﺎًﻤْﻠُظ ﻲِﺴْﻔَﻧ ُﺖْﻤَﻠَظ ّﻧِإ ِـي ﱠﻢُﮫّٰﻠﻟَا
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢُ اﻟْﻐَﻔُﻮرُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ وَارْﺣَﻤْﻨِﻲ ﻋِﻨْﺪِكَ ﻣِﻦْ ﻣَﻐْﻔِﺮَةً
“Allahım! Ben kendime çok zulmettim. Günahları bağışlayacak ise yalnız Sensin. Öyleyse
katından hususi ve sürpriz bir mağfiretle beni mağfiret eyle ve bana merhamette bulun! Zira
yegâne Gafûr (günahları yarlığayan) ve yegâne Rahîm (merhamet eden) Sensin.”220 Namazların
secdesinde ve tahiyyattan sonra okunabilecek olan bu duanın istiğfar gibi önemli bir makamda
okunması çok yerindedir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz’den şeref-sudûr olmuş, seyyidü’l-istiğfar ismindeki şu dua da istiğfar
adına çok önemli bir duadır ve sabah akşam okunabilir:
وَوَﻋْﺪِكَ ﻋَﮫْﺪِكَ ﻋَﻠَﻰ وَأَﻧَﺎ ﻋَﺒْﺪُكَ وَأَﻧَﺎ ﺧَﻠَﻘْﺘَﻨِﻲ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ رَﺑِّﻲ أَﻧْﺖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻟَﻚَ وَأَﺑُﻮءُ ﻋَﻠَﻲﱠ ﺑِﻨِﻌْﻤَﺘِﻚَ ﻟَﻚَ أَﺑُﻮءُ ﺻَﻨَﻌْﺖُ ﻣَﺎ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ اﺳْﺘَﻄَﻌْﺖُ ﻣَﺎ
أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ اﻟﺬﱡﻧُﻮبَ ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻻَ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ ﻟِﻲ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ ﺑِﺬَﻧْﺒِﻲ
“Allah’ım! Sen benim Rabbimsin. İbadete lâyık Senden başka ilâh yoktur. Beni Sen yarattın. Ben
Sen’in kulunum. Ezelde Sana verdiğim sözümde ve vaadimde hâlâ gücüm yettiğince durmaktayım.
İşlediğim kusurların şerrinden Sana sığınırım. Bana lütfettiğin nimetleri yüce huzurunda minnetle
anar, günahımı itiraf ederim. Beni affet; şüphe yok ki günahları Sen’den başka affedecek yoktur.”
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu duayla ilgili şöyle buyurmuştur: “Bu duayı her
kim sevap ve faziletine gönülden inanarak gündüz okur da o gün akşam olmadan ölürse, o kimse
Cennet ehlinden olur. Her kim de sevap ve faziletine gönülden inanarak gece okur da sabah
olmazdan önce ölürse, o kimse de Cennet ehlinden olur.”221
Arındığını Hissedinceye Dek Yalvar!
Ayrıca kişi, başını yere koyarak yoruluncaya, içinde bir itminan hâsıl oluncaya ve arındığını
hissedinceye kadar,
إِﻟَﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨِﻲ وَﻻَ ﻛُﻠﱠﻪُ ﺷَﺄْﻧِﻲ ﻟِﻲ أَﺻْﻠِﺢْ أَﺳْﺘَﻐِﯿﺚُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَﺎ ﺣَﻲﱡ ﻳَﺎ
ﻋَﯿْﻦٍ طَﺮْﻓَﺔَ ﻧَﻔْﺴِﻲ
“Yâ Hayyu, yâ Kayyûm (gerçek hayat sahibi ve kâinatı ayakta tutan), rahmetin hürmetine
Senden yardım diliyorum; her hâlimi ıslah et ve göz açıp kapayıncaya kadar olsun beni nefsimle
baş başa bırakma!” diyebilir. Bazıları bu duaya şu ilaveyi de yapmışlardır: ِلٰذ َك ْﻦِﻣ ﱠﻞَﻗَأ ـَﻻَو
Bunun mânâsı da, “Göz açıp kapamadan daha az bir süre bile beni benimle baş başa bırakma!”

--- Sayfa 143 ---
demektir.
Peygamber Efendimiz’in uykudan uyanınca okudukları şu dua da bu makamda kalbin sesi olarak
dile dökülebilir:
وَﻻَ ﻋِﻠْﻤًﺎ زِدْﻧِﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، رَﺣْﻤَﺘَﻚَ وَأَﺳْﺄَﻟُﻚَ ﻟِﺬَﻧْﺒِﻲ أَﺳْﺘَﻐْﻔِﺮُكَ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
اﻟْﻮَھﱠﺎبُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ ﻟِﻲ وَھَﺐْ ھَﺪَﻳْﺘَﻨِﻲ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗَﻠْﺒِﻲ ﺗُﺰِغْ
“Sübhânsın yâ Rab; Senin şanın ne yücedir. Allahım, Senden bütün günahlarımı bağışlamanı
istiyor, Senden rahmetini diliyor ve dileniyorum. Allahım, ilmimi artır, bana ihsan ettiğin
hidayetten sonra kalbimi haktan saptırma, bana yüce katından meccanen aşkın mı aşkın rahmet
ihsan eyle. Doğrusu lütfen, keremen, karşılıksız bol bol ihsanda bulunan sadece Sensin.”222
Diğer taraftan herkes kendi konumu itibarıyla hata, kusur ve günahlarını mülâhazaya alarak her gün
binlerce kere estağfirullah/sübhânallah çekmelidir. Mesela Ebû Hüreyre Hazretleri’nin her gün on iki
bin defa sübhânallah dediği rivayet edilmiştir. Ona, “Bu çok değil mi?” diye sorduklarında;
“Günahlarım sayısınca söylüyorum.” şeklinde cevap vermiştir.223 Devs’ten gelip ashab-ı suffe
arasına giren, uzun süre İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzurunda
bulunan, O’ndan en fazla hadis rivayet eden ve Allah Resûlü’nden sonra herkesin kendisine
başvurduğu bir menhelü’l-azbi’l-mevrûd hâline gelen o Devs’in aslanının bir günahı olacağını
zannetmiyorum. Ama o kendi ufku itibarıyla bunu gerekli görüyordu. O hâlde günahlarla delik deşik
olmuş bizim bugünkü hayatımızı göz önünde bulundurunca, her gün otuz bin defa istiğfar etsek yine de
az sayılır.
Bütün bunların yanında el-Kulûbu’d-dâria’ya da giren, büyük zatların istiğfarları da okunabilir.
Mesela Hasan Basrî Hazretleri, baş döndürücü bir iç derinliğine sahip olan ve ciddi şekilde
kendisiyle yüzleşen bir insandır. İmkânınız varsa, onun günlere dağıtarak okuduğu istiğfarı siz de
günlere tahsis ederek okuyabilirsiniz. O, istiğfarlarına salât u selâmla başladıktan sonra kendince
günahlarını sayıp döküyor ve sonra yine salât u selâmla duasını bitiriyor.224 Aslında ne onun yaşadığı
dönem ne de onun tabiatı, zikredilen o türlü mesâvii işlemeye müsait değildir. Evet, sabah-akşam
Hakk’a kullukta bulunan ve hayatını hak yolunda mücadeleye adayan bir insanın bu türlü günahlara
düşmesi mümkün değildir. Fakat bununla birlikte o, belki de aklından geçen, hayaline uğrayan
şeylerden dahi yana yakıla Allah’a tevbe ve istiğfarda bulunuyordu. Biz dinî yaşantımızda Hasan
Basrî’den ileri olmadığımız gibi, hatalarımızda da ondan geri değiliz. Dolayısıyla onun her gece
okuduğu bu duaları biz her gece iki defa tekrar etsek yine de az sayılır.
İnsan istiğfar makamında gönlünden diline dökülen tazarru ve niyazlarını bitirirken, başlarken
yaptığı gibi yine Efendiler Efendisi’ne (aleyhissalâtü vesselâm) salât u selâm getirmelidir. Zira iki
makbul dua arasında yapılan duanın kabul edileceği müjdelendiği225 için, insan duasının sonunda
tekrar Resûl-i Ekrem Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) salât u selâm getirmelidir ki istiğfarı
iki makbul dua ile kanatlanıp makbuliyet ufkuna yükselsin.
Son bir husus olarak da şunu ifade edeyim ki, istiğfar makamında söylenilen her kelime mutlaka
şuurluca söylenmelidir. Zira gafilâne, şuursuzca söylenilen sözler, hem Cenâb-ı Hakk’a karşı
saygısızlıktır hem de yalan olma ihtimali vardır. Bu itibarladır ki söylenen her bir kelime, kalbin
derinliklerinden kopup gelmeli ve onların her biri geçtiği yerde mutlaka iz bırakmalıdır. Öyle ki,
insan bu şuurla Cenâb-ı Hakk’a içini döküp mağfiret talebinde bulunurken günahlarının hacaletinden
kıvrım kıvrım kıvranmalı, nedametle ürpermeli ve âdeta kalbi duracak hâle gelmelidir.

--- Sayfa 144 ---
207 Bkz.: Buhârî, cenâiz 80, 93, tefsîru sûre (30) 1, kader, 3; Müslim, kader 22-25.
208 Bkz.: Tirmizî, tefsiru sûre (83) 1; İbn Mâce, zühd 29.
209 Furkan sûresi, 25/70.
210 Bkz.: Buhârî, tevhid 15, 55; Müslim, tevbe 14-16.
211 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 342 (Yirmi Üçüncü Söz, İkinci Mebhas).
212 Bkz.: Müslim, mesâcid 135; Tirmizî salât 108.
213 Zâriyât sûresi, 51/17-18.
214 Enbiyâ sûresi, 21/87.
215 Enbiyâ sûresi, 21/83.
216 Mü’minûn sûresi, 23/118.
217 Kasas sûresi, 28/16.
218 İbrahim sûresi, 14/41.
219 Âl-i İmrân sûresi, 3/147.
220 Buhârî, ezan 149; tevhid 9; daavât 16; Müslim, zikr 47, 48.
221 Buhârî, daavât 2; Tirmizî, daavât 15.
222 Ebû Dâvûd, edeb 99; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/216; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/724.
223 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/345; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 8/79.
224 Bkz.: M. F. Gülen, Kulûbu’d-dâria s. 138-156.
225 Bkz.: el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 14/235; Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 3/20.

--- Sayfa 145 ---
İmtihan Çeşitleri
Soru: İnsan için pek çok imtihan unsurunun olduğu bir gerçek. Bunlar arasında özellikle
günümüzde inanan gönüller için en tehlikeli gördüğünüz imtihan unsurları nelerdir?
Cevap: Cenâb-ı Hak, ilâhî âdeti gereğince insanları hayatları boyunca çeşit çeşit imtihanlara tâbi
tutar. Böylece tıpkı elmasın kömürden, altının da taş ve topraktan ayrılması gibi onların hasını
hamından, saf olanını olmayanından ayırır. Aynı zamanda her bir imtihan, bir yönüyle bize kendimizi
gösterme tecrübesidir. Yani ezelde kâmet-i kıymetimizi bilen Yüce Allah, bizi imtihan etmek
suretiyle, neye ne kadar mukavemet edebileceğimizi, belâ ve musibetler karşısında nasıl bir tavır
alacağımızı, nerede sabredip nerede yan çizeceğimizi, nerede dişimizi sıkıp dayanacağımızı, nerede
kaderi tenkit mânâsına gelebilecek itirazvari tavırlara girebileceğimizi bizzat bize gösterir. Bu
yönüyle maruz kalınan imtihanlar, “İşte Halep, işte arşın. Alın boyunuzun ölçüsünü!” demek gibidir.
Yunus Emre de,
“Bu yol uzaktır,
Menzili çoktur,
Geçidi yoktur,
Derin sular var.”
ifadeleriyle insanların dünya hayatında hırpalanacakları, değişik haddelerden geçirilecekleri, demir
ocaklarında eritilir gibi eritilecekleri hakikatini dile getirmiştir.
Hedefin Büyüklüğü Ölçüsünde
İmtihanın Zorluğu
Bakara Sûre-i Celîlesi’nde,
اﻷَْﻣْﻮَالِ ﻣِﻦَ وَﻧَﻘْﺺٍ وَاﻟْﺠُﻮعِ اﻟْﺨَﻮْفِ ﻣِﻦَ ﺑِﺸَﻲْءٍ وَﻟَﻨَﺒْﻠُﻮَﻧﱠﻜُﻢْ
اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮِﻳﻦَ وَﺑَﺸِّﺮِ وَاﻟﺜﱠﻤَﺮَاتِ وَاﻷَْﻧْﻔُﺲِ
“Andolsun ki, sizi biraz korku, açlık, mallardan, canlardan ve ürünlerden biraz azalma
(fakirlik) ile imtihan eder, deneriz. (Ey Peygamber) sen sabredenleri müjdele!”226 buyurulmak
suretiyle, insanın çok farklı imtihanlara maruz bırakılacağı ifade edilmiş, daha sonra da, bu belâ ve
mihnetlere sabredenler müjdelenmiştir. Buna göre tıpkı ibadetlerin insanın derecesini yükselttiği gibi,
menfi ibadet sayılan imtihanlar da sabredildiği takdirde insanı günahlarından arındırır ve onu en yüce
ve yüksek makamlara çıkarır. O hâlde Allah’ın insanları imtihandan imtihana sürüklemesi ve onları
farklı imtihan unsurlarıyla test etmesi karşısında mü’mine düşen vazife, maruz kaldığı her imtihanda
dişini sıkıp sabretmesi; ayrıca bu durumu kendisiyle yüzleşme, kendini bir kere daha gözden geçirme
ve iyi bir kıvam sergileyip sergileyemediğinin muhasebesini yapma adına bir fırsat bilmesidir.
“Mağnem” ölçüsünde “mağrem”e maruz kalınması yani neticedeki mükâfat ve sevap nispetinde
meşakkat ve zorluk çekilmesi önemli bir düstur olduğuna göre, insanın varacağı hedefin büyüklük ve
kıymetine göre maruz kalınan imtihanın şiddeti de farklı olacaktır. Mesela şehit olup farklı bir hayat
mertebesine uçma çok önemli bir mazhariyettir. Fakat böyle bir mazhariyetin elde edilmesi Allah
yolunda savaşmaya, yaralanmaya ve O’nun yolunda canın feda edilmesine bağlıdır. Bu sebepledir ki,

--- Sayfa 146 ---
yüksek bir mefkûreye gönül veren ve bu yüksek mefkûrenin gereklerini yerine getirmeye çalışan bir
insan, karşısına çıkan belâ ve musibet her ne olursa olsun, katlanmasını bilmeli, dişini sıkıp
sabretmeli ve çok defa kendisine rağmen yaşayabilmelidir.
İsterseniz bu noktada durup Hazreti Pîr’in şu sözlerine kulak verebilirsiniz: “Seksen küsur senelik
hayatımda dünya zevki namına bir şey bilmiyorum; ömrüm hep, harp meydanlarında, esaret
zindanlarında ve çeşitli çilehanelerde geçti. Çekmediğim eza, görmediğim cefa kalmadı. Divan-ı
harplerde bir câni gibi muamele gördüm; bir serseri gibi memleket memleket sürgüne yollandım.
Memleket zindanlarında aylarca ihtilattan (insanlarla görüşmekten) men edildim. Defalarca
zehirlendim. Türlü türlü hakaretlere maruz kaldım. Zaman oldu ki, hayattan bin defa ziyade ölümü
tercih ettim. Eğer dinim intihardan beni men etmeseydi, belki bugün Said topraklar altında
çürümüş gitmişti.”227 O Hazret’in maruz kaldığı imtihanlar bu denli ağır olunca, Allah (celle
celâluhu) da onu, insanî kemalâtın zirvesine çıkarmıştır. Bilemiyoruz belki de çektiği sıkıntılar ve
onlara sabretmesi sebebiyle, Cenâb-ı Hak izni, inayeti, keremi ve lütfuyla onu arkada kalanlar için
yol gösterici bir rehber kılmıştır.
Yolda Kalanlar da Var!
Hayatı, bir baştan bir başa imtihanlar zinciri olan insan bu dünyada sadece belâ ve musibetlerle
imtihan olmaz. Aynı zamanda o, maddî mânevî başarı ve ihsanlarla da imtihana tâbi tutulur. Evet,
insan, hayatında öyle yerlere uğrayacak ve öyle menzillerden geçecektir ki, bazı yerler onun başını
döndürecek, bazı makam ve payeler –Allah korusun– onun ayağını kaydıracak, geçip gittiği yerlerdeki
bazı virüs ve mikroplar onun mânevî hayatına musallat olacaktır. Kısaca insan, uğrayıp geçtiği
yerlerde bazen rahatla, bazen şan u şöhretle, bazen makam ve mansıpla, bazen de alkış ve âlâyişle
imtihana maruz kalacaktır.
İmam Gazzâlî Hazretleri, insanın karşılaştığı bu imtihanları şöyle bir misalle anlatır: İnsan Cennet
gibi bir yere gitmek üzere ciddi bir azim ve kararlılıkla yola çıkar. Çünkü gideceği yerin baş
döndüren cazibedar güzellikleri daha önce kendisine anlatılmıştır. Fakat yolda suların şakır şakır
aktığı, ağaçların üfül üfül estiği, kuşların ötüştüğü, gölgelerin insanı rahata çağırdığı serin ve rahat
bir yer bulunca birden gideceği yeri unutarak orada yerleşmeye karar verir. Hemen orada bir
kulübecik yapar ve içinde kalmaya başlar.
Esasında verilen bu misal, insanın hayat macerasını çok çarpıcı ve veciz bir şekilde ifade
etmektedir. İsterseniz siz insanın takılıp kalacağı bu tür menzillerin farklı şekillerini de
düşünebilirsiniz. Yani yol boyunca insan, tenperverlik ve rahat düşkünlüğünün yanında daha pek çok
şeye takılıp kalabilir. Hâlbuki bu menziller aşılmadan Cennet’e ve Zât-ı Ulûhiyet’e ulaşılması
mümkün değildir.
Servet Hırsı
Dünya hayatında maruz kalınan bu tür imtihanların en önemlilerinden biri, mal, mülk arzusu, para
hırsıdır. Hatta denilebilir ki, tarih boyu insanların büyük çoğunluğunun en büyük zaafı bu olmuştur.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde bu hakikati şu ifadeleriyle beyan
buyurur:
إِﻻﱠ ﻓَﺎهُ ﻳَﻤْﻸََ وَﻟَﻦْ وَادِﻳَﺎنِ ﻟَﻪُ ﻳَﻜُﻮنَ أَنْ أَﺣَﺐﱠ ذَھَﺐٍ ﻣِﻦْ وَادِﻳًﺎ اٰدَمَ ﻻِﺑْﻦِ أَنﱠ ﻟَﻮْ
ﺗَﺎبَ ﻣَﻦْ ﻋَﻠَﻰ ﷲُ وَﻳَﺘُﻮبُ اﻟﺘﱡﺮَابُ

--- Sayfa 147 ---
“Âdemoğlunun bir vadi dolusu altını olsa bir vadi daha ister, onun ağzını topraktan başka bir
şey doldurmaz. Şu kadar var ki, Allah tevbe edenin tevbesini kabul buyurur.”228 Evet, doyma
bilmeyen bir hırsla sürekli daha fazlasını isteme, daha büyük şirket ve holdinglere sahip olmaya
çalışma, her şeyi ele geçirme gayreti içine girme çoğunluğun zaafı olan bir husustur. Esasında
toplumdaki pek çok kavga ve çatışmanın arkasında da böyle bir menfaat yarışı yer almaktadır.
Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri, Şam’da baskıya uğradığı bir zaman ayağını yere vurur ve “Sizin
taptığınız tanrı, benim ayaklarımın altındadır.” der. Bazıları onun bu sözlerini ilhadına bir sebep
sayarlar. Hâlbuki Hazret, muhataplarının Karun gibi gönüllerini paraya kaptırdıklarını ve âdeta ona
tapmaya başladıklarını düşünmektedir. Onların taptıkları bu tanrının, ayaklarının altında olduğunu
ifade etmesinin ise, ayaklarının altında gömülü bulunan büyük bir hazineye işaret olduğu nice zaman
sonra anlaşılmıştır.
Maalesef günümüzde çoklarının bu uğurda ölüp ölüp dirildikleri bir gerçektir. “Bir evim olsun”la
başlayıp; “oğluma da bir ev alayım, kızım için de bir ev edineyim, torunumun da bir villası olması
lazım…” mülâhazalarıyla yaşayan dünya kadar dünyaperest görebilirsiniz. Hatta Allah’a hizmet için
yola çıkıp da daha sonra paraya taparcasına bu tür arzuların peşinde koşan insanlarla
karşılaşabilirsiniz. Öyle ki, bunlardan bazıları kendilerine verilen maaşı yeterli bulmaz, daha fazla
kazanmak için din ve millet adına çok hayatî hizmetleri terk eder ve böylece selef-i salihînin
yürüdüğü yolu bırakarak ehl-i dünyanın yoluna girerler.
Şehvet Tutkusu
Hususiyle günümüzde önemli ve zor imtihanlardan bir diğeri de şehvet tutkusudur. Şehvet belâsı
insanlık tarihi boyunca zor bir imtihan unsuru olmakla beraber bugün çok daha tehlikeli bir imtihana
dönüşmüştür.
Hazreti Mevlâna, Mesnevî’sinde şehvet zaafıyla alâkalı bir hikâye anlatır ve bu hikâyede şeytanın
Cenâb-ı Hak’la konuşmasına, daha doğrusu O’na karşı küstahça bir dil kullanmasına yer verir.
Kur’ân-ı Kerim ve hadis-i şeriflerde şeytanın demagoji adına serdettiği küstahça ifadeler vardır.
Fakat Hazreti Mevlâna burada farklı olarak şöyle bir hâdise anlatır: Şeytan, Cenâb-ı Hakk’a
kendisini rezil ettiğini ve hüsrana uğrattığını ifade eder. Daha sonra da, insanlara karşı
kullanabileceği, onları saptırabileceği, onları baştan çıkarabileceği bazı şeyler ister. Cenâb-ı Hak
ona, servet, makam, şöhret gibi şeyler verir. Fakat o, bunların hiçbirisinden hoşnut olmaz. Sonunda
kendisine, ‘Sana erkek için kadını, kadın için erkeği kullanma imkânı vereyim.’ denilince, şeytan çok
memnun olur ve zil takıp oynamaya başlar.229
Aslî kaynaklarda geçmese de, burada bizim için esas önemli olan, bu hikâyenin ifade ettiği
hakikattir. Evet, bilhassa bazı fıtratlar için bu dünyada en önemli imtihan unsuru, şehvettir. Bu
hakikati şu hadis-i şerifle irtibatlandırmak da mümkündür:
ﺑِﺎﻟْﻤَﻜَﺎرِهِ اﻟْﺠَﻨﱠﺔُ وَﺣُﺠِﺒَﺖِ ﺑِﺎﻟﺸ
ﱠﮫَﻮَاتِ اﻟﻨﱠﺎرُ ﺣُﺠِﺒَﺖِ
“Cehennem şehvetle kuşatılıp örtülmüştür. Cennet ise zorluklar ve nefsin istemediği şeylerle
çepeçevre sarılmıştır.” 230 Evet, Cennet istikametinde uzun yollar, çok menziller, geçit vermeyen
sular ve kandan irinden deryalar bulunmasına mukabil, Cehennem yolunda yeme, içme, yan gelip
yatma, nefsin istekleri arkasında koşma gibi nefsin hoşuna giden şeyler vardır. Bunlara tutulan bir
insan, hiç farkına varmaksızın adım adım aşağıların aşağısına sürüklenir gider.

--- Sayfa 148 ---
Şöhret Arzusu
İtibar, makam ve mansıp peşinde koşma, yapılan işleri takdir edilmeye bağlama da çoklarının
kaybettiği imtihanlardandır. Hazreti Pîr’in Hücumat-ı Sitte’de hubb-u câh231 ismiyle zikrettiği ve
Mesnevî-i Nuriye’de zehirli bir bala benzettiği şöhret,232 bazı insanların takılacağı önemli zaaflardan
birisidir ve asla unutulmaması gerekir ki, şöhret budalalığını (cenazem kalabalık olsun türünden
mülâhazalarla) öbür tarafa taşıyacak kadar zaafı olan bir insanın, şöhreti uğruna dünyada
yapmayacağı şey yoktur.
Rabbim hepimizi bu öldürücü boşluklara düşmekten muhafaza buyursun, iman vizesi ve ihsan şuuru
içinde ötelere yürümeyi nasip eylesin!
226 Bakara sûresi, 2/155.
227 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s. 610 (Tahliller).
228 Buhârî, rikâk 10; Müslim, zekât 116, 119.
229 Bkz.: Mevlâna, Mesnevî 5/47.
230 Buhârî, rikâk 28; Müslim, cennet 1.
231 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s. 465 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Hücumât-ı Sitte).
232 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s.73 (Katre’nin Zeyli).

--- Sayfa 149 ---
Nefis, Şeytan ve A’râftakiler
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de, kendisine hak ve hakikati bulma yolunda âyetler verildiği hâlde,
onlara sırtını dönüp şeytana tâbi olan ve neticede azgınlardan biri hâline gelen tâli’siz bir kişiden
bahsedilmektedir.233 Hakka giden yolda bulunuyorken insanın hayatını böyle hazin bir akıbetle
noktalamasının sebepleri nelerdir?
Cevap: Hak yolunda giderken başka yollara sapma sebeplerinin başında insanın bu hayatın imtihan
için var edildiği ve her an her şeyle imtihana tâbi tutulduğu gerçeğini unutması; unutup da nefsin ve
şeytanın aldatmalarına kanması gelmektedir. Esasen insan, bir taraftan nefis mekanizması, diğer
taraftan da nerede, ne zaman ve ne şekilde karşısına çıkıp kendisini aldatacağı belli olmayan şeytan
unsuruyla her zaman karşı karşıyadır. Çoğu zaman bu düşmanlar, insana dost suretinde yaklaşarak
doğruyu yanlış, çirkini güzel, bâtılı hak gösterir ve insanı idlâl edebilirler. Bu aldatmalara kanmamak
için insan, nefsin ve şeytanın vesveselerine karşı daima uyanık olmak zorundadır. Yoksa bir anlık
gaflet bile bazen insanı telâfisi zor veya imkânsız aldanmalara sürükleyebilir.
Nefsimize ve cismaniyetimize bakan yanı itibarıyla dünyanın cazibedar güzelliklerini, o çok
aldatıcı şeytanın illüzyon için kullandığı birer malzeme olarak düşünebilirsiniz. Evet, şeytan, amansız
bir düşman gibi, hiç olmayacak yerde, olmayacak şeyleri insana çok cazip gösterir. Ne var ki;
ﺷَﺮﱞ وَھُﻮَ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺗُﺤِﺒﱡﻮا أَنْ وَﻋَﺴٰۤﻰ ﻟَﻜُﻢْ ﺧَﯿْﺮٌ وَھُﻮَ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺗَﻜْﺮَھُﻮا أَنْ وَﻋَﺴٰۤﻰ
ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ وَأَﻧْﺘُﻢْ ﻳَﻌْﻠَﻢُ وَﷲُ ﻟَﻜُﻢْ
“Nice sevmediğiniz şeyler vardır ki, o sizin için hayırlı olabilir. Ve nice sevdiğiniz şeyler de
vardır ki, sizin için şerli olabilir. Allah bilir, hâlbuki siz bilmezsiniz.”234 âyet-i kerimesine göre,
hoşumuza giden bazı şeyler, neticesi itibarıyla bizim için zehir zemberektir. Farklı bir tabirle,
ağzımıza aldığımız zehirli bal başlangıçta çok cazip, tatlı gelse de, arkasından bize şiddetli bir karın
ağrısı çektirir.
Aynı şekilde insanın karşı karşıya kaldığı bazı hâdiseler vardır ki, dış yüzü itibarıyla acı ve sıkıntı
verici görünürler, fakat onların bu acılığına ve sıkıntısına katlandığınızda, âdeta onlarla kanatlanır ve
revh u reyhana ulaşırsınız. Mesela şeytan, evinizin önünde bulunan ve içine girip temizleneceğiniz bir
akarsuyu size çok korkunç ve çok derin göstermek ister. Fakat siz, meseleyi akl-ı selim, hiss-i selim
ve kalb-i selimle tetkik edip işin iç yüzünü öğrendiğinizde; öğrenip onun içine girdiğinizde,
bakarsınız ki, su topuğunuza bile çıkmıyor ve aynı zamanda bu su sizi arındırıp temizliyor. İşte şeytan
bir taraftan negatif illüzyonuyla sizi olumsuzlukların içine çekmeye çalışırken, diğer taraftan da
pozitif gibi görünen bir illüzyonla sizi hayırlı işlerden alıkoymak ister. Zira o, Kur’ân’ın ifadesiyle
müsevvil235 ve müzeyyindir.236 Yani insanlara günahları süslü gösterir.
Gaflet Ânını Kollayan Fırsatçı
Evet, insanın en amansız düşmanı olan şeytan, sürekli insanın boşluklarını araştırır, onu hangi
noktadan vurabileceğinin hesaplarını yapar; şehvet, korku, makam sevgisi, rahat, menfaat düşkünlüğü
gibi zaafları değerlendirir ve fırsatını bulduğu anda insanı tepetaklak yere serer.
Kur’ân-ı Kerim, şeytanın insana karşı nasıl bir hınç taşıdığını, nasıl bir kin ve nefretle dolu
olduğunu şu ifadelerle dile getirir:

--- Sayfa 150 ---
ﺑَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ ﻻَٰﺗِﯿَﻨﱠﮫُﻢْ ﺛُﻢﱠ
۝
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ ﺻِﺮَاطَﻚَ ﻟَﮫُﻢْ ﻷََﻗْﻌُﺪَنﱠ أﻏْﻮَﻳْﺘَﻨِﻲ ﻓَﺒِﻤَۤﺎ
أَﻛْﺜَﺮَھُﻢْ ﺗَﺠِﺪُ وَﻻَ ﺷَﻤَۤﺎﺋِﻠِﮫِﻢْ وَﻋَﻦْ أَﻳْﻤَﺎﻧِﮫِﻢْ وَﻋَﻦْ ﺧَﻠْﻔِﮫِﻢْ وَﻣِﻦْ أَﻳْﺪِﻳﮫِﻢْ
ﺷَﺎﻛِﺮِﻳﻦَ
“Sen beni baştan çıkarıp azgınlığa mahkûm ettiğin için ben de Senin kullarının yolunu keserek
sürekli onları gözlemeye koyulacağım; onlara pusular kuracak, sonra da kâh önlerinden, kâh
arkalarından, kâh sağlarından, kâh sollarından gelerek onlara sokulacağım ve Sen çoklarını
şükreden kullar olarak bulamayacaksın.”237
Aynı şekilde, Sâd Sûresi’nde de أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ﻷَُﻏْﻮِﻳَﻨﱠﮫُﻢْ ﻓَﺒِﻌِﺰﱠﺗِﻚَ “İzzetine yemin olsun ki, ben de
onların hepsini baştan çıkaracağım.”238 sözüyle şeytanın insana karşı doyma bilmez kin ve hasedi
ifade edilir. Bütün bunları ve Kur’ân’ın bu mevzudaki sair beyanlarını göz önünde bulundurarak
diyebiliriz ki, insanın bütün sürçmelerinin, kaymalarının, düşmelerinin, Allah’a karşı laubalice tavır
ve davranışlarının, gaflet içinde çakırkeyif oynayıp zıplamalarının arkasında şeytanın dürtü ve
vesveseleri vardır.
Mevcutla Yetinen Aldanır
Hiç şüphesiz böyle amansız bir hasım karşısında bulunan insanoğlunun, a’râfta duruyor gibi
durmaması ve inandığı bütün değerleri, aklıyla, mantığıyla, muhakemesiyle, Kur’ân ve Sünnet’in
muhkemâtıyla teyit etmesi, yani “Aslında iman edip Rabbilerine güvenen ve dayananlar üzerinde
şeytanın bir nüfuzu yoktur.”239 âyetinin müjdesine nâil olmak için iman ve tevekkül binasını muhkem
hâle getirip ilâhî sıyanete sığınması gerekmektedir. Farklı bir tabirle, yetiştiği kültür ortamının
kazanımlarıyla yetinen, inandığı değerleri benliğine mâl edemeyen ve imanını tahkike taşıyamayan
kimselerin şeytanın tuzaklarından korunmaları mümkün değildir. İşte soruda ifade edilen, yerini tam
belirleyememiş böyle kararsız birinin durumu Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’da şu ifadelerle anlatılır:
ﻣِﻦَ ﻓَﻜَﺎنَ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنُ ﻓَﺄَﺗْﺒَﻌَﻪُ ﻣِﻨْﮫَﺎ ﻓَﺎﻧْﺴَﻠَﺦَ اٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ اٰﺗَﯿْﻨَﺎهُ اﻟﱠﺬِۤي ﻧَﺒَﺄَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ وَاﺗْﻞُ
اﻟْﻐَﺎوِﻳﻦَ
“Onlara, kendisine âyetlerimizi verip duyurduğumuz densizin kıssasını da anlat; anlat ki o,
sahip olduğu bilgisine rağmen, sıyrılıp (tekvînî veya tenzîlî) âyetleri (idrak çerçevesinin) dışına
çıktı. Derken şeytan onu kendine uydurup kendine benzetti; o da onun arkasına takıldı ve
azgınlardan biri oldu.”240
Kur’ân, ibret alınması için burada bir insanın hayat macerasını anlatıyor. Öyle ki ona insanın
gözünü ve kulağını açacak, dilini doğru konuşturacak, kalbini müstakim düşünceye sevk edecek
âyetler yani apaçık mucizeler veya kerametler verildiğini, fakat onun bütün bunlardan sıyrılıverdiğini
ifade buyuruyor. Demek ki bu zavallı insan, belli mazhariyetlere sahip olsa da henüz yerini tam
olarak belirleyememiş, ayaklarını sağlam yere basamamış, a’râftan kurtulamamıştır. Farklı bir tabirle
o, müspet bir ortamda neş’et etmiş olsa da yetiştiği kültür ortamından elde ettiklerini tabiatına mâl
edememiştir.
Kültür ortamının mirasyedisi olan bu zavallı insan, sahip olduğu inanç ve malûmatını kendi ceht ve
gayretiyle teyit etmediği, bunlar üzerinde ciddi bir fikir sancısı çekmediği ve iradesinin hakkını
vermek suretiyle duygu, düşünce ve akide dünyasını yeniden bir kere daha inşa etmediği için takılıp
yollarda kalmış ve kaybedenlerden olmuştur. Bazı tefsircilerin ifadelerine göre, ism-i âzamı bilmesi,

--- Sayfa 151 ---
esrar-ı ulûhiyet ve esrar-ı rubûbiyete vâkıf olması dahi ona bir fayda sağlamamıştı. Çünkü bu bilgiler
onun içine oturmadığından kendisine ait değildi. Bu açıdan eğer bir insan, atalarından kendisine
intikal eden düşüncelerini, restorasyona tâbi tutmuyor, sahip olduğu malûmatın her parçasının yerli
yerinde olup olmadığını bir kere daha gözden geçirmiyorsa, şeytan böyle bir insanın içine her zaman
vesvese ve tereddüt tohumları atabilir; atıp onun kalb ve kafasını bulandırabilir.
Kesintisiz Sohbet-i Cânan
Kur’ân-ı Kerim a’râftan kurtulamamış olan bu kişinin durumunu daha sonra şu şekilde beyan
ediyor:
ھَﻮَاهُ وَاﺗﱠﺒَﻊَ اﻷَْرْضِ إِﻟَﻰ أَﺧْﻠَﺪَ وَﻟٰﻜِﻨﱠﻪُۤ ﺑِﮫَﺎ ﻟَﺮَﻓَﻌْﻨَﺎهُ ﺷِﺌْﻨَﺎ وَﻟَﻮْ
“İsteseydik Biz onu o âyetler sayesinde düştüğü yerden çıkarır ve yükseltirdik. Fakat o, yere
saplanıp kaldı ve hevasına tâbi oldu.”241 Yani o, rahatına, cismaniyetine, şöhretine, taklide, alkışa,
heva ve heveslerine takılarak, üzerindeki mazhariyetlerin Allah’a ait olduğunu unuttu. O bütün bunları
unutunca, kendisi de unutulanlardan oldu.
Daha sonra ise onun hakkında şöyle buyuruluyor:
ﻳَﻠْﮫَﺚْ ﺗَﺘْﺮُﻛْﻪُ أَوْ ﻳَﻠْﮫَﺚْ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺗَﺤْﻤِﻞْ إِنْ اﻟْﻜَﻠْﺐِ ﻛَﻤَﺜَﻞِ ﻓَﻤَﺜَﻠُﻪُ
“Onun hâli tıpkı köpeğin durumuna benzer: Üzerine varsan da dilini sarkıtıp solur; kendi
hâline bıraksan da yine dilini salar solur!”242 Birkaç âyet sonrasında ise “onlar hayvanlar gibi,
hatta daha da şaşkındırlar.”243 buyurulmak suretiyle bu duruma düşenlerin hayvanlardan da aşağı
bir konuma yuvarlandıkları ifade ediliyor.
Görüldüğü gibi en şerefli bir varlık olarak yaratılan, yüceliklere aday olan, meleklerden bile daha
üstün bir mahiyete sahip bulunan insan, düştüğü zaman düz bir zemine değil, derin bir çukura
düşüyor. Yani o, heva ve heveslerinin tutsağı olduğu zaman düz insan seviyesini bile koruyamıyor ve
hayvan mertebesine iniyor. İşte böyle bir insanın durumu anlatılırken Allah kelâmında meselenin
ciddiyet ve dehşetinden dolayı ifade nezaheti (ifadedeki incelik ve yumuşaklık) bir derece geriye
çekiliyor ve böyle birisinin durumu bir hayvan davranışına benzetiliyor.
Hâsılı, şayet insan yürüdüğü yolda kararlı yürümüyor, donanımını bu yolda yürümeye müsait hâle
getirmiyor, sürekli kendini yenileme azim ve kararlılığı içinde bulunmuyor ve
ﷲُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﺑِﻼَ إِﻳﻤَﺎﻧَﻜُﻢْ ﺟَﺪِّدُوا
“İmanınızı ‘Lâ ilâhe illâllah’ ile yenileyiniz.”244 hakikatine bağlı yaşamıyorsa her zaman için bu
engellerden birisine takılma ihtimali vardır. O hâlde, insan bütün bu engelleri aşıp hedefine
ulaşabilmek için ciddi bir azim ve kararlılıkla himmetini imanını korumaya yönlendirmeli, onun
etrafında âdeta aşılmaz surlar oluşturmalı, salih amel ve sohbet-i cânanla da sürekli kalb ve ruhunu
beslemelidir.
233 Bkz.: A’râf sûresi, 7/175.
234 Bakara sûresi, 2/216.
235 Bkz.: Muhammed sûresi, 47/25.
236 Bkz.: En’âm sûresi, 6/43, Enfâl sûresi, 8/48, Nahl sûresi, 16/63, Neml sûresi, 27/24, Ankebût sûresi, 29/38.
237 A’râf sûresi, 7/16-17.
238 Sâd sûresi, 38/82.
239 Nahl sûresi, 16/99.

--- Sayfa 152 ---
240 A’râf sûresi, 7/175.
241 A’râf sûresi, 7/176.
242 A’râf sûresi, 7/176.
243 A’râf sûresi, 7/179.
244 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2/204. Ayrıca benzer mânâdaki hadisler için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd
İbn Humeyd, el-Müsned 1/417.

--- Sayfa 153 ---
Faydalı Tenkidin Esasları
Soru: Hemen her meselede daha iyiyi ve güzeli yakalamanın önemli bir vesilesi sayılan
“tenkit”in müspet ve faydalı olması hangi hususlara bağlıdır? Âdâp açısından, tenkit eden ve
edilen kimselerin gözetmeleri gereken esaslar nelerdir?
Cevap: Bir söz, fiil ve davranışı kritik etme, onun menfi ve müspet yanlarını ortaya koyma ve
olanla olması gereken arasında mukayese yapma mânâlarına gelen tenkit, ideale yürümek için
kullanılan önemli ilmî esaslardan biridir. Bu yönüyle o, selef-i salihîn döneminden itibaren
kullanılagelmiştir. Mesela, Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) nakledilen rivayetlerin
sıhhatini tespit etmek için senet ve metin tenkidi yapılmıştır.
Esasında sadece hadis sahasında değil, umumi mânâda, nassların delâlet ettiği mânânın
anlaşılması, âyet ve hadislerin tevil ve tefsirinin yapılması gibi mevzularda hakikatin ortaya çıkması
adına tenkit metodu, ilk dönemden itibaren, kendisine başvurulan önemli bir disiplin olmuştur. Bu
ilmî disiplin sayesinde, çok sağlam bir filtre oluşturulmuş ve İslâm’ın içine karıştırılmak istenilen
yabancı fikirlerin önüne geçilmiştir. Münazara ilminin de geliştirilmesiyle birlikte yapılan
müzakerelerde müsademe-i efkâr ve müdavele-i efkâr sayesinde ortaya konulan yorum ve içtihatlar
değerlendirilmiş, kritiğe tâbi tutulmuş, muhkemâtla test edilmiş ve böylece bârika-i hakikatin ortaya
çıkması sağlanmıştır.
Hususiyle senet tenkidi alanında öyle ciddi bir birikim oluşmuştur ki, cerh ve tâdil açısından hadis
râvilerinin değerlendirilmesi ve kritiğe tâbi tutulmasıyla ilgili ciltlerce eser yazılmış ve böylece
Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) nakledilen rivayetlerin doğruluğu tespit edilmiştir.
Ne var ki ulema böyle önemli bir mevzuda tenkitte bulunurken bile, maksadı aşan beyanlarda
bulunmamaya son derece önem vermiş ve hassasiyetle hareket etmişlerdir. Mesela, nakd mevzuunu
ilk defa sistemli olarak ortaya koyanlardan birisi olan Şu’be İbn Haccac Hazretleri, hadis ricâlinin
tenkidiyle alâkalı olarak, “Gel, Allah yolunda biraz gıybet edelim!”245 ifadesini kullanmış ve böylece
hem bu işin yapılmasının zaruretine hem de bunun sadece Allah rızası için yapılması gerektiğine
dikkatleri çekmiştir.
Evet, bizim dünyamızda, bilhassa hicrî ilk beş asır itibarıyla, gerek dinî, gerekse pozitif ilimler
sahasında, en güzele ulaşma adına tenkit metodu kullanılmıştır. Dolayısıyla günümüzde de her zaman
bu ilmî usûle müracaat edilebilir; yeter ki tenkit edilen konuda insaf elden bırakılmasın, edep
muhafaza edilsin ve mesele hep hassasiyetle ele alınıp takdim edilsin. Bu noktada tenkit âdâp ve
usûlü diyebileceğimiz bazı esaslar ortaya çıkmaktadır ki, onları şu şekilde hulasa edebiliriz:
İnsaf ve Yumuşak Üslûpla Çözülen Kilitler
Tenkide tâbi tutulan konu, çok sağlam bir üslûpla ortaya konulmalı ve sunuş esprisi açısından
konuşma tarzının insanî olmasına âzamî derecede dikkat edilmelidir. Yani tenkit, muhatabın tepki
vermeyeceği, rahat kabul edebileceği bir tarzda yapılmalıdır. Şayet siz, belli problemlerin çözümüyle
ilgili sahip olduğunuz alternatif düşüncelerinizi, makul yaklaşımlarınızı insaflı, yumuşak ve insanî bir
üslûpla ortaya koyarsanız, başkaları tarafından saygıyla karşılanırsınız ve fikirleriniz de kabul görür.
Mesela siz bir konuyla alâkalı fikrinizi beyan ediyorsunuz. Fakat muhatap olduğunuz kimse bunun
tam aksini düşünüyor. Böyle bir durumda şayet siz, “Efendim, ben bu meseleyi böyle biliyordum.

--- Sayfa 154 ---
Fakat sizin ifadelerinize baktığımda meselenin farklı bir yanı olduğunu da gördüm.” şeklinde bir
mukabelede bulunursanız, belki de karşı taraftaki kişi bir süre sonra tekrar size gelecek ve “Daha
önce konuştuğumuz mesele, sizin dediğiniz gibiymiş.” diyecektir. Bu defa da siz, “Teşekkür ederim,
ne kadar da insaflısınız.” diyerek mukabelede bulunacaksınız. Bu itibarla insan, hakikatin saygıyla
kabullenilmesi ve sinelere mâl edilmesi adına gerekirse kendi benliğini, kendi tecrübe ve bilgi
birikimini biraz ayaklar altına almalı ama hakkın hatırını hep yüksekte tutmalıdır. Başka bir ifadeyle,
makulün makul karşılanması arzu ediliyorsa, başkalarının çok defa makul olmayan düşünceleri bile
kendi makuliyeti içinde değerlendirilmeli, onlara karşı sineler her zaman açık tutulmalı ve onların hak
ve hakikati kabullenebileceği bir samimiyet ortamı oluşturulmalıdır.
Umuma Konuşma ve Perdeyi Yırtmama
Tarih şahittir ki, hangi sahada olursa olsun, başkalarının düşüncelerine saygı duymayan, onları
sahte para gibi sürekli bir kenara atan ve “boş” olarak gören bir insan, hiç farkına varmaksızın,
kendisine faydalı olacak pek çok “dolu”yu da zayi edebilir. Bu açıdan sahte para da olsa, bakır,
demir, kurşun da olsa, hepsinin belli ölçüde saygıyla karşılanması bir prensip olarak
benimsenmelidir. Böyle hareket edilebildiği takdirde, ortaya konulan doğruların muhataplara kabul
ettirilmesi adına çok isabetli bir yol keşfedilmiş olacaktır. Aksi takdirde, ne kadar güzel fikir ve
projeler ortaya konursa konsun, insanların alnına tokmakla vuruyor gibi onların dem ve damarlarına
dokunduracak şekilde ifade edilen sözler asla hüsnükabul görmeyecektir. Hatta tenkit edilen mevzu,
sarih nasslarla çerçevesi belirlenmiş dinî konudaki bir yanlışlık olsa da, üslûba dikkat edilmediği
takdirde tepkiyle karşılaşmak kaçınılmaz olacaktır.
Mesela siz bir arkadaşınızın harama baktığına şahit oldunuz. Şayet siz aranızdaki perdeyi yırtacak
bir üslûpla onun karşısına geçer ve “Sen şöyle şöyle yapıyorsun. Azıcık panjurlarını kapa da günaha
karşı böyle açık durma!” derseniz, bu tenkidiniz onu –Allah korusun– şeytanî mülâhazaların vekili
hâline getirebilir. Hususiyle muhatabınız, tavır ve davranışlarının tenkit edilmesine hazır değilse,
eleştirileri hazmedip sindiremiyorsa, sizin ona karşı yapacağınız her eleştiri tepkiye sebebiyet
verecek, onun içinde hakka karşı saygısızlık duygusunu uyaracak ve belki de onu kendi değerlerine
düşman hâle getirecektir. Böyle bir kişi kendisine anlatılanların hak olduğuna inansa bile, tepesine
vurulmasından kaynaklanan ruh travması sebebiyle bâtılı hak göstermek için kafasında ne felsefeler
ne felsefeler oluşturacak, yorganı başına çektiği anlarda bile kafasında sürekli kendisine yöneltilen
eleştirilere vereceği cevabı kurgulayacaktır.
Bu açıdan bir meselenin kritiği yapılırken, şahıslar doğrudan muhatap alınmadan dolaylı anlatım
yolu tercih edilmelidir. Nitekim Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir ferdin kusur veya
yanlışına muttali olduğunda, bunu onun yüzüne söylemiyor, insanları bir yerde topladıktan sonra
genele konuşuyor ve yarası olan o zatın da bu konuşmadan dersini almasını temin ediyordu. Mesela
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) zekât memuru olarak bir bölgeye gönderdiği bir şahıs,
halktan topladığı vergileri teslim ederken, “Bunlar size aittir, bu da bana hediye edildi.” deyince,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) minbere çıkmış, doğrudan o şahsı muhatap almadan şu ikazda
bulunmuştur: “Ben sizden birini Allah’ın bana tevdi ettiği bir işte istihdam ederim. Sonra o kişi
gelir, ‘Şu size aittir, bu da bana hediye edilendir.’ der. Eğer bu adam doğru söylüyorsa, anasının
veya babasının evinde otursaydı da hediyesi ayağına gelseydi ya!”246
Bir de tenkidi kimin yaptığı çok önemlidir. Eğer birisine bir şey anlatılması gerekiyorsa, “illa ben
anlatacağım” dememeli, bu vazife o şahsın çok sevdiği başka bir insana bırakılmalıdır. Zira böyle bir

--- Sayfa 155 ---
durumda o sevilen zatın tenkitleri bile iltifat kabul edilecektir. Evet, söylediğiniz sözün tepki
alacağını düşündüğünüzde, onu bizzat kendinizin söylemesi yerine sözü bir başkasına bırakmalısınız.
Zira önemli olan, hakikatin kimin tarafından ifade edildiği değil, onun sinelerce kabul edilmesidir.
Söz buraya gelmişken Hazreti Hasan ve Hazreti Hüseyin Efendilerimizle ilgili anlatılan bir
menkıbeyi nakletmek faydalı olacaktır. Her ne kadar bu menkıbe sıhhatli hadis kitaplarında yer
almasa da, ibret alınması gereken önemli dersler ihtiva ettiği muhakkaktır. İşte bu menkıbeye göre;
Hazreti Hasan ve Hazreti Hüseyin Efendilerimiz, abdest almak için bir yere geldiklerinde orada,
abdest alırken etrafa su sıçratan ve uzuvlarını tam yıkamayan bir zat görürler. Derin firaset sahibi bu
iki nadide fıtrat, kendi aralarında ne yapacaklarını kararlaştırdıktan sonra ona yaklaşır ve ondan
kendi aldıkları abdestlerini kontrol etmesini isterler. Daha sonra da Resûl-i Ekrem Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ve Hazreti Ali’den (radıyallâhu anh) nasıl görmüşlerse o şekilde
güzelce abdest alıp “Amca hangimizin abdesti daha güzel oldu?” derler. Aleyhinde herhangi bir tân u
teşnide bulunulmayan ve yanlışı yüzüne vurulmayan bu kişi de vicdanen çok rahat bir şekilde,
“Evladım, ikinizinki de güzel. Asıl benim abdestim güzel değilmiş.” der.247 Bu açıdan bir kez daha
ifade edelim ki, yanlışı düzeltme ve doğruyu göstermede kullanılan üslûp, sunuş tarzı ve kullanılacak
malzeme, tenkit edilen meselenin kabulü adına çok önemlidir.
Tenkide Tahammül Edebilen
Bir Muhatap Yetiştirmek
Öte yandan, muhatapları, tenkitler karşısında tahammül edebilir bir seviyeye getirmek ve onlarda
hakka saygı düşüncesini uyarmak da meselenin ayrı bir yönünü teşkil eder. Bu ufku yakalayan sahabe-
i kirâm, gördükleri hataları çok rahat bir şekilde birbirlerine söylüyorlardı ve bu durum, onların
arasında herhangi olumsuz bir tepkiye de sebebiyet vermiyordu. Mesela Hazreti Ömer (radıyallâhu
anh) bir gün hutbe verirken evlilik meselesini kolaylaştırma adına bir kısım stratejilerden bahseder
ve bu arada mehrin de herkesin kaldırabileceği bir seviyede tutulması gerektiğini hatırlatarak
evliliklerde mehir olarak çok para istememeleri konusunda insanları ikaz eder. Aslında onun dile
getirdiği bu mesele, bir kısım suiistimallerin önünü alma adına oldukça makul bir çözümdür. Bugün
itibarıyla da bu meselede gösterilecek anlayış ve hassasiyetin içtimaî bir problemi çözme adına eda
edeceği fonksiyon açıktır. İşte Hazreti Ömer Efendimiz, bu duruma dikkat çekerken arkadaki
maksurede duran yaşlı bir kadın onun bu sözleri karşısında perdeyi sıyırır ve “Yâ Emire’l-Mü’minîn!
Bu konuda senin bildiğin, bizim bilmediğimiz bir âyet veya hadis mi var? Zira Kur’ân-ı Kerim,
ﻣِﻨْﻪُ ﺗَﺄْﺧُﺬُوا ﻓَﻼَ ﻗِﻨْﻄَﺎرًا إِﺣْﺪَاھُﻦﱠ وَاٰﺗَﯿْﺘُﻢْ زَوْجٍ ﻣَﻜَﺎنَ زَوْجٍ اﺳْﺘِﺒْﺪَالَ أَرَدْﺗُﻢُ وَإِنْ
ﺷَﯿْﺌًﺎ
‘Bir eşinizden ayrılıp da yerine başka bir eşle evlenmek isterseniz, ayrıldığınız hanıma yüklerle
mehir vermiş olsanız da, içinden ufak bir şey bile almayın.’248 buyurmak sûretiyle bu mevzuda bir
miktar tayin etmiyor.” der.
O gün itibarıyla, dünyanın iki süper gücüne kendisini dinlettiren, Türkiye’nin altı-yedi misli kadar
büyük bir devletin reisi olan halife-i ruy-i zemin, yaşlı bir kadının bu sözleri karşısında hemen durur
ve dudaklarından şu kelimeler dökülür: “Yâ Ömer! Yaşlı bir kadın kadar dahi dinini bilmiyorsun.” 249
Bildiğiniz üzere, Hazreti Ömer Efendimiz’in bu hususiyetinden dolayı kendisine “el-vakkâf ınde’l-
hak” demişlerdir. Yani o, hak söz konusu olduğu bir yerde, yokuş aşağı giden bir arabanın fren yemesi

--- Sayfa 156 ---
gibi ânında durmasını bilen bir insandır. İşte insanlarda bu duygunun hâsıl edilmesi gerekmektedir.
Bunun için de herkes kendisine yönelecek tenkitlere hazır hâle gelmek için bir kardeş edinerek ve
onunla bir anlaşma yaparak ona, kendi tavır ve davranışlarında gördüğü her türlü aykırılığı ve kusuru
çok rahatlıkla kendisine söyleme salâhiyeti vermesi gerekir.
Netice itibarıyla bazı meseleleri tenkit etmeyi, daha doğrusu tashih etmeyi düşünen bir kişi,
öncelikle ifade edeceği mevzuları çok iyi araştırıp doğruyu söyleme adına ciddi bir ceht ve gayret
ortaya koymalıdır. İkinci olarak bir meseleyi kritiğe tâbi tutarken mutlaka karşı tarafın hissiyatını göz
önünde bulundurmalı ve onun söylenilenleri hazmetmeye hazır olup olmadığını hesaba katmalıdır.
Tepki alacağını bildiği yerlerde, bir hakikati “İlle de ben ifade edeyim.” dememeli ve hakikatin dile
getirilmesi işini, sözü daha tesirli olan insanlara bırakmalıdır. Bazı devirlere nispeten enaniyetin çok
öne çıktığı ve insanların eleştiriye tahammül edemedikleri günümüz şartlarında, bu hususlara dikkat
edilmesi daha bir önem kazanmaktadır. Tenkide uğrayan insanlar da, hakkın hatırını her şeyden âli
tutmalı ve eleştirilere tepkiyle karşılık vermek yerine teşekkürle mukabelede bulunmalıdır. Zira
Hazreti Pîr’in dediği gibi, sırtında akrep olduğunu haber veren yani ona kusurlarını gösteren bir
insana ancak rahmet okunur ki, bu da bir olgunluk ifadesidir.250

--- Sayfa 157 ---
245 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/152; Hatîb el-Bağdâdî, el-Kifâye fî ilmi’r-rivâye s. 45; İbn Battal, Şerhu Sahihi’l-Buhârî 9/247.
246 Buhârî, eymân 3; Müslim, imâret 26, 27, 28, 29.
247 Mevlânâ, Fîhi mâ fîh s.135.
248 Nisâ sûresi, 4/20.
249 el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/233.
250 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s. 66-67 (On Altıncı Mektup, Üçüncü Nokta).

--- Sayfa 158 ---
Helâl Rızık – Salih Amel Münasebeti
Soru: Bir âyet-i kerimede, “Siz ey peygamberler! Helâl ve temiz şeylerden yiyip için, salih amel
işleyin! Zira Ben yaptığınız her şeyi bilmekteyim.”251 buyuruluyor. Helâl rızık ile salih amel
arasında nasıl bir münasebet vardır, izah eder misiniz?
Cevap: Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha helâl ve haram mevzuu üzerinde hassasiyetle durmuş;
Kur’ân ve Sünnet’i çok iyi bilen İslâm âlimleri de bu hassasiyeti ifade adına, Müslümanlığın helâl ve
haramı bilmekten ve ona göre yaşamaktan ibaret olduğunu söylemişlerdir. Veciz bir ifadeyle اَﻟﺪِّﻳﻦُ
ﻟَﺔُ
اَﻟْﻤُﻌَﺎمَ “Din/Müslümanlık muamelattan ibarettir.” Hazreti Ömer de (radıyallâhu anh) bu hususun
önemini şöyle ifade etmiştir: Bir kimsenin sadece kıldığı namaza, tuttuğu oruca bakmayınız;
konuştuğunda doğru söylüyor mu, kendisine bir şey emanet edildiği zaman emanete riayet ediyor mu,
dünya ile meşgul olurken helâl-haram gözetiyor mu, ona bakınız.
Elbette ki, namaz, oruç, zekât, hac gibi mükellefiyetler Allah nezdinde çok kıymetli ibadetlerdir ve
bunların pek çok fazileti vardır. Dolayısıyla hiç kimse bunları hafife alamaz. Fakat bir insanın
yiyeceğine, içeceğine, giyeceğine dikkat etmesi; gerek fert, gerekse umumun hukukuna tecavüzden
sakınması ve hayatını hep hakperestlik çizgisinde götürmesi yani helâl ve haramlar mevzuunda kılı
kırk yararcasına bir hayat yaşaması Müslümanlık adına olmazsa olmaz bir meseledir ve denilebilir ki
bunun lâyıkıyla hayata taşınması ferdî ibadetlerden daha zordur. O halde İslâm’ı hakkıyla
yaşayabilmek için insan hep helâli takip etmeli, helâli araştırmalı, haramlara karşı dik durmalı,
yılmamalı ve ne pahasına olursa olsun ağzından haram bir lokmanın geçmesine fırsat vermemelidir.
Büyük insanların hâl ve tavırlarına bakılacak olursa, onların bu konuda diğer insanlar için ciddi
bir rehber oldukları görülecektir. Onlar öyle hassas hareket etmiş ve öyle bir irade ortaya
koymuşlardır ki, Cenâb-ı Hak bilmedikleri durumlarda dahi onları haramlardan korumuştur. Evet,
onlar içinde öyle insanlar vardır ki, bilmeyerek harama el uzattığında, elinin titremesinden veya
nabzının atmasından onun haram olduğunu anlayıp elini geriye çekmişlerdir. Aynı şekilde bazıları
yanlışlıkla ağzına haram bir lokma götürdüğünde, uzun süre ağzında onu çevirip durmuş fakat bir
türlü yutamamıştır. Bilmeden midesine böyle bir haram girdiğini öğrenenler ise hemen istifrağ etmiş
ve onu çıkarmaya çalışmışlardır.
Son söylediğimiz hususa misal olarak, hizmetçisinin Cahiliye döneminde kâhinlikten kazandığı
parayla aldığı yiyeceği bilmeden yiyen Hz. Ebû Bekir Efendimizin252 ve yine zekât develerinin
sütünü bilmeden içen Hz. Ömer Efendimizin,253 bu ahvali öğrenir öğrenmez parmaklarını gırtlaklarına
götürüp midelerinde hiçbir şey kalmayacak şekilde istifrağ ettiklerini hatırlayabilirsiniz. Demek ki,
haram lokmaya karşı böyle bir hassasiyet ve dik duruş Müslümanlık adına çok önemli bir meseledir.
En Büyük Terakki Vesilesi
Diğer yandan helâl ve haramlara riayet etme mevzuu, Allah’ın emirlerine riayet etmenin ve O’na
karşı saygı duymanın bir ifadesi olması itibarıyla da çok önemlidir. Hem bir insanın helâli elde etme
ve haramlardan da uzak durma adına ortaya koyacağı her türlü ceht ve gayret onun için ayrı bir
ibadettir. Bir Müslüman’ın yasaklara karşı durması, belâ ve musibetleri sabırla göğüslemesi menfi
yönden bir ibadet sayıldığı gibi, onun helâl rızık istikametinde gayret sarf etmesi de böyle bir ibadet

--- Sayfa 159 ---
sayılacaktır. Bunu, Cenâb-ı Hakk’ın ﻳَﺮْﻓَﻌُﻪُ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺢُ وَاﻟْﻌَﻤَﻞُ اﻟﻄﱠﯿِّﺐُ ﻟِﻢُ
اﻟْﻚَ ﻳَﺼْﻌَﺪُ ﻟَﯿْﻪِِإ “Sözlerin en
temiz ve en güzel olanı O’na yükselir. Onu da amel-i salih yükseltir.”254 kavl-i kerimiyle
irtibatlandırmak da mümkündür. Burada hamd, tesbih, tekbir ve salavat gibi mübarek kelimelerin
ancak salih ameller vasıtasıyla Cenab-ı Hakk’a yükselecekleri ifade buyurulmaktadır.
Demek ki, ister namaz, zekât, oruç gibi müspet olsun, isterse haramlara karşı ciddi tavır alma ve bu
konuda ciddi bir gayret ortaya koyma gibi menfi olsun, her iki türüyle de ibadetler, Allah’a
yükselecek olan kelimât-ı tayyibenin kolu kanadı mesabesindedir. Bu açıdan meseleye basit bir
nazarla bakılmamalı, helâl ve haramlar mevzuunda çok hassas hareket edilmelidir.
Evet, yiyecekler mevzuunda kirli olanla temiz olanı birbirinden ayırma, temiz şeylerin içine kirli
olanları karıştırmama ve bu konuda olabildiğince hassasiyet gösterme insana ibadet sevabı
kazandıracaktır. Mesela, bir insanın kullandığı bir ilacın içinde ne olup olmadığına bakması,
marketten aldığı bir gıdanın içeriğinde dinin haram kıldığı bir maddenin bulunup bulunmadığını
araştırması, kasaptan aldığı etin İslâmî usullere göre kesilip kesilmediğine dikkat etmesi ve
kazancının tamamının helâlden olmasına ehemmiyet vermesi mânen onun terakkisine sebep olacağı
gibi; bu konuda iradesinin hakkını vermemesi, dikkatsiz ve laubali davranması da onun mânevî
hayatını dumura uğratacak, latifelerini öldürecek ve mânen batmasına sebep olacaktır.
Mâide Sûresi’nde, ﻟِﻠﺴ
ﱡﺤْﺖِ أَﻛﱠﺎﻟُﻮنَ ﻟِﻠْﻜَﺬِبِ ﺳَﻤﱠﺎﻋُﻮنَ “(Onlar), hep yalana kulak kabartırlar
ve aynı zamanda onların yedikleri de hep haramdır.”255 kavl-i kerimiyle, haram yeme, bir toplumun
en kirli hâli olarak resmedilmiştir. Âyet-i kerimede “suht” olarak ifade edilen haram rızık, insanın
damarlarında dolaştığı sürece, onun ibadet ü taat ve duasının bile kabul olmayacağı bazı hadis-i
şeriflerde ifade edilmektedir. Mesela Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) rivayet edilen
bir hadis-i şerifte bu hususa şu ifadelerle dikkat çekilmiştir:
ﻟَﻪُ ﻳُﺴْﺘَﺠَﺐْ وَﻟَﻢْ ﻟَﯿْﻠَﺔً أَرْﺑَﻌِﯿﻦَ ﺻَﻼَةٌ ﻟَﻪُ ﻳُﻘْﺒَﻞْ ﻟَﻢْ ﺣَﺮَامٍ ﻣِﻦْ ﻟُﻘْﻤَﺔً أَﻛَﻞَ ﻣَﻦْ
اﻟﻠﱡﻘْﻤَﺔَ وَإِنﱠ ﺑِﻪِ أَوْﻟَﻰ ﻓَﺎﻟﻨﱠﺎرُ اﻟْﺤَﺮَامُ ﻳُﻨْﺒِﺘُﻪُ ﻟَﺤْﻢٍ وَﻛُﻞﱡ ﺻَﺒَﺎﺣًﺎ أَرْﺑَﻌِﯿﻦَ دَﻋْﻮَةٌ
اﻟﻠﱠﺤْﻢَ ﻟَﺘُﻨْﺒِﺖُ اﻟْﺤَﺮَامِ ﻣِﻦَ اﻟْﻮَاﺣِﺪَةَ
“Kim haram bir lokma yerse, onun kırk gece namazı ve kırk sabah da duası kabul edilmez.
Haramın besleyip büyüttüğü her et için en lâyık olan yer Cehennem’dir. İyi bilinmelidir ki
haramdan bir lokma bile eti besleyip büyütür.”256
Kursağında Haram Bulunanın Acı Akıbeti
Müslim ve Tirmizî’nin Ebû Hüreyre’den rivayet etmiş olduğu başka bir hadis-i şerifte ise haramın
olumsuz tesiri şu şekilde anlatılmıştır: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) yolculuğu uzayan,
üstü başı tozlanan, saçı başı dağılan ve bu haldeyken ellerini semaya kaldırıp, “Ya Rabbi! Ya
Rabbi!” diye dua eden bir insanın hâlini şu ifadelerle anlatmıştır:
ﻓَﺄَﻧﱠﻰ ﺑِﺎﻟْﺤَﺮَامِ وَﻏُﺬِّيَ ﺣَﺮَامٌ وَﻣَﻠْﺒَﺴُﻪُ ﺣَﺮَامٌ وَﻣَﺸْﺮَﺑُﻪُ ﺣَﺮَامٌ وَﻣَﻄْﻌَﻤُﻪُ
ﻟِﺬَﻟِﻚَ ﻳُﺴْﺘَﺠَﺎبُ
“Bu yolcunun yediği haram, içtiği haram, giydiği haramdır ve (netice itibarıyla) haramla
beslenmektedir. Peki, bu hâldeki bir kimsenin duasına nasıl icabet edilir ki!”257
Başka bir hadiste ise helâl ve temiz bir nafakayla hacceden kimsenin, َﻚْﯿﱠﺒَﻟ ﱠﻢُﮫّٰﻠﻟا َل َﻚْﯿﱠﺑ “Emret

--- Sayfa 160 ---
ya Rabbi, buyur ya Rabbi!.. Çağırdın, biz de geldik yâ Rabbi!..” şeklindeki nidasına, semadan bir
münadinin de, ﻣَﺄْزُورٍ ﻏَﯿْﺮُ رُورٌ
ﻣَﺐْ وَﺣَﺠﱡﻚَ ﺣَﻼَـ لٌ كَ
ُﺖَﻠِﺣاَرَو ٌلَﻼَﺣ َز َكُدا َﺳَو
َﻚْﻳَﺪْﻌ ـ َل َﻚْﯿﱠﺑ “Hoş
geldin, ne mutlu sana! Senin yiyeceğin helâl, bineğin helâl, haccın da günahsız bir şekilde
makbuldür.” sözleriyle mukabele edeceği; fakat pis ve haram bir nafakayla hacca giden ve ﻳْﻚَ
ﻟَﺐﱠ
diye nida eden bir kimsenin de bu nidasına semadan bir münadinin, َزَادُك ﺳَ
ـ ﻌْﺪَﻳْﻚَ ﻻََو ﻟَﺒﱠﯿْﻚَ ﻻَـ
ﺑْﺮُورٍَم ﻏَﯿْﺮُ وَﺣَﺠﱡﻚَ رَامٌَح وَﻧَﻔَﻘَﺘُـﻚَ ﺣَﺮَامٌ “Lebbeyk’in de sa’deyk’in de senin olsun; sen hoş
gelmedin, safalar getirmedin! Senin yiyeceğin haram, nafakan haram ve haccın da makbul
değildir.” sözleriyle karşılık vereceği ifade buyurulmuştur.258
Evet, yiyip içtiği haram olan, kursağında haram bulunan, giydikleri ve bineği haram olan bir
insanın, bunca haram içinde duası ve haccı nasıl kabul olur ki! Bunca haram içindeki bir insan nasıl
olur da, “Rabbim! Senin emrine uyarak buraya geldim. Emrine âmâdeyim. Rahmet ve mağfiretini ümit
ediyorum. Lütuf ve keremini bekliyorum.” diyebilir ki! Dese bile onun bu sözleri yağlı bir paçavra
gibi yüzüne çarpılmaz mı? İşte bu açıdan yapılan ibadetlerin Allah’a yükselmesi adına helâl dairede
yaşama ve helâl rızıklarla beslenmenin ehemmiyeti çok büyüktür.
Soruda ifade edilen, ﺗَﻌْﻤَﻠُﻮنَ ﺑِﻤَﺎ إِﻧِّﻲ ﺻَﺎﻟِﺤًـﺎ ﻣَﻠُﻮا
ْعاَو ِتﺎـَﺒِّﯿﱠﻄﻟا َﻦِﻣ ُك اﻮُﻟ ُﻞُﺳﱡﺮﻟا ﺎـَﮫﱡﻳَأ ۤاَي
ﻋَﻠِﯿﻢٌ “Siz ey peygamberler! Helâl ve temiz şeylerden yiyip için, salih amel işleyin! Zira Ben
yaptığınız her şeyi bilmekteyim.” âyet-i kerimesinde de bu hususa işaret edilmektedir. Yani bir
insanın helâl rızıklarla beslenmesinin, onun Allah’a karşı yapageldiği ibadet ü taatin kabul olması
adına ciddi tesiri vardır.
Burada bir hususa daha temas etmek faydalı olacaktır. Kur’ân-ı Kerim’de birçok âyet-i kerimede
helâl ve temiz rızıklardan yeme emredilmiştir.259 Bu ise daha başta insanın helâli araştırma
istikametinde ortaya koyacağı bir ceht ve gayrete bağlıdır. Esasen her haramın başka haramlara bir
çağrı olması gibi, her sevap da aynı zamanda daha başka sevaplara davettir. Çünkü her şey kendi
cinsinden olan şeyleri talep eder ki, bunlar ona benzesin, onunla aynı karaktere sahip olsun ve ona
arkadaş olsunlar. İnsanlar böyle olduğu gibi, davranışlarımız, işlerimiz, hareketlerimiz de kendilerine
benzeyen şeylerin arkasından koşarlar. Bir âyette de işaret edildiği gibi, tabiatı itibarıyla kirli olan
insanlar kirli şeyleri takip ederler; tabiatı itibarıyla temiz olan insanlar temiz şeyleri takip ederler.260
Şöyle de diyebilirsiniz: Temizlik, güzellik ve tayyibat, başka güzelliklere çağrıdır; pislikler, levsiyat
ve habaset de hep pis şeyleri davet eder. Dolayısıyla insan, helâlin peşinden gittiğinde ve bu konuda
gayret gösterdiğinde zamanla hayır adına salih bir daire oluşacak ve o da hayatını bu istikamette
sürdürecektir. Bu açıdan daha baştan helâl ve haram ayrımının iyi yapılması gerekmektedir.
Haramın Yaygınlaşması Bahane Olamaz
Maalesef günümüzde genel itibarıyla helâl-haramın birbirine karıştığı ve insanların bu konudaki
hassasiyetinin zayıfladığı bir gerçektir. Fakat insanın, bir başkasının bu konudaki ihmalinin, kendisine
hiçbir fayda getirmeyeceğini bilmesi gerekir. Hz. Pîr’in ifade ettiği gibi, “Herkesle musibette
beraber olmak demek olan teselli ise, kabrin öbür tarafında pek esassızdır.”261 Bu açıdan, âlemin
haram yemesi, âlemin harama bakması, âlemin haram konuşması, âlemin israf-ı kelamda bulunması,
burada insan için bir teselli gibi görülse bile, ötede bunun insana hiçbir faydası olmayacaktır.
Musibette başkalarıyla birlikte olmak, ötede insanın musibetini hafifletmez. O hâlde mü’mine düşen
vazife, ağzına koyacağı her lokmanın nereden geldiğini, nereye gideceğini ve başına neler açacağını

--- Sayfa 161 ---
iyi hesap etmesidir.
Unutmamak gerekir ki, insanın bu mevzudaki dikkatsizliği ve laubalice yaşaması, ötede onun başına
çok ciddi işler açacaktır. Orada insana arpanın yedide birinin dahi hesabı sorulacaktır. Vakıa biz
arpanın yedide biri diyoruz ama Kur’ân-ı Kerim, ﻳَﻌْﻤَﻞْ وَﻣَﻦْ
َﺮَﻳ ُه۝ اًﺮْﯿَﺧ ٍةﱠرَذ َلا
ﻣِﺜْﻖَ ﻳَﻌْﻤَﻞْ ﻣَﻦَْف
ﻳَﺮَهُ ﺷَﺮًّا ذَرﱠةٍ ﻗَﺎلَ
ﻣِﺚْ “Kim zerre ağırlığınca hayır yaparsa onu görecek, kim de zerre ağırlığınca
şer yaparsa onu görecektir.”262 ifadeleriyle meseleyi atom ağırlığına bağlıyor.
Buna göre atom ağırlığı bir hayrı olan, onun karşılığını göreceği gibi, bu ölçüde bir şerri olan da
yaptığının karşılığını mutlaka görecektir. Evet, ağızdan çıkan kelimelerin, mideye inen yiyecek ve
içeceklerin, kulağa giren sözlerin, göze takılan görüntülerin vs. hepsinin hesabı ötede birer birer
verilecektir. Burada insan ince hesaplara bağlı bir hayat yaşamazsa, ahirette çok ince hesaplar
üzerinde durulur ve –Allah korusun– orada insanın iflahını keserler. O hâlde günümüzde bu konudaki
hassasiyetini kaybedenler yiyip içtiklerini, kazanıp harcadıklarını yeniden gözden geçirmeli ve
kendileriyle yeniden yüzleşmelidirler.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki, sadece bir kısım laubali insanların gayr-i ciddi
tavırlarına bakarak meseleyi karamsar bir tablo içinde ortaya koymanın da gereği yoktur. Bilhassa
önde görünenler bu konuda kılı kırk yararcasına bir hassasiyet sergiler ve hayatlarını bu çizgide
sürdürürlerse onların bu hâli, mutlaka dalga dalga çevrelerine yayılacak ve zamanla bu şuur ve
hassasiyet bütün topluma mâl olacaktır. Yeter ki biz, şeklî ve surî Müslümanlıktan kurtulup
düşünerek, taşınarak, engin derinliklere dalarak, her şeyin akını-karasını, helâlini-haramını, güzelini-
çirkinini birbirinden tefrik etme azim, niyet ve kararlılığı içinde olalım!

--- Sayfa 162 ---
251 Mü’minûn sûresi, 23/51.
252 Bkz.: Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 26; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/97.
253 Bkz.: Muvatta, zekât 31; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/14.
254 Fâtır sûresi, 35/10.
255 Mâide sûresi, 5/42.
256 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 4/8.
257 Müslim, zekât 65; Tirmizî, tefsir (2) 37.
258 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat, 5/251.
259 Bkz.: Bakara sûresi, 2/57, 60, 168, 172; En’âm sûresi, 6/118; A’râf sûresi, 7/160; Enfâl sûresi, 8/ 69; Nahl sûresi, 16/114; Tâhâ sûresi,
20/181; Hac sûresi, 22/ 28, 36; Mü’minûn sûresi, 23/ 51.
260 Bkz.: Nur sûresi, 24/26.
261 Bediüzzaman, Sözler s. 181 (On Dördüncü Söz, Hâtime).
262 Zilzâl sûresi, 99/7-8.

--- Sayfa 163 ---
Bayram Mülâhazaları
Soru: Sürur ve neşe günleri olan bayramların hakkıyla duyulup hissedilebilmesi ve dinin
muhkemâtına uygun bir şekilde değerlendirilmesi adına neler tavsiye edersiniz?
Cevap: İslâm’da her ibadet ve emrin kendine mahsus ifade ettiği bir mânâ vardır. İşte bu mânânın
derinlemesine duyulması öncelikle imana, sonra da ülfet ve matlaşmaya karşı iradenin hakkını
vererek yenilenme düşüncesine bağlıdır. Çünkü ancak inanç ve düşünceleri itibarıyla sürekli
kendisini yenileyebilen insanlar her şeyi terütaze duyabilirler.
Diğer bir ifadeyle bir şeyin cedit olarak duyulabilmesi, cedit olmaya bağlıdır. Cenâb-ı Hak, نِْإ
ﺟَـﺪِﻳﺪٍ ﺑِﺨَﻠْـﻖٍ وَﻳَـﺄْتِ مْ
ﻳُـﺬْھِﺒْﻚُ ﻳَﺸَﺄْ “O dilerse sizi alır götürür ve yerinize cedit bir halk
getirir.”263 kavl-i sübhânisiyle matlaşmayan, eskimeyen, ülfet ve ünsiyete yenik düşmeyen ve dini
her zaman bütün derinliğiyle terütaze ruhunda duyabilecek insanlara dikkatleri çekmiştir. Bu
sebepledir ki ister Ramazan’ın isterse bayramın değerini kavrama ve onları hakkıyla
değerlendirebilme öncelikle güçlü bir imana ve inancında sürekli kendini yenilemeye bağlıdır. Ülfet
ve ünsiyete yenilmiş insanların veya belli formatlar hâlinde, sadece atalarından gördüğü şekliyle
dinini yaşayan kültür Müslümanlarının bayramları terütaze duymaları oldukça zordur.
Ramazan – Bayram Münasebeti
Hadis kriterleri açısından tenkidi yapılsa da, bir hadis-i şerifte Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi
ve sellem) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir:
ﷲُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﺑِﻼَ إِﻳﻤَﺎﻧَﻜُﻢْ ﺟَﺪِّدُوا
“İmanınızı ‘Lâ ilâhe illâllah’ ile yenileyiniz.”264 Bunun mânâsı şudur: Kendi konumunuzu, Zât-ı
Ulûhiyet’le münasebetinizi, tekvinî ve teşriî emirlere bakışınızı sık sık gözden geçirin ve sürekli
kendinizle yüzleşerek, her gün bir kere daha “vira bismillah” diyerek yepyeni bir imanla hayatınızı
devam ettirmeye çalışın. Bunu Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm)şu mübarek
sözüyle de irtibatlandırmak mümkündür: “İki günü eşit olan aldanmıştır.”265 Buna göre insanın her
gün, bir önceki güne göre kıvam adına biraz daha mesafe alması ve dine ait güzellikleri daha iyi
duyup hissetmesi çok önemlidir. İşte Ramazan’ı Ramazan olarak, bayramı da bayram olarak duyacak
insanlar bu hedef ve gaye peşinde koşanlardır.
Öte yandan bayram, bütün bir Ramazan’ın özünü, usaresini ihtiva ettiğinden, bayramın bütün
güzellikleriyle duyulup hissedilmesi, Ramazanlaşmaya bağlıdır. Bu açıdan denilebilir ki,
Ramazanlaşan insanlar ancak hakiki mânâsıyla bayramlaşabilirler. Evet, Ramazan’la sıcak alâka
kurabilmiş inanan gönüller, sırf Allah’a inandıklarından dolayı iman ve ihtisap ufkunda Ramazan
ayını ihya eder, orucu, teravihi ve sair ibadetleri taabbudî çerçevede ve vazife şuuruyla yerine getirir,
sonra da: “Allah’ım Ramazan ayının hakkını verdik mi yoksa onu zayi mi ettik bilemiyoruz? Acaba
Habib-i Ekrem’inin (sallallâhu aleyhi ve sellem) ‘kalkan’266 dediği orucu, fenalıklara karşı bir siper
edinerek, o siperin arkasında bir ayı geçirebildik mi?” diyerek bir taraftan Ramazan’ın gitmesine ve
hakkıyla onu eda edemedikleri mülâhazasına karşı bir burukluk yaşar; diğer yandan da bayramı
mağfiret-i ilâhiyeye mazhar olma adına bir referans görerek recâ hisleriyle dolarlar.

--- Sayfa 164 ---
Bayram: Zikir ve Şükür Zemini
Bayramlar semavî lütuf ve ihsanların, kullar üzerine sağanak sağanak boşaldığı büyülü bir zaman
dilimidir. Bu ilâhî lütuf ve hediyeler karşısında yapılması gereken ise hamd ü senâ ve şevk ü şükür
duygularıyla dolup dolup boşalmaktır. Yoksa bayram günlerini, sadece eğlenilen, hoplanıp zıplanılan
günler olarak telakki etmek doğru değildir. Evet, bayram günleri, Cenâb-ı Hakk’ın insanları affetme
adına onlara lütfettiği birer mağfiret referansıdır. O hâlde insanın, elden geldiğince bu kutlu zaman
dilimlerini kalb ve his uyanıklığı içinde, uhrevî derinlik ve metafizik enginliğiyle yaşayarak
geçirmesi gerekir. Hazreti Pîr-i Mugân da bir yerde bu hususa şu ifadeleriyle dikkat çekmiştir:
“Bunun içindir ki, bayramlarda gaflet istila edip gayr-ı meşru daireye sapmamak için,
rivayetlerde, zikrullaha ve şükre çok azîm tergibat vardır. 267 Tâ ki, bayramlarda o sevinç ve sürur
nimetlerini şükre çevirip, o nimeti idame ve ziyadeleştirsin. Çünkü şükür nimeti ziyadeleştirir,
gaflet ise kaçırır.”268
Din Eleğinden Geçmiş Bayram Gelenekleri
Aslında ne Devr-i Risalet-penahide ne de ondan sonraki nur asırlarında bu mübarek bayram
günleriyle alâkalı kütüb-i fıkhiyede ifade edilen hususların dışında günümüzdekine benzer faaliyet ve
aktivitelerde bulunulmamıştır. Yani İslâm’ın ilk asırlarında bayram günlerinde seyahatler tertip etme,
şölenler yapma, maytaplar altında günü geçirme, ev ev dolaşıp el öpme, çocuklar için arafalık
toplama gibi bir kısım uygulamalara rastlamıyoruz. Fakat Türkler İslâm’a girerken kendilerine ait
âdetlerini dinin muhkemâtıyla test etmiş ve sonra şer’î delillerin filtresinden geçen bazı âdetleriyle
beraber Müslüman olmuşlardır. İşte milletimiz, bayramlarda el öpme, akrabaları ziyaret etme,
insanları neşe ve tebessümle karşılama gibi bir kısım âdetlerin devam etmesinde dinin temel
disiplinleri açısından bir mahzur görmemiş ve böylece bunlar, gelenek ve âdet şeklinde dünden
bugüne devam edegelmiştir.
Sımsıcak ve Herkesi Kucaklayan
Müsamaha Atmosferi
Bayram günleri, yapılan amellerin katbekat karşılığının verildiği mübarek ve feyizli bir zaman
dilimi olduğundan, onun bu fevkalâde bereketinden istifade için her ânının sevgi, dostluk, kardeşlik
ve hayr u hasenat adına dolu dolu geçirilmesi gerekir. Mesela bayramların herkesi kucaklayan,
herkese açık o yumuşak ve müsamahalı atmosferi içinde küskünlükler giderilebilir, insanlar arasında
kaynaşma sağlayacak faaliyetlerde bulunulabilir, gerçekleştirilen ziyaretlerle büyüklerin gönülleri
alınabilir, iltifat ve hediyelerle küçüklerin gönülleri sevinçlere gark edilebilir ve hatta Müslüman
olmayan insanlarla bile değişik diyalog köprüleri temin edilerek bir sulh atmosferi oluşturulup onlara
karşı önyargıya sahip bulunmadığımız ortaya konabilir.
Şüphesiz dine, imana, hakikat-i Ahmediye’ye saygının ayrı bir yeri ve önemi vardır. Fakat ahsen-i
takvime mazhar olarak yaratılan zat-ı insan da saygı duyulması gereken kerim bir varlıktır. Özellikle
vahşetin katlanarak cereyan ettiği, çeşit çeşit bombaların insanlığa karşı kullanıldığı, biyolojik silah
olarak sunî virüslerin insanlara bulaştırıldığı bir dönemde, dünyanın böyle bir sulh-u umumiye
ihtiyacı vardır. Evet, korkunç derecede öldürücü dalgaların çarpışıp vuruşması içinde insanlığın
helâk olup gitmemesi adına belli dalgakıranlarla bu dalgaların kırılması gerekir.

--- Sayfa 165 ---
Bayramlarda, Devr-i Risalet-penahide ve daha sonraki asırlarda bu türlü aktivitelerin
yapılmaması, fıkıh kitaplarında bunların yer almaması, bizim kalblerin yumuşadığı bu mübarek zaman
dilimlerini vesile ittihaz ederek ve önemli bir fırsat aralığı görerek hayırlı bir kısım faaliyetler
yapmamıza mani değildir. Nitekim kandil gecelerinin mübarekliği mahfuz, İslâm’ın ilk asırlarında bu
geceleri değerlendirme adına günümüzdekine benzer aktiviteler yapılmamıştır. Zaten temel
kaynaklara bakıldığında sırf bu gecelere mahsus belirlenmiş bir kısım ibadetlerden bahsetmek de
zordur. Bununla birlikte bu gecelerde çokça namaz kılınması, Kur’ân okunması, tesbih çekilmesi, dua
edilmesi gibi ibadet ü taat adına bazı şeyleri tavsiye etmede de hiçbir mahzur yoktur. Zira bu kıymetli
zaman dilimleri birer zarf olması yönüyle, o zarf, içinde yapılan amellere değerler üstü değer katar.
Mekân açısından da aynı durum geçerlidir. Siz her yerde dua edebilirsiniz; fakat Arafat’taki dua,
diğerlerinden farklı olarak insanı öyle bir arındırır ki, o insan, anasından doğmuş gibi tertemiz olur.
Eğer orada kalan leke ve yaralar varsa onları da Müzdelife alır götürür. Aynı şekilde Kâbe’yi tavafla
ayrı bir arınmaya mazhar olursunuz. Görüldüğü üzere bu durum, mekân zarfının, amellere değerler
üstü değer kazandırmasıyla gerçekleşmektedir. Bu açıdan gerek mübarek bazı mekânlarda, gerekse
Vilâdet, Regâib, Miraç, Beraat, Kadir geceleri, Ramazan ayı ve bayram günleri gibi kıymetli zaman
dilimlerinde Cenâb-ı Hakk’a teveccühte bulunma ve O’nun rızasına ulaşma adına sevgi, kardeşlik ve
insanlık için koşturup durma çok önemlidir.
263 İbrâhim sûresi, 14/19.
264 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2/204. Ayrıca benzer mânâdaki hadisler için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd
İbn Humeyd, el-Müsned 1/417.
265 ed-Deylemî, el-Müsned 3/611; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s. 631.
266 Bkz.: Nesâî, sıyâm 43; Dârimî, savm 27; Abdurrezzak, el-Musannef 4/307.
267 Allah’ı çokça zikretmeye teşvik eden âyet-i kerîmeler ve hadis-i şerifler için bkz.: Cum’a sûresi, 62/10; Dehr sûresi, 76/25; Enfâl
sûresi, 8/45; Müslim, zikir 2, 3, 4; Tirmizî, zühd 63; Ebû Dâvûd, cihâd 14. Şükre teşvik eden rivâyetler için bkz.: Bakara sûresi, 2/152,
172; Nahl sûresi, 16/114; Müslim, münâfikîn 79, 80, 81, Ebû Dâvûd, edeb 110.
268 Bediüzzaman, Lem’alar s. 335 (Yirmi Sekizinci Lem’a).

--- Sayfa 166 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdillah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-Müsned, [Tahkîk: Subhî el-
Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî], Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/ 1988.
Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdurrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef, I-XI, [Tahkîk: Habiburrahman el-Âzamî], el-
Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI, Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Ali el-Müttakî, Alâüddin Ali b. Abdülmelik b. Kadı Han el-Hindî (v. 975/156) Kenzü’l-ummâl fî süneni’l-akvâl ve’l-ef’âl, I-XVI,
[Tahkîk: Mahmud Ömer ed-Dimyâtî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1419/ 1998.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk:
Muhammed b. Lütfi Sabbâğ], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1406 h.
___________, Mirkâtü’l-mefâtîh şerhu Mişkâti’l-mesâbih, I-XI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1422/2001.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); Emirdağ Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
___________, İşarâtül-İ’câz, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
___________, Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
___________, Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
___________, Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
___________, Münazarat, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul, 2006.
___________, Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
___________, Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
___________, Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mes’ud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX, [Tahkîk: Hâlid Abdurrahman
el-Ak], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1407/1987.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, [Tahkîk: Muhammed Abdülkadir Ata],
Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
___________, Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
___________, ez-Zühdü’l-kebîr, [Tahkîk: Âmir Ahmed Haydar], Müessesetü’lkütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1996.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned, I-IX, [Tahkîk: Mahfûzurrahman Zeynullah],
Müessesetü ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Beyrut-Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
el-Cürcânî, Ali b. Muhammed es-Seyyid eş-Şerîf (v. 816 h.); et-Ta’rîfât, [Tahkik: İbrahim el-Ebyârî], Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut,
1405 h.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V, [Tahkîk: Muhammed es-
Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413/1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405
h.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah, Çekirdekten Çınara, Nil Yayınları, İstanbul, 2013.
___________, Kulûbu’d-dâria, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
___________, Ümit Burcu, Nil Yayınları, İstanbul, 2013.

--- Sayfa 167 ---
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-IV, [Tahkîk: Mustafa
Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Hasan (v. 360 h.), Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Resûl, I-IV, Dâru’l-cîl, 1.
baskı, [Tahkîk: D. Abdurrahman Umeyre], Beyrut, 1992.
Hatîb el-Bağdâdî, Ahmed b. Ali Ebû Bekr (393-463 h.); el-Kifâye fî ilmi’r-rivaye, el-Mektebetü’l-ilmiyye, Medine, tsz.
________, Târîhu Bağdâd, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
el-Heysemî, Nureddin Ali b. Ebî Bekr (v. 807 h.), Mecmeu’z-zevâid ve menbeu’l-fevâid, I-X, Dâru’r-reyyân li’t-turâs, Kahire, 1407.
el-Hüseyn, Abdulkadir Muhammed, İmâmu ehli’l-hak Ebu’l-Hasen el-Eş’arî, el-Meşriku li’l-kitab, Şam, 2001.
İbn Abdi Rabbih, Ahmed İbn Muhammed (v. 328), el-Ikdü’l-ferîd, I-VII, Dâru ihyai turâsi’l-Arabî, Beyrut, 1999.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf b. Abdillah en-Nemirî (v. 463 h.); et-Temhîd, I-XXIV, Vizâratü’l-evkâf ve’ş-şuûni’l-İslâmiyye,
Mağrib, 1387 h.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kâsım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetillah (v. 571/ 1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
İbn Battal, Ebu’l-Hasen Ali İbn Halef İbn Abdi’l-Melik (v. 449), Şerhu Sahihi’l-Buhârî I-X, Mektebetü’-rüşd, Riyat, 2003.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII, [Tahkîk: Kemal Yusuf el-
Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn Hibbân, I-XVI, [Tahkîk: Şuayb
el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI, [Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d],
Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413/1992.
İbnü’l-Mübarek, Abdullah İbnü’l-Mübarek el-Mervezî (118-181); ez-Zühd li’bni’l-Mübarek, (Tahkik: Habiburrahman el-A’zamî),
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekir b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
el-Kuşeyrî, Ebu’l-Kasım Zeynülislâm Abdülkerim b. Hevâzin (v. 465/ 1072); er-Risâletü’l-Kuşeyriyye fî ilmi’t-tasavvuf, [Tahkik:
Mustafa Züreyk], el-Mektebetü’l-asriyye, Beyrut, 1421/2001.
el-Makdisî, Muhammed b. Ahmed b. Abdilhâdi b. Kudâme (v. 744) el-Ukudu’d-Dürriyye, Dâru’l-kitabi’l-arabî, Beyrut, tsz.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
el-Mâtüridî, Ebû Mansur Muhammed b. Muhammed (v. 333/944); Kitabu’t-tevhîd, Dâru’l-Câmiati’l-Mısriyye, İskenderiyye, tsz.
Mevlâna, Celâleddin-i Rumî Muhammed b. Muhammed b. Hüseyin (v. 672/ 1273); Mesnevi: konularına göre açıklamalı, I-VI,
[Tercüme: Şefik Can], Ötüken Neşriyat, İstanbul, 2001.
Muhammed Abduh, el-A’mâlu’l-kâmile, I-V, [Tahkîk: Muhammed Imâra] Dâru’ş-şurûk, Beyrut-Kahire, 1993.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürraûf b. Tacilârifîn b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu Câmii’s-sağîr, I-VI, el-
Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, [Tahkîk: Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru
ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413/1992.
___________, es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Şeref (631-676 h.); Şerhu Sahîhi Müslim (Şerhu’n-Nevevî alâ Sahîhi Müslim), I-XVIII, Dâru
ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392 h.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/1497); el-Makâsıdü’l-hasene, [Tahkik: Muhammed Osman]
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
es-Serahsî, Ebû Bekr Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1406 h.

--- Sayfa 168 ---
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık b. Ivazillah b. Muhammed,
Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
___________, el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkîk: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-Zehra, Musul, 1404/1983.
et-Taberî, Ebû Cafer Muhammed b. Cerîr (v. 310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405.
___________, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407 h.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413/1992.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748 h.); Mîzânü’l-i’tidâl fî nakdi’r-ricâl, I-VIII, [Tahkik: Ali Muhammed Muavvaz -
Âdil Ahmed Abdülmevcûd.] Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1995.
___________, Târîhu’l-İslâm, [Tahkîk: Ömer Abdüsselâm], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/ 1987.
538001-20140513