--- Sayfa 2 ---
KIRIK TESTİ
KIRIK TESTİ - 1
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-335-5
Yayın Numarası
283
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Önsöz
Kur’ân-ı Kerim öyle bir kitaptır ki, onun her bir cümlesinin, her bir
kelimesinin, hatta her bir harf ve harekesinin çok yönleri vardır; o, her bir
muhatabına ayrı ayrı kapılardan hissesini verir. Aynı âyeti okuyan sıradan bir
insanla bir şairin, bir edibin, bir ilim adamının ya da bir filozofun anlayacağı
şeyler farklı farklıdır.
Kur’ân, harika bir şekilde birbirine uzak ya da yakın bütün konuları ihtiva
etmektedir. İnsan ve insanın vazifesi, kâinat ve “Kâinatın Yaratıcısı”, yeryüzü
ve gökler, dünya ve ahiret, geçmiş ve gelecek, ezel ve ebedle alâkalı konuları
bir arada anlatmakla beraber; bir damla sudan yaratılan insanın ta kabre
girinceye değin, yemek ve yatmak âdâbından kaza ve kader konularına, kâinatın
altı günde yaratılmasından rüzgârların vazifelerine kadar pek çok mevzuyu
beyan etmektedir.
Kur’ân-ı Hakîm, her asırdaki insanların her bir tabakasına, doğrudan doğruya
sadece o tabakaya hususî müteveccihmiş gibi hitap etmektedir. İnsanlığın bütün
tabakalarına, her nev’e, her taifeye muvafık gelecek bir ders vermektedir.
Hâlbuki ders birdir, ayrı ayrı değildir. Öyleyse, aynı derste ayrı ayrı derece ve
tabakalar vardır. Her insan kendi derecesine göre, Kur’ân’ın perdelerinden bir
perdeden kendi ders hissesini almaktadır.
Evet, Kur’ân’da her şey vardır; fakat muhtelif derecelerde ve çeşitli
hüviyetlerde içtimaî düsturlar ve kevnî kanunlar hâlinde, insanların çalışmasına
ve gayretine terettüp eden nüve, çekirdek ve tohumlar şeklinde vardır.
Abdurrezzak’ın rivayet ettiği bir hadis-i şerifte Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem), “Muhakkak her âyetin zâhiri ve bâtını, bir haddi ve müttalâ’ı
(yani açık ve işaret yollu mânâları) vardır; bundan başka, her bir âyetin
dalları ve şubeleri vardır.”1 buyurmaktadır.
İmam Gazzâlî’nin İhyâ’sında işaret ettiği gibi, Kur’ân-ı Kerim’in sarih ve
zâhirî mânâlarını havas gibi avam da anlayabilir; batınî ve gizli mânâlar ise
müdakkik ve mütefekkir ilim erbabına mahsustur. Kur’ân’ın “İlimde kök salıp,
derinleşenler.”2 diye tavsif ettiği gavvâslar, o ummana dalıp inci mercan
çıkarırlar. Ama herkes o ummana dalmaya güç yetiremez, herkes ondaki
cevheri görüp takdir edemez. Antika bir eşyaya demirciler çarşısında ancak
ağırlığı kadar kıymet verirler; fakat antikacının yanında paha biçilmez bir
değeri vardır onun. Demek ki, Kur’ân’da çok şey, ancak çalışma, tefekkür ve
ilhamla erbabının anlayabileceği nişanlar, işaretler, alâmetler ve ipuçları
hâlinde bulunmaktadır.

--- Sayfa 4 ---
Kur’ân, bu özellikleriyle bir üslûp ortaya koymuş ve onun her devirdeki has
talebeleri üstatlarından öğrendikleri bu üslûbu kullanmışlardır. Muhataplarının
anlayış ufuklarına göre konuşmuş; kendilerini dinleyen herkese onların idrak
seviyelerine göre bir şeyler vermiştir.
Asıl ismi Hamid olan ve “Somuncu Baba” lâkabıyla bilinen Hak dostu, bu
hususta çok meşhur olmuştur. Rivayete göre, Bursa Ulu Cami’nin açılışı
sırasında başta Yıldırım Bayezid Han, sarayın damadı Seyyid Emîr Sultan,
Molla Fenârî ve ulemadan pek çok kimse Ulu Cami’yi doldurmuş; padişah,
caminin açılış hutbesini okumak üzere Emir Sultan’a vazife vermiş; o da
“Sultanım! Zamanın büyük âlimi burada iken, bizim hutbe okumamız uygun
değildir. Hutbeyi okumaya layık zat, şudur.” diyerek, Somuncu Baba’yı
göstermişti. Somuncu Baba, hutbede, Fatiha sûresinin yedi türlü tefsirini
yapmıştı. O öyle bir tefsirdi ki, konuşmasının ilk bölümünü herkes anlamıştı;
fakat daha sonra insanlar Somuncu Baba’yı başka bir lisan konuşuyor
zannetmişti ve anlattıklarından nasiplenmek, sadece o dönemin en dikkatli ve
bilgili âlimlerine nasip olmuştu. Meselâ, Molla Fenârî Hazretleri, “Somuncu
Baba, bizim Fatiha sûresindeki pek çok müşkülümüzü halletti. Onun
büyüklüğüne, bu yedi çeşit tefsir kâfidir.” demişti.
Başlangıçtan buraya kadar söylediklerimiz kısa bir giriş sayılabilir. Bizim
için önemli bir mevzuyu açıklama adına böyle bir girişi uygun gördük. Her
şeyden önce ifade etmeliyiz ki, bu kitapta okuyacaklarınız Muhterem Hocamızın
ilim, amel, zühd ve takva buudunu göstermekten âciz kalmıştır. Bu kitabın bir
şanssızlığı, Hocamızı azamî derecede anlayan ve anladıklarını kaleme alıp
başkalarıyla da paylaşan ilmi engin bir insanın elinden çıkmayışıdır.
Somuncu Baba’nın bir hutbede yedi perdeden tefsir yapmasının ne demek
olduğunu Hocamızı dinlemeseydik anlayamayabilirdik. Oysa çoğu zaman, bir
bardak çay içecek kadar bir zaman diliminde dinlediğimiz öyle ifadeler
olmuştur ki, daha sonra onu aramızda mütalaa ettiğimizde, Kur’ân’a ve
Sünnet’e vâkıf olan insanların “Şu kelime ile şu âyete imada bulundu; şu cümle
falanca hadisin şerhi idi...” dediklerini duymuşuzdur. İşte, eğer bu kitaptaki
mevzuları kaydeden ve bir araya getiren insan, ilmi engin, idrak ufku yüksek
biri olsaydı, Hocamızın ifadelerindeki daha üst perdeleri aralar, derin ilmî
tahlilleri de anlar, onları da kaydeder ve sizlere ulaştırırdı.
Kabaca ve avamca bir tasnif yapacak olursak göreceğiz ki, Hocamızın
konuşmalarında, pek çok mevzuda yanlış mecralara çekilen ve Kalbin Zümrüt
Tepeleri’yle tekrar kendi istikametine yönelen tasavvuf yedinci perde, fıkıh
usulü altıncı perde, tefsir beşinci perde, hadis dördüncü perde, siyer üçüncü
perde, vaaz u nasihate müteallik beyanlar ikinci perde ve normal konuşmalar da

--- Sayfa 5 ---
birinci perdedir. Onu dinleyen herkes mutlaka bir şeyler öğrenir, içinden kendi
nasibini alır. Fakat dinleyip anlayanlar arasında en tâli’liler, en çok zevk ve
lezzet alanlar, en çok bilenlerdir. Belli bir ilmî seviyesi olan insanlar, onu
dinlerken kelime, cümle ve paragraflar arasına pek çok hakikatin gizlendiğini,
bazen tek bir kelimede bir kitaplık ders verildiğini görürler. Meselâ, bir
hadisle alâkalı sadece “iltica buudlu haşyet” sözünü duyar; duyar da bu enfes
ifadeye sığdırılan sayfalar dolusu mânâ karşısında mest olurlar. İşte
sözlerimizin başında, onu gereğince anlamaktan ve anlatılan hakikatleri azamî
derecede kaydedip değerlendirmekten âciz kaldığımızı itiraf ediyor; bu kitabın,
Hocamızın ilim, kalb ve ruh hayatı, zühd ve takvası adına çok küçük bir ayna
olduğunu belirtmek istiyoruz.
Öyleyse neden cüretkârca davranıp böyle zor bir işi yapmaya kalkıştık.
Bunun tek bir cevabı var: Hani anlatılır ya, bir zamanlar devrin hükümdarı,
otağını Fırat Nehri’nin başına kurar. Halk, sadece toprağa değil kalblere de
hükmetmesini bilen sultanı çok sever ve herkes bu hayırlı insan tarafından
tanınmak ve sevilmek ister. Bu sebeple bazı günlerde sultanın huzuruna çıkar,
ona hediyeler götürürler. Zenginlerin ve imkânı olanların kıymetli hediyeler
takdim ettiği bir gün, bir fakir de sultana yaraşır bir hediye arar. Değerli hiçbir
şey bulamayınca evindeki bir tarafı kırık testi aklına gelir. Köyün buz gibi
suyundan testiyi doldurur ve yola revan olur. Az sonra karşılaştığı birisi, ne
yaptığını, nereye gittiğini sorup öğrenince alaylı bir şekilde, “Bilmiyor musun,
sultan suyun kaynağında oturuyor. Hem sizin çeşmenin suyu da onun!” der.
Fakir adam kızarır, yutkunur, kelimeler boğazında düğümlenir ve “Olsun” der,
“Sultana sultanlık, gedaya da gedalık yaraşır. Sultana has hediyem yoksa da,
onun suyunu ona takdim etmeye müştak ve onun sevgisiyle dolu bir gönlüm
var.”
İşte biz de, elimizdeki Kırık Testi’mizle “Sultan”a hediye takdim etmeye
niyetlendik. Bizim hediyemiz de, onun nasip ettiği güzellikleri sizlerle
paylaşmak olsun istedik. Bir iki arkadaş, mübarek bir çeşmeye yakın olma
nimetinin şükrünü, o çeşmenin suyunu mümkün olduğu kadar çok insanla
paylaşmakla eda edeceğimize inandık. Önceleri hatırlamamıza yardımcı küçük
notlar tutuyorduk; fakat bu şekilde pek çok şeyi de kaçırmış oluyorduk. Daha
sonra, anlatılanları eksiksiz ve değiştirmeden aktarmak için bir gazeteci
hassasiyetiyle kayıtlar yapmaya başladık. Kaydettiklerimizi kompoze ve tashih
ettikten sonra ortaya çıkan metinleri aramızda mütalaa ettik.
Aslında gönlümüzün arzusu daha başka, muradımız daha büyüktü... Keşke
onun hayatını size olanca saflığı, duruluğu ve ötelerden gelen kokusuyla
aksettirebilseydik. Keşke, hayatının her karesine sinen İslâm edebini ve

--- Sayfa 6 ---
Müslüman tavrını bir sinema ekranıyla an be an gösterebilseydik. İşte herkesin
görüp kendine ders çıkarmasını arzuladığımız sahnelerden bazıları:
Ziyaretçi kabul etmiyor. Randevu taleplerini uygun bir üslûpla geri
çeviriyor. Çevrede üç dört tane Türk aile var. Onların çocukları bir çikolata
kaynağı biliyorlar. Ne zaman canları çekse, Hocamızın bulunduğu salona
giriyor, kapının hemen önünde boyunlarını büküyorlar. O, rahatsızlığına rağmen
hemen kalkıyor, elleri çikolatalarla dolu olarak geliyor, çocukları sevindiriyor.
Belki onlarca defa, çocuklar sevinçle giderken kendisinin yanaklarından domur
domur yaşlar dökülüyor. Ve şöyle yakarışa geçiyor: “Ya Rabbi, bu el açan
masum çocuklar, Senin rahmetinle beslenen şu fakirin gönlünde merhamet
çağlayanı hâsıl ediyor. Sen erhamu’r-râhimînsin… Ben de el açıyor, Senin
dergâhına yöneliyorum. Sen de benim elimi boş çevirme, ya Rabbi!... Bana
rızanı ver ve beni de şu çocukların sevindiği gibi sevindir.”
İşte, iki büklüm koltuğundan kalkıyor. Odasına girecek... Kapı koluna
tutunuyor, başını duvara koyuyor, bir kere daha o neşeli çocuklara bakıyor...
“Ey Halık-ı Kerim’im ve ey Rabb-i Rahîm’im! Senin şu mahlûkun ve masnûun
ve abdin, hem asi, hem âciz, hem gafil, hem cahil, hem alîl, hem zelil, hem
müsi’, hem musin, hem şakî, hem seyyidinden kaçmış bir köle olduğu hâlde,
kırk sene sonra nedamet edip Senin dergâhına avdet etmek istiyor. Senin
rahmetine iltica ediyor. Hadsiz günah ve hatîatını itiraf ediyor...”3 cümlelerini
söylüyor… Söylerken de bir çocuk masumiyetiyle ağlıyor ve gözyaşlarını
gizleyebileceği yere, odasına giriyor.
Bir mecmuada yazısını okuduğum bir arkadaşımız diyordu ki: “Ben bu
dergiye her kelimesine gözyaşı dökülmemiş bir yazıyı göndermekten hayâ
ederim.” Evet, keşke Hocamızın yazı yazarken içinde bulunduğu ruh hâletini,
beyin sancılarını da gösterebilseydik.
Saat gecenin biri... Kapısı açılıyor. Hemen koşuyoruz. Hocamızın elinde bir
tomar kâğıt, gözlerinde yaş. Kâğıtları yakmak için ateş arıyor. Sebebini sorma
edasıyla ve merakla bakıyoruz. “Ehadiyet-Vâhidiyet” yazısını yazmaya
başlamış. Birkaç gün süren fikir ve irfan fırtınasından sonra “Zât-ı Ulûhiyet”le
alâkalı yazının birkaç sayfasını tamamlamış. Bir madenci tavrıyla, altın arar
gibi, uygun kelime ve tabirler aramış. Yanlış bir şey söylemekten korka rak, tir
tir titreyerek bazı ifadeler kullanmış. Ve sonra çok ağlamış, yanımıza çıktığında
da ağlamaya devam ediyor ve “Ya Rabbi! Yoksa, ulûhiyet haki katlerini çok mu
hırpalıyorum?
Kendi
nefsimden
mi
konuşuyorum
yoksa?”
diyordu.
Yazdıklarını, aldığı bütün notları, o bir tomar kâğıdı ve üç beş günlük emeği
yakmaya niyetlenmişti. İstirham ediyoruz, tekrar okuyup bazı yerleri tashih
etmesi teklifinde bulunuyoruz. O nazik insan, muhataplarını kırmamak için bir

--- Sayfa 7 ---
kere daha odasına yürüyor.
Hastanede, boğazından bir delik açıp oradan kalbe ulaşmış ve herhangi bir
ani değişiklik ihtimaline karşı muvakkaten ihtiyatî pil bağlamışlardı. Yoğun
bakım odasındaydı. Kolları iğne ve serumlardan dolayı delik deşik olmuştu.
Vücudunda, elbisesinde ve üzerindeki örtüde kan lekeleri vardı. Yanına
girdiğimizde üç şey söyledi:
“Annemi anlayamamışım meğer, son zamanlarında onun da kollarında
serumlar bağlıydı. Onu o hâlde görmüş, üzülmüştüm. Demek ki, acısını
yüreğimde tam duyamamışım. Ah anacığım!...”
“Namazlarımı oturarak kılmam gerekiyor. Abdesti de teyemmümle alıyorum.
Çok utanıyorum Rabbimden. Ölmeden namazlarımı bir kaza edebilseydim!...”
“Keşke mü’minler biraz daha mütevazi olsalar. “Ben” demeseler, nefislerini
toplum içinde eritseler. Bencilliğe girmeseler. Ve keşke, kardeş olmanın
hakkını verseler...”
Çoğu zaman, karşılaştığımız insanlar öyle büyük zatların kerametlerini
sorarlar. Biz, Hocamıza dair o türden pek çok örnek anlatabileceğimiz hâlde,
başka keramet aramaya gerek olmadığını zannediyoruz. Onun senelerdir dost
olduğu hastalıklarına rağmen ortaya koyduğu kulluktan büyük keramet mi olur!
Önce Müslümanların ve sonra topyekün insanlığın problemleri karşısındaki
ızdırabı, gece boyunca odasından gelen Kur’ân ve dua sesi, her anını Allah’ı
görüyor ya da O’nun tarafından görülüyor olma şuuruyla yaşaması ve bu şuurun
onun bütün hareketlerine yansıması, engin tevazuu ve mahviyeti en büyük
keramettir.
Gelin yine onu seyredelim: Doktorların ricası ve gözetimiyle bazen bahçeye
çıkıyordu. Bir ağacın altına oturur oturmaz kitab-ı kebir-i kâinatın sayfalarını
çevirmeye, onu dikkatle okumaya başlıyor. Etrafını müthiş bir tecessüsle
süzüyor. Bir gün “yaprak” sayfasından ibret cümleleri okuyor; bir başka gün
“çiçekler dünyası”nın sır perdelerini aralıyor. O konuşurken fizik “Allah”
diyor, kimya “Allah” diyor, biyoloji “Allah” diyor. Onu dinleyenler hep bakıp
da arkasını göremedikleri pencerelerin aralanmasıyla beraber karşılaştıkları
manzaraya âdeta vuruluyor ve “Maşaallah!... Sübhanallah!” diyorlar.
Türkiye, onun için bir sevda... Anadolu’dan bahsederken Hocamızın yüzünde
beliren hicran çizgilerini tariften âciziz. “Türkiye’nin değişik yerlerinden
gelmiş topraklar var burada, Cennet’ten gönderilmiş Hacer-i Esved gibi
hepsini odamın bir yerinde saklıyorum.” derken nasıl ağladığını resmetmeye
gücümüz yetmez.
Fakat o, kader-i ilâhînin tecellîsine bin canla razıdır. Tek düşüncesi Cenâb-ı

--- Sayfa 8 ---
Hakk’ın rızasına ulaşmaktır. Dilinde hep şu sözler vardır: “Ey bu yerlerin
Hâkimi! Senin bahtına düştüm, Sana dehalet ediyorum ve Sana hizmetkârım.
Senin rızanı istiyor ve Seni arıyorum.4 (Ey bizi bu gurbete atan Allahım, bundan
muradın ne ise onu vicdanlarımıza duyur!... Ve sadece duyurmakla kalma, bizi
o duyguyla doyur. Bu işin hakkını vermeye, bu vazifenin gereğini yapmaya
muvaffak eyle...)”
O, Cenâb-ı Hakk’ın bahsinden başka şeylerden memnun olmaz. Sadece Allah
(celle celâluhu) konuşulsun ister ve şu tavsiyede bulunur: “Sözlerinizi
‘Sevgili’yle açın, ‘Sevgili’yle tatlandırın ve bir sonraki musahabeye kadar
gönüllerinizi zinde tutacak ‘Sevgili’ bahsiyle tamamlayın. Önemli olan O’nu
bulmaktır, başka şeyleri ve nefsimizi nazara vereceğimize ‘O...’ demektir. Niye
öyle küçük şeylere takılacağız ki?... Kevn-ü mekânları evirip çeviren, kabza-i
tasarrufunda tutan, tesbih taneleri gibi döndüren ‘Sonsuz Kudret’ varken,
kıskançlık ve öldüren bir hırs derecesinde O’nu nazara vermek varken, niye
sinek kanadı mahiyetindeki nefislerimizden bahsedeceğiz ki? Biz hep O’nu
söylemeli, O’ndan bahisler açmalıyız. Mecnun’a deseniz ki; ‘Gel seninle
sohbet edelim...’ Başlasanız söze; güllerden, çiçeklerden dem vursanız; o
hayret içinde kalacak, ‘Bunlara ne oluyor ki, Leyla varken başka şeyden
bahsediyorlar!’ diyecektir. O hâlde, biz niçin bütün gönüllerin ‘Leyla’sına
karşı gafil yaşayalım? Gelin, hep onu konuşalım.”
İşte, bu kitapta bulacağınız hikmet incilerinden bazı örnekler:
“Kendi aklımla buldum, bu başarılar benden’ sözü firavunların ifadesi.
‘Estağfirullah ya Rabbi, Sen verdin, Sen ihsan ettin! Tutmasaydın, biz
burada duramazdık; bakmasaydın, görülüp gözetilen olamazdık. Tut bizi
Allahım, tut ki edemeyiz sensiz!...’ yakarışı imanlı gönüllerin sesi.”
“Sadece ‘Allah’ deyin, her işinizin bereketini görün; kendinizi kat’iyen
karıştırmayın işin içine. Yırtınsan da, çırpınsan da, ağlasan da, eğer
kalbindeki ses O’na ait bir ses değilse, samimi değilsen sükût etmen, susman
senin için daha hayırlıdır. Bir ‘Sübhanallah’ der ken bile baktın ki gönlünün
sesi değil; ‘Süb...’ de, kes onu.”
“Cennet’ten içeriye gireceğimiz ana kadar bizim kalbimize her şey
girebilir. Kırdaki, bayırdaki deliklerde yılan, çıyan arayacağına, elindeki
fenerini kalbine çevirmesi gereken bizlerin her hâlükârda çok dikkatli
olmamız lazımdır.”
“Benciller derler ki, ‘Ateş düştüğü yeri yakar.’ Bu söz, hodbîn ve egoist
ruhların sözüdür. ‘Ateş çevresini de yakar.’ ifadesi ise bir parça diğergâm
ruhların sözü. ‘Ateş nereye düşerse düşsün beni de yakar.’ sözüne gelince,

--- Sayfa 9 ---
bu, kâmil ruhların vicdanlarının sesidir. Günümüzde, dünyanın neresine ateş
düşerse düşsün, kendi bağırları da yanacak duyarlılıktaki insanlara ihtiyaç
vardır. Bilmem nerede, han gi vadide, hangi dağın arkasında, hangi mazlum
çocuğun hâli, içine bir kıvılcım gibi düşecek insanlara...”
“Bugün İslâm âlemi öyle hâdiselerle karşı karşıyadır ki; mü’minler
ölesiye dua etmeli ve ancak ‘Ya Rabbi! Saatlerdir yüreğimi yırtarcasına
yalvarıyorum. Dahası, Senin rahmet ve mağfiretine güvensizlik izhar etmek
olur’ duygusuyla ısrardan vazgeçmeli.”
“Tevbe arzusu gönlünüzde hâsıl olmuyor ve tekrar ona dönme ihtiyacı
duymuyorsanız, çaresiz bir derde mâruz kalmışsınız demektir.”
“Rica
ederim,
O’nun
uğrunda
yüreğinizi
parçalamadan
yüreği
parçalanmış insanlara lütfedilen şeyleri beklemeyin. O bazen ekstradan da
lütfedebilir; ama umumiyetle aldığınız risk kadar, gösterdiğiniz gayret ve
cehd kadar mükâfat vardır. Hele siz bir gecenize gündüz boyası çalın, O da
sizin gecenizi gündüz yapsın. Siz dünya gecelerinizi gündüz yapın, O da
ahiret karanlıklarını aydınlığa tebdil eylesin... Allah, eşiğine baş koyan
yüzleri çiğnetmez ve mahcup etmez; yeter ki siz yürekten O’na yönelin ve ‘...
edemem, Sensiz asla edemem...’ deyin.”
“Firdevsî gibi uzun ve yaldızlı bir destan keseceğinize Yunus gibi
gönülden bir iki mısra ile seslenip, içinizin sesini gözyaşlarınızla ifade
etmeniz daha kıymetlidir.”
“Ümmet-i Muhammed’in çektikleri, sineme bir hançer gibi saplanıyor.
Dünyanın dört bir tarafında ezilen, horlanan, mazlum ve mağdur durumdaki
insanların hayali gözümün önünden bir türlü gitmiyor. Onların ızdıraplı hâli
yanında yüce dinimizi tanımayan insanların vaziyeti de içime dert oluyor.
Hatta bazen, ‘Benim en başta vereceğim bir canım var. Cenâb- ı Hak
insanları barış içinde, diyaloğa açık, kendisine ve kullara karşı saygılı
yapacaksa; bunun karşılığında da canımı alacaksa hemen alsın da o neticeyi
hâsıl etsin’ diyorum.”
“Herkesin
O’na
doğru
koştuğu,
uçtuğu
Cemâlullah’ı müşâhede
meselesinde bile ‘Ya Rab! Tek gelmemek için şunu da yanımda getirmek
istiyorum, bana bir dakika müsaade buyur’ desek sezâdır. Gerçi, vuslata
karşı dayanma âşığın ölümüdür. ‘Bir dakika müsaade et’ demek bu mesleğin
yolcuları için bir ölüm olsa da, onlar ‘Hele biraz daha yanayım…’ der ve bir
insanın daha imanının kurtulmasını her şeye tercih ederler.”
“Hiç
hazmedemedim
bu
milleti ayaklar
altına
düşürenleri... Hiç
hazmedemedim milletimizin büzüşüp, sıkışıp küçük, muhtaç, başkalarının

--- Sayfa 10 ---
eline bakan bir topluluk hâline gelmesini. Koskocaman, cihanlara sığmayan
bir millet nasıl oldu da böyle iki gölün arasına sıkıştı kaldı? Nasıl bu hâlle
övünüyor insanlar? Küçüklüğü nasıl öyle allı pullu gösteriyorlar? Hiç
hazmedemedim...”
“İslâm’ı gadre uğratan iki cephe vardır: Birisi, onda sürekli şok tesiri
yapacak taarruzlar peşinde olan, kin ve inat cephesi. Diğeri de
Müslümanlığı yolda bulmuş, kültür Müslümanlığı tavrı sergileyen vefasızlar
cephesi.”
“İnsanları sıfatlarıyla, ahlâkî değerleriyle tartsalar; inanmayanların yüzü
güler ve hakikî Müslümanlar mahcup duruma düşer, çok utanırlar. Çünkü
inançsızlar derler ki, ‘Hayret! İslâm topluluğunda bile bizim sıfatlarımızdan
ne kadar çok var!...’ ve sevinirler bu kadar nüfûzlarına. Yalan var, dalavere
var, sözünde durmama var... Yani İslâm dünyası bâtılın alfası değilse betası,
betası değilse gaması tesirindedir... Ve maalesef, Müslümanların hâli iç
açıcı değildir, durumumuz yürek kanatıcıdır.”
“Kur’ân canlı, şuurlu ve iradeli temsilcilerini bulamadığı her devirde
hazin bir gurbet yaşamıştır. O mükemmel kitap, ancak mükemmel bir temsilci
kadrosuyla sesini soluğunu duyurabilir. Eğer onun sesini gerçekten
aksettirecek insanlar olsaydı; ilk nefeste onu duyar, ikinci nefeste de
seslerini ta göklerin ötesine duyururlardı. Ve melekler ‘Meğer yerde ne
gönül erleri, ne kahramanlar varmış!...’ derlerdi.”
“Kat’iyen bilinmelidir ki, bu asırda şahıs yok, şahs-ı mânevî vardır.
Vilâyet varsa şahs-ı mânevînin, kutbiyet varsa yine şahs-ı mânevînindir.
Bundan sonra esas olan kolektif şuurdur. İçtihat yapılacaksa da kolektif
şuur; hadis yorumlanacak, Kur’ân tefsir edilecekse de takım hâlinde çalışma
esastır. Milletine hizmet edecek olanlar da, bu kolektif şuura bağlı hareket
edenler olacaktır. Allah’ın rahmeti onların arasında; nikmet ve azabı da,
dâhi bile olsa, yolu tek başına yürümeye çalışan, kendine yetme duygusuyla
başını alıp bir tarafa gidenlerle beraber olacaktır.”
“Benim şimdiye kadar bütün duam, bütün ızdırabım, insanların Allah’ı
bulması, O’na inanması yolunda oldu. Her gün, yana yakıla dua ediyorum:
‘Allahım, ne olur, bahtına düştüm!’ diye sızlanıyor ve ‘Ne olur Allahım,
insanlar Seni tanısın, Sana inansın!’ diyorum. O kadar ki, bunun için her gün
birkaç defa ölüp ölüp dirilmeye razıyım. Bunu anlamayanlar, imanın ne
olduğunu bilmeyenler, onun hâsıl ettiği zevk-i ruhanîyi tatmamış olanlar,
Cennet’in lezzetini, Cehennem’in işkencelerini ruhlarında hissetmeyenler,
insanlığın ızdırabını bir defa olsun vicdanında duymamış olanlar kalkıyor;

--- Sayfa 11 ---
sizin ızdırabınızı, derdinizi, çabanızı başka mecralarda görmek istiyorlar.
Devletmiş, hükümetmiş,
siyasetmiş...
Maksatları bunlar olup, bütün
hayatlarını bu yolla elde edecekleri menfaate bağlamış bulunanlar, iman
adına,
Kur’ân
adına
çekilen
ızdırapları
da
aynı
kategoride
değerlendiriyorlar.”
“Milletimizin gelişip büyümesini istemeyen bazı dış güçlerin piyonluğunu
yapan
bu zavallılara kanıp, onların ardına takılanları anlamıyorum.
Marjinal bir grup tarafından kandırılıp Türkiye’nin aydınlık geleceğini
karartma hususunda onlarla beraber çalışanlara hayret ediyorum. Ve belli
senaryolarla ortaya konan milyonda bir ihtimali dahi değerlendirip bu
hizmetlerin altında menfî garazlar aramalarına rağmen, önlerindeki binlerce
güzel örnekten hiçbirini görmeyen, bir kere bile olsa müspet düşünmeye
yanaşmayanlara şaşırıyor ve gönül koyuyorum. Kendi kendine ‘Acaba on
binlerce kilometre uzakta İstiklâl Marşı’mızın okunması, siyahî çocukların
bile Türkçe konuşması kimlerin hoşuna gitmez; millî kültürümüzün
tanıtılması ve temsil edilmesi kimleri rahatsız eder?’ sorusunu bir kerecik
olsun sormayan ve vicdanındaki cevabı dile getirmeyen kendi insanımıza
kırgınım...”
“Ben, dünya namına bir şeye sahip değilim ve Hacı Kemal’le sözleştiğim
şekilde kendime ait bir evim bile olmadan ötelere yürüme muradındayım. Bir
başka münasebetle dediğim gibi, ‘Kendime ait bir zeytin dalım bile yoktur.
Eğer olsaydı, onu da barış namına onlara uzatırdım.’ ”
Evet, işte bu ve buna benzer sözleri, hakikat derslerini, hikmet incilerini
bulabileceğiniz Kırık Testi’yi bir kitap hâlinde sizlere arz etmenin uygun ve
yararlı
olacağını
düşündük. K ı r ı k Testi’nin bir bölümü daha önce
www.herkul.org adresinden
ulaşılabilen Herkül
İnternet
Dergisi’nde
neşredilmişti. Bu kitapta hiçbir yerde neşredilmemiş önemli ilaveler de
bulacaksınız. Bu kitap her şeyden önce bir mahviyet, ubûdiyet, hicran ve hasret
kitabıdır.
Aslında, kitabın ismi “Menhelü’l-azbi’l-mevrud” yani “Tatlı Su Kaynağı”
olmalıydı. Zira, testimizi doldurduğumuz kaynak, etrafına âb-ı hayat dağıtan bir
kaynaktı. Ne var ki, biz hem kendi eksiklik ve yetersizliğimizi hem de
Hocamızın örnek tevazuu ve mahviyetini göz önünde bulundurarak Kırık Testi
demeyi uygun bulduk.
Evet, bu kitapta okuyacağınız her güzellik, ondan duyup dinlediğimiz
ifadelerdir. Kusurlar, bizim eksik idrakimize; hatalar, kavrama ve ifadedeki
nakîsemize aittir.

--- Sayfa 12 ---
Bu vesileyle, takdir, tenkit ve teklifleriyle bize destek olanlara; hususiyle de
kayıt, tebyiz ve tashih sırasında çok büyük yardımlarını gördüğümüz,
arkadaşlarımıza sonsuz teşekkürlerimizi arz ediyoruz.
Yüce Rabbimizin merhameti, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ve Kur’ân-ı Kerim’in şefaati ve mü’minlerin duası recasıyla...
Cevdet Türkyolu
1 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 3/358; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 9/278; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat
1/236.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/7.
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.162 (On Yedinci Lem’a, On İkinci Nota).
4 Bediüzzaman, Sözler s.37 (Sekizinci Söz).

--- Sayfa 13 ---
Takdim
Fethullah Gülen Hocaefendi, sağlık sorunları nedeniyle gurbette,
Amerika’da. Doktor kontrolünde sürdürdüğü çileli hayat, onu okumaktan,
düşünmekten, düşüncelerini paylaşmaktan alıkoyamıyor. Onca meşakkate
rağmen, kendini iyi hissettiği birkaç dakika içinde bile sorulara cevap
veriyor.
Önce internet sayfalarına yansıyan ve büyük ilgi gören bu bereketli
sohbetler, “Kırık Testi” başlığı altında toplandı. Neden Kırık Testi?
Hocaefendi, şiirlerini topladığı kitabına da “Kırık Mızrap” adını vermişti. Bu
teşbihlerin özünde engin bir tevazu gizli, ilkin onu görmek gerekiyor; bir de
ifadesi tam mümkün olmayan düşünce çilesini... Kırık bir mızrapla dile gelen
sazın, kalbin en derin noktalarından derlenen nağmeleri bihakkın terennüm
etmeye gücü yetebilir mi? Bunu en iyi o derin noktalarda çok boyutlu seyahat
eden gönül fatihleri bilir...
“Kırık Testi” önemli bir teşbih, üzerinde durulması gereken bir sembol...
Sızıntısına ancak muttali olunabilen bir âb-ı hayatın remzi. Sathî nazarlar için o,
cılız bir sızıntıdan ibaret. Hâlbuki o küçücük emare, iz sürmek içindir yol
bulup gerçeğe erişmek isteyenlere... Bu açıdan bakıldığında yazarın tevazu ile
bezediği sembolden öte, okurun ihtiyacı çıkar ortaya.
“Kırık Testi” benzetmesi, kültür atlasımızda yer alan diğer motiflerle
birlikte de düşünülmeli. Ruh inceliğinden tebellür etmiş bu sembol, mânâ
dünyamızın mimarları tarafından daha önce kristalize edilen başka sembollerle
kesişiyor. Yunus’un diline pelesenk olmuş “dertli dolap” ne anlam ifade ediyor
acaba? Niçin yalap yalap akan su, bir inlemenin ve o inleme içinde “Böyle
emreylemiş Çalap” demenin sırrı oluyor? Kaderin çizdiği yol bu çünkü. “Sular
gibi çağlamadan / Eyyub gibi ağlamadan / Ciğergâhını dağlamadan” ahvalin
sorulmuyor...
Su, bereket demek; aynı zamanda sancı demek, çile demek... “Başını taştan
taşa vuran su” üzerine kaside yazanlar, o nebevî özlemi yüreğinde duyanlardır.
O ruh tecrübesini tadanlar çok iyi bilir ki, kalbin en derin yerlerinden yükselen
med-cezirler, ancak küçük titreşimler çağrıştıran sembollerle anlatılabilir. O
yüzden mukaddes ızdırap, Mevlâna’nın dilinde yanık bir neye dönüşür.
Kâinatın ruhuna hasret üfler bu ney iniltilerle. Aslında o hasret, bir vuslat
arzusudur; “vatan-ı aslî”ye doğru kanatlanan yüreklerin özlem dolu çırpınışıdır.
Bu sancı, asla ayrılığın feryadı değildir. “Derdim bana derman imiş…”
diyen kalbi kırık gönül erleri, asla şikâyet etmez hâllerinden; çünkü bu

--- Sayfa 14 ---
mukaddes inilti, hüzün içinde huzur, itminan içinde elemdir.
Duymanın, duyup da tam ifade edememenin “Dili bağlı kalbimin, bundan pek
bîzarım…” demenin yeni bir sembolüdür “Kırık Testi”.
Gurbet gölgesi düştü bu kitabın üzerine. Sağlık nedeniyle başlayan hasret
günlerine, yeni bir süreç ekledi. Bu kitabı okurken o hüznü hep duyacaksınız,
içiniz burkulacak... Kırık Testi “Volga Nehri’nin hazin şırıltıları”na doğru alıp
götürüyor okuru kimi zaman. Kâh Erek Dağı’nın eteklerinde duyulan “Davam!”
sözü yankılanıyor kitapta, kâh Ararat Dağı’nın müthiş infilakı içinde rüyalara
sızan bir cümle: “Ana korkma, Cenâb-ı Hakk’ın emridir; O, Rahim’dir ve
Hakim’dir!” Yüreklerimize su serpiyor bu cümle. Umutsuzluğa kapıldığımız an
“Çiçekler baharda gelir. Öyle kutsî çiçeklere zemin hazır etmek lazım gelir…”1
sözleri elimizden tutuyor; Bozyaka’ya, Altunizade’ye kadar götürüyor bizi. Ve
gurbet ufuklarına raptediyor nazarlarımızı. Beşinci kat geleneğinin itminan ve
sekine dolu atmosferi, diyar-ı gurbette daha bir uhrevîleşiyor. Sonra mehîb iki
siluet, tek bir şahs-ı mânevîye dönüşüyor ve çağı kucaklıyor şefkatle. Şefkatin
aşktan daha keskin bir iksir olduğunu bir kere daha öğreniyoruz böylece...
Fikrin namusu, düşünce adamını dimdik durmaya mecbur ediyor. O yüzden
fikrin dedikodusunu yapmıyor Kırık Testi. Günlük telaşlara kapılmıyor, zalim
tahriklere boyun eğmiyor. Vicdan kültürünü sadece hissedilerek elde edilebilen
tecrübe olmaktan öteye götürüyor. Tasavvuf bahçelerinden çiçekler derliyor ve
her bir çiçeğe yansıyan güzelliğin asıl kaynağına çağırıyor herkesi. Kitap ve
Sünnet başta olmak üzere, dinin özünü oluşturan referanslar, herkesin
anlayabileceği ve anlama ufkuna göre istifade edebileceği metinler hâline
dönüşüyor Kırık Testi’de.
Fethullah Gülen, tasavvufun sırlarını, kavram ayrıntılarından kaçınmadan
telif ettiği Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde şerh etmişti. Halen devam eden o
“zümrüt tepeler”deki seyahat, her geçen gün avamdan havâsa doğru
derinleşmekte, havâsın da sınırlarını zorlayarak ehass-ı havâsın anlayabileceği
yeni buudlar kazanmakta. Tasavvufun temel kavramları üzerine yoğunlaşan bu
fikrî serüven, İslâm dünyasına zenginlik katan tarihî bir kitaba dönüşürken,
konulara, hatta terminolojiye hakkıyla vâkıf olamayanlar için de bir boşluk
meydana getirme riskini taşıyordu. İşt e Kırık Testi bu açıdan da bir boşluk
dolduracak. Bir yandan her yeni cildinde daha bir derinlik kazanan Kalbin
Zümrüt Tepeleri’ndeki seyahat devam ediyor. Diğer yandan, inceden inceye
işlenmiş konulardaki mânâ farklarını anlama zorluğu çekenler için Kırık Testi
âdeta küçük bir rehbere dönüşüyor. Bu rehber, kavramları ve onların
vicdanlara yansıma biçimini basite indirgemiyor; aksine yalın bir dille
tercüman olduğu gerçekleri daha derinden araştırmaya sevk ediyor. “Daha yok

--- Sayfa 15 ---
mu?” diyenler için, daha derinlemesine analizler barındıran eserlere
çağırıyor...
İlâhî hakikatleri gönül zenginliğine odaklayarak kaleme alan eserler, coşkun
duyguların oluşturabileceği riskler de taşıyabilir bünyesinde. O yüzden büyük
mütefekkirler, aşk u şevkin bağrında oluşabilecek iltibaslara dikkat çekmiş;
mânevî âlemin yansımalarını temâşâ esnasında oluşabilecek his yanılgılarına
karşı “vartalar” mührüyle uyarıda bulunmuşlardır.
Kırık Testi, itidalin, daha açık bir ifadeyle sırat-ı müstakîmin kristalize
edilmiş bir örneğini sunuyor; tepeden tırnağa iç kontrolüne, nefis muhasebesine
davet ediyor.
Bir yandan hizmet şevkini mayalıyor gönlümüzde muştularla; diğer yandan
ilâhî mahkemenin her bir ferdi tek tek hesaba çekeceğini hatırlatıyor,
kalblerimizde ürpertiler hâsıl ediyor. Havf ve recâ arasında yaşadığımız ölüp
dirilmeler, bizi Rabbimize daha çok yaklaştırıyor; O’nun şefkatine,
merhametine, inayetine sığınıyoruz. O sığınmanın bahşettiği huzur, bu kitabın
satırları arasından yayılıyor yaralı gönüllerimize ve bizi yeni ufuklara taşıyor.
Bu mutluluğu bize lütfeden kitabın müellifi M. Fethullah Gülen’e ve bu
kitabın hazırlanması aşamasında emeği geçen herkese sonsuz şükranlarımı arz
ederim.
Ekrem Dumanlı
1 Bediüzzaman, Mektubat s.415, 417 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Mesele).

--- Sayfa 16 ---
İbadet Hayatımız
Kulluk Sırrı
Cenâb-ı Hakk’a teveccühte, ibadet ve dualarda bir kulluk sırrı (sırr-ı
ubûdiyet) vardır. Yani onlara yüklenen mânâları kul bilemeyebilir; ama sırf
emredildiği için onların gereğini eda eder ve böylece emre âmâde bir kul
olduğunu gösterir. Kulluk vesilesiyle, kalbin, ruhun, hissin ve sırrın beslenmesi;
Allah’a teveccühü gibi maslahatlar hâsıl olabilir. İnsan biraz düşündüğünde
bunlar dışında başka bir kısım hikmet ve faydaların meydana geldiğini de
görebilir.
Meselâ, zekâtın bir İslâm köprüsü ve fakir ile zenginleri yan yana getirici,
ısındırıcı, nifak ve şikakı önleyici bir tedbir olduğu akılla anlaşılabilir. Haccın
bir seyahat ve tenezzüh olarak insanı dinlendirdiği, ona yeniden kendine gelme
fırsatı verdiği ve aynı zamanda onun âlem-i İslâm çapında bir kongre olduğu
düşünülebilir. Oruçla, insan nefsinin itaati öğrendiği, bir nevi perhiz yaptığı ve
sıhhat bulduğu neticesi çıkarılabilir.
Fakat bir mü’min ibadetlerini kat’iyen bu fayda ve maslahatlara bağlamaz.
Çünkü o bilir ki, ibadetlerde “taabbüdîlik”; yani hikmet ve maslahatları ne
olursa olsun, onları anlasın ya da anlamasın, nasıl bildirildi ve emredildi ise
ona göre hareket etmek ve o emirde kendi aklının almadığı daha pek çok
hikmetler olabileceğini düşünmek esastır. Zekât, oruç ve hacda olduğu gibi
namazın belirli vakitlere tahsisi, rekât sayısındaki farklılıklar, rükû, sücud ve
kıyam gibi hususî hareketler için bazı hikmetler aklına gelse de mü’min, bunları
her şeyden önce Rabbimiz böyle emrettiği için bu şekilde yerine getirir ki, fıkıh
metodolojisinde ibadetlerde gözetilen bu hususiyete “taabbüdîlik” denir.
Taabbüdî olan şeylerin önemli bir yanı şudur: Siz yaptığınız şeyle, ondan
sonra Cenâb-ı Hak tarafından size lütfedilen şey arasında tenasüb-i illiyet
(sebeb-sonuç ilişkisi) prensibine göre bir münasebet göremezsiniz. Meselâ,
namaz kılarsınız, dünyevî-uhrevî, kalbî-ruhî, aklî-hissî öyle matluplarınız hâsıl
olur ki, “Bu nasıl oldu?” diye şaşırırsınız. Burada ince bir nokta vardır;
taabbüdîlik, taabbüdîlik hesabına işler ve sizde sadece emredildiği için ibadet
etme duygusunu geliştirir.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mucizelerini düşünürseniz,

--- Sayfa 17 ---
yerdeki bir parmağın kalkmasıyla kamer nasıl iki parça oluyor; parmağıyla
işaret edince ağaç nasıl O’nun yanına geliyor; mübarek elini bir yemeğin
üzerinde bir iki defa gezdirince o yemek nasıl bereketleniyor, on kişilikken
yedi yüz kişiyi doyuruyor!... Bütün bunlarda tenasüb-i illiyet prensibine göre,
meselenin mâkul yanı olmadığından öyle anlaşılır ki Allah (celle celâluhu),
hususî bir lütufta bulunuyor. Aynen öyle de, insan kendi ibadetleri ve onlardan
hasıl olan neticeyi gördükçe; tavırları, davranışları, ruhî ve kalbî hayatı
açısından lütuf ve nimetlere mazhar oldukça taabbüdîlik mülâhazası da artar.
Ayrıca taabbüdîlik, kulluk vazifesinin arkasında hiçbir şey aramama ve
amelleri sadece Allah’ın emrine bağlama duygusunu, Allah’a halisane teveccüh
hissini meydana getirdiği için çok önem arz eder. O’nun rıza ve hoşnutluğunu
arama duygusunu besler. Hatta sadece farz ibadetlerde değil; insanın ferdî,
ailevî ve içtimaî hayatıyla alâkalı vaz’edilmiş esaslarda da bir taabbüdîlik
vardır. İnsan günlük hayatında yapageldiği işlerde ve muamelatta da sadece
emredildiği için yapma niyetini gözetebilir. Âdiyât ve muamelatta akla, mantığa
ve hikmete muvafık mânâların olduğu hususu daha çok görülse de, onlarda bile
“emredilmiş olmaları”nı esas alabilir. Ve kul, ister ibadetlerini , isterse günlük
hayatta yapageldiği şeyleri taabbüdîlik mülâhazasına bağlı yaparsa, kendisini
hâlisane kulluk ruhuna alıştırmış olur. Bunu Üstad Hazretlerinin sözüyle
irtibatlandırabilirsiniz: İnsan yaptığı bir kısım âdetlerini Allah rızası için
yapar, onları sağlam bir niyete bağlarsa, meselâ Efendimiz’in sünnet-i
seniyyesine uyma niyetiyle O’nun gibi yer, O’nun gibi oturur kalkar ve her
hareketinde O’na benzemeye çalışırsa âdetlerini dahi ibadete çevirmiş olur.1
Taabbüdîlik esasının temelindeki espri şudur: Cenâb-ı Allah hakikî Mâlik ve
hakikî Mutasarrıf’tır; insanlar da O’nun kulları ve dolayısıyla mülküdürler.
Mülk sahibi, mülkünde istediği tasarrufu yapar. Öyleyse, O bizim tavır ve
davranışlarımızı belirlemede de “Mutlak Hâkim”dir. Bununla beraber, Allah
âdiyât içinde insanlara bir hilafet mânâsı vermiş, eşyaya müdahale etme hakkı
tanımıştır ki, bu izafî bir mâlikiyettir. İnsanlar, “Mutlak Hâkim”e, “Mutlak
Mutasarrıf”a taabbüdîlik mülâhazasıyla mutlak teslim ve tâbi olmalı; âdiyatta
da eşyaya müdahale etme mevzuunda kendilerine tanınan izafî ve nisbî hakkı
kullanmalıdırlar. Ama bu hakkı kullanırken de bilmelidirler ki, asıl mal sahibi
ve “Müsebbib-i Hakikî” Allah’tır.
Allah Teâlâ kâinatta âdât-ı Sübhâniye diyebileceğimiz, dâfia-câzibe (itme-
çekme) kanunu, sürtünme kanunu, yerçekimi kanunu gibi bazı kanunlar
yaratmıştır. Meselâ, otlar ve ağaçlar toprakta kuvve-i inbatiyesini bulduğu,
güneşle temasını devam ettirdiği ve bir de suyla buluştuğu sürece büyür, gelişir
ve verimli olur. Bitkilerin su vesilesiyle gelişip büyümesi, meyve ve ürün

--- Sayfa 18 ---
vermesi de Allah’ın bir kanunudur. Aslında sulamadan hâsıl olacak neticeyi
yaratan Allah’tır; ama onu bir sebep olarak halk etmiştir. Biz bu sebebi bilince
devrin şartlarına, ilim, teknoloji ve idrakine göre değişik sulama usûlleri
geliştirir ve onları tatbik ederiz. Tohumu atarken, o tohumdan beklenen
neticenin en azamî derecede hâsıl olması için nasıl bir ekme metodu uygulamak
gerekiyorsa onu arar, bulur ve uygularız.
Fakat daha tohumu atarken de “Benim yapıp ettiklerim sadece bir sebeptir.
Ürünü verecek Allah’tır. Bunları büyütürse O büyütür. Bire iki verirse O verir.
Fakat izzet ve azametine sebepleri perde yapar.” deriz. “İzzet ve Azamet ister
ki, esbab perdedârı dest-i Kudret ola aklın nazarında. Tevhid ve Celâl de ister
ki, esbab elini çeksin tesir-i hakikîden” mülâhazasına bağlı kalırız. İşte böyle
bir meseleyi dahi taabüdîliğe bağlayarak Allah’a (celle celâluhu) kulluk eder;
O, bize izafî de olsa eşyaya müdahale hakkı ve imkânı verdiği ve bunu da
emrettiği için sebepleri yerine getirirsek asıl kulluk şuurunu yakalamış oluruz.
İbadetlerde Beklentisiz Olma
Evet, ubûdiyet sırrını kavramış bir mü’min, bütün amellerini sadece Allah’ın
hoşnutluğuna bağlar. Sadece Allah Teâlâ’nın rızasına giden kapıyı açmaya,
koridoru kullanmaya çalışır. Cenâb-ı Hak, onun ruhuna da kendi gücünü
kazandırırsa ve aynı zamanda onu kalbî hayat seviyesine çıkarırsa, bunu
Rahman u Rahîm’in ayrı bir lütfu olarak görür. Böyle bir neticeyi hâsıl etse de
etmese de, o Yüce Yaratıcı’ya tahsis-i nazar ederek kullukta direnir. Hatta bazı
harikulâdeliklere, hâlisane bir tavırla, ehlullahın baktığı gibi bakar; “Değildir
bu bana lâyık, bu bende; bana bu lütf ile ihsan nedendir! Ben istenmesi gerekli
olan şeylerin en büyüğünü istemiştim. Ben Seni istemiştim. Sen benim ol, başka
hiçbir şeyim olmasa da olur. Çünkü ancak Seni bulursam her şeyi bulmuş,
fakirlikten kurtulmuş olurum.” mülâhazasını seslendirir ve tam bir ubûdiyet
şuuruyla yaşar.
Bu çetin yolda yalnızca beklentisiz olanlar takılıp yollarda kalmaz, diğerleri
her zaman aldanabilirler. Beklentisiz insanın kalbi hep şu mülâhazalarla atar:
“Ya Rabbi, Sen bana meccânen sonsuz nimetler vermişsin! Ben her şeyi zaten
peşinen almışım. Bana hayat nimetini vermişsin, beni insan olmakla
şereflendirmişsin, İslâmiyet nuruyla gönlümü aydınlatmışsın, mârifet ve
muhabbet koridorunda yürüme imkânı lütuf buyurmuşsun. Dine, vatan ve millete
hizmet etme imkânları bahşetmişsin. Ben alacağımı zaten almışım ve beni bütün
bu nimetlere karşı ubûdiyet gibi lezzetli, rahat ve hafif bir hizmetle mükellef
kılmışsın. İşte şimdi bana düşen, Senin o ihsanlarını iyi değerlendirmek
suretiyle hoşnutluğunu kazanmak. Gücümün yettiğince Sana kul olmak, sonra da

--- Sayfa 19 ---
Senin rahmet ve keremine iltica etmek.”
İşte bu mülâhazalardan dolayı Hak dostları dualarında çok defa şöyle
yakarırlar: “Ya Rabbi! Bizim var olmaya, şuna buna hiç ihtiyacımız yokken,
Sen bize ihtiyacımız olmayan şeyleri bile nimet olarak verdin. Şimdiyse
hâlisane kulluğa ihtiyacımız var. Senin lütf u keremine muhtacız. Biz yoktuk,
var olmayı da hiç düşünemezdik, insan olmayı hiç mülâhazaya almamıştık,
alamazdık. Bunlar bizim ihtiyacımız değildi. Ama Sen kereminle lütfettin.
Oysaki bundan sonra ayakta durabilmek için Sana çok muhtacız; sürçmemek,
düşmemek için Sana çok muhtacız... Cennet yolunda kalabilmek için Sana çok
muhtacız; zaaflarımıza takılmamak ve rızana yürümek için Sana çok muhtacız.
Ey ihtiyacımız olmayan şeyleri nasip eden Allahım! İhtiyacımız olan şeyleri de
Senden dileniyoruz...”
Evet, Cenâb-ı Hakk’ı nasıl bilmemiz lazım geliyorsa o ölçüde bilmemiz çok
önemlidir. Bize baktığı gibi O’na bakmamız; bize teveccüh ettiği gibi
teveccühte bulunmamız çok önemlidir. Daha ne diyeyim, bunu da yine O’nun
kapısında arıyor, “Ya Rabbi! Bize Kendini tanıt, mârifetini gönüllerimize
duyur, muhabbetinle ruhlarımızı doyur. Kalblerimiz hiç inhiraf etmesin. Bize
şeytan ve nefs-i emmârenin üstesinden gelme irade gücü ver!” diyorum.
İbadette Şirk ve Riya
Bir insanın yalnızken derince ibadet edip başkalarının yanında sığ yapması
riya; kendi kendine yaptığında verip veriştirip başkalarının yanında özenip
bezenmesi ise şirk kabul edilmiştir. Rabbinle arandaki münasebete bakacaksın;
insanların mülâhazalarını nazar-ı itibare aldın mı, kirletiyorsun demektir. Biz
kendi boyumuzun kulluğunu ortaya koymalı; gösteriş ve taklite girmemeliyiz.
Bununla beraber, “Herkes kendi mârifet ufkuna göre ibadet eder; benim
mârifet ufkum uyuklamaya, uyuşukluğa müsaade ediyor.” şeklinde bir
düşünceyle meseleyi hafife almak da yanlış olur. Kalbimize saygılı olmak
mecburiyetindeyiz. Kulluk şuuruyla dopdolu olarak iradelerimizin hakkını
vermeliyiz.
Yorgunluk
Biz aslında kulluktan yana bir yorgunluk yaşıyoruz. Hepimiz yorgun asker
gibiyiz, âdeta ibadetlerden yorulmuşuz. Bir bıkkınlık var. Müslümanlığa çok
avamca bakıyoruz. Kalblerimizde onu çok daraltıyor, sığlaştırıyoruz. Bütün
Ramazan boyunca ekranlarda bir şeyler konuşuldu, din anlatıldı; ama hiçbirisi
yeni Müslüman olmuş bir zenci kadının konuştuğu kadar anlamlı konuşmadı. O

--- Sayfa 20 ---
ne güzel şuur, meseleleri ne güzel kavrama…
Biz ülfetin zebunu olmuşuz. Değerler, gözümüzde renk atmış, matlaşmış;
içimizde
heyecan uyarmıyor. İbadetleri şeker şerbet yudumlar gibi eda
edemiyoruz. Nedir bu mekr-i ilâhî bilemiyorum? Neden duyamıyoruz? Neden
heyecan yok? Her namazda cemaatten bir iki insanın içi geçse bu konsantrasyon
ruhlarda çok şey ifade edebilir. Ama neden olmuyor, bilemiyorum?
Heyecansız, Derinliğe Ulaşmak İmkânsız
Okuduğumuz Kur’ân-ı Kerim ve yaptığımız evrâd u ezkârın şuursuzca
yapılması matlup değilse de, böyle yapılırsa da bir kısım duygularımıza hitap
eder ve bu itibarla istifade etmiş oluruz. Ümit ederiz ki; o kadarcık bir gayret
bile tıpkı yağmur taneleri gibi, toprağın bağrındaki tohumların uyarılmasına
vesile olur. İnsana düşen ise daha derince istifade edebilmesidir. Daha derin
mülâhazalara açılabilmek için de insanın kendini biraz zorlaması lazımdır. Her
kelimeyi, her ifadeyi bir idrak ve şuur içinde, bir cehd ile kalbin derinliklerine
indirmek
gerekir.
Şuurluca
duyabilme,
biri
bin
yapar.
“Şuurluca
okuyamıyorum” diyerek terk etmek de hata olur.
Her zaman aynı yüksek ruh enginliğini yaşayamama, kabz hâlinden
kaynaklanıyor olabilir. Aslında bu durum da müspet yolda değerlendirilebilir.
Zira, kabz hâli, basta açılmanın yoludur. Kabz, bast kapısının tokmağıdır.
Hasan-ı Basrî’den İki Söz ve Hatırlattıkları
Hasan-ı Basrî der ki; “İlimce diğer insanlardan üstün olan kimseye yakışan,
amelce de onlara üstün olmasıdır.” Vatana millete hizmet ederken önde
görünenler normal insanlardan daha çok evrâd u ezkâr yapmalı. Bunun
sebeplerini şöyle sıralayabiliriz:
1. Sorumluluğu ağır olan insanlar duaya, evrâd u ezkâra ve inayet eli
istemeye daha çok muhtaçtır.
2. Kendi konumunda derince inanmanın gereği olarak kulun ibadet ü taati
artmalıdır. Yani, kulun imandaki derinliği zaten onu daha çok zikre sevk eder.
3 . 2ﺷَ
ـ ﻜُﻮرًا ﻋَﺒْـﺪًا أَﻛُﻮنُ أَﻓَﻼَ sırrına göre o şükreden bir kul olmak için
sürekli ibadete yönelmeli. Ayrıca, o konumdaki insanlar harem dairesinde
bulunmaktadırlar.
Orada
bulunan
kimseler,
koridorda
duranlar
gibi
davranamazlar.
Hasan-ı Basrî’ye nispet edilen bir başka sözde de şöyle denilir: “Biz ilmi
dünya için istemiştik, o bizi ahirete çekti.”3 Bu söz ondan daha önce de
söylenmiş olabilir; ama ona dayandırılır. Sanki onunla iştihar etmiştir. “Tâbiîn

--- Sayfa 21 ---
ubûdiyette ve ilimde sahabeden önde görünüyor.” desek doğru olabilir. Ancak
sahabe iman ve ubûdiyetin başka bir yönünü temsil ediyordu. O da, dini
muhafaza, sıyanet ve emaneti sağ salim yeni nesle nakletme, ubûdiyet ve ilim
için uygun zemin hazırlama meselesiydi. Sahabe olmasaydı din olmazdı.
Bundan dolayı, onların asrı en hayırlı asırdır ve onlar, sonrakilerin
sevaplarından da hissedardırlar.
Evet, tâbiîn devri ilmin ve o ilimle amelin zirvede olduğu bir devirdir.
Hadiste buyrulur ki: İlimden ilk kaldırılacak şey huşûdur.4 Şu an ilimde huşû
kaybedildi; o kaybedilince de âdeta her şey bitti. Hayatımda tanıdığım birkaç
insan vardı. Meselâ, birisi namazını o kadar temkinle kılardı ki, birkaç kişi
bana şöyle demişti: “Onun dükkânının önünden geçerken bir kere baksam
ahireti hatırlıyorum.” Evet, mü’min, hele ki ilim sahibi bir mü’min
görüldüğünde Allah (celle celâluhu) hatırlanmalı.
Halis İbadet ve Kulak Hırsızları
İnsan, ibadet ü taatine, evrâd ü ezkârına, dua ve yakarışlarına başka
mülâhazaları karıştırdığında da bazı neticelere ulaşabilir. Meselâ, cinlerle
uğraşanlar, muska yazanlar bazı fevkalâde şeylere ulaşabilirler. O yolda
yaptıkları bazı şeylerle metafizik dünya adına bir kısım keşiflerde
bulunabilirler. O neticeleri görünce akla gelebilir ki, bunlar ruha kendi gücünü
kazandırıyor ve ruh hayatına yükseliyorlar; latîfe-i Rabbâniye yörüngeli hayat
ufkuna ve sır seviyesine yürüyorlar. Oysa, Hristiyan mistikleri ve Budist
rahipler de bir kısım fevkalâde şeyler sergiliyorlar. Kendini tamamen kozmosa
kaptırmış olan insanlar ve Brahmanistler de o türlü şeyleri elde edebiliyorlar.
Biz de o yolla bazı şeylere ulaşıyorsak, aramızdaki fark nedir?
Bu iki şey arasında çok önemli bir fark vardır. Kur’ân da bu farka işaret
eder. Vahiy bize gelirken veya melekler aralarında muhâverede bulunurken,
Cenâb-ı Allah’tan duydukları bir şeyi aralarında konuşur, birbirlerine
fısıldarken orada şeytanlar da istirâk-ı sem’de, yani “kulak hırsızlığı”nda
bulunuyorlar. Şeytan ve onun avenesi kulak hırsızlığı yaparken ve bir kısmını
çalıp geri kalanını kendi asılsız sözleriyle tamamladıkları haberleri insî
dostlarına hevâcis (şeytanî vesveseler) olarak iletirken; melekler Allah’tan
doğrudan doğruya haber alıyor, kendilerine bahşedilen meşru haklarını
kullanıyor, nimet olarak verilen şifreyi işletiyor, o kapıyı açıyor ve o kapıdan
marziyât-ı ilâhiyeye yürüyorlar. Bu da yine sadık elçiler vesilesiyle vahiy ya
da ilham olarak sadık insanlara ulaştırılıyor. İkisine de aynı kapıdan giriliyor
gibi oluyor; fakat birinde hedef Allah’ın rızası olduğundan ve Mâlik-i
Hakikî’nin izni dairesinde gerçekleştiğinden o makbul; diğeri de mezmum kabul

--- Sayfa 22 ---
ediliyor.
İşte ruha kendi gücünü kazandırmaya, kalbî ve ruhî hayat seviyesine
ulaşmaya, meselâ seyr u sülûk-i ruhanîyle kat-ı merâtip etmeye çalışan samimi
bir mü’min (samimi diyorum; zira ubûdiyetiyle başka neticeleri beklemeyenleri
kastediyorum) ubûdiyet mülâhazası içinde Allah’ın rızasını hedefleyerek bu
yolda yürür. Sadece O’nun hoşnutluğuna kilitlenir. O razı olduğu için de bu
gayretiyle bir sır kapısını aralar. Bu konuda ona müdahale de edilmez. İstirâk-ı
sem’de bulunmadığından dolayı ervâh-ı tayyibe onun önünü almaz, üzerine
şahablar yağdırmaz, başına dert açmaz. Çünkü o sadece içeriye girmede serbest
bırakıldığı bir kapıyı açmaya çalışıyordur. Bir kapıyı, bir çantayı, bir kasayı
açmada kullanılan anahtar ya da şifre gibi bir vesileyle o sır kapısını açmaya
gayret ediyordur. Diğerleri ise, tıpkı şeytanların istirâk-ı sem’i gibi, bankaları
boşaltıp insanların paralarını soyan hırsızlara benzer, gayrimeşru bir iş
yaptıklarından her an başlarına şahaplar yağabilir; yakalanıp derdest
edilebilirler. Çünkü yürüdükleri yol gayrimeşrudur ve o şekilde yürüme
izinleri de yoktur.
İşte, ruha kendi gücünü kazandıracağım derken, Allah’ın rızasını
gözetmeyenler ve kendilerine müsaade edildiği yolda ve izin verildiği şekilde
yürümeyenler, yolda kalır ve ruhlarından da olurlar. Bu konuda acı ve ibret
dolu örnekler vardır. Bunlar metafizikle alâkalı güçlerini ortaya koymak için
ruhî tecrübelere girerler. Fakat başlangıç noktaları, yürüdükleri yol ve
hedefleri Cenâb-ı Allah’ın rıza ve iznine uygun olmadığından zamanla
şirazeden çıkarlar. Şeytanlar onlara birkaç tane doğru haber söyler. Meselâ
“Bugün Türkiye’den şunlar gelecek.” der. Sonra bir haber daha... Bir tane
daha... “Ganj Nehri’nin suyu bir metre kadar çekilecek, gidin bakın!” derler.
Bakarlar ki, gerçekten nehrin suyu çekiliyor. “Bugün orada şu kadar insan
yakılıp külü savrulacak!” derler, doğru çıkar. Beş on defa böyle yapıp bir gün
de gelir derler ki, “Biliyor musun, sen müceddidsin!...” Aradan bir süre geçer,
birkaç tane daha doğru haber söylerler ve sonra “Sen öyle normal, sıradan bir
müceddid değilsin, Mehdî’sin.” derler. Bir zaman sonra da “Sen Mesîh-i
mev’udsun” sözüyle onu beklenilen kurtarıcı olduğuna inandırır ve hulûl
sapıklığına kadar uzanan bu çirkin yolda baş aşağı getirirler.
Görüldüğü gibi onlar da aynı anahtarı, aynı şifreyi bulup kullanıyorlar. Aynı
şifreli kapıyı açıp giriyorlar. Giriyorlar; ama mülk sahibinin iznini almadıkları
ve ancak onun müsaade ettiği şekilde davranmadıkları için bir hırsız muamelesi
görüyorlar. Ve istirâk-ı sem’in cezası olarak maksadın aksiyle tokat yiyor,
ebedî hasârete düşüyorlar. Tarih ve günümüz, İslâm’ın ubûdiyet anlayışından
mahrum kaldığından istidraçlara aldanmış, değişik sistemlerin kurbanı olmuş

--- Sayfa 23 ---
ve şirazeden çıkmış binlerce insana şahitlik etmiştir, etmektedir.
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.64 (On Birinci Lem’a, Birinci Nükte).
2 Buhârî, teheccüd 6; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 79-81.
3 İbn Abdilberr, Câmiu beyâni’l-ilm 2/22.
4 Tirmizî, ilim 5; ed-Dârimî, es-Sünen 1/59.

--- Sayfa 24 ---
Namaz
Kalıplar Mânâları Taşıyıcı Olmalı
İnsanın, Rabbiyle münasebetinde asıl olan mânâdır, özdür, ruhtur. Fakat
onları taşıyan da lafızlardır, şekillerdir, kalıplardır. Bundan dolayı, mutlaka o
lafızlara, kalıplara da dikkat edilmelidir. Esas alınan mânâyı, mazmunu o
kalıpların taşıması lazım. Dolayısıyla, kalıp ve şekillerin hiçbir mânâsı yok
denilemez. Zâhirî ahkâm onlara bina edilir. Ne var ki, namaz vardır namazdan
içeri, oruç vardır oruçtan içeri. Onun için buyurulur ki, أَﻓْﻠَﺢَ ﻗَــﺪْ
اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ
۝
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنَ… “Mü’minler kurtuldu. O mü’minler ki...”1 Bu âyetteki
ism-i mevsûlün sılası 2ﺧَﺎﺷِﻌُﻮنَ ﺻَـﻼَﺗِﮫِﻢْ ﻓِﻲ ھُﻢْ şeklinde geliyor. Yani,
“Onlar, her zaman namazlarında huşû içindedirler.” ﻳُﺼَﻠﱡﻮنَ ھُﻢْ “Onlar
namaz kılarlar” denmiyor. Sebata ve devama işaret eden bir kalıp kullanılıyor.
Yani, buyuruluyor ki; ne zaman olursa olsun namazda haşyet yaşayanlardır,
huşû arayanlardır kurtulanlar.
Biz bir insanın sadece namazına bakarak onun namazda huşû arayan biri olup
olmadığını belirleyemeyiz. Bu, insanın vicdanı ile Allah arasındadır.
Dolayısıyla biz kendimizi hüsnüzan etmeye zorlarız. Ama bazı kimseler
namazlarında, oruçlarında öyle dikkatsizdirler ve iffetleri mevzuunda çarşıda
pazarda öyle sulu hareket ederler ki; insan ne kadar hüsnüzan ederse etsin, şahit
olduğu hareket hakkında olumlu düşünceyi İslâmî çerçevede bir yere koyamaz.
Meselâ, birisi hemen tekbir alır ve sen daha Fâtiha’nın yarısına gelmeden
rükûa varır. Burada kendini ne kadar zorlarsan zorla ona namaz kıldı
diyemezsin. Meselâ, rükûda hakkını vere vere, kelimeleri güzelce telaffuz
ederek –bazı fukahaya göre– bir kere “Sübhâne Rabbiye’l-Azîm” demek
şarttır. Çok hızlı söyleniyorsa mânâsı yoktur onun. Bazı fukahaya göre ise, onu
en az üç defa söylemek gerekir. Onun için, rükûda ve secdede en az üç defa,
yavaş yavaş, kelimeleri tam telaffuz ederek bu tesbihi söylemeliyiz. Daha az
söylüyorsak, başkalarını hakkımızda müspet düşünme hususunda zorlamış
oluruz. Böylece bazı kalıplar, bizim onunla eda etmeye çalıştığımız mânâ,
muhteva ve mazmunu taşıyıcı olmaz. Dolayısıyla, hakkımızda hüsnüzan edenler,
vehme ve kuruntuya hüsnüzan etmiş olur.
Çok kimselerin hızlı hızlı okuduğu Fâtiha, Kur’ân değildir. Çünkü, Kur’ân
öyle inmemiştir. Böyle alelacele okunan Fâtiha ile kılınan namaz, namaz
değildir. Bir nefeste, o nefes bitmeden sûreyi sona erdirme telaşıyla, soluğun
tıkandığı yerde hızlıca ve can havliyle alınan ara nefeslerle okunan Kur’ân’la

--- Sayfa 25 ---
kıraat farzı yerine gelmiş olmaz. Lafızlar mânâların kalıbıdır; ama kalıbın
mânâya uygun olması lazımdır. Bast-ı zaman olabilir, o ayrı. Birisi bana
demişti ki; “Hakkını vere vere okuyarak, beş dakikada kırk veya doksan rekât
kıldım.” Âdet-i ilâhî açısından bu her zaman olmaz. Bir kere müyesser olan da
caka yapıyorum diye onu söylerse bir daha ona da müyesser olmaz.
Namazda Huşû ve Hudû
Namazda “iç tâdil-i erkân” sözü çok kullanılmamıştır. Bu, huşû ve hudû ile
alâkalı bir tabir olarak söylenebilir. Huşû ve hudû, meseleyi namazın
mazmununa bağlı götürmektir. Rica ederim, namazda huşû ile alâkalı bu kadar
tahşidâtı çok bulmayın. İman ve namaz ikiz kardeştir; şu kadar var ki, iman az
önce doğdu. Üstad namazın beş vakte tahsisini anlattığı yerde, onun mânâsının
ne olduğunu da açıklıyor.3 Muhyiddin İbn Arabî, Fütühat-ı Mekkiye’de
namazın mânâsıyla alâkalı şeyler ortaya koyuyor. Şah Veliyyullah Dehlevî
namazla alâkalı bir kısım hususlar söyleyip, onun ehemmiyetine dikkat çekiyor.
Ben onun için bazı arkadaşlara rica ettim; ne olur arkadaşlardan birkaçı doğru
dürüst namaz kılsalar da, örnek olsalar. Yoksa bu işin içinde olan kimseler
arasında dahi hakikî mânâsıyla namaz kılınmıyor. Beş vakit yatılıyor kalkılıyor;
ama namaz kılınmıyor.
Ayrıca, 4ﻟِﻠْﻤُﺼَـﻠِّﯿﻦَ ﻓَﻮَﻳْﻞٌ’de anlatılan sadece sehiv meselesi değildir.
Namazla alâkalı o kadar çok eksiğimiz var ki... Meselâ “Namaza kalktıkları
zaman tembel tembel kalkarlar… ”5 âyetinin anlattığı husus, bunlardan birisi.
Hadislerde insanın o türlü namazı insanî davranışın dışında addediliyor.
Namaz bir insanî davranıştır. Fakat o çizgi içinde kalınmadığı zaman yapılan
hareketler hayvanî hareketlere benzetiliyor. Meselâ, imamdan önce rükûa giden
kimse için “İster misiniz, Allah rükûdan kalkarken suretlerinizi eşek suretine
çevirsin!”6 deniliyor. Demek ki, imamdan evvel harekete geçme meselesi
kulluk çizgisinden çıkma mânâsına geliyor. “Herhangi biriniz secdeye gittiği
zaman horozun daneyi gagaladığı gibi yapmasın!”7 deniliyor. Bakın, o bir
hayvan davranışı; alnını yere vurup kaldırma bir hayvan davranışı. “Köpek gibi
ellerini yere sermesin!”8 deniliyor. Oturmadan secdeye, secdeden rükûya,
rükûdan kıyama kadar davranışların hayvan davranışlarından farklı olması
gerektiğine dikkat çekiliyor.
Allah Resûlü bu mübarek sözleriyle bizi bir insanî davranış mecmuasına
çağırıyor. Evet, huşû ve hudû ancak o kalıplarla ifade edilir. “Ben huşû ve
hudû içindeyim.” dediğin zaman hayvanî kalıpları aşman gerekir. Allah’ın huşû
ve hudû atiyyesini, ancak o atiyyeyi taşıyabilecek matiyyesi götürebilir.

--- Sayfa 26 ---
Namazın İnkişafı
Bir de namazın ruhu, mânâsı hemen inkişaf etmeyebilir. Kendisinde namazın
ruhu inkişaf eden bir insan, en tatlı bir işle meşgulken fırlayıp namaza durmak
ister ve namazdan zevk alır. Her zaman olmasa bile, çok defa der ki: “Keşke
ömür hiç bitmese ve ben hep ayakta dursam böyle.” Ama bunun inkişaf etmesi
için insana bazen yirmi, bazen otuz, bazen kırk sene lazımdır. Kırk sene
kemerbeste-i ubûdiyet içinde o kapıda durursun ve namaz ancak o zaman
inkişaf eder. Namazın mahiyeti inkişaf ederse ne olur: Sen o zamana kadar hep
bir altın namaz damarını aramak için madende toz toprak içinde dolaşmıştın,
fakat ısrar ettin. “Bu damardan oraya gidiliyor!” dedin. “Bu damar, o damar; bu
damar, o damar…” dedin ve bir gün kendini o hazine içinde buldun. O âna
kadarki çalışmalarının hepsi altın olur mu, olmaz mı?
Âyet-i kerimede 9ﺗَﺒْـﺘِﯿﻼً إِﻟَﯿْـﻪِ وَﺗَﺒَﺘﱠﻞْ buyruluyor. Fiil “tefa’ul” babında
olduğu için bir zorlama ifade ediyor. Ve başlangıçta Hz. Peygamberimiz’e
böyle hitap ediliyor. Ama Efendimiz zamanla o hâle geliyor ki, “Sizin yeme
içme ve cinsî münasebete karşı duyduğunuz arzuyu ben namaza karşı
duyuyorum.”10 diyor. Aynen öyle de, bu hususta gereğince ısrarlı olsan ve
sabretsen, namazın mânâ peçesinin senin için de açılmasını beklesen, sonunda
sana deseler ki “Cennet’te sofralar hazırlanmış”; sen, “Namazımı kılayım
ondan sonra. Namazımı feda edemem ben.” diyecek hâle gelirsin. Azrail
aleyhisselâm gelse “Müsaade edersen vakti giren namazımı kılayım, kaçmasın.
Ondan sonra ne yaparsan yap!” dersin. Öyle bir ruh hâleti hâsıl olur ki, ölecek
bile olsan namazını eda etmeye çalışırsın. Namazlaşırsın artık. Hz. Hubeyb’in
şehit edilmeden önce bütün teklifleri geri çevirip sadece namaz kılmak
istemesini de bu şekilde anlayabiliriz, artık namaz onun ruhuna mâl olmuştur.
Namaz Koridoru
Namazı vaktinde kılmak çok önemlidir, ilk vaktinde kılmak evlâdır. Bütün
fakihler, muhaddisler, müfessirler bu noktaya dikkat çekerler. Bununla beraber,
siz hayatınızı öyle standart hâle getirmişsinizdir ki; kerahet vaktine girmeden
namazlara belli vakitler tahsis edersiniz. Namazı ve ona bağlı ibadetleri huzur-
u kalb ile eda etmek için o vakti kollarsınız. Ezanın ezan, kametin kamet olması
lazımdır. Onların duaları var. Bunların hepsi, adım adım konsantrasyon adına
çok şey ifade eder. Sofranın bile bir adabı vardır. Önce ne konacak, sonra ne
getirilecek bir usûlü, bir adabı vardır. Yemekten tam lezzet almak için bunlara
uyulur. Namaz mâide-i semâviyesinin tadını çıkarmak için de onlara uymak
lazım.

--- Sayfa 27 ---
Namaz, Allah (celle celâluhu) ile senin arandaki bir alışveriştir. Namazdan
başka, seni Allah’a o kadar hızlı ve o kadar yakın hâle getirecek bir şey yoktur.
Bir kere, başta nazarî planda, senin zihninde o asıl kıymetine ulaşmalıdır. Yani
henüz tatmamışsın, duymamışsın, hissetmemişsindir; ama nazarî planda “Bu,
budur.” demen lazım. Çünkü sendeki arayış duygusunu bu kabullenme meydana
getirecektir. Arayış duygusunu tetikleyecek, ona start verecek şey budur. Böyle
bir duygun yoksa, namazın içinde buna ulaşma düşüncen yoksa, neyi
hedefleyeceksin ki sen onda? “Rabbim bana burada O’na kul olma fırsatı
veriyor. Ben şimdi kemâl-i edeple, kemerbeste-i ubûdiyet içinde bu taabbüdî
işi O’na bir arz edeyim. O ne kadar büyük, ben ne kadar küçüğüm; O ne kadar
sonsuz, ben ne kadar sıfırım... İşte O’na göre ben bunu eda edeyim. Kulluğumu
ifade etme fırsatıdır bu, küçüklüğümü haykırma fırsatı, O’nun azametini ilan
etme fırsatı…” Evet, önce bu duyguyla dopdolu olmak lazım.
Huzurun iki mânâsı var: Birincisi, zevk-i ruhânîye erme. Meselâ insan
“Keşke olsa…” diye düşünebilir; ama bana göre ona da talip olmamak lazım.
İkinci huzur, senin küçüklüğün, sıfırlığın ve hiçliğinle beraber kabul
buyurulman... Huzur anını ve huzurda kendini ifade etme imkânını elde etmen.
İşte bu huzura bağlı olarak onun huzuruna talip oluyoruz.
Cemaatle Namaz
Namazı cemaatle kılmak çok önemlidir. Hiç ihmal etmeye gelmez. Biz
Hanbelî mezhebinden değiliz; ama İmam Ahmed İbn Hanbel’in cemaat
hakkındaki anlayışı dikkate değer. O, cemaati namazın şartı sayar. Tabiîn
efendilerimiz cemaat hususunda ne kadar titizdirler. Meselâ, A’ meş (Süleyman
b. Mihran) yetmiş sene boyunca ilk tekbiri hiç kaçırmamıştır. Yetmiş sene, tek
bir rekâtı bile kazaya bırakmamıştır. Bir başkası, ömrü boyunca namazlarda
başkasının ensesini görmemiştir; çünkü hep en ön saftadır.
Efendimiz cemaatin önemini anlatırken şöyle buyuruyor: “Çok defa içime
geliyor ki, birisi namaz için kamet okusun, cemaat namaza dursun, ben de
gideyim cemaata gelmeyenlerin evini yakayım.”11 Evet, cemaat çok önemli.
Ben size sorsam: “Hayatınızda cemaatsiz, münferit kaç namaz kıldınız?” Ondan
fazla ise cemaatsız namazınız, söylemeyin onu, Allah’a karşı ayıptır. O on vakit
de ya yolda ya havaalanında ya da uçakta, yani cemaate imkân bulamadığınız
yerlerde olmalı.
Hayat namaza göre tanzim edilmeli. Namaz bir takvim gibi hayatın her
noktasını kuşatmalı. Hayatın gerçek takviminin blokajı namaz üzerine
oturtulmalı. Namaz vakitleri köşe taşları olmalı ve sair işler bu köşe taşlarına

--- Sayfa 28 ---
göre programlanmalı. Eskiler bir iş için sözleştiklerinde “Sabah namazından
önce... Öğle namazından sonra” derlerdi. Kur’ân’da da bu espri muhafaza edilir
ve pek çok yerde “Namaz kılındıktan sonra...”12 “Namaza kalktığınızda...”13
“Namaza durduğunuzda...”14 gibi ifadelerle ferman buyrulur.
Namazda Farklılık Ortaya Koyma
Namazda “ah... vah” etme, inleme ve ses çıkarma eğer gayriirâdî ise
sakıncası yoktur. Bu, bir derecenin gereği ise ve cezbeden kaynaklanıyorsa
buna bir şey demem. Yani, bir kimse öyle bir hâl yaşayacak, kendini
kaybedecek ve farkında olmadan ses çıkaracak, inleyecek... Sonra ona “Böyle
yaptın!” denilince “Öyle mi!... Ben hiç hatırlamıyorum!” diyecek, hiç farkında
olmayacak yaptığının. Öyle değilse ses çıkarmamalı, farklılık izhar etmemeli.
Ağlamak da böyle. Mümkün olduğunca mâni olmaya çalışacaksın. Ama engel
olamıyorsan, gayriirâdî içinden geliyorsa bir mahzuru olmaz.
Üstad’ın namaza başlarken ve namaz içindeki hâllerini anlatırlar; gözleri bir
garip olur, sesi garip çıkardı, derler. O bir seviye işidir. Seviyesi o olmayanın
bunu taklit edip bu çeşit hareketler sergilemesi hiç doğru değildir.
İnsanlarla beraber eda edilen ibadetlerde şirk ve riya tehlikesi vardır. Yalnız
başına namazını verip veriştiren adam, başkalarının yanında uzatıyorsa,
süslüyorsa bu, Allah muhafaza, şirktir. Yalnızken uzun uzadıya kılan birisi,
başkalarının yanında kısa kılıyorsa bu da riyadır; çünkü, o davranışta da
insanların mevcudiyetini kâle alma ve ona bir değer atfetme vardır. Öyleyse,
insan yalnızken nasıl namaz kılıyorsa cemaat içinde de öyle kılmalı. Ne uzun ne
kısa... Hiçbir farklılık ortaya koymamalı. Âdeta bir çobanın koyunları yanında
kıldığı namaz gibi. Teşbihte hata olmasın, çoban kıldığı namazı koyunlarının
görmesini dikkate alır mı? Bu arada insan, namazını kâmil namaz seviyesine
çıkarmak için hep gayret içinde olmalı.
Namaz bizi kurtaracak bir ibadettir. Ondaki suistimalimizle öbür tarafta
başımıza iş açmasın sonra!...
Bir Hatıra ve Namaza Dikkat
Hiç unutamayacağım insanlardan birisi de Muhterem Mehmet Kırkıncı
Hocanın rahmetli babası, Celal Efendi’dir. Celal Efendi, Medine’de mücâvir
(mübarek bir yerde inzivaya çekilip ibadet eden, kendini o yerin hizmetine
adayan), kıymetli bir insandı. Orada vefat etti ve oraya defnedildi. Yanına
gittiğimde çok yaşlanmıştı. İlerleyen yaşına ve rahatsızlıklarına rağmen
namazlarını aksatmıyor, sünnetleri de ayakta kılıyordu. Ama oturup kalkmakta

--- Sayfa 29 ---
zorlandığı için namazlarını yatağının yanında kılıyor, ayağa kalkabilmesi için
yatağa tutunması gerekiyordu. Bu şekilde tamamladığı bir namazdan sonra bana
demişti ki, “Hocam, ben böyle namaz kılarken yatağa tutunarak kalkıyorum,
oluyor mu namazım?” O tabloyu hiç unutamayacağım. O ne güzel şuur... Her
şeye rağmen kulluğunu gereğince eda etmeye çalışmak; ama yine de yaptığıyla
yetinmemek ve daha iyisini aramak...
Evet, namaz bizi ahirette kurtaracak bir sermayedir. Onun için namaz
hususunda çok hassas davranmak gerekir. Allah (celle celâluhu) onun kıymetini
ruhlarımıza duyursun ve eksiğiyle gediğiyle namazlarımızı kabul buyursun.
Secdeyi, Kıyamı Duyarak Yapma
Secdede bir şey söylemeden, derin bir mülâhaza ile istediğin kadar
durabilirsin. Önemli olan, kendini namaza ısrarla salıvermektir. Bir tek şey
söylersin; ama senin ufkun alır seni en derinliklere götürür. Bu, hissetme,
duyma meselesidir; vicdanî bir mülâhazadır. Resûlullah’ın secdesinin
uzunluğu, rükûdaki zaman kadardı. Rukûdaki duruşu kavmedeki kadardı.
Kavmedeki duruşu da tahiyyattaki oturuşuna eşti. Bazen O’nun nafile olarak
kıldığı bir rekât namaz, bizim teravihte kıldığımız kadardı. Hâlbuki biz senede
bir ay kıldığımız teravih namazı ile çok namaz kıldığımızı düşünürüz.
Kalb İnceliği ve Namaz
Soru: Kalb inceliğimizin ve namaz hususundaki hassasiyetimizin buradaki
vazifelerimize ve ahiret hayatımıza bakan yönleri nelerdir?
Cevap: Kalb inceliği bir iman emaresidir. Kalb inceliğinin dili olan gözyaşı
da bağrı yanık, ciğeri dağlı sevgi kahramanlarının bir boşalma ameliyesidir.
Allah Resûlü şöyle buyurur: “Mahşerde, Cehennem kıvılcımlarının insanları
kovaladığı hengâmda, Cebrail aleyhisselâm elinde bir bardak suyla görünür.
Ona, ‘Bu ne?’ diye sorarım ve bana şöyle cevap verir: ‘Bu, mü’min kulların
Allah korkusuyla ağlayıp gözlerinden döktükleri gözyaşlarıdır ve şu korkunç
kıvılcımları söndürecek tek şeydir.” 15 Evet, gözyaşları ötede Cehennem
alevlerini, burada da hasret ve hicran yangınlarını söndürebilecek tek iksirdir.
Kur’ân-ı Kerim de, yer yer kalb inceliğini tebcil ve takdir ederek “Onlar,
Allah’ın âyetlerini duydukları zaman çeneleri üstü yere kapanırlar.”16
buyurur. Bir başka yerde ise “Az gülsünler, çok ağlasınlar!”17 ihtarında
bulunur ve Efendimiz “Ürpermeyen kalbden, yaşarmayan gözden Sana
sığınırım Allahım!”18 diye yalvarır.
İnce bir kalb, ürperen bir gönül, muhasebe ve murakabeye açık olur.

--- Sayfa 30 ---
Kendisini sık sık sorgular. Elde ettiği başarıları kendinden bilmediği gibi
yaptıklarını da sürekli az görür. Hayır ve hasenat adına doyma bilmeyen bir
“Hel min mezîd?” (Yok mu daha?) kahramanı olur.
Kalbi ince bir insan için ibadetler konusunda da doyma ve yeterli bulma diye
bir husus söz konusu değildir. Farzları yerine getirdikten sonra, daha ne kadar
ibadet edeceği şahsın kanaatine kalmış bir meseledir. Bir insan, kıldığı
namazlar hakkında “Ben şunları huzur-u kalble kılamadım, gereğince eda
edemedim, bari yerlerine nafile kılayım veya dikkatsiz kıldığım bu namazları
kaza edeyim.” diyebilir. Belli miktarlar tayin eder. Ölümün ne zaman geleceği
belli olmadığı için kısa zamana sıkıştırır ve meselâ her gün birkaç günlük de
kaza namazı kılarak eksiğini gediğini kapatır.
Nafile ibadetler için “cebren li’n-noksan”, yani, “kırık çıkık için sargı”
ifadesini kullanıyor; onlarla farz ibadetlerimizdeki eksiği gediği kapama, kırığı
çıkığı yerinde sarmayı hedefliyoruz. İşte, bu husus şahsın vicdanına kalmış bir
şeydir. Meselâ, bir şahıs belli bir müddet, kalbini Cenâb-ı Hakk’a tam tevcih
edemeden farza durmuştur. Bir gün niyetin hakikatini anlar, niyete kalbin kastı
ve teveccühü şeklinde bir tarifle yaklaşır. Teveccühü de, mâsivâyı tamamen
kalbden silme, o anda her şeyi unutup sadece Allah mülâhazasına girme olarak
anlar. Niyeti böyle anlayan birisi, bu şekilde bir niyetle namaza durmamışsa
namaza hiç durmamış, namaz kılmamış sayılır. Bu meselede herkesin kendi
seviyesine göre davranması gerekir. Bazı Hanefî kitaplarında, nereden çıktığı
belli olmasa da, “Niyeti ağızla söylemek daha evlâdır.” diye kaydedilmiş.
Konuşurken kalbin tevcihi nasıl olacak onu da bilemiyorum; ama bu âdet hâline
gelmiş, insanlar namaza dururken ﻟِﻠّٰﻪِ أُﺻَـﻠِّﻲَ أَنْ ﻧَـﻮَﻳْﺖُ diyerek sesli niyet
ediyorlar. Eğer bu şekilde kalbin Cenâb-ı Hakk’a teveccühü sağlanabiliyorsa
ne âlâ… Ama lafızda kalınıyor ve ne dendiğinin bile farkına varılmadan bazı
kelimeler söylenip namaza duruluyorsa ve kalb, yönelmesi gereken tarafa
yönelmemişse namazın olmama ihtimali vardır. İşte, niyeti bu şekilde öğrenen
ve böyle bir irtibat içinde yaşamaya başlayan bir insan “Namaz vakitlerini boş
geçirmemişim, fakat ibadetin hakkını verebildim mi bilemiyorum? ‘Cebren
li’n-noksan’ yapmalıyım, nafile kılmalıyım.” diyebilir. Allah (celle celâluhu)
bir otuz sene daha ömür verirse, her gün bir günlük kaza kılar ve eksiğini
gediğini kapamış olur.
Ayrıca, Hanefîlerde beş vakit farz namaz çok dikkatle kılındığı gibi, beş
vakit namazın sünnetleri de kılınmalıdır. Bunların on iki rekâtı Efendimiz
tarafından tekitle emredilmiş, müekked sünnettir. İkindinin sünneti için böyle
bir tekit yoktur. Ama o da fedâildendir. Yatsının ilk dört rekât sünne ti de
fedâildendir. O da Kütüb-ü Sitte’de yoktur; fakat Ali el-Kâri’nin Fethu Babi’l-

--- Sayfa 31 ---
İnây e adlı kitabında, Said b. Mansur’un Sünen’indeki bir hadise dayanarak
kaydettiği üzere, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) yatsıdan önce de dört
rekât sünnet namaz kılmıştır.19
Teheccüt namazı da çok önemlidir. Gecelerini teheccüt feneriyle gündüz gibi
aydınlatmış olanların berzah hayatları da ışıl ışıl olacaktır. Teheccüt, berzah
karanlığına karşı bir zırh, bir silah, bir meşale ve kişiyi berzah azabından
koruyan bir emniyet yamacıdır. Her namaz, insanın öbür âlemdeki hayatına ait
bir parçayı aydınlatmayı tekeffül etmiştir; teheccüt ise, berzahın zâdı, zahiresi,
azığı ve aydınlatıcısıdır.
Kur’ân’da birkaç yerde teheccüde işaret edilmiştir. Meselâ: “Sana mahsus
bir namaz olmak üzere gecenin bir kısmında kalkıp Kur’ân oku, teheccüt
namazı kıl. Böylece Rabb’inin seni ‘Makam-ı Mahmûd’a eriştireceğini
umabilirsin.”20; “Teheccüt namazı kılmak için yataklarından kalkar;
cezalandırmasından endişe ederek, rahmetinden ümid içinde olarak
Rabb’lerine dua edip yalvarırlar ve kendilerine nasib ettiğimiz mallardan
Allah yolunda harcarlar.” 21; “Sabah akşam Rabb’inin adını zikret! Gecenin
bir kısmında da ona secde et, geceleyin uzun bir süre ona tesbih ve ibadet
et.”22
Teheccüt namazı iki rekât kılınabileceği gibi, sekiz rekât olarak da
kılınabilir. Buharî ve Müslim’in rivayetine göre, Abdullah İbn Ömer, rüyasında
iki dehşetli kimsenin gelip, kollarından tutarak kendisini derin, alevli bir
kuyunun başına getirdiklerini ve atacaklar diye korkunca da “Korkma, senin
için endişe yok!” dediklerini Efendimiz’e anlatır. Allah Resûlü, “İbn Ömer ne
güzel insandır; keşke, teheccüt namazını da kılsa!” şeklinde tabir ve tevcihde
bulunurlar. Allah, rüyasında İbn Ömer’e Cehennem’e ait bir berzah levhasını
göstermiş ve ona hazırlık yapmasını iş’ar buyurmuştur.23
Bunlara ilaveten, “duhâ” ve “evvâbîn” namazları gibi diğer nafile namazlar
da farz namazlardan kalan eksik ve gediklerimize sargı vazifesi görecek, onları
tamamlayacaktır. Allah (celle celâluhu) farzlardaki boşluklarımızı nafilelerle
dolduracaktır.
Bunu teyit eden bir hadis-i şerifte anlatıldığı üzere, ahirette ilk defa soru
sorulacak konuların başında namaz gelir. Cenâb-ı Hak “Kulumun namazı tamam
mı?” diye sorar. “Tamam” derler, “O zaman o geçsin.” buyurur. Eğer
“Namazları eksik!” denilirse, “Nafileleri var mı?” diye sorar. “Var” denilince
“Nafileleri farzlar yerine koyun.” buyurur. Rahmet-i ilâhî olarak, nafileler
farzlardan noksanların yerine konur.24 Bunu da isterseniz, “Cebren li’n-noksan,
doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın iradesi ve meşîetiyle oluyor; yani, sargıyı

--- Sayfa 32 ---
ahirette Allah sarıyor.” diye yorumlayabilirsiniz.
Hâsılı, kalb inceliğimiz ve farzıyla nafilesiyle namazlara dikkat etmemiz, bu
dünyada kulluk vazifesini yerine getirmemiz için bir aşk, şevk, güç ve moral
kaynağı; ötede de ölümle başlayan ve Cennet’e uzanan hatarlı yolda sadık bir
yol arkadaşı ve şefaatçi olur. Namaz, bizi Yüce Yaratıcı’ya yaklaştıran bir
vesile ve yerimizde durmamız için tutunacağımız kopmaz bir ip, çok sağlam bir
tutamak ve bir kulptur. Namazın bizler için nezih hayat kaynağı ve fuhşiyattan
alıkoyan bir sur olduğunu da hatırlatıp, bunu ifade eden âyet-i kerimenin
meâliyle bu bahsi kapatalım: “Sana vahyedilen ‘Kitab’ı okuyup tebliğ et,
namazı
hakkıyla
ifâ
et. Muhakkak ki namaz, insanı, ahlâk dışı
davranışlardan, meşrû olmayan işlerden uzak tutar. Al lah’ı namazla anmak,
elbette en büyük fazilettir. Allah bütün işlediklerinizi bilir.”25
Şeytanın Namaz Hırsızlığı
Namazda sağa sola bakmaya, şeytanın namazdan hırsızlaması denilir. Yani;
o, namazı tamamen çalamıyor da ondan bir kısmı hırsızlıyor. Erkânı çalamıyor.
Son kozunu nazarları çalma ile kullanıyor. “Sağa baktırabilir miyim, sola
baktırabilir miyim?” diye çabalıyor.
Var mısınız, namazdan başlayalım işe! Üstad’ımız ne kadar edepli insan. Ne
diyor bakın: “İnşaallah tam ihlâsa mazhar olursunuz. Beni de tam ihlâsa
sokarsınız.”26 Ben de onun gibi diyorum: “İnşaallah tam namaz kılarsınız. Bana
da tam namaz kılmanın âdâb ve erkânını öğretirsiniz.” O zaman kim kimin
arkasına takılırsa kurtulur. Gelin hep beraber kurtulmaya karar verelim.
Namazdan hiçbir şey çaldırmamak lazım. O bir emanettir. Şeytan ne
bakmadan çalsın, ne yatmadan kalkmadan çalsın, ne şundan ne de bundan. Tam
tekmil namaz emanetinin emini insanlar olarak, hakikat-ı namaz misâlî
mahiyetiyle neden ibaretse ona uygun şekilde namazı eda etmeli. Meselâ, ben
namazı ebedî yolculukta refik olacak; gökçek yüzlü; boyu posu, edası
endâmıyla hiçbir tarafı tenkit edilemeyecek uhrevî bir misâlî vücuda sahip
görüyorum. Şimdi, bir yerde şeytanın hırsızlığına mâni olamazsanız, o onun bir
kulağına vurur, bir burnuna vurur, bir dudağına vurur. Bir yandan kolunu
götürür, bir yandan ayağını... O hâle getirir ki, onun misâlî vücudu ahirette size
ne der bilemiyorum. Mutlaka diyeceği şeyler vardır. “Allah hayrınızı versin,
beni zayi ettiniz!” mi der, “Beni berbat ettiniz!” mi der, bir şey der mutlaka.
Fakat orada rahatsızlık yaşamamak için sizin burada namaza rahatsızlık
vermemeniz ve hırsız elinin ona uzanmasına mâni olmanız gerekir. Bütün
kalbiniz, hissiyatınız ve letâifinizle Allah’a müteveccih olmalı; hiçbir yerinden

--- Sayfa 33 ---
hiçbir şey çaldırmamalısınız. Mebdedekilerin o meseleyi duyarak yapması zor.
Yalan olur “Duydum” derse. Fakat Allah bir gün o kapıyı aralar. Hele siz
dişinizi sıkın; en önemli, en müsait vaktinizi ona verin ve zorlayın kendinizi.
İnşaallah, bir gün gelir, onu güzel eda etme imkânı doğar.
İhtimal, hakikat-i salâta ulaşmak için bazıları her gece bin rekât namaz
kılıyordu. Üstad’ın ilk talebeleri özene özene namaz kılıyordu. Ben gerçekten
namaz kılan insanlar gördüm. Birkaç yüz rekât kılan çoktu, sayılamayacak
kadar. Bu millet namaz kılmayı unuttu. Camiler şekillere bağlı kaldı. O halılar
gözyaşına hasrettir şimdi. Seccadeler temiz alınlara hasrettir...
Namaz ibadetin kalbidir. Namazın her rüknünün kendine göre bir kıymeti
vardır. Ama onun en kıymetli parçası, alnın yere konması hâlidir; secdedir.
“Kulun Allah’a en yakın olduğu yer secdedir.”27 buyurulur. Evet, namaz secde
ile taçlanır.
1 Mü’minûn sûresi, 23/1.
2 Mü’minûn sûresi, 23/2.
3 Bediüzzaman, Sözler s.42 (Dokuzuncu Söz, Birinci Nükte).
4 Mâûn sûresi, 107/4.
5 Nisâ sûresi, 4/142.
6 Buhârî, ezân 53; Müslim salât 115.
7 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/311; et-Tayâlisî, el-Müsned s.338.
8 Aynı yer.
9 Müzzemmil sûresi, 73/8.
10 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/84.
11 Buhârî, ezân 29; Müslim, mesâcid 251.
12 Cum’a sûresi, 62/10.
13 Mâide sûresi, 5/6.
14 Mâide sûresi, 5/6
15 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, ez-Zühd s.27
16 İsrâ sûresi, 17/107.
17 Tevbe sûresi, 9/82.
18 İbnü’l-Cevzî, Keşfü’l-müşkil 2/434; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 11/139.
19 Bkz.: İbn Hacer, ed-Dirâye 1/198; Aliyyülkârî, Fethu bâbi’l-İnâye 1/32 (Her iki kaynak da Said b.
Mansur’dan naklediyor.)
20 İsrâ sûresi, 17/79.
21 Secde sûresi, 32/16.
22 Dehr sûresi, 76/25-26.
23 Buhârî, teheccüd 2, 21, fezâilü ashabi’n-nebi 19, tabir 35, 36; Müslim, fezâilü’s-sahabe 139, 140.
24 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/270; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 2/387.

--- Sayfa 34 ---
25 Ankebût sûresi, 29/45.
26 Bediüzzaman, Lem’alar s.203 (Yirmi Birinci Lem’a, Üçüncü Düstur).
27 Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, tatbîk 78.

--- Sayfa 35 ---
Dua
Duaya İnanmak
Duada esas olan onun kabulüne inanmak ve güvenmektir. Duada elleri açmak
bir yana, insan asıl gönlünü açmalıdır. Sabah ve ikindiden sonra yapılan
dualarda söylenen cümleler Mecmûatü’l-Ahzâb’da mevcuttur;1 ama az bir
farkla kayıtlıdır. Orada اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ أَﺟِﺮْﻧَﺎ رَﺣْﻤٰﻦُ ﻳَﺎ ﺗَﻌَـﺎﻟَﯿْﺖَ اَﻟﻠّٰﻪُ ﻳَـﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَـﻚَ
ﻣُﺠِﯿﺮُ ﻳَﺎ ﺑِﻌَﻔْﻮِكَ denilir.2 ﻣُﺠِﯿﺮُ de Allah’ın ismidir, ancak burada ﻳَﺎ ﺑِﻌَﻔْﻮِكَ
رَﺣْﻤٰﻦُ demek bana daha sevimli geliyor. Üstad Hazretleri bu duayı çok önemli
gördüğünden olacak sabah ve ikindiye hasretmiş.
Gümüşhânevî Hazretleri, Mecmûatü’l-Ahzâb’da duaların faziletine dair pek
çok şey söylemiş. Bunlardan ilk bakışta çok mübalağalı gibi görünen şeyleri
Üstad’ın verdiği ölçüler çerçevesinde anlamak lazım. Yani o durum, okuyanı
ilgilendirir. Başka bir ifadeyle, meselâ, “Şu duayı bir kere okuyan Cennet’e
girer.” denildiği zaman bunu, “Bu dua öyle bir duadır ki, onu inanarak, gönlünü
vererek lâyık-ı vechiyle bir kere okuyan Cennet’i kazanabilir.”3 şeklinde
anlayabiliriz. Benim öyle inancım var ki, bir insan gönlünü açsa ve kâmil
imanıyla bir kere “Allah!” dese, sonra kendini onuncu kattan aşağı atsa,
betonlar paramparça olur da ona bir şey olmaz. Bilhassa âlem-i İslâm’ın kan
kustuğu şu günlerde göğsünü çatlatırcasına dua etmek lazım, buna ihtiyaç var.
Dua ve İbadet İştiyakı
Soru: Sahabe mesleği denilen yolda bulunanlar genellikle mânevî
terakkîlerinden haberdar olmuyorlar. Ancak bazıları zamanla ibadet ü taate
fevkalâde bir iştiyak duyuyorlar. Âdeta kendilerini ibadete, tesbihata, evrâd
ü ezkâra sevk eden, zorlayan bir şey oluyor. Bunun izahı nedir?
Cevap: O hâl, devamlı ibadet eden bir insanda, ibadetin zamanla fıtratın bir
yanı
hâline
gelmesinden
dolayı
olabileceği
gibi,
Cenâb-ı
Hakk’ın
bilemediğimiz bir sırla ibadet ü taate iştiyak (arzu) uyarması şeklinde de
olabilir. Her iki durumda da bu iştiyak Allah’ın bir lütfudur. İbadet etmek bir
lütuf; ibadete karşı içte hissedilen arzu ve alâka da o lütfun üzerine ayrı bir
lütuftur. Cenâb-ı Allah bazen bir kula bu duyguyu lütfeder; o da ibabetleri tabiî
ihtiyaçları, âdetleri gibi görür. Bu, o insanın iyi ve güzel hallerinin iştiyaka
dönüşmesi demektir. Bu iştiyakla, “Ne kadar yapsam az.” der.
Ne kadar ibadet yaparsa yapsın, ne kadar evrâd ü ezkârda bulunursa
bulunsun “Senin Zâtını senâ ettiğin (övdüğün, methettiğin) ölçüde Seni senâ

--- Sayfa 36 ---
etmeye gücüm yetmez.” felsefesine bağlı vazifesini eda edemediği, iyi bir kul
olamadığı gibi bir duygu içinde varsa, yani yaptığı her şeyi azımsıyorsa bu kişi
Allah’ın epey bir lütfuna mazhar demektir. Meselâ, günde bin tane salât u selâm
okur da sonunda der ki; “Ya Resûlallah! Senin kadr u kıymetine göre salât ü
selâm okuyamadım.” İnsan, günde bin defa, meselâ Peygamber Efendimizin
(sallallahu aleyhi ve sellem) Mekke’nin fethi sırasında tekbir getirip Allah’a
hamd ü senâ ettikten sonra söylediği, وَﻧَﺼَﺮَ وَﻋْﺪَهُ ﺻَﺪَقَ وَﺣْﺪَهُ اﻟﻠّٰﻪُ إﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ
وَﺣْﺪَهُ اﻷَْﺣْﺰَابَ وَھَﺰَمَ ﻋَﺒْﺪَهُ “Allah’tan başka ilâh yoktur, sadece O vardır.
Ordusunu aziz etti, kuluna yardım etti, düşmanlarını tek başına mağlup
etti.”4 sözlerini tekrar ediyorsa; sonunda da “Bu olmadı. Rabbim karşısında
bununla yetinmem çok küçük kalır, çok ayıp olur.” أَﻧْﺖَ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﺛَﻨَﺎءً أُﺣْﺼِﻲ ﻻَ
5ـــ َﻚ
ﻧَﻔْﺴِــ ﻋَﻠَﻰ أَﺛْﻨَﯿْـﺖَ ﻛَﻤَــﺎ diye gönlünden geçirebiliyorsa bu bir
mazhariyettir.
Yaptığı ile iktifa eden mü’mindir, inanıyordur, ibadet ü taatindedir; ama bu
ölçüde mazhariyete ulaşamamış demektir. Yani, günde bin rekât namaz kılsa da
“Hayır, Rabbime karşı borcumu kat’iyen ödeyemedim!” demek “Ona karşı
şükran borcumu eda edemedim!” mülâhazasına girmek mevhibe üstü bir
mevhibedir. Onun için mükemmelini anlatma sadedinde hadis olarak da rivayet
edilir:
ﻣَﻌْﺮُوفُ ﻳَـﺎ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِـﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَـﺎكَ ﻣَـﺎ “Ey bütün mahlûkat tarafından
bilinen Rabbim, Seni bilinmesi gereken ölçüde bilip tanıyamadık!”,6
ﻣَﻌْﺒُﻮدُ ﻳَﺎ ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺒَـﺪْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ “Ey yalnızca kendisine ibadet edilen
Allahım, Sana hakkıyla kulluk edemedik!”,7
ﻣَﺸْﻜُﻮرُ ﻳَﺎ ﺷُﻜْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ ﺷَ
ـ ﻜَﺮْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ “Ey her dilde meşkûr olan Rabbim,
Sana gereğince şükredemedik!”,
ﻣَﺬْﻛُﻮرُ ﻳَﺎ ذِﻛْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ ذَﻛَﺮْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ “Ey yerde ve gökte her varlık tarafından
adı anılan Allahım, şanına lâyık zikri yapamadık!” sözleri, vicdanın
kriterlerine ve kadirşinaslığına göre “tam eda edemedik!” şuurunu anlatır.
İmanın kalbde sebat bulması çok önemli olduğu için, ben dua ederken
mütemâdiyen (sürekli olarak) ﻋَﻠَﻰ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَـﺎ ﺛَﺒِّﺖْ اﻟْﻘُﻠُـﻮبِ ﻣُﻘَﻠِّﺐَ ﻳَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
دِﻳﻨِﻚَ “Ey kalbleri evirip çeviren Allahım! Kalblerimizi dininde sabitleyip
perçinle!” diyorum. Gerçi Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunu
genelde nefs-i mütekellim (birinci tekil şahıs) sigası ile demiş: ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
8دِﻳﻨِﻚَ ﻋَﻠَﻰ ﻗَﻠْـﺒِﻲ ﺛَﺒِّـﺖْ اﻟْﻘُﻠُـﻮبِ ﻣُﻘَﻠِّـﺐَ Bir yerde 9ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ şekli gözüme
ilişmişti; ama meşhur olan ikinci söylediğim şeklidir. Başka bir duada da,

--- Sayfa 37 ---
طَـﺎﻋَﺘِﻚَ إِﻟٰﻰ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَـﺎ ﺻَـﺮِّفْ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ ﻣُﺼَـﺮِّفَ ﻳَـﺎ اَﻟﻠٰﮫُﻢﱠ “Ey kalbleri evirip
çeviren, kalblerimizi ibadet ü taat sevdasına çevir!” diyorum. Buna ilaveler
yapabilirsiniz: اﻹِْﺧْﻼَصِ إِﻟَﻲ ﻻٰﺳِﯿﱠﻤَﺎ وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ “Kalblerimizi
sevip razı olduğun işlere, hususiyle de ihlâsa yönelt!” diyebilirsiniz. إِﻟَﻲ
اﻷْـَ ﺗَﻢِّ اﻟْﯿَﻘ۪ﯿـﻦِ وَ اﻟْﻜَﺎﻣِـﻞِ اﻹْ۪ﻳﻤَــﺎنِ “İman ve mükemmel yakîne yönelt!”
diyebilirsiniz. وَاﻷَْﻧَﺎتِ اﻟْﺤِﻠْﻢِ إِﻟَﻲ “Yumuşak huyluluk ve düşünerek, temkinli
davranmaya yönelt!” diyebilirsiniz. Bunlar istenir Allah’tan. Fiille de ısrar
edilirse, Cenâb-ı Hak her şeye rağmen, cismaniyete ve bedene rağmen ibadete
aşk u iştiyak verir. O hâle gelir ki insan, santim eksik yapsa çok ızdırap duyar
ve yaptığı her şeyi az görür, küçük kabul eder.
Evet, elinden geldiğince O’na karşı kulluğunu ifade edeceksin; ama sonunda
“Diyemedim…” diyeceksin; “Söyleyemedim, edemedim, yapamadım… Nerede
Rabbimin sonsuz lütufları, nerede O’na tam şükürle mukabele!” Bize, bunları
söyleme, bu istikametteki istekleri ortaya koyma düşer.
Fâtiha, En Güzel Duadır
Dua okuyacağım zaman bir hadis-i şeriften istinbatla Fâtiha sûresini
okuyorum, sonra da (meâlen) “Allahım, işte bu şifa vesilesi Fâtiha’dır; sen de
Şâfî’sin, şifa veren yalnız sensin. Senden başka şifa verebilecek kimse ve senin
şifandan başka da şifa yoktur. Hastalığımı gider, bu derdime deva ver.
Hastalıktan hiçbir eser bırakmayacak bir şifa nasip et!” diyorum.
Evet, en güzel dua Fâtiha’dır. Samimi bir kalble, hangi hastalığa okunursa
okunsun biiznillah şifa vesilesi olur. Zaten, Fâtiha’nın isimlerinden biri de
“Şâfiye”dir. Ayrıca, başka yirmi kadar ismi de vardır. Meselâ, namazda
okunması vacip olduğundan “Sûretu’s-Salât”; başlı başına yeterli olduğundan
“Vâfiye” ve “Kâfiye”; bütün sûrelerin aslı ve özü durumunda olduğundan
“Ümmü’l-Kitab” ve “Esas” bu isimlerden bazılarıdır.
Siz de her türlü dert ve sıkıntınızın izâlesi için Fâtiha’yı okuyup, “Rabbim,
işte bu sûre Kâfiye’dir. Senin izin ve inayetinle her derde yetebilir. Sen
Kâfi’sin. Okuduğum şu sûre hürmetine dert ve sıkıntılarım hususunda bana
yardımcı ol!” diyebilirsiniz.
Allah’ı Anma ve Dua
Hak dostları evrâd u ezkâra (Kur’ân ve dua okumaya, Allah’ı anmaya) çok
önem verirler. Her gün bir miktar Kur’ân okuma ve değişik dualarla Allah’a
niyazda bulunmanın onunla irtibatımız açısından çok önemli olduğunu söylerler.

--- Sayfa 38 ---
“Her fert, kendi gücü nispetinde bir şeyler belirlemeli ve onu her gün
okumalıdır.” derler. Üstad Hazretlerinin Mecmûatü’l-Ahzâb’ı on beş günde bir
hatmettiğini bir yakınından birkaç defa dinledim.10 O kitap üç cilttir; demek ki,
ciltlerden her birini beş günde bir okuyor. Onca kitap yazma, telif, tashih,
arkadaşlarıyla görüşme, yaşadığı ağır şartlar, hapishaneler, takipler, tevkifler,
tarassutlar, tehcirler... Bütün bunlara rağmen evrâd u ezkârında hiç kusur
etmiyor.
Bazıları “Duada mübalâğa etmemeli, aşırı gitmemeli” falan derler.
Zannediyorum aşırı gitme meselesini Ubâde b. Sâmit’in oğluna yaptığı
vasiyetteki ifadelerini yanlış anlayarak ortaya atıyorlar. O, dua ederken,
meselâ, bazılarımızın “Allahım! Şöyle bir Cennet, yamacında şöyle bir köşk,
köşkün yanından akan pırıl pırıl bir çay” dediği gibi, teferruata ait şeyler
zikrediyor; ayrıntılara dalıyor. Bu sebeple Hz. Ubâde, “Oğlum, ben
Resûlullah’tan duada ifrattan sakındıran sözler duydum.” diyor. O, ifratı
(aşırılığı) meselenin keyfiyetiyle alâkalı detaylarla uğraşma şeklinde anlıyor.
Yoksa, Cenâb-ı Hak “Ey iman edenler, Allah’ı çok anın, çok yâd edin.”11
derken, bir insan sabahtan akşama kadar durmadan دِهِ
وَﺑِﺤَﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑْﺤَـﺎنَُس
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ dese, yine duanın hakkını eda etmiş olamaz. Efendimiz
bu duanın sabah akşam yüzer defa söylenmesini tavsiye ediyor. Ümmü Seleme
Validemiz de taşları veya fasulye tanelerini yanına koyuyor ve onlarla sayarak
her gün yüz defa söylüyor.
Birbirini tanıyan, bilen insanlar değişik gruplar hâlinde dua okuyabilirler.
Meselâ, Büyük Cevşen’i birkaç kişi paylaşıp okuyabilir. Paylaşıldıktan sonra
artık her insanın kendisine ayrılan bölümü okuması onun için gerekli olur. Ya ni
“Allah’ı anma, zikretme hususunda ben her gün şu kadar bir şey yapacağım.”
diyen insan, üzerine bir sorumluluk almış olur ve bu sorumluluğu yerine
getirmesi artık zarurîdir. İsteyenler Büyük Cevşen dediğimiz hizbi baştan sona
kadar kendi başlarına da okuyabilirler. Fakat bir heyet hâlinde okuyunca,
herkesin defter-i a’mâline o okumanın bütününden hâsıl olan sevap yazılır.
Hakikî şahs-ı mânevî teşekkül edince herkes bütünün okuduğu kadar okumuş
olur.
Bu
hususta
özellikle Mecmûatü’l-Ahzâb’ın çok istifadeli olacağını
düşünüyorum; çünkü o kitap, oldukça geniş ve pek çok velinin dualarından
değişik bölümler ihtiva ediyor. Gümüşhânevî Hazretleri onları toplarken
bugünkü ölçülerde tashih etme imkânı olmamış. Üstad’ın eline de ondan
geçmiş. O okuduğu yerleri kısmen tashih etmiş. Keşke bir iki gayretli insan
yeniden onun üzerinde çalışsa ve o kitabın elden geldiğince hatasız olarak

--- Sayfa 39 ---
basılmasına vesilelik etse.
O basıldıktan sonra duaya iştiyaklı mü’minler aralarında taksim ederler.
Öyle bir metod geliştirirler ki, herkes farklı zamanlarda farklı yerleri okur.
Meselâ, bir ay boyunca şu bölümü okuyan insan, ikinci ay diğer arkadaşının
yerine geçer. O üçüncü arkadaşın, o da dördüncü arkadaşın yerine... Böylece
herkes Mecmuatü’l-Ahzâb’ın her yerini okumuş olur. Gördüğü duaların
orijinal, yepyeni olması insanda ayrı bir heyecan uyarır. Meselâ, Şâh-ı
Geylânî’nin insanın gönlünde ürperti hâsıl eden duasını bile otuz gün üst üste
okuyan biri, zamanla onu ilk gün okuduğu gibi duyamayabilir. Fakat bu duayı
ikinci ay biraz bekletir, başka dualar okur, ona karşı içinde hâsıl olan ülfeti
giderir ve bir müddet sonra tekrar o bölüme dönerse yine ilk defa okuyormuş
gibi duyup hissedebilir. Benim ömrüm vefa eder mi bilemiyorum; ama
istiyordum ki, ben de onu birkaç arkadaşımla paylaşıp okuyayım. Bunun nasip
olmasını çok arzu ederim.
Bazen şu husus kafama takılıyor: İşin esası, bir kenara çekilip kimseye
demeden dua okumaktır. Fakat burada “Ben de böyle bir kenarda dua
okuyabilirim, kimseye ihtiyacım yok.” gibi bir gizli bencillik var mıdır,
bilemiyorum. Eğer varsa bu çok tehlikelidir. Bir başkası da “Ben kendim bir
kenara çekilip dua okuyabilirim; ama arkadaşların dualarının arasında olursa
benim dualarımın da kabule daha yakın olacağını umarım.” düşüncesinde
olabilir. Böyle bir yaklaşımla duanın hiç olmazsa bir parçası, yarısı veya
çeyreğini arkadaşlarıyla beraber okur. Fakat bu ikincisinde de görünme,
duyulma hissi bulunabilir. Bunların hepsi tehlikelidir. Dua öyle hâlis olmalı ki,
ona hiçbir mülâhaza bulaşmamalı. Onun sağından solundan, altından üstünden,
neresinden bakılırsa bakılsın şeffaf, saydam bir şey gibi hep Zât-ı Ulûhiyet
tecellîleri görülmeli.
Bazen de, meselâ aynı camide namaz kılan insanlar birbirlerine “Gelin selef-
i salihînden rivayet edilen şu duaları okuyalım. Meselâ, bir gece kalkalım, iki
üç saat sürse de on dokuz defa Fetih sûresini okuyalım.” diyebilirler. Ama
herkes içinden gelerek katılmalıdır böyle bir dua şirketine. Fırlamalı, kalkmalı
yerinden... Bir hâcet namazı kılmalı; Büyük Cevşen’ i , Evrâd-ı Kudsiye’yi,
Sekîne’yi okumalı. Arkadaşlarıyla beraber on beş yirmi dakika okuyorsa, sonra
d a kimsenin görmeyeceği, aklına herhangi bir mülâhazanın gelmeyeceği bir
yere gitmeli, bir yarım saat de orada okumalı.
Evet, yalnız başına okurken “Bak, arkadaşlardan kaçtım, kendi kendime
kimse görmeden yapıyorum, daha ihlâslıca oluyor.” duygusuna kapılma veya
“insanlar duysun, görsün” diye başkalarına sesini duyurma ve bu ikisinde de
şeytana kapı aralama olabilir. Üstad Hazretleri, sesli okuyup insanlara

--- Sayfa 40 ---
duyurmayı İmam Gazzâlî’ye dayandırarak istihsan ediyor: “Ben önceleri sesli
okuyordum; ama işin içine riya girer mi diye de endişe ediyordum. Sonra
gördüm ki, İmam Gazzâlî ‘Başkalarını uyarma ve teşvik etmeye matuf olunca
mahzursuzdur.’ diyor.” 12 Fakat bütün bunlarla birlikte kalbimiz Üstad’ın kalbi
de değil.
Cennet’ten içeriye gireceğimiz âna kadar bizim kalbimize her şey girebilir.
Kırdaki, bayırdaki deliklerde yılan, çıyan arayacağına elindeki fenerini kalbine
çevirmesi gereken bizlerin her hâlükârda çok dikkatli olması lazımdır.
Ey Hâlık-ı Kerîm’im ve Ey Rabb-i Rahîm’im!
Onyedinci Lem’a’nın on ikinci notasında Üstad Hazretleri şöyle diyor: “Ey
Hâlık-ı Kerîm’im ve ey Rabb-i Rahîmim! Senin Said ismindeki mahlûkun ve
masnûun ve abdin, hem âsî, hem âciz, hem gafil, hem cahil, hem alîl, hem zelil,
hem müsi’, hem musin, hem şakî, hem seyyidinden kaçmış bir köle olduğu
hâlde, kırk sene sonra nedâmet edip senin dergâhına avdet etmek istiyor. Senin
rahmetine iltica ediyor. Hadsiz günah ve hatîatını itiraf ediyor.”13
Bilindiği üzere peygamberler masum ve masundur; hem onlar günah
işlemezler, hem de günah ve hatalara karşı Allah (celle celâluhu) onları
muhafaza eder. Bediüzzaman gibi insanlara gelince, onlar masum değilse de
masundurlar; yani, günahsız olmasalar bile Cenâb-ı Hakk’ın sıyaneti
altındadırlar ve Allah onlara günah işletmez.
Üstad yukarıdaki sözleri söylerken ne yapıyordu sanki! Hâşâ ve kellâ onun
bu sözleri söylemesindeki sâik günahları değildi. O şekilde düşünmek suizan
olur. Hayır, o, vazifesi ve misyonu gereği kendi gönlünce yapması gerekli
olduğu gibi hizmet edemediğini düşünüyor; yapıp ettiklerini az görüyor; iyi bir
kul olamadığı korku ve endişesiyle iki büklüm bir vaziyette, kendine göre,
halinin ıslahı için niyaz ediyordu.
İşte, keşke bizim gönlümüzü de her an bu duygular kaplasa ve o sözler bizim
vird-i zebânımız olsa, kendimiz hesabına söylesek onları. Kendi vicdanımıza
söyletsek. “İşte kabrime girdim, kefenime sarıldım. Teşyîciler beni bırakıp
gittiler. Senin afv u rahmetini intizar ediyorum.” deyip her an herkesin başına
gelebilecek olan ölümü yaşıyor gibi olsak ve şöyle devam etsek: “Eğer kemâl-i
rahmetinle beni de kabul edersen, mağfiret edip rahmet edersen, zaten o Senin
şanındandır. Çünkü erhamu’r-râhimînsin. Eğer kabul etmezsen; Senin kapından
başka hangi kapıya gideyim? Hangi kapı var? Senden başka Rab yok ki,
dergâhına gidilsin. Senden başka hak Mâbud yoktur ki, ona iltica edilsin!”
Evet, günah ve hataların ötesinde Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti var, o dilerse çok

--- Sayfa 41 ---
küçük şeylerden dolayı da affeder. Hem Üstad’ın, hem İmam Gazzâlî’nin ve
hem de Muhâsibî’nin dediği gibi hayattayken insan korkuyla tir tir titremeli;
ama çaresiz kaldığı ölüm anında ümide ve recaya sarılmalı ve “Ya Rab, benim
hiç sermayem yok; sadece ‘Lâ ilâhe illallah, Muhammedün Resûlullah’la Sana
geliyorum.” demeli. Sekerât-ı mevtte recaya sığınmalı ve “Artık elimden bir
şey gelmez; fakat Senin rahmetin melceimdir, ‘rahmeten lilâlemîn’ olan habîbin
de şefaatçim.” duygusunda olmalı. Ne var ki, o zorlu dakikalarda bu hâli
yakalayabilmek, her şeyi yerli yerine koymaya ve temiz olup temiz kalmaya
bağlıdır.
İnsan, iyilik yapma, iyi bir kul olma, her işi ihlâsa bağlama hususunda
kat’iyen kanaatkâr olmamalı. Kulluk hususunda hırsla, ölesiye daha iyiyi, daha
güzeli talep etmeli. Başka türlü davranmak dûn himmetlik olur. Hele kendini
Kur’ân talebesi kabul edenler, veli olup uçsalar dahi, “Bu işte bir bit yeniği
vardır, ben ihlâsımı bir daha gözden geçirmeliyim, kalbimi derinlemesine
yoklamalıyım. Kontrol etmeliyim kendimi, onunla alâkalı olan mülâhazaların
dışında başka mülâhaza var mı gönlümde, başka bir şey düşünüyor muyum?”
demeli; sadece onun rızasını aramalı.
Cenâb-ı Hak, bizi bir şekilde belli bir yere kadar çekmiş; kalbimize iman
nuru koymuş ve bize başkalarının imanı hususunda hizmet etme imkânları
lütfetmiş. Bu ilk lütuf, ilk mevhibe, ilk vârid; bunun nemalandırılıp bir sermaye
gibi değerlendirilmesi lazımdır. İradelerimiz sadece birer şart-ı âdî... Bir yere
getiren, lütfeden o. “Kendi aklımla buldum, bu başarılar benden.” sözü
firavunların ifadesi. “Estağfirullah ya Rabbi, Sen verdin, Sen ihsan ettin!...
Tutmasaydın, biz burada duramazdık; bakmasaydın, görülüp gözetilen
olamazdık. Tut bizi Allahım; tut ki, edemeyiz sensiz!” yakarışı imanlı
gönüllerin sesi.
Üzerindeki lütufları, elde ettiği başarıları kendi kabiliyeti, istidadı ve
becerilerine bağlayanlar mânen terakki edemezler. İşleri Allah’a verince
Cenâb-ı Hak ruhta bir inkişaf yaratır. Zannediyorum, herkes kendi hayatı
açısından meseleyi değerlendirse bir tarafa çekilmiş, çağrılmış, hatta bir hayır
yoluna zorla sürüklenmiş olduğunu görür. Bizden çok daha zeki, aklı her şeye
eren insanlar vardır ki, Kur’ân dairesinin dışında kalmıştır. Çok samimi talebe
olduğumuzu söyleyemeyiz. Bir Bediüzzaman Hazretleri gibi kendimizi yürekten
bu işe verdiğimizi, hiç sönmeyen bir heyecanla, bütün mülâhazaları kafamızdan
atarak milletimize hizmet ettiğimizi söyleyemeyiz. Fakat böyle işin kenarından
köşesinden tutuyorsak, uhrevî yanı itibarıyla bu bile Cenâb-ı Hakk’ın büyük bir
nimetidir. Yoksa bütün bütün zayi olup gideriz. Kabiliyetimiz değil, istidadımız
değil; O’nun lütfu sadece.

--- Sayfa 42 ---
Erzurumluların bir lafı vardır: “Suya aşağıya doğru atacaksın, yukarıya doğru
arayacaksın, bulursan da başına vuracaksın.” Biz de, nimetleri kendimizden
bilme duygularını, suya aşağı doğru atmalı; yukarı doğru aramalı; kazara
bulacak olursak, başına vurup o tür duyguları boğmalı ve her şeyi Allah’tan
bilmeliyiz.
1 Mecmûatü’l-Ahzâb, (Şâzilî cildi) s.333-336.
2 Mecmûatü’l-Ahzâb, (Şâzilî cildi) s.333.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.164 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota) s.188 (Yirminci Lem’a,
Birinci Nokta).
4 Ebû Dâvûd, diyât 17; Nesâî, kasâme 33-34; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/410, 5/411.
5 Müslim, salât 222; Tirmizî, daavât 75, 112; Ebû Dâvûd, salât 147
6 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202.
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/184; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/629.
8 Tirmizî, kader 7, daavât 89, 124; İbn mâce, dua 2.
9 İbn Mâce, mukaddime 13; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/182; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 4/414.
10 Necmeddin Şahiner, Son Şahitler Bediüzzaman’ı Anlatıyor 4/10.
11 Ahzâb sûresi, 33/41.
12 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.153.
13 Bediüzzaman, Lem’alar s.162 (On Yedinci Lem’a, On İkinci Nota).

--- Sayfa 43 ---
Evrâd u Ezkâr
Allah’ı Çokça Anmak
Allah’ı daha çok zikretmeliyiz. Tecelliyât-ı ilâhiyenin binini birden bir anda
duysak bile, milyonunu bir anda duyabilme ve tırnağımızın ucundan bütün
hücrelerimize kadar bunu hissedebilme cehdi içinde olmalıyız. Allah (celle
celâluhu) bizleri şekilcilikten, görüntüden, suretten halâs eylesin ve mânâ-yı
hakikîye ulaştırsın.
Bir اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ derken, o kadar arzu ediyorum ki; o anda Allah Teâlâ’nın
bütün isimlerini, bütün tecellîlerini bir anda duyabileyim, bir anda onlarla
dolayım. Fakat maalesef, Cenâb-ı Hakk’ın bu kadar lütfu karşısında bizler hâlâ
suretle uğraşıyoruz; şekle takılıp kalıyoruz. O’nu anarken kendimize göre değil;
O’nun büyüklüğüne, enginliğine göre anmak için kendimizi zorlamalıyız. Otuz
sene kırk sene demeden, ısrarlı olmalıyız. Kendi darlığımızla değil, o tecellî-i
ilâhîyi kendi enginliği içinde anlamalıyız.
İsm-i A’zam
İmam Gazzâlî Hazretleri, Esma-yı İlâhiye’den “Ferd, Hayy, Kayyûm, Hakem,
Adl, Kuddûs” isimlerini İsm-i A’zam (en büyük isim) olarak kabul etmiş;
haklarında bir risalecik yazarak onları okumanın değişik hastalık ve belalara
şifa ve kalkan olacağını söylemiştir. Gümüşhânevî Hazretleri de, onun
dualarını Mecmûatu’l-Ahzâb’a dâhil etmiştir. Meselâ, on defa أَﻛْـﺒَﺮُ اَﻟﻠّٰﻪُ
dedikten sonra اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ ’le başlayıp ﺣَﻜَﻢٌ ﻗَﯿﱡﻮمٌ ﺣَﻲﱞ ﻓَﺮْدٌ
ﻗُﺪﱡوسٌ ﻋَﺪْلٌ demenin şerlilerin şerrinden korunmaya ve zafer kazanmaya
vesile olacağını nakletmiştir. Üstad Hazretleri de, Sekîne ve Tahmîdiye gibi
duaların başında bu isimleri zikretmiştir.
Beş vakit içerisinde “salât-ı vustâ”, cuma gününde “vakt-i icâbe” (duaların
umumiyetle kabul olacağı saat), insanlar arasında veli kullar, Ramazan ayında
Kadir Gecesi, bütün taat ve ibadetler içerisinde rıza-yı ilâhî, kâinatın ömründe
kıyamet ve ferdin hayatı içerisinde ölüm anı gizlendiği gibi; Esmâ-i Hüsnâ
arasında da İsm-i A’zam gizli tutulmuştur. Mü’minlerin sürekli uyanık, dikkatli
ve devamlı Allah’a (celle celâluhu) ibadet ve taat içerisinde bulunmalarına
vesilelik eden bu gizlilikten dolayı hangi ismin “a’zam” olduğu da bilinememiş;
pek çok muhtelif isim, İsm-i A’zam olarak zikredilmiştir.
İsm-i A’zam olarak rivayet edi len isimlerin hemen hepsi me’suratta (Kur’ân
ve sünnet kaynaklı dualarda) vardır. Dua Mecmuası’na bütün o isimleri

--- Sayfa 44 ---
koymaya çalışmıştım. Hatta meselenin bir sırrı olabileceği düşüncesiyle aynı
kelimeler, farklı rivayetlerde geçiyorsa, birbirine yakın lafızlarla rivayet
ediliyorsa bile tamamını almış; o sözler, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ait olduğu için hepsini çok kıymetli görerek hiçbirini kaçırmamaya
gayret etmiştim.
Dua Mecmuası’nda da görüleceği
gibi ﻋَـــﺪْلٌ ﺣَﻜَــﻢٌ ﻗَﯿﱡﻮمٌ ﺣَﻲﱞ ﻓَﺮْدٌ
ﻗُﺪﱡوسٌ’den başka, “Rahman, Rahîm, Hannân, Mennân, Melik, Selâm, Mü’min,
Müheymin” gibi isimler de İsm-i A’zam olarak rivayet edilmiştir.
Ayrıca, tek bir isim şeklinde değil de âyet ya da izâfet terkibi olarak
zikredilen أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤـ , 1وَاﻹِْﻛْﺮَامِ اﻟْﺠَﻼَلِ ذُو وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤَـﺎوَاتِ ﺑَـﺪِﻳﻊُ
2اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ ﻣِـﻦَ ﻛُﻨْـﺖُ إِﻧِّﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَـﻚَ ve Âyetü’l-Kürsî3 gibi İsm-i A’zam
olduğu söylenen başka rivayetler de vardır. Bunlar İsm-i A’zam’ın tecellî alanı
mı, İsm-i A’zam bunlarda mı tecellî etmiş; yoksa bunların içinde geçen Cenâb-ı
Hakk’ın mübarek isimleri mi İsm-i A’zam? Bu, sadece Allah Teâlâ’nın
bileceği bir meseledir.
Aslında, biz Esmâ-i İlâhiye’nin tamamını bilmiyoruz. Efendimiz bir kimsenin
afet ve musibetler dolayısıyla tasalandığında okuması için talim ettikleri duada,
“Allahım, ben Senin kulunum, kullarından bir erkekle bir kadının oğluyum.
Perçemim Senin (kudret) elindedir. Hakkımdaki kararın yürürlükte ve
takdirin âdilanedir. Senden, kendini isimlendirdiğin, Kitabında zikrettiğin,
mahlûkatından herhangi birine öğrettiğin veya gayb ilminde kendine tahsis
ettiğin (kimseye bildirmediğin) her ismin hürmetine; Kur’ân’ı kalbimin
baharı, gözümün nuru, hüzün, gam ve tasamın gidericisi kılmanı diliyorum.”4
buyuruyor.
Demek ki, sadece bir insanın bildiği; yalnız bir kitapta zikredilmiş, tek bir
salih kul, cin veya meleğe bildirilmiş ya da nezd-i ulûhiyette mazhar-ı isti’sâr
olmuş (kimseye bildirilmeyip ilm-i ilâhîye has kılınmış) isimler de vardır.
Ayrıca, siz muztar kaldığınız ve ihtiyaç hissettiğiniz zaman, herhangi bir
lafızla Cenâb-ı Hakk’a çağrıda bulunursunuz. Söylediğiniz lafız ne olursa olsun,
içinizin sesi ve gönlünüzün ifadesiyse hiç farkına varmadan o gizli bırakılmış
isimlerden birini ya da İsm-i A’zam gibi kabul edilecek bir ismi telaffuz
edebilirsiniz. Meselâ, “Ben bâis u fakîrim, Sense düşkünlerin elinden tutan.”
dersiniz. Esmâ-i İlâhiye’de bunun karşılığı bir isim bilmiyoruz; ama belki bu da
onlardandır. Meselâ, “Ben muztar u muhtacım, muztar olanların ızdırarını
gideren de Sensin.” dersiniz ve bunu Cevşen’de geçen ﻳَﺎ,  اﻟْﮫَﻢِّ ﻓَـﺎرِجَ ﻳَـﺎ
اﻟْﻐَﻢِّ ﻛَﺎﺷِﻒَ yerinde kullanabilirsiniz. Eğer samimi ve gönülden iseniz Cenâb-

--- Sayfa 45 ---
ı Hak dilinizin bağını çözer ve farkına varmasanız da size İsm-i A’zam’ı
söyletir. Fakat diliniz gönlünüze tercüman değilse, İsm-i A’zam’ı da
söyleseniz, o işin bir yanını eksik bırakmış olursunuz.
İşte bundan dolayı, Hak dostları, yalvarış ve yakarışların ancak sıdkla eda
edildiği ölçüde “İsm-i A’zam”a iktiran etmiş gibi rahmet arşına ulaşacağını ve
hüsnükabul göreceğini söylemişlerdir. Evet, samimiyet, sıdk ve sadakat âdeta
İsm-i A’zam iksiri gibi tesir eder. Bayezid-i Bistâmî, kendisinden İsm-i
A’zam’ı soranlara “Siz, Allah’ın isimleri içinde İsm-i Asğarı (en küçük isim)
gösterin, ben de size İsm-i A’zam’ı göstereyim.” der ve ilave eder: “Bence
İsm-i A’zam tesiri yapacak bir şey varsa, şüphesiz o da sıdktır; sadakatle hangi
isim okunsa, o İsm-i A’zam olur.”5
Evet, insan Cenâb-ı Hakk’a samimi teveccüh etmeli ve Esmâ-i İlâhiye’yi,
Sıfat-ı Sübhâniye’ye yanaşma hususunda çok önemli bir merdiven olarak
değerlendirmeli. Zât-ı Ulûhiyeti tanımanın, ancak Esmâ-i İlâhiye’yi bilmekle
mümkün olacağını kabul etmeli. Bütün kalbiyle onların arkasına düşmeli. Bir
gönül insanı olarak bu isimleri bilmeli ve zikretmeli.
Gizli Hazinelere Karşı Ucuzcu Olmamalı
Ucuzcuların bir şey elde edeceklerine hiçbir zaman inanmadım/inanmıyorum.
Meselâ, ucuzcuların Kadir Gecesi’nden tam olarak istifade edeceğine
inanmıyorum. Onlar, bütün bir sene beklesinler; sadece ramazan-ı şerifin yirmi
yedinci gecesini ihya etsinler ve böylece Cenâb-ı Hakk’ın Kadir Gecesi’ni
layık-ı vechiyle değerlendiren insanlara lütfettiği eltâf-ı ilâhiyeye mazhar
olsunlar. Olacak şey değildir bu. Onun için Ebû Hanîfe –ki kanaati âcizâneme
göre Hakîkat-ı Ahmediye’yi en iyi temsil eden insan odur– diyor ki, “Kadir
Gecesi sadece belli gecelerde değil, senenin üç yüz altmış küsur günü içindeki
her bir gecede aranmalıdır. Siz üç yüz altmış küsur geceyi kemâl-i hassasiyetle
ihya ederseniz, Allah Teâlâ da o samimi yüreğinize iltifatlarda bulunur.”6
Fahr-i Kâinat Efendimiz, Kadir Gecesi’nin vaktini biliyordu. Fakat bir gün
“Kadir gecesinin hangi gün olduğunu söyleyecektim, dışarıya çıktım, baktım
ki iki insan birbiri ile münakaşa ediyor. Onlarla meşgul olurken Kadir
Gecesi bana unutturuldu.”7 buyurmuştu; buyurmuş ve bu sözüyle hem
mü’minler arasındaki en ufak bir ihtilaf ve kavganın kendisini nasıl derinden
yaraladığını ve hem de Kadir Gecesinin gizli kalmasında bir hikmet-i ilâhiye
bulunduğunu işaret etmişti. Resûl-i Ekrem aleyhisselâm Kadir Gecesi’ni
ramazan-ı şerifin son on gününde, tek gecelerde aramayı tavsiye buyurmuştu.8
“Her geceyi Kadir, her kişiyi Hızır bil.” vecizesi de kısa; ama pek şümullü

--- Sayfa 46 ---
bir sözdür. Evet, Hızır (aleyhisselâm) da insanlar arasında gizlidir. O, Yasir
midir, Mustafa mıdır, Abdürrahim midir, Gültekin midir bilemezsiniz. Fakat siz
herkese saygılı olur, her muhtaca yardım eder, herkesin elinden tutar, bütün
insanlara sadrınızı sinenizi açarsanız bir gün ehl-i imandan bir Hızır’a
rastlarsınız ve sizin de gönül bahçeniz yeşerir.
İşte, Cenâb-ı Hak, her geceyi Kadir bilme ve her ferdin Hızır olabileceğine
inanma mülâhazasına bağlı kalmamız, bu hususta sürekli dikkatli davranmamız
ve metafizik gerilimde bulunmamız için bu ikisini gizlediği gibi; İsm-i A’zam’ı
da Esma-i İlâhiye arasında gizleyerek bizi o mevzuda da hüşyar ve müteyakkız
olmaya
tevcih
etmiştir. Ve
böylece,
nazarlarımızı kendi gönlümüze
yönlendirmiş; ister Cevşen,
ister Celcelûtiy e okuyalım,
isterse de İmam
Gazzâlî’nin İsm-i A’zam diye rivayet ettiği ﻋَــﺪْلٌ ﺣَﻜَــﻢٌ ﻗَﯿﱡﻮمٌ ﺣَﻲﱞ ﻓَﺮْدٌ
ﻗُﺪﱡوسٌ isimlerini zikredelim, yani O’na el açarken hangi isimleri şefaatçi
yaparsak yapalım, samimiyet, sıdk ve sadâkat içinde olmamız gerektiğini irşad
buyurmuştur.
Evet, Allah’a (celle celâluhu) yürekten bir bağlılık yoksa zor bulursunuz
Kadir’i, Hızır’ı ve İsm-i A’zam’ı. Bunlar, ancak kendi gönlünüzde sıdk ve
sadâkati yakaladığınız; ardına düştüğünüz şeyi, önce kendi gönlünüzde arayıp
bulduğunuz zaman sır perdelerini açar size. İçinizde hazırcılık mülâhazası
varsa; “Hemen bulayım, hemen diyeyim, hemen elde edeyim.” duygusuna bağlı
iseniz daha çok beklemeniz gerekecektir.
Bu mevzuyu da şimdilik, bizim de ölçü olarak kabul ettiğimiz cümleyi bir
kere daha tekrar ederek bitireyim: “Siz, Allah’ın isimleri içinde ism-i asğarı
gösterin, ben de size İsm-i A’zam’ı göstereyim.”
“Salât u Selâm”a Dair
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ne kadar salât u selâm okunsa
azdır. En sonunda ﻣَﻌْﻠُﻮﻣَﺎﺗِﻚَ وَﺑِﻌَﺪَدِ ﻋِﻠْﻤِﻚَ ﺑِﻌَـﺪَدِ denirse bu kuşatıcı olur.
Zira, Cenâb-ı Hakk’ın ilmi her şeyi kuşatır. O’nun ilmi sayısınca demek her
şeyi kapsayan bir keyfiyet olur. Ben böyle dedikten sonra içimden geçiyor ki,
“Allahım! Ben bilmiyorum, başka büyük bir adet varsa onu öğret, onunla
diyeyim.”
Efendimiz’in ismi zikredildiğinde salât u selâm getirmek vaciptir. Ancak,
Cenâb-ı Hakk’ın ismi zikredildiğinde “celle celâluhu” demek vacip değildir.
Zira O’nu hakkıyla zikretmek mümkün değildir. O’nu hakkıyla zikretmek bizi
aşkın olduğundan, bu vacip görülmemiş. ﻣَـﺬْﻛُﻮرُ ﻳَﺎ ذِﻛْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ ذَﻛَﺮْﻧَـﺎكَ ﻣَـﺎ
“Seni hakkıyla zikremedik ey Mezkûr!” nebevî beyanı buna işaret eder. Ama

--- Sayfa 47 ---
Efendimiz’e –o her ne kadar gaye ölçüsünde bir vesile olsa da– salât u selâm
eda edilebilir, buna gücümüz yeter.
Salât u selâm ne kadar fazla yapılırsa o kadar iyidir. Bir sahabi efendimiz
bütün duasını Efendimiz’e salât u selâma ayırıyor. Buna rağmen Efendimiz ona
“Daha fazla yapsan senin için daha iyi olur.”9 buyuruyor. Günde yüz defa
salât u selâm ve yanında istiğfar ediyorsanız henüz kapıdasınız demektir. Sizin
konumunuzda olanlar bu kadar az söylememeli. O’nun şefaatine bir sera gibi
sığınmazsanız kurtulamazsınız. Çünkü Allah’a giden yol O’na uğrar, öyle gider.
Kurtuluş vizesi O’nu tanımakla alınır.
Salât u selâm dille söylendiği gibi yazıda da ihmal edilmemeli. Hem öyle
kısaltmalarla da olmaz. Açık olarak ve her ismi geçtiğinde türlü türlü, çeşit
çeşit salât u selâmlar yazılmalı. Benim Efendimden ben salât u selâmı niye
esirgeyecekmişim ki? Maalesef, ilmîlik adına tâzim ifadelerimiz rafa kaldırıldı.
Tâzim edilmesi gereken yere tâzim olmazsa ona ilmîlik denmez. İlim, ona tâzim
içinse ilimdir; yoksa o ilim değildir.
Salâvât Getirmek
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek nâm-ı celîli
anılınca salâvât getirmeyi bazıları vacip kabul ederler. Salâvâtı ömürde bir
kere söylemenin mutlak vacip olduğunda ihtilaf yoktur; fakat bazıları
Efendimiz’in adı her anıldığında “sallallâhu aleyhi ve sellem” demeyi vacip
sayarlar. Bundan dolayı da “Tahiyyât”tan sonra “Allahümme salli-Allahümme
bârik” okumaya da “vacip” derler. Çünkü tahiyyâtta اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ أَنْ أَﺷْﮫَﺪُ
وَرَﺳُﻮﻟُﻪُ ﻋَﺒْﺪُهُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أَنﱠ وَأَﺷْﮫَﺪُ ifadesi vardır. Orada Efendimiz’in nâm-ı
celîli geçtiğine göre arkadan salât u selâm okunmalıdır.
Fahr-i Kâinat Efendimiz’in varlığı, varlığımızın gayesini öğrenmemize vesile
olmuştur. O, varlığın çehresini aydınlatan bir nur kaynağı, kâinatın ille-i
gayesidir. Kâinat fabrikasının temel ürünü, en kıymetli meyvesi Efendimiz’dir.
O’nun varlığı, bir yönüyle kâinatın mebdeidir; taayyün-ü evvel bir çekirdek
gibi O’nunla başlamıştır. Sonra bi’setiyle, vazife ve misyonuyla O, kâinat
ağacının meyvesi olarak da sonda gelmiştir. İsterseniz Nizamî gibi konuşarak
şöyle diyelim: Kâinat şiiri O’nun adına bestelenmiştir. Hükmü bir kâfiye gibi o
şiirin sonunda gelmiştir. Öyleyse her şey O’na bağlanmaktadır.
Bu zaviyeden bakınca Efendimiz’e çok şey borçluyuz. İşte bundan dolayı, her
ne zaman O’nun adı anılsa salâvât getirmeyi vacip sayanlar olmuştur. Fakat hiç
kimse Cenâb-ı Hakk’ın nâm-ı celîli anılınca, “Allah” denilince, her defasında
“celle celâluhu” gibi bir tâzim ifadesi söylemeye “vacip” dememiştir. Neden?

--- Sayfa 48 ---
Çünkü
Allah Teâlâ’nın nimetlerinin altından kalkılamaz. O’nun her an
üzerimize yağdırdığı nimetlerine, o nimetler enginliğinde şükürle mukabele
edilemez.
Meselâ, bir düşünce silsilesi farz edelim, altmış dakikalık bir saati
düşünelim.
Bunu
evvela dakikalara
ayıralım.
Sonra saniyelere, sonra
saliselere... Sonra da âşirelere ayıralım. Âşirelerin içinde de Cenâb-ı Hakk’ın
lütuflarına ve nimetlerine mazharız. Eğer hiç durmadan O’nun üzerimizdeki
varlık, hayat, latîfe-i Rabbâniye, his, şuur, irade gibi nimetlerini düşünsek ve
bunların hepsine mukabelede bulunmak istesek; hiç durmadan, “Elhamdülillah,
elhamdülillah, elhamdülillah” desek yine de yetiştiremeyiz. Çünkü bu
“Elhamdülillah”ı biz âşirenin içine sokamayız. Oysaki biz o âşire içinde de
varız. Ne ile varız? Allah’ın bizi perverde ettiği nimetleriyle; O’nun bizi
insanca donatması ve imana hazırlamasıyla, şuurumuzu açmasıyla varız.
Küçük Bir Sermaye
Öyleyse Allah (celle celâluhu) zikredilir, Allah’a şükredilir, fakat yine de
O’nun bütün nimetlerine mukabelede bulunmak mümkün değildir. Ancak biz
elimizden ne kadar geliyorsa o kadarını yapmalı, ortaya koyduğumuzun azlığı
şuuru içinde O’na dönerek, “Ey her şeyin karşılığını tam olarak veren en vefalı!
Sana değersiz, çok küçük bir sermaye ile gelsem de, Sen onu tam kabul et ve
bana öyle mukabelede bulun!” demeliyiz. Hani, Yusuf aleyhi sselâmın
kardeşleri Hz. Yusuf’a “Biz değersiz bir sermaye ile geldik; ama sen (lütuf ve
kereminle) tahsisatımızı tam ölçek ver de parasını veremediğimiz kısmı da
sadakan say.”10 demişlerdi. Biz de Cenâb-ı Hakk’a, “Hiçbir şeye değmeyen,
minnacık bir sermaye ile Sana teveccüh ettik. Sen Vefiy’sin, bizim bu pek
küçük sermayemize çok büyük lütuflarla, ihsanlarla mukabelede bulunmak
Senin şanındandır. Şanına sığınıyoruz.” demeliyiz.
Evet, biz Cenâb-ı Hakk’ı ne kadar anarsak analım yine de O’nun nimetlerine
karşı şükür, hamd ve tesbih mukabelesini gereğince yerine getirmiş olamayız.
Bu sebeple, daha önce hatırlattığım âyet-i kerimede, اٰﻣَﻨُـﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَـﺎ ﻳَۤـﺎ
11ﻛَـﺜِﯿﺮًا ذِﻛْﺮًا اﻟﻠّٰﻪَ اذْﻛُﺮُوا denilip Allah’ın çokça anılması söylendikten sonra
12وَأَﺻِﯿﻼً ﺑُﻜْﺮَةً وَﺳَ
ـ ﺒِّﺤُﻮهُ denilerek Cenâb-ı Hakk’ı tesbih ve takdis etme,
O’nun noksan sıfatlardan müberrâ ve münezzeh olduğunu anlatma mevzuu
nazara verilmektedir. Zaten biz de bunun için sabah-akşam اَﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَـﻚَ
رَﺣْﻤٰﻦُ ﻳَﺎ ﺑِﻌَﻔْﻮِكَ اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ أَﺟِﺮْﻧَﺎ رَﺣْﻤٰﻦُ ﻳَـﺎ ﺗَﻌَـﺎﻟَﯿْﺖَ diyor; onu tesbih, takdis
ve tenzih ediyoruz.

--- Sayfa 49 ---
Böylece de, memur olduğumuz şeyleri elimizden geldiğince yerine getirerek
bir yönüyle “çok”un misalini ortaya koymuş oluyoruz. Evet, dûn-himmet
olmamalı... “Şu kadar yeter” denmemeli. Rabbimizi ne kadar anarsak analım
yine de O’nun bize olan nimetleri karşısında zikir ve şükürde bulunamadığımız
mülâhazası hatırdan çıkarılmamalı.
Diğer taraftan, Cenâb-ı Hak, “Anın Beni ki, anayım sizi!”13 buyurmaktadır.
Yani biz, Allah’ı zikr u fikr u ibadetle yâd edeceğiz, O da bizi teşrîf ve tekrîmle
anacak… Biz dua ve münacatlarla O’nu mırıldanıp duracağız, O da icabetle
bize
lütuflar
yağdıracak...
Biz
dünyevî
işlerimizin
arasında
O’nu
unutmayacağız, O da dünya ve ukbâ gâilelerini bertaraf ederek bizi ihsanla
şereflendirecek… Biz yalnız kaldığımız dönemlerde de O’nunla dolup
taşacağız, O da yalnızlıklara itildiğimiz yerlerde bize “Enîs u Celîs” olacak...
Biz rahat olduğumuz zamanlarda O’nu dilden düşürmeyeceğiz, O da rahatımızı
kaçıran hâdiseler karşısında rahmet esintileri gönderecek... Biz O’nun yolunda
ihlâslı olacağız; O da bizi gözlerin görmediği, kulakların işitmediği, insan
tasavvurunu aşan hususî iltifat ve hususî pâyelerle şereflendirecek.
Allah (celle celâluhu) âyetin devamında 14ﺗَﻜْﻔُﺮُونِ وَﻻَـ ﻟِﻲ وَاﺷْ
ــ ﻜُﺮُوا
buyurmaktadır. Yani, “Beni anın; nimetlerimi, lütuflarımı anın; onlara karşı
lâkayt kalmayın, onları görmezlikten gelmeyin; şükürle mukabelede bulunun,
nankörlük etmeyin!” demektedir. Acaba ne yapsak ki körlük ve nankörlük
olmasa? Ve ne yapsak ki, O’nu anmış sayılsak ve aynı zamanda O’nun
tarafından da anılanlar arasına girsek?
Saygısızlığa Meydan Vermeme
Kur’ân okurken, hutbe verirken “Estaîzü” denilmesi yanlıştır. Kur’ân-ı
Kerim’de, “Kur’ân okurken Allah’a sığınma dileyin, O’na iltica talebinde
bulunun.”15
buyruluyor.
Öyleyse,
biz
okurken,
“Sığınma
talebinde
bulunuyoruz” değil; “Sığınırız” demeliyiz. (أَﺳْﺘَﻌِﯿﺬُ , “Sığınma diliyorum”;
أَﻋُﻮذُ , “Sığınıyorum” mânâsına gelir.) Yani, her hâlükârda ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ أَﻋُﻮذُ demek
lazımdır.
Her zaman “Eûzü besmele” söylemeyi âdet hâline getirmeliyiz. Âyet okurken
besmele yetmez; “أَﻋُﻮذُ”yü de demeliyiz. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) her adı geçtiğinde mutlaka salâvât getirmeliyiz; hem de sadece dille
değil, bütün vücudumuzla. O’nun adı geçtiğinde hem bedenen hem ruhen
toparlanmalı, çok saygılı davranmalıyız. Çünkü O’nun ruhâniyâtı teşrif etmiş
olabilir. Ama bu saygıyı gösterirken de kat’iyen riya ve süm’aya girmemeli,

--- Sayfa 50 ---
saygımızı gönlümüzün derinliği ölçüsünde ve içimizden geldiği şekliyle ifade
etmeliyiz. Saygısızlığa meydan vermemeliyiz. Saygıda yüksek düzeyde
hassasiyet göstererek onu her yerde yerleştirmeliyiz.
Üstad ve Evrâd u Ezkâr
Üstad Hazretleri de, onca mücadelesi ve meşgalesine rağmen evrâd u ezkâr
mevzuunda hiç mi hiç kusur etmemişti. Mecmûatu’l-Ahzâb’ı on beş günde bir
hatmediyordu. Kitabının kenarlarına notlar düşmüş, “Ben bu duayı böyle
anlıyorum, şunu da şöyle anlıyorum...” kayıtları koymuştu. Vâkıa, zikri umumî
mânâda ele aldığımızda, Kur’ân okumak, hadis-i şeriflerle meşgul olmak ve
tevhidden bahsetmesi itibarıyla Risaleleri müzakere ve mütalaa etmenin de bir
zikrullah olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü o tür eserleri okurken de, Cenâb-ı
Hakk’ı, icraatıyla, tasarrufât-ı Sübhâniyesiyle kalben ve ruhen yâd ediyoruz.
Ama Üstad Hazretleri, zikre hiç doyamamış; her fırsatı Allah’ı (celle celâluhu)
anma adına çok iyi değerlendirmiş. Zikri, Risalelerin içine, başka mevzuların
arasına içirmiş. Sürekli Rahman u Rahîm’i hatırlatmış; zikrullahı nazara
vermiş; diğer ibadetler ve salih ameller kendi çerçeveleri içinde eda edilirken,
Allah’ı anmada da kusur edilmemesi lazım geldiğini anlatmış. Hayatını,
Cevşen, Celcelûtiye, Evrâd u Kutsiye-i Şah-ı Nakşibendiye, Münâcâtü’l-
Kur’ân, Tahmîdiye ve Sekîne gibi atkılar üzerinde örgülemiş.
Ümit ediyorum, bugünün âbid ve zâhidleri de zikre çok önem veriyor ve onu
artırma, Allah’ı daha çok anma yolları arıyorlardır. Fakat biz O’nu ne kadar
anarsak analım, ibadetlerimiz ne kadar çok olursa olsun, zikrin hakkını vermiş
olamayız. Bundan dolayıdır ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) günün
dörtte birini kendisine salât u selâm okumaya ayıran bir zatı istihsan buyuruyor;
ama yine de “Artırsan daha iyi olur.” diyor. Günün yarısını salât u selâma
ayırdığında yine “Artırsan…” diyor ve günün üçte ikisini zikre ayırıp salâvât
okumuş olarak huzur-u risalet-penahiye gelince “Çok iyi de, artırsan daha iyi
olur.”16 buyuruyor. Efendimiz her defasında “Hel min mezîd?” (Daha yok
mu?) diyor; çünkü Üstad’ın ifadesiyle ona ulaşmada en önemli vesilelerden
biri, “Bismillahirrahmânirrahîm” diğeri de Allah Resûlü’ne salât ü selâm
okumaktır.17 Geçenlerde, bir arkadaşımız da rüyasında, salât ü selâmların,
hey’etin üzerine gelen bombardıman ve kurşun yağmurlarını bozguna uğrattığını
görmüştü.
Fakat maalesef, evrâd u ezkâr mevzuundaki farklı düşüncelerde bir çarpıklık
görüyorum. “Biz milletimize hizmet ediyoruz, insanlara Allah’ı anlatıyoruz, yol
kaçkınlarını hidayete çağırıyoruz... Evrâd u ezkârda kusur etsek de, bazen

--- Sayfa 51 ---
okumasak da olur.” şeklindeki mülâhazaların bir kuruntu ve şeytan fısıltısı
olduğunu düşünüyorum. Hayır, yapıp ettiklerinize güvenip evrâd u ezkârınızda
kusur ederseniz, işte o zaman en büyük kusuru yapmış olursunuz. Eğer
çağırdığınız davaya yürekten bağlıysanız, o dava sizin içinizde mağmalar gibi
köpürmeli ve size, güle âşık bülbül gibi aşk besteleri söyletmeli değil midir?
Seherler sizin Cenâb-ı Hakk’a karşı muhabbet türkülerinizi dinlemeli değil
midir?
Hiçbirimiz, Üstad’dan daha ileri bir seviyede hak ve hakikatı anlatma, i’lâ-
yı kelimetullahda bulunma gayreti içinde olamayız. Hiçbirimiz dine ve ülkeye
hizmette onun kadar cehd, himmet ve meşguliyete sahip değiliz. O, bizim
altından kalkamayacağımız hizmetlerinin yanında evrâd u ezkârında da hiç mi
hiç kusur etmemiştir. En ağır şartlar altında Risaleleri yazmış, tashih etmiş,
onları çoğaltıp her tarafa dağıtmış, talebe yetiştirmiş, ehl-i dünya ile yaka paça
olmuş, hapishanelerde gezmiş dolaşmış, fakat evrâd u ezkârını hiç
aksatmamıştır. Talebelerinin şehadetiyle o, gecelerde, göz kamaştıran bir huşû
ile sabaha kadar ubûdiyette bulunmuş; yaz kış bu âdetini değiştirmemiş;
teheccüt, münacat ve evrâdlarını asla terk etmemiştir. Hatta bir Ramazan-ı
şerifte pek şiddetli hastalıkta, altı gün bir şey yemeden savm-ı visal tutmuş;
ama ubûdiyetteki mücahedesinden vazgeçmemiştir. Komşuları her zaman
derlermiş ki, “Biz, sizin Üstad’ınızı sekiz sene boyunca yaz ve kış gecelerinde
hep aynı vakitlerde kalkıp sabaha kadar hazin ve muhrik sadasıyla münâcat
okuyorken görür, onun mahzun sesini dinler; böyle fasılasız ve devamlı
mücahedesine hayretler içinde kalırdık.”18
Üstad, bir taraftan, sabahlara kadar bülbüller gibi sevda besteleri dinletmiş
dört bir yana. Diğer taraftan da, “Bu gece evrâd okurken aklıma şöyle bir şey
geldi: Ben böyle sesli, açıktan açığa okuyorum. Dedim ki, acaba başkaları
sesimi duyuyorsa, bu okumama riya girer mi?” gibi mülâhazalarla dolmuş
boşalmış, bu endişesine cevaplar aramış ve neticede şöyle demiş: “Şeâir-i
İslâmiyeye temas eden ibadetlerin izharları, ihfâsından çok derece daha sevaplı
olduğunu, Hüccetü’l-İslâm İmam Gazzâlî (radıyallâhu anh) gibi zatlar beyan
ediyorlar. Sâir nafilelerin gizli yapılanı çok sevaplı olduğu hâlde, şeâire temas
eden, hususan böyle bid’alar zamanında ittibâ-ı sünnetin şerafetini gösteren
âdet ve ibadetleri açıktan yapmak ve böyle büyük kebâir içinde, haramları terk
edip takvayı izhar etmek, değil riya, belki ihfâsından pek çok derece daha
sevaplı ve hâlistir.”19
Evet, o ömür boyu hep koşmuş durmuş; ama işi sadece evrâd u ezkâr olan bir
insan diyebileceğimiz şekilde de bir zikir kahramanı olarak yaşamış;
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu asırdaki bir iz düşümü gibi

--- Sayfa 52 ---
davranmıştır. Hani, Allah Resûlü’nü, aile riyaseti durumunda gördüğümüz
zaman, “Bu insan sadece bu iş için yaratılmış.” deriz; çünkü O, bir eş ya da bir
baba olmanın hakkını kusursuz eda eden eşsiz bir aile reisidir. Fakat O’nu talim
ve irşad vazifesi başında görünce de “Hayır, O’nun işi irşaddır.” diyeceğimiz
kadar o meselede de aşkın olduğunu görürüz. O’nu ordusunun başında
gördüğümüz zaman, vazifesinin sadece askerlik olduğu zehabına kapılırız. Hele
bir de dua atmosferli dünyasına girersek “Efendimiz bütün ömrünü âdeta duaya
vermiş, duadan başka hiçbir şey söylememiş.” deriz. O, diğer üstünlüklerinin
ötesinde, bir dua insanıdır. Peygamber mesleğinin arkadan gelen şehsüvarları
da bu hususta O’na benzemişlerdir, bundan sonrakiler de mutlaka “Dua
İnsanı”na benzemek zorundadırlar.
Öyleyse, duaya karşı gevşek davrananlar, tembel ve kendini miskinliğe
salmış kimselerdir. Öylelerinin başkalarına müessir olması da düşünülemez.
Müessiriyet, Allah’la (celle celâluhu) irtibatın sıkı ve sıcak olması ölçüsünde
müyesser olur. Duasızlar ve Cenâb-ı Hak’la ciddî bir irtibatı olmayanlar, çok
şey yaparlar; fakat yaptıkları şeylerin bereketi olmaz. İşe bereket katacak
yegâne iksir, Allah’la münasebetin sıcaklığı ve derinliğidir. Her an O’nu anma,
ömrün her karesini O’na ait hatıra ve O’na yükselen yakarışlarla doldurma çok
önemlidir.
Hâsılı, zikir bütün ibâdetlerin özüdür ve bu özün özü de Kur’ân-ı Kerim’dir.
Ondan sonra da, Peygamber Efendimiz’den sâdır olan nurlu sözler gelir. Kitap,
Sünnet ve selef-i salihînin eserlerinde, en çok zikrullaha tergîb ve teşvik
yapılmıştır. Namazdan cihada kadar o, her ibadetin içinde can gibidir, kan
gibidir. Ancak herkesin zikri, zikredilenin onun duyguları üzerindeki tesiri
ölçüsündedir. Bazıları, Cenâb-ı Hakk’ı anarak bir sırlı yol ile kalbinde O’na
ulaşır. Bazıları da vicdanlarında O’nu “kenzen” bilir ve derûnlarındaki nokta-i
istinât ve nokta-i istimdât sayesinde sürekli maiyette olur. Bu seviyenin
insanları için her yeni anış, bir inkıta vesilesi olması itibarıyla cehalettir,
“Allah biliyor ki, ben O’nu şimdi anmıyorum; anmak da ne demek, ben O’nu hiç
unutmadım ki!” sözü de bu anlayıştaki insanların düşüncelerini ifade etmek için
sâdır olmuştur.
İşte öyle arzu ediyorum ki, mü’minler arasında yeniden bir zikr ü fikir
mülâhazası canlansın, gelişsin. Bu devirde i’lâ-yı kelimetullah vazifesinin
bütün vazifelerden önde olduğu; ama bu vazifenin, Allah’ı (celle celâluhu)
sürekli anmadan, O’na sığınmadan ve her gün bir kere daha evrâd u ezkârla
dolmadan yapılamayacağı bilinsin. Gönüllerimizde bir kere daha zikir heyecanı
uyansın. Ve sırlı bir yolculuktan sonra herkes “huzur-u kalb” ufkuna ulaşsın...
1 Tirmizî, daavât 99; Ebû Dâvûd, vitr 23; İbn Mâce, dua 9.

--- Sayfa 53 ---
2 el-Hâkim, el-Müstedrek 1/685. Bu ayet için bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/87.
3 Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 258.
4 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/452; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/40.
5 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/39.
6 İbn Abdilberr, et-Temhîd 2/208; en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 8/57.
7 Buhârî, fazlu leyleti’l-kadr 2; Müslim, sıyâm 213.
8 Buhârî, fazlu leyleti’l-kadr 3; Müslim, sıyâm 205
9 Tirmizî, kıyâmet 23; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.89.
10 Yûsuf sûresi, 12/88.
11 Ahzâb sûresi, 33/41.
12 Ahzâb sûresi, 33/42.
13 Bakara sûresi, 2/152.
14 Bakara sûresi, 2/152.
15 Nahl sûresi, 16/98.
16 Tirmizî, sıfatü’l-kıyamet 23; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.89.
17 Bediüzzaman, Lem’alar s.127 (On Dördüncü Lem’a, İkinci Makam).
18 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.320 (Kastamonu Hayatı).
19 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.153.

--- Sayfa 54 ---
Perspektif
İ’lâ-yı Kelimetullah veya Mukaddes Vazife
Mukaddes Vazife
Bugün Allah rızası için yapılacak dünyalar kıymetinde bir iş var. Öyle bir iş
ki, dünyevî cihetle bin defa İstanbul’un fethine takaddüm eder; gavsiyetten,
kutbiyetten çok önce gelir. Bu iş, O’nun âleme tanıtılması, Hz. Muhammed
aleyhisselâmın muhtaç ruhlara duyurulmasıdır. Öyleyse, bırakalım büyük
iddiaları, boş lafları da bu vazifeyi yapmaya çalışalım. Dinimizi doğru bir
şekilde başkalarına duyurma yolları arayıp bulalım. Allah’ın bize nasip ettiği
bu eşsiz hakikatleri çocuğuyla-genciyle, kadınıyla erkeğiyle bütün dünyaya
birden nasıl duyurabiliriz, bunun derdiyle dertlenelim.
Onun için, “En önemli mesele, Müslümanlarda yeniden, bir kere daha İslâmî
heyecan uyarmaktır.” dedim. Kendilerini unutacak ve sadece beşerin ebedî
saadetini düşünecek kadar, bir kere daha dinî heyecan uyarmak... Zaten sadece
nefsimiz için yaşıyor ve kendimizi hatırlıyorsak, hatırlanması gerekli olanı
hatırlayamayız. Bizi mahveden de yalnızca kendi nefsini düşünen insanların
kabalıkları değil midir?
Ayrıca, yapmamız gereken işin keyfiyeti çok önemlidir. Biz Allah’ın rızasını
kazanmak için i’lâ-yı kelimetullah vazifesinde bulunmaya çalışıyoruz.
Yeryüzünde bundan daha yüce ve daha mukaddes bir vazife de bilmiyoruz. Bu
vazife Cennetlere tercih edilir. Birinin hidayetine vesile olacağımız zaman
Cennet kapılarının yedisi sekizi birden açılsa, bize “İçeriye buyurun!” dense,
teşrifatçılar bizi istikbal etse, arkada hidayeti söz konusu olan o şahsı düşünüp
“Biraz durun, ben şununla bir müddet meşgul olayım, sonra gelirim oraya!”
diyebileceğimiz kadar mukaddestir bu vazife.
Bu sözü daha ileriye de götürebilirim. Yani herkesin O’na doğru koştuğu,
uçtuğu Cemâlullah’ı müşâhede meselesinde bile “Ya Rab! Tek gelme mek için
şunu da yanımda getirmek istiyorum, bana bir dakika müsaade buyur.” desek
sezâdır. Gerçi, vuslata karşı dayanma âşığın ölümüdür. “Bir dakika müsaade
et!” demek bu mesleğin yolcuları için bir ölüm olsa da, onlar “Hele biraz daha
yanayım!” der ve bir insanın daha imanının kurtulmasını her şeye tercih ederler.

--- Sayfa 55 ---
“Bir iki kişi tanıyıp kabul etse ne olacak.” diyemeyiz. Bu vazifeyi yaparken
anlattıklarımızı insanların kabul edip etmemesi ya da “evet” diyenlerin sayısı
da bizi çok alâkadar etmez. Ardına düştüğümüz şey, sadece hayalimize
yerleştirdiğimiz yüksek idealimiz ve gayemizdir; Allah’ın rızasıdır. İnsanların
gönüllerine girip kabul ettirmek bizim elimizde değildir. Ne var ki, Cenâb-ı
Hakk’ın izin ve inayetiyle damlalar bir araya gelir; zamanla bir çaya, bir
çağlayana dönüşür. Şimdiye kadar da hep öyle olmuştur.
Vazife çok büyük... İsterseniz “Biz o işin eri değiliz.” deyin. O da meselenin
ayrı bir derinliği... Hiçlikten varlığa yürümek... O kutlu zat da, “Hiç ender hiç
olan bu kardeşiniz…” diyor. Evet, kendini “hiç” olarak görmek çok önemlidir;
aynı zamanda bu, meselenin en derin yanıdır. “Ben”in (enaniyetin) burnunu
kıran bir balyozdur o. Ve hepimizin böyle bir balyoza ihtiyacı var. “Ene”nin
burnunu kırdığımız zaman “Hüve” (O) görünür.
Allah (celle celâluhu) sizi çağın Ebû Bekirleri yapsın, başka ne diyeyim.
Cenâb-ı Hak her birinizi tutup bir yere koymuş. Başkasını değil sizi tutmuş,
başka yere değil bulunduğunuz mekâna koymuş. Öyleyse düşünmek lazım: “Bizi
hangi hikmete binaen buraya koydu? Abes iş yapmayacağına ve her işinde
hikmetler bulunduğuna göre, acaba ne istiyor bizden?” Sekizinci Söz’de dendiği
gibi “Ey bu yerlerin Hâkim’i! Senin bahtına düştüm, Sana dehalet ediyorum ve
Sana hizmetkârım. Senin rızanı istiyor ve Seni arıyorum.1 (Ey bizi bu gurbete
atan Allahım! Bundan muradın ne ise onu benim vicdanıma duyur. Ve sadece
duyurmakla kalma, beni o duyguyla doyur. Bu işin hakkını vermeye, bu
vazifenin gereğini yapmaya muvaffak eyle...)” demeli. Hiçbir şey öyle tesadüf
ve raslantı gibi görünmüyor. Belli ki her hâdiseyle kendini anlatan biri var. O
bizi çölün ortasına da atsa, bizimle bir şey yapmak istiyordur; bizden bir
muradı vardır. Öyleyse şaşkınlığa düşmemek, O’na sığınmak ve bizden
istediğini yerine getirmek lazımdır.
Bu duygularla hareket eder, yaptıklarımızı bir sorumluluk olarak yerine
getirir ve bütün başarılarımızı ondan bilirsek; işin kaynağını bulur ve berekete
ereriz. Yoksa, kaynağa karşı gaflet, onun etrafında dönüp durduğumuz hâlde
bizi susuzluktan öldürür. Önemli olan onu bulmak, kendimizi nazara
vereceğimize “O” demektir. Niye öyle küçük şeylere dayanacağız ki? Kevn ü
mekânları evirip çeviren, kabza-i tasarrufunda tutan, tesbih taneleri gibi
döndüren “Sonsuz Kudret” varken; kıskançlık ve öldüren bir hırs derecesinde
O’nu nazara vermek varken; niye sinek kanadı mahiyetindeki nefislerimizden
bahsedeceğiz ki? O sinek kanadı yok değil, var; ama o kanadı da yine Cenâb-ı
Allah yaratmış. Öyleyse hep O’nu söylemeli, O’ndan bahisler açmalıyız.

--- Sayfa 56 ---
Mecnun’a deseniz ki, “Gel seninle sohbet edelim.” Başlasanız söze;
güllerden, çiçeklerden dem vursanız; o hayret içinde kalacak, “Bunlara ne
oluyor ki Leyla varken başka şeyden bahsediyorlar?” diyecektir. O hâlde, niçin
biz bütün gönüllerin Leyla’sına karşı gafil yaşayalım. O her şeyle gürül gürül
kendini ifade ediyor. Bize de, kendisini duyacak kulak, sezecek gönül ve
kitabını okuyacak göz vermiş. Niye gaflet edelim; neden bakışı, duyuşu ve
sezişi
değerler
üstü
seviyeye
yükseltmeyelim
ki!
Onu
nâmütenâhî
değerlendirme mümkünken ve nâmütenâhîye bağlı olan her şey sonsuzluk
kazanıyorken biz niçin meseleyi kendi değersizliğimize bağlayalım?
Bu düşüncede olunmazsa, dünya hayatı yaşanmaya ve ebedî bir hayat varken
burada kalmaya da değmez. İnsan kıymetli şeyler yapmalı. Her gün bir kere
daha Cennet’i kazanmalı. Her gün bir kere daha Rabbini tanımalı. Her gün bir
kere daha değişik buudda mehâfet ve mehâbet atmosferi içinde bulunmalı ki,
yaşamaya değsin. Hayat onunla irtibatlı götürülürse hayattır. Yoksa cismen ölü
olmayanlara da Kur’ân ölü nazarıyla bakıyor. اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﺗُﺴْﻤِﻊُ ﻻَ إِﻧﱠﻚَ “Ölülere
duyuramazsın!”2 diyor. O’nu duymayan gönüller ölüdür. O’nunla beraberlik
arkasına düşmeyenler, her gün bir adım daha kendini O’na yakın hissetmeyenler
ölüdür. Hayatını O’nun rızasına bağlı götürmeyenler, O’nun huzurunda duruyor
gibi davranmayanlar derecelerine göre ölüdür.
Ayrıca dünya hayatı itibarıyla bazı şeylerden mahrum yaşamak da çok
önemli değildir. Bazen insanın aklına yurt yuva, köşk kasr gelebilir; bence bu
konuda da Yunus gibi davranmalı ve “Bana Seni gerek” demeli. Hatta, “Nasıl
olsa ötede verirler.” gibi bir beklenti ve telakkî bile, bir makama göre, O’na
karşı saygısızlık olur. O ister verir, ister vermez. Vilâyet talebinde bulunmak
bile O’nunla olan münasebetimize olumsuz tesir eder. Bizim duygu ve
niyazımız “Senin sürekli teveccüh buyurduğun ümmî, âciz, zavallı, fakir,
muhtaç ve fakat Sana müştak bir abd eyle!” şeklinde olmalıdır. Cenâb-ı Allah,
tebcil makamında 3ﺑِﻌَﺒْﺪِه۪ أَﺳْ
ـ ﺮٰى اﻟﱠﺬِۤي ﺳُﺒْﺤَﺎنَ diyerek “İnsanlığın İftihar
Tablosu”nu bir abd, kul olarak tavsif etmiştir. Hz. Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) kul peygamberdir, melik değil.
Ufkumu Tutan Tek Şey, Biricik Sevdam...
Şu kısacık ömrümüzde, şahsımızın bilinmesi, iyi olarak tanınması ve böylece
bize hürmet edilmesi şeklinde gayeler taşımak ya da dünya nimetlerinden
istifade etme türünden bazı sevdalar ardına düşmek Rabb’e karşı çok büyük bir
ayıptır. Onu anlatmak ve dinimizin i’lâsına çalışmak gibi bir kulluk vazifemiz
varken dünyevî başka hedefler edinmek Allah’a karşı vefasızlıktır.

--- Sayfa 57 ---
Kendi adıma da, makam mansıp sevdasına kapılmaktan, iyi olarak bilinip
tanınmaya kadar her türlü dünyevî isteği Rabbime, “Efendim”e ve dinime karşı
vefasızlık kabul ediyorum. Millet olarak, zaman içinde kendimizi yenilemek,
daha parlak bir görüntü sergilemek, hususiyle de son bin senelik
müktesebâtımızı, kültürümüzü tanımak, tanıtmak ve dinimizi anlatmaktan başka
hiçbir
sevdam
olmasını
istemiyorum.
Cenâb-ı
Hakk’ın
rahmet
ve
merhametinden ümit etmekle beraber kendimi hiç ehil görmediğim Cennet,
bütün güzellikleriyle ayaklarımın önüne serilse de ben şu anki hâlet-i ruhiyem
itibarıyla bunu da istemiyorum.
Bu sözümle hâşâ Cennet’i küçümsediğim veya meşru dairedeki dünyevî
lezzet ve nimetlerin dahi hiç istenmemesi gerektiğini kastettiğim zannedilmesin.
Ben gözümü gönlümü dolduran bir sevdayı ifade etmeye çalışıyorum. Dinime
ve milletime hizmet duygusu bütün bütün ufkumu kaplıyor, bunun dışında başka
hiçbir şey düşünmüyorum. Hatta düşünmemin, istememin haram olduğunu
zannediyorum.
Bugünkü gibi, hayatımın her gününü sıkıntı, acı ve ızdırap yudumlayarak; her
biri kalbimi durduracak büyüklükte üç dört defa şok yaşayarak; bir ilacın tesiri
bitmeden bir diğerini almak zorunda kalarak geçirsem de, ben dünyevî
lezzetleri, hatta Cennet’i değil, her şeye rağmen dinime ve milletime hizmeti
tercih ederim. Uzun yaşamak değil benim muradım. Her geceyi “Bu gece son
gecemdir” diye bekliyorum. Ama dünyaya bir “hizmet diyarı” olduğu nazarıyla
bakıyor ve hayatta kaldığım müddetçe de bu bakışın gereğini yapmaya
çalışıyorum.
İlk Müslümanların Akla Hayret Veren
Performansları
İlk Müslümanların, İslâm’ı dünyanın dört bir yanına götürürken nasıl
davrandıklarına dair teferruatlı bilgiye sahip değiliz. Gittikleri yerlerdeki
hâkim dinler, mezhepler, düşünceler ve müessir kültür kalıntılarına rağmen çok
kısa bir zamanda İslâm’ın gönüllere girmesi insana hayret veriyor. Onların bu
konuda çok başarılı oldukları anlaşılıyor. Bu başarıyı, kâhir orduların
girdikleri yerlerde halka baskı yapmasıyla ve kılıç zoruyla açıklamaya
çalışmak akıl ve mantığın kabul edeceği bir şey değildir.
Buyurun, bugün gelişmiş bir millet olmanın imkânları ile, medenî insanlar
olarak Hindistan’a gidin; ilk Müslümanların o zamana nispeten elli senede
yaptıklarının ne kadarını yapabileceğinizi bir deneyin. Zaten bugün
Hindistan’daki mevcut Müslüman nüfus da, o dönemde Müslüman olanların

--- Sayfa 58 ---
çocukları. Müslümanlar daha hicret-i seniyyenin kırkıncı senesinde Sindâbâd’a
girdiler ve o günden bu yana Hindistan’da Müslümanlık var. Buhâra,
Semerkand gibi beldelere hicret-i seniyyenin sekseninci senesi girilmiş.
Buharî’nin dedesi, kendi hocası meşhur hadisçi Müsnedî’nin dedesinin
vesilesiyle Müslüman olmuş. Buharî, üçüncü asrın yarısına kadar yaşadığına
ve üçüncü asırda o muazzam eserini ortaya koyacak verimliliği gösterdiğine
göre diyebiliriz ki, o coğrafyada bulunan insanlar çok erken dönemde
Müslümanlaşmışlar. Dahası, dinin dilini benimsemişler, o dilin büyük
üstadlarını yetiştirmişler ve Hicaz’da yaşayan hadisçilerden daha güçlü
muhaddisler Asya’da ortaya çıkmış. Hatta denebilir ki, İmam Malik gibi
Muvatta sahibi büyük bir âlim istisna edilecek olursa, ondan sonrakiler, İmam
Şâfiî de dâhil Asya kültürüyle yetişmiştir.
Evet, İmam Şâfiî, Irak, İran, Bağdat civarında dolaşmış; İmam Azam Ebû
Hanife’nin talebelerinden ders almıştır. Buharî, Müslim, Nesaî... Bunların her
birisi Asya’nın bir yerinde neş’et etmiştir. Buhâra ve Tirmiz birbirine yakın
yerlerdir. Ebû Dâvûd Sicistan’dan, Nesaî Nese’den... Hadisçilerden başka,
onca
fakih yetişmiştir buralarda. İkinci asrın ortalarına doğru devâsâ
hukukçular sahnede yerini almış, fıkıh metodolojisi gelişmiş ve üçüncü asra
doğru dünyada eşi emsâli olmayacak şekilde bir rönesans yaşanmıştır.
Onlar Gönülleri Fethetti
Hâsılı, erken devirlerdeki Müslümanlar, oralara kılıç zoruyla, baskıyla
girmiş değillerdir. Gönülleri fethetmiş, kalblere taht kurmuş, akılları durduran
hayretengiz bir performans ortaya koymuşlardır. Şimdi günümüzün daha sağlam
düşünüyor gibi görünen, daha iyi imkânlara sahip insanına bakalım. Günümüz
insanı daha çok malzemeye, daha çok dökümana sahip; muhâbere ve muvâsala
(haberleşme) şartları daha rahat; telekominikasyon imkânları oldukça ilerlemiş;
teknoloji insanların emrine âmâde; fakat acaba günümüzün Müslümanları,
ilklerin ortaya koyduğu cehd ve gayretin ne kadarını sergiliyor? Kaç insanın
hidayetine vesile olmuş ve bundan sonra da kaç insanı iman nuruna taşımayı
planlıyor?
Ebû Eyyub el-Ensârî Hazretleri
Evet, selef-i salihînin elinde bizdeki imkânlar yoktu. Ebû Eyyub el-Ensârî
Hazretleri İstanbul’a ulaşıncaya kadar kim bilir neler çekti? Yezid dö neminde
yaptıkları bu seferde, herhâlde oraya gelinceye kadar altı ay yol yürümek
zorundaydılar. Ebû Eyyub Hazretleri çok yaşlıydı. Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) Medine’ye hicret buyurdukları zaman Ebû Eyyub el-Ensârî

--- Sayfa 59 ---
Hazretlerinin çoluk çocuğu vardı. O zamanlar otuz küsur yaşında var idiyse,
katıldığı İstanbul seferi hicret-i seniyyenin aşağı yukarı kırkıncı senesinde
olduğuna göre, yaşı yetmiş yetmiş beş civarındaydı. Yetmiş yaşın üzerindeki o
insan, dinini i’lâ uğruna, kendisini atın üzerine bağlatıyor ve o uzun mesafeyi o
şekilde aşıyordu.
Ebû Talha Hazretleri
Aynen Ebû Eyyub el-Ensârî gibi, Ebû Talha Hazretleri de oldukça
yaşlanmıştı; ama hâlâ cihad aşkıyla yanıyordu. Atın üstünde duramayacak hâlde
olmasına rağmen cihada gitmek isteyince torunları diyordu ki, “Sen Allah
Resûlü hayatta iken yeterince savaştın. Bedir’de, Uhud’da bulundun. Artık sen
dinlen, biz senin yerine cihad ederiz. Hem yürüyecek dermanın bile kalmadı.”
Ebû Talha (radıyallâhu anh) “Hayır!” diye cevap veriyor, Tevbe sûresinin kırk
birinci âyetini okuyor ve “Allah öyle bir tefrik yapmıyor ki... ‘Yaya ya da
binitli olarak, piyade veya süvari olarak Allah yolunda seferberlik yapın.’4
buyuruyor.”
diyordu. “Sen atın üstünde duracak hâlde de değilsin!”
dediklerinde
ise “Bağlayın beni atın üstüne, öyle gideyim!” cevabını
veriyordu. Ve o hâliyle, Kıbrıs’a yapılan deniz seferine katılıyordu. Gemide
ağır bir şekilde hastalanmış ve birkaç gün sonra da vefat etmişti. Geminin
karaya ulaşmasını bekledikleri için defnini yedi gün sonra yapmışlar; ama
cesedinin bozulmadığını görmüşlerdi.5
Ümmü Haram Validemiz
Aynı sefere katılanlardan birisi de “Hala Sultan” dediğimiz Ümmü Haram
validemizdir. Bu sefere katılacağı müjdesini seneler önce Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) fem-i mübarekinden alan anamız, o gün seksen altı
yaşında olmasına rağmen aynı i’lâ-yı kelimetullah aşkı onu da evinde
oturmaktan alıkoymuş ve Kıbrıs’a kadar götürmüştü. Karaya çıkıldığında atının
ayaklarının sürçmesiyle düşmüş ve şehit olmuştu.6 Kıbrıs Rum kesiminin
Larnaka şehrinde bulunan kabr-i şerîfi, adayı fetheden Osmanlılar tarafından
1570 senesinde türbe ve cami yapımıyla genişletilmiş ve onarılmıştı.
Görüldüğü gibi, bu insanlar her türlü mehâliki göğüsleyerek en uzak yerlere
bile gitmişler. Mesafeler o kadar uzun ki, bir yere ulaşabilmek için altı ay yol
gitmek zorunda kalmışlar. Sonra da orada cansiperâne mücadele etmişler. Ve
akabinde bir yolunu, fırsatını bulup istidatlı ruhlara dinî duyguyu, dinî
düşünceyi fısıldamışlar. Dinlerini arızasız temsil etmiş, göstermiş ve
başkalarına tesir etmişler. Bu çok zor işlere talip olmuşlar ve şikayet nedir

--- Sayfa 60 ---
bilmeden vazifelerini yapmışlar. Şikayet etmediklerini iyi bildiğimi
söyleyebilirim. Siyer ve megâzi kitaplarında, o tehlikeleri, o ifritten şeyleri
göğüsleyen bu insanların, verdikleri mücadeleden iki kelimelik şikayette
bulunduklarını görmedim.
Bir Abdullah b. Huzâfe es-Sehmî’ye bakın. Başını kaynayan suya sokuyorlar,
yüzünün etleri dökülüyor, ama “Benim başıma bunlar geldi.”7 diye şikayet
etmiyor. Bizler, hiçbirimiz, dinimizden dolayı bu ölçüde sıkıntı çekmedik. Çok
rahatız. Bunun karşılığında, Cenâb-ı Hakk’ın bunca nimetine karşı bir şükür
ifadesi olarak, bize lütfettiği o teknik imkânları onu duyurma adına
kullanmıyorsak bu apaçık nankörlük olur. Hem körlük olur, hem nankörlük olur.
Nan, ekmek demektir. Nankör olma, ekmeği nimet mânâsına alırsanız, nimeti
görmeme demektir.
Günümüz Mü’minlerine Gelince...
İşte günümüzün her bir mü’mini de, elindeki geniş imkânları ve olumlu
şartları değerlendirerek nereye ulaşabilecekse Allah’ın izniyle oraya ulaşmaya
bakmalıdır. Ve elinden gelen her şe yi yapıp sonuçta demelidir ki, “Bizim
neslimiz bu meseleyi ancak şu noktaya götürmeye müsaitti, donanımımız ancak
ona yetiyordu. Hele biz oraya bırakalım, arkadan gelenler de alır daha ileriye
götürürler, daha arkadan gelenler de alır daha öteye taşırlar...”
Öyleyse, herkes din-i mübîn-i İslâm’ı tebliğ ve temsil etme vazifesini
sırtlanacak; ömrünün, gücünün, kabiliyetinin ve imkânların el vermesi
ölçüsünde yürüyebildiği kadar yürüyecek ve yorulup tükendiği yerde o kutsî
emaneti arkadan gelen bir tanesi alıp yola devam edecek. Şimdiye kadar hep
öyle olmuş. Dini temsil etme ve başkalarına anlatma işini sahabi efendilerimiz
Emevilere, Emeviler Abbasîlere bırakmış; daha sonra Abbasîler sarsıntı
yaşarken, hicret-i seniyyenin üçüncü asrından dördüncü asrına girilirken,
Asya’dan gelen Türk boyları işin altına girmiş. Tuğrul Bey’in önderliğinde,
1050’lerde Bağdat’ı korumuşlar ve 1071 gibi çok erken bir tarihte Malazgirt’te
İslâm’ın koruyuculuğunu üzerlerine almışlar.
“Onlar bir mübarek topluluktu, kazandıkları şeylerle yürüdüler Allah’a...
Siz de kazandıklarınızla, kesbinizle veya iktisabınızla; ya yanlışlarınızla,
hatalarınızla ya da sevaplarınızla bir gün Allah’a yürüyeceksiniz.’”8 Vazife
yapmış olarak yürüme de var, vazifeden kaçmış olan firariler gibi derdest
edilerek oraya celbedilme de var. Öyle bir celbedilmeden Allah’a sığınırız.
Sahabe Şuuru

--- Sayfa 61 ---
Osman Gazi Hazretleri ruhunu çadırda teslim etmişti. Vefatı sırasında
Söğüt’e yerleşeli kırk seneden fazla olmuştu; ama onun hâlâ evi yoktu.
Bilecik’te oğlu Orhan Gazi’nin emri altında Bursa’yı fethe uğraşırken uzaktan
Bursa’nın ışıklarını görüyor ve “Beni oraya defnedin.” diyordu. Etraftaki
tekfurlardan elde ettiği mal mülkle tâ o zaman Topkapı Sarayı’nı kurabilirdi;
ama o çadırında vefat ediyordu. Zira o derin bir safvet, samimiyet ve
adanmışlık ruhunun adamıydı. Bu fotoğrafı alır, sahabenin yanına koyarsanız
aradaki farkı çok seçemez, tefrik edemezsiniz. Osman Gazi Hazretlerini Hz.
Halid’le yan yana getirseniz (sahabinin mutlak fazileti mahfuz) seçmekte
zorlanırsınız, “Acaba bu mu, yoksa öbürü mü Halid?” dersiniz. Bildiğiniz gibi,
Hz. Halid vefat ederken geride hiçbir şey bırakmamıştı. Hz. Ömer diyor ki,
“Hz. Halid, herkesin övdüğü bir kumandan olarak yaşadı; İslâm’ın bir yitiği
olarak gitti. Gitti ve geride sadece atını ve kılıcını bıraktı.”9
Hz. Halid, iki imparatorluğu yerle bir etmişti; ama kendisine ait hiç mal mülk
edinmemişti. Bu, mal mülk olmamalı demek değildir; gönlünü dünyaya
kaptırmama, mala mülke, makama mansıba bağlanmama, bağlanılması lazım
gelene bağlanma demektir. İnsanın ancak tek bir yere bağlanmaya gücü yeter.
Âdemoğlu, iki şeye aynı ölçüde, aynı kuvvette gönül veremez.
İşte onlar, i’lâ-yı kelimetullahtan başka hiçbir şey düşünmüyorlardı.
İstiyorlardı ki, herkes Allah’ı tanısın. İnsanlar, Hz. Muhammed’le (sallallâhu
aleyhi ve sellem) tanışsın. Gece gündüz “Bu kocaman dünyaya nasıl
Müslümanlığı anlatırız?” diyorlardı. Bir gün dünyanın büyüklüğüne bakıyor,
anlatılanları dinliyor ve “Demek ki, bu dünyaya Müslümanlığı anlatmak bir
insanın ömrüne sığmayacak kadar zormuş.” diyorlardı. Sadece şu söze bile
baksanız, maksat ve gayelerinin ne olduğunu, ne ile dertlendiklerini görürsünüz.
Hedef gösterme mi anlarsınız, müjde mi bilmem; ama Allah Resûlü “Benim
adım güneşin doğup battığı her yere ulaşacaktır.” 10 buyurmuştu. Onlar, bunu
bir vazife olarak anlamışlar ve hep bu vazifeyi eda etme gayretiyle
yaşamışlardı. Aziz milletimizin mazisi bu kutlu vazifeyi yapmanın izzetiyle
doludur. Herkesin ölüm hastalıklarına tutulduğu yerde bu millet “Biz ümit
olmalıyız.” deyip ayakta kalmasını bilmiş ve bu şuurla yaşamıştır.
Tebliğ Vazifesi ve Allah’ın Koruması
Soru: Hocam, Peygamber Efendimiz’e tebliğ emri verilen âyet-i kerimede
Allah’ın korumasından da bahsediliyor. Bu âyeti nasıl anlamalıyız?
Cevap: Daha önce de bu âyet-i kerimenin tebliğ vazifesine bakan yönleriyle
alâkalı mütalaalarda bulunmuştuk. Bu defa sorunuzdaki esas noktayı hıfz-ı ilâhî,

--- Sayfa 62 ---
Allah’ın koruması teşkil ediyor. Âyetin meâli şöyledir: “Ey Peygamber!
Rabbinden sana indirilen buyrukları tebliğ et! Eğer bunu yapmazsan risalet
vazifesini yapmamış olursun. Allah seni, zarar vermek isteyenlerin
şerlerinden koruyacaktır. Allah kâfirleri muradlarına erdirmez.”11
Tebliğ Pek Ağır Bir Sorumluluktur
Her şeyden önce, tebliğ vazifesi çok ciddî bir mesuliyet ve pek ağır bir
sorumluluktur. Denebilir ki, peygamberlik pâyesine yükseltilmiş ve o pâyeye
uygun bir donanımla yaratılmış bir insanın varlığının gayesi tebliğdir. Bu
açıdan, bir peygamber “Ben başka işler de yapayım, bu arada risalet vazifesini
de yerine getireyim.” demez/diyemez. Cenâb-ı Hak, bir insana iffet, fetanet,
sıdk ve sadâkat, emniyet, güzel örnek olma, istikamet, rabbânîlik, hasbîlik,
ihlâs, çok aşkın bir tebliğ kabiliyeti gibi üstün kabiliyet ve istidatlar bahşetmiş,
sonra da onu peygamberlikle şereflendirmişse, bu özel bir vazife için donanmış
olmayı ve o peygamberin hususiyle o iş için yaratıldığını gösterir. Her
peygamber bu özel donanımın farkında olarak yaşamıştır. Belki başlangıçta az
da olsa, kuşku, endişe, korku ve telaş hissi duymuşlardır. Fakat işin içine
girince artık görmüşlerdir ki, –tabiri caizse– bu işten kurtulma, bir kenara
çekilme imkânı yoktur. Onlar için mecburi istikamet, risalet yolunda
yürümektir.
İşte âyet-i kerimede “Ey Peygamber! Rabbinden sana indirilen buyrukları
tebliğ et! Eğer bunu yapmazsan risalet vazifesini yapmamış olursun.” Yani,
“Senin konumun risalet konumudur. Peygamberlikle alâkalı hususların
gereğini tam eda etmediğin takdirde konumunun hakkını vermemiş
olursun.”12 deniliyor. Âyeti böyle anlamazsak, hâşâ Kur’ân’ın kelimelerinde
haşiv (lüzumsuz ve fazlalık söz) var zannederiz. Her ne kadar meâl verirken
meseleyi belli kısaltma ve tasarruflarla ifade ediyorsak da âyetten asıl
anlaşılması gereken “Eğer tebliğ vazifesinde bulunmazsan, tebliğini yapmamış
olursun.” demek değildir; “Tebliğ vazifesinin bütün gereklerini yerine
getirmezsen, konumunun hakkını, peygamberlikle donanmış olmanın hakkını
vermemiş olursun.” demektir. Yani, “Sen bazı endişelerden tam tecerrüd etme
ve bazı şeylere de im’ân-ı nazarda bulunma konumundasın. Öyleyse, “Rabbinin
yüce adını zikret, fânilere bel bağlamaktan kurtul ve bütün gönlünle yalnız
O’na yönel.”13 Bu, “Seçimini her şeyi terk etmeye ve sadece Allah’a
yönelmeye bağla.” demektir.
Vazife Mahallinin Şartları

--- Sayfa 63 ---
Bütün peygamberler gibi Resûl-i Ekrem (aleyhi ekmelüttehâyâ) da
konumunun farkındadır; farkındadır; ama vazife mahalli olan dünya pek
müthiştir. İçinde yaşadığı toplumda ahlâk öyle bozulmuş, çirkin huylar öyle
yerleşmiş, kötü tavır ve davranışlar öyle tabiat ve âdet hâline gelmiştir ki,
Üstad’ın tabiriyle, bu menfilikler o toplum fertlerinin kan ve damarlarına
işlemiştir. Hz. Bediüzzaman, Efendimiz’in büyüklüğünü meydan okurcasına
nazara verdiği yerde şöyle der: “Bilirsin ki, sigara gibi küçük bir âdeti, küçük
bir kavimde, büyük bir hâkim, büyük bir himmetle, ancak daimî kaldırabilir.
Hâlbuki, bak; bu zat, büyük ve çok âdetleri, hem inatçı, mutaassıp, büyük
kavimlerden, zahirî küçük bir kuvvetle, küçük bir himmetle, az bir zamanda ref
edip, yerlerine öyle secâyâ-yı âliyeyi ki dem ve damarlarına karışmış derecede
sabit olarak vaz ve tespit eyliyor. Bunun gibi daha pek çok harika icraatı
yapıyor. İşte, şu Asr-ı Saadet’i görmeyenlere, Ceziretü’l-Arab’ı gözlerine
sokuyoruz. Haydi, yüzer filozofu alsınlar, oraya gitsinler, yüz sene çalışsınlar!
O zâtın o zamana nispeten bir senede yaptığının yüzden birisini acaba
yapabilirler mi?”14
İşte o devrin alışkanlıkları sigara tiryakiliği gibi de değildi. O insanların
hepsi belli kötülüklerin morfinmanı, eroinmanı, alkoliği gibi olmuşlardı.
Hastalık, ayrıldıkları zaman muvazeneleri bozulacak kadar bütün bünyelerini
sarmıştı. Hani uyuşturucu müptelası insanları tutuyorlar; ellerini ayaklarını
bağlıyorlar; o da başlıyor çığlıklar atmaya, yırtınmaya, dövünmeye... O devirde
her fert öyleydi. Alışageldikleri çirkinliklerden ayrılmak onları deli ediyordu.
Allah Teâlâ, böyle bir ortamda bulunan Peygamber Efendimiz’e “Sen her şeye
rağmen, sana sunulan mesajları tebliğ et!”15 diyordu. “Bu senin konumunun
gereği...
Her
konum kendine göre bir duruş ister. Duruşunu çok iyi
ayarlayamazsan, seni o yüce konumdan mahrum ederiz.” mesajı veriyordu.
Diğer taraftan, getirdiği mesajlardan dolayı kendi kavmi, kabilesi ve en
yakın akrabası bile Allah Resûlü’ne düşman olmuştu. Meselâ, Resûl-i Ekrem
küçük yaşlarında Ebû Leheb’in evine gitmiş, hem Ebû Leheb hem de eşi Ümmü
Cemil, Efendimiz’i kucaklarına almış, sevmiş, omuzlarına koymuş, cariyeleri
Süveybe’den süt emzirtmişlerdi. Fakat peygamberliğini ilan ettiği zaman Ebû
Leheb ve eşi “eleddi hisam (en azgın düşmanlar)”dan olmuşlardı. Fert planında
böyle olduğu gibi, kabile ve ülke planında da Efendimiz’in etrafı düşmanlarla
çevrilmişti. Dünyanın en güçlü devletleri bile meseleyi sezdikçe o işin
karşısına çıkmışlardı. Çok erken bir dönemde, Efendimiz daha hayattayken,
Bizans ordusu Medine’nin kapılarına kadar gelmişti.
Evet, içten ve dıştan mütedahil daireler hâlinde, çok korkunç düşman
halkaları vardı onun etrafında. Bunların hepsinin stratejileri farklı,

--- Sayfa 64 ---
düşmanlıkları farklı, komploları farklıydı. Bir yerde Efendimiz’in mübarek
başına taş atıyorlar, bir yerde yemeğine zehir koyuyorlar, bir başka yerde
kılıçları O’nu öldürmek için biliyorlar, akla hayale gelmeyecek komplo ve
suikastler hazırlıyorlardı. İşte, etrafı düşmanlar ve düşmanlıklarla çevrilmiş bir
insan için asıl kaynağından bir teminat yerinde olacaktı. “O, teminata ihtiyaç
duyuyordu.” demedim, bunu özellikle ve kasten söylemedim. “Böyle bir teminat
zaruretti.” de demedim. Çünkü Efendimiz’in mübarek yapısı bunları aşmaya
müsaitti. Allah’ın izin ve inayetiyle, Allah’a (celle celâluhu) tevekkül ve
teslimiyetiyle o bütün menfîlikleri aşabilirdi. Fakat Efendimiz’e bir iltifat ve
tesliye
olarak “Allah seni, zarar vermek
isteyenlerin
şerlerinden
koruyacaktır.”16 buyurulmuştu.
Ve Âyetin Müjdesi
Bu âyet müjde ediyordu ki, “Sen vazifeni yap, başkaları endişe duyabilirler,
ama sen endişe etmemelisin. Allah’ın, seni koruyacağına dair vaadi var. Sana
el uzatmak, kötülük yapmak isteyenlere karşı Allah bütün yolları tıkar. Sana
ulaşamaz düşmanların. Sana kötülük niyetiyle gelenler düz yollarda şaşırırlar.
Allah seni ins u cinnin şerlerinden koruyacaktır.” Evet, Efendimiz zaten
tevekkül içindeydi. O’nun teslimiyeti tamdı. Hatta O tefvîz ufkunda
dolaşıyordu. Cenâb-ı Hak sika adına O’na, “Sen esbabın bütün bütün geçersiz
kaldığı yerde bile Rabbinin seni yalnız bırakmayacağı mülâhazasına sımsıkı
sarıl” dedi ve O’nda sika duygusunu tetikledi. Ve “sika kahramanı” olan Allah
Resûlü, bu âyetin nüzulünden sonra, daha önce geceleri çadırını bekleyen
sahabe efendilerimizi dahi aramaz oldu.
Rabbine karşı itimat ve güveni o kadar tamdı ki… Hicret sırasında
mağaradan çıkıp Medine tarafına gittikleri vakit, Kureyş’in reisleri, mühim bir
ücret mukabilinde, Sürâka isminde gayet cesur bir adamı göndermişler; takip
edip Efendimiz’i ve yanındakileri öldürmeye çalışmasını istemişlerdi. Resûl-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm, Ebû Bekr-i Sıddık ile beraber mağaradan çıkıp
giderken Sürâka’nın geldiğini görmüşlerdi. Hz. Ebû Bekir, Peygamberimiz’e
zarar gelmesinden endişe etmişti. İşte o anda Resûl-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm mağarada, kendisini takip edenler girişe kadar gelip az eğilseler
görebilecek kadar yaklaştıkları anda dediği gibi, “Tasalanma! Allah, bizimle
beraberdir.”17 demişti. Sürâka’ya bir bakmış; o anda Sürâka’nın atının
ayakları yere saplanıp kalmıştı. Sürâka, tekrar kurtulmuş, yine takip etmiş; ama
atının ayakları yine saplanmış ve saplandığı yerden de duman gibi bir şey
çıkmaya başlamıştı. O vakit anlamıştı ki, ne onun elinden ve ne de kimsenin
elinden gelmez ki O’na ilişsin. “el-Aman!” demiş; Resûl-i Ekrem aleyhissalâtü

--- Sayfa 65 ---
vesselâm da aman vermiş ve “Git, öyle bir şey yap ki başkası bizi takip
etmesin!” demişti.18
Efendimiz ve Peygamberlik Davasının Vârisleri
Aslında Cenâb-ı Hakk’ın Peygamber Efendimiz’in hayatında gösterdiği her
şey, kıyamete kadar dava-yı nübüvvetin vârisleri için de birer örnek ve daima
müracaat edilecek bir misaldir. Kur’ân-ı Kerim’de diğer enbiya-i izamın
hayatlarından değişik tablolar birer örnek olarak gösterilmiştir. Meselâ,
Mümtahine sûresinin dördüncü âyetinde meâlen şöyle denilmektedir:
“İbrahim’de ve onunla beraber olanlarda size güzel bir örnek vardır. Hani
onlar hemşehrilerine şöyle demişlerdi: ‘Bizim, ne sizinle, ne de Allah’tan
başka ibadet ettiğiniz şeriklerinizle hiçbir ilişiğimiz kalmamıştır. Siz
Allah’ın tek ilâh olduğuna inanmadıkça, biz sizi reddediyor, bizimle sizin
aranızda ebedî olarak düşmanlık ve nefret meydana geldiğini ilan ediyoruz.’
Ne var ki İbrahim’in babasına ‘Senin için Rabbimden mağfiret dileyeceğim.
Bununla beraber, Allah’ın senin hakkında dilediği hiçbir şeyi önlemem
mümkün değildir’ demesi başka. Onun ve beraberinde olanların duası şudur:
‘Ey Yüce Rabbimiz, yalnız Sana güvenip dayandık, Sana yöneldik ve sonunda
da Senin huzuruna varacağız!’ ”19 Hz. İbrahim ve ashabının hali, Ashab-ı
Kehf’inki gibi bir baş kaldırma, küfre karşı bir tavır ortaya koymadır. Daha pek
çok âyette bu türden örnekler vardır ve onlar sayesinde mü’minlere belli yol
işaretleri gösterilmektedir.
Fakat o peygamberlerin sergüzeşt-i hayatlarını isabetli anlayabilmek ve
onları doğru değerlendirebilmek için Hakikat-ı Ahmediye çok iyi bilinmelidir.
Efendimiz’in temsili “gez-göz-arpacık” gibi kabul edilip meseleye o zaviyeden
bakılmazsa diğer peygamberlerin hayatları vesilesiyle verilen örnekler de
doğru anlaşılamaz. Meselâ, Hz. Musa’nın kaçması çok farklı yorumlanabilir.
Fakat Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun mübarek temsili
“gez-göz-arpacık” gibi kullanılır ve ancak bir hicret penceresinden o kaçışa
bakılırsa mesele doğru anlaşılır. Seyyidinâ Hz. Davud’u doğru yorumlama da,
Seyyidinâ Hz. Mesih’i yanlışsız okuma da o sayede olur.
Öyleyse bizim için Hz. İbrahim, Hz. Nuh, Hz. Salih (aleyhimüsselâm)
efendilerimizin hayatında çok önemli dersler vardır. Fakat bizim, bu derslerin
âdeta bir dantela gibi işlenmiş olmasını, ruhumuz, vicdanımız, hissimiz, bütün
zâhir ve bâtın latîfelerimizle kabul etmemiz ve onları doğru değerlendirmemiz
Hz. Muhammed kanaviçesini bir model olarak kullanmamıza bağlıdır. Bu
açıdan bizim için, isterseniz eski mantıkçıların sözüyle diyeyim, evvelen ve

--- Sayfa 66 ---
bizzat, birinci dereceden örnek, muktedâ bih ve rehber-i ekmel Hz.
Muhammed’dir. O’ndan sonra diğer peygamberlerden de dersimizi alırız; ama
O’nun vasıtasıyla alırız. Yani, aramızda O vardır. O’nun yorumuna, O’nun
seslendirmesine göre onları değerlendirir ve onlardan istifade ederiz.
Evet, sözü tekrar esas mevzumuza getirecek olursak, Efendimiz bizim için bir
örnektir. Tebliğ vazifesini yaparken Allah’ın korumasına mazhar olması
yönüyle de bizim için bir misaldir. Eğer biz de kendimizi bazı kimselere bir
şeyler anlatma konumunda hissediyorsak, belli ölçüde de olsa bize verilmiş bir
kısım nimetlerin farkındaysak, işte bu farkındalığın hakkını vermemiz lazımdır.
Meselâ, siz güzel konuşuyorsunuz. Yani, maksadınızı din-i mübini seslendirme
adına çok rahatlıkla ifade edebiliyorsunuz. Bir arkadaşınız da kalemi eline
aldığı zaman, makâsıd-ı ilâhiyeye uygun şekilde, duygu ve düşüncelerini
kelimelere dökebiliyor; çok rahatlıkla yazabiliyor ve hüsnükabul de görüyor
yazdıkları. Şimdi bunlar birer ilk mevhibedir. İlk mevhibeler, Allah’ın lütfu ve
ihsanıdır. Bu ilk mevhibeler kendi nev’inden şükür ister; bu şükür de anlatma,
yazma, ifade etme ve böylece nimetleri sergileme şeklinde olacaktır. Ve
dolayısıyla şöyle böyle donanımınız varsa, o donanımınızla siz de kendi
konumunuzun hakkını vermeye çalışıyorsanız, sizin de bazı kimselerden kötülük
görmeniz her zaman mümkün ve muhtemeldir.
İşte, Üstad’ın “Kardeşlerim, biz inayet altındayız; Allah’ın izni ve keremiyle
onların elleri bize ulaşamayacaktır.”20 dediği gibi, siz vazifenizi hâlisane
yapmaya çalışırsanız Allah (celle celâluhu) sizi de eşrârın şerrinden, kötü
niyetlilerin entrikalarından sıyanet edecektir. Bu koruma vaadi, Efendimiz’i
“sika”ya ulaştıran bir iltifat olarak telakki edilmesine karşılık, bizim için tam
bir teselli kaynağıdır, çünkü bizim O’na ihtiyacımız var. Biz öyle bir teselli ve
koruma sözüne muhtacız. Ne ölçüde muhtacız? Tam tevekkülü elde etme,
teslimiyete ulaşma adına muhtacız. Çünkü biz zayıfız; donanımımız,
Efendimiz’in katlandığı o büyük sıkıntılara, dert ve çilelere katlanmaya müsait
değil.
Bakın o hususî donanımlı “İnsanlığın İftihar Tablosu”na... Gavres isminde
cesur bir kabile reisi, kimse görmeden, ta O’nun yanına kadar gelerek, elinde
kılıç, Resûl-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâma, “Şimdi seni elimden kim
kurtaracak?” diyor. Âdeta kâinatı ihtizaza getiren bir ses duyuluyor: “Allah!...”
Efendimiz’in, cesareti ve mehîb sesi karşısında Gavres, iki omzu ortasına
gaibden bir darbe yemiş gibi kılıç elinden düşüyor, yere yuvarlanıyor. Allah
Resûlü, kılıcı eline alıyor ve “Ya şimdi seni benden kim kurtaracak?” diyor.
Ama onu cezalandırmıyor, affediyor. O adam kabilesinin yanına gidince herkes
hayrette kalıyor. “Ne oldu sana? Niçin bir şey yapamadın?” diyorlar. O şöyle

--- Sayfa 67 ---
cevap veriyor: “Ben şimdi insanların en hayırlısının yanından geliyorum!”21
Evet, bir insanın güçlü olduğu zaman affedici olması çok mühimdir. Allah
Resûlü güçlü olduğu anın hakkını da veriyor. Elinde güç ve güce ait imkânlar
olmadığı zaman da “Asıl Güç Kaynağı”na dayanıyor. Hemen ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ ﻻَـ
ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ cephanesini harekete geçiriyor.
İşte bu hâdise de gösteriyor ki, O’nda tevekkülün çok çok üstünde bir sika
ufku vardı ve söz konusu âyet O’nun için sika ufkunda bir beyandı. Ama onu,
bizim için tevekküle bir çağrı sayabilirsiniz. “Allah’a tevekkül edin,
korkmayın. Allah kefil olarak size yeter. Yardımcı arıyorsanız Allah size yeter.
Dost isterseniz Allah yeter.” demektir. Evet, biz de Allah’ın ihsan ettiği ilk
mevhibeleri iyi değerlendirir, sorumluğumuzu yerine getirirsek mutlaka bizim
önümüze de engeller konacaktır. Dert, sıkıntı, çile ve mukaddes ızdırap bu
yolun kaderidir. Fakat unutmamalıyız ki, biz Allah’ın görüp gözetmesi
altındayız; O’nun inayet, riayet ve kilaeti altındayız. Elverir ki biz, O’na karşı
itimadımızı tam tutalım. Bir de, o riayet çerçevesi içine girme konumunu
koruyalım. Yani, eğer özel bazı kimseler oraya alınıyorlarsa; meselâ vefalılar,
sadıklar, tebliğe kilitlenmiş ve adanmış insanlar, günaha karşı tavır koymuş
babayiğitler o daire içine alınıyor, onlara sıyanet, inayet, riayet ve kilaet
vaadediliyorsa; biz de o vasıfları üzerimizde bulunduralım. Eğer o mevzuda
başımıza bir şey geliyorsa; hıfz-ı ilâhîyi görmüyor, hissetmiyorsak; o bizim
kusurumlarımızdan, olmamız lazım geldiği gibi olamayışımızdandır. Zırhımızda
bir delik açıldığından, temrenimiz kırıldığından, sadağımızda ilâhî inayeti
avlayacak bir ok kalmadığındandır.
Bu açıdan iki şeye çok dikkat etmemiz lazımdır: Birincisi, o daire-i kudsiye
içine girebilmek, yani, ihlâs dairesi içinde ihlâslılar, sadıklar, vefalılar ve
adanmışlarla beraber olmak; ikincisi, Allah’a çok güvenmek, çok itimat etmek
ve üzerimize düşen vazifeyi mutlaka yapmak.
Bediüzzaman Hazretleri, sohbetimize mevzu olan âyet-i kerimenin
Efendimiz’in ve Kur’ân’ın mucizelerinden olduğunu ifade eder. Bu faslı da
şimdilik, onun sözlerine kulak vererek bitirelim: “Evet, Resûl-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm çıktığı vakit, değil yalnız bir taifeye, bir kavme, bir
kısım ehl-i siyasete veya bir dine, belki umum padişahlara ve umum ehl-i dine
tek başıyla meydan okudu. Hâlbuki O’nun amcası en büyük düşman ve kavim
ve kabilesi düşman iken, yirmi üç sene nöbettarsız, tekellüfsüz, muhafazasız ve
pek çok defa suikaste maruz kaldığı hâlde, kemâl-i saadetle, rahat döşeğinde
vefat edip Mele-i Âlâya çıkmasına kadar hıfz ve ismeti, “Allah seni, zarar
vermek isteyenlerin şerlerinden koruyacaktır.”22 âyetinin ne kadar kuvvetli

--- Sayfa 68 ---
bir hakikati ifade ettiğini ve ne kadar metin bir nokta-i istinat olduğunu, güneş
gibi gösterdi.”23
Aksiyon ve Kalbî Hayat
Soru: Bazı insanlar devamlı vatana millete hizmette koşturuyor; ama
zahiren ibadet ü taatte çok derin görünmüyorlar. Bunun yanında maneviyata
açık, içe doğru derin, dış dünyaya biraz daha kapalı insanlar da var.
Bunlardan hangisi daha makbuldür?
Cevap: Bunların hepsi ayrı ayrı meziyetler. Hepsinin ayrı yeri vardır ve
insanın affına vesile olabilir. Ama en iyisi ve en mükemmeli, hem Rabbimizle
münasebetimizde sağlam durmak, hatta mazhariyetleri hissetmemek, yukarıda
arz edildiği gibi devamlı ibadete, evrâd u ezkâra iştiyaklı olmak hem de “Beni
bunca nimetlerle perverde eden (besleyen) Rabbimi duyurmalı, sevdirmeli
değil miyim?” demek. Bu şekilde câmî (pek çok hususiyeti üzerinde barındıran)
insan olunur. İnsan-ı kâmil de, böyle tiplerden çıkar. Çünkü insan-ı kâmil
câmîdir; yani ruhî ve kalbî hayatıyla, sırrı, hafîsi ve ahfâsıyla, letâif-i zâhiresi
ve bâtınasıyla hep aynı noktada bulunur; Allah karşısında aynı duruşa muvaffak
olur. Tek yanlı olanlardan câmî insan ve dolayısıyla insan-ı kâmil çıkmaz.
İkinci bir mesele de, bazı insanların fıtratı metafizik mülâhazalara açıktır;
bazılarında ise irşad etme, tebliğde bulunma, insanları Allah’a yönlendirme
istikametinde koşturma daha önde gelir. Bazılarının tabiatında birisi var, diğeri
yoktur. Bazılarının fıtratında ise bu vardır, öbürü yoktur. Allah Teâlâ murad
buyurursa tabiat değişikliği de lütfeder. Yani, bir insan vardır ki, inançsızlıkla,
küfür düşüncesiyle sürekli yaka paça olur; hep mücadele içindedir. Ama beri
tarafta kendini çok ihmal etmiştir. İbadet ü taat, evrâd u ezkâr, geceleri kalkıp
az bile olsa başını yere koyma, biraz inleme gibi şeyler yok denecek kadar
azdır onun hayatında. Ancak Allah (celle celâluhu) dilerse tabiatları değiştirir,
hâlden hâle koyar, bu O’nun için kolaydır. Bunun için, me’surat Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) rivayet edilen, Kur’ân ve Sünnet kaynaklı dualar
arasında görmediğim şu dua her zaman söylenir: “Ey varlığı hâlden hâle sokan
Allahım, mevcut hâlimizi en güzel şekle çevir!’”24
Bize hoş bakıp hoş görmek düşer. Öyle ki, vatana millete hizmet için “Bu
niye böyle?” demeden, meselelerin dedikodusunu yapmadan, canla başla
koşturup duran insanlar oluyor. Bu hâl, Allah indinde çok hora geçiyor, çok
değer ifade ediyor. Bu öyle bir artı ki; onun bütün eksilerini kapatıyor, hiç
eksik bırakmıyor arkada.
Bazı müstesna zatların özel hâlleri mahfuz, insanın ibadetlerinden zevk

--- Sayfa 69 ---
alması farklılaşabilir. Bazılarının ibadete iştiyakındaki boşluklar, aralıklar dar
olur. Ancak çok mütekâmil insanlarda bile böyle aralıklar yaşanabilir. Bu bizi
aldatmamalıdır. Meselâ, birisi teheccüdünü hiç kaçırmaz, her gece aynı
iştiyakla bu semavî sofraya iştirak etmeyi hiç ihmal etmez, kaçırsa kendine
levmeder. Fakat her zaman aynı seviyede iştiyakını koruyamayabilir. Zaman
zaman öyle bir hâle gelir ki, artık orada ibadet isteği hiç yok gibi olur. Ancak
insan bu hususta kararlı olmalı, kendi vefasını ortaya koymalıdır.
Şart-ı adî planında Allah insanın iradesini çok önemli görüyor ve insanın
vefasına da çok değer veriyor. Onu Kendi vefası için bir sözleşme maddesi
kabul ediyor, ﺑِﻌَﮫْـﺪِﻛُﻢْ أُوفِ ﺑِﻌَﮫْـﺪِۤي وَأَوْﻓُﻮا “Evvela siz sözünüzde durun,
Ben de ahdimi yerine getireyim.”25 diyor. Bu, insana değer verme demektir.
“Adımını sen at, ben onu karşılıksız bırakmam.” demektir. Yoksa, bunu
mükellefiyete zorlama şeklinde anlamamak gerekli. Aynı şekilde şöyle
buyruluyor: ﻓَﺎذْﻛُﺮُوﻧِۤﻲ...

“ 26أَذْﻛُﺮْﻛُﻢْ ﻓَﺎذْﻛُﺮُوﻧِۤﻲ” (Beni anın…) Buna çok
değişik mânâlar vermişlerdir: “Beni ibadet ü taatle
anın, Ben de sizi
lütuflarımla anayım. Beni, sizin üzerinizdeki nimetlerimle anın; Ben de yeni
nimetler vermek suretiyle sizi yâd edeyim. Siz, Beni yeryüzünde
mükellefiyetler çerçevesinde anın; Ben de sizi mele-i âlânın sakinleri arasında
anayım.” Bu, insan iradesine değer vermektir. Onu, kendi icraat-ı sübhâniyesi
için âdeta bir esas kabul etmektir. Bunu “Siz şu angaryanın altına girin, Ben de
sizi lütuflarımla anayım.” şeklinde anlamak, hâşâ, Cenâb-ı Hakk’a karşı
saygısızlık olur. Anne-babanın çocuğuna “Hadi sen şu topa bir vur, seni
omzuma alacağım.” demesi gibidir, öyle anlamak lazım.
Rabbimizle muamelenin mü’minler hakkında böylesine yumuşak ve kul
hesabına planlanmış gibi gösterilmesi, ki öyledir, Rabb’e saygının gereğidir ve
çok önemlidir. Her meselenin, bizim hesabımıza, bizim fayda ve çıkarımız
nazar-ı itibare alınarak planlanmış, kaderî programın ona göre ayarlanmış
olduğu görülmeye çalışılmalı. Bu mevzuda yanlış anlayışlar, çarpık düşünceler
varsa mutlaka tashih edilmeli. Yoksa Rabbimize karşı saygıda kusur edilmiş
olur. Çünkü O, anneden de, babadan da daha şefkatlidir. Burada “daha şefkatli”
sözünü söylüyoruz; zira, ism-i tafdilden daha mübalağalı bir kullanım
bilmiyoruz. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de öyle kullanmış: اَﻟﻠّٰﻪُ
ـُﻢ
أَرْﺣَ demiş; “Allah, annenin evlâdına olan şefkatinden daha şefkatli...”27
Bu, bizim kelimelerimizin darlığıdır; yoksa, O’nun kullarına olan şefkatini
ifade edemeyiz. Zahiren kötü gibi görünen hastalıklar da kulun muvakkat
hayatında ebedî saadeti için çok önemli sıçrama tahtalarıdır. Meselâ, baştan
ayağa malûlsünüz (sakat, hasta). Canınız yanacak şekilde kolunuza bir iğne

--- Sayfa 70 ---
batırıyorlar, canınız yanıyor, “Of yandım!” diyorsunuz. Ama neticesinde
rahatsızlığınız sona eriyor, iyileşiyorsunuz. İşte bu menfî gibi görünen şeyleri
de öyle değerlendirmek lazım.
Üstad Hazretleri bazı kimselerin faziletlerini anlatıyor ve “Şöyle şöyle
görüyordum; anladım ki onun bir hastalığı varmış, hastalığını ketmediyor, ona
sabrediyor ve katlanıyormuş. Birinde de şöyle bir mükemmellik gördüm, meğer
annesine babasına çok iyi bakıyormuş.”28 diyor.
1 Bediüzzaman, Sözler s.37 (Sekizinci Söz).
2 Neml sûresi, 27/80.
3 İsrâ sûresi, 17/1.
4 Tevbe sûresi, 9/41.
5 İbn Hibbân, es-Sahîh 16/152; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/138.
6 Buhârî, cihad 3; Müslim, imâret 160, 161.
7 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 27/359; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/214
8 Bakara sûresi, 2/134, 141.
9 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/279
10 Bkz.: Müslim, fiten 19; Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.
11 Mâide sûresi, 5/67.
12 Mâide sûresi, 5/67.
13 Müzzemmil sûresi, 73/8.
14 Bediüzzaman, Sözler s.251. (Ondokuzuncu Söz, Sekizinci Reşha).
15 Mâide sûresi, 5/67.
16 Mâide sûresi, 5/67.
17 Tevbe sûresi, 9/40.
18 Buhârî, menâkıb 25, fezâilü ashâb 2, menâkıbü’l-ensâr 45; Müslim, zühd 75
19 Mümtahine sûresi, 60/4.
20 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-1 s.275.
21 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/364, 390; İbn Hibbân, es-Sahîh 7/138.
22 Mâide sûresi, 5/67.
23 Bediüzzaman, Mektubat s.179 (On Dokuzuncu Mektup, On Beşinci İşaret).
24 Bkz.: Gülen, M.Fethullah, el-Kulûbu’d-dâria s.310.
25 Bakara sûresi, 2/40.
26 Bakara sûresi, 2/152.
27 Buhârî, edeb 18; Müslim, tevbe 22.
28 Bediüzzaman, Lem’alar s.11 (İkinci Lem’a, İkinci Nükte, Üçüncü Vecih).

--- Sayfa 71 ---
Adanmışlık Ruhu
Samimiyet ve Adanmışlık
Allah’ın samimiyet karşısındaki lütfu başka türlü olur. İnsan her gün kalbini
mercekten geçirmeli, sonra işe koyulmalı. Meşru bir meseleyi bile Allah rızası
için yapılan işlere karıştırmamalı.
Sen kendini hiç düşünme. Düşünecekse seni başkaları düşünsün. Meşru
dairedeki zevk ve lezzetleri dahi sana arkadaşların zorla kabul ettirsin. Sen
ölesiye çalışırken dostların “Yeter, gel artık!” desinler, kolundan tutup seni
cebren düğün odasına soksunlar. “Adanmışlık” budur. Adanmış lık, Allah rızası
uğrunda yaptığı işler dışında her şeyi kendine haram bilmektir. Bu uğurda
tabiatınla savaşacaksın. İşte, Mus’ab’lık burada başlar. Bu noktada İbn Cahş
olunur. Kalbini yalnız O’na ayıracaksın. “Bu dil beyt-i Hüdâ’dır, oraya
başkasını oturtmam.” diyeceksin.
Sadece “Allah” deyin, her işinizin bereketini görün; kendinizi kat’iyen
karıştırmayın işin içine. Yırtınsan da, çırpınsan da, ağlasan da, eğer kalbindeki
ses O’na ait bir ses değilse, samimi değilsen, sükût etmen, susman senin için
daha hayırlıdır. Bir “Sübhanallah” derken bile baktın ki gönlünün sesi değil;
“Süb...” de, kes onu.
Bugün İslâm âlemi öyle hâdiselerle karşı karşıyadır ki, mü’minler ölesiye
dua etmeli ve ancak “Ya Rabbi! Saatlerdir yüreğimi yırtarcasına yalvarıyorum.
Dahası, Senin rahmet ve mağfiretine güvensizlik izhar etmek olur!” duygusuyla
ısrardan vazgeçmeli.
Hedef ve İstikamet
İnanan bir gönül, sürekli “Rabbimi anlatamayacağım bir dünyada
yaşamaktansa ölürüm daha iyi.” düşünce ve hissini taşır. Zaten O’nu
anlatamayacak, sevip başkalarına sevdiremeyeceksek, bu dünyada yaptığımız
her şey abesle iştigaldir. Bunun dışındaki bütün mülâhazaları balyozla vurup
kırmak lazım. Her mü’min, “Bu din benim dinim, dinimi anlatmak vazifemdir.”
demeli. Müslüman sadece kendi olarak kalamaz. Kendiniz olarak kalmaya
kalkarsanız bitersiniz. Ancak meyve verdiğiniz sürece yaşayabilirsiniz.
İnsanlara faydalı olarak Cenâb-ı Allah’ın rızasını kazanma duygusuyla hayırlı
hizmetler ardında koşmuyorsanız pas tutup çürümeniz mukadderdir.
Öyleyse biz, insanlık için bir ışık olmalıyız; bir mum kadar da olsa,
etrafımızı iman nuruyla aydınlatmaya bakmalıyız. Karanlığı aydınlatmak ancak

--- Sayfa 72 ---
iyi bir Müslümanlıkla mümkündür. Biz, istikamet Müslümanları olarak güven
vaadeden tavırlarımızla gönüllere akmalıyız. Bugün bazı insanlar bize
inanmıyor olabilir, Müslümanlar olarak yapageldiğimiz samimi işlerin ardında
başka gayeler arayabilirler. Bu meselede de, başkalarını suçlama yerine bizim
kendimizi tam ifade edemediğimiz hususu üzerinde durmalıyız. İnsanlar, en az
kırk sene bizi seyretmeli; hiç sapmadan, Cenâb-ı Hakk’ın rızası dışında bir
beklentiye girmeden, doğru Müslümanlığı yaşamaya çalıştığımızı görmeli. İşte,
böyle bir kıvamda olduğunuz zaman göreceksiniz, insanlık fevç fevç size
müracaat edecek ve sizi siz yapan hakikatlere koşacak.
Gönüllüler Hareketi
Şu hasta halimde bile, hâlâ hakkımda “cemaat lideri”, “tarikat şeyhi” gibi
yakıştırmalarda bulunanlar var. Bu sözler bana çok ağır gibi geliyor.
“Fethullahçı” şeklindeki ifadelerden tiksinti duyuyorum. Aslında “-cı”, “-
cu”dan eskiden beri hiç hoşlanmam; bu ifadeleri, toplumu bölücü unsurlar
olarak kabul ederim. Ben kendime hiç “lider” demedim. Böyle denmemesi
mevzuunda da direniyorum. Çünkü ben, düşüncelerimi otuz sene kürsülerde
ifade ettim; aynı duyguyu, düşünceyi paylaşan insanlar alâka gösterdiler, saygı
duydular; ben de bunu milletime hizmet için bir kredi gibi kullandım. Şahsım
hakkında hüsnüzan edenleri hayırlı bildiğim işlere yönlendirmeye çalıştım.
Meselâ dedim ki, ‘‘Üniversiteye hazırlık kursları açın, okullar açın.” Bu
insanlar bana karşı saygılarının ifadesi olarak sözlerime kıymet verdiler.
Gördüm ki, benim “okul” dediğim gibi, bir sürü insan da “okul” diyor. Ve
böylece binlerce insan millete hizmet yolunda belli bir çizgide buluştu.
Şu meselenin üzerinde ısrarla durdum: Allah hepimizi bir şekilde istihdam
ediyor. Eğer bazı şahısları parlak görerek yapılıp edilenleri onlara nispet
ederseniz şirke girmiş (Allah’a ortak koşmuş) olursunuz. Alvar İmamı’nın çok
tekrar ettiği bir sözü vardı; Azerî edasıyla, ‘‘Herkes yahşî, men yaman; herkes
buğday men saman.’’ derdi. Ben biraz o mülâhazaya bağlı olarak bugün de aynı
şeyi söylüyorum. Halkın şahsıma karşı teveccühünü, bir imtihan olarak
değerlendiriyorum.
Belki
onlar
yanılıyorlardır,
belki
içtihat
hatası
yapıyorlardır. Onlar bu mevzuda günaha girmezler; fakat ben bu
hüsnüteveccühün verdiği makamlara dilbeste (âşık) olursam kendimi helâk
etmiş olurum.
İyice bilinmesini isterim ki; öncülükten, liderlikten, şeyhlikten fersah fersah
uzak bulunuyorum. Ben sadece düz bir Müslümanım. Herhangi bir tarikatla
alâkam olsaydı, onu da söylerdim; ama öyle bir alâkam da yok. Tarikatın
kendine has disiplini, erkânı, seyr u sülûku vardır. Fert, evvelâ bir şeyhe

--- Sayfa 73 ---
bağlanır; rüşdünü ispat, kendisini ifade edebilirse, ona pâye verilir; ders verme
imkânı sağlanır. Mevsimi gelince o da başkalarına ders vermeye başlar. Ve
şeyhlik-müritlik bir silsile hâlinde Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
kadar götürülüp dayandırılır. Benim, takip ettiğim böyle bir silsilem; Kitap’ta,
Sünnet’te olan ibadet ü taat, evrâd ü ezkâr ve tesbihatın dışında tarikatlarda
olan şekliyle özel bir virdim ya da dersim, tarikatla alâkalı bir yanım yoktur.
Ayrıca, bir insanın milleti, ülke ve ülküsü adına bir şey yapması için
herhangi bir pâyeye sahip olmasına da gerek yoktur. Ben bir vatandaşım.
Milletim için yaptığım her şeyi bir vatandaş olarak yaptım. Vatandaşlığın
üstünde de daha büyük bir pâye bilmiyorum. Meclisi, mülkiyeyi, adliyeyi
oluşturan da vatandaştır. Ben de uzun zaman devletime, milletime severek
hizmet ettim. İşte, bu arz etmeye çalıştıklarım gözardı edilerek, yapılan bu
kadar hayırlı işin tek bir insana verilmesi çok ağırıma gidiyor.
Diğer taraftan, cemaat denen insanların kim olduğuna da bakmak lazım; bu
kadar kalabalık, nasıl oluyor da rahatlıkla bir araya geliyor? Bu insanlar
güvenip itimat ettikleri bir insanın millet yararına uygun gördükleri sözlerini
tasvip ederek bir araya gelmişlerdir. Daha sonra bu insanların dünya barışı
adına yaptıkları hayırlı teşebbüsler, diğer ülkelerin vatandaşları tarafından da
kabul görmüş; onlar da kendi ülkelerinde aynı yolu takip etmişlerdir. Hatta bazı
Hristiyan, Mûsevî ve Budistler bile bu işi benimsemiş ve topyekün insanlığın
mutluluğu için, aynı şekilde çalışmak gerektiğine inanmışlardır. Öyleyse, bu
insanların duygu ve düşünce beraberliğine cemaat diyemezsiniz.
Nasıl ki, cuma namazını kılmak için insanlar değişik camilerde bir araya
geliyorlar; hiç kimse bunun için baskı yapmıyor; ama cuma namazı kılma
gayesinde olanlar tabiî bir beraberlik meydana getiriyorlar. Aynen öyle de, bu
oluşum, milletimizin maddeten ve mânen yüceltilmesi amacıyla hareket eden
insanların bir araya gelerek oluşturduğu bir harekettir. Bir “gönüllüler
hareketi”dir.
Ayrıca, ben yanıma gelen insanların yüzde yetmişini tanımam. Bu insanlar da
birbirlerini tanımazlar. Onlardan kimisi İstanbul’da, kimisi Ankara’da, kimisi
de İzmir’de anlatılan şeyleri doğru bulup hareket etmişler; okullar açmışlardır.
Sonra da “Bu hareketi yurt dışına taşıyalım” deyip yurt dışına açılmışlardır.
Ciddî fedakârlık yapmış; yememiş yedirmiş, giymemiş giydirmişlerdir. Yurt
dışına giden öğretmenler, sadece geçimleri için çok az bir maaşa razı olarak
gitmişlerdir. Dünyanın dört bir yanına dağılmış bu civanmert Türklerin yaptığı
fedakârlıkların benim gibi hasta ve zayıf bir insana verilmesi çok yanlış bir
düşüncedir ve aynı zamanda, bu fedakârlığı yapan insanların haklarına da
tecavüzdür. Hususiyle son birkaç aydır, ben kolumu kımıldatacak derman bile

--- Sayfa 74 ---
bulamıyorum kendimde. Beş yaşından beri hiç terk etmediğim namazımı dahi
oturarak kılıyorum. Bu da bana eziyet veriyor; ama ne yaparsınız!...
Bende bir fazilet aranacaksa o; kendim hakkını veremesem de, şu necip
millete hizmet edenleri hayatım boyunca hep alkışlamış olmamdır. Onlar
arasında, insanlardan bir insan olarak vazife yapmaya talip oldum. Malî yönden
sıkıntılar içinde kaldığım zamanlar oldu. Ama yaşadığım senelerin bir
saniyesinde bile çalıp çırpmayı, milletin hakkını yemeyi aklımın ucundan
geçirmedim. Komşusunun bahçesinden hayvanlarını geçirirken ağızlarını bir
bezle bağlayıp hayvanlarının haram yememesine dikkat eden bir babanın
kanatları altında yetiştim. Ben de hayat boyu hep bu çizgiyi takip ettim.
Hiçbir mal varlığım olmadı ve hâlen de yok. Giydiğim elbiseler ve günlük
yediğim yemek sayılmazsa herhangi bir lüksüm de yok. Ama soframa konan bir
üçüncü çeşit yemek bile zakkum gibi geliyor bana, üzerinde gezindiğim halıyı
sırtımda taşıyormuşum gibi ağırlığını hissediyorum. Zaten milletin parası ile
alınan halıya basmamaya her zaman gayret gösterdim. Bir vakıfta üzerine
bastığım sergiler için bile yıpranma parası verdim. Yediğim, içtiğim her şeyin
ücretini ödemeye çalıştım. Değil vakıf ya da başka bir yer, ablamın evinde
içtiğim bir bardak çayın parasını dahi vermeye kalkışınca onun, gözyaşlarına
karışık “... Burada da mı?” sızlanışına muhatap oldum. Ama başka türlü de
davranamazdım. Zira, sürekli, hakkım olmayan bir yudum suyu içmekten ve tek
bir lokmayı yemekten de ahirette hesaba çekileceğim korkusuyla yaşadım.
Bir ömür boyu milletin ihyası adına çalışıp ardından bir câni gibi
yargılanmak da bana çok ağır geliyor. Bu meselenin rahatsızlık veren yönü
sadece şahsımla alâkalı da değil. Şahsıma revâ görülen bu muameleden ziyade,
bu harekette gönül birliği yapan ve dünyanın değişik yerlerinde hizmet eden
insanların zan altında bırakılması çok üzücüdür. Dört kıtaya dağılıp, bir kültür
elçisi gibi vazife gören bu insanlar, her ne kadar şahıslarına ait her şeyden
ferâgat etseler, bir istekleri olmasa, herhangi bir beklentiye girmeseler de bu
millete düşen, bu hareketi götürmeye çalışan insanları desteklemek olmalıydı
ve olmalıdır da.
Vatanımın
bir
karış
toprağını
Cennet’lere
değişmem.
Şu
anda
rahatsızlıklarım el verse hemen yurduma dönerim. Ama dönsem dahi artık
orada uzun kalabileceğimi de zannetmiyorum. Bu durumda olmak da bana çok
dokunuyor ve vatanımdan uzaklık âdeta içimi kanatıyor.
Eğitimden Beklenen Gaye
Arkadaşlara bir iki defa sordum: “Hocalarınız size, bir kere olsun,

--- Sayfa 75 ---
‘Arkadaşlar! Bizim okumadan maksadımız, hakikatlerin gurup ettiği ufka
gözleri takılıp kalmış, bitevî şaşkınlık yaşayan ve yitik ülke Atlantis’in yetim
çocukları olan insanlığa dinimizin güzelliklerini anlatmaktır’ dediler mi? Allah
aşkına, ‘Evet’ deyin; müspet cevap verin; ‘Evet’ deyin; çünkü o zaman, ben de
ferahlayacak ve rahatlayacağım. Dediler mi bir kerecik de olsa, ‘Biz, bütün
siyasî ve politik kavga ve gayelerden uzak kalarak, dinimizi sadece ve sadece
Allah’ın rızası için öğrenecek ve sonra da dünyevî hiçbir beklentiye girmeden,
gerekirse taş kırıp alnımızın teriyle ekmeğimizi yiyecek; ama her halükârda
‘O’nu anlatacak, muhtaç sinelere Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Kevser misal adını taşıyacağız!... Hilkatimizin gayesi Allah’ı (celle
celâluhu) tanımak ve başkalarına tanıtıp sevdirmektir, varlığımızın hikmeti
budur; bunu yapmıyorsak yeryüzünde durmamızın, nefes alıp vermemizin de bir
mânâsı yoktur, yaşamamız abestir; öyleyse gelin, abesle iştigal etmeyelim’
dediler mi?” Keşke ben, bu soruları sorarken müspet cevaplar alabilseydim!...
Ne olurdu keşke, “Evet” sesleri duysaydım!...
Eğer, “emri bi’l-mâruf, nehyi ani’l-münker” vazifelilerinin kaynağı olacak
ocaklarda bile ateş bu kadar sönmüşse, demek ki, bu mesele tamamen durmuş.
Kaldı ki o okulların arkasında koskocaman bir milletin himmeti vardı. Yani,
hayırsever ve civanmert insanlar, kapı kapı, fabrika fabrika dolaştılar; âdeta
para dilendi ve İmam-Hatip yaptılar. Hiçbir fedakârlıktan geri kalmadılar.
Şimdi, milletin bu mevzudaki bu ciddî tehâlükü karşısında en azından oradaki
talebeler ve hocalar, “Bu insanlar, sadece maaş düşünen birileri olalım diye
okutmadılar bizi... Sadece kariyer düşünelim, kademe ve derece arkasına
düşelim diye okutmadılar. Yıkılmış din abidemizi yeniden ikame etmemiz için
okuttular.” demeli ve ona göre hareket etmeliydiler. “Bu olmadı, denmesi
gerekeni demediler ve yapılması gerekeni yapmadılar.” demeyeceğim. Böyle
bir düşünce suizan olur. Kim bilir, o mübarek müesseselerde de ne yiğitler, ne
dertli sineler ve nice i’lâ-yı kelimetullah âşıkları vardır. Ne var ki, genelde,
olması gerektiği ölçüde bir tebliğ ve temsil şuuru olduğunu ve bu şuurun bir
aksiyona dönüştüğünü de söyleyemeyeceğim.
Erzurumluların bir tabiri vardır, “Çubuk geme kondu.” derler. Dövenin
üzerine çıkan, dövene binen insan çubuğunu oraya koyarsa, bu “Artık
çalışmıyorum, bu işi yapmayacağım.” demektir. İşte, bugün iyiliği emretme ve
çirkinliklerden sakındırma ya da bir başka ifadeyle i’lâ-yı kelimetullah vazifesi
mevzuunda da çubuk geme konmuş ve her şey durmuştur. Öyleyse, şu anda bu
vazife çok önem arz etmektedir. Üstad Hazretleri, bu vazife için, şöyle böyle
yapıldığı dönemde bile “farzlar üstü farzdır” diyor, “farz der farz”1 tabiriyle
ifade ediyor bunu. Dolayısıyla, günümüzde “emri bi’l-mâruf, nehyi ani’l-

--- Sayfa 76 ---
münker” vazifesi çok önem kazanmış ve çok öne çıkmıştır.
“Emri bi’l-mâruf, nehyi ani’l-münker” daha önce de ifade ettiğim gibi,
iyiliği, doğruluğu, Cenâb-ı Hakk’ın emirlerini anlatmak ve eğri olan şeylerden,
kötülük ve çirkinliklerden insanları vazgeçirmek demektir. Bu rükün yerine
getirilmezse din binasının bir direği yıkılmış olur. Zira, dinin ayakta
durabilmesi için iki esasın toplum içinde daima canlı tutulması lazımdır. Bu iki
esastan birincisi, “emri bi’l-mâruf, nehyi ani’l-münker”dir. Diğeri ise, rekâik
okumaktır; yani, kalbi yumuşatacak, gözün yaşarmasına sebep olacak konuları,
öldükten sonra dirilmeyle, insanın Cenâb-ı Hak’la münasebetiyle ve zühd
mülâhazasıyla ilgili mevzuları mütalaa etmektir. Selef-i salihîn rekâikle sürekli
meşgul olurdu. Onlar “emri bi’l-mâruf” teşviki yapma ihtiyacı duymuyorlardı;
çünkü “emri bi’l-mâruf, nehyi ani’l-münker” adına zaten ciddî bir metafizik
gerilim içindeydiler. Hadisleri rivayet eden insanların hayatlarıyla alâkalı
malumat bulabileceğiniz rical kitaplarına bir göz atsanız, kendisini “i’lâ-yı
kelimetullah”a bir aşk derecesinde bağlamış insanlar görürsünüz. Meselâ,
Abdurrrahman b. Müll Ebû Osman en-Nehdi bunlardan biridir. Tamamını
birden sırtında taşıyabileceği kadarcık bir mala sahip… Şehir şehir dolaşıyor.
Bir yere çardağını kurup ibadet ü taatiyle meşgul oluyor; evrâd ü ezkârını
okuyor, âyetlerin tefsirini yapıyor, hadis-i şerifleri rivayet ediyor ve halkı irşad
görevinde bulunuyor. O, bu salihâtla meşgulken, bir emir geliyor; falan yere
sefer olacağı haber veriliyor. Çardağını söküyor, bağlıyor atının sırtına,
sürüyor o tarafa... O vazifesini tamamlar tamamlamaz da tekrar bir başka
beldenin yolunu tutuyor, bir kere daha çardağını kurup i’lâ-yı kelimetullah
vazifesinin ayrı bir yönünü eda etmeye koyuluyor...
Temsil Keyfiyeti
Soru: Temsil vasfımızı devam ettirememe korkusunu nasıl gideririz?
Cevap: O korkunun hiç gitmemesi ve temsil edememe endişesinin
ruhlarımızda hep yaşaması lazımdır. Fakat bu korku ve endişe, bizi “Daha iyi
temsil için neler yapmalıyız?” sorusuna cevap arama ve bulmaya sevk
etmelidir.
Temsil vazifemizi daha iyi yapabilmek için birbirimize destek olmalıyız.
Enaniyetleri
de
nazara
alarak,
vicâhî
(yüz
yüze)
konuşulduğunda
gösterilebilecek tepkileri hesaba katarak, rahatsızlığa sebebiyet vermeden
birbirimize hatırlatmalarda bulunmalıyız. Mü’minler arasından örnek olacak
bazı kimseler öne çıkmalı, onlar hüsnümisal olmalı ve diğerleri de onları örnek
almalı... Bazılarımız kendi ayaklarımızla yürüyemeyecek olursak hemen
arkadaşlarımıza takılmalı ve onların arkasından gitmeliyiz. Yani, her zaman

--- Sayfa 77 ---
hepimiz birden bast hâli yaşıyor gibi içimizden gelerek, gönlümüzün
inşirahlarına müsâvi bir tavır ve davranış ortaya koyamayabiliriz. Ancak o bast
hâlini yaşayabilenlerle beraber oturur kalkarsak, kendi kendimize yetmediğimiz
zaman, onların desteğiyle ayakta dururuz.
Kur’ân-ı Kerim, tevbe ve istiğfar sayesinde kabzın basta dönüşmesine ve
tekrar sadıkların arasına dönüp onların ayağıyla yürümeye misal olarak, Kâ’b
b. Malik, Hilal b. Ümeyye ve Mürâre b. Rebî adlı sahabileri nazara veriyor.
Onlar hakkında şöyle buyuruyor: “Allah, savaştan geri kalan ve haklarındaki
hüküm ertelenen o üç kişinin de tevbelerini kabul buyurdu. Çünkü onlar
öylesine bunaldılar ki, dünya bütün genişliğine rağmen başlarına dar geldi.
Vicdanları da kendilerini sıktıkça sıktı. Nihayet, Allah’ın hışmından, yine
Allah’ın kapısından başka sığınacak hiçbir yer olmadığını anladılar da,
bundan sonra, önceki iyi hâllerine dönsünler diye, Allah onları tevbeye
muvaffak kıldı. Çünkü Allah Tevvab’dır, Rahim’dir: Tevbeleri çok kabul
eder, tevbe edenleri sever ve pek merhametlidir.”2
Kendilerine elli bin sene gibi gelen elli gün boyunca çok büyük bir imtihan
geçiren, tevbelerinin kabulü için sürekli dua eden ve sadâkatlerini
ispatladıklarından dolayı tevbeleri kabul edilen bu üç sahabiyi anlatan âyetten
hemen sonra “Ey iman edenler! Allah’ın emirlerine karşı gelmekten sakının
ve dürüst insanlarla, sadıklarla beraber olun!”3 deniliyor.
Evet, yaşadığımız ortam, dost ve arkadaş çevremiz doğruluğu yaşamaya bizi
zorluyorsa; bulunduğumuz vasat itibarıyla iyi olmaya zorlanıyorsak; bazen
içimizden gelmeyerek de olsa, günah ve masiyet adına bir fasit dairenin içine
düşmekten korunmuş oluruz. Öyle bir çevre sayesinde yolumuza kolay devam
eder ve kolay yaşarız. Yoksa insan bir kere düşerse, bir kere daha… Ve sonra
bir kere daha... Derken yüzüstü kapaklanır ve sürüm sürüm sürünerek bir hayat
geçirir. İşte, bundan dolayı Kur’ân, “Sadıklarla beraber olun!”4 diyor.
Tebuk Seferi’ne katılanlar sadıklardı. O sefere iştirak etmeyip sadıklardan
ayrı düşenler de vardı. Kendilerine de cihad terettüp ettiği hâlde sefer
çağrısına uymayan ve Medine’de kalanlardan üç tanesi hakikî mü’min, diğerleri
ise bir sürü münafıktı. O üç tane hakikî mü’min, münafıklarla, yalancılarla
beraber olmuştu. Bundan dolayı da elli günlük çok müthiş bir imtihana maruz
kalmışlar ve sadâkatlerini ispat ettikten sonra tekrar sadıklar cemaatine dâhil
olabilmişlerdi. Ve bir tebrik, bir tebcil olarak da Kur’ân onların bu sadâkatini
az önce zikrettiğim âyetlerle destanlaştırmıştı.
Öyleyse, meseleyi sürekli önde götüren, her defasında ipi ilk göğüsleyen
insanları kollamak ve onları örnek almak bizim için de bir imtihanı kazanma

--- Sayfa 78 ---
vesilesi olacaktır. Onların temsildeki tavır ve davranışlarını hüsnümisal kabul
etmek
ve
onlarla beraber olmak, bizi, vazifeyi hakkıyla eda etmeye
götürecektir. Bazen onlarla kıyasladığımızda hâlimizden utansak da, kendi
ayaklarımız üzerinde duramadığımız anlarda öyle insanlara tutunup onlarla
beraber olursak, Kâbe’yi tavaf edenlerin kimi zaman oradaki insan seliyle
sürüklenip istese de tavafın dışına çıkamaması ve cebren tavafa devam etmesi
gibi, inşaallah biz de topluluğun bereketiyle cebren de olsa yolumuza devam
eder ve kulluk ipini göğüsleriz.
Canlı ve Zinde Kalabilmek
Cenâb-ı Allah’ın küllî iradesinin bitki ve hayvanlardaki bir tür tecellîsi olan
tabiî insiyaklara (sevklere) mukabil, âdemoğluna cüz’î irade verilmiştir. Onun
yönelişleri hep iradî olmalıdır. İnsanın dinî hayat adına canlı ve zinde kalması,
şevk ve heyecanını yitirmemesi de her şeyden önce iradesine bağlıdır. Yani
onun, iradesini kullanarak “Şu kadar evrâd u ezkâr okumalıyım; benim
canlılığım başkalarını hayata kavuşturmaya bağlı olduğuna göre, sürekli Hızır
gibi koşup dört bir tarafa hayat üflemeliyim” demesi ve bu istikamette yaşaması
lazımdır. İnsan kendi nefsiyle baş başa kalır, iradesinin hakkını vermezse, hiç
olmayacak hobiler içine girer ve dini, bir kültür olarak yaşamaya başlar.
Atalarından tevarüs ettiği (miras yoluyla aldığı) bir kültür gibi “bizim namaz,
bizim zekât” deyip, onları hafife alma gibi bir lâubalîliğe düşer; ibadetleri
vicdanında derinlemesine duyarak eda edemez.
Eğer bir mü’min “Allahım, sabah namazını kaçırmamdansa emanetini al...
Bugün sabah namazını kaçırmış bir münafık olarak bu güneşten istifade etmeyi
düşünmüyorum” diyecek kadar kulluk vazifesinde hassas davranmıyor, bu
yakarışı içinde derince duymuyorsa; din, onun için sadece bir kültür mânâsına
geliyor demektir. Maalesef bugün din, Arap âleminde de, Türk dünyasında da
kültür olarak tevarüs edilen gelenek ve görenekler gibi şuursuzca
yaşanmaktadır.
İnsanın, dinî vecibelerini şuurlu bir şekilde eda edebilmesi kendi ısrarına,
kendi gayretine bağlıdır. İbadet ü taat, tabiatının bir yanı hâline gelince insan
biraz rahatlar; ama yine de dinî hayat açısından solmama, renk atmama ve zinde
kalma irade ister, niyet ve azim ister. Meselâ, sürekli başkalarının uhrevî hayatı
adına projeler ortaya koymak, aynı zamanda bizim canlı kalmamızın da şartıdır.
Başkalarının ebedî kurtuluşuyla uğraşmayan insanın burada canlı kalması ve
ötede de kurtulması çok zordur.
Öyleyse, acaba biz her fırsatta birkaç arkadaşımızla müzakereye girip kalb
hayatımız için hava ve su kadar ehemmiyetli meseleleri mütalaa ediyor muyuz?

--- Sayfa 79 ---
İslâm’ın hayat bahşeden mesajına muhtaç birkaç insana bir şeyler anlatma
gayreti var mı içimizde ve bu uğurda her gün bir şeyler ortaya koyuyor muyuz?
Oysa, “Ne yapsam da şu insanların ruhuna girip Rabbimi onlara duyursam?”
duygusunda olmayan bir mü’minin pörsüyüp solması mukadderdir.
Dinî şevk ve heyecanımızın devamı için evrâd u ezkâr çok önemlidir. “Ey
bizim Kerîm Rabbimiz, bizi hidayete erdirdikten sonra kalblerimizi
kaydırma!”5 şeklindeki, Kur’ân-ı Kerim’den, Peygamber Efendimiz’den ve
selef-i salihînden öğrendiğimiz duaları devamlı tekrar etme ve ayaklarımızın
kaymaması hususunda Cenâb-ı Hakk’a sığınma diğer bir önemli faktördür.
Kalbin istikameti için kavlî, fiilî ve hâlî ciddî bir gayret içinde olmak;
inhiraflara, sürçüp düşmelere karşı daima temkin ve teyakkuzda bulunmak
lazımdır.
Üstad Hazretleri, On dördüncü Nota, Üçüncü Remiz’de insan mâhiyetine
konan mânevî cihazât ve latîfelerin faklılığından; bazılarının dünyayı yutsa
doymayacağı, bazılarının da bir zerreyi dahi kendinde barındıramayacağından
bahsediyor. Başın bir batman taşı kaldırdığı hâlde, gözün bir saçı bile
kaldıramadığı gibi; bazı latîfelerin, bir saç kadar bir sıklete, yani gaflet ve
dalâletten gelen küçük bir hâlete dayanamayacağını ifade ediyor ve “Madem
öyledir, hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir dâne,
bir lem’a, bir işaret ve bir öpmekle batma!”6 diyor.
Evet, bazen bir lokma, bir dâne, bir öpme ya da bir bakma insanı batırabilir.
Bazen bir bilgisayar ekranı, bir telefon ahizesi kalbin ölümüne sebep olur da
insan farkına varamaz. Meşrû dairedeki lezzetler keyfe kâfî iken ve gayr-i
meşrû dairede, bir zevk içinde binlerce elem bulunuyorken bu hakikati
görmezlikten gelme kalbi ölüme sürükler. Bazen şahsın içinden gelmeyen,
riyakârca bir kelime onu mânen öldürür. Riyakârca ağlama, “desinler”e gülme,
“görsünler” düşüncesiyle bir davranışta bulunma kalb ve ruhu felakete
sürükler. Hak edilmeyen haram bir lokma, o lokmayı yiyenin gönül dünyasını
mahveden bir zehir oluverir. Kendi hakkı olmayan bir yerde, bir başkasının
seccadesinde izinsiz namaz kılmak bile kalb binasının bir tuğlasını düşürebilir.
Öyleyse, pörsümekten, renk atmaktan korkanların bunlara dikkat etmeleri
zarurîdir. Bu kadar dikkatli davranmayan bir insan, İslâm adına sürekli bir
heyecan yaşamıyorsa, sadece nefsini levmetmeli; yorgunluk ve bitkinliğinin
sebeplerini, ihmal ettiği bu hususlarda aramalıdır. Kur’ân’ın ifadesiyle, şeytan
bile, “Beni ayıplamayın, kendi nefsinizi kınayın!”7 diyor. Yani, “Her şeyi
bana atfederek beni suçlayacağınıza, kendi nefsinizi levmedin. Benim,
istediklerimi size yaptıracak bir gücüm yoktu. Ben sizi sadece çağırdım, siz de

--- Sayfa 80 ---
hemen çağrıma icabet ettiniz. Siz kendinizi ayıplayın.” diyor.
Evet, insanda bazı latîfeler vardır ki, bir ihmal ya da hata neticesi sönebilir.
Söndükten sonra tekrar dirilirler mi, bilemeyeceğim. Bazen “Hayır, gerçek şu
ki, yapageldikleri kötü işler onların kalblerini paslandırmıştır.”8 hakikati
tecellî eder de kalb mühürlenir. O zaman bu latîfeler hiç dirilmez. Ve şayet
onlar insanın solmaması, renk atmaması, aşk ve heyecanını koruması için birer
esas ise, insan o dinamikleri kendi içinde öldürmüş olur. Bir kere büyük günah
işleyen bir adam, hafizallah, bir yönüyle bir kolu, bir ayağı felçli gibi olur.
Hayat boyu seke seke, kolunu sallaya sallaya dolaşmaya mahkûm hâle gelir.
Bir kâfir Müslümanlığa girdiğinde, iman, küfre ait her şeyi siler, süpürür ve
temizler. Fakat imanlı yaşayan bir insanın bu türlü hataları yapması, harem
dairesinde hata etme demektir. Dolayısıyla bu hizmetin yüksek kulesinin
başından düşen de, düz zemine düşmez; onun derin bir kuyuya düşme ihtimali
vardır. “Bi hasebi’l mağnem, el mağrem” kaidesince, ne kadar ganimete
mazhar isen o meselenin o kadar ceremesi olur. Müslüman olmamız hasebiyle,
bizim belki pek çok mazhariyetimiz vardır. Bu mazhariyetler şükür ister. O
mazhariyet şayet bir “konum”sa ona göre bir duruş ister. O konumun gereğini
yapamazsak sukut olur. Sukutun en hafifi de renk atmak, matlaşmak, bütün
şevkini kaybetmek; başlangıçtaki heyecanı duyamamaktır.
Cenâb-ı Hak, “Bana verdiğiniz sözü tutun ki, Ben de size karşı ahdimi
yerine getireyim, vaadettiklerimi vereyim.”9 buyuruyor. Allah (celle celâluhu)
bizimle mukaddes bir anlaşma yapmıştır. Ne tâli’liliktir ki, bizi anlaşmaya,
sözleşmeye muhatap kılmıştır. İman, o muahedede (anlaşma) zımnî bir imzadır;
Allah’la aramızdaki mukaveleye “Evet” demektir. Yüce Allah bu muahedeyi
asla bozmaz. Sözünde durmama tek yanlıdır ve kullara aittir. Biz verdiğimiz
sözde vefalı olduğumuz müddetçe o bizi yalnız bırakacak, sürüm sürüm
süründürecek değildir. Sürüm sürüm sürünmenin ilk alâmeti de matlaşma, renk
atma ve heyecan kaybetmedir. Bu durum bizde varsa, biz vaade vefalı
olmamışız, o da bizi nimetlerinden mahrum bırakmış demektir.
Sözde durmamanın alâmetleri vardır. Nefsiyle alâkalı bir meselede kalbi
duracak gibi olan; ama Allah, Peygamber ve din ile ilgili hususlarda hiç
heyecanlanmayan bir insan vaadini unutmuş; öne çıkarması, öncelik vermesi
gereken hususları arkaya atmış demektir. Allah’ın inkâr edilmesi, Peygamber’e
sövülmesi karşısında kalbi duracak gibi olmayan bir mü’minin, putlaştırdığı
nefsine azıcık ilişildiğinde heyecanından çatlayacak hâle gelmesi, vaadinden
dönme ve açık bir nifak alameti değil midir? Şahsına ait bir meseleden,
izzetini, gururunu kıracak bir ilişmeden dolayı “Kan kustum” diyor; fakat

--- Sayfa 81 ---
Allah’ın inkâr edildiği, Peygamber’in tanınmadığı bir yerde aynı hisleri
yaşamıyorsa bu durumda bir yanlışlık yok mudur?
Evet, solma, matlaşma bize aittir; hâşâ, onu Allah’tan bilmek asla doğru
değildir. İnsan, ülfete karşı savaşmalı; ünsiyetle yaka paça olmalıdır. Hobiler
yaşamaya değil, mesuliyet şuuruyla gerilmeye ve kendisine tevdî edilen
vazifeyi temsil etmeye çalışmalıdır.
Bu hususta, birbirimize çok dua etmeliyiz; “Allah vefa, sadâkat ve ihlâsla bu
işe sonuna kadar omuz vermeye bizi muvaffak kılsın!” demeliyiz. Bu şekilde,
dost ve arkadaşlara, umum Müslümanlara bizahri’l-gayb (gıyabında) dua etmek
dine karşı çok ciddî bir vefa emaresidir. Ben günde en az beş vakit, uzağıyla
yakınıyla, dostlarıma dua ediyor; onlar için Cenâb-ı Hak’tan ihlâs, samimiyet,
vefa, mârifet ve yakîn istemeyi bir borç biliyorum.
Ferdî günahlar da bir ahit bozma ve Rabb’e karşı vefasızlıktır. Fakat fert
günah işler, sonra tevbe ederse, Allah (celle celâluhu) onu affedebilir. Ama
asıl sözünde durmama, dinin ruhuna vefasızlıktır. Hiçbir beklentiye girmeden
Allah’ı başkalarına anlatma gayesine vefasızlıktır. Nesimî edasıyla,
Bir bîçare âşığım, ey yâr, senden dönmezem
Hançer ile yüreğimi yar senden dönmezem
Ger Zekeriyya tek beni baştan ayağa yarsalar,
Başıma erre koy neccâr senden dönmezem.
Ger beni yandırsalar,
Külüm oddan kavursalar,
Toprağımı savursalar,
Settâr, senden dönmezem...
duygusuna ihanettir.
Erzurumlu Sümmânî’nin bir sözünü çok tekrar etmişimdir; Azerî ağzıyla
şöyle der:
Ezelden hudbînim elifi bâya
Hak kulun emeğin vermesin zâya
Bir can borçluydum Bâr-Hüdâ’ya
Vermek için can kurbana geliftim.
İşte insan, “Cenâb-ı Hakk’a bir can borcum var.” demeli, O’ndan gelen her
şeyi memnuniyetle karşılamalı ve o borcu ödeyeceği âna kadar sadık bir kul ve
köle olarak yaşamalıdır. Adanmış ruh, daima emre âmâde ve elleri göğsünde
durarak ondan çıkacak fermanı beklemeli; nereye yürü dendiyse, arkaya
bakmadan oraya gitmelidir.
Üstad Hazretleri bu konuda da çok basiretlidir. Her şeyde vech-i rahmet

--- Sayfa 82 ---
görüyor. Kastamonu’ya sürüyorlar vech-i rahmet, Barla’ya sürüyorlar vech-i
rahmet... Emirdağ, Denizli, Isparta... Hepsini neticesi itibarıyla hayırlı görüyor
ve gerçekten de öyle oluyor. Nereye düşüyorsa kor gibi düşüyor. O koru sağa
sola fırlatmak suretiyle hakkından geleceklerini zannediyorlar. Oysa, zaten asıl
vazifesi o... Misyonu, düştüğü yerde şûlefeşân olmak; bir kandil yakıp etrafını
aydınlatmak; orada nurlar, lem’alar, şuâlar meydana getirmek...
Üstad bunları samimi, yürekten ve hiç kimseye küsmeden yapıyor; sonra da
“Mademki nur-u hakikat, imana muhtaç gönüllerde tesirini yapıyor; bir Said
değil, bin Said feda olsun. Yirmi sekiz sene çektiğim eza ve cefalar ve maruz
kaldığım işkenceler ve katlandığım musibetler hep helâl olsun. Bana
zulmedenlere, beni kasaba kasaba dolaştıranlara, hakaret edenlere, türlü türlü
ithamlarla mahkûm etmek isteyenlere, zindanlarda bana yer hazırlayanlara,
hepsine hakkımı helâl ettim. Âdil kadere de derim ki: Ben senin bu şefkatli
tokatlarına müstahak idim. Yoksa herkes gibi gayet meşru ve zararsız olan bir
yol tutarak şahsımı düşünseydim, maddî mânevî füyûzât hislerimi feda
etmeseydim, iman hizmetinde bu büyük mânevî kuvveti kaybedecektim.”10
diyor. Diyor ve ehl-i dünyanın zulmü, kaderin adaleti ve şahsın kendini
sorgulaması üçgeninin birleştiği noktayı gösteriyor.
İşte insan, bu hakikati kavradığında hiç kimseyi suçlamayacak; “Suçlu benim,
Allah bana vazife yapma imkânı verdi; ama ben vazifemin hakkını tam eda
edemedim; O da bana hicret ve hicranlar yaşatarak adalet etti. Ehl-i dünya
zulmetmişse de onları cezalandıracak ben değilim. “O işin Sahibi var!”
diyecektir.
Evet, bizim eksik ve gediğimiz, başımıza gelen her şeyde bir vech-i rahmet
göremeyişimiz; ülfet ve ünsiyet hastalıklarına karşı irademizin hakkını
veremeyişimiz; aşk u şevkle kulluk vazifemizi gereğince yapamayışımız;
başkalarının zulmünü Âdil-i Mutlak’a havale edip, kendi muhasebemizle
meşgul olamayışımız; kendi işimize bakamayışımızdır. Niçin bizim sesimiz
soluğumuz bir iksir gibi ulaştığı insanları eritmiyor? Neden şu eşsiz
güzelliklerle dolu dinimizi azami ölçüde temsil edemiyoruz? İşte bizim
derdimiz, bu husus olmalıdır.
Şahs-ı Mânevî
Daha önce değişik münasebetlerle ifade ettiğim gibi “Allah’ın eli (bütün o
biat edenlerin) hepsinin üzerindedir.”11 âyet-i kerimesi ve Peygamber
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Cemaatte rahmet, firkatte azap
vardır.”,12 “Benim ümmetim dalâlet üzere ittifak etmez!”13 sözleri gibi âyet

--- Sayfa 83 ---
ve hadis-i şerifler dinî hayat adına cemaatin önemini ifade etmektedir.
Dinimizde toplumla bütünleşme, cemaat hâlinde yaşama çok önemlidir. Burada,
“cemaat” kavramını sosyolojik açıdan bir organizasyon ya da teşkilat olarak
değil; tamamıyla dinî bir terim olarak, âyet ve hadislerde ifade edilen ve
dinimizde büyük önem verilen, duyguda, düşüncede, sevinci ve hüznü
paylaşmada bir ve beraber olan insanların meydana getirdiği şahs-ı mânevî
mânâsına kullandığımı belirtmeliyim.
Evet, bütünleşme, aynı yönde hareket etme ve aynı istikamete yönelme… Bir
orkestrada belli bir makama ayak uyduran, o ritme uyan pek çok sanatçının
farklı enstrümanlarla aynı sesi vermeleri gibi diğer insanlarla beraber elem
duyma; onların sevincini yaşama; aynı anda “of” çekme; elemleriyle müteellim,
neşeleriyle mütelezziz olma; kendi mahrumiyetleri karşısında üzülmenin çok
ötesinde, bir kardeşinin mahrumiyeti karşısında “Ah, keşke ona olmasaydı da
bana olsaydı!” diyebilme... İşte bu, başkalarının mutluluğuyla mutlu olma ruh
hâli, İslâm’ın Müslümanlardan isteyip beklediği bir vasıftır.
Felçli bir uzvun bir mânâda bünyeden kopması, ona kumanda eden beyindeki
bir merkezin harap olmasıyla bünyenin genel işleyişinden ayrılması gibi fert de,
bünye ile bütünleşmeyince toplumun, cemaatin yümün ve bereketinden istifade
edemez. Aslında mü’min bir cemaat, vilâyeti temsil eder. Hususiyle bencilliğin
ve enaniyetin çok ileri gittiği bir dönemde kutbiyet ve gavsiyeti, salih
mü’minlerden meydana gelen topluluğun şahs-ı mânevîsi temsil eder. Her
mü’min, gönlünde duyduğu intisap ve paylaşma hissine göre, o kutbiyet ve
gavsiyette pay sahibi olur. Bir topluluğa gavsiyet bahşedilse de, bir şahıs diğer
inananlarla aynı duygu ve düşüncede değilse, arkadaşları arasında kendini
onlardan herhangi bir insan olarak görmüyorsa; o, şahs-ı mânevîye bahşedilen
lütuflardan bir nefer kadar dahi istifade edemez. Her ferdin tek tek, toplumla
hakikî mânâda bütünleşmesi, kalbinin diğerleriyle beraber atması, başkalarının
heyecanlarını yaşaması, dertleriyle müteellim olması, kendisi aç kalsa da
diğerlerini doyurma gayreti içinde bulunması lazımdır.
Fertleri bu şekilde birbirine bağlı bir toplulukta her zaman bir gavsiyet, bir
kutbiyet olabilir. Çanakkale’de şehit olan yiğitlerin her biri veli olabilir; ama
onlara asıl destan yazdıran şey, her birinin kalbî ve ruhî beraberliğinden hâsıl
olan şahs-ı mânevî ve o şahs-ı mânevînin vilâyetidir. Öyle bir topluluk, bela ve
musibetlere karşı bir paratoner gibidir. Allah Teâlâ, “Rabbin, halkı dürüst
hareket eden, hem kendi nefislerini hem de birbirlerini düzeltmeye çalışan
diyarları, haksız yere asla helâk etmez.”14 buyuruyor. Evet, bir milletin içinde
hayır düşünceli, ıslahçı bir topluluk varsa, Allah (celle celâluhu) o karyeyi, o
beldeyi, o ülkeyi helâk etmez. Bütünleşmiş; bünyan-ı marsûs olmuş; fertleri,

--- Sayfa 84 ---
ancak balyozla vurup kırılabilecek bir binanın birbirine girmiş parçaları hâline
gelmiş bir milleti ve toplumu felâkete uğratmaz. Ama milleti meydana getiren
fertler böyle ıslahçı insanlar değillerse, öyle insanların akıbetinden korkulur.
Bir veli bütün mazhariyetlere sahip olabilir. Fakat o velinin de toplulukla
bütünleşmesi, diğer insanlarla uyum içinde yaşaması lazımdır. Bir câmi
heyetinden belediye meclisine kadar, heyet diyebileceğimiz, üç beş kişinin bir
araya geldiği her beraberlikte, şahıslara düşen vazife; kendisinin çok mâkul
düşünceleri varsa onu arkadaşlarına anlatmak, onları ikna etmeye çalışmaktır.
Fikirleri kabul edilmiyorsa bile yine heyetle bütünlüğünü sımsıkı devam
ettirmektir. Mâkul fikirlerini, fırsat bulunca tekrar anlatabilir. Hüsnükabul
görmezse, bir nefer gibi, yine onlarla beraber yoluna devam eder. O, toplantıya
(mahkemelerin bir teâmülü olan) muhalefet şerhi koyamaz; dışarıda da aleyhte
beyanda bulunamaz. Bulunursa gıybet etmiş olur.
Topluluğun gıybetini etmek affedilmeyen bir günahtır. Çünkü bir cemaat
hakkında gıybet eden insanın, o cemaatin ne kadar ferdi varsa teker teker
hepsine haklarını helâl ettirmesi gerekir; yoksa ahirette yakasını kurtaramaz.
Bir cemaatin, bir topluluğun gıybetini eden, onun şahs-ı mânevîsini küçümseyen
ve hafife alan insan çok büyük bir günah işlemiş olur. Meselâ, okul-aile birliği
toplantısındaki bir fert, fikir beyan edecekse toplantı devam ediyorken beyan
etmeli; fikri varsa onu ortaya koymalıdır. Okul-aile birliği toplantısındaki
üyeler onun fikrine hüsnükabul gösterebilir; ama aynı zamanda o fikri
beğenmeyebilirler de. Ortaya koyduğu fikir kabul görmeyen şahıs, diğerleri
hakkında “Akılları ermedi de kabul etmediler.” diyemez; hele aleyhte kat’iyen
konuşamaz. Bunlar dinimizin hassasiyetle üzerinde durduğu hususlardır ve
bunların ihlâli, gıybet veya yerine göre de iftira olur ki, ikisi de çok büyük
günahtır.
Bazen de, bazıları kendilerini masum göstererek gıybet bataklığına dalarlar.
Bir fırsatını bulur bulmaz boşalmak ister, hemen birini yerden yere vururlar.
Bunu yaparken de kendilerini tezkiye eder, “Gönlümde zerre kadar kötü bir şey
yok; ama...” gibi sözlerle başlayıp nefislerini pakladıktan sonra başkaları
hakkında demedik lâf bırakmazlar. Bir fırsat daha bulunca bu defa da “falan”
hakkında konuşur, onu devirmeye çalışırlar. Ve bir fırsat daha... Derken
bakarsınız kendisinden başka herkesi ademe mahkum etmiş, herkesi devirmiş
ve hâlâ “Gıybet olmasın; ama…” demeye devam ediyor. Bu, bağışlayın, öyle
münafıkça bir gıybettir ki, emsali yoktur ve salih bir kulun, samimi bir Kur’ân
talebesinin fersah fersah uzak kalması gereken bir günahtır. Evet, dolaylı
yoldan, meseleyi eğip bükerek, olayları çarpıtarak, kendisini masum göstererek
gıybet etmek nifakın tâ kendisidir.

--- Sayfa 85 ---
Evet, bundan sonra esas olan kolektif şuurdur. İçtihat yapılacaksa da kolektif
şuur; hadis yorumlanacak, Kur’ân tefsir edilecekse de takım hâlinde çalışma
esastır. Milletine hizmet edecek olanlar da, bu kolektif şuura bağlı hareket
edenler olacaktır. Allah’ın rahmeti onların arasında; nikmet ve azabı da, dâhi
bile olsa, yolu tek başına yürümeye çalışan, kendine yetme duygusuyla başını
alıp bir tarafa gidenlerle beraber olacaktır.
Rüya ve yakazalarda görülen müjdeler de şahıslarla değil, çoğunlukla şahs-ı
mânevîyle alâkalıdır. Meselâ, “İnsanlığın İftihar Tablosu” sizden bir arkadaşa
gelir, iltifat eder. Bu rüyada ya da yakazada olabilir. Aslında o iltifat topluluğa
aittir. Hani bir komutan birinci taburun birinci bölüğünün birinci mangasından
bir tane erin elini tutar, “Arkadaşlar, hepiniz namına bunun elini sıkıyorum.”
der ve herkes, elinin içinde komutanlarının elinin sıcaklığını hisseder. Aynen
öyle de, rüyadaki iltifat da şahsa değil, şahs-ı mânevîye aittir. Şu kadar var ki,
iltifatlar genelde, o topluluğun içinde kendi nefsini arkadaşları arasında fâni
kılan, artık nefsi hesabına değil de o topluluk için yaşayan fedakârlar eliyle
geliyor olabilir.
Evet, kat’iyen bilinmelidir ki; bu asırda şahıs yok, şahs-ı mânevî vardır.
Vilâyet varsa şahs-ı mânevînin, kutbiyet varsa yine şahs-ı mânevînindir. Ama
bu, şöyle böyle turnikeye önce girmiş, senelerce millete hizmet etmiş insanları
yok sayacağız demek de değildir. Küçüğün büyüğe saygı duyması, onun da
kendinden küçükleri sevip bağrına basması inananların şiarıdır.
Ayrıca, vazife yapacak, millete hizmet edecek arkadaşlarımıza biz kendimiz
değer vermezsek, başkaları da onlara değer vermez; onları biz kabul etmezsek
başkaları da kabul etmez. Erzurumluların çok güzel bir sözü vardır: “Ziyareti
hürmetli eden sahibidir.” Ben on dört-on beş yaşlarımdayken, biraz da babamın
alışmamı istemesi sebebiyle ramazan ayı boyunca köyümüzde vaaz ettim. Enver
isminde çok akıllı, mâneviyâta da açık olarak tanıdığım bir amcam vardı.
Sokakta yürürken amcam arkamdan yürüyor, önüme geçmemeye dikkat ediyor,
çok saygılı davranıyordu. Bir gün “Amca, bundan çok müteessir oluyorum,
böyle yapmasanız!” deyince bana “Oğlum” dedi, “Ziyareti hürmetli eden
sahibidir. Ben bu saygıyı duymazsam halk seni kabullenmez ki!”
Amcamın, yaşımın küçüklüğüne ve onun yeğeni olmama rağmen, vaaz u
nasihat etmem hürmetine bana öyle saygılı davranması hiç hatırımdan çıkmadı.
Ben de insanlara faydalı olacağına inandığım arkadaşlarım için aynı hususa
dikkat etmeye çalıştım. Meselâ, Kestanepazarı’ndayken imam hatip-lisesi
altıncı sınıfa devam eden bir arkadaşı Kur’ân kursu öğretmeni yaptık. Henüz
kendisi talebeydi; ama madem öğretmenlik vazifesi de verildi, ona göre
davranmaya gayret ediyordum. Bir gün kurs idarecilerinden biri “Bizim

--- Sayfa 86 ---
Abdullah… Bizim İsmail…” şeklinde konuşurken ben de “Abdullah Hoca
şöyle dedi. Abdullah Hoca böyle yaptı...” diye birkaç defa arkadaşı “hoca”
olarak zikrettim. O, “Abdullah Hoca da kim?” dedi. “Ağabey, biz onun
hocalığını kabul etmezsek kimse kabul etmez. Kur’ân kursu öğretmeni
yapıyorsunuz, öyleyse bunu kabullenmek ve ona uygun davranmak gerekir.”
dedim.
Ama maalesef, bazı şeyler var ki yorum hatasına uğruyor. Meselâ, “Kardeş
kardeşe peder olamaz, mürşit vaziyetini takınamaz.” ifadesi çok doğru bir ölçü,
altın gibi bir sözdür. Fakat bu söz karşısında herkesin alacağı tavır farklı farklı
olmalıdır. Hiç kimse kendisini birilerinden daha faziletli görmemeli, üstünlük
mülâhazasına kat’iyen girmemelidir. Fakat arkadaşlarınız ve sizden küçük
olanlar da kendi sorumluluklarını belirlemeli, gereken saygı ve hürmeti
göstermelidir. Size gösterilen saygının onda birini istemeye hakkınız yoktur,
onda birini isterseniz yüz kat zulüm yapmış olursunuz. Ama bilmem ki,
arkadaşlarınız da şimdi gösterdikleri hürmetin on katını sergileseler
vazifelerini eda etmiş olurlar mı?
Bunlar ayrı ayrı şeylerdir ve birbirine karıştırılmamalıdır. Öteden beri
geleneklerimizde var bizim, büyüklerimize hep saygılı davranırız. Ama
pâyeler, makamlar, mansıplar yoktur mesleğimizde. Hepimiz neferiz, elimizden
geldiğince dinimize ve milletimize hizmet ediyoruz ve durumumuzdan da hiç
müştekî değiliz.
İstanbul’un fethini arş-ı rahmetten ambalajlayıp bana gönderseler kabul
etmem. Bunu, hâşâ, o büyük fatihleri hafife aldığım mânâsına değil;
mü’minlerden bir mü’min, kullardan bir kul olmanın kıymet ve lezzetini ifade
sadedinde söylüyorum. Evet, öyle bir teklif karşısında ben, kendi durumumu,
küçük bir köyde bir hocanın oğlu olmayı, küflü binaları, pencere içlerini, duvar
altlarını, minnacık bir kulübeyi, mağduriyetleri, işkenceleri, azapları, tehcirleri,
evet “O”nun benim hakkımdaki tercihlerini tercih ederim.
Çünkü bu işte şahıs yoktur, neferlik vardır... Üstad’ın “Said yok…”15 dediği
gibi; rıza-yı ilâhîye koştuğumuz bu yolda nefislerin, enaniyetlerin, hevâ ve
heveslerin dili yoktur; yalnızca hakikat konuşmaktadır. Kimin ne haddi var ki
“ben” desin, tevhid davasında şirke girsin!...
Rızık Peşinde Koşma ve Dine Hizmet Dengesi
Soru: İnsanın rızık peşinde koşması ve dinine hizmet etmesi arasındaki
denge nasıl olmalı?
Cevap: Mü’min denge insanıdır. İnanan bir gönül, her mevzuda olduğu gibi

--- Sayfa 87 ---
bu mevzuda da ifrat ve tefrite düşmekten kendini korumasını bilmelidir.
Dünyaya dünyada kalacağı müddet kadar, ahirete de yine orada kalacağı
müddet kadar ehemmiyet verme, dengeyi bulmanın nirengi noktasıdır. Bu
sebeple, bizim dünya ile alâkamız, her yerde izzet-i İslâmiye’yi göstermek,
temsil etmeye çalıştığımız elmas misali hakikatleri başkalarına da anlatmak, o
aydınlık yolu onlara tanıtmak düşüncesine matuftur. Asıl gayemiz bu olunca,
gözümüzün bir kenarıyla bazen dünyaya bir “nigâh-ı âşina” kılmamız da yine bu
mefkûreye hizmet edecektir.
Evet, biz, “Allah’ın sana verdikleri ile ahiret yurdunun peşinde ol,
dünyadan da nasibini unutma! Allah’ın sana ihsanda bulunduğu gibi, sen de
ihsanda
bulun; yeryüzünde fesat peşinde olma. Şüphesiz ki Allah
bozguncuları sevmez.”16 beyanıyla tam mutabakat içerisinde olmak zorundayız.
Zira o âyet-i kerimede Kur’ân, “Ahiret yurdunu ara!” derken “ibtiğâ” fiilini
kullanıyor ki bu, “Bütün benliğinle ahirete yönel ve ahirete, ahiret kadar değer
ver.” demektir. Bundan da anlaşıldığı üzere, ahiret için bütün imkânlar seferber
edilmeli, dünya için de “nasibi unutmama” esasına bağlı kalınmalıdır.
Bu dünyada, Cenâb-ı Hakk’ı tanıma ve başkalarına tanıtma, i’lâ-yı
kelimetullah vazifesini yerine getirme dışındaki her şey, ikinci üçüncü
dereceden, tâlî işlerdir. Meslek, maaş, eğitim, evlilik, yurt yuva vb. birinci
hedef değil, asıl gayeye yardımcı unsurlardır. Mü’min hayatını bu esasa göre
programlamalıdır. Ve demelidir ki, “Benim hayatımın gayesi dinimi
neşretmektir. Ama yaşayabilmem için, –varsa– çoluk çocuğumun geçinebilmesi
için, şu fâni dünyanın da bir tarafından tutarım. Cenâb-ı Hakk’ın bana ihsan
ettiği şeylerle iktifa ederim. Az verirse aza kanaat ederim; çok verirse hem
şükür hisleriyle dopdolu olarak dinime hizmette koşturur, hem o yolda infak
ederim; hem de kendi ihtiyaçlarımı karşılar, çoluk çocuğuma bakarım. Dünya
adına hırslı davranmam. Hırsımı, sonuna kadar Allah rızasını kazanmaya ve
Allah’ın rızasını da i’lâ-yı kelimetullah vesilesiyle tahsil etmeye sarfederim.
Harîsim ölesiye... Beni öldürecek kadar çok hırsım var. Ama ben Allah’ın
rızasını kazanma hususunda hırslıyım.” Evet, mü’min böyle demeli ve hayatını
bu istikamette programlamalı, ahiretle alâkalı işleri ilk sıraya koymalı,
dinlenmek için az kenara çekildiğinde bulduğu boşlukları da dünyevî işlerle
doldurmalıdır.
Zaten kabiliyet itibarıyla i’lâ-yı kelimetullah yapmaya müsait yaratılmış bir
insan, Cenâb-ı Hakk’ın kendisini donattığı o güzel istidatları dünyaya ait bir
kısım hasis şeyleri kazanmak için sarfederse; Allah (celle celâluhu) onu
maksadının aksiyle tokatlar. Böyle birisi, bütün ömür boyu koşar da bir
çuvaldız boyu yol alamaz. Zira, Yüce Yaratıcı, bu fevkalâde kabiliyetleri

--- Sayfa 88 ---
dünyaya ait bu hasis şeyleri tahsil etmesi için vermemiştir ona. Bugün, din
tahsili yapmış bazı insanların yüzüstü olması, sürüm sürüm sürünmesi, buna
çok önemli bir örnek teşkil eder. Maalesef onlar, dini anlatma dışında başka
şeyler düşünmüşler, dünyanın değersiz işleri ardına düşmüşlerdir. Oysa bu
dünya düşünmeye değmemektedir.
Şu kısacık ömür öyle de geçer böyle de. İnsan daha rahat bir iş bulamazsa,
gider bir yerde taş kırar. O olmazsa eline bir kürek alır, işsizlerin beklediği
yerde bekler, fırsatını bulup birinin bahçesinde çalışır, öbürünün toprağını atar
ve böylece iâşesini temin eder. Helâl kazanma niyet ve gayretinde olduktan
sonra icra edilen mesleğin türü ya da yapılan iş çok önemli değildir. Bir
Müslüman için mutlaka üst seviyeden, aristokrat bir hayat yaşama şartı da
yoktur. Ama Cenâb-ı Hak fevkalâde geniş imkânlar lütuf ve ihsanda bulunursa,
şükür duygusu ve tevazu korunarak o imkânlardan istifade edilebilir.
Bazen dünya kapılarının açılması, bol bol nimetler verilmesi insanın
aleyhine de olabilir. Kimi zaman bolluk ve refah küstahlaştırır insanı... Geçim
kolaylığı şımartır, lüks felç eder, şatafatlı ve süslü bir yaşam tarzı öldürür...
Oysaki, Hakk’a hizmet yolunda canlı insana ihtiyaç vardır. Canlı insan, birkaç
kuru ekmek parçasıyla doymasını, bir kayanın üzerine başını koyup yatmasını
bilen ve “Çok şükür Allah’a, doyduk; yatacak bir yer de bulduk.” diyen
insandır.
Böyle bir insan, kendi aleyhine cereyan eden hâdiselere ve maruz kaldığı
sıkıntılara takılmadan, ümitsizlik ve atalete düşmeden, yolda kalmayı ve geri
dönmeyi aklının ucuna getirmeden yoluna devam eder. Geçmesi gerekli kapıları
zorlar, “açılmaz”ı hiç kabul etmeden. Bir vesileyle arz etmiştim; karınca,
çeliğin içinde bal olduğunu bilse, gelir onun etrafında altı ay dolaşır. Bir
taraftan delik arar; bir yerden tükürük atar, çeliği bile paslandırıp delmeye
uğraşır. En olmadık yerlerin kapağını açar bakarsanız, orada da karınca
bulabilirsiniz. O, hedefe kilitlenmiştir; ne yapar eder, hedefine açılan bir kapı
bulur. İmanlı bir gönlün sahibi de kulluk vazifesine kilitlenir ve yapması
gerekenleri her hâlükarda yerine getirir.
Bu mevzuda üç husus çok önemlidir: Birincisi, im’ân-ı nazar; yani, bakışı bir
noktaya çevirme ve orada fikren yoğunlaşma. İkincisi, im’ân-ı nazarın ötesinde
iltisâk-ı kalb; yani, o meseleyle perçinlenmiş gibi bir kalbî bağlılık, onu
düşünmeden edememe, kalbe yapılan her müracaatta o meseleyi görme.
Üçüncüsü de, en ağır şartlar altında dahi engellerden sıyrılıp mutlaka yola
devam etme azim ve gayreti; kurtulma gayreti değil, yola devam etme azmi.
Bu üç hususa riayet edilince, insan belki birkaç kez tökezler, yüzüstü
kapaklanır; ama tekrar doğrulup yeniden nihaî menzile yürür. Önündeki bir kapı

--- Sayfa 89 ---
kapansa, o başka on kapının sürgüsünü zorlar, kilidini açmaya uğraşır. Bir de
Hazreti Müfettihu’l-ebvab’a teveccüh etti mi, kapanan bir taneye mukabil on
kapının kendisine açıldığını görür. Evet, salih bir kula düşen ﻣُﻔَﺘِّﺢَ اَي
وَھﱠﺎبٌ ﺟَـﻮﱠادٌ ﻛَﺮِﻳـﻢٌ إِﻧﱠﻚَ اﻟْﺒَــﺎبِ رَ
ﺧَﻲْ ﻟَﻨَـﺎ اِﻓْﺘَـﺢْ ابِ
اﻻَْﺑْﻮَ “Ey bütün kilitli
kapıların anahtarına sahip, kapıları açan Allahım, bize de en hayırlı kapıyı aç!
Şüphesiz Sen lütfu ve ihsanı bol, cömertlerden cömert, nimet ve bağışları engin
Rabbimizsin!” deyip O’na iltica etmek ve sonra da kendi üzerine düşen
vazifeyi yapmaktır.
İşte bu ölçüler içerisinde, yeryüzü mirasçıları dünyayı ahiretleri adına
değerlendirmeli; gerektiğinde dünyalık her şeyden vazgeçip kopabilmelidir.
Dünyayı ve nimetlerini bir ayakkabı gibi çıkarıp atmaya, “Bana Seni gerek
Seni.” deyip yürümeye rûhen hazır bulunmalıdır.
Cenâb-ı Hak, Hz. Musa’ya “Hemen pabuçlarını çıkar! Çünkü sen kutsal
vadi Tuvâ’dasın!”17 buyurmuştur. Bu âyeti tefsircilerin genel olarak anladığı
mânâ mahfuz, “O’nun rızası dışındaki her şeyi, Hazreti Musa’nın pabuçları gibi
gönülden çıkarıp atmak” gerektiği şeklinde anlayarak kendi adımıza da pay
çıkarabiliriz.
Evet, mü’min her yerde O’nun huzurunu duymalı, her zaman “Bana dünya ve
içindekiler lazım değil.” diyebilmeli ve her şeyini O’nun için feda etmeye
âmade bulunduğunu günde birkaç defa ikrar etmelidir. Sabah kalkınca “Kapı
kulunum; boynu tasmalı, ayağı prangalı kölenim; kasem ediyorum Senden
ayrılmayacağım! Kovsan bile ayrılmayacağım Senden!” demeli; verdiği o
vaadde sarsıntı yaşamış olabileceği düşüncesiyle, öğle vakti yeniden ahd ü
peymanını yenilemeli. İkindide bir kere daha... Akşam bir kere daha Allah
Teâlâ’ya verdiği sözü tekrar etmeli... Yatağına girerken “Ne olur ne olmaz!”
deyip bir kere daha duaya durmalı; “Allahım, (rahmetini) umarak, (azabından)
korkarak kendimi Sana teslim ettim, yüzümü Sna çevirdim, işimi Sana
ısmarladım, sırtımı Sana dayadım. Senden başka sığınak, Senden başka
dayanak yoktur. Allahım, indirdiğin kitabına, gönderdiğin peygamberine
iman ettim. Allahım, kullarını dirilteceğin gün beni azabından koru!”18
yakarışıyla, hem Allah’a kul olduğunu ikrar edip O’na sığınmalı hem de
Hâtemü’l-Enbiyâ’ya karşı vefa ve sadâkatini ortaya koymalı.
Bir kul, hayatını bu şekilde programlar; dünyaya burada yaşayacağı ömür
kadar, uhrevî işlere de ahirette kalacağı müddet kadar kıymet verir ve günde
birkaç defa kulluk ahd ü peymânını yenilerse dünya-ukba dengesini kurmuş
olacaktır. Ayrıca böyle bir kul, her hâdisenin çehresinde İbrahim Hakkı
Hazretlerine ait şu sözlerin doğruluğunu müşâhede edecektir:

--- Sayfa 90 ---
Nâçâr kalacak yerde,
Nâgah açar ol perde,
Derman olur her derde,
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.
Milletimizin İhyası
Daha on-on beş yaşımdayken, babam iki şeyin hayranlığını ruhuma işledi:
Biri, sahabe efendilerimiz; diğeri de Osmanlı. “Yıldırım… Yavuz” dediği
zaman babamın gözleri dolar, bakışları buğu buğu olurdu. O günden bugüne, hiç
hazmedemedim bu milleti ayaklar altına düşürenleri. Hiç hazmedemedim
milletimizin büzüşüp, sıkışıp küçük, muhtaç, başkalarının eline bakan bir
topluluk hâline gelmesini. Koskocaman, cihanlara sığmayan bir millet, nasıl
oldu da böyle iki gölün arasına sıkıştı kaldı? Nasıl bu hâlle övünüyor insanlar?
Küçüklüğü nasıl öyle allı pullu gösteriyorlar? Hiç hazmedemedim...
Evet, insanımızın dilenci durumuna düşmesi ve başkasının kapısında el
açması; malî, içtimaî ve ahlâkî bir buhran yaşaması sinemde girdaplar meydana
getiriyor. Ama ne yapabilirim ki, çaresizlikten dolayı iki büklüm, sabretmeye
çalışıyorum. Fakat diğer taraftan da, gönüllerde üzüntü girdapları meydana
getiren bütün hâdiselerin milleti ihya etme istikametinde bizde metafizik
gerilim hâsıl etmesi gerektiğine inanıyorum. Yeis, atalet, bezginlik ve sürekli
şikâyet değil; ümit, sa’y ve Allah’ın inayetine sarılmak lazım geldiğini
düşünüyorum.
Üstad Hazretleri bir reçete veriyor: “Din hayatın hayatı, hem nuru, hem
esası. İhya-yı dinle olur şu milletin ihyası.”19 Demek ki bizim dirilişimiz dine
bağlılık içinde gerçekleşebilir. Diriliş destanları yazmakla değil; doğrudan
doğruya halkın içinde olmak, onun nabzını tutmak, tıpkı bir çocuğu hayata
taşıma, götürme, yükseltme gibi elinden tutup onun ayaklarıyla yürümek, yolun
her dönemecine ait âdab u erkânı öğretmek ve yine aktif bir sabırla büyümesini
beklemekle gerçekleşebilir.
Daha sözlerime başlarken şu hususu hatırlatmak isterim: Nazarlarını ahirete
çevirmiş, hizmet diyarı olan bu dünyadan terhisini alıp sevgililer diyarına
gitmeyi bekleyen bir insan olarak bütün samimiyetimle söylüyorum ki;
insanımızın dirilmesi ve milletimizin ihyası derken, bazılarının Müslümanlara
yakıştırdığı “Dine dayalı devlet kurma arzusu”, parti ve hizipçilik gibi milleti
birbirine düşüren bütün unsurlardan uzak, maddî-mânevî, dünyevî-uhrevî
garazlardan sıyrılmış bir duyguyu ifade etmeye çalışıyor ve bu necip milletin

--- Sayfa 91 ---
layık olduğu konuma yükselmesini kastediyorum. Milletçe çöküntü ve
çözülmelerimizin gerçek sebep ve sâikleri sayılan ihtiras, tembellik, şöhret
arzusu, makam sevgisi, bencillik ve dünyaperestlik gibi his ve duyguları atıp,
mânevî hayatın özü ve hakikati olan istiğna, cesaret, mahviyet, diğergâmlık,
ruhanilik, rabbânilik ruhu ve hak duygusuyla bir kere daha fert fert fazilet
abideleri hâline gelmemizi kastediyorum.
Değişik vesilelerle ifade etmeye çalıştığım gibi, millet hayatına dair
yaptığımız planlar ne kadar yararlı da olsa, bu uğurda millî ruh kat’iyen feda
edilmemeli; aksine, millet modernize edildikçe o daha da hassasiyetle
korunmalıdır. Tâ beşikten başlayarak, anneler, yavrularına, millî ruhu terennüm
eden ninniler söylemeli; nineler masallarını ve masal kahramanlarını şanlı
geçmişimizin destanlarında aramalı; irfan yuvalarımız her vesileyle, şu
muhteşem fakat tâli’siz, şevketli fakat gadre uğramış milletimizin alabildiğine
parlak ve fevvâreler gibi bulutlar arasında kendine yer aradığı dönemleri en
heyecanlandırıcı üslûplarla dile getirmeli; edebiyatımız millî ruh ve millî
düşünceyi işlemeli... Vaizler kürsülerde, hatipler minberlerde, konferansçılar
geniş halk kitleleri karşısında bu millet gibi düşünmeli, bu millet gibi
heyecanlanmalı, bu millet gibi konuşmalı, bu millet gibi sevinmeli ve bu millet
gibi tasalanmalıdırlar. Tasalanmalıdırlar ki, bir zamanlar tabiî bilimlerden dinî
ilimlere, tasavvuftan mantığa, şehircilikten estetiğe hemen her sahada varlığı
didik didik eden dehâlarla; fıkıh ve hukuk üstatlarıyla; hayatlarını vicdan
endeksli yaşamış, insanî normları aşan istidatlarla; muhakeme ve fetanet
kahramanlarıyla ve sanat dâhileriyle her zaman çağının çok çok önünde
yürümüş bu dünya, geçici bir aradan sonra yeniden bütün aydınlık ruh ve
dimağlarını
harekete
geçirerek,
bir
ikinci
veya
üçüncü
rönesans’ı
gerçekleştirsin.
İşte millet olarak bu mânâda bir diriliş için gayret göstermek, dinimizin bize
yüklediği bir sorumluluk ve vazifedir. “Emri bi’l-mâruf, nehyi ani’l-münker”
(İyiliği emretmek, kötülükten menetmek) sözleriyle ifade ettiğimiz bir vazifedir.
Lügat itibarıyla, “herkesçe bilinen, meşhur” mânâsına gelen “mâruf” kelimesi,
Cenâb-ı Hakk’ın emrettiği, uygun bulduğu ve akl-ı selimin de hoş ve güzel
gördüğü şey demektir. Reddedilen ve kabul görmeyen, nâhoş, sevimsiz, çirkin,
insan tabiatına yabancı, tabiattaki dengeye muhalif ve teşriî emirler içerisinde
kendisine açık kapı bulunmayan şeylere de “münker” denir.
“Emri bi’l-mâruf, nehyi ani’l-münker” vazifesi, varlığın yaratılış gayesine
götüren bir yoldur. Zira, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
kâinat kendisi için yaratılan “İki Cihan Serveri”dir. Onun gönderiliş gayesi ise
tebliğdir. Tebliğin özü de “emri bi’l-mâruf, nehyi ani’l-münker”dir. Demek ki,

--- Sayfa 92 ---
bir mânâda varlık, bu iş için yaratılmıştır. Şüphesiz varlığın yaratılış gayesi
olan bu iş, işlerin en önemlisidir ve her Müslümanın yapması gerekli olan bir
vazifedir.
Bu büyük vazife, pek çok âyet ve hadisle teyit edilmiştir. Meselâ; “Sizden
hayra çağıran, iyiliği emredip kötülüğü men eden bir topluluk bulunsun.”20,
“Siz, insanların iyiliği için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz; iyiliği
emreder kötülükten men edersiniz ve Allah’a imanınız tamdır.”21 âyetleriyle,
“Ya mârufu emredip münkerden nehyedersiniz ya da Allah sizin başınıza en
şerlilerinizi musallat eder, sonra da ne büyüklerinize saygı gösterilir ne de
küçüklerinize merhamet edilir. O zaman en hayırlılarınız dua eder de kabul
edilmez; istiğfar edersiniz, mağfiret olunmazsınız; yardım istersiniz de
yardım gelmez.”22 ve “Âdemoğlunun bütün sözleri lehine değil, aleyhinedir;
ancak mârufu emir, münkeri nehiy ve Allah’ı zikir müstesna.”23 hadisleri
bunlardan sadece birkaçıdır.
Ayrıca, Kur’ân-ı Kerim’in her âyeti vecizdir; fakat İbn Mesud Hazretlerinin
“Hayrı ve şerri bundan daha câmî (bir arada zikreden) bir âyet yoktur.” diyerek
işaret ettiği, Nahl sûresinin 90. âyeti, mâruf ve münkeri hulâsa eden, tek başına
mücelletlere sığmayacak bir muhtevayı hâizdir. Bu âyet-i kerimenin meâli
şöyledir: “Muhakkak ki Allah, adaleti, ihsanı, muhtaç oldukları şeyleri
yakınlara vermeyi emreder; hayâsızlığı, çirkin işleri, zulüm ve tecavüzü
yasaklar. Düşünüp tutasınız diye size öğüt verir.”24
Bu âyet-i kerimede, umum maslahatları hâsıl edecek üç emir sayıldıktan
sonra, negatif planda esas alınan şeylerden ilk olarak fuhşiyât zikredilmiş.
İhtimal, hem ferdî planda hem de toplum planında bütün münkerâtın
başlangıcını fuhşiyât teşkil ettiği için ona öncelik verilmiş. İnsanın hayvanî
yanlarının öne çıkmasını, basın-yayın yoluyla, roman, hikâye ve şiir vasıtasıyla
ortaya konan her türlü müstehcenliği ve bohemce hayatı da ihtiva eden
fuhşiyâttan sonra mârufun karşılığı olan “münker”; yani, İslâm’ın ve selim aklın
gayrimeşru, kötü saydığı şeyler yasaklanmış. Üçüncü olarak da “bağy”; yani,
insanın kendine zulmetmesinden ana-babasına isyanına, devlete baş kaldırıp
toplum huzurunu bozmadan Allah’ı (celle celâluhu) inkâra kadar geniş bir
taalluk sahası olan azgınlık ve taşkınlık nehyedilmiş ve böylece, dinî hayatın
ancak bu şekilde gerçekleşeceği, bir millet dirilecekse ancak bu esaslarla
dirileceği anlatılmıştır.
Bir başka âyet-i kerimede “Ey iman edenler, Peygamber sizi, din ve
dünyanız itibarıyla dirileceğiniz şeylere davet ettiğinde, Allah ve Resûlü’nün
bu
çağrısına icabet ediniz!”25 buyurulmaktadır. Beşerin gerçek hayata

--- Sayfa 93 ---
ulaşması, hayatı bütünüyle duyup tatması için Allah ve Resûlü’nden gelen
çağrıya hemen uyulması emredilmiştir. Bu emir öyle hassas ve önemlidir ki; bir
gün, sahabe efendilerimizden Ebû Said İbnü’l-Muallâ namaz kılıyorken Allah
Resûlü onu çağırır. O da namaza başlamış olduğu için, devam etmesi
gerektiğini ve namazı bitirdikten sonra Efendimiz’e “Lebbeyk Yâ Resûlallah!”
diyebileceğini
düşünür.
Resûl-i
Ekrem “Seni çağırdım, niye koşup
gelmedin?” buyurunca sahabi efendimiz “Ya Resûlallah, namaz kılıyordum.”
der. Peygamber Efendimiz “Sen Cenâb-ı Allah’ın ﻟﺮﱠﺳُﻮلِ
وَلِ ﻟِﻠّٰﻪِ ﺗَﺠِﯿﺒُﻮاْاِس
دَﻋَﺎﻛُﻢْ إِذَا “Sizi çağırdığında Allah ve Resûlü’nün bu çağrısına hemen
icabet ediniz!”26 emrini duymadın mı? Çağrıldığında namazı dahi kesip
Peygambere icabet etmelisin.”27 der. İşte, mârufa sahip çıkmak ve nehye karşı
cephe almak da peygamber çağrısına icabetin ifadesidir ve hem fert hem de
cemiyet planında çok önemli bir mesele, farzlar ötesi bir farzdır.
Az önce de hatırlattığım âyette Allah, ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ أُﺧْﺮِﺟَﺖْ أُﻣﱠﺔٍ ﺧَﯿْﺮَ ﻧْﺘُــﻢُْك
ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ وَﺗُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻛَﺮِ
اﻟْﻤُﻦْ ﻋَﻦِ ﺗَﻨْﮫَـﻮْنَ
وَ ﺑِــﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ ﻣُﺮُونَ
ﺗَﺄْ “Siz insanların
iyiliği için ortaya çıkarılmış en hayırlı bir ümmet oldunuz; iyiliği emreder,
kötülükten menedersiniz ve Allah’a inanırsınız.”28 buyurmakta ve hayırlı bir
toplum olmanın yolunu göstermektedir. Âyette أُﻣﱠﺔٍ ﺧَﯿْﺮَ ﻛُﻨْﺘُـﻢْ “Siz insanlar
için çıkarılmış en hayırlı bir ümmet oldunuz.”29 denmiş ve bir sonraki cümle,
mukadder
suale cevap veren bir isti’nafî (başlı başına) cümle olarak
söylenmiştir. İki cümle arasında tam bir münasebet (irtibat-ı kâmile) olduğu
için cümleler arasına atıf edatı (bağlaç) konulmamış ve hemen âyetin “İyiliği
emreder, kötülükten menedersiniz ve Allah’a inanırsınız.” kısmı getirilmiştir.
Bu âyette kullanılan fiiller de süreklilik ve geniş zamana delalet eden bir
kiple ifade edilmiştir. Yani, siz hem bugün hem de yarın kendinizi mârufu
emretme ve münkerden nehyetmeye adamışsınız, onun için hayırlısınız,
denilmiş ve bu şekilde hayırlı olmanın yolu da gösterilmiştir. İlmî keşifler,
icatlar, sosyal ya da ekonomik sahadaki buluşlar çok önemli olabilir. Fakat
hiçbir şey bu vazife kadar önemli değildir. Eğer onlar da bunun kadar önemli
olsaydı, Allah ilim ve teknolojiyle alâkalı bazı peygamberler gönderir;
“Teknoloji peygamberi, rönesans peygamberi, ilim peygamberi…” filan derdi.
Oysaki, peygamberlerin vazife-i asliyesi, emri bi’l-mâruf, nehyi ani’l-münker
olmuş; onlar, insanları tabiatlarında mündemiç bulunan duyguların tesirinden
kurtarıp, ilâhî tesir alanına yükseltmeye ve kalblerle Allah arasındaki
cismaniyete ait, cismaniyetten kaynaklanan mânia ve engelleri bertaraf ederek
Allah ile insan buluşmasını sağlama gibi mukaddes bir gayeyi gerçekleştirmeye
çalışmışlardır.

--- Sayfa 94 ---
Şimdi gelin tekrar kendimize dönelim. Evet, hicran duyma, içimizde
burukluklar yaşama, milletimizin şu anki muhtaç ve düşkün hâlini
hazmedememe... Bütün bu mülâhazalar bizi, milletimizi doğrultup, onun
ruhunun heykelini yeniden dikerek, onu tekrar özüne döndürmek için azim ve
gayrete sevk ediyorsa kıymetlidir. Kur’ân’ın, emredilmesi gereken “mâruf” ve
kaçınılması icap eden “münker” olarak anlattığı hususlara riayet etmek
suretiyle evvela asıl profili ikame etmek, milletimizin ruh heykelini dikmek ve
sonra da bu mukaddes vazife ne kadar zaman, ne kadar cehd ve ne kadar gayret
istiyorsa onu ortaya koymak gereklidir. İçimizdeki hüzün girdabı bizi bu uğurda
müçtehidâne ve müceddidâne bir gayretle, hatta bazen peygamberâne bir azimle
milletimize hizmete sürüklüyorsa o hüznün bir kıymeti vardır.
Bir milletin ruhunun heykeli ikame edilirken dikkat edilmesi gereken en
önemli husus, o milletin özü, tabiatı ve millî karakterinin gözetilmesi ve
korunmasıdır. O diğer bütün milletlerden farklı olabilir; fakat bu farklılığı,
onun herkesle uyum içinde olmasına mâni değildir. Bir ferdin herkesle iyi
geçinmesi, kendi olarak kaldığı zaman bir kıymet ifade eder. Eğer o, kendine ait
değerler açısından asimile olmuş, başkalarına karışıp tamamen onlara
benzemişse, o zaman o şahsın iyiliği ve kötülüğünden, hoşgörü ve başkasını
kabulünden bahsedilemez. Neyi hoş görecek, neyi olduğu gibi kabul edecek ki?
O zaten diğerlerine iltihak etmiş, erimiştir onlar arasında. İnsan ancak kendisi
olarak kalır, kendine ait hususiyetlerin hiçbirinden taviz vermez, fakat herkese
de sadrını sinesini açabildiği kadar açarsa, yeryüzünde diyaloğa geçemeyeceği
hiçbir fert kalmayacak kadar insanlığa açık yaşarsa, işte o zaman hoşgörüden
ve başkasını kendi konumunda kabulden bahsedilebilir. Fert için geçerli olan
bu husus, millet için de geçerlidir. İşte gerçek ihya da budur. Ve Üstad, onu bir
cümleyle ifade etmiştir: “Milletin ihyası ancak dinin ihyası ile olur.”30
Evet, biz bütün himmet ve gayretimizi, negatif şeylerden rahatsızlık duyup
ona buna kızma, insanlara kin besleme ve bağırıp çağırma; böylece azmimizi ve
dolayısıyla kendimizi tüketme istikametinde değil, problemleri tüketme
yönünde kullanmalıyız. Bir taraftan rahatsızlık duyduğumuz negatif şeylerden,
bir taraftan da ümit emarelerini aldığımız bütün pozitif mülâhazalardan
beslenerek, iki kanaldan azmimize su taşıyarak, bütün güç ve gayretimizi
toparlayıp peygamberâne bir kararlılık içinde milleti ihyaya sarfetmeliyiz.
Bir hesabı olmalı milletimizin her ferdinin. Ülkesini ve milletini seven her
şahıs “Ben şu kadar yatırım yaparsam, ortaya şu kadar enerji koyarsam, içinde
bulunduğum çağda cereyan eden hâdiselerin rüzgârını şu kadar arkama alırsam,
hızımı şu kadar artırırsam, bu yolu şu kadar bir zamanda katedebilirim.” demeli
ve bulunduğu konumda millî kalkınmanın bir yanını teşkil etmeli. Meselâ; bir

--- Sayfa 95 ---
öğretmen, bir öğrenciyi yetiştirmek, yani potansiyel insanı realite planında
insanlığa yükseltmek için ne kadar zamana ihtiyaç varsa onu düşünmeli. Sadece
öğretim açısından düşünecek olursanız, ilk ve ortaokul, lise, üniversite ve
günümüzde önemli görülen bir master, doktora eğitimi... Öğretmen bütün bu
süreci düşünmeli ve bir hayat boyu talebesinin önüne çıkacak hâdiseleri daha
en baştan hesap ederek onu hazırlamalı. Böylece milletinin istikbale
yürümesinde onun da katkısı olmalı.
Bu meselede çok önemli bir husus da şudur: Milletimizin ihyası, diğer
cankeş milletlerin de o hâlden sıyrılıp hayata yürümesi demektir.
Bazıları bunu kıskançlıktan ve hazımsızlıktan dolayı ret ve inkâr ediyor
olabilir. Bazıları “Niye onlar, biz değiliz?” diyebilirler. Sahabe-i kiram
efendilerimiz, Arap milleti olarak çok hızlı semere vermişlerdir. Fakat
bildiğiniz gibi o ihtişamlı dönemin hepsi otuz senedir. Emevi ve Abbasî
dönemlerini de işin içine kattığınız zaman bu sürenin tamamı üç asır olur.
Ondan sonra da Türkler devreye giriyor. Bize şeref olarak Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun mesajına mazhar olmamız da yeter.
İçinden çıktığı millet olarak Araplar, “Biz dünyalara değer bir kıymete malik,
şerefli bir milletiz.” deseler; bu söz doğrudur. “İnsanlığın İftihar Tablosu”
onların içinden çıkmıştır. Fakat bu millet de diyebilir ki, “Evet, o bizim
Peygamberimiz, canlarımız O’na feda olsun; ama Cenâb-ı Hak bize de öyle
mükemmel bir millet kökü vermiş ki, o tam dokuz asır Efendisinin bayrağını en
yüksek burçlarda dalgalandırmış; İslâm dünyasının hâmîsi olmuş; sağdan-
soldan,
alttan-üstten,
Çin’den-Maçin’den,
Hind’den-Yemen’den
gelen
saldırılara karşı dini sıyanet etmiş.” İşte bu, bugün olmuyorsa bile,
gerçekleştiği dönemler itibarıyla şuuraltlarına inmiş, o milletlerin şuuraltı
beslenme dönemlerinde zihinlerine âdeta kazınmıştır ve zaten insaflı olanlar da
bunu kabul ediyorlar.
Evet, bir gün bu millet silkinir, son metamorfozunu yaşar, kendisi ve özü
neyse ona göre şekillenir ve ona göre inkişaf ederse, göklerde uçmak hakkıysa
şayet, bir tırtıl gibi ağaçların kabukları üzerinde gezme yerine kelebek olup
uçarsa, işte o zaman, başkasına benzemede ve münkerde onu taklit eden diğer
milletler, iyilikte ve mârufta da taklit edecek, bu milletin arkasına düşecektir.
Dolayısıyla bu milletin dirilmesi, sadece bir milletin değil, aynı zamanda İslâm
dünyasının dirilmesi ve sonra bütün dünyanın dengelenmesi olacaktır. Zira, şu
anda problem bir tane değildir. Bu millet bugün hem kendi yetimliğinin
hüznünü, hem İslâm dünyasının birbirine düşman olmasının ve dağınıklığının
hâsıl ettiği yetimlik hicranını ve hem de dünyada dengelerin bozuk olması
yetimliğinin hasretini yaşamaktadır. Bütün bu yetimliklerin hepsinden birden

--- Sayfa 96 ---
sıyrılmayınca bu millet yetim kalmaya mahkumdur. Dolayısıyla bu milletin
dirilmesi çok önemlidir.
Bazıları “Niçin meseleyi bu millete bağlıyorsun, bu ırkçılık değil mi?” diye
itiraz edebilir. Oysa Anadolu, öyle bir ırka irca edilecek bir milletten
mürekkep değildir. Anadolu insanının kimi Laz, kimi Gürcü, kimi Kürt’tür.
Bazıları Asya’dan gelmiş, bazıları Mezopotamya’dan, bazıları da Balkanlardan
ve bu farklı yerlerden gelen insanlar günümüzde aranılan millet evsafını hâiz
bir mozaik meydana getirmiş. Bugün Türkiye birbirine kenetlenmiş insanların
meydana getirdiği şanlı bir millete beşiklik etmektedir. Ve ben milletimiz
derken ırkçılık mülâhazalarından bütün bütün uzak kalarak, Anadolu insanının
tamamını kastediyorum.
Cenâb-ı Allah milletimizin her ferdinin katkıda bulunacağı böyle bir dirilişe
bizleri muvaffak kılsın. Bu iş, bir takım işidir. Her fert kendi şahsı itibarıyla
başarılı olamayabilir, bazıları düşüp dökülebilir. Fakat biz “Yâ Rabbi!
Bizimkini imece usulü kabul buyur!” deriz. İçimizden biri cesurdur; diğeri
zekidir, aklını iyi kullanıyordur; bir başkasında adanmışlık ruhu aşkındır;
öbürünün görüntü ve temsili iyidir... Bir araya gelir, el ele verir, nefislerimizi
katıp karıştırırız.
Nasıl ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bazen az bir yiyeceği
topluyor, mübarek ellerini onun üzerinde gezdiriyor ve o azıcık yiyecek yüzleri
binleri doyuracak bir keyfiyet alıyor; birkaç insana ancak yetebilecek kadarlık
bir yemekle binlerce insan doyuyordu. Biz de elimizde neyimiz varsa onu
samimiyetle ortaya koyar, milletçe el ele verir ve ellerin en güzelinin bizim
üzerimizde de gezmesini bekleriz. Cenâb-ı Hak da murad buyurursa bizim o
beraberliğimize bir kutbiyet, bir gavsiyet ihsan eder. Dolayısıyla, bizim
dirilişimiz bir takım çalışmasına vâbestedir.
Müslümanlığı Üstad’ın Bakışıyla Yeniden
Okumak
Meselenin bir diğer yanı da şudur. Şimdilerde “Müslümanlığı bir kere daha
okuyalım” deniliyor. Kanaatimce, Müslümanlık mutlaka yeniden okunmalı ve
anlaşılmaya, yaşanmaya çalışılmalıdır; fakat onu okurken kullanılacak üslup
çok önemlidir. Bu okuma mutlaka Üstad’ın ortaya koyduğu şekilde
yapılmalıdır. Onun okuma tarzında şu husus çok önemlidir: Kur’ân-ı Kerim’in,
muhtevâsı, mânâsı ve derinlikleriyle anlaşılması nasıl zarurî ise; tekvînî
emirler diyeceğimiz kâinat kitabının veya kâinat meşherinin (sergisinin), en
azından onun yeryüzü salonunun okunup anlaşılması da zarurîdir. O kâinat ki,

--- Sayfa 97 ---
Kur’ân-ı Kerim onların tercümesi, sözlü açıklayıcısı ve açık bir delili
olmuştur. İşte Kur’ân ve kâinat iki kitaptır ve ikisi beraber okunmalıdır.31
Evet, bu iki kitabın okunması da birer vecibedir. Kur’ân-ı Kerim’in yanında,
kâinatın ve tekvînî emirlerin de çok iyi tahlil edilmesi, hayatın bütün kanunları
ve kurallarıyla bu Kur’ânî ve tekvînî emirlere göre şekillendirilmesi şarttır.
Bununla beraber, teşriî emirlerin karşılığı büyük ölçüde ahirette verilir. Yani,
Kur’ân-ı Kerim’le gelen emirlere uymanın ücreti öteye bırakılır, riayet
etmemenin cezası da yine ahirette verilir. Tekvînî emirlerin cezası ise büyük
ölçüde dünyada tatbik edilir, kısmen de ahirete bırakılır.
Tekvînî emirlere uymamanın ahirette de cezası olduğunu sürekli söylüyorum.
Çünkü onları iyi okuma, değerlendirme ve uygulama; terakkiyat-ı hâzıranın,
dünyadaki zenginliğin önemli yanlarından, esaslarından ve argümanlarından
biridir. Size başkalarının bakışı, hakkınızdaki takdirleri ve sizi kabul etmeleri
de çok önemlidir. Çünkü o bakış, takdir ve kabule göre sizi değerlendirir, size
saygı duyar ya da duymaz, sizi dinler ya da dinlemezler. İşte, eğer sizin-bizim
ihmalimizle yeryüzünde Müslümanlar sefaletin temsilcisi gibi görünürlerse ve
bundan dolayı da kimse onları dinlemez, onlara değer vermezse, inananlar
inandırıcı olamazlar. Bu sefalet, İslâm’a ve Kur’ân’a fatura edilir. Dine sıcak
bakan, yakın duran birkaç insan varsa onlar da bizim hâlimize takılır. Bu açıdan
da, tekvînî emirlerin çok iyi okunup değerlendirilmesi, onun yanında teşriî
kurallara da hassasiyetle riayet edilmesi çok önemlidir.
Ayrıca biz, “takva” mülâhazamızı da, bu iki emrin ikisine birden riayet
etmeye bağlıyoruz. Bize göre, Kur’ân-ı Kerim’den tam istifade etmek, hem
tekvînî emirleri çok iyi okumaya hem de teşriî emirler karşısında çok hassas
yaşamaya bağlıdır ki, zaten insan ancak bu hususa dikkat ederse hakikî muttakî
olur.
Çok defa üzerinde durduğumuz gibi, “takva” kelimesi, “vikaye” kökünden
gelir; vikaye de “gayet iyi korunma ve sakınma” demektir. Şer’î ıstılahta takva,
Allah’ın emirlerini tutup, yasaklarından kaçınmak suretiyle O’nun azabından
korunma cehdidir. Ayrıca , bazen korku, takva tabiriyle; bazen de takva, korku
sözcüğüyle ifade edilmiştir.
Bir de az önce ifade ettiğimiz üzere, takvanın oldukça şümûllü ve umumî
mânâsı vardır ki; o, dinî prensipleri tam bir hassasiyetle görüp gözetmeden
şerîat-ı fıtriye kanunlarına riayete; Cehennem ve Cehennem’i netice veren
davranışlardan Cennet’i semere verecek hareketlere; sırrını, hafîsini, ahfâsını
şirkten, şirki çağrıştıran şeylerden koruyup kollamaktan, düşünce ve hayat
tarzında başkalarına benzemekten sakınmaya kadar geniş bir yer işgal eder. İşte

--- Sayfa 98 ---
bu mânâda takva insan için biricik şeref ve değer kaynağıdır ki: “Sizin Allah
indinde en asil, en şerefliniz takvada en derin olanınızdır.”32 âyet-i kerimesi
de buna işaret etmektedir.
İşte, klasik tarifiyle takva, haramlardan kaçınma, farzları yerine getirme ve
şüpheli şeylerden tevakkîde bulunma, hatta daha ilerisinde bazı mübahları
“Şüphelidir” diye terk etme şeklinde yorumlanır; ahlâk ve tasavvuf kitaplarında
bu şekilde anlatılır. Fakat eğer tekvînî emirlerin okunması, yorumlanması,
değerlendirilmesi o kadar önemli ise, takvanın mutlaka onunla da irtibatlı
olması lazımdır. Tekvînî emirlerin de takva adına riayet edilmesi gereken
kurallar olarak kabul edilmesi gereklidir.
Tekvînî emirlere dair kurallar vardır ve insan, o kurallara riayet etmezse
cezalandırılır. Meselâ, akrobasi yapan birisi, yerçekimini hesaba katmazsa
tabiatın bağrına konan o kural affetmez o akrobatı. Allah’a karşı yaptığınız bir
kusur ve kabahatı, ihtimal Tevvâb u Gaffâr affeder; cezalandırmaz sizi; fakat
harikulâdeden bir şey olmazsa, sebepler planında o akrobat yerçekimine saygı
göstermemesinin, ona hürmet etmemesinin cezasını görür. Öyleyse, kurallara
riayet ederek Allah’a sığınma, O’nun vikayesine girme de takva demektir.
Kâmil mü’min, bu iki kitabı beraberce mütalaa edip emirlerine uyan
mü’mindir. Bu hususta eksikleri olan insanın, mü’minliğinde de o derece
eksikliği ve kusuru vardır. Bu kusur ötede sorulur mu, sorulmaz mı?
Müslümanlığa getirdiği olumsuz yanları itibarıyla sorulabilir. Tekvînî emirler
bile sorulabilir. Meselâ, hicrî üçüncü dördüncü asır, bir yönüyle belki bizim
Rönesansımız sayılır; o tedvin dönemi çok göz alıcıdır. O dönemde, müthiş
beyin fırtınaları yaşanmıştır. Allah (celle celâluhu) mü’minlere, “Neden bu
meseleyi daha dördüncü asırda öldürdünüz, ileriye getiremediniz?” diye
sorabilir. “Neden verici iken dilenci hâline geldiniz? Neden sizin bir yere
kadar getirdiğiniz şeyleri Batı aldı değerlendirdi de, siz onlara karşı gâfilane
yaşadınız?” diye sorabilir. Çünkü bu mevzudaki eksiğimizin gediğimizin hepsi
İslâm’a fatura edilmiştir/edilmektedir.
Evet, biz tekvînî emirleri de tahlil etmeli ve sebeplerin hakkını da
vermeliyiz. Bu mevzudaki ölçümüz de şu olmalı: Sebeplere öyle riayet
edeceksin ki, dıştan bakanlar seni bir determinist sanacaklar. Fakat her işin
sebeplerini yerine getirip neticeyi öylesine Allah’tan bekleyeceksin ki; öyle bir
tevekkül, öyle bir teslim sergileyeceksin ki; hatta öyle bir tefviz ve öyle bir
sikaya tutunacaksın ki; bu hâlini görenler “Bu adamın sebeplere saygısı hiç
yok!” diyecekler. Yani, bu iki hususun bir yönüyle kesiştiği nokta mü’minin
duracağı noktadır; sebeplere riayette hiç kusur etmemek ve her işin neticesini
Allah’tan beklemek, O’na vermek.

--- Sayfa 99 ---
Üstad Hazretleri, “Bizim düşmanımız cehalet, zaruret ve ihtilâftır. Bu üç
düşmana karşı sanat, mârifet ve ittifak silâhıyla cihad edeceğiz. Ve bizi bir
cihette teyakkuza ve terakkiye sevk eden hakikî kardeşlerimizle ve
komşularımızla dost olup el ele vereceğiz. Zira, husumette fenalık var,
husumete vaktimiz yoktur.”33 diyor.
Bu sözü, Meşrutiyet yıllarında, daha Cumhuriyete gelinmemişken İstanbul’da
söylüyor. “Üç düşman: Cehalet, fakirlik ve bir de iftirak (ayrılmak,
bölünmek)!” diyor. Hiç değişmiş midir bunlar? Senelerdir düşman cephesi aynı
cephedir ve bu, koskoca bir İslâm âleminin derdidir. Zamanında batılılar, bizi
parça parça etmiş; Osmanlı’nın bir kasabası olan Ürdün’ü devlet yapmışlar.
Bir eyalet olan, başında sadece vali bulunan Suriye’yi, bir valiyle idare edilen
Irak’ı devlet yapmışlar. Böyle parçalanınca, istenildiği gibi idare etmenin de
kolay olacağını düşünmüşler. “Onları zaman zaman birbirleriyle vuruştururuz;
birini diğerinin aleyhine destekler, onu öbürünün üzerine süreriz.” demişler.
Bizi hem iftirakın pençesinde paramparça etmiş, birbirimizle boğuşturmuş
hem de fakr u zaruret içinde âleme dilenci yapmışlar. Devlet-i Âliye bir
taraftan iç ve dış hasımların baskılarıyla, balyozlarıyla parçalanmış; diğer bir
yandan da duyûn-u umûmiye altında ezilmiş. Bazı yerleri harp tazminatı olarak
verip oralardan çekilmiş. Edirne bu şekilde feda edilen yerlerden biriydi.
Sonra istirdat yaşadı o güzelim şehir. Oranın yaşlılarından defaatle
dinlemiştim, “Üç yüz küsur cami vardı.” derlerdi. Ben oradayken yirmi tane
ibadete açık cami vardı. Hatta, bir zamanlar fakülte vazifesi görmüş, İkinci
Murad tarafından yaptırılmış ve belki Fatih’in de orada eğitim gördüğü yerler
maalesef harabe olmuştu.
Fakr u zaruret, ihtilaf ve cehalet marazlarımız bugün de değişmedi. Bugün de
cehalet baş belamız. Fakirlik ve âleme karşı el açıp dilencilik yapma
kaderimiz. O gün duyûn-u umumiye ile yıkılmışız, bugün de maalesef belimizi
çatırdatan borçtur. Belki bir gün, belki şu anda da öyledir, borçlarımızın
faizlerini ödemeye bile gücümüz yetmeyecek. Faiz terâkümüyle o borç daha da
kabaracak ve şişecek. Bu açıdan da, her Müslüman’ın dünyayı iyi bilmesi
lazımdır. Elden geldiğince hırsa girmemeli; ama milleti ve dini için zengin
olmaya çalışmalı; “Ben çok zengin olmalıyım, Allah’ın izni ve inayetiyle bu
sayede dinime hizmet etmeliyim, başkalarına da örnek olmalıyım.” demelidir.
İhtilafa gelince, maalesef o da hâlâ bize düşman. Yakın ve uzak
komşularımız hâlâ eski anlaşmazlık ve kavgaları sürdürüyor ve onları
günümüze taşıyorlar. Meselâ, Ürdün ve Suriye televizyonları, Cemal Paşa’nın
zatında Türkleri karalayan filmi ısıtıp ısıtıp sürekli gösteriyor. Siz, “Devlet-i

--- Sayfa 100 ---
Âliye’nin yıkılması, bölgede muvazenenin bozulması açısından tarihte işlenmiş
en büyük cinayettir.” diyorsunuz; bundan sorumlu olanlar ve onların torunları
hatalarını anlasın, “Geçmişte hata ettik; ama şimdi ettiklerimize nadim olduk,
ağlıyoruz.” desin diye bekliyor ve gelecek adına ümit besliyorsunuz; fakat onlar
geçmişte kin ve nefrete sebebiyet vermiş o hâdiseleri dipdiri günümüze
taşıyorlar, yeniden o duyguları tahrik ediyorlar. Arkadan gelen nesillere
“Aman, sakın birbirinizle dost olmayın, birleşmeyin; bakın, bunlar size neler
yapmışlar.” diyorlar.
Geçen akşam haberlere bakmak istemiştik, bir Ürdün televizyon kanalında
aynı filmin değişik bir versiyonuna tevafuk ettik. Maalesef, filmde Osmanlı
erleri gavur gibi ve tavırları da hile, hud’a, insanları istihkâr etme ve
ahlâksızlık şeklinde gösteriliyordu. Kendi atalarını da sürekli “Allah” diyen,
dillerinde hep “Lâ ilâhe illallah” bulunan insanlar olarak gösteriyorlardı. Ve
maalesef, gelecekte de o birliği bozmak için lazım gelen her şeyi yapıyorlardı.
İhtilaf da hâlâ saldırma zemin ve zamanı arıyor bizim dünyamızda;
boğuşmak, yaka paça olmak ve birbirini vurup kırmak için zemin yine hazır.
Düşmanlık adına, gereğinin çok üstünde bir gerilim yaşanıyor dört bucakta.
Belki halklar olarak birbirimize sempati duyuyoruz; ama idare edenler ve
onları idare edenler, birbirimizi kabullenmemizi, konumlarımıza saygılı
olmamızı istemiyorlar. Ve binlerce te essürle ifade etmeliyim ki, yeni senelere
de yine o iftirak ve ihtilaf düşünceleriyle ve birbirimizi yemekle gireceğiz; yine
fakr u zaruret içinde, borç altında ezileceğiz. Ve yine cehalet ağa, elinde asası,
başımızın üzerinde dönüp duracak.
İşte, Bediüzzaman Hazretleri, bu tehlikeye karşı bir çare gösteriyor; sanat,
mârifet ve ittifak silahlarıyla düşmana karşı koymayı teklif ediyor.34
Müslümanların, bir taraftan kendi aralarında vahdeti tesis ederken, diğer
taraftan sebepleri yerine getirmek suretiyle zengin olmayı düşünmeleri
gerektiğini ve bir başka taraftan da eğitim seferberliği yaparak, seviyeli bir
eğitim ortaya koyarak cehaleti yenmenin lüzumunu belirtiyor.
Kendisi yapamazdı bunu. Çünkü, o gün Üstad, ne bu derdi dinleyecek
insanlar, ne fedakâr öğretmenler, ne okul yapma, açma imkânları ve ne de kitap
basmak için para bulabilirdi. Ama günümüzde onun işaret ve iş’arları altında
bütün bunlar yapılabilir. Bugün ülkemizde bir sıkışıklık ve maddî zorluk
vardır; ama sıkışmadan da olmuyor ve hiçbir devirde sıkışmadan da olmamış.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) irtihâl-i dâr-ı bekâ buyurduğunda
kalkanı bir Yahudide rehindi. Kalkanını rehin vermiş, üç beş kuruş para almıştı
ve onu ödeyemeden gitmişti. Sonra kendi hakkına düşen şeylerden onu ödediler
ve Efendimiz’in kalkanını istirdad ettiler. Fakat söylemek istediğim odur ki,

--- Sayfa 101 ---
“Kâinatın İftihar Tablosu” bile çok zor günler geçirmiş, bazen pek çok
meşakkate katlanması gerekmiştir. Bugün ise, ekonomik krize ve maddî
sıkıntıya rağmen, ülkemiz finansman ve eğitilmiş insan açısından zannediyorum
yeterli kadroya ve imkânlara sahiptir.
Öyleyse, bizim insanımız, ellerindeki bu imkânları iyi kullanmalı, eğitim
seferberliğine destek olmalı; okullar açmalı, burslar vermeli ve istidatlı her
talebenin okuyabilmesi için şartlar hazırlamalı; bunu yaparken bir birlik tesis
etmeli ve bu birliği insanlık paydalarında buluşma şeklinde evrensel hâle
getirmeli ve tekvînî kanunları gözeterek fakr u zaruretten de kurtulma yolları
aramalı ve bulmalıdır.
Yıkılan İmajımız
Kırılmış bir imajın tamiri hususunda ve neşr-i hak için “Neyi nasıl yaparız,
nasıl ifade ederiz?” derdi, sancısı olmayınca nasıl olacak ki?!... Dahası,
gerçeklerle yitirdiğimiz İslâmiyet’i şakalarla düzeltemeyiz ki! Bırakalım
yalanı... Doğru olalım... Doğru üzerine bir dünya kurmaya karar verelim… Hiç
yalan söylemeyelim ve hiçbir yıkıcı harekette de bulunmamaya ahd edelim. Hak
ve hakikat adına gerçekten samimi olmaya, doğru söylemeye bakalım; doğru
hareketler içinde bulunalım.
Sofralara Tekrar Çeki Düzen
Bugün dünyanın çeşitli bölgelerinde fakr u zaruret içinde hayatlarını devam
ettirmeye çalışan pek çok insan var. Hayatı, ağır bir yük gibi sırtlarında
taşıyorlar. Böyle bir dünyada, soframızdaki çeşit fazlalığına karşı içimizde bir
tepki olmalı. Ne kadar kalori ihtiyacımız var, onu alsak ve bunu aramızda bir
içtimaî protokol hâline getirsek; artık, sofralarımıza bir çeki düzen versek.
Yoksa, adaletsizlik üzerine kurulan cihanı Cenâb-ı Hak yıkar. Bu mevzu
insanımızca unutuluyor, tekrar ber tekrar hatırlatmak lazım.
Keşke!...
Keşke!... Hiçbir zaman farklılık ve üstünlük mülâhazasına girmeden, düz bir
insan gibi hizmet etsek. Keşke, dünyanın dört bir yanında dolaşsak; din, dil, ırk
ve renk ayırımı yapmadan insanların yardımına koşsak; dinimizi, doğru
bildiğimiz hakikatleri anlatsak; ama bunu yaparken tamamen beklentisiz olsak.
Keşke!... Dupduru duygu ve düşüncelerimizi makam, mansıp, şan ve şöhret
gibi şeylerle hiç bulandırmadan kulluğumuzun gereğini eda etsek. Hayatımızı
sadece dinimizi anlatmaya, Rabbimizi tanıtmaya bağlasak. Nerede yaşıyor ve

--- Sayfa 102 ---
nerede duruyorsak duralım; bulunduğumuz yerde sadece ve sadece insanlığın
muhtaç olduğu ilâhî mesajı daha bir gürül gürül anlatmak için bulunsak.
Duruşumuzu kendi geleceğimize değil, insanlığın mutluluk ve huzuruna
bağlasak. Ve sürekli Allah’ı düşünsek; O’nunla oturup kalksak. Gözlerimizin
içine başka hayalin girmesine meydan vermesek. Keşke!…
Cenâb-ı Allah’ın rızasını aradığımız bu yolda, maddî menfaatler bir yana,
mânevî füyuzât hislerini bile hesaba katmadan bir nefer olarak hizmet etmek
hepimizin hedefi olmalıdır. Samimi bir kul olarak O’nun rızasını aramak hiçbir
şeye değiştirilemeyecek bir nimettir. Mânevî makamlar, keramet, keşif, iç
okuma ve bu şekilde insanlara müessir olma; bizim ardına düştüğümüz hedefler
olamaz. Rabbimizin lütfu olarak bu türden bir nimete mazhar olursak, onu da
derin bir şükür mülâhazasıyla karşılar; meseleyi yine her nimetin asıl Sahibine
bağlar ve hatta bir istidraca maruz kaldığımız korkusuyla tir tir titreriz. Titreriz
de ayağımızı kaydırmaması için yine O’nun engin rahmetine sığınırız.
İnsan her zaman bu çizgisini koruyamayabilir; fakat temelde böyle bir
duyguya bağlı olursa asla kaybetmez. Evet, insan bazen hata edebilir. Hata
etmemek değil, bağlandığı kapıya sıkıca yapışmak ve oradan ayrılmamak
esastır. Zaten Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de “Her insan hata
edebilir. Hata işleyenlerin en hayırlısı tevbe edenlerdir.” 35 buyurmuyor mu?
Cenâb-ı Allah, günah işleyenleri kapısından kovmamış; tevbe etmeleri için
onlara fırsatlar vermiştir. Bir anlık sürçmesine rağmen tekrar doğrulup kulluk
yoluna râm olanlar, rahmet kapısının kendilerine daima açık olduğunu
görmüşlerdir; fakat verilen bu fırsatları değerlendiremeyip hata ve günahta
ısrar edenler, O’nun rahmet kapısından kopup gitmiştir.
Kopmamaya dikkat etmek lazım. Böyle kötü bir akıbetin çaresi yoktur. O’na
kimse bir şey yapamaz. Aklınızdan olumsuz bir şey geçse hemen kalkar,
başınızı yere koyar, secde eder, yalvarır ve affınızı ararsınız. Ama bu
duygunuzu kaybetmişseniz, içinizde bir kopukluk başlamıştır O’na karşı. Tevbe
arzusu gönlünüzde hâsıl olmuyor ve tekrar O’na dönme ihtiyacı duymuyorsanız,
bir “dâu’l-udâl”e, yani çaresiz bir derde maruz kalmışsınız demektir.
Nabzıma el vurdu bir bir tabibân,
Dediler derman yok buna ne çare.
Doktorlar her sene, bir önceki senenin grip virüslerini tespit ediyor; sonra,
bütün o virüslere karşı antikor üretebilecek bir aşı hazırlıyorlar. O aşıyı bir
kere yapınca, bir sene gribal virüslere karşı etkili oluyor. Sonra zamanla o
virüslerde, hazırlanan ilaca karşı bir muafiyet (bağışıklık) hâsıl oluyor veya
onlar mutasyon geçiriyorlar. Mikroorganizmalarda mutasyonlar oluyor,
farklılaşıyorlar. Dolayısıyla artık ilaç tesir etmemeye başlıyor. Bu sebeple,

--- Sayfa 103 ---
ertesi sene grip aşısının yeni virüsler de göz önünde bulundurularak yeni bir
terkiple hazırlanması gerekiyor.
Bunun gibi insan da, her gün yeni bir kısım şüphe, tereddüt, yanlışlık ve
hatalarla iç içe yaşıyor. Bunlara karşı antivirüs olacak en kavî imanı bugün
elde etse, Şah-ı Geylânî’ninki gibi bir imana sahip olsa da, ertesi gün başka
mânevî virüslere maruz kalıyor. Onlara yenilmemek için her gün imanını ve
kalb hayatını gözden geçirmesi, her gün bir kere daha aynı kıvamı elde etmesi
gerekiyor. Bugün zirveye çıkması yarınlar adına çok fazla bir şey ifade etmiyor.
Bu durum ancak bir basamak vazifesi görüyor. Yani, bir basamak çıkmış oluyor
insan. Yarını yarın için hazırlaması veya yarın için yarına hazırlıklı olması
gerekiyor. Her yeni gün, yeniden bir donanıma; iman, Kur’ân, ihsan adına yeni
şeyler keşfederek onları taze taze içte duymaya ihtiyacı oluyor. Yoksa
bayatlama ve eskimeden kaçmak mümkün değildir.
Yeni bir güne bayatlamış duygularla girilmemelidir. Her gün yeni bir
mü’min, yepyeni bir mü’min... İşte, “İki günü birbirine müsâvî (eşit) olan
mağbûndur (aldanmıştır.)”36 hadis-i şerifini de bu mânâda anlayabiliriz.
Bir Rüya ve Tabiri
Rüyamda, Bursa Ulucami’de hutbe okuyacakmışım. Hiç âdetim olmadığı ve
şimdiye kadar hiç yazılı hutbe okumadığım hâlde, cebime yazılı bir hutbe
koymuşum. Hutbeyi açıp az bakıyorum ve kendi kendime “Ben böyle bir şey hiç
yapmadım, yazıya bağlı kalırsam ayağımda zincir varmış gibi hissederim, ben
serbest konuşmalıyım.” diyorum. Sonra giriyorum camiden içeriye. Camide
ciddî bir tamirat varmış. Cuma mı, bayram mı bilemiyorum. Zemin toprak imiş.
“Burada nasıl namaz kılarız? Bir başka yerde kılalım.” deyip cemaati dışarı
çıkarmak isteyenler oluyor. Ben de çok kızıyorum, “Burada, bu şartlarda hutbe
okumam ben!” diyorum. Hutbe metnini oradaki bir arkadaşa veriyorum. “Bu
hutbeyi götür falan adama ver. Ben gidiyorum, başlarının çaresine baksınlar!”
diyorum. Sonra caminin önünde sağa sola gidip geliyor, dolaşıyorum. Caminin
etrafındaki iskeleleri görüyorum, duvarları tamir ediyorlar. Konuşmalarından
öyle anlıyorum ki; “Bunu konuşturursak kalabalık cemaat gelir, yapacağımız bu
işi daha rahat yaparız.” diyorlar. Orada figüre edilip kullanılmaya çalışıldığımı
anlıyorum. Hutbeyi okumadan cuma namazını kılmak için başka bir yere
gidiyorum.
Uyanınca da şöyle bir tabir aklıma geldi: Bazı insanlar bir yerlerde bir kısım
oluşumlar için bizi kullanmak istiyor. Beni de orada figüran olarak kullanmayı
arzu ediyorlar. Herhâlde, onlara alet olmamamız işaret ediliyor.

--- Sayfa 104 ---
Evet, tehlikeli hususlardan biri de, iyi zannettiğimiz bazı şeylere farkına
varmadan alet olmaktır. Veya başkalarının, bazı tavırlarımızı kendi çıkarlarına
göre değerlendirip, bizi alet etmesidir. Meselâ, biz sürekli “hoşgörü” deriz ve
ona göre davranırız, çünkü onun faziletine inanmışızdır. Ama başkaları, bizim
bu iyi niyetimizi bir yerde değerlendirir, aleyhimize kullanırlar. Bazen de biz
çizgiyi tutturamaz, haddi aşar ve görüşüp tanıştığımız insanlar hatırına dinin hiç
hoş görmediği şeyleri bile normal kabul etmeye başlarız. Oysa, hoşgörüde esas
olan, insanın kendi değerlerine bağlı kalması; fakat başkalarını da kendi
konumlarında kabul etmesidir. Yoksa hoşgörü, insanın kendi değerlerinden
taviz vermesi; başkalarını, başkalaşıp onlar gibi olarak kabul etmesi değildir.
Büyüme
Bir insan için yaş, makam ve mansıp açısından, bir topluluk için de adet ve
çap bakımından büyüme bazı değer, kıymet ve faydalarla beraber riskler de
getiriyor. Hani bazen biyolojik yapıda hormon bozukluğundan kaynaklanan
anormal büyümeler olur ya, aynen onun gibi kalbî hayata uygun olmayan
büyümeler de oluyor. Kalb büyümüyor, sır büyümüyor, hafî inkişaf etmiyor,
ahfâ tanınmıyor ve Allah (celle celâluhu) gereğince bilinmiyor; fakat fertlerin
konumlarında bir büyüme oluyor. Dolayısıyla bu, topluma ve cemiyete de
aksediyor. Zaten mantıkçıların ifadesiyle toplum arazdır. Arazı teşkil eden şey,
fert cevherleridir. Eskilerin fert cevheri dediğine isterseniz siz molekül
diyebilirsiniz. Arazın sağlam ve sağlıklı olması için “savab cüz”lerden
mürekkep olması lazımdır. Savab, düşünce, duygu, his ve harekette isabetli
olan demektir. Bir toplumun faziletli olabilmesi için cüzlerinin de faziletli
fertler olması icap etmektedir.
Seneler önce tanıdığım, Kestanepazarı ya da bir başka camiin avlusunda
sarmaş dolaş olmuş, tam bir vahdet içinde gördüğüm insanlar vardı. Sûrî bir
birlik sergiliyorlardı. Fakat bir imtihandan geçmeden gönüllerde hakikî
vahdetin olup olmadığı bilinmiyor. O zamanlar sadece sohbet dinleme, incelme
ve sonra gözyaşlarıyla birbirine sarılıp sevinci kederi paylaşma vardı.
İnsanlar, durumları itibarıyla kendilerini küçük kabul ediyorlardı. O günlerde
birlik ve kardeşlik biraz daha kolaydı.
Fakat bir yerlere gelip, bir şey sahibi olan insanların bu büyümeleri; kalb,
ruh, sır ve Allah mârifetiyle beraber bir büyüme olmamışsa o mütevazi
hâllerini korumalarını çok zor, hatta imkânsız kılıyor. Makam, mansıp, mal
mülk sahibi olunca insanın gerçek insanlığı ortaya çıkıyor. Hani, masum, kendi
hâlinde bir çocuğun oyuncağını elinden alırsanız çoğu zaman o masumiyetin
altında bir hırçınlık görürsünüz. İşte öyle, duygu ve düşüncede çocuk

--- Sayfa 105 ---
masumiyetiyle kalmak çok güzeldir; fakat o masumiyeti korumak da oldukça
zordur.
Bir arkadaş, “Dâhi ve çalışkan insanlar her zaman bulunabilir; ama en büyük
sıkıntı, ölçülü insan bulabilmektir.” demişti. Çok doğru kabul ettiğim bu sözü
az değiştirerek “ölçülü”nün yerine “istişareye açık insan” demenin daha uygun
olacağını zannediyorum. Çok zeki ve akıllı, bilge insanlar bulunabilir; çalışkan
insanlar bulunabilir; ama en önemlisi meşverete açık insanın bulunmasıdır.
Şahsî işinin, meselâ, yatakta nasıl uzanması gerektiğinin bile istişaresini yapan,
onu da danışan insan, hiçbir zaman kaybetmez.
Evet, en masum şeyler dahi danışılmalıdır. Diyelim ki bir yazı yazdınız,
Cibril’in dudağının suyu var üzerinde... Onu bile vermelisiniz bir arkadaşınıza
“Bir bakar mısın bu yazıya, bütün kelimelerini değiştirmeye kadar tasarrufta
serbestsin.” demelisiniz. Böyle yaparsanız hiç kaybetmezsiniz. Zaten Cenâb-ı
Hak da şöyle buyurmuyor mu: “Her ilim sahibinin üstünde daha iyi bilen biri
bulunur.”37
1 Bediüzzaman, Hutbe-i Şâmiye; Sözler s.775 (Lemeât); Mektubat s.532 (Hakikat Çekirdekleri).
2 Tevbe sûresi, 9/118.
3 Tevbe sûresi, 9/119.
4 Tevbe sûresi, 9/119.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.169 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota, Üçüncü Remiz)
7 İbrahim sûresi, 14/22.
8 Mutaffifîn sûresi, 83/14.
9 Bakara sûresi, 2/40.
10 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.75.
11 Fetih sûresi, 48/10.
12 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/278; el-Bezzâr, el-Müsned 8/226.
13 İbn Mâce, fiten 8; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.367.
14 Hûd sûresi, 11/117.
15 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.75.
16 Kasas sûresi, 28/77.
17 Tâhâ sûresi, 20/12.
18 Buhârî, vudû 75, daavât 7, 9, tevhîd 34; Müslim, zikr 56-58.
19 Bediüzzaman, Sözler s.781 (Lemeât).
20 Âl-i İmrân sûresi, 3/104.
21 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.
22 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/390; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/460, 530.
23 Tirmizî, zühd 63, İbn Mâce, fiten 12.

--- Sayfa 106 ---
24 Nahl sûresi, 16/90.
25 Enfâl sûresi, 8/24.
26 Enfâl sûresi, 8/24.
27 Buhârî, tefsîru sûre (1) 1, (8) 2, (15) 3, fezâilü’l-Kur’ân 9; Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 1.
28 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.
29 Âl-i İmrân sûresi, 3/110.
30 Bediüzzaman, Sözler s.781 (Lemeât, Din ile Hayat Kabil-i Tefrik Olduğunu Zannedenler Felakate
Sebeptirler).
31 Bediüzzaman, Sözler s.392 (Yirmi Beşinci Söz, Mukaddime, Birinci Cüz).
32 Hucurât sûresi, 49/13.
33 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.61 (İlk Hayatı).
34 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.61 (İlk Hayatı).
35 Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18.
36 ed-Deylemî, el-Müsned 3/611; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.631.
37 Yûsuf sûresi, 12/76.

--- Sayfa 107 ---
Nefis ve Vicdan Mekanizması
Nefis Zamanla Kuvvet Kazanabilir mi?
Soru: Yıllar geçtikçe insanın nefsi daha da kuvvetleniyor mu?
Cevap: Nefis zamanla kuvvet kazanabilir. Zira, seneler geçtikçe insanda
bazı arzular, cismaniyete ait bir kısım istekler belirir; tûl-i emel, bedenî
istekler, servet düşüncesi ve mal mülk hırsı baş gösterir. Bütün bunlar bir de
ülfetle kuvvetlenir ve desteklenirse insan yenilebilir, kayıp düşebilir.
Bu hisler belirdikçe, insan, bir yönüyle yerinde daha sıkı durmaya çalışmalı;
dine ve millete hizmet gayesine daha bir bağlanmalı. Cenâb-ı Hak, insanı
hususî mahiyette nerede sıyanet edecekse, kul o noktayı aramalı. Kur’ân-ı
Kerim’de “Siz Beni anın, Ben de sizi anayım.”1, “Allah’a yardım eder, dinine
arka çıkarsanız; O da size yardım eder.”2 buyuruluyor ve bir mânâda sıyanet-i
ilâhiyeye mazhar olma yolu gösteriliyor.
O zaman insan, duracağı tabyaları çok iyi belirlemelidir. Yani, bu ilâhî ahdi
görmeli ve “Demek ki, ben onu anlatma konumunda olmalıyım. O konumun
hakkını vermeliyim. Duruşumu sık sık gözden geçirmeli, kendimi sağlama
almalıyım.” demelidir.
Bir taraftan insan benliğinde bazı hisler gelişirken ve düşmanın taarruz
yollarını çoğaltması söz konusu iken, o olduğu yerde kalırsa elbette yenik
düşer. İnsanın da o istikamette gelişmesi lazımdır. İmanı, sırf delillere dayalı
zihnî bir mefhum olarak algıladığı dönemlerde insana sadece “İnandım” demesi
yetebilir. Fakat daha sonra bu itirafı ve bilgiyi kalbe mâl etme, tabiatının bir
yanı hâline getirme, yani yeme içme, yatma ve istirahat etme gibi tabiatının bir
buudu hâline getirme şarttır. İnsan, yemek yemediğinde rahatsızlandığı gibi
ibadet etmediğinde de huzursuzluk duyacak kadar bunları tabiat hâline
getirmezse, daha sonraki “ülfet dönemi”nde ayakta duramaz, devrilir.
Bu açıdan her fırsatta arz ediyorum, dünkü inancımız Şah-ı Geylânî’nin
imanı seviyesinde olsa da, o bugün yetmeyebilir. Bugün yeni baştan, bir kere
daha ilim, idrak ve anlayış ufkumuza göre Allah’a olan imanımızı yenilememiz
gerekir. Âyât-ı tekvîniye ve teşrîiyeyi her gün bir kere daha, değişik bir
yönüyle gözden geçirerek imanımızı yenileme mecburiyetindeyiz. Sürekli

--- Sayfa 108 ---
araştırmalı, aklımızın ermediği şeyler üzerinde “Burada bir hikmet vardır”
mülâhazasıyla ısrarla durmalıyız.
Hz. Bediüzzaman diyor ki: “Rahîm-i Zülcemâl’in bağistan-ı kereminden,
mucizâtının salkımlarından bir tanecik hükmünde gördüğüm, iki parmak
kalınlığında bir üzüm asmasına asılmış olan salkımları saydım. Yüz elli beş
çıktı. Bir salkımın danesini saydım, yüz yirmi kadar oldu. Düşündüm, dedim:
Eğer bu asma çubuğu, ballı su musluğu olsa, daim su verse, şu hararete karşı o
yüzer rahmetin şurup tulumbacıklarını emziren salkımlara ancak kifayet edecek.
Hâlbuki, bazen az bir rutubet ancak eline geçer. İşte, bu işi yapanın, her şeye
kâdir olması lazım gelir.”3
Bu düşünceler, ilme’l-yakînin bir mertebesidir ve belli bir yere kadar
benzeri duygu ve düşünceler bizi ayakta tutar. Fakat bir noktadan sonra bu bize
yetmeyebilir. Daha ileriye götürürüz bu tefekkürü, ilmî tahlillerin yapıldığı
ortamda onu tekrar gözden geçiririz; bir de oradan yürürüz; orayı da bir pist
yapar, bir de oradan yükseliriz. İlme’l-yakînin âlî mertebesinde yeni bir açılım
daha yaparız. Sonra bir fırsatını bulunca bir kere daha... Bir kere daha...
Sürekli yeniler dururuz kendimizi. Yoksa içinde bulunduğumuz çevrede
yenilenmeler yaşanıyor, düşünceler değişiyor, ilim mantığı ve ilim felsefesi
başkalaşıyorsa ve biz buna rağmen olduğumuz yerde kalıyorsak, şeytan o yeni
malzemeyi kullanır ve biz yenik düşeriz, Allah muhafaza, devriliriz.
Sürekli kendimizi yenileme, bu yenilemeyi yaparken de kalbimizle beraber
yürüme mecburiyetindeyiz. Kalbimizin, aklımızdan bir adım geri kalmaması,
hayatiyetini koruması lazım. Unutmamak icap eder ki; mantığı çok ileriye
gitmiş, muğalata ve diyalektik adamı olmuş bir insanın, kalbi o ölçüde inkişaf
etmemişse onun kuru mantık ve diyalektiği kalbini yutmuş, demektir; kalbî
hayatını öldürmüş ve onu latîfe-i Rabbâniyeden mahrum etmiş, demektir.
Evet, insan düşünce ufku ne seviyede olursa olsun, kalbini nazardan dûr
etmemeli... Başını yere koyup sabahlara kadar dua dua yalvarmalı. Çünkü
ebedî mutlu olacağı bir âlem için ayağına zincir vursalar ve deseler ki, “Başını
yerden kaldırmadan ömür boyu secde edeceksin; ama neticede ebedî mutlu
olacağın bir dünyayı kazanacaksın.” Aklı varsa insan secde eder. Eder, zira,
önünde bir ebedî saadet vardır. Altmış-yetmiş sene, altı yüz-yedi yüz sene veya
altı milyon-yedi milyon sene değil; sonsuz bir hayat... İşte bizim önümüzde de o
ebedî hayat var. Onun için ne verilse değer. Bundan dolayı akıllı mü’minler
anlatılırken “Mallarını, canlarını, her şeylerini Allah’a satarlar, verirler.”4
denilmektedir.
Biz de ebedî saadeti yakalamak için kulluk vazifemizi kusursuz olarak

--- Sayfa 109 ---
yapmaya çalışmalı ve Allah’ın merhametine sığınmalıyız. Sürekli onun
karşısında el açıp bel bükmeli ve çok dua etmeliyiz. Meselâ, mümkün olduğu
kadar çok ًﺔَﻤْﺣَر َﻚْﻧُﺪَﻟ ْﻦِﻣ َﻦَﻟ ا ْﺐَھَو ﺎَﻨَﺘْﻳَد
هَ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻟُﻮﺑَﻨَﺎ
قُ ﺗُﺰِغْ ﻻَ ﺑﱠﻨَﺎَر “Ey
bizim Kerim Rabbimiz, bize hidayet verdikten sonra kalblerimizi saptırma ve
katından bize bir rahmet bağışla!”5 demeliyiz. ﺛَﺒِّﺖْ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ ﻣُﻘَﻠِّﺐَ ﻳَﺎ ﻟﻠّٰﮫُﻢﱠَا
دِﻳﻨِﻚَ ﻋَﻠَﻰ ﻗَﻠْـﺒِﻲ “Ey kalbleri evirip çeviren Allahım! Kalblerimizi dinin
üzere sabit eyle!”6 imanla perçinle ki sökülmesin, kurşunla çivile oraya, diye
yakarmalıyız. Hemen ardından طَﺎﻋَﺘِﻚَ إِﻟَﻰ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَـﺎ ﺻَﺮِّفْ “Kalbimizi Sana
itaate çevir, Sana kulluğa meylettir!”7 ifadesini eklemeliyiz. Bunları on defa
değil, bin defa söylesek, yine de az demiş oluruz.
Kaldı ki, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bunları sabah ve akşam
dualarında üçer kere söylüyor ve bizlere de tavsiye buyuruyor. O bir Nebi’dir,
hem mâsum hem de masûndur ve teminat altındadır. Bize gelince, bizim ne
mâsumiyetimiz, ne masûniyetimiz var. Yani ne günahsızız ne de Allah (celle
celâluhu) tarafından korunma ve sıyanet altına alınmışız; yok öyle bir
teminatımız. O bile böyle diyorsa, bizim titrememiz, çırpınmamız lazım değil
mi?
Hiç kimse demesin, “İçime şu geliyor, bu geliyor... Şöyle bir kalbî
problemim var.” İçine o geliyor da sen üst üste kırk gece kalkıp o iş için
ağladın mı? Başını yere koydun, alnını yaşlar içinde buldun mu? Neden mazeret
beyan ediyorsun? Yüreğinle Allah’a teveccüh et, yalvar yakar! “Tut elimden
Allahım, tut ki edemem sensiz!” de.
Alvar İmamı ne güzel söyler:
Sen Mevlâ’yı sevende
Mevlâ seni sevmez mi?
Rızasına ivende
Hak rızasın vermez mi?
Sen Hakk’ın kapısında
Canlar feda eylesen
Emrince hizmet etsen
Allah ecrin vermez mi?
Sular gibi çağlasan
Eyyub gibi ağlasan
Ciğergâhı dağlasan
Ahvalini sormaz mı?
Rica ederim, O’nun uğrunda yüreğinizi parçalamadan yüreği parçalanmış

--- Sayfa 110 ---
insanlara lütfedilen şeyleri beklemeyin. O bazen ekstradan da lütfedebilir; ama
umumiyetle aldığınız risk kadar, gösterdiğiniz gayret ve cehd kadar mükâfat
vardır. Hele siz bir gecenize gündüz boyası çalın, O da sizin gecenizi gündüz
yapsın. Siz dünya gecelerinizi gündüz yapın, O da ahiret karanlıklarını
aydınlığa tebdîl eylesin.
Allah, eşiğine baş koyan yüzleri çiğnetmez ve mahcup etmez; yeter ki siz
yürekten O’na yönelin ve “... Edemem, sensiz asla edemem!” deyin.
Şeytanın Tuzakları
Bazı tasavvuf kitaplarında mekâid-i şeytan ve desâis-i şeytanın iki türlü
olduğu kaydedilir: Birincisi, herkesin başına gelebilen, fena bir şeye teşvik
etmesi, çirkinliği güzel gösterip onu irtikap ettirmesidir. İkincisi ise, bazıları
için mezelle-i akdâm (ayakların kaydığı nokta) olan, zahiren hayırlı gibi
görünen işlerdeki desiseleridir. Meselâ; bir insan, güzel rüyalar görür, bir
şeyler hisseder, hatta insanların kalbini okuyabilir; fakat bunlardan kendine pay
çıkarır, üstün bir kul olduğu zehabına kapılır ve bunları başkalarına hâkimiyet
kurma hususunda kullanır; tevazu sergilemesi gerekirken enaniyetle köpürür.
İşte, ehlullah, bu şekildeki insanın amelini beğenmesi ve onunla
büyüklenmesine, kebîre (büyük günah) demişlerdir. Böyle bir günahın
neticesinde ise, Allah korusun, mahvolma muhtemeldir. Ve kim bilir, şeytan
bazı insanları bu tuzağa düşürmek için rüyalarına girer, güzel görünür ve onlara
nefislerinin hoşuna gidecek şeyler söyler. Keşf u keramet nev’inden şeyler ve
insanların içini okumak gibi işler, eğer Ehl-i Sünnet çizgisi tutturulamamışsa
belki de şeytanın ilhamıdır.
Zaaflarla Savaş
Bizim pek çok zaaflarımız var. Bunların farkına varma ve kusurlarımızı itiraf
etme, onları iradeyle zapturapt altına alma ve zaaflarımıza, kusurlarımıza
rağmen iffetle yaşama bizi evc-i kemalâta (kâmil insan zirvesine) yükseltir.
Günah Hayra Vesile Olur mu?
Günah, çok kötü bir şeydir; ancak bir yerde iyi sayılabilir. O da, kulun bir
günaha girdikten sonra bir ömür boyu onun için âh u vah etmesi halidir. Meselâ,
bir harama im’ân-ı nazar ile (dikkatlice) bakan, fakat yıllar sonra bile onu
hatırladıkça iki büklüm olup “Rahmet Kapısı”na yönelen bir kul için o günah
pek çok hayırlara da gebe olabilir.

--- Sayfa 111 ---
Farklılık Mülâhazası Şeytandandır
Farklılık ortaya koyma gayreti hep şeytandandır. Kendini farklı düşünme,
kıdem farklılığına girme, gelecek adına pay sahibi olma arzusu vb. şeytanî
tuzaklardır. “Hele bana bir fırsat verilse, bak ben nasıl konuşurum!... Kalemimi
nasıl konuştururum!” gibi mülâhazalar insanı Odetta’nın akıbetine sürükler.
Ruhunun taşlaşacağı bir son onu bekler.
En büyük belalardan birisi, insanın kendini farklı görmesidir. İnsanlığın
başına büyük felaketler bundan dolayı gelmedi mi? Kendini üstün soy, ari ırk
sayanlar dünya savaşlarına sebebiyet vermediler mi?
“Kul peygamber ol!” Allah’ın, Nebi’sine telkini budur. 8 Biz, bütün insanlığı
Cennet’e götürecek bir yol bulsak, yine de farklı insanlar değil; kabul
buyururlarsa “insanlar içinden bir insan” olduğumuz mülâhazasını sürekli
muhafaza etmeliyiz. Biraz mürekkep yalayanlar farklılık sendromundan
kurtulamıyorlar. Sanki mürekkepte bir virüs var, ondan hastalık kapıyorlar.
Hasta Ruhlar
Bir insan, devamlı kendini anlatma, kendini beğendirme lüzumunu duyuyorsa,
o Allah’ın hasis bir kulu demektir. Her fırsatı kendisi için değerlendirmeye
kalkanlar, hem aklen hem ruhen hem de itikadî açıdan noksan ve marazlı
zavallılardır. Millet sana teveccüh ediyorsa, sana bir alâka gösteriyorsa, bu
krediyi ancak dinin için, Allah’ın ismini yüceltmek için kullanabilirsin.
Zaaflarıyla İnsan
Biz kendimize takılıyoruz. Takıntı nefsimizde. Hücumât-ı Sitte’deki virüslere
müptelayız. İnsan, namaz, oruç, hac ve zekât gibi ibadetlerle yükselebilir; fakat
onu çileden çıkaracak bir şey karşısında gayzını tutabilmesi, bir şehvet
karşısında bedenindeki o güce karşı koyabilmesi, onun ibadetlerle elde ettiği
yüksekliklerden daha da yukarılara çıkmasına vesile olabilir.
Dişini sıkmasını becerebilirsen, sendeki negatiflikleri pozitif güce
çevirebilirsen, elde edeceğin güçle, füze hızından daha aşkın bir hızla evc-i
kemale vâsıl olabilirsin. Senin aklın çok ileri bir diyalektiğe, cerbezeye
sahipse; o aklını arkadaşlarına karşı kullanmayarak hak ve hakikat adına onun
cerbezesini dizginleyebilirsen, hak rızası için kullanabilirsen, iradenle o aklı,
senin için bir şerr-i cüz’i iken hayr-ı küllîye çevirebilirsin.
Cenâb-ı Hak, beni hiçbir hâdise karşısında zaaf göstermeyen melekler ve
ruhanî varlıklar gibi olmakla insan olmak arasında muhayyer bıraksaydı,

--- Sayfa 112 ---
“Rabbim, beni şu anda yarattığın gibi yarat!” derdim. “Alabildiğine
taşkınlıklarım olsun; ama bana neticede Sana râm olan, Senin rızana koşan öyle
bir irade ver ki, ben o iradenin kemendi ile Sana yükseleyim. Evet, Senin
zaaftan ârî mahlûkun da var; ama ben insan olmak istiyorum.” derdim. İçimde
çok taşkınlıklar olabilir. Belki bunlar beni harap da ediyordur. Ama ben bu
harâbiyet içinde iradenin gücüyle Allah’ın muradına varabileceksem, Cenâb-ı
Hak bu gücü bana vermişse, ben de bu fırsatı en güzel şekilde
değerlendirmeliyim.
Allah’ın sana verdiği her şeyi memnuniyetle karşılamanın yanında, sana
düşen, bütün negatifliklerini, zaaflarını, günahlarını aşarak, yanlış tavırların
esaretinden kurtularak Cenâb-ı Hakk’a tam mânâsıyla râm olabilmektir. Allah
(celle celâluhu) seninle farklı bir espri ortaya koymuştur. Seninle bir şey
yapmak istiyordur. Yeter ki sen zaaflarının, boşluklarının zebûnu olma; onları
aşmasını bil.
Ne bahtiyarız ki, Nebi-yi Server’imiz var, aleyhissalâtu vesselâm.
Kur’ân’ımız var. Hiçbir şeyimiz olmasa, Kur’ân’ımız bize yeter.
Paranoyak Ruhlar
Ona buna eksiklik veya bozukluk atfedenler, kendilerini ifade etmek için
herkesi hor görürler. Bunlar, gönüllerine göre kendilerini ifade edemedikleri
için hep âlemin kusurları ile meşgul olurlar. Aleyhissalâtü vesselâm Efendimiz,
“O bozuk, bu bozuk, şu da bozuk” diyene “Bozuk olan asıl kendisidir.”
mânâsına şöyle buyurmuştur: “İnsanlar helâk oldu, diyen asıl kendisi helâk
olmuştur.”9 Kişinin vicdanı ve kalbi duru olsa, her şeyi duru görür. Mizaç
bakımından herkeste kusur arayanları, birkaç hafta Cebrail aleyhisselâmla
buluştursanız onda da kusur bulur ve “Ayağını nasıl kaydırabilirim?”
düşüncesiyle şer yolları araştırır.
Aslında, bozukluk bu tip insanların karakterlerindedir. Bunların ahlâk
anlayışı geçimsizliktir. Bu tip, hiç kimse ile geçinemeyenlerin bütün derdi,
kendini ifade etmek ve her fırsatta nefsini öne çıkarmaktır. Bunlar sürekli
kendilerinden bahsedilmesini, hep kendilerine değer verilmesini ve her zaman
önde görülmeyi isterler.
Bir işi üstün bir başarıyla tamamladığın zaman şöyle diyebiliyor musun:
“Eğer şu arkadaş veya benden başka birisi yapsaydı, bu iş neticeleri itibarıyla
daha çok hayırlara vesile olacak ve dolayısıyla daha fazla başarı elde
edilecekti.” İşte bu anlayış, Kur’ân ruhunun ve Peygamber ahlâkının ifadesidir.
Aksine hep beklenti içinde olup kendini her zaman öne sürmeye kalkanlar,

--- Sayfa 113 ---
hezeyanlarını bir ruh hastalığı şeklinde yaşayanlardır.
Cezaların Tehiri
İnsanda bazı latîfeler vardır ki, bir kirpiğin ağırlığını bile taşıyamaz, bir
anda kaybolur, batar gider. İşlenen günah ve hatalar karşısında cezaların bu
dünyada verilmemesinden insan hep endişe duymalıdır.
Eğer hiçbir ikaz almıyor, hiç sürçüp düşmüyor, hastalığa veya herhangi bir
sıkıntıya maruz kalmıyorsak; hiçbir menfî durum bize isabet etmiyorsa; oturup
düşünmemiz ve bu durumundan dolayı da kendimizden endişe etmemiz gerekir.
Hafizanallah, bizim için en büyük tehlikelerden biri, cezaların sonraya
bırakılmış olmasıdır.
Tavır ve hareketlerimizde, hatta ifadelerimizde, içimiz duru değilse;
adımlarımızı ihlâsla atmamış, her yaptığımızı O’nun rızası istikametinde
yapmamışsak ve Cenâb-ı Hak bunları tehir edip ahirete bırakıyorsa; işimiz bitik
demektir. Bundan dolayı tir tir titremeliyiz. Bir de, Rabbimizle aramızdaki
münasebet hangi çizgide seyrediyor, bizim irfanımız bu mevzuda nerededir,
vicdanımızla tartar ve böylece konumumuzu tayin etmiş oluruz. Bazıları için
yatakta gâfilane ayağını uzatması, şurada burada ulu orta açılması bile
Rabb’iyle arasındaki münasebet açısından risklidir. Böyle ölçüler umumî
değil, kişi ile Rabbi arasındaki münasebete göredir. Herkes için geçerli
olmayabilir, şahıstan şahsa bu ölçüler değişebilir.
Sabır, Hele İstenilen Şey Çok Büyükse!...
Çekilen sıkıntılar ve başa gelen musibetler, varılmak istenen hedefe
bakıldığında çok küçük kalır. Bizler perişan Keloğlan’ın, padişahın kızına talip
olması gibi Cennet’e talibiz. Bu, Kerem’in Aslı’ya talip olmasına benzemez.
Perişan halimize bakınca, benim gülesim geliyor. Zira, biz çok küçüğüz, talip
olduğumuz şey ise pek değerli. Üstadımızın ifadeleriyle, bin sene mesûdâne
dünya hayatı onun bir saatine mukabil gelmeyen bir Cennet’e talibiz.10 Onun da
ötesinde, Cenâb-ı Hakk’ın Cemâl’ini müşâhede arzusundayız. İşte bu hedefe
ulaşmak adına her şeye tahammül etmek, her sıkıntıya göğüs germek, her
musibete katlanmak gerekir.
İrade
Mucize ve kerâmet haktır ve Allah (celle celâluhu) dilerse âdiyâtı (alışılmış
sebepleri) paramparça eder, fevkalâde şeyler ortaya koyar. Fakat hiçbir nebî,
planlarını bu fevkalâdeliklere göre yapmaz. Hepsi işlerini sebeplere göre

--- Sayfa 114 ---
planlar. Uhud’da Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
üzerindeki zırhının üstüne bir zırh daha giymesi, gereken tedbiri alması
söyleniyor. Zira, yapılması gerekenleri yapmadan her şeyi Cenâb-ı Hakk’a
havale etmek cebrîlik (cüz’i iradeyi kabul etmemek, insanın hareketlerinin
kendi elinde olmadığına inanmak) olur.
Üstad Hazretleri, Kur’ân-ı Kerim’de insana verildiği söylenen emaneti “ene”
(benlik) olarak yorumluyor. Ene’nin en önemli rüknü iradedir ve insanın
davranışları ona bağlanmıştır.11 Bir mânâda insan, iradesiyle insandır. Bize
düşen de hayatımızı fevkalâde, harikulâde türünden beklentilere bağlamak
değil; iradelerimizin hakkını vererek yapılması gerekenleri yapıp, neticeyi
Yüce Rabbimizin muradına bırakmaktır.
Takvânın İki Yönü
Allah Teâlâ’ya göre her şey çok kolaydır. Biz, esbab planında düşünmeye
kalkınca her şeyi zor ve çetin görüyoruz. Bizim, özellikle de bu devirde, kalb
ve ruhun derece-i hayatına çıkmamız da ulaşılması imkânsız bir hedef gibi
görünüyor. Fakat kalbler Allah’ın elinde. O murad buyurursa, bizi de salih
kulları arasına dâhil eder. Ne var ki, bu yol çok fedakârlık istiyor, bu uğurda
sabırla çalışıp çabalamak gerekiyor. Rezzâk-ı Hakikî’nin bize verdiği bütün
nimetleri yine O’nun rızası istikametinde sarf etmek iktiza ediyor.
Bir de bu yolun yolcusu, her zaman takvayı esas almalıdır. Tekvînî emirlere
bakmada da takvadan sapmamalıdır. Takvânın bu iki yönü de ihmale gelmez.
Evet, takvanın iki yönü vardır:
1. Teşriî emir ve nehiylere riayet; yani, dinin “yap” veya “yapma” dediği
hususlarda emre imtisal etmek.
2. Tekvînî emirlere riayet; yani,
Allah’ın kâinatta cari sünnetine
(kanunlarına) uygun hareket etmek.
Efendimiz aleyhissalâtü vesselâmın hayat-ı seniyyelerine baktığımızda,
O’nun sebepleri göz ardı etmeden, âyât-ı tekvîniyeyi çok iyi okuyarak, hep
takva yörüngeli yaşadığını görürüz. Meselâ; O, ashabına “Gece yatarken,
evinizde yanan ateşi söndürünüz!”12 buyurmuşlardır. İşte, burada ve benzeri
sözlerinde, sebeplere riayet edilmesini ve ateşten dolayı evde herhangi bir
kazaya sebebiyet verilmemesini ifade etmişlerdir.
Allah için yeme içme, Allah için çoluk çocuk sahibi olma, Allah için işleme,
Allah için başlama... Bunları ardı ardına sıralayın ve çoğaltın çoğaltabildiğiniz
kadar. İşte bunların hepsini Allah için yaptığınız, Allah adına hareket ettiğiniz
zaman takva dairesine girmiş ve her yaptığınız amelde ibadet sevabı kazanmış

--- Sayfa 115 ---
olursunuz. Fakat “Hele bir namaz kılayım da görsünler!” “Hele bir konuşayım
da nasıl konuşulurmuş öğrensinler!” “Herkesten daha çok vereyim de vermek,
civanmertlik nasıl oluyormuş bilsinler!” dediğiniz an pek çok şeyi
kaybedersiniz.
İç-Dış Ahengi ve Günah Karşısındaki Tavır
İnsan, dış görünüşüne önem verdiği gibi kalbî ve ruhî hayatı itibarıyla da
dikkatli yaşamasını bilmelidir. Meselâ, insanın bir yerinde göze batacak bir şey
varsa, dikkat çeker diye onu gizler. Yakası kıvrık kalmıştır, pantolonun paçası
bozulmuştur; farkına varınca hemen onu düzeltir. Bunun gibi, kalbde bir inhiraf
olduğunda, ruhta hedefinden sapma meydana geldiğinde de hemen harekete
geçmesi lazımdır. Harekete geçip onun çaresine bakması, onu yoluna koyması
gerekir.
Meselâ, göz yoluyla kalbe bir şey gelebilir; kulak veya ağız vesilesiyle kalbe
bir şey bulaşabilir. İnsan, görünüşündeki dağınıklık kadar, belki ondan daha
fazla, gönül hayatındaki bu tür dağınıklıklara dikkat etmeli ve devamlı hassas
yaşamalıdır.
Hiç
olmayacak
şekilde,
meselâ
konuşurken,
ağzından
kaçırıverirsin: “Filanca, yüzüme bakarken biraz aval aval baktı.” O şahıs
kendisine söylenince bundan rahatsızlık duyacaktır. Hemen arkasından koşup
ona yetişerek “Ağzımdan bilmeyerek böyle bir şey çıktı, hakkını helal et.”
demek icap eder. Aynen bunun gibi, “Niye hava soğuk?” diye aklından geçti.
Hemen arkasından “Estağfirullah ya Rabbi; Senin soğuğuna, sıcağına
karışamam!” demelidir.
İnsan, üstüne başına, yakasına paçasına dikkat ettiği gibi kalbî ve ruhî hayatı
itibarıyla Allah’ın ölçüleri içinde O’nun sevimsiz kabul ettiği şeylere karşı da
teyakkuz hâlinde yaşamalıdır. Bazı hassas tipler vardır. Giysisiyle, oturduğu
yattığı yeriyle, düzen arayışı içindedirler. Ama ruhî hayatları konusunda o
kadar duyarlı değildirler. Bazı insanlar da düzensizdirler; çevreleri, eşyaları
karışıktır. Fakat ruhî hayatları itibarıyla fevkalâde bir insandırlar. Bunlar
birbirine uymayabilir. Ama bazıları da vardır ki, hem dış görünüşleri itibarıyla
hem de iç hayatları, ruhî ve kalbî yönleriyle her zaman hassastırlar,
duyarlıdırlar. Herhâlde en iyi insan tipi de odur: İç-dış ahengi mevzuunda
fevkalâde hassas ve duyarlı yaşayan, eğri büğrü şey görmek istemeyen insan...
Bu çok önemlidir.
İnsana bazen bazı şeyler ağır gelebilir. Fakat aklımızdan geçen şeylerden
dolayı bile, marz-ı ilâhîye (Allah’ın rızasına) muvafık değildir korkusuyla,
günah işlemiş gibi davranılmalı. Günah dediğimiz şeyin sürekli kendisini
hissettirmesi mü’minin kalbinin cilasındandır. Çok parlak bir kalbe bir kere

--- Sayfa 116 ---
bile kir düşmüşse, aradan elli sene geçse dahi, o kalbin sahibi, o günahı sanki o
gün işlemiş gibi duyar. Günaha karşı koymanın en güçlü yolu da budur. Bir kere
yapmışsa bir masiyet, onu yeni yapmış gibi vicdanını incitici olarak bulur.
“Keşke!” der, “Keşke!…” Bu önemlidir. Siz günahınızı unutursanız, o, öbür
tarafta başınıza gâile (dert, felaket) olur. Allah’ın rahmeti unutulmamalı; ama
günah da unutulmamalı. O’nun affediciliği unutulmamalı; ama günahın çirkinliği
de unutulmamalı. Mü’min, bir kere hata etse, bir ömür boyu onun için gözyaşı
döker.
Başkalarını Değil, Kendimizi Sorgulama
Maalesef, insanlarda hâlâ kusur arıyor ve onları kusurlarından dolayı
sorguluyoruz. Aslında sorgulanması gereken bizim kendi kusurlarımızdır. Biri
gırtlağına kadar çamura batsa; fakat çamur senin sadece topuğuna bulaşsa,
karşındakine “Bu kadar çamur da ne?” demeye hakkın yoktur; “Neden ben
topuğumu kirlettim?” deyip kendini sorgulaman esastır. Başkasının gırtlağına
kadar çamura gömülmesi seni alâkadar etmez. Sadece suizanna girmeden ve
gıybet edip çekiştirmeden Allah’ın onu halas eylemesi için dua edebilirsin.
Eğer biz, bütün beklentilerden sıyrılıp muradımızı Hakk’ın muradı hâline
getirememişsek, daha yapacak çok işimiz var demektir. Öyleyse, kendimizin
onca eksiği varken nasıl başkalarının kusuruyla uğraşıp onları sorgulayabiliriz.
Tasavvufta mürîd, bir noktadan sonra murad olur. Yani, ömür boyu hep onu
diler, hep onu ister. Onun mürîdidir. Kendi güç ve kuvvetinden teberri edip
“Kudreti Sonsuz”un iradesine râm olur. Belli bir noktaya ulaşınca murad hâline
gelir. Yani, Hak arzusuyla dopdolu olur, mâsivâya, Allah’tan (cellû celâluhu)
başkasına bütün bütün kapanır da onun hoşnutluğundan başka hiçbir isteği
kalmaz. Bu hâliyle de Hakk’ın murad ve matmah-ı nazarı, “gözde”si, bahtiyar
bir ruh olur. İşte, biz Allah’ın muradı değilsek, o emanetini niçin bize versin
ki?
Evet, bu hususta korkmalı, tir tir titremeli; her başarı ve muvaffakiyetten
sonra o işe lâyık olup olmadığımız hususunu (liyakatimizi) masaya yatırmalı;
çok büyüten bir mercekle tavır ve davranışlarımıza bakmalıyız. “Acaba biz
böyle bir ihsân-ı ilâhî ve nimet karşısında şükür ve vefa vazifemizi yerine
getirebiliyor muyuz?” duygusuyla kendi eksik ve kusurlarımızı sorgulamalıyız.
Muhâsibî, muvakkaten aklından geçenleri, meselâ bir anlık “Şu adam şu kadar
iyi olsa.” şeklinde başkalarını kritiğe tâbi tutmayı dahi büyük günah sayıyor ve
onun ızdırabıyla yaşıyor; davranış, fiil ya da tavır değil, aklına gelip uğrayan
sevimsiz şeyler hakkında bile “Benim aklım temiz olsaydı o kirin ne işi vardı
onda!” diyor ve her an kendi muhasebesiyle uğraşıyor. Bizim şiarımız da bu

--- Sayfa 117 ---
olmalı ve biz sadece, masiva düşüncesinden sıyrılamayan kendi nefsimizi
kınayıp onu sorgulamalıyız.
Hatalara Hayat Hakkı Tanımama
Cenâb-ı Hak, bizleri dinine hizmette dâim kılsın. Şu hayat yolunun neresinde
bariyerler açılıp “Haydi yolun dışına!” denilecek belli değil. Bir iki dakika
içinde, “Sizi dışarıya alıyoruz!” diyebilirler. Allah’a giderken, insanın kalbi
O’nunla irtibat içinde, hizmet düşüncesiyle dopdolu olmalı ve hayırlı bir işle
meşgulken gitmeli insan. Evet, hayatın bazı anları nuranî geçmemiş, kirli
dakikalar da yaşanmış olabilir; fakat daha önce de ifade ettiğimiz gibi netice
çok önemlidir.
Hani
bazen,
şimdilerde
de
çok
konuşulan
pişmanlık
yasasını
değerlendiriyorlar; zindanlık bir insan, “Pişman oldum, iyi bir insan olmaya
azm ü cezm ü kast eyledim.” deyince onu pişmanlık yasasına tâbi kılıyorlar.
Ahiretle alâkalı mevzularda da böyle bir pişmanlık, affa vesile olabilir; fakat
insan elinden geldiği kadar hayatında kirli bir sayfa bulunmamasına dikkat
etmelidir. Bunu umumî mânâda kullanıyorum; insan, zihnî, ruhî veya hissî bir
kirlenmeye fırsat vermemelidir. Ferdin hayatında, yaşama hakkı en az olan
şeyler, hatalar ve günahlar olmalıdır. Kul, tabiatı gereği bazen sürçse ve düşse
de hemen kalkıp doğrulmasını bilmeli; sürçme ve düşme sürelerini en aza
indirmelidir.
Kul kayıyorsa, bir inhiraf yaşıyorsa o mevzuda yapılması gerekli olan şey,
hemen Allah’a yönelme; tevbe-inabe-evbe kulvarına girmedir. Kendisini
affedebilecek bir Rabb’i olduğunu bilme, “Yine düştüm, yine sütü devirdim,
bir daha yaramazlık yaptım; ama pişmanım ve hacâlet içindeyim!” deme, içine
düşülen kötü durumdan hemen uzaklaşmaya çalışma çok önemlidir.
Bu meseleyi çok tekrar etmemi garipsemeyin. Kendi akıbetim hakkında
olduğu gibi, kardeşlerimin akıbeti hakkında da korkuyor, ürperiyor ve en hayatî
mesele olan ebedî saadeti yakalama mevzuunda birbirimizi teyakkuza davet
etmenin gereğine inanıyorum. Hafizanallah, hiç kimsenin, meselâ, birine bağırıp
çağırırken, kin duyarken, kalben biraz kirlenmişken ölüme yürümesini arzu
etmiyorum.
Belki Allah’ın hususî bir iltifatı vardır O’nun yolunda başkalarından farklı
gayret gösterenlere. Bunu da Üstad, Kur’ân talebelerinin imanla kabre
girecekleri şeklinde müjdeliyor. Diyor ki, herkes birbiri hakkında duacı
olduğundan dua külliyet kesbediyor. Kur’ân dairesindekiler sadece tek bir
şahıs olarak dua etmiyor, milyonlar ağızlar şeklinde duaya duruyorlar.13

--- Sayfa 118 ---
وَأﺧَﻮَاﺗِﻨَﺎ إِﺧْﻮَاﻧَﻨَﺎ “Kardeşlerimiz, bacılarımız...” deyince, ne seviyede olursa
olsun, işin tam altına girmişlerin yanında, Kur’ân hizmetinin kenarından
köşesinden tutmuş, “Sadece duayla bile olsa benim de payım bulunsun.” diyen
her insan, o sözün içine girer.
Bir ikinci mesele de, asrın Kur’ân tefsirinin verdiği ders-i mârifetle iman-ı
billah, insanın latîfelerine öyle siniyor ve işliyor ki; inşaallah o eserlerle
meşgul olanlara şeytanın eli ulaşamaz. Fakat o noktada mıyız, orada duruyor
muyuz, duruşumuzun hakkını verebiliyor muyuz? İşte bunlar endişe verici
şeyler. Bu iş samimiyet ister, vefa ister, sadâkat ister ve ihlâs, illâ ihlâs ister.
Hastalıklı hâlinde insan bunları daha derinden hissediyor. Hissetmeli de
aslında. Paniğe, ölüm endişesine kapılacağına, nasıl olsa yolculuk bir vak’a ve
önü alınmıyor o daracık hayat koridorunu veya hendeğini atlarken o atlama işini
çok iyi değerlendirmeli. Bütün benliği ile Allah’a bağlanmalı ve böylece öbür
tarafta temiz bir yere düşmeli.
Dışarının Dejenerasyonuna Karşı
Toplu ve beraber olmada rahmet, firkatte (ayrılıkta) ise nikmet (bela ve afet)
vardır. Öyleyse, ayrı ve yalnız kalmamak lazımdır. Ayrı durma, öldürücü ve
tehlikelidir. Her huzurun bir insibağı olduğu gibi, bir araya gelme de bir
insibağ hâsıl eder. Ayrıca, bir yerde kalı nırken ya da bir yere gidilirken elden
geldiğince bizi kontrol edecek birisiyle beraber olmak; yalnız kalmamak, yalnız
gitmemek, yalnız dolaşmamak gerekir.
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Yalnız, şeytandır.”14
sözünü dar anlamamalı. “Tek başına bir yerde yatıp kalkmadan yalnız
dolaşmaya kadar, hemen her hâlükarda o teklik içinde bir şeytanlık vardır.”
şeklinde geniş yorumlamalı. Evet, yalnızlık içinde bir şeytanlık vardır. Allah
Resûlü, bunu bir mânâda iki kişi için de söylüyor. Çünkü ihtimal hesaplarına
göre iki kişi bazı şerleri işleme hususunda mutabakat sağlayabilir. Mümkünse
hep üç kişi olmak gerekir. Üç kişinin şer üzere birleşmesi ve birdenbire
dejenerasyona maruz kalması çok düşük bir ihtimaldir.
Zihin ve düşünce dağarcığımızda sürekli bir şeyler bulundurmak lazım.
Meselâ, bir yere gidiliyorken, evvela, yapılacak bir iş için oraya gidiliyor
olmalı. Yol boyunca yapı lacak o vazife düşünülmeli. Yola çıkmadan önce de
Rabbimize teveccüh ederek iç donanımımızı gözden geçirmeli, çok dua ve
istiğfar etmeli. “Ya Rabbi, bin defa kaymaya istihkak kesbetsem de Sen beni
kaydırma! Eskilerin dediği gibi ‘Elimden ayağımdan, gözümden kulağımdan,
dilimden dudağımdan kötü bir şeyin sâdır olmasına meydan verme!’ ” deyip

--- Sayfa 119 ---
O’nun sıyanetine sığınmalı.
Kontrollü durmak, günahlar karşısında kendini salmamak ve lâubalîliklere
karşı kapalı kalmak lazım. Hatta içimizdeki inşirahları bile zevk-i ruhânî havası
içinde karşılayarak onlarla sevinme yerine, “Ya Rabbi! Ben Sana karşı
hakkıyla kulluk yapamadım ki içimde böyle bir esinti olsun. Yoksa bu hâl
şeytandan mı?” diyerek ondan dolayı dahi istiğfar etmeli.
Bize ait hiçbir güzelliğe güvenmemek esastır. Dünyada havf (korku) içinde
yaşayanlar, ahirette emniyet içinde olurlar. Cenâb-ı Allah, bir kutsî hadiste
“Havf ve emniyeti cemetmem, bir arada vermem.”15 buyuruyor. Yani, bura da
ahireti hesabına korku içinde yaşayanlar, orada emniyet içinde olacak. Dünyada
ahiretinden endişe etmeyen ve öteler için hazırlık yapmayanlar ise orada korku
yaşayacaklar. Şâzilî’den İmam Gazzâlî’ye, ondan Üstad Bediüzzaman’a kadar
pek çok Hak dostu “hayatta iken havf kapısını ardına kadar açık bırakmak ve
ölüm zamanı da recâya yapışmak” gerektiğini söylerler. Kat’iyen emniyet
duymamak, ahiret adına güvende olduğu zannına kapılmamak lazım.
Her ne kadar Kur’ân talebeleri, birbirleri hakkında küllî dua etmelerinden,
iman-ı tahkikî açısından latîfelerini nûrefşân hâle getirmelerinden ve şeytanın
elinin ulaşamayacağı yerlere kadar kalblerine imanın sirayetinden ötürü
inşaallah kabre imanla gireceklerine dair bir müjde alsalar bile, bir Kur’ân
talebesi asla akıbetinden emin yaşamamalıdır. Bu hususla alâkalı terhîb ve
tergîb (sakındırma ve teşvik etme) makamlarında söylenen sözleri, sırat-ı
müstakîm adına söylenmiş genel ifadelerle karıştırmamak gerekir. Meselâ,
Allah Resûlü’nün terhîb için “Konuştuğunda yalan söyleyen, verdiği sözde
durmayan ve emanete ihanet eden halis münafıktır.”16 buyurmasıyla, tergîb
ifade eden “La ilâhe illallah, diyen Cennet’e girer!”17 müjdesini, sebeb-i
vürûdlarını dikkate alarak değerlendirmek, bunları umumî kaidelerle
karıştırmamak icap eder.
Şeytan
Allah Teâlâ, şeytanın şerrinden hepimizi muhafaza buyursun. Günde bin defa
ﻳَﺤْﻀُـﺮُونِ أَنْ رَبِّ كَِب وَأَﻋُـﻮذُ اﻟﺸ
ﱠﯿَـﺎطِﯿﻦِ ھَﻤَﺰَاتِ ﻣِﻦْ ﺑِـﻚَ أَﻋُﻮذُ رَبِّ “Ya
Rabbi, şeytanların vesveselerinden, onların başıma üşüşmelerinden Sana
sığınırım!”18 desek yine de az söylemiş oluruz. Çünkü şeytan çok hile ve oyun
biliyor. Hiç kimse onun oynadığı satrançta onunla başa çıkamaz; fakat Allah’ın
inayeti olursa şeytanın eli kolu bağlanır. Zira, o sadece, insanların gönlüne
vesvese tohumları atar; şerre sebebiyet verir. Ama işin hâlıkı, yaratıcısı o
değildir. Hayrı da şerri de, nuru da karanlığı da yaratan Allah’tır.

--- Sayfa 120 ---
Şeytana bir iş izafe etmek, onun hakkında “…yaptı, …etti” demek, onun bir
şeyler becerdiğini söylemek ve ondan bahsedip üzerinde durmak tehlikeli
olabilir. Bu durumda şeytan, bir hadis-i şerifte işaret buyrulduğu gibi şişer,
kabarır. Esas olan, Allah’a itimat ve güvenimizin ifadesi olarak, Allah’ın
sonsuz havl ve kuvveti karşısında şeytanın tesirsizliğini; salih kullara hiçbir
zarar veremeyeceğini düşünmek ve ona karşı sağlam durmaktır. Yani, bir bizim
tavrımız açısından, bir de onun yaratılış hikmeti, misyonu açısından meseleye
bakmak lazımdır.
Bir zamanlar Sızıntı dergisinde bir acûze-i şemtâ (elden ayaktan kesilmiş
yaşlı kadın) resmi yayınlanmıştı. O resimdeki, bir insandan daha çok kurgu
filmlerdeki gulyabânilere benziyordu. Resmin üzerinde şu ifadeler vardı: “O
şimdiye kadar hiçbir zaman asıl hüviyetiyle kimsenin karşısına çıkmadı.
İnsanlık onu hep değişik maskelerle ve başka başka şekillerde gördü. Şimdi ise
çeşitli doktrinleri kullanarak bütün beşeri içine alabilecek en korkunç oyununu
oynamak istiyor. İnsanla başlayan Mefisto-Faust oyunu henüz bitmiş değildir.”
Evet, Goethe de Faust’un sonunda “Bu hikâye bitmemiş; Faust mu galip,
Mefisto mu galip belli değil?” der. Faust toy bir delikanlıdır. Kendi ömrünü
yaşayan bir varlık... Şeytan ise bütün insanlığın ömrünü yaşayan bir ucûbe…
Siz o resmi ya da benzerlerini görmüşseniz, şeytan denince zihninizde o şekil
canlanabilir; fakat şeytan zihninizdeki şekilden çok farklıdır.
O, farklı farklı fettânlar (gönül alıcılar, fitneciler) şeklinde insanların
karşısına çıkar. Kimi zaman bohemliği kullanır, beşerin hayvanî hislerini
gıdıklar. Bazen insanları yutan bir canavar gibi: bazen de onların beyinlerini
okuyan, değişik elektrik şerareleri göndererek muvazenelerinde olumsuz
tesirler icra etmeye çalışan, gelip beyin guddelerine oturarak vesvese veren,
orada –psikiyatristlerin dediği gibi– değişik hormonlar üreten ve böylece
hasımlarına korkulu rüyalar gösteren bir büyücü gibi olur.
Beşer hayatından metafiziğe ait mülâhazalar silinince her şeyi fizikle
açıklama hastalığı zuhur etti. Dolayısıyla da günümüz insanı bir düalizme girdi.
Dine, dinî esaslara inanan, bütün fizikî dünyaya metafiziğin hâkim olduğunu
kabul edenlerin zihinlerinde bile her şeyi fizikle açıklama hastalığı baş
gösterdi. Günümüzdeki korkunç pozitivist mülâhazanın, insanların kafalarındaki
akide intizamını şöyle böyle bozan bir kısım tesirleri oldu. Oldu ve hemen
herkesin kalbine metafiziğe dair şüpheler attı. Bugün neredeyse herkesin
şüphesi vardır. O şüphe de ancak kendini ibadete vermekle çözülebilir. Çünkü
din, “tasdîkun bi’l-kalb, ikrarun bi’l-lisan ve a’mâlün bi’l-erkân”dan, yani;
doğruluğunu kalb ile kabul etme, bu kabulü dil ile açıkça söyleme ve sonra da
bu kabul ve itirafı davranışlarla bütünleştirmeden ibarettir.

--- Sayfa 121 ---
İnsan çokça ibadet etmeli, ibadet onun tabiatının bir yanı hâline gelmelidir.
Kant, “Nazarî akılla Allah bilinemez.” diyor; Yaratıcı’nın ancak amelî akılla
bilinebileceğini söylüyor. Bergson da, kendine göre, vicdanı ve entüisyonu
(sezgiyi) ön plana çıkarıyor. Bir mânâda, her şeyin vicdanla, sezgiyle
bilineceğini ifade ediyor. Evet, insan delillerle kafasına yerleştirmeye çalıştığı
bir ulûhiyet telakkisiyle, hiçbir zaman imana ilişen problemlerden kurtulamaz.
İmanın, akıldan ziyade kalbe oturması lazımdır. O da daha işin başında gönlü
şeytana değil, Allah’a satmakla olacaktır. Gönlünü Allah’a satarak; “Al bunu,
bu Senin otağın, tahtını kur oraya.” diyerek.
“Dil beyt-i Hüdâ’dır, ânı pak eyle sivâdan/Kasrına nüzûl eyleye Rahman
gecelerde.” diyen İbrahim Hakkı Hazretlerine kulak vererek alnı seccadeye
koyup, “Kalbimi Senden başka her şeyden temizle, beni daire-i ulûhiyetine
iltisaka (kavuşmaya) muvaffak eyle!” demeli; yirmi sene, otuz sene bu şekilde
yalvarmalıyız. İnsan ancak böyle bir cehd neticesinde hakka’l-yakîne ulaşır ki,
o yaşana yaşana duyulup erilecek bir hedeftir ve o hedefe ulaşanların karşısına
bin tane şeytan bin çeşit hile ve oyunla çıksa da Allah’ın izniyle onlara bir
zarar veremez.
Pozitivizm, nazarî bilginin fendini bozabilir; fakat amelî bilgiye ilişemez.
Onun için avam, bir şeyler bilenlere göre daha avantajlıdır; onlar sâfiyâne
inanırlar. Ekseriyetle, okuyan, kitap karıştıranların kafalarında bin türlü delik
açılmıştır. Eğer onlar, aklî meselelerle meşgul oldukları gibi gönüllerini de
ihmal etmez ve kalblerini işletirlerse o deliklerden dökülmezler. Yoksa fennin,
felsefenin açtığı yırtıklardan düşüverirler.
İşte bu sebeple, çok eski yıllardan bu yana içimde besleyip büyüttüğüm ve
şahit olduğum hâdiselerle doğruluğuna iyice inandığım bir mülâhazam vardır:
Eğer felsefe okutulacaksa, onun yanında mutlaka tasavvuf da okutulmalıdır ve o
tasavvuf dersini, o alanda iyi yetişmiş, meseleleri bildiği gibi aynı zamanda
mâlumatıyla amel eden, anlattıklarını yaşayan bir hoca vermelidir. En az akıl
kadar kalbin de işletilmesi, ileriye götürülmesi ve neticede kalb ve kafa
izdivacının sağlanması şarttır. Yoksa, insanların imanı, zayıf bir lehimle
tutturulmuş olur. O da, nâmüsait şartlar altında birdenbire eriyiverir, kırılır
gider.
“Neden bu iş bu kadar ince?” sorusu akla gelebilir. Çünkü “sırr-ı teklif”in
olduğu bir imtihan dünyasındayız. Sa’y ve gayret olmadan bu imtihan
verilemez. Küfür ile iman arasında ince bir perde vardır. Sıkı durulmazsa,
yanlış bir fikrî hareketle perdenin öbür tarafına düşme tâli’sizliği her zaman
muhtemeldir.

--- Sayfa 122 ---
Öyleyse kulluk vazifesine sıkı sıkı yapışmak ve Allah’a sığınmak lazımdır.
Gönlümüzde zaman zaman hâsıl olan vesveselere karşı sürekli tetikte olmak,
bazı meseleler karşısında kendi idrak ve anlayış yetersizliğimizi kabullenmek
ve bazen de şöyle düşünmek gereklidir: “Allah karşısında el bağlayıp Kâbe’ye
doğru durdum. Ben bir halkaya dahilim. Benim önümde halka şeklinde bir saf
daha var. Onun önünde bir başka halka, onun önünde de binlerce halka...
Kâbe’de namaz kılıyor gibi, milyonlarca insan Kâbe’ye teveccüh etmiş namaz
kılıyor. Bunların içinde ne dâhiler, ne dimağ ve gönül insanları vardır. Allah’a
tereddütsüz teveccüh ediyorlar. A be ahmak, sadece sen misin akıldan,
delilden, ilim ve fenden anlayan!”
Gıybet
Bir insan hakkında söylenen, “Aval aval yüzüme baktı” demek kadar da olsa,
duyduğu zaman muhatabının hoşuna gitmeyecek her söz gıybettir ve haramdır.
Yalan söylemek, zina etmek, hırsızlık yapmak ve namazı terk etmek gibi
haramdır. Fakat ne tuhaf ve acıdır ki, bazı insanlar “...dine ve millete hizmet”
diyor; “...Burada bulunayım, bu arkadaşlarla oturup kalkayım da sevap
kazanayım” diye düşünüyor; ama böyle çirkin bir günaha girmekten kendini
korumuyor. Aslında bu tavır, dinin bir yanını kabul edip gereğini yapma; diğer
bir yanını ise arkaya atma demektir. Kur’ân-ı Kerim, iman kalbinde
oturaklaşmamış bazı insanlardan bahsederken “Bazısına inanıyor, bazısına
inanmıyorlar.”19 demekte; onların dinin bir kısım emirlerini uygulayıp, diğer
bir kısmını görmezlikten gelmelerini tenkit etmektedir.
Diğer taraftan, bizzat bizim vazifemiz değilse, başkalarının eksik ve
hatalarını görmeye, onları dile dolayıp vazgeçirme tembihlerine girmeye
hakkımız yoktur. Meselâ, arkadaşlardan bazıları hasır ve kilimleri evlerinden
toplayıp yerine lüks halılar sermiş olabilirler. Bazıları tahta kanepelerini atıp
lüks koltuklar almış olabilirler. Aslında, bizim seviyemizde bir hayat sürenler
için bunların hiçbiri haram değildir. Yani, halı sermek de, koltuk koymak da
haram değildir. Hasırın üzerinde yatıp kalkma, başını bir tahtaya koyup uyuma,
bir çeşit zühd olabilir. Hatta o insanın tabiatından kaynaklanmıyorsa, el âleme
caka yapmaya ve riyaya sebep oluyorsa, o şahıs hakkında çok tehlikeli bir şey
de olabilir. Şimdi hiç kimse kalkıp da “Ooo hocam! Sizin dediğiniz o insanlar
eskide kaldı, o çamlar çoktan bardak oldu. Eskiden millet hasırlarda
oturuyordu; şimdi kanepelerde, halılarda oturuyor!” falan diyemez. Hasırı,
kanepeyi halı ve koltukla değiştiren adamın yaptığı iş haram değildir; fakat
diğerinin yaptığı bu tenkit ve gıybet kat’î haramdır. Bu mesele karşısında “Artık
halılarda oturuyor, kanepeleri de değiştirdi; o tefessüh etti!” demek gıybettir ve

--- Sayfa 123 ---
kat’iyen haramdır.
Bir insanın iki üç kat elbisesi olabilir. İhtiyaç harici eşya bir yönüyle
israftır, bir yönüyle de değildir. Biz o insanın niyetini bilemeyiz ki; maslahatı
icabı, her dışarı çıkışında farklı bir elbise giymeyi düşünüyordur belki. Belki
“Benim şahsımda din-i mübîn-i İslâm’ı görüyorlar; dinimi iyi temsil etmem için
bugünün anlayışına göre şık olmam da gerekli.” diyordur. Yani, belli
mülâhazaları vardır eda ettiği vazife adına. İşte gardırobu kat kat elbiseyle dolu
olan insanın o hâli haram değildir; belki, küçük bir israftır. İsraf bile kendi
içinde aynı seviyede değildir, farklı farklıdır. Onun bu hâline kat’î olarak
“Haramdır” diyemeyiz; fakat başka birinin “gırtlağına kadar israf içinde
yaşayan adam” şeklinde onu kınamasının kat’î haram olduğunda şüphe yoktur.
Müttakîler dairesi saydığımız hizmet insanlarının her zaman içtikleri kevser,
kokladıkları kâfur olması lazım gelirken, onlar da bazen çok çirkin düşünceler
içine girebiliyorlar ve kevser içeceklerine zakkum yiyorlar hiç farkına
varmadan. Oysaki, oturup kalkıp kâfur koklamalı, kevser yudumlamalı ve
Cennetlikler gibi yaşamalı... Kimseyi; ama hiç kimseyi çekiştirmemeli. Biri
bize elli defa kötülük yapsa, onun kötülük yapması, bizim de kötülükle
mukabelede bulunmamızı meşrû kılmaz. Kötülük, zatında kötüdür. Biz maruz
kalsak da kötüdür, kalmasak da. Bediüzzaman, “mukâbele-i bi’l-misil” için
“kâide-i zalimâne” demiştir;20 kötülüğe kötülükle karşılık vermek, zalimce bir
tavır sergilemektir.
Dinin mehâsin-i ahlâk ile mütehallik olma ve mesâvî-i ahlâktan ictinab etme
ile ilgili emirleri tatbik edilse; kötülüğe iyilikle mukabelede bulunma, en kötü
insanlarla bile iyi geçinmesini bilme, kobralara insanca yaşama âdâb ve
erkânını öğretme, akreplere insanları ısırma usulünü unutturma yolu bulunmuş
olacak ve vifak ve ittifak tam sağlanacaktır. Bugün insan en vahşî hayvanları
dahi terbiye edebilmektedir. Oysa terbiyeye en müsait varlık âdemoğludur.
Problemler karşısında her fert, kendini gözden geçirse ve başkasından hatasını
anlayıp dönmesini bekleyeceğine kendisi örnek bir davranış sergileyip
meselenin halline çalışsa, problem yarı yarıya azalmış hatta çözülmüş
olacaktır.
Hakikî Müslümanlık anlaşılıp ciddiyetle yaşandığı zaman, herhangi bir
problem olacağına inanmıyorum. Müslümanlar fert fert, ağızlarına, göz ve
kulaklarına giren her şeye parola sorduğu zaman, hiçbir içtimaî problem
kalmayacaktır. Allah (celle celâluhu) vifak ve ittifakı nasip edecektir, yeter ki
her bir mü’min “Cennet’e girmek istersen incitme cânı!” sözüne uygun yaşasın.
Gizli Şirk

--- Sayfa 124 ---
Ebû’l-Leys Semerkandî Hazretlerinin Tenbîhü’l-Gafilîn’in ihlâs bahsinde
naklettiği, Ahmed İbn Hanbel Hazretlerinin Müsned’inde geçen bir hadis-i
şerifte şöyle buyurulmaktadır: “Allah Resûlü, ‘Sizin hakkınızda en çok
korktuğum şey küçük şirktir. (اﻷَْﺻْﻐَﺮُ اَﻟﺸِّﺮْكُ)’ deyince sahabe efendilerimiz
‘Küçük şirk nedir?’ dediler. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de ‘Riya’
karşılığını verdiler.”21 Bir rivayette de اﻷَْﺻْﻐَﺮُ اَﻟﺸِّـﺮْكُ yerine اَﻟﺸِّﺮْكُ
اﻟْﺨَﻔِﻲﱡ (gizli şirk) ifadesi vardır. Nedir Allah’a gizli gizli eş-ortak koşmak?
Küçük dahi olsa, gösteriş yapmaktır. Kendini ihsas etme, iradî olarak kendini
sergilemedir.
Eğer namazda bazı duygular iradeyi aşkın gelirse ve insan bu sebeple değişik
sesler çıkarırsa mazur olabilir. Meselâ, bir kul namaza öyle konsantre olmuştur
ki, Allah’ın dizlerine başını koyuyormuş gibi hisseder kendini. Cenâb-ı Hak
diz, baş ve ayaktan münezzeh ve mukaddestir; ama Recaizâde’nin dediği gibi
“Allahım nerede ayakların!” ifadesi bir duyuşun ve sezişin seslendirilmesidir.
İşte kul, o derece yoğun his ve ihsasların içindeyken boğazı yırtılacak kadar
yüksek sesle “Allah!” dese de mazurdur. Zira, o durumdaki bir insan ne
yaptığının, ne dediğinin farkında değildir. Ona yaptığını haber verseniz, “Ben
öyle bir şeyin farkında değilim, hatırlamıyorum!” diyecektir. Meselenin temeli
de budur. Böyle bir durumda değilken, ibadete dıştan, iradî bir şey karıştırmaya
kimsenin hakkı yoktur. O, telvis etme, saf ve dupduru bir işi bulandırma olur.
Fakat önemli bir nokta daha vardır ki; o da, biz bir başkasında ne görürsek
görelim onun hakkında “Riya yapıyor.” diyemeyiz. Elimizde riya yapıp
yapmadığını ortaya çıkarabilecek belli bir mihenk taşı yoktur. “Allah’la
irtibatlı mı söylüyor; iradî mi, gayr-i iradî mi? Aşk ve heyecanını mı
seslendiriyor; yoksa kendisini ifade etmek, etrafa duyurmak için mi bağırıyor?
Kur’ân okuyor; ama acaba kendini ihsas maksadına matuf mu okuyor, Allah
rızası için mi?” şeklinde başkalarını sorgulamaya hakkımız yoktur. El âlem
etrafımızda değişik değişik sesler çıkarabilir, bu bizi rahatsız da edebilir; fakat
onlar hakkında suizanna hakkımız yoktur. O kapı kapalıdır bizim için. İhtimal
biz anlamasak da o insan çok farklı şeyler anlıyor ve dolayısıyla da bu sesler
onun vicdanından kopup geliyor, gırtlağına çarpıyor, ses tellerine dokunuyor ve
ses tellerine dokununca da bir udun, bir kemanın ses verdiği gibi ses
veriyordur. Başkaları hakkında böyle düşünürüz. Kendimize ise sert ve katı
davranır; çok küçük bir kaçamak, bir sızıntı bile olsa affetmeyiz onu.
Evet, bu iki şeyi birbirine karıştırmamalı, yanlış anlamaya girmemeli.
Zikirde, fikirde öyle olduğu gibi, diğer tavır ve davranışlarda da başkaları için
hep olumlu ve müspet düşünmek, hüsnüzan etmek; kendimiz hakkında ise

--- Sayfa 125 ---
mülâhaza dairesini daima açık bırakmak, “Acaba yine bir tuzak mı var
nefsimde?” demek...
Hastalığıma ve halsizliğime rağmen, Cenâb-ı Hakk’ı anma gibi önemli bir
mevzu hatırına, zorla da olsa bu kadarcık bir şey söyledim. Evet, zikir, Cenâb-ı
Hakk’ın gizli açık nimetleri karşısında O’nu ins-cin herkese ilan etmenin
unvanıdır ve inananlar için havadan, sudan daha önemlidir. Hem o kadar
önemlidir ki, bu ilan kesildiği an, yeryüzü ve ondaki varlıkların da hikmet-i
vücudu kalmaz. Bundan dolayı, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ)
yeryüzünde “Allah! Allah!” diyenlerin kalmayışını kıyametin kopmasının bir
habercisi saymıştır.
Müspetin Peşinde Olma
Mü’minler alabildiğine derin olmalı, yoksa hayat-ı içtimâiyenin içinde
zedelenebilir, yara alabilirler; düşüncelerinde, duygularında çatlamalar ve
kırılmalar yaşayabilirler. Dinî duygular açısından çok sağlam olmalıyız.
İşlediğimiz küçük-büyük günahlardan dolayı odamıza çekilip gözyaşı
dökmüyorsak, kalb hayatımız adına çok şey kaybetmişiz; hatalarımızın
ezikliğini günler, aylar ve hatta yıllarca yaşamıyorsak, ruhumuz mukavemetini
yitirmiş demektir.
Vücudun sıhhat emarelerinden bir tanesi, değişik virüsler, mikroplar
karşısında hararetinin yükselmesidir. Vücudun böyle bir mukavemet göstergesi
yoksa, durumu çok vahimdir. Bu, artık onda bir çırpınma, bir helecan
kuvvetinin dahi kalmadığını gösterir. Aynen öyle de, şayet yapılan mâsiyetlere
karşı bir iç tepki yoksa, vicdan, günaha “Hayır!” demiyorsa ruh ölmüş
demektir. Onun için bir taraftan ruhumuzu öldürmeden olumsuzluklara karşı
tepki gösterecek kadar kararlılık sergilemeli, diğer taraftan da gözlerimizi daha
ötelere çevirerek devamlı terakkî peşinde olmalıyız.
1 Bakara sûresi, 2/152.
2 Muhammed sûresi, 47/7.
3 Bediüzzaman, Sözler s.320 (Yirmi İkinci Söz, İkinci Makam, Altıncı Lem’a).
4 Bakara sûresi, 2/207; Tevbe sûresi, 9/111.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
6 Tirmizî, kader 7, daavât 89, 124; İbn Mâce, dua 2.
7 Müslim, kader 17; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.137
8 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/231; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 4/171.
9 Müslim, birr 139; Ebû Dâvûd; edeb 77; Muvatta, kelâm 2.
10 Bediüzzaman, Sözler s.709 (Otuz İkinci Söz, Üçüncü Mevkıf, İkinci Mebhas, Dokuzuncu İşaret);
Mektubat s.260 (Yirminci Mektup, Birinci Makam, Onbirinci Kelime).

--- Sayfa 126 ---
11 Bediüzzaman, Sözler s.584 (Otuzuncu Söz, Birinci Maksat).
12 Buhârî, isti’zân 49; Müslim, eşribe 100.
13 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.68, 69.
14 Tirmizî, cihâd 4; Ebû Dâvûd, cihâd 86.
15 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/270, 5/189, 6/98.
16 Buhârî, îmân 24, şehâdât 28, vesâyâ 8, libâs 69; Müslim, îmân 107-110.
17 Tirmizî, îmân 17
18 Mü’minûn sûresi, 23/97-98.
19 Nisa sûresi, 4/150.
20 Bediüzzaman, Şualar s.283 (On İkinci Şua, Bu Defaki Küçük Müdafaatımda Demiştim).
21 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/428, 429; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/253.

--- Sayfa 127 ---
Kalbî ve Ruhî Hayat
Tevazu
İnsan kendini “sifir” kabul etmeli; “sıfır” bile değil, Arapçadaki hâliyle
“sifir” bilmeli. Çünkü “ı”larda kendini hissettiren bir sertlik vardır. Samimi
mü’min, o kadarcık dahi olsa, nefsini nazara vermemeli.
Kendinde bir şey vehmeden kaybetmiştir. İkram ve imtihan-ı ilâhî olarak
bazı şeyler kendisine gösterilse veya güzel rüyalar görse, bunu dahi anlatıp
kendine pay çıkaran hasta ruhlar vardır. Bu çok tehlikeli bir yoldur. Daha
tehlikelisi de “Aczimize binâen Allah zaman zaman lütfediyor böyle!” denmesi
ve bu şekilde tevazu paketine sarılmış enaniyet ve riyakârlığa meyledilmesidir.
Bir adam uçsa, gitse ağacın tepesine konsa, sonra da bunu sağda solda anlatsa,
biliriz ki bu adam boştur. Ben nezaketim icabı böyle diyorum, yoksa o adam
bomboştur. Çünkü Hak dostları, Cenâb-ı Hakk’ın sırlarını ifşa etmez. Bu türlü
lütuflar, ulûhiyete ait sırlardır; ifşa edilmez. Allah da (celle celâluhu) zaten
sırrını açığa vuran kimselere onları daha fazla bildirmez. Bir kısım lütuflar ve
o sırlar imtihan vesilesidir; tehlikeli ve ses çıkarılmaması gereken bir yerde
cepteki bozuk paralar gibidir, hissettirilmemesi gerekir. Bozuk paraları
şıkırdatırsan avcılar seni duyar, bu avcılar yaman olur, endişe et ki seni vurur.
Allah’ın has kulları kendisini bir şey kabul etmez. Kutup, önünü hep sisli
dumanlı görür. Ufku açık değildir. Herkes onu ulaşılmaz zirvelerde müşâhede
eder; ama o kendisinin çukurlar içinde olduğunu zanneder.
Ayakların hep yere bassın ki, düştüğün zaman canın yanmasın; bir tarafın
kırılmasın. Kendi vehimlerinle oluşturduğun dünyada bulunduğunu zannettiğin
yüksek yerlerden düşersen, düştüğün yer en derin çukurlar olur ve hiçbir yerin
sağlam kalmaz. Dikkat et, makamın, olduğunu zannettiğin yer değilse, düşmen
de kaçınılmazdır.
Emniyet
İnsan bu dünyada emniyetle yaşamamalı. Hiçbir zaman kendine güvenip
kendinden emin olmamalı. Kul dünyada hep havf ile yaşamalı. Akıbeti
hususunda sürekli tir tir titremeli. Havf ve recâ dengesinde bir ömür sürüp
neticeyi Allah’a vermeli. “Ben kâfirim, ben münafığım...” demek caiz değildir;

--- Sayfa 128 ---
ancak insanın içinde hep bir endişe olmalı, “Bende münafıklık alâmeti var
mı?!” diye. Bu endişeyi koca Hz. Ömer bile taşıyor ki, biz neden taşımayalım!
Hz. Osman mezarlığa uğradığı zaman nefes alamayacak hâle gelinceye kadar
ağlardı. Namazını kıldığı zaman, makbul olduğuna inanmalı; ancak “Bunda bir
eksiklik var mı, yüzüme çarpılır mı?” diye endişe etmeli.
İmam Gazzâlî dâhil pek çok muhakkikîne göre, insan yaşarken hep havf
yörüngeli olmalı; ölüm anında ise recâya yapışmalı. Yani, ötelere açılacağı o
dakikalarda, Cenâb-ı Allah hakkında hüsnüzan etmeli, O’nun rahmetine
sığınmalı ve recâ duyguları içinde, “Artık yapabileceğim bir şey kalmadı. Şu an
kendimi tamamen Senin rahmetine teslim ediyorum.” demeli. İmam Şâfiî
Hazretleri de vefat ederken şöyle diyordu: ﺳُ
ـ ﻠﱠﻤًﺎ ﻟِﻌَﻔْـﻮِكَ اﻟﺮﱠﺟَـﺎ ﺟَﻌَﻠْﺖُ
“Allahım! Recayı affına merdiven yaptım.”1
Kalb İstikameti
İnsan, Cenâb-ı Allah’a her zaman muhtaçtır. O’nun nimetlerine muhtaç
olmasından daha çok, inayet (yardım, ihsan) ve riayetine (koruyup gözetmesine)
muhtaçtır. Hava, su ve yiyecek gibi şeylere muhtaç olan insanoğlunun bu maddî
nimetlerden daha fazla kalb ve ruh istikametinde beslenmeye ihtiyacı vardır.
Samimi bir kul, Rabb’inden sürekli kalb ve ruh istikameti istemelidir.
Bir kulun “Nasıl olsa çizgiyi bir kere tutturdum.” düşüncesi ve tavrı içine
girmesi, sanki bir yerden sonra Allah Teâlâ’ya ihtiyacı yokmuş mânâsına gelir.
Bu tavır, hiçbir zaman içine düşülmemesi gereken bir yanlışlıktır ve neticesi de
ilhaddır (inanç bozukluğudur). Oysa her şey, her zaman O’na muhtaçtır. İnsan,
senelerce ibadet ü taat yapsa da bunlar onun ruhunda istikamet sağlayıcı bir
hâle bürünmeyebilir. Her şeye rağmen ona düşen yine söz, tavır ve
davranışlarıyla Cenâb-ı Hakk’a sığınmak, O’ndan ihlâs ve istikamet istemektir.
B u konuda çok samimi ve yürekten olmak gerekir. İnsan altmış yetmiş
yaşında olsa ve o zamana kadar imrenilecek bir hayat ortaya koymuş bulunsa
bile, yine de yanlışlıklara düşebilir, hata yapabilir. Öyleyse inanan bir insan,
canını ortaya koyarcasına, gönülden Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmeli, “Ya Rab,
beni hidayetinden bir lâhza ayırma!... Sözüm, davranışım, konuşmam, el ayak
hareketlerim ve hatta mimiklerimle küçük de olsa bir yanlışlığın içine düşürme.
Bir dakikalık inhirafa düşeceksem emanetini hemen al!” diyecek kadar candan
olmalı.
Meselâ, sesli Kur’ân-ı Kerim okuyor, samimi ve riyasız başladı; fakat bir
aralık “Dışardakiler de duysalar iyi olur!” düşüncesi aklından geçti... Yüreği
varsa sesini hemen kesmeli, “münafık” demeli kendi kendine, başını yere

--- Sayfa 129 ---
koymalı ve istiğfar etmeli. Küllî bir ibadetin içine ufak bir kırıklık ve azıcık bir
yön değişikliği dahi sokmamalı. Çünkü ibadet ü taat sadece Allah (celle
celâluhu) için eda edilir. Ve elden geldiğince, hususiyle farzlar dışındaki
ibadetler, hiç kimseye gösterilmez; hiç kimseye duyurulmaz. Tabiî hâlde
yaparken bazıları duyarsa, bu durum o kulu alâkadar etmez; fakat o yine “Keşke
duymasalardı” der.
İstikamet üzere yaşama ve yanlışlıklara düşmeme hususunda bir muztar
(bütün bütün çaresiz kalmış bir insan) gibi dua etmeli ve Allah’a sığınmalıdır.
İbadet ederken de muztar edasıyla ibadet etmek gerekir. Hani, Lem’alar’da
okuyoruz; Hz. Yunus (aleyhisselâm) de nize atılıp büyük bir balık onu yutunca,
fırtınalı bir deniz ortasında, karanlık ve her taraftan ümit kesik bir vaziyette
kalıyor. Esbab tamamen sükût ediyor. Gece, deniz ve balık onun aleyhine ittifak
edince bu üçünü birden emrine musahhar edip, kendisini sahil-i selâmete
çıkarabilecek yegâne Zât’a sesleniyor. Müsebbibü’l-esbâb’dan başka bir
melce’ olmadığını ayne’l-yakîn gördüğü ve O’na sığındığı an, nur-u tevhîd
içinde sırr-ı ehadiyet inkişaf ediyor.
İşte, aynen öyle de, samimi bir kul, etrafındaki hiçbir şeyin kendisinin
derdine derman olamayacağı ve imdadına koşamayacağı duygusuyla “Allah”
demeli ve O’na yönelmelidir. O hâl üzereyken “Allah” demede başka hiçbir
garaz yoktur. Her şeyden ümit kesen insanın, açık bulacağını ümit ettiği o tek
kapıya yönelmesiyle nur-u tevhid içinde ehadiyet sırrı onun için de açılacaktır.
Zaten Kur’ân-ı Kerim, bütün haşmetiyle bu hakikati ilan ediyor; “Muztar
dua ettiği zaman, duasına icabet eden kimdir? O duayı kabul eden onun
arzusunu is’af eden (yerine getiren) kimdir? Belâya dûçar olduğu zaman, o
belâyı bertaraf eden kimdir?”2 diyor. Kendi hatıralarınıza dönüp bakar, darda
kaldığınız pek çok defa “Rabbim!” dediğinizde imdadınıza koşulduğunu
hatırlarsanız
bu soruya bütün gönlünüzle siz cevap verecek ve “Allah”
diyeceksiniz.
Evet, insan kendini sürekli kontrol etmeli, eksik ve hatalarını görüp onları
düzeltme hususunda kendi niyet, azim ve gayretinden öte Allah’a güvenmeli,
ona itimat etmeli ve kat’iyen unutmamalı ki; bir işin içine ne kadar başkalarının
mülâhazası girerse, o kadar Allah rızası düşüncesi delinmiş ve yırtılmış olur.
Temkinli yaşamalı insan. Ayakla rının sağlam bir zemin üzerinde olduğu,
kulluk yolunda rahat yürüyebildiği, şeytanın ona tesir edemeyeceği şeklindeki
bütün düşünceleri “Hayır, bunlar öyle görünüyor olabilir; fakat her an o zemin
çökebilir; her lâhza ayaklarım beni yolda koyabilir; şeytan bir yerden yolunu
bulup duygularımı kirletebilir.” türünden temkin ifadeleriyle tadil etmeli.
Meselâ, az önce de ifade ettiğim gibi, gece karanlığında, bir binada tek başına

--- Sayfa 130 ---
“Ya Rabbi!” deyip ağladığı anda bile “Belki birazdan birisi kapıdan içeri girer
de beni duyar ve ‘Şu adamın ihlâsına bak!’ der” gibi bir duyguya kapılmışsa
insan, o an duasını, ağlamasını kesmeli; riya ile o temiz sayfayı kirleteceğine,
onun bir kısmını eksik bırakmalı.
Nitekim, seleflerimizin hayatına bakarsanız bu ölçüyü gösteren pek çok misal
görürsünüz. Meselâ, İbrahim b. Ye zid En-Nehaî, Kur’ân okuduğu bir sırada
kapısı çalınınca önce Kur’ân-ı Kerim’i rafa kaldırıyor, sonra kapıyı açıyor. Ev
halkı neden öyle yaptığını sorunca da “Beni o hâlde görürlerse her zaman
Kur’ân okuyorum zannederler.” diyor ve öyle bir görüntüyü riya kabul ediyor.
Bu kadar hassasiyetin bir vehim ve vesvese olabileceği de akla gelebilir;
fakat halis bir mü’mine yakışan, sadece Allah’ın rızasını gözeterek amel etmeyi
namus meselesi bilmesidir. Allah’a ve ahirete inanan bir insan, ibadet ü taati
Allah’a tahsis etme hususunda vesvese derecesinde hassas davranmalı, bunu
bir namus meselesi olarak telâkki etmelidir. En iyi söz söylediği zaman bile,
eğer içine riya ve dolayısıyla şirk ifade eden söz ve davranışlar bulaşıyorsa,
konuşmasını hemen kesmesini bilmelidir. Kaleminden Hz. Davud’un mezâmiri
gibi enfes mısralar döküldüğü bir sırada dahi, eğer niyetinde bir kirlenme
görüyorsa kalemini anında kırmalıdır. Kırmalıdır, çünkü o ebediyete talip
olmuştur. Ebedî bir hayata talip olanın da bu hedef uğruna duygu ve
düşüncelerini ömür boyu temiz tutmaya çalışması gerekir.
İnsan Aynası
İnsanın ruha kendi gücünü kazandırması mutlaka Allah’ın rızasını kazanması
demek değildir. Ruha gücünün kazandırılması mârifet-i ilâhî noktasından bir
şey ifade eder; yoksa yogilerin yaptığı şekil esas değildir. Atmosfer de, küre-i
arz da hepsi birer aynadır. Aynalıklarıyla bütün tecellî-yi ilâhîyeyi
aksettirirler. İnsan ise, kâinatta şuurlu tek aynadır. Zât-ı Ulûhiyetin bilinmesi
ancak insan gibi şuurlu bir ayna ile olur. Onu gösterme hususunda insan çok iyi
bir ayna olmuştur. Ama bir mîrî (anonim) sözde “Mir’at-ı Muhammed’den
Allah görünür dâim.” denildiği gibi Server-i Enbiya (aleyhissalâtu vesselâm)
bütün tecellîler için aynaların aynasıdır. Eğer o aynada tecellîler aksetmeseydi,
her yer ve her mevcûdât zifiri karanlık içinde kalırdı. Allah (celle celâluhu)
bizleri hoşnutluğuna tâlip muktedilerden eylesin. Hidayetiyle birlikte istikamet
nasip etsin.
Kabz u Bast ile Havf u Recâ
Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde ifade edildiği gibi, havf u recâ (korku-ümit),

--- Sayfa 131 ---
iradî birer tavır, Hak yolunun salikleri için bir ilk menzil ve ilk nokta olmasına
karşılık; kabz u bast, bir kısım iradî sebeplerin dışında hakikat yolcusunun
yolunu kesen veya onu şahlandırıp kanatlandıran nihaî sınırda sırlı bir
alışveriştir. Havf u recâ, istikbale ait sevilip sevilmeyen şeylere karşı bir
endişe hissi ve bir ümitlenme neşvesi ise; kabz u bast, hâlihazır itibarıyla kalbe
gelen değişik boy ve renkteki dalgaların tesirinde kalbin kasvetle kasılması
veya neşeyle atması şeklinde yorumlanabilir. Havf u recâ ile kabz u bast
birbirine karıştırılmamalıdır. Birisi, insanın beklentileri ve inancı neticesidir.
Diğeri, haldir ve hemen her mertebede, her makam ve pâyede kulun başına
gelebilecek bir durum; yolcuyu sürekli alâkadar eden bir husustur.
Kabzda Bile Kapıdan Ayrılmama
Kabz (iç darlığı) hâlindeki zaman dilimleri uzun ya da kısa sürebilir. Bu,
bazen Allah’tan uzaklaşma ile gelmiş bir küsuftur. Günah ile gelmişse, tevbe ve
istiğfar ile süresi kısaltılabilir. Bazen çok uzun kabzlar ümitsizlik vesilesi olur,
insan bu durumlarda âdeta hiç ışık görmez. Her ne kadar uzun ya da kısa sürse
ve şart-ı adî planında insan iradesi, insanın günahları ve teveccühsüzlüğü onda
rol oynasa da bir gerçek vardır: وَﻳَﺒْﺴُﻂُ ﻳَﻘْﺒِﺾُ وَاﻟﻠّٰﻪُ “Kabzı veren de, onu
basta çeviren de Allah’tır.”3 hakikatince, kabzın gelişi, süresi ve basta inkılâbı
Allah’ın kudret elinde olan bir hâldir.
İnsan, her şeye rağmen vefa ve sadakatle sürekli “Rahmet Kapısı”na
yönelmelidir. Kabzı da, bastı da Allah’tan gelen bir imtihan gibi bilmeli ve
yöneldiği o kapının tokmağını çalmaya ve o eşikte beklemeye, iç daralmalara
ve kalbî tıkanıklıklara maruz kaldığı dönemlerde de devam etmelidir.
“Bast”ta Teyakkuz
Bazen, kabzın pençesine düştüğünüzde, ne kadar gözünüz hakikate açılsa, ne
kadar ulvî âlemleri müşâhede etseniz de bunlardan hiçbiri aklınızda kalmaz.
Önünüzü, arkanızı hep karanlık görebilirsiniz. Bütün güzel ve inşirah veren
kareler silinir gider zihninizden. Vefa ile bunu basta (iç rahatlığı) ve huzura
çevirmek için o eşikten ayrılmamak gerekir.
Gözünü kapıdan ayırmadan beklemek lazım. İnsan sürekli böyle bir imtihan
içindedir. Zaten bu yolda olmayan, bu türlü meseleleri birbirinden tefrik
edecek kadar duyarlı olmayan, hayatın hercümerci içinde ömrünü geçiren
insanların Allah’la bu türlü bir alışverişi anlaması da mümkün değildir.
Ayrıca, sürekli bast tehlikeli olabilir. Bazen içte inşirah (gönül ferahlığı)
hâsıl olur, insanın oynayası gelir. Sebebi belli olmadan insan maiyyet hissiyle

--- Sayfa 132 ---
dolar da yerinde duramaz hâle gelir. Arkadaşlarda bu türlü hâller olunca, ben
tevbe ve istiğfar tavsiye ediyorum. Çünkü, öyle bir gaflette insan yanlışlığa
düşebilir, her şeyi kendinden bilebilir, inşirahların kaynağının kendisi olduğunu
zannedebilir. Oysa kul, başarılarında dahi tevbe etmeli, başarılı olduğunda da
günah işlemiş gibi Allah’a yönelmeli; yönelmeli ki, bu başarıları kendisinden
bilmesin ve Cenâb-ı Hak onları hezimetlere çevirmesin.
Kabzdan kurtulma yollarından en evvel zikredilmesi gereken husus, âyet ve
hadislerde ifade buyrulan husustur: İşlenen günahın, kötülük ve seyyienin
hemen arkasından bir sevabın, iyilik ve hayrın yapılmasıdır. İnşaallah, yapılan
bu hayır o kötülüğü silip götürecektir.
Kabz u Bast ve İnsan Karakteri
İnsan karakteri ile kabz u bast arasında bir alâka olabilir. Bazı ruhlar kabza
daha yakındırlar. Bazı hassas insanlar, mazhar oldukları bast karşısında bile
“Ben ne yaptım ki böyle bir mükâfat verildi?” derler; bast bile onlar için
bayağı bir sıkıntı kaynağı olur. Böyleleri, değişik hâdiseler karşısında da derin
bir duyarlılığa sahiptirler. Daha önce bencil ruhların mülâhazasına bağlayarak
arz etmiştim: Benciller derler ki, “Ateş düştüğü yeri yakar.” Bu söz, hodbîn ve
egoist ruhların sözüdür. “Ateş çevresini de yakar.” ifadesi ise bir parça
diğergam ruhların sözü. “Ateş nereye düşerse düşsün beni de yakar.” sözüne
gelince, bu, kâmil ruhların vicdanlarının sesidir.
İşte, ihsasları bu derece derin, dünyanın herhangi bir yerinde bir hâdise
olduğu zaman kendine göre mânâ çıkaracak bir ruh, çok defa kabzın demir
pençesine düşer; ızdırap çeker. Dışta cereyan eden hâdiseler, onda fırtınalara
sebep olur. Hatta onun fizikî yapısına tesir eder. Bir kısım ruhî problemlerin,
bir kısım psikosomatik (ruhî sebeplerle meydana gelen bedenî) rahatsızlıklara
sebebiyet verdiği gibi, dünyanın değişik yerlerinde cereyan eden hâdiseler,
aynen psikosomatik hastalıklar gibi, onun bedeninde kendini hissettirir. Bacağı
ağrır, boynu ağrır, dişi ağrır… O şahsın bu tür rahatsızlıklarına “dünyasomatik”
hastalık diyebilirsiniz veya cihannüma ruhların “cihansomatik rahatsızlıkları”...
“Kabz” ve “Bast”ın Sınırları
Kabz ve bast, birbirlerine sınırı olan komşulardır. Birisinin bittiği yerde
diğeri başlar; birisinin başladığı yer, diğerinin bitiş noktasıdır. Kabz kısa da
sürebilir, çok uzun da olabilir. Bazen Nebi’yi bile pek mahzun edecek şekilde
kabzlar yaşanabilir. Allah’ın Elçisi, muhatapları inanmıyor diye o derece
sıkıntıya girer ki, vadi vadi dolaşır. Nebi’nin kabzı da budur. Bazıları da vardır

--- Sayfa 133 ---
ki, dünya tutuşsa onun bir tutam otu yanmaz. Günümüzde, dünyanın neresine
ateş düşerse düşsün, kendi bağırları da yanacak duyarlılıktaki insanlara ihtiyaç
vardır. Bilmem nerede, hangi vadide, hangi dağın arkasında, hangi mazlum
çocuğun hali, içine bir kıvılcım gibi düşecek insanlara...
Birkaç İnci
Teveccüh, teveccühü doğurur. Bakarsan bakılırsın. Çiçeğin güneşe bakışı
gibi Allah’a (celle celâluhu) bakmayı becerebilirsen, O’na yönelebilirsen,
O’nun tecellîlerine muhatap olursun. Burada esas olan gönülden müteveccih
olabilmendir. Eğer gönlünün sesini seslendiremiyorsan o tecellîlere muhatap
olman mümkün değildir. Gönülden müteveccih olmak, çok samimi olmak
esastır. Anlamak için pare pare olmuş ciğer gerek, yoksa beyhûde...
***
Meşru zevklerden istifadeyi de yanlış anlamamak lazım. Her meşrunun talibi
olmak, insanı nereye götürür bilinmez. İnsan, akıbetinin kötüye gideceğinden
endişe etmelidir. Her meşru olan, herkes için uygun olmayabilir. Her günahtan
küfre giden bir yol olduğu gibi, meşru zevklerden de günaha giden yollar
olabilir. Temkinli ve dikkatli olmak lazım.
***
Her gün Allah’a ve “Kitab”a hakaret edilir, Peygamber’e gizli açık küfürler
savrulur; ama bazılarının kılı bile kıpırdamaz. Ne zaman biri onun gururuna az
dokunsa, biraz onu rencide etse, gece yarılarına kadar uykuları kaçar ve
günlerce rahatsız olur. İşte, Allah’la olan münasebetimizin bir göstergesi de bu
şekildeki rahatsızlıklarımızın kaynağıdır.
***
Firdevsî gibi uzun ve yaldızlı bir destan keseceğinize Yunus gibi gönülden
bir iki mısra ile seslenmeniz, içinizin sesini ifade edebilmeniz, benim
nazarımda daha kıymetlidir. Mü’minler için küfürden daha tehlikeli şey, şâibe-i
şirktir (riya). Bir söz gönlünden, tâ kalbinin derinliklerinden gelmiyorsa, rica
ederim söyleme, sus. Başkaları görsün diye, başkaları bilsin diye, içinden
gelmeyen duygularla yalancılık yapma ve yalancı durumuna düşme. Farzlar
dışındaki ibadetleri, nafileleri yerine getirirken, birazcık görünme duygusuna
girdiğin zaman selâm ver; namazı terk et, evlâdır. Şirk işmam eden tavırlardan,
ifadelerden şeytandan kaçar gibi kaçmak gerekir. Çok samimi olmak lazım...
Meşîet-i İlâhî ve Adem Âlemleri
“Meşîet” kelimesi Arapça’dır. ﺷَﺎءَ fiilinin mastarı olan bu kelime

--- Sayfa 134 ---
“dilemek” mânâsına gelir. Ve Kur’ân’da en çok geçen kelimelerden biridir.
Meşîet, Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi bakımından kader mevzuu ile alâkalıdır. Bu
alâka sebebiyle de kaderin ayrı bir buudunu meydana getirmektedir.
Bizim hayatımızın müspet veya menfî kareleri, bizim leh veya aleyhimize
olan yönleriyle, tamamen Allah’ın dileme ve meşîetine bağlıdır. Allah (celle
celâluhu) neyi murad buyurursa onu yapar. O yaptığını ve yapacağını hiç
kimseye sorma ihtiyacında değildir. Zaten “Allah ne dilerse o olur. O’nun
olmamasını dilediği ise asla olmaz.”4 hadisi bir kaide-i mukarreredir.
Allah neyi dilerse o keynûnet kazanır, oluverir. Neyin olmamasını dilerse o
da olmaz. Burada dikkat edilmesi gereken bir husus vardır. O da, Cenâb-ı
Hakk’ın meşîetinin adem ve “yok”a da taalluk etmesi meselesidir. Durum böyle
olunca, Allah neyin olmasını murad eder ve dilerse o olur. Neyin de
olmamasını dilerse o da olmaz. Evet meşîet-i ilâhî “yok”a da “var”a da taalluk
eder.
Yoksa, bazılarının dediği gibi, “Meşîet-i ilâhî taalluk ederse o şey olur,
taalluk etmezse olmaz.” gibi bir düşünce doğru değildir. Yani, meşî et-i ilâhînin
taalluk etmemesi gibi bir durum söz konusu olamaz. Çünkü yokluk da aynen
varlık gibi meşîetin elinde yoğrulmaktadır.
Mutezile ve Cebriye, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ifadesindeki bu inceliği kavrasalardı, düştükleri vartaya düşmeyeceklerdi.
Zira, her iki durumu da, Efendimiz meşîet-i “keynûnet” ile anlatmaktadır.
İman ve hidayet hususunda da meşîet her şeydir. Meseleyi bu zaviyeden ele
alanlar, imanı tarif ederken şöyle derler: “İman, insanın iradesini
kullanmasıyla, Allah’ın onun içinde yaktığı bir ışıktır.” Sen çalışacaksın, Allah
(celle celâluhu) da onu yaratacak. Evet, o ışığı sen yakamaz ve kalbinde
sonsuza dek tutamazsın. O ışık ancak Allah dilerse yanar ve içteki aydınlık da
ancak Allah dilerse hâsıl olur. Başkalarının hidayetine vesile olmak isteyenler,
bu hususu iyi düşünmeli ve kendi vazifelerini yapıp neticeyi, yani,
muhataplarının
gönlünde
iman
nurunun
yanması
sonucunu
Allah’tan
beklemelidir. Bu sonuç hâsıl olursa da, her şeyi asıl sahibine vermeli ve şirke
düşmemelidir.
Evet, bir kere daha hatırlatmalıyım ki, “Allah dilemeyince olmaz.”
demektense “Allah’ın olmamasını dilediği olmaz.” demek daha doğrudur.
Böyle söylenirse, meşîet-i ilâhînin adem âlemlerine de taalluk ettiği ifade
edilmiş olur. Acaba yok olan şeyler, kud ret ve iradenin taalluk etmemesi
sonucu mu yoktur; onlara yok diyoruz? Öyle değilse, yokluğuna kudret ve
iradenin taalluku açısından mı yok diyoruz? İşte burada o farkı ortaya koymak

--- Sayfa 135 ---
için hadis-i şerifi iyi anlamak ve “Allah’ın dilediği olur, olmamasını dilediği
olmaz.” şeklinde tercüme etmek gerekir.
Üstad Hazretleri de, “adem âlemleri” tabirini kullanıyor. Cenâb-ı Hakk’ın
ilmi muhittir. İlmi, “vacib”e taalluk eder, “mümkin”e de taalluk eder ve aynı
zamanda “madum”a da taalluk eder.5 Cenâb-ı Hakk’ın kudreti ve iradesi ise
mümkine taalluk eder. Haddizatında, ademin vücuda gelmesi de mümkündür.
Öyleyse, adem âlemleri de Cenâb-ı Hakk’ın kudret ve iradesinin taalluk sahası
sayılır.
Cenâb-ı Hakk’ın ilmi ezelîdir. Aynı zamanda da ebedîdir. Ezel aynı zamanda
ebed demektir. Zamansızlık, mekânsızlık demektir. Cenâb-ı Hakk’ın ilmi
ezelden ebede kadar her şeye belli bir noktadan bakar, her şeyi ihata eder, her
şeyi belli tutar. Hiçbir şey yokken, Cenâb-ı Hakk’ın ilmi, yine o yokları
biliyordu. Bir kısım şeyler vardı ki, onlar sonradan meydana gelecekti,
olacaktı; mümkinü’l-vücuddu. Onun karşılığında zaten Vacibu’l-vücud vardır.
Demek ki, bugün meydana gelen şeyler kudret ve iradenin taalluk alanına
girdiği gibi; şu anda yok olan şeyler de, ileride var olabilirler; dolayısıyla,
onlar da yine “kudret”, “irade” ve “meşîet”in taalluk alanına girebilir.
Akılla çok şeyi kavrayamıyoruz. Bazı meselelerde farazî olarak bir fikir
yürütüyoruz. Ama zatında bu husus doğru olabilir. Zât-ı Ulûhiyetle alâkalı
zatında doğru olabilir. Belki meseleyi tam sağlam bir çerçeveyle ortaya
koyamıyoruz. Yani, “kudret” ve “irade”, “yok”a nasıl taalluk ediyor, onu
kavrayamıyoruz. Ama tamamen mümtenî de görmüyoruz.
Soru: “Kudret” ve “irade”nin taallukuyla varlık sahasına çıkan şeylerin,
o taallukun kesilmesiyle yok olması söz konusu mudur?
Cevap: Meşîet-i ilâhîyle ilgili konuşurken çok dikkatli olmak lazım. Bazen
sözlerimizin nerelere vardığını bilemiyoruz. “Yok olanların yok olması
taallukun kesilmesiyle söz konusu mu?” gibi bir soruda, yok olan şey, sanki
sebeplerin fikdanıyla yok oluyor, gibi bir mânâya gelir ki yanlıştır. Her şeyde
olduğu gibi yoklukta da illet-i tâmme, meşîet-i ilâhinin taallukudur.
İnsanın davranışlarıyla alâkalı meselelerde illet-i tâmme, irade-i külliyenin
yanında irade-i cüz’iyenin taallukudur. Yaratma meselesi Allah’a (celle
celâluhu) mahsustur. Maturidîlerin ortaya koyduğu farklılık odur; yani bir
meseleyi Allah diliyor, onun olmasını murad buyuruyor. Sonra insan iradesi
ona taalluk ediyor ve o oluyor. Oluyor derken de “cebren oluyor” şeklinde
anlamamak lazım; Allah yaratıyor. Orada da meşîet-i ilâhî esastır. Allah’ın
“ol” dediği oluyor. Esbab bi’l-külliye bir araya gelse, illet-i tâmme tecellî etse,
yine de meşîet-i ilâhi olmayınca, Allah’ın dilemesi olmayınca, o şey meydana

--- Sayfa 136 ---
gelmez.
Meseleyi Cebrîlerin veya Cebrî mutavassıtların ele aldıkları gibi ele
alırsanız, “Allah’ın dilediğinden başkasını dileyemezsiniz.” derseniz, bu
temelde doğrudur. İtikadımız açısından öyledir. Fakat bir âdet-i ilâhî vardır ki,
bazen sizin dediğiniz, dilediğiniz ve kendisinin de dilediği şeyleri yapar; ama
istese yapmaz. Size meselâ birisi bir kötülük murad eder, Allah o kötülüğü
infaz etmelerine meydan vermez. Oysaki illet-i tâmmesi vardır onun; ama Allah
o işi yaratmaz. Yani, “Sebepler olursa mutlaka o iş meydana gelir.” deyip
Cenâb-ı Hakk’ı muztar gibi göstermek yanlış olur. İnsanı muztar gibi
gösterirken hiç farkına varmadan, bir taraftan da Zât-ı Ulûhiyeti öyle mecbur
gibi göstermiş oluruz.
İllet-i tâmme; malulün vücudunu bizzarure iktiza eden, yani malulün
kendisiyle meydana geldiği şey demektir. Fakat “Bir şeyin illeti, Allah’ı o işi
yaratmaya mecbur kılar; bir şeyin illeti varsa, Cenâb-ı Hak onu yaratmaya
mecburdur.” demek Mutezile’nin hatalı düşüncesidir. “Siz sebepleri tamamıyla
yerine getirirseniz, Allah, hâşâ, neticeyi yaratmaya mecburdur.” inancı çok
büyük bir Mutezilî yanlışlıktır. “İnsanın, dileme gibi bir seçeneği yoktur; o
yapmaya sevk edildiği şeyi yapacaktır; rüzgârın önündeki bir yaprak gibidir
insan.” sözü de Cebriye’nin çarpıklığıdır. Biri ifrat, diğeri de tefrittir.
Rabbimiz Hakkında Hüsnüzan
Rabbimizin her şeyi bizim hesabımıza planladığını; hep bizi kurtarmaya
matuf, bizi hep bir yere celbetmeye, cezbetmeye matuf olarak yarattığını görmek
lazım. Namazı, orucu, haccı, zekâtı; bela ve musibetler karşısında tavır
değiştirmeden sağlam bir duruşu; ahirete gitme isteğine rağmen onun emrine
inkıyaden biraz daha burada kalmaya tahammül etme zorluğunu; evet, hepsini
bizim lehimize planladığını görmek ve hatta kendisine mülâkî olma (kavuşma)
hususunda bile durumumuzu bu çizgide ayarlamak lazım. Mülâkatımızın
(buluşma, görüşme) daha derince olması için “Benim burada kalmamı murat
buyuruyorsan ben sana firaka da katlanacağım. Vuslata da ‘Bir miktar daha dur’
diyeceğim.” deyip dünyanın boğucu atmosferini nimet bilmek lazım. Evet,
bütün bunları, bizim lehimize şeyler olarak görmeli. Bu, Rabb-i Rahîm
hakkında hüsnüzandır.
“Kulum Beni nasıl zannederse, Ben öyleyim.”6 hadis-i şerifini dar
çerçevede anlamamalı; yani, “Beni affeden bir Rabbim var, mağfiret eden bir
Rabbim var, iyi yola sevk eden bir Rabbim var.” bunlar hüsnüzandır; fakat bir
de hayatımız adına takdir buyrulan her şeyde, her hesapta biz esas alınmışız.

--- Sayfa 137 ---
Profil gibi her şey bizim üzerimize işlenmiş ve biz nazara verilmişiz. Sürekli
bu yönüyle Rabbimize bakmak, Rabbimiz hakkındaki hüsnüzannın ifadesidir.
Sizi sürgün eder, bir başkasını zindana atar, bir başkasını başka bir imtihana
tâbi kılar; hep hüsnüzan etmek lazım. O gaddar (zulüm ve haksızlık yapan)
değildir. Hâşâ, “gaddar” diye bir ismi yoktur O’nun. “Hattar” diye bir ismi
yoktur.
“Kahhâr” ismi, bazı şeyleri tedmir etmek (mahvetmek, perişan etmek)
içindir. Meselâ, küfrün ve küfür düşüncesinin hakkından gelme “Kahhâr”
isminin tecellîsiyle olur. Yoksa, genelde Allah (celle celâluhu) kullarına
Rahman ve Rahîm’dir. Rahman ve Rahîm... Tesbihat yaparken ne diyorsunuz:
“Ya Cemîlu Ya Allah, Ya Karî bu Ya Allah, Ya Mucîbu Ya Al lah…” Bir yerde
“Ya Kahhâru Ya Al lah” diyorsunuz; ama hemen arkadan son isim geliyor:
Gönül kapılarını açan, insanları fetheden “Ya Fettâhu Ya Allah”...
Bazılarınca seyr u sülûkun son mertebesinde de “Kahhâr” zikrediliyor.
Masivayla alâkalı duygunun, düşüncenin, dünya bağlarının yok olup gitmesi
adına öyle bir duada bulunuluyor. Tabir-i diğer ile, kalble Allah arasındaki
engellerin, maniaların yakılması, kavrulması, parçalanması adına bu isim
zikrediliyor. Bu ismin gölgesinde bir fırtına esiyor; ama o fırtına tohumları
taşıyor, onların yeşermelerine fırsat veriyor.
Evet, her şeyin bizim için yaratıldığını fark edip Rabbimiz hakkında
hüsnüzanlı olma çok önemlidir. Onu çok sevmek lazım. İnsan ona delice âşık
olsa, hayatında en isabetli işi yapmış olur. Müslümanlar hakkında ne “dallîn”
denilmiş ne de “magdûbîn”; onlar, ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﺻِﺮَاطَ ehli olarak
vasıflandırılmışlar.7 Bunu hem dua ve talep olarak söylememiz istenmiş, hem
d e bize bununla bir hedef gösterilmiş: “Aman, sakın hidayet yolundan
sapmayın. Semtine uğranılmaması lazım gelen şeylerin semtine yaklaşmayın!
8ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ أَﻧْﻌَﻤْـﺖَ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﺻِـﺮَاطَ
۝
اﻟْﻤُﺴْ
ـ ﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّـﺮَاطَ اِھْـﺪِﻧَﺎ fırsatını da
kaçırmayın.”
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ ile başlıyor bizim kitabımız. Bazı dinlerde çok
sert, kıran geçiren, öfkeli bir tanrı imajı çiziliyor. Hâdiseler sadece dış
görünüşleriyle değerlendirildiğinden ya da olaylara yalnızca bir açıdan
bakıldığından dolayı yanlış yorumlamalar oluyor. Meselenin tek bir yönüyle
Allah’ın icraatını değerlendiremezsiniz ki. Onlar neden öyle olmuş, orada
adalet-i ilâhî nasıl tecellî ediyor, murad-ı ilâhî nedir, onu anlamaya çalışmak,
hepsini birden değerlendirmek lazım.
Hüsnüzan ve Rahmete İlticâ

--- Sayfa 138 ---
Soru: Efendim, belki bir insan esfel-i sâfilindedir; fakat başkaları onu
â’lâ-yı illiyyînde görüyorlar. Bu hususta, Cenâb-ı Hakk’ın muamelesi
insanların hüsnüzanlarına göre midir?
Cevap: Cenâb-ı Hak, insanların hüsnüzanlarını bir dua kabul edebilir.
Nitekim, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), cenazesinde kırk
salih adam (bir rivayette üç saf9) bulunan bir insanın Cennet’e gideceğini
müjdelemiş; o insanların iyi şehadette bulunmalarının o kişi için şefaatçi
olacağını beyan buyurmuşlardır.10
Bununla beraber, Allah’ın rahmetine sığınma, “Sadece senin kapın var!”
deme çok önemlidir. Hani bir menkıbe anlatılır: Bir zat pek çok talebe
yetiştiriyor. Talebeler, bir zaman sonra ufukları açılınca bakıyorlar ki, efendi
hazretleri şekavet kutbunda duruyor. Yavaş yavaş ayrılıyorlar onun yanından,
birer birer gidiyorlar. Tek bir mürid kalıyor vefa ile dopdolu. “Dine muhalif
bir yanı var mı üstadın?” diye düşünüyor; kılı kırk yararcasına dini yaşayan,
mişkât-ı nübüvvet altında hareketlerini götüren bu zatta dine ters hiçbir şey
görmüyor. Herkes gitse de o kalıyor hocasının yanında. Bir gün hak dost diyor
ki, “Arkadaşların neden gitti ve sen neden kaldın?” Sorusunda ısrar edince
vefalı talebe cevaplıyor: “Efendim, onlar, hakkınızdaki müşâhedeleri ve
berzahî mahiyetiniz itibarıyla sizi şakî gördüklerinden yanınızdan ayrılmayı
uygun buldular. Bana gelince, gözüm sizde hakikate açıldı. Size vefasızlık
edemezdim.” Şeyh efendi, “Evladım, ben o yazıyı kırk senedir öyle görüyorum;
ama bana başka kapı gösterebilir misin ki ona gideyim?” diyor. Bu sözünden
sonra o “şakî” yazısı silinip “saîd”e inkılâp ediyor.
Onun için meselenin imtihan yönünü de ihmal etmemek lazım. Siz başınızı
eşiğe kor beklersiniz de, kırk sene hiç kabul edilmeyebilirsiniz. Bir fert namaz
kılsa, oruç tutsa, binlerce ibadet ü taat yerine getirse de, ancak Allah’ın
rahmetiyle Cennet’e gidebilir. O murad buyurursa, bütün insanlığı Cehennem’e
koyar ve buna kimse bir şey diyemez; mülk O’nundur; istediği gibi tasarruf
eder. O zat, bu mülâhazalarla başını bu eşikten hiç kaldırmıyor, hep vefalı
davranıyor. Allah (celle celâluhu) bu şahsın zatında örnek alınacak bir yüksek
karakteri ortaya koyuyor. Kırk sene Rabbine el açmış, o kapıdan başka kapı
bilmemiş ve neticede bir vefa kahramanı olmuş.
İşte, bu vefa çok önemlidir. Bazen bir söz, bir tavır, bir davranış Hak katında
pek hora geçer. Bilemeyiz, Erzurumluların ifadesiyle “bahane tanrısı”nın, kimi
ne ile affedeceğini bilemeyiz. Bize düşen şey, kemâl-i sadâkatle O’na bağlı
yaşamaktır. O’nsuz yapamayacağımızı hem vicdanımızda duymak, hem de bunu
her fırsatta ifade etmektir.

--- Sayfa 139 ---
Geçenlerde On İkinci Nota münasebetiyle söylemiştim, Üstad da aynı şeyi
ifade ediyor: “Senden başka kapı yok ki ona gidilsin!”11 Bu genel bir
mülâhazadır. İbrahim Ethem de aynı nağmeyi seslendiriyor:
ھَﻮَاﻛَﺎ ﻓِﻲ طُﺮًّا اﻟْﺨَﻠْﻖَ ھَﺠَﺮْتُ
أَرَاﻛَﺎ ﻟِﻜَﻲْ اﻟْﻌِﯿَﺎلَ وَأَﻳْﺘَﻤْﺖُ
إِرْﺑًﺎ اﻟْﺤُﺐِّ ﻓِﻲ ﻗَﻄﱠﻌْﺘَﻨِﻲ وَﻟَﻮْ
ﺳِﻮَاﻛَﺎ إِﻟَﻰ اﻟْﻔُﺆَادُ ﺣَﻦﱠ ﻟَﻤَﺎ
أَﺗَﺎﻛَﺎ ﻗَﺪْ ﺿَﻌِﯿﻒٍ ﻋَﻦْ ﺗَﺠَﺎوَزْ
ﻧِﺪَاﻛَﺎ ﻳَﺮْﺟُﻮ رَاﺟِﯿًﺎ وَﺟَﺎءَ
ﻋَﺼَﺎﻛَﺎ ﻗَﺪْ ﻣُﮫَﯿْﻤِﻦُ ﻳَﺎ ﻳَﻚُ وَإِنْ
ﺳِﻮَاﻛَﺎ ﻟِﻤَﻌْﺒُﻮدٍ ﻳَﺴْﺠُﺪْ ﻓَﻠَﻢْ
أَﺗَﺎﻛَﺎ اﻟْﻌَﺎﺻِﻲ ﻋَﺒْﺪُكَ إِﻟٰﮫِﻲ
دَﻋَﺎﻛَﺎ وَﻗَﺪْ ﺑِﺎﻟﺬﱡﻧُﻮبِ ﻣُﻘِﺮًّا
ﻟِﺬَاﻛَﺎ أَھْﻞٌ ﻓَﺄَﻧْﺖَ ﺗَﻐْﻔِﺮْ ﻓَﺈِنْ
ﺳِﻮَاﻛَﺎ ﻳَﺮْﺣَﻢْ ﻓَﻤَﻦْ ﺗَﻄْﺮُدْ ﻓَﺈِنْ
Allahım, senin uğruna her şeyi terk ettim,
Cemâlini görmek için çoluk çocuğu yetim bıraktım,
Aşkınla beni parça parça etsen de,
Şu kalbim senden başkasına meyl etmeyecektir.
Eşiğine gelmiş bu dilenciyi hoş gör.
Hoş gör ki, o senin davetinden ümitlenip sana koşmuştur.
Ey her şeyi bilen, her şeyden haberi olan Müheymin,
Kulun günahlara batmıştır, batmıştır; ama Senden başkasına da secde
etmemiştir.
İşte, asi kulun kapına geldi,
Günahlarını itiraf edip yalnız Sana iltica ediyor.
Onu affedecek sadece Sensin;
Affetmez de kapından kovarsan, Senden başka kim var ki ona merhamet
etsin.12
Evet, “Her ne kadar hayatım Sana isyanla geçmişse de Senden başka mabuda
secde etmedim.” diyor. İşte bu duygu, nezd-i ulûhiyette hora geçen bir
duygudur. Bu duyguda bir mahviyet vardır, mâsiyeti kabul vardır. Şahsı adına
yaptığı en küçük inhirafları çok büyük ve mahvedici olarak görme vardır; fakat
aynı zamanda, Allah’ın rahmetinin enginliğine sığınma da vardır.

--- Sayfa 140 ---
Seviye
Kur’ân-ı Kerim’de buyrulan “Ey insanlar, siz içinizdeki şeyleri açığa
vursanız da, gizleseniz de, Allah sizi onlardan dolayı hesaba çeker.”13
âyetinin nesholunduğuna ve hükmünün kaldırıldığına dair rivayetler var.14
Genel olarak düşündüğümüzde görürüz ki, bu bir seviye meselesidir. Bazı
insanlar vardır ki, içlerinden bir şey geçmekle sorumlu olmayabilirler; fakat
belli bir seviyeye göre Rabbimizle münasebet içinde bulunan birisi, gözlerinin
içine yabancı bir hayal girmemesine azmetmiş bir insan, o türlü fena şeyler
tahayyül ederse (hayalinden geçirirse) zihnini, aklını kirlettiğinden dolayı
muâheze olabilir (hesaba çekilebilir). Muhâsibî er-Riâye li Hukûkillah adlı
eserinde bu mevzuu sekiz mertebeye ayırıyor. İmam Gazzâlî’de de benzer
şeyler var. Hâsılı, bu bir seviye meselesidir.
Hangi seviyede Rabbimizle münasebet kurabilmişsek, hâl, tavır, fiil ve hatta
fikirlerimiz de o seviyeye göre muameleye tâbi tutulacaktır. Bazı has kulların
akıllarından geçen nâhoş şeyler bile, Allah’a karşı saygısızlık sayılır. Hatta
ileri bir seviyenin erlerinden bazıları, affedersiniz, tuvalette açılıp saçılmayı
bile hayâya muhalif görmüşlerdir. Ebû Musa el-Eş’arî (radıyallâhu anh) diyor
ki, “Gece karanlığında yıkanırken belimi doğrultmaktan hayâ ediyor, bir yerim
açılacak diye yerin dibine giriyorum.”15
Evet, bunlar seviye meselesidir. Şimdi bir kul belli bir seviyede böyle
davranmak gereği duyuyorsa, Rabbimizle bu ölçüde münasebet içindeyse,
kendi tavırları itibarıyla aşağı seviyeye inemez. Birisini çavuş yapsalar; o da
“Ben çavuşluk yapmam, nefer olacağım.” dese, onu neferliğin de altına atarlar.
Cenâb-ı Allah, bir kulunu nereye çıkarmışsa, o kulun ona göre davranması
gerekir. Bundan dolayı, Üstad da bir yerde diyor ki; “Bu ihlâs kulesinden
düşerseniz derin bir çukura düşmek ihtimali var.”16 Yer seviyesinde
kalamazsınız. “Bi hasebi’l-mağrem el-mağnem.” “Elde edilen ganimet, altına
girilen risk ölçüsünde artar veya azalır.” Yani kişi, Allah’ın lütufları ve
ihsanları ile belli bir noktaya ulaştırılmışsa, o noktanın hakkını vermediği
zaman düz insanlar seviyesinde kalmaz, çok daha derin bir kuyuya düşer.
Meselâ, birisi vardır, “Şu âna kadar ‘Vatana millete hizmet…’ de dim,
koşturdum; çok sıkıntı çektim; acaba bıraksam…” düşüncesi aklına gelse ve yel
gibi geçse, bunu telaffuz etmek bir yana hayalinden bile geçirse onun için ciddî
bir sukuttur. Tavrını buna göre ayarlaması lazım. Ama birisi de var ki kapıda,
koridorda dolaşıyor. “Vatan uğrunda çalışmak, millete faydalı olmak için
koşturmak, kendisi için değil insanlar için yaşamak” sözlerinin mânâsını bile
anlamaz; dolayısıyla bu türlü düşüncelerden sorumlu olmaz. Mazhariyetin

--- Sayfa 141 ---
ölçüsünde kapının önünde değilsin, koridorda değilsin, salonda değilsin; harem
odasındasın, yatağın ucundasın. Sultan sana muamele yaparken ona göre yapar.
“Kurbu sultan âteş-i sûzan buved.” (Sultana yakınlık yakıcı bir ateştir.) Akla şu
da gelebilir: “Rabbimle ileri seviyede bir münasebet tehlikeli. Kendimi öyle
geri seviyede bir münasebete ayarlayayım.” Bu, insanın elinde değildir. Kalb
mârifetle besleniyorsa, okuyor düşünüyorsa, ilim ve irfan ufkunu artırıyorsa,
derinleşiyorsa, Rabbini çok iyi biliyorsa, bu onun elinde değildir. Bu durumda
birisinin öyle inmesine çıkmasına müsaade etmezler.
Hâsılı, Muhâsibî’nin kitabından mülhem şöyle diyebiliriz: “Er-Riâye li
hukûkillah alâ seviyeti’n-nâs.” Yani, Allah’ın haklarına riayet, insanların
seviyelerine göredir.
Rummân Arzusu
Mev’izelerde bir menkıbe anlatılır: Bir çilehanede dervişler günlerini
ibadetle geçiriyorlar. Bir erbaîn, iki erbaîn, üç erbaîn... Ancak ölmeyecek
kadar yiyip içmek, sadece ibadet ü taatte bulunup elden geldiğince dışarıya
çıkmamak orada bir prensiptir. El ayak, göz kulak, dil dudak, tamamen ibadetle
meşgul edilir. Uyku da azaltılır, bir günde sadece bir saat kadar başlar bir yere
konarak geçiştirilir, ihtiyaç defedilecek kadar uyunur. Zaten çok yeyip
içmeyince de az uyumaya alışılır.
İşte böyle bir çilehane ehlinden birisinin içine rummân (nar) arzusu düşüyor.
Bunu bir türlü kafasından atamıyor. Aslında nar, Allah öbür nârdan
(Cehennem’den) muhafaza buyursun, sevilecek bir meyvedir; fakat öyle, gönül
bağlanan haneyi terk ettirecek kadar olmasa gerek. Nar isteği yerine başka
şeyler de düşünülebilir elbette. Tam kapıyı açıp dışarı çıkıyor, bir de bakıyor
ki kapının önünde yara bere içinde yatan birisi var. Yara bere içinde ama
hâlinden çok memnun, çok müteşekkir, yüzünden behcet akıyor. “Elhamdülillah
Yâ Rabbi!” diyor yatan adam. Bizimki “Yâhu bu hâlinle böyle içten hamd ü
senâ da ne?” deyince “Allah’a hamdolsun.” diyor, “Hiçbir zaman rummân
arzusuyla Rahmân’ı terk edip O’nun huzurundan ayrılmadım.” Derviş bunu
duyunca kendine geliyor ve tekrar çilehaneye dönüyor.
Kaç defa rummân arzusu bizi arkasından koşturmuştur. Kâmil olmak kolay
değil. Allah (celle celâluhu) potansiyel insan yaratmıştır ve hakikî insan olmayı
kulun iradesine, cehdine, gayretine ve azmine bağlamıştır. Azimsiz insanlar,
sabırsız kullar o hedefe ulaşamazlar.
Dünyayı Kalben Terk Etmeli, Kesben Değil

--- Sayfa 142 ---
Zühdün tarifi, “dünyayı kesben değil, kalben terk etmek”; bunun ölçüsü de,
dünya umurundan kaybettiğine üzülmemek, kazandığına sevinmemek şeklinde
olmalıdır.
Rızık Allah’ın Elindedir
Bir menkıbede şöyle anlatılır: Hz. Süleyman, bir karıncanın bir sene boyunca
ne yiyeceğini sormuş. “Bir buğday” demişler. O da denemek için bir karıncayı
bir kutuya koymuş ve içine de bir tane buğday atmış. Bir sene sonra kutuyu açıp
baktığında, karıncanın, buğdayın sadece yarısını yediğini görmüş. Ona “Sen
senede bir buğday yemez miydin?” diye sorunca karınca, “Ya Süleyman! O,
rızkımı Rezzâk u Kerîm verirken öyle idi; ama rızık senin vasıtanla gelince,
senin ileride ne yapacağını bilemedim. ‘Ya beni unutursa?’ diye düşündüm; ki
sen unutabilirsin; ama Rabbim, mahlûkatından hiç kimseyi asla unutmaz. İşte
onun için ihtiyatlı davrandım.” demiş.
Kırık Testi
Mevlâna Celaleddin-i Rûmî Hazretleri bir menkıbe anlatır: Bir zamanlar bir
sultan yaşar. Dönemin insanları, sadece toprağa değil kalblere de hükmetmesini
bilen sultanlarını çok severler. Kendileri de bu hayırlı insan tarafından
tanınmak ve sevilmek arzu ederler. Bu sebeple bazı günlerde Bağdat’a gider,
sultanın huzuruna çıkar, ona hediyeler verirler. Zenginlerin ve imkânı olanların
kıymetli hediyeler takdim ettiği bir gün, bir fakir de, sultana yaraşır bir hediye
arar. Değerli hiçbir şey bulamayınca evindeki bir tarafı kırık testi aklına gelir.
Köyün buz gibi suyundan testiyi doldurur ve yola revan olur.
Az sonra karşılaştığı birisi, ne yaptığını, nereye gittiğini sorup öğrenince
alaylı bir şekilde, “Bilmiyor musun, sultan suyun kaynağında oturuyor? Hem
sizin çeşmenin suyu da onun!” der. Fakir adam kızarır, yutkunur, kelimeler
boğazında düğümlenir ve “Olsun!” der, “Sultana sultanlık, gedaya da gedalık
yaraşır. Sultana has hediyem yoksa da onun suyunu ona takdim etmeye müştak
ve onun sevgisiyle dolu bir gönlüm var.” Kırık testisiyle sultanın huzuruna
çıkar. Sultan, sultanlığına uygun muamele eder; ona da ikramda bulunur ve
geriye dönerken de, “Bize ne ile gelirse gelsin onu boş çevirmeyin, testisini
altınla doldurun!” der.
Mevlâna bu türlü meseleleri çok güzel değerlendirir. Bu menkıbeyi anlatır
ve “Değersiz bir sermayeyle gelsek de teveccüh ettiğimiz kapı Allah’ın
kapısıdır.” der. Bizim arkadaşlar da bu mülâhazayla internetteki sayfalarına
Kırık Testi ismini vermişler.

--- Sayfa 143 ---
Üstad Hazretleri de Yirmi Dördüncü Söz’de, “küllî bir niyet”i anlatırken
şöyle diyor: “Meselâ, nasıl ki bir adam, beş kuruş kıymetinde bir hediye ile bir
padişahın huzuruna girer. Ve gö rür ki, her biri milyonlara değer hediyeler,
makbul adamlardan gelmiş, orada dizilmiş. Onun kalbine gelir: ‘Benim
hediyem hiçtir, ne yapayım?’ Birden der: ‘Ey seyyidim! Bütün şu kıymettar
hediyeleri kendi namıma sana takdim ediyorum. Çünkü sen onlara lâyıksın.
Eğer benim iktidarım olsaydı, bunların bir mislini sana hediye ederdim.’ Yani,
‘Ey padişahlar padişahı! Ey sultanlar sultanı! Bu insanlar sana şu kıymetli
hediyeleri veriyorlar, benim elimde ise ancak bu var. Eğer elimden gelseydi,
mümkün olsaydı, bütün o hediyeler kadar bir hediye sana takdim ederdim.’
der.”17
İşte bu hususta niyet çok önemlidir. Çünkü niyet, ibadet ü taatin gerçek
derinliğini teşkil eder. İbadet ü taat bir fiil, bir davranış ve bir aksiyondur.
Onun gerçek derinliği de insanın niyetinde, onu hâlisane ortaya koymasındadır.
Bununla beraber, yaptığı şeyi çok görmeme, yeterli kabul etme gafletine
düşmeme, eda ettiklerini az görme ve daha fazlasının arkasına düşme esastır.
Evet, kimseye “Bin rekât namaz kıl!” demiyoruz; fakat birisi kalksa ve dese ki
“Bin rekât namaz kılıyorum, ne dersiniz?”; ben derim ki ona, “Elinden
geliyorsa bin rekât daha ilave et. İki bin rekât kıl!”
Bunu demezsem belki şundan dolayı demem: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) “Din tamamen kolaylık üzerine bina edilmiştir. Onu zorlaştırır,
yaşanmaz hâle getirirseniz mağlup olur, dinin gereğini yapan kimseye de onu
terk ettirirsiniz.”18 buyurmuştur. Ben de böyle bir zorlaştırma hatasına
düşmemek için “daha fazlası” demem. Ama Rabbimizin üzerimizdeki hukuku
açısından bana sorarsa, bin değil üç bin rekât bile kılsa “daha fazlası” demem
gerekir.
Ebû Hureyre (radıyallâhu anh) her gün on iki bin defa “Sübhânallah” diyor;
sebebi sorulunca da “Günahlarım kadar söylüyorum, fazla değil.”19 cevabını
veriyordu. “Günahı neydi ki?” diye sorabilirsiniz. “Acaba ne işliyordu?” diye
aklınızdan geçirebilirsiniz; ama ben onun bir şey işlediğine kâni değilim.
Kendisini Suffe’de, Allah Resûlü’ne adamış; üç sene zarfında, yirmi senede
alınamayacak bilgiyi almış; sahabenin âlimleri arasına girmiş; arkadaşlarının
şahitlik ettiği gibi, Rabbinden gelecek lütuf ve ihsanlardan başka dünya nimeti
adına her şeye kapanmış bir insanın kötü bir şey işleyeceğine ihtimal
vermiyorum. İhtimal, biraz evvel bahsettiğim gibi Allah’ın lütuflarını görüp de
O’na şükürle mukabele edememe; her sâlise, râbia, hâmise ve âşire O’nun
nimetlerine mazhar olduğu hâlde şükrünü tam olarak yerine getirememe
duygusuyla iki büklüm oluyor ve “Sübhânallah” ile mukabelede bulunuyor.

--- Sayfa 144 ---
İhtimal, kendi muhasebesini yapıyor; “O’ndan ayrı bir anım geçti.” diyor ve o
ana istiğfar ediyor.
Muhasebe ve Hüsnüzan
Bir diğer önemli husus da şudur: Ben kendi hakkımda düşünürken demeliyim
ki, “Her namazdan sonra uzun uzun tesbihat yapmam, her gün Mecmûatü’l-
Ahzâb’dan bir bölüm okumam, bir iki saatimi zikre, fikre vermem kat’iyen
benim durumumda olan bir insanın şükür mukabelesi sayılamaz. Bu kadarcık
bir evrâd u ezkârla bana dense dense ‘tembel’ denir, ‘miskin, uyuşuk’ de nir”
Ama bu hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’deki arkadaşlarımı düşünürken, onlar
namazlarının sonunda ister herkesin bildiği “Sübhânallah, Elhamdülillah,
Allahu ekber” şeklindeki malum tesbihatı yapsınlar, isterse de “Yâ Cemîl Yâ
Allah…” diyerek Esmâ-i İlâhiyeyi uzun uzun saysınlar, “İnşaallah vazife-i
ubûdiyetlerini, genel durumun ve şartların müsaadesi ölçüsünde yerine
getiriyorlardır.” demeliyim. Onlar hakkında hüsnüzan etmeliyim. Kendim
hakkında ise hüsnüzanna zerre kadar yer vermemeliyim.
Yoksa, biraz evvel bahsettiğim şekilde, insanlar hakkında “Hiç kimse
sorumluluğu ölçüsünde Allah’ı anmıyor.” diye bir mülâhazaya girersem suizan
etmiş olurum. “Bunlar ne zikir, ne fikir ne de şükür vazifelerini hakkıyla eda
ediyorlar.” dersem suizanna saplanmış olurum. O da tehlikelidir ve kaybettirir.
Her zaman tekrar ettiğim bir mülâhazayla bağlayayım bunu: Kendimize karşı
sürekli suç arayan, suç derleyen, tevsî-i tahkîkatta bulunan bir savcı gibi
davranmalıyız; ama başkaları bahis mevzuu olunca, onların fahrî avukatı gibi
olmalı, hep onları müdafaa etmeliyiz. Başkaları hakkında hüsnüzan, kendi
hakkımızda da sürekli muhasebe esasına bağlanmalıyız.
Buraya bir küçük haşiye daha koymak istiyorum: Ben ölçü olmasam da bazen
canımı sıkan şeyler oluyor. Meselâ, namazda, imam arkasında ses çıkarmalar
oluyor. Birisi durup dururken boğazı sıkılıyor gibi sesli sesli “Allaaahu ekber!”
diyor; “Ettehiyyaaaaatü lillaaaahi vessalavaaaatü!” diyor. Dinde böyle bir
sorumluluk yoktur. İnsan kendi kendisi duyacak, anlayacak kadar söylemelidir.
Şimdi bu harekete bir zaviyeden bakınca “Bu bir riyadır!” dersiniz. Vâkıa,
duyurmaya matuf olan şeylere riya değil “süm’a” denir. Göstermeye yönelik
hareketlere, kendini ihsas etmelere ise “riya” denir.
İşte birinin böyle bir hareketi karşısında aklımıza o şahsın süm’a yaptığı
gelebilir. Meselâ, gece erkenden kalkıyor, kapıları sertçe açıp kapatıyor, su
sesini duyuruyor bize. İçimize “Acaba daha sessiz yapamaz mı bunu? Allah’a
doğru yaptığı bu yolculuğu sessizlik içinde götüremez mi? Çok inceyse şayet,

--- Sayfa 145 ---
inceliğini ortaya kalınlık şeklinde koymak suretiyle hakkında suizan ettirmemeli
değil mi?” gibi duygular gelebilir. Bu meselenin bir yanı. Fakat bu türlü
meselelerde biz, neden o adam hakkında böyle düşünürüz? Çünkü bir insan,
ibadet ü taate, o ibadet ü taat teşri kılınırken söz konusu olmayan meseleleri
iradî olarak katarsa Allah’a ibadete başka şeyleri karıştırmış olur. Dinde,
imamın arkasında boğaz sıkılıyor gibi ses çıkarmak diye bir şey yoktur. İbadet
ü taat yaparken ses çıkarılacak diye bir şey yoktur. Bunların hepsi süm’adır
dinimize göre. Ve dolayısıyla bu tür hareketlere riya ve süm’a nazarıyla
bakılır.
İnsanın kalbinde öyle kendini harap edecek kadar bir incelik yoksa, içinde
bulunduğu mânevî hava itibarıyla gerçekten boğazı sıkılır gibi olmamışsa,
“Allah” dendiği zaman hâlinde bir değişiklik olmuyor, aynı kararında devam
ediyorsa çok iyi bir kul hâli sergilemek onun hakkı değildir. O, o seviyenin
insanı değildir ki halkın içinde “Allah!” diye seslensin. Onu iradesiyle ve
düşünerek söylediyse, mâni olabileceği hâlde olmayıp söylediyse, riya ve
süm’a yaptı demektir.
Bu, temelde ibadetin içinde olmayan bir şeyi ibadete karıştırma demektir.
Onun için Allah Resûlü riya hakkında “debîbü’n-neml” buyuruyor.20 Yani,
karanlık bir zeminde bir karıncanın yürürken bıraktığı izler gibi bir şeydir riya.
Farkına varamazsınız, ibadetinizin içine girer de fark edemezsiniz.
Kenz-i Mahfî
Hakikatü’l-hakâik’i (Hakikatlerin Hakikati) İnsan Bilip,
Duyabilir mi?
İnsanın duyması, bilmesi, görmesi gerekli olan birçok şey var. Ama onların
en önemlisi hiç şüphesiz hakikat ve hakikatü’l-hakâiktir. İster hakikat ve
hakikatü’l-hakâik isterse bunun aşağısındaki şeylerin, insan tarafından
duyulması, bilinmesi, hissedilmesi ve keşfedilmesi mümkündür; ama buna mâni
birçok sebep vardır. Bir başka tabirle insan potansiyel olarak bunları duyacak
mahiyette yaratılmıştır; fakat mahiyetinde var olan zıt şeyler buna engel
olabilir. Meselâ, insanın içte ve dışta şeytan ve şeytanî düşüncenin temsilcileri
ile kavgası veya nefis-kalb zıtlaşması. Daha genel anlamda vicdan ve nefis
mekanizmaları içinde yer alan zıt duyguların birbiri ile çatışması. Ancak
Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) hakikate ulaşmaya mâni bu türlü engelleri
aşmıştır. O kendisi adına “Benim nefsim bana teslim oldu.”21 derken kalbinin
zaferini söylüyor ve bizlere nefsinin pes ettiğini hatırlatıyor; ama herkesin buna
mazhar olması o kadar kolay değil.

--- Sayfa 146 ---
Bizim Nefislerimizle Efendimiz’in Nefsi Birbirinden Farklı
Özelliklere mi Sahip?
Belki… O’nun kendine mahsus bir nefsi, nefs-i zâkiyesi (her zaman temiz
kalan), nefs-i zekiyyesi (tam anlamıyla saf, duru ve tertemiz) vardı, tamamıyla
O’na ait, O’na özel... Şöyle de yorumlanabilir: Belki O’nun nefsi de nefse ait
hususiyetleri ihtiva ediyordu; ama onlar Efendimiz’in iradesi karşısında çok
fazla dayanamamışlardı.
Zerdüşizm, Brahmanizm veya Hermetizm’deki nur-zulmet anlayışını
kabullenmesek de, ortada bir gerçek var ki onu ifade etmek durumundayız;
ortada şeytanî ve melekî yanları ile bir insan var. Nefs-i emmare de (insana
devamlı kötülüğü emreden nefis) işte bu insanın içinde şeytanın ajanı gibi
çalışır. O, nefs-i emmare olarak kaldığı sürece insanın mahiyetinde şeytan
hesabına casusluk yapan bir varlıktır. Sürekli onun direktiflerini yerine getirir
ve insan ondan kurtulacağı âna kadar şeytanın kendisine olan yakınlığını
bertaraf edemez. Şeytana yakın olduğu sürece de, –Allah insana şah
damarından daha yakın olsa bile–insan, Allah’tan uzak olur.
Bu Badire Aşılabilir mi?
Bu çetin bir badiredir ve insan bu badireyi tek bir şartla aşabilir. Bu şart da;
ciddî bir ruh terbiyesi diyebileceğimiz seyr u sülûk-i ruhanî, cezb ü incizap ve
Allah karşısındaki acz ü fakrını kavrayıp O’na yönelmektir. Aksi hâlde o insan,
Allah’a hep uzak kalır. Biraz önce ifade ettiğim gibi, Allah insana şah
damarından daha yakındır, ama böylesi bir insan Allah’tan fersah fersah
uzaktır; uzaktır çünkü şeytan ona Kur’ân’ın tabiriyle “karîn” (yakın bir dost)
olmuştur. “Kim Rahman’ın (hikmetlerle dolu ders olarak gönderdiği)
Kur’ân’ı göz ardı ederse (veya o Rahman’ı zikretmekten uzaklaşırsa), Biz de
ona bir şeytan sardırırız; artık o, ona arkadaş olur.”22 Bu açıdan insanın
kendisini Rabbinden uzaklaştıran ya da yakınlaştıran şeyleri çok iyi bilmesi
lazım.
Aslında insan, kalbine ait hususiyetleriyle; latîfe-i Rabbaniyesiyle, fuadıyla,
sırrıyla, hafâsıyla; genişliğin temsilcisidir, timsalidir. İnsana bu yönüyle
bakanlar, onu meleklerden daha üstün görürler. Mülkle beraber melekûta da
açık bir varlık çünkü o. Kâinat kitabının bir parçası; hatta enmuzeci, fihristi.
Dolayısıyla onu okuyan, koca kâinatı hallaç etmiş olur. Tabir-i diğerle, kâinat
kitabını okumak isteyen onun fihristi olan insana bakınca, o koskoca kitabın
muhtevasını birdenbire gözden geçirmiş olur. İşte insan, bu mahiyete sahip bir
varlık. Fakat aynı zamanda kâinatla da sınırlı değil insan, onu da aşıyor.
“Mahiyeti meleklerden de ulvî, avalim (âlemler) kendisinde pinhan (gizli),

--- Sayfa 147 ---
cihanlar onda matvî (dercedilmiş)” hatta ilavesiyle onu da aşan bir varlık.
Âdeta gökler ve yer, mânâ, muhteva ve bütün derinlikleriyle dürülmüş, bir
kitap hâline getirilmiş ve sonra da bir nüsha-i kübra hâlinde insan olarak
görünmüş.
İnsanın Mahiyeti Meleklerden Ulvîdir
İnsanın zikredilen özellikleri ile meleklerden daha üstün olduğunu
söylemiştik. Evet, melaike-i kiram, konumları veya içinde bulundukları buud
itibarıyla, bizim bildiğimiz fizikî âlemin dışındadırlar. Fizikî dünyaya
müdahaleleri olabilir, oraya bir akisleri olabilir, bir ayna gibi yansıyabilirler;
fakat onlar bu âlemin dışındadırlar. Siz fizik kurallarınızla onları tespit edemez,
değerlendiremez, mânâlandıramaz, çözemez ve tahlil edemezsiniz. Melekler
gibi, ruhanîler de böyledir. İşte böyle melekler ve ruhanîler gibi bilemediğimiz
şekilde, Allah’ın nâmütenâhi cünûdu (askerleri) vardır kâinatta ve kâinatın
zerratı adedincedir onlar. İnsana gelince, o, fizik âlem içinde yaşamaktadır.
Dolayısıyla fizik âlemine müdahalede bulunabilir. Ayrıca o, çok yönlü olması
itibarıyla, bu fizik âlemini de aşarak daha başka âlemler ile temas içinde de
olabilir.
Meselâ bir Esmâ (Cenâb-ı Hakk’ın isimleri) âlemi var; o âlemin, bu
kâinatla, yani fizikî âlemle irtibatı var ve şuurlu varlıklar arasında bu fizikî
âlemle temas içinde olan sadece insan. Cenâb-ı Hakk’ın sıfât-ı sübhaniyesi,
esmâ-i ilâhiyesi var ve bunlardan bizim bilebildiklerimiz bilemediklerimize
nazaran çok çok az. Bunlar arasında hiç kimseye bildirilmeyen ve hadisin
ifadesiyle nezd-i ulûhiyette isti’sar edilen (Cenâb-ı Hakk’ın kendisine has
kıldığı) isim ve sıfatlar da var. İşte bazı insanlar, “esmâ” ve “sıfât” âlemine
irtibatla, Cenâb-ı Hakk’ın herkese malum olmayan isim ve sıfatlarına
ulaşabilirler. Böylece insan bu fizik âlemini de aşmış, onun ötesine geçmiş
olur.
Bu durum esmâ ve sıfât haricinde de söz konusudur. Meselâ insan fuâd (kalb)
ufkundan varlığa ve varlık ötesine baktığı zaman ceberût âlemini temaşa eder.
Bütün sıfatların hakikatlerini görür, görür ve sır ufkuna vasıl olur. Bu defa
Cenâb-ı Hakk’ı müşâhede imkânına ulaşır ve Cenâb-ı Hak’la arasında bir tür
muamele cereyan eder. Bu, Allah’ın bir çeşit taltifidir, ihsanıdır. Meselâ,
Cenâb-ı Hak sübühat-ı vechiyle onun çehresini aydınlatabilir. Öte yandan
Allah, varlığa sübühât-ı vechi ile temasta bulununca salikin hissinde her şey
yanıp kül olur, müzmahil olur, çözülür gider. Geride sadece “O” kalır. İşte bu
seviyedeki birisi, Muhyiddin İbn Arabî gibi “Lâ mevcude illâ Hû” (Ondan
başka mevcut yok) diyebilir ki, bu sübjektif bir mülâhazadır.

--- Sayfa 148 ---
“Lâ Mevcûde İllâ Hû”
Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri, İmam Gazzâlî Hazretlerinden mülhemen,
“Lâ ilâhe illâ Hû, avamın tevhididir. Lâ mevcûde illâ Hû, havâssın”23 der. Bir
zevk, bir hâl meselesidir bu. Bir müşâhedenin neticesidir ve o durduğu yer ve
konumu itibarıyla bunu görüyor, duyuyorsa, gördüğünü ve duyduğunu konuşur.
Kendisiyle çelişki yaşamak istemez. Öyle görecek, öyle duyacak, fakat farklı
konuşacak... Muhyiddin İbn Arabî gibi kişiler için mümkün değildir bu.
Allah Kalbde mi Biliniyor?
Potansiyel olarak bu mahiyete sahip insan, bahsi geçen seviyeleri idrak
ederse, kâinatı içine alacak vicdan genişliğini yakalayabilirse Allah’ı “kenzen”
kalbinde duyabilir. İbrahim Hakkı Hazretleri Mârifetname’sinde bunu şöyle
ifade eder:
Sığmam dedi Hak arz u semaya
Kenzen bilindi dil madeninden.
Aslında bu beyit, kutsî hadis olarak nakledilen şu rivayetin farklı bir dille
ifadesinden ibarettir: “Ben gizli bir hazine idim; bilinmek istedim, kâinatı
yarattım.”24 İsmail Hakkı Bursevî Hazretleri de Kenz-i Mahfî adlı eserinde
izah getiriyor bu duruma.
Kenz-i Mahfî
Allah her zaman kendini ilmiyle biliyordu. Kudretiyle belli tasarrufları
vardı. Fakat o âlemler, başka âlemlerdi. Allah bir kere de bizim fizik âlemi
diyebileceğimiz, maddeden mürekkep bir âlemde kendini ifade etmek ve
tanıtmak istedi. Dolayısıyla “Kenz-i mahfî”yi Allah’ın fizik âlemindeki
tecellîlerinden önceki durum için kullanılan bir ifade şekli olarak
değerlendirebiliriz. Ayrıca şunu da baştan bilmek gerekir ki, bizler dîk-i
elfazdan (sözlerin yetersizliğinden) dolayı “önce” veya “sonra” diyoruz. Yoksa
zamandan ve mekândan münezzeh olan Allah (celle celâluhu) için öncelik ve
sonralık bahis mevzuu değildir.
İşte bu kenz-i mahfî, belli bir fasıldır. Cenâb-ı Hak berzahta da kendini ifade
edecek. Orada da varlığı hem gözüyle görecek, hem de gören gözlerin gözüyle.
Ardından mahşer âlemini yaratacak, orada görecek ve gösterecek. Mahşer
âlemi de içinde yaşadığımız bu âleme hiç benzemeyen ayrı bir âlemdir, ne
kadar sürer belli değil. Meselâ biz burada atomlar, protonlar, nötronlar
diyoruz; belki orada antiatomlar, antinötronlar, antiprotonlar, antipartiküller
olacaktır da Allah onlardan bir âlem yaratacaktır ve orada Zât’ına, sıfat-ı
sübhaniyesine ait hususiyetleri sergileyecektir; sergileyecektir, zira her

--- Sayfa 149 ---
hünerber zat kendi sanatını teşhir etmek ister. O’nun teşhiri Cennet’te de devam
edecek.
Cenâb-ı Hakk’ın böyle değişik âlemlerde kendini değişik şekillerde
tanıtması, tebeddül veya tagayyür (O’nun değişiyor olması) anlamına gelmez.
Cenâb-ı Hak’ta tebeddül, tagayyür, elvân u eşkâl (renkler ve şekiller) yoktur.
Cennet’te mazhar olunacak nimetlerde ise tebeddül, tagayyür, elvân u eşkâl
olacak ve her zaman bambaşka, farklı şeylerle karşılaşacaksınız.
Bu Dünyada “Hikmet” “Kudret”in Önündedir
Bizler bu dünyada da bu türlü değişmeler yaşayıp duruyoruz: Âlem-i ervahta
(ruhlar âlemi) idik, rahm-i mâdere (ana rahmi) düştük, bir sperm ile bir
yumurtanın buluşmasıyla “ben” dediğimiz bir varlık olduk Allah’ın (celle
celâluhu) nihayetsiz kudretiyle. Bu dünyada cereyan eden işler, kudret ile
ortaya çıkıyor; fakat hikmet, iki adım kudretin önünde. Zira bütün bunların bir
mânâya, sabit kurallara bağlanması lazım. Âdet-i sübhaniye dediğimiz şeyler
vaz’edilmesi lazım ki, hilafet unvanıyla yaratılan insan, bunlara müdahale ettiği
zaman şaşırmasın, elleri birbirine dolaşmasın. Çünkü, meselâ, bugün iki
element yan yana gelince şu olur, ertesi gün başka bir şey olursa siz ilim adına
hiçbir şey ortaya koyamazsınız. Dolayısıyla bu dünyada hikmet, kudretin iki
adım önünde duruyor. Bir başka tabirle, her şey kudretle yaratılıyor; ama her
şey hikmetle cereyan ediyor, tabiri caizse hikmet “Burada söz bende” diyor.
Ahirette “Kudret” Önde Olacak
Ahirette tamamen kudret hâkim olacak. Çünkü imtihan yok orada.
Dolayısıyla insanlar orada hep sürprizlerle karşılaşacak; canlı-cansız her şey,
her
an
değişebilecek. ﻣُﺘَﺸَ
ـ ﺎﺑِﮫًﺎ ﺑِـﻪ۪ وَأُﺗُـﻮا “Cennet nimetleri) onlara
(dünyadaki rızıklarına) benzer şekilde verilir.”25 âyeti Cennet’te birbirine
benzeyen, ayniyet ölçüsünde bir misliyetle her şeyin deveran edeceğini,
tebeddül ve tagayyüre uğrayacağını ve farklı elvân u eşkâlle insanların
karşısına çıkacağını gösteriyor.
Allah Kâinatı Bilinmek İçin Yaratmıştır
Biz Allah’ı yarattığı mahlûkatıyla biliyoruz, tanıyoruz. Öte yandan
göremediğimiz şeyler, gördüklerimizin milyonda birini bile teşkil etmiyor.
Evet, siz bu dünyayı çok önemli görmeyin, gözünüzde çok büyütmeyin.
“Galaksiler varmış, on trilyon senelik ömürleri varmış. Dev cüsseli güneşler
varmış, bunlardan bazıları kendi enerjilerini tüketmişler. En başta her şeyin
mahiyeti bir hidrojenmiş, sonra helyuma dönmüş, hâlâ da bu dönüşüm devam
ediyormuş. Sönen, enkazı üzere çöken bir kısım dev cüsseler, bazılarının

--- Sayfa 150 ---
kehanetlerine göre, öbür âlemin kapıları gibi kara delikler hâline gelmiş.”
Bütün bunlar doğrudur ve değişme, tebeddül, tagayyür dediğimiz şeylerdir.
Ama bunlar, meselâ galaksiler, değil trilyon, isterse trilyon defa trilyon sene
ömürleri olsun, ezel ve ebed karşısında bir sıfır ifade ederler sadece. Demek
Cenâb-ı Hak sıfır değerli bir zaman içinde bir çeşit kendini göstermek istemiş
ve kâinatı yaratmış ve onu mütalaa etmesi için de insanı yaratmıştır.
Bize kalırsa, bunlar çok büyük bir projedir. Ama asıl önemli olan, bu
projenin insanı netice vermesidir. Hakikî kâinatın hikmeti / Dünyaya gele şu
mükerrem insan hazreti. Ama sonuç olarak hem bu muazzam kâinatın hem de
onun fihristesi olan insanın fâni olmaları itibarıyla “Sonsuz” karşısında
değerleri ancak sıfır nispetindedir.
Evet, biz ancak fizik âlemi içindeki şeylere muttali olabiliyoruz. Hatta
onların çoğundan haberdar bile değiliz bunca ilmî gelişmelere rağmen. Kara
deliği de bilmiyoruz, ak deliği de. Geleceğin astrofizikçileri daha çok şeyler
söyleyecekler; ama ihtimal, kâinatın ömrü bile onları bütünüyle öğrenmeye
yetmeyecek. Yıkılıp gideceğiz ve insanoğlunun merakı kursağında kalacak.
Sonuçta da bunların hepsi o “Sonsuz Kudret”, “Sonsuz Kuvvet”, “Sonsuz İlim”
karşısında bir zerre değerinde bile değildir. Zerre derseniz onun büyüklüğü
karşısında bunlara bir yer vermiş olursunuz. Daha küçük bir şey bilemediğimiz
için zerre diyoruz. Zerre, malumunuz olduğu üzere, atom demektir veya
partikül…
Öte yandan Allah’ın yarattığı âlem, fizikî âlemden ibaret değildir. Meselâ bir
ruhanîler âlemi var ve melekler var orada. Bunları, sayısını, mahiyetini,
vazifelerini tam mânâsıyla bilmiyoruz. Cebrail’in ömrünü bilemiyoruz meselâ;
kâinatların ömrünü aşacak bir ömre sahipse o Cebrail... O “lâhut burcuna
çıkmış, Allah’tan merhaba görmüş” varlık... Bütün bunlar bizi aşar. Demek
Cenâb-ı Hak her zaman bu türlü tebeddülleri, tagayyürler içinde yuvarlanıp
giden varlıklar arasında keyfiyeti bizce meçhul kendisini temaşâ ediyor.
Yaratıyor, temâşâ ediyor.
İnsan esfel-i safilin ile âlâ-yı illiyyin arasında seyahat eden bir varlık olduğu
hâlde nasıl “mükerrem bir hazret” olabilir?
İnsan çelişkili bir varlık. Bir yanı Allah’a bakıyor, bir yanı da sürekli
şeytana. O şeytanı aşıp Allah’a ulaşması gerekiyor. Aşamazsa Allah’a
ulaşamıyor. Allah’a ulaşmayınca da şeytanın kucağına düşüyor. Aşma-ulaşma
veya takılma-düşme söz konusu burada –Allah düşmeden muhafaza buyursun,
ulaşmayla şereflendirsin–. İşte insan, gerek mahiyet-i insan gerekse Allah’a
(celle celâluhu) ulaşanlar adına kendisine hazret denilmesini hak ediyor.

--- Sayfa 151 ---
İnsanı şeytanın kucağına düşüren; küfür, dalalet ve nifaka iten birçok sebep
var. Kibir gibi, gurur ve ucub (insanın kendisini beğenmesi) gibi. Bunlar
insanın inanmasına mânidir. İnhiraf, yani yanlış inanma, yanlış görme, yanlış
değerlendirme, yanlış bakma, yanlış yorumlama; öte yandan haddini bilmeme,
başkalarına zulmetme inanmaya mânidir. Çünkü bunlar insanın vicdanındaki o
genişliği daraltıyor. Hâlbuki o vicdan mekanizması içinde Üstad’ın dediği gibi
fuâd (latîfe-i Rabbaniye) var. Aynı zamanda his var, zihin var. 26 Ama bu
dediğimiz şeyler insanın vicdanıyla daralmasını netice veriyor. O zayıflayınca,
nefis mekanizması, vicdan mekanizmasının yerine geçiyor. Böylece insana
gerçek derinlik kazandıracak münasebetler kopuyor.
Bu türlü insanların inanması zordur. İnansalar bile, büyüme istidadı olmayan
bodur bir ağaç gibi kalırlar. Onları ne kadar dindar olmaya zorlasanız, ne kadar
terbiyeye tâbi tutsanız da; kibrini aşamazsa, haksızlıklardan sıyrılmazsa, zulmü
terk etmezse, haddini bilmezse, Allah’a ait sınırların içine girerse, inanması
zordur.
İmana mâni saydığımız hususlar içinde zulmün ayrı bir yeri var. Kur’ân,
şirke (Allah’a ortak koşma) zulüm demiş. Çünkü zulüm, bir nevi ulûhiyet
iddiasında bulunma demektir. İnsanlığın İftihar Tablosu “İman edip imanlarına
zulüm bulaştırmayanlar...”27 âyetini okuyunca, sahabe-i kiram efendilerimiz
“Hangimiz var ki nefsine zulmetmemiş olsun?” diye sorarlar. Efendimiz de Hz.
Lokman aleyhisselâmın oğluna nasihatinin anlatıldığı “...Evlâdım! Sakın
Allah’a eş, ortak uydurma. Çünkü şirk pek büyük bir zulümdür.”28 âyetini
hatırlatarak meseleyi tavzih buyurmuştur.29
Yukarıda saydığımız menfî hususlara bir de taklit ruhunu ekleyebiliriz. Yani
atalarından aldığı şeyi hayatına geçirme ve yaşama meselesi. Atalarından körü
körüne tevarüs ettiği şeyler kötüyse, insanı bütün bütün dalalete sürükler.
Saydığımız bu menfî vasıflar varsa bir insanda, nefis bunları birer tezgâh gibi
kullanır. Daha önce de işaret ettiğimiz gibi, vicdan mekanizması yenik düşmüş,
nefis mekanizması öne çıkmıştır çünkü. Meydan ona kalmıştır ve şeytan,
vicdanı kapanmış, enginliklere açılamamış bu insan üzerinde tasarrufta bulunur.
Aslında şeytanı helâk eden de budur. Allah’a karşı haddini bilmemiş,
küstahlık yapmıştır. Bakış zaviyesini ayarlayamamıştır o da. “Âdem topraktan,
ben ateşten... Ateş, toprak önünde eğilmez.” demiş, demiş ve baş aşağı devrilip
gitmiş.
Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde Kısa Bir Seyahat
Kalbin Zümrüt Tepeleri kalb ve ruhun hayat seviyesine çıkmak için bir ufuk

--- Sayfa 152 ---
ve bir hedef göstermektedir. Sadece biz Müslümanların dükkânında bulunan
kıymetli mücevherleri sergilemekte; kalp (sahte, taklit) akçe ile kalb servetini
birbirinden ayırmakta; yanlış teviller, hatalı anlayışlar ve çarpık yorumlarla
yaralanan pek çok tasavvufî gerçeğin asıllarını ve sıhhatli hallerini ortaya
koymaktadır.
Okuyanın gönlünde o ulvî hakikatlere karşı merak uyarmakta, hiç olmazsa
onları kendi seviyesinde ve ıstılahlar çerçevesinde anlama gayretine teşvik
etmektedir. Diğer taraftan da, onları anlama ve daha sonra hayatın vazgeçilmez
bir yanı hâline getirme adına bazı temel esaslar vermektedir. Evrâd ü ezkâr,
kâmilen eda edilen namaz ve derin bir tefekkür gibi, zümrüt tepelere
tırmanırken mutlaka lazım olan vasıtalara dikkat çekmektedir.
Hâsılı, Kalbin Zümrüt Tepeleri, maddeperestlik ve cismaniyetin dar
kalıplarından sıyrılıp kalb ve ruh ufkuna yürüme, mânevî ve madde ötesi
âlemlerin engin atmosferine açılan kapıyı aralama yolları öğretmektedir.
Soru: Efendim, Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde öyle şeyler var ki, onlarla
alâkalı iki duygu arasında bocalıyoruz. Hem öğrenmek istiyor, hem de
tatmadığımız şeyler olduğu için onlar hakkında soru sormanın haddimiz
olmadığı hissini taşıyoruz...
Cevap: Estağfirullah, ben sizlerin anladığınız ve çok şeyler hissettiğiniz
kanaatini taşıyorum. Kanaatimce, orada anlatılanları, şiirler hakkındaki
mülâhazamıza bağlamak uygun olur. Yani , bir şiiri yorumlayan ve onu şerh
eden insan o şiirden pek çok şey anlar; bu, biraz ufuk ve gönlün zevk etmesi
meselesidir. Herkes kendi gönül ve idrak enginliğine göre değişik mânâlar
çıkarabilir. Dikkat edilmesi icap eden husus, meseleleri sadece epistomolojik
bazı şeyler gibi değerlendirmemek gerektiğidir.
İnsan, önce ıstılahları öğrenmekle başlamalı. Zira, inkişaf adına en önemli
unsurlardan biri, ıstılahların bilinmesidir. Daha sonra da çok meşgul olmak,
anlatılan hususları sürekli kurcalamak gerekir. En önemlisi de, Allah’a
güvenmek, O’na itimat etmek ve sığınmaktır. Biz talibi olur ve arkasında
koşarsak, Cenâb-ı Hak, en ulvî hakikatleri de kalbimize koyabilir.
Kelimelerin ötesine işlenmiş, cümlelerin arasına içirilmiş pek çok hakikat
olabilir. İnsan bu olabilirliği kabul edip derince bakmalı meselelere. İfadelere
takılmamalı. Hani, bir müftü efendi, Haşir Risalesi’ni eline alınca, diyor ki,
“Bu, Allah’a inanmış insanlar için Esmâ-i İlâhîye’ye dayalı haşri ispat ediyor.
Yani, Allah’a inanmayan birisine bu kitabın vereceği bir şey yoktur.”
Abdülmecid Efendi, o müftüye cevap veriyor ve Haşir Risalesi’nin başında
Zât-ı Ulûhiyetin varlığının da ispat edildiğini söylüyor. Üstad Hazretleri

--- Sayfa 153 ---
meseleyi tavzih ediyor ve diyor ki, “Abdülmecid ona cevap vermiş; ama
cevabı eksik. Aslında, o işaret ve hakikatlerin içinde bir taraftan haşir
anlatılırken, diğer taraftan da tevhid-i ulûhiyet ve tevhid-i rubûbiyete
göndermeler yapılıyor, onlar da anlatılıyor.”30 İşte mesele, bir bakış zaviyesi
yakalama ve görme meselesidir. Yoksa, epistemolojinin sisli havası içinde
insan hiçbir şey anlayamaz.
Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde, kavramları tarif ve tavsiften, yani ıstılâhî
kelimeleri açıklamaktan, duymaya ve hissetmeye doğru bir yürüyüş, bir geçiş;
basitten mürekkebe doğru bir yürüyüş ve geçiş vardır. Aslında, tasavvufî
ahlâkı, onun terminolojisini, tasavvuf ve ahlâk kurallarını vaaz u nasihatlerle
kürsüde, sohbette, konferansta arz etmeyi düşünüyordum. Ama nasip bu şekilde
yapmakmış.
İltica Buudlu Haşyet
Soru: Efendim,
bir
yazınızda
“iltica
buudlu
haşyet”
ifadesini
kullanıyorsunuz. Bunu bir misalle açıklayabilir misiniz?
Cevap: Müsaade ederseniz, önce “haşyet”in ne olduğu mevzuuyla
başlayalım. Sıkça kullandığımız kelimelerden birisi “havf”tır ki, “korkma,
ürperme, irkilme” mânâlarına gelir. Tasavvuf erbabınca, haram olmasa bile
dinimizde kerih görülen bir şeyi işlemekten sakınmak olarak tarif edilen havf,
“recâ” duygusuna karşı bir denge unsurudur.
Bazıları havfı, “heybet” ve “haşyet” olarak kendi içinde ikiye ayırmışlardır.
Her ikisi de korku ve saygı düşüncesinden kaynaklansa da, heybet daha ziyade
“firar”, haşyet ise “ilticâ” yörüngelidir. Seyr u sülûkte heybet sahibi, sürekli
firar (kaçma) düşüncesi içindedir; haşyet sahibi ise, her lâhza ayrı bir mülâhaza
ile Allah’a ilticâ etme (sığınma) vesileleri araştırır ve O’na sığınma fırsatları
kollar.
Peygamber Efendimiz bir hadis-i şeriflerinde şöyle buyurur: “Ben sizin
görmediğinizi görüyor, duymadığınızı duyuyorum; bir bilebilseniz, gök öyle
bir gıcırdayışla gıcırdayıp inledi ki!... Zaten öyle olması gerekirdi; zira,
göklerde meleklerin secdegâhı olmayan dört parmak kadar bile boş yer
yoktur. Allah’a yemin ederim ki, eğer azamet-i ilâhî adına benim bildiğimi
bilseydiniz, az güler çok ağlardınız, hatta zevcelerinizle bir arada
bulunmaktan
kaçınır,
dağ
ve
sahralarda
çığlık
çığlık
Allah’a
yalvarırdınız.”31
İşte bu hadis-i şerif “ilticâ buudlu haşyet”e misal olarak verilebilir. Çünkü
bu hadis de göstermektedir ki, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ),
bilinebilecek her şeyi bildiği hâlde firarı tercih etmemiş, bulunduğu konumdan

--- Sayfa 154 ---
kaçmayı ve bir hâl değişikliğini istememiş, bilakis yine Cenâb Hakk’a
sığınmayı seçmiştir.
Ebû Zerr Hazretlerinin “Keşke, kökünden sökülen ve kesilip biçilen bir ağaç
olsaydım!” ifadesi de, kendi hesabına “firar buudlu heybet”e güzel bir misaldir.
Nefs-i Levvâme
Soru: Cenâb-ı Hakk’ın, yedi nefis mertebesinden ikinci mertebe olan
“levvâme”ye yemin etmesinin hikmeti nedir?
Cevap: Sizin de soruda ifade ettiğiniz gibi Cenâb-ı Hakk’ın, üzerine yemin
ettiği şeylerden biri de nefs-i levvâmedir. Allah Teâlâ, Kıyâmet Sûre si’nin
ikinci âyetinde “Hayır hayır, kasem ederim sürekli ken dini kınayan o
nefse!”32 buyurmaktadır. Bu âyetten dolayı, biz de bir yazıda nefs-i levvâme
için “bu saflardan saf rûh” ifadesini kullanmıştık.33
“Hayvanî nefis” de diyebileceğimiz insan benliği, terakkiye her zaman
açıktır. O, terbiye ve tezkiye ile nefs-i emmâreden levvâmeye, oradan mulheme,
mutmainne, râdıyye, merdıyye ve sâfiye diyegeldiğimiz nefis mertebelerinde
seyahat edip zirvelere yürüyebilir. Levvâme, yedi nefis mertebesinden
ikincisidir. Daima kötülüğü emreden, çirkinlik ve günah karşısında rahatsız
olmayan nefis, nefs-i emmâredir. Onun bir basamak üstü diyebileceğimiz nefs-i
levvâme ise yer yer sürçse, günaha girse de, kendini bir muhasebeye tâbi tutar
ve günahtan rahatsızlık duyar. Günah, nefs-i levvâme sahibinin gönlünde
ızdırap, nedamet ve vazgeçme duygusu hâsıl eder ki bu da seyr ü sülûk adına
bir mertebedir.
İşte, Kur’ân-ı Kerim’de asr, güneş, fecr, gece, gündüz gibi zaman, mekân ve
farklı eşyâ üzerine yemin edilmiştir. Edilen bu yeminlerle, o şeylerin bazı
yönleri itibarıyla önemli olduğu vurgulanmıştır. Nefs-i levvâme de bir yönüyle
çok önemlidir. O, günaha karşı bir ilk tepkinin, isyandan kaçışın, tevbeye
meylin ve tekrar rotaya girmenin ifadesidir. Tıpkı freni patlamış bir araba
yokuş aşağı giderken ve şarampole yuvarlanması kat’î görülürken şoförün bir
anda virajı alması ve arabayı devrilmekten kurtarması gibi, nefsin levvâme
mertebesindeki bir mü’min de düşüp baş aşağı yuvarlanmak muhtemelken anî
bir hamleyle günaha karşı ilk tavır belirleme ve çırpınma tavrı sergiler. Nefs-i
levvâme bu yönüyle bir mertebe ve derece kabul edilmiştir.
“Hz. Cem” İfadesi
Soru: Bir iki yerde Hazreti Cem’ gibi ifadeler kullanıyorsunuz?...
Cevap: Hazreti Zat’la alâkalı olan yerlerde, yani sıfat üstü bir mülâhaza
olduğunda o şekilde kullandığım oldu. “Hz. İlim”, “Hz. Kudret” dediğim yerde

--- Sayfa 155 ---
de, sıfat üstü mülâhazadan dolayı öyle diyorum. Rabbimizle alâkalı konuşurken
çok dikkat etmek lazım. Herhangi birinden bahsetmiyoruz ki rahat konuşalım.
Ben de yazarken, konuşurken çok korkuyor, en uygun kelime ve ifadeleri
bulmaya çalışıyorum.
Sebepler Âlemi ve Vicdan Ufku
Soru: Hocam, “Hikmet” ve “Tevhid” yazılarında olduğu gibi iki üç yerde
“esbâb âleminde kaldığınız sürece” deniliyor. Yer yer esbâb âleminin üstüne
çıkıldığı da oluyor mu?
Cevap: Hâl, zevk, duygu ve ufkun açılması olarak insan esbâb âleminden
sıyrılabilir; artık sebepleri görmeyebilir ve doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın
34ﻳُﺮِﻳﺪُ ﻟِﻤَﺎ ﻓَﻌﱠﺎلٌ olduğunu vicdanî bir seziyle sezebilir. Hatta, vicdan ufkuyla
bakınca aksini kabulde zorlanabilir.
Bazen de Cenâb-ı Hak fiillerimiz içinde kendini bize hatırlatır. Yani, bir
meselede cehd ve gayretimizi ortaya koyarız, neticede tevfikât-ı sübhâniye o
fiilimize yâr olur ve muvaffakiyet elde ederiz. Aslında o işteki planımızla, o
plana göre meselelerin sıralanıp meydana gelmesi bizim niyet, gayret ve
cehdimizin çok ötesindedir; bizi çok aşkındır. Böyle bir noktada döner, bütün
eşyaya kendimizle beraber bakar ve her şeyin bir “Kudret” tarafından
yaratıldığını görürüz. Bizim niyet, gayret ve fiillerimizin bir çekirdeğin
içindeki nümüv (büyüme, gelişme) kabiliyeti ya da toprağın bağrına düşen ve
orada kendisine hayat hakkı tanınan bir tohum gibi bir şey olduğunu müşâhede
ederiz.
Fakat insanın ufku o noktaya ulaşmamışsa bunları kavrayamayabilir, esbâb
âleminin ötesini vicdanında hissedemeyebilir. Zaten bu hissetme onun için fikrî
bir teklif-i mâlâ yutak olur. Meseleye kalb ufkundan bakmayan, o ufku bir
mercek gibi meselelerin önüne tutmayan bir kimse de bakar; bakar, ama “Ben
bir şey göremiyorum.” der.
Allah (celle celâluhu) âdiyât içinde fiilleri ve hareketleri öyle muttarid
(muntazam, düzenli) yaratır ki, sizi bir yönüyle meseleleri esbaba bağlı
yorumlamaya mecbur eder. Ama bazen de olan biteni sebeplere bağlamada
zorlanırsınız. Sebeple neticenin kat’iyen birbirine münasip olmadığını
görürsünüz. İnsan kendini çok sık dinlese, biraz da kalb gözünü kullansa,
ruhuyla baksa, –isterseniz buna “müteâl (yüce, aşkın) bakış” deyin– o zaman
her şeyi çok farklı duyar; tenâsüb-ü illiyet (sebep-sonuç ilişkisi) gibi şeylerin
hepsinin altüst olup gittiğini görür ve fiilleri gerçek sahibine verir.
Evet, ehlullahın bu mevzudaki ihsaslarına ve değerlendirmelerine saygılı
olmak lazım. Bazen sizler de kendinizi çok iyi dinlemeye alırsanız, benzer

--- Sayfa 156 ---
şeyler duyup görebilirsiniz. Her vicdan belli ölçüde o daire içine girebilir.
İşaret ve İşaretçilerin Mukayyetleşmesi
Soru: Hocam, bir yerde “işaret ve işaretçiler mukayyetleşir” kaydı var.
Öbüründe “bir mânâda nazardan matlaşırlar” deniyor ve “bir mânâda”
kaydı getiriliyor. Bunlarla kastedilen nedir?
Cevap: O da, bir his, bir ihsas, bir hâl ve bir zevk meselesidir. İşaretçilerin
tamamen silinip gitmesi, belli bir noktaya hastır; bir bakıma vicdanî bir şuhûda
ermeyle alâkalıdır. İmam-ı Rabbânî’nin şuhûd anlayışını değil; kalbî, hissî ve
ruhî şuhûda erme gibi bir hâli kastediyorum. İnsan öyle bir hâli yaşarken kendi
gözüyle görüyormuş gibi olur ve artık kendi gözüyle, kalbinin gözüyle gördüğü
bir şeyde şahit araması doğru değildir, en azından saygısızlıktır. Orası ﺷَﮫِﺪَ
35اﻟﻠّٰﻪُ makamıdır. 36اﻟْﻌِﻠْﻢِ وَأُۨوﻟُﻮ وَاﻟْﻤَﻼَۤﺋِﻜَـﺔُ makamının önü olan اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَﮫِﺪَ
makamı. Dolayısıyla orada Hz. Meşhud’a saygısızlık olur.
Tevhid-i Sükûtî
Soru: Tevhid-i Sükûtî bundan sonra mı geliyor?
Cevap: Bahsettiğim bu durum, Hazreti Vacibü’l-Vücûd’un zâtına tahsis
buyurduğu tevhiddir; o, evvelâ enbiyâ, sonra da asfiyâya mahsus bir
mazhariyettir. “Allah’tan başka ilâh bulunmadığına şahit bizzat Allah’tır.” 37
âyeti gibi âyetlerle ifade buyrulan “tevhid-i tâmm”ı Cenâb-ı Hak, erbâbının
dupduru gönüllerine ifâza eder ve onlara gönül dilleriyle bunu seslendirme
imkânını bahşedip hususî bir tevhidle şereflendirir; şereflendirip o engin
ihsanlarını, onların aczlerinin çehresinde daha bir derinleştirir; sonra da bu
incelerden ince hususu, “Seni hakkıyla bilemedik ey Mâruf!” gibi sözlerle bir
mârifet mülâhazası, bir ibadet şuuru, bir acz u fakr tavrı, bir şevk u şükür
iştiyakıyla ifade ettirir; işte bu çok büyük bir mazhariyet ve hususî bir
mevhibedir.
Hazreti Vâhid u Ehad’in, kendinin kendine olan şehadetini tazammun eden bu
derin tevhidi, O kime duyurmuşsa o duyar; kime hissettirmişse o hisseder;
duyup hissedenlerin de ya dilleri tutulur ya da O’nun müsaadesi ölçüsünde
çevrelerine ifade edebilirler bunu. Bu mertebedeki tevhidi duyan birinin
nazarında bütün delil ve işaretler renk atar; bütün varlık itibarîliğe bürünür ve
edeb, insana artık “Sus” der; sus der, zira bu makam sükût makamıdır ve işte bu
tevhid de tevhîd-i sükûtîdir.
İnsan, bunların hepsini vicdanında duyabilir. Evet, vicdan hissedebilir; onun
hakemliğinde, kul çok farklı şeylere erer. Ama bunun için biraz mâverâîleşmek,
metafizik mülâhazalarda biraz derinleşmek gerekir.

--- Sayfa 157 ---
Tevekkülde Haricî Sebep Aramama
Soru: “Deliller, burhanlar, insanın hâli nin dilini kullanma inkişafına
erince, bir mânâda o da artık ne delil der; ne tevekkülde hâricî sebep arar ne
de başka vesileler arkasında koşar; aksine, her şeyi onunla bilmeye, onunla
görmeye, onunla tanıyıp onunla sevmeye başlar.” deniliyor. “Tevekkülde
haricî sebep aramama”yı açıklayabilir misiniz?
Cevap: Deliller, hakikî tevhide ulaşmada bir sebeptir. Biz, medlulden delile
dönmeyi esas alırız; Üstad’ın yaklaşımıyla, bizim gördüğümüz deliller Rabb’in
kayyumu olamaz. Belki o deliller bize ait arızalardan ötürü, bir kısım
duygularımızı tam işletememeden dolayı müracaat ettiğimiz vasıtalardır.38 Belli
bir noktaya geldikten sonra da, halî ve zevkî tam bir vahdet tecellî eder. Delili
nazar-ı itibara alma ihtiyacı duyulmaz. Çünkü artık vicdan konuşur ve o bir
şahid-i sadık olur. Belki Cenâb-ı Hakk’ın gönüllere attığı bir tevhid mülâhazası
kendisini hissettirir. Artık sağda solda delil aramaya hiç ihtiyaç hissedilmez.
Herhangi bir sebebe, bir vasıtaya ihtiyaç hissetmeden, tamamen her şeyi
Cenâb-ı Hak’tan bilme, her meselede Cenâb-ı Hakk’a itimat etme ve güvenme,
sebepleri tamamen aradan çıkarma, delilleri bütün bütün azletme de yine bir
haldir; belki bir mânâda zevk meselesidir.
Kitap Okuma Hususunda Bir İki Ölçü
Soru: Hocam, çok kitap okumak mı esas olmalı, yoksa belli kitapları çokça
okumak mı?
Cevap: Bazı kitaplar vardır ki, onlar temel ve esastır. Onları sürekli okumak
lazım. Bu seneki anlayış ve idrakinizle bir şey anlarsınız; iki sene sonra o
günkü seviyenizle okursanız, o kitaplarda çok daha derin mânâlar görürsünüz.
Meselâ, Kur’ân-ı Kerim’i böyle bir okuma hususunda diğer kitaplarla beraber
değerlendiremeyiz; ama malûmunuz, onu ayda bir hatmetmeyene seleflerimiz
Kur’ân’ı terk eden adam nazarıyla bakmışlardır. Ayrıca, Risaleler sürekli ve
çok okunmalıdır. İhlas Risalesi gibi on beş günde bir okunması çok faydalı
olacak bölümler de vardır.
Bazen çok farklı kitaplar okuma insanı ukalalaştırır. O insan farklı
davranmaya başlar, malûmatfüruşluk yapar, bilgiçlik taslar. Bir başkası da
önüne gelen her kitabı vize sormadan okur; çoğu zaman mâlâyânî şeylerle
vaktini tüketir, zihnini dağıtır. Önemli olan, çok okumadan ziyade, kayda değer
kitapları okumaktır.
Diğer taraftan, okurken, im’ân-ı nazar; yani, mevzulara derinlemesine bakma,
okuduğu mesele üzerine odaklanma ve yoğunlaşma çok önemlidir. Kitapta
anlatılan şeyler üzerinde ısrarla durma; ele alınan konular arasındaki

--- Sayfa 158 ---
münasebetlere, o kitaptaki belli bahislerin başka yerlerdeki işleniş tarzına da
bakma; yapılan ima ve göndermeleri, seçilen kelimelerdeki incelikleri
yakalamaya çalışma da çok istifadeli olur.
Bir başka husus da özet çıkarmaktır. Üstad Hazretleri, okunan risaleleri
talebelerine özetletirmiş. Zaten bu özetleme gayretlerini Lâhikalar’da açıkça
görebilirsiniz. Meselâ, Hulûsî Efendi ve Hoca Sabri Efendi gibi insanların
özetlemeleri öyle hoştur ki, pek beğenirsiniz. Eserlere çok vâkıftırlar, dilleri de
çok güzeldir. Fakat sadece onlar değil; Üstad âdet edinmiş, bu yolla pek çok
talebe yetiştirmiş. Onlar, okudukları yerlerden ne anladıklarını çok iyi kompoze
etmişler. Bu sayede hem kendileri öğrenmişler hem de başkalarına risaleleri
okutup öğretmişler. Evet, okunan kitapların özetlenmesi, en azından okunan her
bahisten sonra insanın kendi kendine “Ben buradan ne anladım?” deyip zihnen
özetlemesi azamî derecede istifadeyi sağlar.
İstidat Seviyesi ve İnkişaf
Soru: Efendim, herkesin kendi istidadı seviyesinde inkişaf edebileceğini
zannediyorduk. Zat-ı âlîniz, bir yazınızda, “Allahım, bize bizi aşan istidatlar
ve o istidatlarda inkişaflar ver!” diyorsunuz. Bunu nasıl anlamalıyız?
Cevap: Evet, ben Allah’ın izin ve inâyetiyle istidatların aşılabileceğine,
yetenek ve kabiliyetlerin geliştirilebileceğine inanıyorum. Hani bir dervişe
sormuşlar, “Cenâb-ı Hak iğnenin deliğini büyültmeden, deveyi de küçültmeden
deveyi oradan geçirebilir mi?” Derviş “Vallahi, benim öyle ince işlere aklım
ermez; fakat ben kendimi bildim bileli hep O’nun dediği oluyor.” demiş. İşte,
ben de O’nun güç ve kuvvetine, şefkat ve merhametine itimat ediyorum. Dilerse
bize istidadlarımızın üstünde inkişaflar nasip edeceğine inanıyorum.
Cenâb-ı Hak, her birimize bir istidat takdir buyurmuş. Biz iradelerimizin
hakkını verirsek, kulluğumuzu
bir
aşkınlık
içinde götürürsek, O’nun
rahmetinden ümit ediyorum, bizim istidatlarımızı da değiştirir, genişletir ve
geliştirir; sonra da mahiyetlerimizi yeniden onların üzerine örgüler.
Diğer taraftan, aslında ilm-i kıyâfetin (insanın şekil ve şemâiline bakarak
onun karakteriyle ilgili bazı ipuçları elde etme ilmi) de bir yeri vardır: Allah
(celle celâluhu) insanlara ruhlarına göre elbise giydirmiştir. Yani, sizin
cismaniyet numaranız ve drobunuz ruhunuza göredir. Eliniz, yüzünüz, ayağınız,
diliniz, dudağınız birer mânâ ifade eder bakmasını bilen için. Allah olmuş ve
olacağa birden baktığından ve O’nun için zaman söz konusu olmadığından, siz
nasıl bir irade ortaya koyuyorsanız onu ilm-i ezelisiyle bilmiş ve ruhunuzu o
şekilde bir kalıplaşmaya tâbi tutmuştur; ruhunuza göre bir elbise giydirmiştir
size. Fakat eğer siz iradenizin hakkını verirseniz, ruhunuzda ciddî bir

--- Sayfa 159 ---
değişikliğe girerseniz, öyle inanıyorum ki, ilm-i kıyafet sahasıyla alâkalı
konularda da ciddî değişiklikler olur. Allah Teâlâ şeklinizi-şemâilinizi,
mahiyetinizi de ruhunuza uygun olarak değiştirir.
Fikir Çilesi
Soru: Efendim, çileyi anlatırken fikir çilesini zirveye koyuyor ve en büyük
çilenin o olduğunu ifade ediyorsunuz. Fikir çilesini nasıl anlamalıyız?
Cevap: Evet, davâ-yı nübüvvetin vârisleri için çile, halk içinde Hak’la
beraber olma; İslâmî duygu, düşünce ve tavırlarıyla çevresinde ibadet iştiyakı
uyarma; açıktan açığa dini en iyi şekilde temsil ederek, başkalarında da dinî
hisleri harekete geçirme ve herkeste inanma duygularını geliştirme gayretinde
bulunmaktır. Böyle bir yol, aynı zamanda sahabi mesleğidir.
Bize göre çile, ömrümüzü başkalarının elem ve lezzetlerine bağlayıp,
tamamen onlar için yaşamanın adı ve ulülazmâne diğergâmlığın da başka bir
unvanıdır ki, biz ancak bu şekilde Cenâb-ı Hakk’ın rızasına erebileceğimizi
düşünürüz. Evet, çile, hakikat erinin, alâkadar olduğu daire içinde nereye ateş
düşerse düşsün, yangını kendi sinesinde hissetmesi; maddî-mânevî her
muztaribin ızdırabını ruhunda duyması; “Izdırabı çekmeyen bilmez.” şeklindeki
bencilce mülâhazaya karşılık, uzak ve yakın çevrede yaşanan elem ve acıların
hepsini kendi yaşıyormuşçasına hissetmesi demektir.
Mürekkebi ve muk’abıyla değişik çilelerden bahsedilebilir. Fakat çile ve
ızdırabın en büyüğü fikir çilesi ve ızdırabıdır. Fikir çilesi; düşünmek,
düşündürmek ve varlık bilmecesinin sırrını çözmeye çalışmak, en zor
meseleler karşısında dahi pes etmeden sürekli uğraşmak demektir. Fikir
çilesinin en engin yönünü ise düşünceyi vahyin semeresiyle buluşturmaya
çalışmak, sonra da bu büyük terkibi, aç ve susuz gönüllerin hazmedebilecekleri
şekilde onlara da duyurup tattırmak ve bıkıp usanmadan bunu tekrar edip
durmaktır.
Evet, fikir çilesinin yiğitleri, ızdırap süvarileri, sürekli vahyin semeresiyle
insan aklının ürünlerini buluşturma gayretindedirler.
Akıl Nedir?
Soru: Efendim, Mısır’ın en çok satan gazetesi olan bir milyon tirajlı
Ehram’ın başyazarı Ahmed Behçet, zât-ı âlinizin bir iki kitabını okumuş, sizi
araştırmış; köşesinde üst üste yazılar yazdı ve hayranlığını ifade etti. O
yazılarının birinde, bir münasebetle diyordu ki, “Bir sofîye sormuşlar: ‘Akıl
nedir?’ O da demiş: ‘Dabbetün tahmilüke ile’s-sultan ...” Bu konuda siz ne
düşünüyorsunuz?
Cevap: Çok güzel bir cevap. “Akıl, seni ‘Sultan’a taşıyan bir binit hayvanı,

--- Sayfa 160 ---
seni ona götüren bir araçtır.” Doğrusu da böyle düşünmektir. Aklın sürekli
gemlenmesi, nerede duracağının belirlenmesi lazımdır. İnsan bir taraftan onu
koşturmalı, zorlamalı, o zorlamayla şakakları zonklamalı; fakat diğer taraftan
da onu gemlemesini ve frenlemesini bilmelidir. Bazen nefse rağmen olmalıdır
bu frenleme.
Ben o meydanın eri değilim; fakat bir hissimi paylaşmak istiyorum. Zât-ı
Ulûhiyetle alâkalı bir makale yazmıştım. Belki birkaç gün zorlayarak ulûhiyet
hakikatlerine dair bir iki meseleyi şerh etmeye çalışmıştım. Duyduğum ve
başkalarının hayatında gördüğüm, kendi hayatım itibarıyla işin içinde
olmadığımı düşündüğüm bazı mülâhazaları açarken kullandığım kelime ve
tabirlerden dolayı o kadar çok vicdan azabı çektim ki, ifadeden âcizim. “Bu
kelime Cenâb-ı Hak için kullanılır mı, bunlar olur mu, yakışık alır mı?” gibi
arayış ve hislerle yanlış yapmaktan korkarak iki büklüm oldum. Sonra çok
ağladım odamda. “Ya Rabbi! Yoksa, ulûhiyet hakikatlerini çok hırpalıyor ve
nefsimi mi konuşturuyorum?” dedim. Ve sonra o bir tomar kâğıdı, üç beş
günlük emeği yakmaya karar verdim. O kâğıtlar elimde ateş almaya giderken
önüme çıkan bir iki arkadaşın da hâl ve tavırlarından aldığım cesaretle “Bir
kere daha okuyayım!” dedim. Bir daha okuyunca baktım ki, bazı yerlerine ilişip
onu masum hâle getirmek mümkün.
Evet, aklı edille-i şer’iyeden biri sayan zavallıların mülâhazalarına düşme
durumu söz konusuyken, hemen Peygamberin vesâyetine sığınmamız lazım.
Yani, aklımızı sonuna kadar kullanırız; muhakememizi işletiriz; tasavvufun,
mantığın, tasavvurî mantığın kurallarını çok önemli bir malzeme olarak
kullanırız; dilin hususiyetlerine müracaat ederiz; Arap dilinin özelliklerini,
Türkçe kelimelerin kullanılış inceliklerini göz önünde bulundurmaya dikkat
ederiz ve bir meselede hâlâ ifade zorluğu çekiyorsak işin asıl kaynağına
yürürüz; söz kesen olarak Kur’ân’a sığınırız, “Sünnet-i Sahiha”ya sığınırız.
İşte, öyle bir sancısı olmayan, ucuzcu bir insan, bazı şeyleri çok rahat yazıp
döktürebilir. Fakat ulûhiyet hakikati gibi konularla alâkalı bir şey yazan ciddî
insanlar, namus-u ilâhîyle oynama korkusuyla tir tir titremeli ve tek bir uygun
kelimeyi bulabilmek için dahi ızdırapla kıvranmalıdır ki, işte bu, “fikir
çilesi”dir.
Üstad Hazretleri de, felsefenin vahyin vesayetinde olduğu zaman kabul
edilebileceğini söylüyor. Vahy-i semâvîye baş kaldırmış felsefeden taşkınlık,
hezeyan ve tuğyan doğar.39
İşte, doğruya, hakka ve mâkule ulaşmak için yapılan beyin fırtınası; fikir
çilesidir. Söylenilen şeyler her zaman Kur’ân’la, Sünnetle ve akl-ı selimle telif
edilecek. Sahabe-i kiramın anlayışı, selef-i salihînin ifadeleri göz önünde

--- Sayfa 161 ---
bulundurulacak ve her hüküm ancak böyle bir küllî değerlendirmeden sonra
ortaya konacak. Evet, böyle bir beyin fırtınası, çile ve ızdırapların en
mukaddesidir.
Tefekkür-Zikir Münasebeti
Soru: Efendim, bir yazınızda, tefekkürdeki tıkanıklıkların zikirle
açılabileceğini söylüyorsunuz. Bu konuyu biraz açar mısınız?
Cevap: Evet, hakikî bir mü’min, şükür-nimet, nimet-şükür daireleri içinde
dolaşır ve ömrünü bir tefekkür üveyki gibi geçirir. Şayet bir tümseğe ayağı
takılsa, fikir dünyasını zikirle buudlaştırır; tedbirden teslime, temkinden tefvîze
geçer; âlemin mesafelere esir düştüğü yerlerde o, göklerde tayerân ederek
hedefine ulaşır...
Orada da bir mevhibe-i ilâhî söz konusudur. Biz aklımızı son sınırına kadar
kullanırız. Aklın da bir serhaddi vardır, oraya kadar gideriz. Eğer problemler
hâlâ çözülmüyor ve karşımıza bir sürü çözüm bekleyen problem çıkıyorsa,
Cenâb-ı Hakk’a daha bir ciddî yönelir, O’nun katından bir çıkış yolu bekleriz.
Allah Teâlâ, akla hayale hiç gelmedik tarzda bir kısım çözümler ihsan edebilir.
O ihsan kapısıdır ve o kapının anahtarı zikirdir, her çeşidiyle Cenâb-ı Hakk’ı
anmaktır. Yani, kalbimizle O’nu anmak, düşünce dünyamızla O’na yönelmek,
dilimizle O’nun isim ve sıfatlarını tekrar etmek ve Rahmân u Rahîm’e tam
teveccüh etmek... Evet, teveccüh teveccühü netice verir; siz teveccüh eder,
yüzünüzü güneşe çevirirseniz, gözbebeğinizde güneş belirir. Çiçekler güneşe
bakmakla açıldıkları gibi siz de Allah’a yönelirseniz, gönlünüz, sırrınız, hafîniz
ve ahfânız açılır. Latîfe-i Rabbâniyeniz inkişaf eder, ilhama davetiyeler
çıkarmış olursunuz. Sadece aklın kaba kurallarının elinden alacağınız
sadakacıklara bağlı kalmazsınız; aynı zamanda ilham hazinelerinden gelen
esintilerle de beslenirsiniz. Akla hayale gelmedik şekilde bir kısım sünûhat ve
tulûat, kalbe gelen ilhamlar, derin duyuşlar ve sezişler olur. İşte zikir, böyle bir
neticeye götüren bir müracaat yolu; bir açılma isteğini ortaya koyma tarzı ve
üslubudur. İnsanın, gücünün yetmediği, kendi tâkatiyle başa çıkamadığı
hâdiseler karşısında “Kudreti Sonsuz”un rahmet ve inâyetine sığınma
koridorudur. “Allah’tan başka hakikî güç ve kuvvet sahibi yoktur, sadece O
vardır.” hazinesini kullanma, o hazineden alacağı ilham adındaki altın
anahtarlarla problemlerin kilidini açma yoludur.
Bir taraftan zikir, daha sağlıklı düşünmeyi ve meseleleri halletmeyi, fikrî
tıkanıklıkları aşmayı netice verirken, diğer taraftan da, fikirden zikre geçilir;
fikir de zikri doğurur. Bazen derin bir tefekkür, aşk derecesinde bir zikretme
lüzumu doldurur insanın gönlüne. Kâinat kitabının birkaç sayfasını çevirip,

--- Sayfa 162 ---
mütalaa edince gönül coşar da Rabbini anmak, onun isimleriyle susuzluğunu
gidermek ister. Fikir, elinizden tutup sizi ubûdiyete götürür.
Ve böylece salih bir daire meydana gelir. Zikir, sizi fikirde yeni ufuklara
ulaştırır; daha evvel dar aklınızla, kevnî veya tekvînî mantığınızla
düşünüyorken, zikir sayesinde letâif-i Rabbâniyeniz devreye girer ve artık
onlar da düşüncenize yardımcı olur. Daha farklı bir derinlikte tefekkür etmeye
başlarsınız. Tefekkür öyle bir eşiğe gelir ki, başınızı secdede bulur ve tekrar
O’nu anmaya durursunuz. Fikir ve zikir, birbirini sürekli besler; destekler.
Birinin kolunun kanadının kırıldığı yerde, diğeri arkadaşına kol kanat olur;
elinden tutup uçurur onu.
Akılla vahiy arasında da aynı münasebeti düşünebiliriz. Onun için dedim ki,
akıl, vahyin vesayeti altına girdiği zaman gerçek değerine yükselir. Yoksa belli
bir noktadan sonra akıl karanlık görmeye başlar, karanlıklara teslim olur. Fakat
o idrak edemediği ve kavrayamadığı meseleler karşısında vahyin rahlesi
önünde diz çökse, doğrudan doğruya Cenâb-ı Hak’tan gelen esintilerle yeniden
önü aydınlanır; karşısında bambaşka ufuklar açılır. Dolayısıyla, o da hiç hız
kesmeden yürür.
Akıl, kâinatı ve tabiatı düşünmeyi esas alan natüralist bir mülâhazayla veya
kozmos düşüncesine bağlı olarak bazı şeyler ortaya koyabilir; fakat bu sadece
Allah’a (celle celâluhu) inanmayanlar için böyledir ve yalnızca onlar için bir
ölçüde yeterli olabilir. Çünkü onlar, ötesini zaten görememektedirler. Ne var
ki, Allah’a inanan insanların sadece aklın ürünleriyle tatmin olmaları mümkün
değildir. Düşünce ufuklarını mutlaka genişletmeleri, derinleştirmeleri lazımdır.
O da ancak vahiyle mümkün olur.
Soru: Hocam, Âl-i İmran Sûresi’nin son âyetlerinde de tefekkür ve zikir
beraber anılıyor...
Cevap: Evet, bu âyet-i kerimelerde meâlen şöyle buyruluyor: “Muhakkak
göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelip
gidişinde, düşünen insanlar için elbette âyetler vardır. Onlar ki Allah’ı kâh
ayakta divan durarak, kâh oturarak, zaman zaman da yanları üzere uzanmış
olarak zikreder; göklerin ve yerin yaratılışı hakkında düşünürler ve derler
ki: ‘Ey büyük Rabbimiz! Sen bunları gayesiz, boşuna yaratmadın. Seni bu
gibi noksanlardan tenzih ederiz. Sen bizi o ateş azabından koru!”40
“Ulü’l-elbâb” ifadesi kullanılıyor; sadece “akıl sahipleri” nin o âyetleri
görüp, üzerlerinde düşünecekleri belirtiliyor. Bu ifadeyi, öncesi ve sonrasıyla
değerlendirecek olursak, “akıl sahipleri” sözünün “Latîfe-i Rabbaniye sahibi,
akıl ve kalb izdivacına muvaffak olmuş insanlar.” demek olduğunu anlarız.

--- Sayfa 163 ---
Yani, hem aklın ayağını kullananlar, hem de vahyin kanadıyla uçanlar... Onlar,
hayatlarını zikre bağlamış kimselerdir; hayatlarını zikirle süslerler; hiç hız
kesmeden, sürekli zikrederler. Ayaktayken, oturuyorken ve uzanmışlarken
Allah’ı zikrederler. Uzanmış hâldeyken bile O’nu zikretmeleri bir iç anıştır.
Âyette bu üç pozisyon da kaydedilerek, zikrin sürekliliğine dikkat
çekilmektedir. Evet, onlar hayatlarının her safhasını, hemen her faslını zikirle
derinleştiren, zikirle süsleyen insanlardır.
Âyet-i kerimede “...zikrederler” sözünden sonra yine “tefekkür ederler”
denmektedir. Görüldüğü gibi tefekkürle başlanmış, zikre geçilmiştir. Daha
sonra zikir, tefekkür adına yeni ufuklar açmış ve bu defa da zikirle açılan o ufka
göre düşünceler hâsıl olmuştur. Âyetteki zikir ve fikir kelimeleri mastar ya da
mazi olarak değil, muzari fiil kipinde kullanılmıştır. Muzari, geniş zaman
kipidir. Öyleyse onlar, dün düşündüler, bugün hâlâ düşünüp tefekkür ediyorlar
ve yarın da ayrı bir tefekkür deryasına yelken açacaklar... Onlar, hayatlarını
sürekli zikir-fikir arası seyahatlerle mânâlandırırlar. Devamlı okur, peşi peşine
yeni yorumlar ortaya korlar; yeni yorum ve okumalar onlara yeni ufuklar açar; o
yeni ufuklara göre de daha farklı şeyler düşünürler. Ve hayatlarını hep böyle
düşünce ve zikir arası bir dantela gibi örerler.
Âyette
daha
sonra, “Ey Rabbimiz! Sen bunları gayesiz, boşuna
yaratmadın.” denmekte ve düşünceye son nokta konmaktadır. Evet, o kadar
düşünüp öyle zikreden bir insan, kâinattaki hiçbir şeyi bâtıl, abes ve değersiz
görmez; her şeyde bir hikmet tecellîsi müşâhede eder.
Soru: Efendim, biraz önce tefekkürün zikirle buud kazanması ve
derinleşmesini anlatırken zannediyorum o âyet aklınızda değildi. Fakat
aynen Kur’ân’daki sisteme göre değerlendirme yaptınız. Bu melekeyi
kazanmak için Kur’ân’la çok meşgul olmak mı gerekiyor?
Cevap: Kur’ân-ı Kerim’le çok meşgul olmak, Kur’ân’ı çok iyi bilmek, onun
bütününü bir harita gibi göz önünde tutabilmek oldukça önemlidir. Fakat daha
da önemlisi, Kur’ân’a itimat etmek, güvenmek ve gönlü ona vermektir.
Zannediyorum, bir insan samimâne, sâfiyâne gönlünü Cenâb-ı Hakk’a verir ve
Kur’ân’a bir çırak olarak teslim olursa, bütün tenkit mülâhazalarından uzak
kalır ve ona teveccüh ederse, aklına hayaline hiç gelmedik şekilde ufuklar
açılır önünde.
Zikirle fikir yolu açılır, zikir size yeni düşünme ufukları açarsa, oradaki çok
küçük esintilerle bile, sizin onca beyin cehdi ortaya koymanıza rağmen elde
edemediğiniz şeylere mazhar olabilirsiniz. Bu, Kur’ân’a tam teslimiyetinizin,
onu tam kabullenmenizin, nefsinize rağmen aklınızın ermediği noktalarda bile

--- Sayfa 164 ---
baştan tam teslim olmanızın bir semeresidir. Zaten, bizler için kapalı gibi
görünen hususlar da ancak böyle bir teveccüh ve teslimiyet sayesinde
açılabilir.
O sayede, dil kaidelerine, sarf ve nahive, gramere takılan insanların takıldığı
yerlerde siz ne mucizeler ne beliğ ifadeler görürsünüz. Başkalarının kendi kıt
idraklerinden dolayı “Şu âyet orada değil de şurada olacaktı!” demesine
mukabil siz “Aman Allahım, ne müthiş bir münasebet var burada!” dersiniz.
Onlar akıllarına takılır yolda kalırlar; fakat siz, Cenâb-ı Hakk’ın yolunuzu
açmasıyla saygı ve hürmet kanatlı atınızı mahmuzlar daha ileriye sürersiniz.
1 İmam eş-Şâfiî, Dîvânü’l-İmam eş-Şâfiî s.100; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 50/331, 51/430.
2 Neml sûresi, 27/62.
3 Bakara sûresi, 2/245.
4 Ebû Dâvûd, sünnet 6, edeb 100.
5 Bediüzzaman, Mektubat s.61 (On Beşinci Mektup, Altıncı Sual).
6 Buhârî, tevhid 15, 35; Müslim, zikir 2, 19, tevbe 1.
7 Fâtiha sûresi, 1/7.
8 Fâtiha sûresi, 1/6-7.
9 Tirmizî, cenâiz 40; Ebû Dâvûd, cenâiz 38.
10 Müslim, cenâiz 59; Ebû Dâvûd, cenâiz 40; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/277.
11 Bediüzzaman, Lem’alar s.162 (On Yedinci Lem’a, On İkinci Nota).
12 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 6/306; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 14/48
13 Bakara sûresi, 2/284.
14 Abdurrezzak, Tefsîru’s-San’ânî 1/111; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 3/146.
15 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 1/100; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/260.
16 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.204 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).
17 Bediüzzaman, Sözler s.385 (Yirmi Dördüncü Söz, Beşinci Dal, İkinci Meyve).
18 Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
19 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/345; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 8/79.
20 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/403; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/70
21 Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 69; Tirmizî, radâ 17; Dârimî, rikak 66.
22 Zuhruf sûresi, 43/36.
23 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/128.
24 el-Cürcânî, et-Ta’rîfât s.218; es-Suyûtî, ed-Düreru’l-müntesira s.15.
25 Bakara sûresi, 2/25.
26 Bediüzzaman, Hutbe-i Şâmiye.
27 En’âm sûresi, 6/82.
28 Lokman sûresi, 31/13.
29 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 8, 41, tefsîru sûre (31) 1, istitâbe 1, 8; Müslim, îmân 197.

--- Sayfa 165 ---
30 Bkz.: Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.305.
31 Buhârî, küsûf 2, rikak 27, kader 16, eymân 3; Müslim, küsûf 1.
32 Kıyâmet sûresi, 75/2.
33 Bkz.: Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 1/66 (“Muhâsebe” makalesi)
34 Hûd sûresi, 11/107; Bürûc sûresi, 85/16.
35 Âl-i İmrân sûresi, 3/18.
36 Âl-i İmrân sûresi, 3/18.
37 Âl-i İmrân sûresi, 3/18.
38 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.183 (Şemme).
39 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.587-595 (Otuzuncu Söz, Birinci Maksad).
40 Âl-i İmrân sûresi, 3/190-191.

--- Sayfa 166 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abd İbn Humeyd, İbn Nasr Ebû Muhammed (v. 249 h.); el-Müsned, [Tahkik: Subhî el-Bedrî es-
Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî], Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
Abdürrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, [Tahkik:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, 1403 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VIII, Müessesetü Kurtuba, Mısır,
tsz.
Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-Kur’âni’l-
azîm ve’s-seb’-u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Barla Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Emirdağ Lâhikası 1-2, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Hutbe-i Şâmiye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ahmed b. Hüseyin (v. 458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, [Tahkik: Muhammed Abdulkâdir
Atâ], Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
el-Bezzâr, Ebû Bekr Ahmed b. Amr b. Abdülhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkik:
Mahfûzurrahman Zeynullah], Müessesetü ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Beyrut/
Medine, 1409 h.
Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
el-Cürcânî, Seyyid Şerif Ali b. Muhammed (v. 816-1413); et-Târifât, baskı yeri yok, ts.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ Şireveyh İbn Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb,
[Tahkik: Muhammed es-Saîd Besyûnî es-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-V, 2. baskı, İstanbul
(1413/1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
Gülen, M. Fethullah, Kalbin Zümrüt Tepeleri 1, Nil Yayınları, İstanbul, 2010.
__________, Kulûbu’d-dâria, Nil Yayınları, İstanbul, 2010.

--- Sayfa 167 ---
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-V, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990..
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf İbn Abdillah en-Nemirî (368-463 h.); Câmiu beyâni’l-ilm, Dâru’n-
neşr/Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, 1398 h.
__________, et-Temhîd, I-XXIV, Vizâratü’l-evkâf ve’ş-şuûni’l-islamiyye, Mağrib, 1387 h.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddin Ali b. Hasan b. Hibetillâh, Târîhu Medineti Dımaşk, I-LXXX, Dâru’l-
Fikr, Beyrut, 1421–2001.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII, [Tahkik:
Kemal Yusuf el-Hut], Mektebetü’r-rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ahmed İbn Ali İbn Cafer el-Askalânî, (773-852 h.); Fethu’l-Bârî bi şerhi Sahihi’l-Buhârî, I-
XIII, [Tahkik: Muhammed Fuad Abdulbakî-Muhibbuddin el-Hatîb], Dâru’l-mârife, Beyrut,
1379.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed İbn Hibban İbn Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibban, I-XVIII, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
(1413-1992).
İbnü’l-Cevzî, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (v. 597 h.); Keşfu’l-Müşkil min Hadisi’s-Sahîhayn,
[Tahkik: Ali Hüseyn el-Bevvâb], Dârun-neşr, Dâru’l-vatan, Riyad 1997/1418.
İbnü’l-Esîr, İzzuddin Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed el-Cezerî (v. 630/1233); Üsdü’l-gâbe, VIII, Dâru
ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1417-1996.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdullah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
el-Münâvî, Muhammed el-Med’uv bi Abdirraûf (v. 1031/1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu Câmii’s-sağîr, I-VI,
el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebû’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, [Tahkik: Muhammed
Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünenü’l-Kübrâ, I-VI, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1991.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyya Yahya İbn Şeref (631-676 h.); Şerhu Sahîhi Müslim, I-XVIII, Dâru ihyâi’t-
türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1981/1401.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/1497); el-Makâsıdü’l-hasene;
Daru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1399 h.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr,
Beyrut, 1993 h.
__________, el-İtkan fî ulûmi’l-Kur’ân, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
eş-Şafiî, Ebû Abdillah Muhammed İbn İdris (v. 204 h.); el-Ümm, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1393 h.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-X, [Tahkik: Tarık b.
Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415.
__________, el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XX, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’l-ulûmi
ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Tayâlisî, Ebû Dâvûd Süleymân b. Dâvûd (v. 204 h.); el-Müsned, Dâru’l-mârife, Beyrut, tsz.

--- Sayfa 168 ---
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
283001-20110427