--- Sayfa 2 ---
BUHRANLI GÜNLER
VE ÜMİT ATLASIMIZ
KIRIK TESTİ – 14
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 3 ---
BUHRANLI GÜNLER VE ÜMİT ATLASIMIZ
KIRIK TESTİ – 14
Copyright © Nil Yayınları, 2015
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
DİJİTAL ISBN
978-975-315-695-0
Yayın Numarası
562
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 4 ---
Takdim Yerine
İçinden geçmekte olduğumuz bunalımlı günler ve yine bu günlerde en çok muhtaç
bulunduğumuz kalbî, fikrî ve hissî ihtiyaçlarımız bir kitabın isminde herhalde ancak bu
kadar güzel toplanabilirdi: Buhranlı Günler ve Ümit Atlasımız.
Buhran fertlerin, ailelerin, cemaat ve cemiyetlerin, milletlerin ve nihayet topyekün
insanlığın içine düşebileceği kriz ve bunalım hâlini anlatan bir kelime. Ete kemiğe
bürünmüş böyle bir buhran vaziyetini, M. Fethullah Gülen Hocaefendi, 1982 yılında
kaleme aldığı bir makalesinde şöyle resmediyor: “Dünya, bir baştan bir başa kasvetli
bulutlarla sarıldı. Göz gözü görmeyecek kadar karanlık her taraf.. her gün yeni bir
buhran beliriyor ufkumuzda.. her gün taze bir mesaj alıyoruz kıyametten... Ümit ve
düşüncelerimizin üstüne gelip gelip yıkılan korkulu rüyalar ve kâbuslar, dünyamızı
gulyabanîler ülkesi hâline getirdi.” (“Buhran ve Gerilim”, Buhranlar Anaforunda
İnsan, s.17)
Yine 2005 yılında yazdığı bir başyazısında Muhterem Hocaefendi, aslında bizim ve
bizimle irtibatlı sayılabilecek toplumların günümüzde de bir kere daha karşı karşıya
kaldığı bunalımlı durumu şöyle tasvir ediyor: “… Şu anda, bizim de içinde
bulunduğumuz coğrafyanın yürekler acısı hâl-i pürmelâli böyle bir buhranın çeşitli
derinlikleriyle en canlı misali.
…
Denebilir ki, şimdilerde bu coğrafyanın insanı cahiliye döneminde olduğundan da
beter buhranlar içinde kıvranmakta, âdeta fevkalâdeden kurtarıcı bir el beklemekte,
çeşit çeşit yalanlara aldanmakta, yalancı mumlar arkasında koşmakta ve böylece
çare
olarak
başvurduğu
her
yol
ve
yöntemle
bunalımlarını
daha
da
derinleştirmektedir.” (“Buhranlar Çağı”, Sükutun Çığlıkları, s.127)
Diğer yandan elimizde tuttuğumuz bu kitabın ya da yazıldığı tarih itibariyle aynı adı
taşıyan makalenin isminin sadece “Buhranlı Günler” değil de “Buhranlı Günler ve
Ümit Atlasımız” olması, fikir ve düşünceleriyle yakından tanıyanlar için Muhterem
Hocaefendi’yi çok güzel aksettirmektedir. Evet, o Kur’ânî bir üslubu hemen her makale
ve sohbetinde uygulamakta; sadece problemleri teşhis etmekle yetinmemekte, aynı
zamanda çözüm yollarını göstermekte, bunlara teşebbüs edilmediği takdirde işin
encâmında ne türden olumsuzlukların yaşanabileceğini ve ümitle çözüm yollarına
tevessül edildiğinde ne kadar güzel neticelerin elde edilebileceğini ayrı ayrı izah
etmektedir. “Kaos, İmtihan ve Ümit”, “Kaos ve İnancın Sihirli Dünyası”, “Kaos
İçindeki Işık” ve “Kaos ve Yeşeren Ümitler” gibi makale başlıklarını hatırlamak bile
bizim bu mülâhazamızı fazlasıyla desteklemektedir.

--- Sayfa 5 ---
Muhterem F. Gülen Hocaefendi 1983 yılında yazmış olduğu “Buhranlarımız” adlı bir
yazısını şu ümit dolu cümlelerle bitirmektedir: “Cemiyetin baş ağrılarının had safhaya
vardığı, gerçek düşmanlık ve düşmanlarımızın apaçık ortaya çıktığı, bağlı
bulunduğumuz dünya ile aramızdaki diyaloğun her gün biraz daha kuvvet kazandığı
bugünlerde, milletçe fevkalâde ümitliyiz ve dirileceğimiz inancını taşımaktayız.”
(Buhranlar Anaforunda İnsan, s.77) Yine 1997 yılında yayınlanan “Buhran ve
Kahramanlar” başlıklı bir makalesini şöyle bitirmektedir: “Bugüne kadar her
medeniyet birkaç düzine kahramanın eseri olmuştur. Bundan sonra hep böyle
olacaktır. Günümüzde, değişik fırtınalar ve türlü türlü illetlerle sarsık bulunan bu
dünyanın, o eski tül pembe günlere, mehtaplı gecelere, buğu buğu sevgiyle köpüren
geleceklere ve dirilişleri dirilişlerin takip edeceği çağlara ulaşması da bu
kahramanlar sayesinde gerçekleşecektir.” (Işığın Göründüğü Ufuk, s.94) Bütün
bunların berisinde çok yakın bir tarihte yaptığı bir sohbet “Hal ve Ümit” başlığını
taşımakta ve o sohbetini Muhterem Müellifimiz şu cümlelerle tamamlamaktadır.
“İnşaallah, siz Kur’ân’ın ve evrensel insanî değerlerin elmas düsturlarına sarılarak,
insanların gönüllerini fethetme mevzuunda sarsılmayan bir ümitle, hep ileriye doğru
yürüyeceksiniz. Allah’ın izni ve inayetiyle, içteki hasetçileri aşacaksınız; dıştaki
muhtemel tehlikelere ve badirelere de takılmadan yol alacaksınız.”
Buhranlı Günler ve Ümit Atlasımız, Muhterem Hocamız’ın Amerika’da yapmış
olduğu sohbetlerden oluşan Kırık Testi serisinin son kitabı. Kitap, o eskimeyen güzel
kelime ile ifade edecek olursak müteferrik (farklı farklı) konuları bizim kalb ve
kafalarımıza, nazarlarımıza sunuyor. Kur’an-ı Kerîm tefsirinden hadis-i şerif şerhlerine,
kalb ve ruh hayatından aile hayatına, ondan içtimaî hayata, yine hizmet hayatında
karşılaşılan zorluklara karşı ortaya konması gereken halden, eğitimle ilgili meselelere,
gaflet ve ülfete yenik düşmemiş duadan amelin özü olan ihlâsa, ihlâsla i’lâ-yı
kelimetullah arasındaki münasebete, kine doymayan nifak şebekesi karşısında mü’mince
duruşa ve elbette buhranlardan onlar karşısında sergilenmesi lüzumlu olan ümit tavrına
kadar farklı konularda gönüllerimizin bamteline dokunuyor, zihinlerimize yüksek ufuklar
gösteriyor.
Bir fikir vereceği düşüncesiyle kitaptan birkaç bölümü burada sizlerle paylaşmak
yerinde olacaktır. İsterseniz en önemli olandan başlayalım. Muhterem Hocaefendi,
Allah’ın en büyük ihsanı olan rızayı talep konusunda şu tavsiyede bulunuyor: “Rıza,
Cennet ve Cennet’teki nimetlerden daha büyük bir nimet ise o zaman bizim de
ellerimizi açıp sürekli ‘Allah’ım beni rıza ufkuna ulaştır.’ diye dua dua yalvarmamız
gerekir. Evet,
وَﺗَﺮْﺿَﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟَﻰ اَﻟﻠﱣﮫُﻢﱠ
‘Allah’ım! Sevdiğin ve hoşnut olduğun şeye beni ulaştır!’ diyerek nefes alıp

--- Sayfa 6 ---
vermeli;
وَرِﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠﱣﮫُﻢﱠ
‘Allah’ım! Senden af, afiyet ve rıza istiyorum!’ diyerek oturup kalkmalıyız. Çünkü
Cenâb-ı Hak, insanın samimi olarak kalbden istediği şeyleri kendisine lütfedeceğini
vaat ediyor. Fakat bu konuda ısrarcı olmak gerekir.” (Sayfa, 267)
Münafıklar karşısında mü’mince bir duruşun nasıl olması gerektiğini söylerken de
şöyle
der: “…Evet, bu onulmaz gibi görünen dertler, onarılmaz zannedilen
harabeler, insanın içinde ümitsizlik hâsıl etmemeli, onu panikletmemelidir. Fakat bu
demek değildir ki, yaşanan tahribata karşı gözlerimizi kapatalım. Bilakis bu müthiş
tahribatın görülmesi çok önemlidir. Zira tahribatı görme, insana sorumluğunu ve
yapması gerekli olan vazifeleri hatırlatacaktır. Böylece sorumluluk şuuruna sahip
mefkûre insanı, bu tablo karşısında Allah’ın, sadık kullarından ne isteyeceğini
düşünecek, ‘Acaba bir peygamber olsaydı, böyle bir tablo karşısında nasıl hareket
ederdi?’ diyecek, yapılması gerekenlere odaklanacaktır.” (Sayfa, 52)
Kitabın 174. sayfasında Muhterem Hocamız ciddi bir sosyal probleme şu ifadelerle
neşter vuruyor: “Daha sonra gelen yöneticilerden bazıları da Râşid Halifeler
dönemindeki adaleti muhafaza edememiş ve adam kayırmışlardır. Mesela onlar, bir
yere bir idareci tayini veya ganimet taksimi söz konusu olduğunda hemen kendi
yakınlarını tercih etmişlerdir. Hâlbuki Râşid Halifelerden hiçbirisi sırf kendilerine
yakın oldukları gerekçesiyle akrabalarını belli makamlara getirmemiş, çevrelerine
ayrıcalık tanımamış ve adam kayırmaya gitmemişlerdir. Çünkü bir ümmet içinde
emanet, ehline verilmediği ve yakınlara iltimas geçilmeye başlandığında, o ümmetin
işi bitmiş demektir.”
Bu faslı son bir iktibas (alıntı) ile noktalayalım: “Maalesef her dönemde, nâm-ı
celîl-i Muhammedî’nin şehbal açmasından rahatsız olan insanlar olmuştur. Fakat
iman ve Kur’ân hizmetine gönül vermiş insanlar vazifelerini yaparken başkalarının
haksızca kınamalarına aldırış etmezler, tehditler karşısında korkup geri durmazlar,
hak bildikleri yolda önlerine çıkan engellere takılıp kalmadan hep yürürler.” (Sayfa,
183)
Son olarak konumuzla yakından alâkalı önemli bir hususa temas edelim. Düşünce
tarihimizin çok kıymetli mütefekkirlerinden biri şöyle der: “İnsanı birçok şey doğruya
sevk edebilir, fakat bunların en sıhhatlisi insanın irşadıdır. Mürşid en ileri rahmet
kapısıdır.” Buna ilave olarak biz de diyoruz ki, mürşid ve rehberin kıymeti ve onun
irşad ve rehberliğine duyulan ihtiyaç buhranlı, çalkantılı kriz ve bunalım dönemlerinde
daha da artar, daha da görünür olur. Bununla beraber, o rehberlikten herkesin değil de
sadece onu almasını bilen veya en azından o irşada açık duran insanların istifade
edebileceği de apaçık bir hakikattir. İşte bu mülâhazalarla biz kitabımızın müellifi

--- Sayfa 7 ---
Muhterem M. Fethullah Gülen Hocaefendi’ye irşad ve rehberliğinden dolayı bir kez
daha şükranlarımızı sunuyor, Cenab-ı Allah’tan, inayet ve sıyanetiyle her zaman
Hocamız’ın yanında olmasını ve onun, duruşu ve eserleriyle ortaya koyduğu
rehberliğinden bizi azami şekilde istifade ettirmesini niyaz ediyoruz.
Her şeyin doğrusunu Allah (celle celâluhu) bilir; bütün güzelliklerle O’ndan, bütün
noksanlıklar bizdendir.
Nil Yayınları

--- Sayfa 8 ---
S
Selâm Ruhu
oru: “Selâm” filmi münasebetiyle bir kere daha “selâmla gidilen beldelerde
kalıcı olunduğu ama kılıçla girilen yerlerde uzun süre durulsa bile müessir
bir iz bırakılamadığını” ifade buyurdunuz. Selâmla gitmekten maksat nedir? Selâm
ruhu nasıl anlaşılmalıdır?
Cevap: Öncelikle bilinmesi gerekir ki, İslâm’da aslolan barıştır, savaş arızî ve
istisnaî bir durumdur. Dinimizde savaşa izin verilmesi din, akıl, mal, can, nesil gibi
mutlaka korunması gereken değerlerin müdafaası içindir. Zaten kötülük ve şirretliğe
kilitlenmiş
insanlar
gelip
kapınıza
dayandıklarında,
tehdit
edip
üzerinize
yürüdüklerinde onları güllerle, çiçeklerle karşılama gibi bir lüksünüz olamaz. Bu tür
saldırılara maruz kalındığında yapılması gereken, Çanakkale’de olduğu gibi topyekûn
milletçe seferber olmak ve mücadele meydanında ne yapılması gerekiyorsa onu
yapmaktır. Ayrıca, dünyanın neresinde olursa olsun ve kime karşı yapılırsa yapılsın
ortaya konan zulmü durdurmak, haksızlığa uğrayan insanlara yardım etmek, düşünce ve
ifade hürriyetini engellemek isteyenlere fırsat vermemek de savaşın meşru
sebeplerindendir.
Hedef Caydırıcılık Olmalı
Kur’ân-ı Kerim, sulh ve sükûnun temini için öncelikle caydırıcılık esası üzerinde
durur. Konuyla alâkalı âyet-i kerimede şöyle buyrulmaktadır:
ﺑِﻪ۪ ﺗُﺮْھِﺒُﻮنَ اﻟْﺨَﯿْﻞِ رِﺑَﺎطِ وَﻣِﻦْ ﻗُﻮﱠةٍ ﻣِﻦْ اﺳْﺘَﻄَﻌْﺘُﻢْ ﻣَﺎ ﻟَﮫُﻢْ وَأَﻋِﺪﱡوا
ﻳَﻌْﻠَﻤُﮫُﻢْ ﷲُ ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮﻧَﮫُﻢُ ﻻَ دُوﻧِﮫِﻢْ ﻣِﻦْ وَاٰﺧَﺮِﻳﻦَ وَﻋَﺪُوﱠﻛُﻢْ ﷲِ ﻋَﺪُوﱠ
“(Ey inananlar!) Onlara karşı, Allah’ın düşmanı ve sizin düşmanlarınızı ve
bunların dışında Allah’ın bilip sizin bilmediklerinizi korkutup yıldırmak üzere,
gücünüzün yettiğince kuvvet ve savaş atları hazırlayın.”1
Görüldüğü üzere Kur’ân-ı Kerim bize, muhtemel tehlikelere karşı her türlü tedbiri
alıp caydırıcı bir güç hâline gelmeyi, düşmanın içine korku salıp daha baştan savaşı
önlemeyi emretmektedir.
İslâm tarihi boyunca inanan insanlar, savaşı meşru kılacak şartlar oluştuğunda bazı
dönemler itibarıyla kılıç kullanma mecburiyetinde kalmışlardır. Fakat büyük çoğunluğu
itibarıyla bu hak, saldırgan güç ve kuvvetleri sindirmek, dünyadaki genel ahenk ve
huzuru bozan tiranları hizaya getirmek, belli yerlerdeki herc ü mercin (kargaşa) önüne
geçmek ve yeryüzünde hakkaniyet ve adaleti ikame etmek maksadını gerçekleştirme

--- Sayfa 9 ---
istikametinde kullanılmıştır. Bu noktada akla şöyle bir soru gelebilir: İslâm tarihi
boyunca bu hassasiyetlere tam olarak riayet edilmiş midir? Genel tabloya bakıldığında
çok rahatlıkla diyebiliriz ki, Müslümanlar bu mevzuda istikametlerini muhafaza
etmişlerdir. Fakat belli fasıllarda, belli dönemlerde içtihat hatasına düşenlerin olduğu
da bir vâkıadır. Farklı bir ifadeyle ihkak-ı hak etme (hakkı gerçekleştirme) adına yola
çıkılmış olsa da, bazı dönemler mutlak adalet yerine izafî adalet tercih edilerek
hakkaniyet, kılı kırk yararcasına korunamamış olabilir. Mesela maddî kılıca müracaata
gerek olmadan, Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha’nın elmas kılıç gibi düsturlarıyla
problemlerin halledilebileceği yerlerde bu esasa tam olarak riayet edilememiş olabilir.
İşte tarihin değişik dönemlerinde bazı coğrafyalarda daimî kalamayışımızın
sebeplerinden biri kanaatimce bu tür içtihat hatalarıdır.
Selâm: İnsanî ve Evrensel Bir Değer
Günümüze gelince, bugün şartlar geçmişe göre daha farklıdır. Umum yeryüzünde
belli ölçüde demokratik bir kültür oluşmuş, ilim ve beyanın önemi daha bir artmıştır.
Medenîlere galebenin ancak ikna ile mümkün olduğu böyle bir ortamda hak ve hakikati
müdafaa ve onu gönüllere duyurmada Kur’ân ve Sünnet’in elmas düsturlarının ayrı bir
ehemmiyet ve tesiri vardır. Dolayısıyla, inanan gönüllerin ruhlarının derinliklerinde
yoğurup şekillendirdikleri fedakârlık, adanmışlık, başkaları için yaşama gibi evrensel
ve insanî değerleri ilim, beyan ve sanat vasıtalarıyla dile getirmeleri çok önemlidir. İşte
Selâm filmi, böyle bir düşünceyle ortaya çıkmış, adanmış ruhların dünyaya açılmalarını
anlatmak maksadıyla yapılmış. Film yayımlanmadan önce, bazı bölümlerini bana da
göstermiş ve filmle ilgili mülâhazalarımı almak istemişlerdi. Her ne kadar filmden,
senaryodan ve yapımdan anlamasam da, kendi dar mantığımla icmâlen bazı yönlerini
değerlendirmeye çalışmıştım. Umumiyet itibarıyla takdir ettiğim yanları oldu. Zira bu
filmde, Anadolu insanının kendisine çok yakışan, numara ve drobu kendisine tam uyan
düşünce, anlayış, feragat ve hasbiliği vardı; onun sadece dünyanın bir yerine değil
Afrika’dan Uzak Doğu’ya, oradan Balkanlar’a kadar pek çok coğrafyaya açılması
anlatılıyordu. Evet, öğretmenlerimizin farklı coğrafyalarda yaşayan, farklı anlayış ve
farklı kültürlerde yetişmiş insanlarla ilgilenmeleri, onlar için ızdırap duymaları,
yaşatmak için yaşamaları ve onları sevgiyle, insanî değerlerle yumuşatıp belli bir
kıvama getirmeleri çok önemliydi ve işte Selâm filminde bu gösterilmeye çalışıldı.
Bildiğiniz üzere insan fıtratında yabancıya karşı tepki verme ve reaksiyon gösterme
hissi vardır. Hele daha önce başkaları tarafından asimile edilmiş, ezilmiş ve sürgünlere
tâbi tutulmuş kişilerin dışarıdan gelmiş insanları kabullenmeleri çok daha zordur. İşte
bu olumsuz faktörlere rağmen Türkiye’den kalkıp farklı ülkelere giden eğitim
gönüllülerinin, o insanların gönüllerine girmeleri, farklı toplum ve kültürler arasında
sevgi, diyalog ve barış köprüleri kurmaları takdir edilmesi gereken bir davranıştır.

--- Sayfa 10 ---
Ayakları Öpülesi Öğretmenler
Kur’ân ve Sünnet’in elmas düsturlarını kendilerine rehber edinen, içine girdiğinde
herkesin oturabileceği şekilde bir gönül enginliğine sahip bulunan Anadolu insanı,
yepyeni bir dünya ve sevgi adına dünyanın dört bir yanında âdeta mesaj olmuş
inlemiştir.
Hatırlayacağınız üzere, filmin bir sahnesinde tarihî bir köprü üzerinde kavga edip
nehre düşen iki çocuğu kurtarmak için, onların peşi sıra kendisi de nehre atlayan ve
neticede o iki çocuğu kurtarmak için kendisini feda eden bir öğretmen anlatılmaktaydı.
Fedakâr öğretmenin bu tavrı karşısında, daha önce kavga eden öğrenciler, birbirlerine
sarılıp ağlamaya başladılar. Bu sahneyi seyrederken, –belki pek çoğunuz gibi–
gözyaşlarımı tutamadım. Afrika’da, Afganistan’da canlandırılan sahneler de bundan
farklı değildi. Tabi en önemlisi filmde canlandırılan bu sahnelerin gerçek hayatta
yaşanan birer vak’a olmasıydı. Bundan dolayıdır ki, filmde rol alan oyuncular, çekim
için gittikleri yerlerde realitenin ifadesi bu tabloyu görünce, öğretmenlerin
fedakârlıkları karşısında âdeta büyülendiklerini ifade ettiler.
Bu fedakâr öğretmenler, kimi zaman, gittikleri yerlerde savaşın ortasında kalmış,
bulundukları şehir kuşatma altına alınmış olmasına rağmen orayı terk etmemiş, engin bir
vefa hissiyle öğrencilerine sahip çıkmışlardır. Öğretmenlerin ölümü göze alarak
eğitimlerine devam etmeleri, gönül kapılarının kendilerine açılması için de bir vesile
olmuştur.
Mefkûre muhaciri bu yiğitler, Çanakkale’ye gidiyor gibi, dünyanın değişik yerlerine
seyahatler tertip ettiler. Kimi zaman evlerinde duvaklı gelinleri bırakıp gittiler. Kimi
zaman parmaklarında nişan yüzüğüyle yollara döküldüler. Kimi zaman da gözü yaşlı
anne-babalarının ellerini öptü, onları Allah’a emanet etti ve öylece yola koyuldular. İşte
bütün bu fedakârlıklar karşısında bence onların alnı değil ayakları bile öpülür.
Yürüdükleri yolun felsefesini belki de derinlemesine bilmeyen o insanlar, “yürü”
denildiğinde
hiç
diriğ
etmeden
yüreklerindeki teslimiyet duygusuna sarılarak
yürümüşlerdi. Allah onları sevk ediyor ve onlar da mübarek bir insiyak içinde
gidiyorlardı. Ben, gidenler arasından şikâyet edip de geriye dönene rastlamadım. Böyle
bir şey vuku bulduysa bile ben bilmiyorum. Ülkemizin en prestijli üniversitelerinden
mezun olmuş, diplomasını eline almış çiçeği burnunda binlerce genç, anne-babasının ve
çevresindeki insanların beklentilerine rağmen sadece “ülkem, ülküm, mefkurem...”
deyip;
“ Cânân dileyen dağdağa-i câna düşer mi,
Cân isteyen endişe-i cânana düşer mi;
Girdik reh-i sevdaya cünûnuz...
Bize namus lâzım değil,

--- Sayfa 11 ---
Ey dil ki bu iş şâne düşer mi!..”
anlayışıyla seve seve yollara dökülmüşlerdi.
Selâmı Gönüllere Yazdılar
Kitaplara, dergilere, değişik televizyon programlarına yansıdığı üzere bu arkadaşlar
gittikleri yerlere hep selâmla gitmiş, yazı tahtalarına yazdıkları gibi gönüllere de selâm
yazmışlardır. Bunun esenlik demek olduğunu öğretmişlerdir. Kendilerine laf atanlara
dahi “Selâm size, esenlik içinde kalın.” deyip geçmişlerdir.
İşte siz gittiğiniz yerlere böyle giderseniz, orada kalıcı olursunuz. Selâm mesajınız da
vicdanlarda yer bulur, gönüllerde yankılanır durur. Cenab-ı Hak, atılan bu adımları
boşa çıkarmaz. Çünkü kudsî bir hadis-i şerifte de beyan buyrulduğu gibi, siz O’na doğru
bir karış giderseniz, O bir adım gelir; siz bir adım giderseniz, O yürüyerek gelir; siz
yürüyerek giderseniz O koşarak gelir ve sizin gören gözünüz, işiten kulağınız ve
konuşan diliniz olur.2 Cenab-ı Hakk’ın bu engin lütfu olunca, siz niye müessir
olmayasınız ki!
Hâsılı, maddî kılıcın kınına girdiği günümüzde selâm bizim tek sermayemizdir.
Selâm; dövene elsiz, sövene dilsiz ve kalb kırana karşı da gönülsüz olmayı gerektirir.
Bu açıdan yürüdüğümüz yolda, kınamalara aldırmamalı, her zaman durduğumuz yerde
dimdik durmalı, “Bu dünya dayanma dünyası, darılma dünyası değil.” deyip hep müspet
hareket peşinde koşmalı ve sadece kendi yapacağımız işlere kilitlenmeliyiz.

--- Sayfa 12 ---
S
Dünyada Rıza,
Ötede Rıdvan
oru: Rıza ve rıdvan arasında fark var mıdır? Rıdvana ulaşmanın en önemli
vesileleri nelerdir?
Cevap: Rıza, insanın Allah’tan (celle celâluhu) ve O’nun gönderdiği din-i mübin-i
İslâm’dan hoşnut olması, Cenab-ı Hakk’ın her türlü takdirine gönülden boyun eğmesi,
maruz kaldığı bela ve musibetleri de itminan ile karşılaması demektir. Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), دٍَّوَﺑِﻤُﺤَﻢ دِﻳﻨًﺎ ﻻَـ مِْوَﺑِﺎﻹْـِ س رَﺑ̒ﺎ ﺑِـﺎͿِ رَﺿِﯿﻨَﺎ
رَﺳُﻮﻻً “Rab olarak Allah’tan, din olarak İslâm’dan, peygamber olarak da Hazreti
Muhammed’den (aleyhissalâtü vesselâm) razı olduk.”3 sözleriyle böyle bir rıza ufkuna
dikkat çekmiştir.
Mü’minlere bakan yönüyle, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
mübarek beyanı, bir yandan kulun Rabbisiyle olan münasebetini gösterirken diğer
yandan da bizim için bir hedef belirlemektedir. Kur’ân-ı Kerim’de muhtelif âyet-i
kerimelerde, ﻋَﻨْﻪُ وا
ُضَرَو ْﻢُﮫْﻨَﻋ ُﷲ َر َﻲِﺿ “Allah onlardan, onlar da Allah’tan razı
oldu.”4 buyrulması da rıza ufkunu yakalamanın mü’minler için ulaşılması gereken en
büyük gaye olduğunu göstermektedir.
Ayrıca bir insan, rızaya kilitlenir, hep rıza deyip oturur kalkar, sürekli rızayı hedefler
ve bu konuda ölesiye bir gayret içinde bulunursa bu, aynı zamanda Cenab-ı Hakk’ın da
ondan razı olduğunu gösterir. Çünkü Allah (celle celâluhu) bir insandan razı değilse,
onun içinde böyle bir rıza duygusu hâsıl etmez. Bu açıdan denilebilir ki, Allah’tan
hoşnut olmayan, O’nun kazasına rıza göstermeyen, başına gelen olumsuz hâdiseleri
gönül rahatlığıyla karşılamayan bir insan için Allah (celle celâluhu) katında bir rıza söz
konusu değildir.
Rıdvan: Ebedî Hoşnutluk Müjdesi
Rıdvan ise, rızayı elde etme adına bu dünyada gösterilen cehd ü gayretlerin ahiretteki
karşılığıdır. Zaten bilindiği üzere burada eda edilen ibadet ü taatların her biri, ahirette
farklı bir Cennet nimeti olarak insanların karşısına çıkacaktır. Hazreti Pîr’in ifadesiyle
burada “Sübhanallah” diyen bir insan, orada bir Cennet meyvesi yiyecektir.5 Burada
oruç tuttuğu için aç susuz kalan bir insan orada Reyyan’a nail olacak, yani insan içtiği
zaman artık bir daha susamayacağı bir kaynağın başına ulaşacaktır.6 Kısacası insanın
buradaki inanç ve davranışları öbür tarafta farklı mânâlara bürünecek; bazen gözle

--- Sayfa 13 ---
görülür, elle tutulur bir nimet olarak bazen de bir iç inşirahı ya da hoşnutluk esintileri
meydana getirecek dalgalar hâlinde onun karşısına çıkacaktır. Dolayısıyla rıdvan bu
açıdan rızadan farklıdır. Rıza, dünyada insanın iradesinin hakkını vermesiyle mazhar
olduğu bir lütuf ve ihsan ise; rıdvan öte dünyada Cenab-ı Hakk’ın tecessüm ettirip
mü’min kullarına sunduğu sonsuz bir lütuf ve ihsandır. Başka bir ifadeyle rıdvan, ebedî
saadet yurdunda ruhlara işleyip onlarda bir zevk-i ruhanî hâsıl edecek şekilde Cenab-ı
Hakk’ın kullarına ihsan edeceği, tasavvurları aşkın bir nimettir. Hem öyle bir nimet ki,
ona nail olan mü’minler Cennet nimetlerini dahi unutacak şekilde mânevî bir haz ile
dolacaklardır.
Rıdvan mı Yoksa Rü’yet-i İlâhî mi
En Büyük Lütuf?
Bu noktada rü’yet-i ilâhî ve rıdvandan hangisinin daha büyük bir ilâhî lütuf olduğu
konusu akla gelebilir. Zira Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha’yı çok iyi bilen
usûlüddin ulemasının ifadelerinden Cemalullah’ı yani Allah’ın (celle celâluhu)
cemalini müşahedenin en büyük Cennet nimeti olduğu sonucu çıkartılabilir. Mesela
Sirâceddin Ali İbn Osman el-Ûşî, Ehl-i Sünnet itikadını mısralara döktüğü bir şiirinde
bu hakikati şu ifadelerle dile getirir:
ﻣِﺜَﺎلِ ﻣِﻦْ وَﺿَﺮْبٍ وَإِدْرَاكٍ ... ﻛَﯿْﻒٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻳَﺮَاهُ
اﻻِْﻋْﺘِﺰَالِ أَھْﻞَ ﺧُﺴْﺮَانَ ﻓَﯿَﺎ ... رَأَوْهُ إِذَا اﻟﻨﱠﻌِﯿﻢَ ﻓَﯿَﻨْﺴَﻮْنَ
“Mü’minler, O’nu keyfiyetsiz ve kemmiyetsiz olarak görürler. Buna bir misal de
getirilemez. O’nu gördükleri zaman da bütün Cennet nimetlerini unuturlar. ‘Allah
görülmez!’ diyen Ehl-i İtizâl’e hüsran olsun!”7
Hazreti Üstad’ın ifadesiyle de, binlerce sene mesudane yaşanan dünya hayatı
Cennet’in bir saatine mukabil gelmediği gibi, Cennet’in de binlerce sene hayatı
Cemalullah’ı rü’yetin bir dakikasına mukabil gelmeyecektir.8
Bu ifadelerden rü’yet-i ilâhînin, diğer Cennet nimetlerinin çok daha üzerinde, büyük
bir ilâhî lütuf olduğu anlaşılmaktadır. Bununla birlikte, Cenab-ı Hakk’ın Cennet’e giren
kullarına, أَﺑَﺪًا ﺑَﻌْﺪَهُ ﻛُﻢْْﻋَﻠَﻲ أَﺳْﺨَﻂُ ﻓَﻼَ يِرِﺿْﻮَان ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ لﱡِأُح “Ben sizden ebedî
olarak razıyım. Bundan sonra size hiç gazap etmeyeceğim.”9 buyurması, bunu da
unutturacak ve insanın içine inşirah salacak en büyük bir lütuftur. Bu, öyle bir lütuf ve
ihsandır ki, insana nasıl bir zevk ve haz zemzemesi hâli yaşatır, bunu kestirmek mümkün
değildir. Nitekim Cennet nimetlerinin en büyüğünün rıdvan olduğu Tevbe Sûresi’nde;
أَﻛْﺒَﺮُ ﷲِ ﻣِﻦَ وَرِﺿْﻮَانٌ “Hepsinden âlâsı ise Hakk’ın kendilerinden razı olmasıdır.”10
ifadesiyle sarih olarak beyan buyrulmuştur.

--- Sayfa 14 ---
Rızaya Talip Olanlar Rıdvana Mazhar Olurlar
Netice itibarıyla rıza ve rıdvan, dünya ve ahirete bakan yönleri itibarıyla farklı birer
hakikat olsa da birbiriyle irtibatlıdır. Bu irtibat, sebep-sonuç veya illet-malûl irtibatı
gibi bir münasebete benzetilebilir. Siz, dünyada cüz’î iradenizin hakkını vererek bu
konudaki talebinizi ortaya koyar, gayret gösterirsiniz, Cenab-ı Hak da bu gayretinizin
mükâfatı olarak sizi rıdvanla şereflendirir.
Ancak burada yanlış anlaşılmaması ve gözden kaçırılmaması gereken bir husus
vardır: Rıza ve rıdvan arasındaki “sebep-sonuç”, “illet-malûl” münasebeti maddî
âlemdeki tenâsüb-ü illiyet yani belli sebeplerin belli sonuçları doğurması prensibine
uygun değildir. Zira siz, âdeta burada bir damla atıyorsunuz; daha sonra o damla
birdenbire buharlaşıyor, büyüyor, ötede büyük bir derya hâlinde karşınıza çıkıyor.
Hâlbuki tenâsüb-ü illiyet açısından bir damla bir deryayı netice vermez. Ancak sonsuz
lütuf ve engin rahmetiyle Cenab-ı Hak, sizin burada bir damla mahiyetinde Kendisinden
hoşnut olmanızı, ahirette bir okyanus şeklinde karşınıza çıkarmaktadır.
Rıdvana Ulaştıracak İki Kanat:
İ’lâ-yı Kelimetullah ve İhlâs
Rıza ve rıdvanı elde etmenin vesilelerine gelince, insanı bu hedefe ulaştıran en
kestirme yollardan, en büyük vesilelerden biri i’lâ-yı kelimetullahtır. Evet, Nâm-ı
Celîl-i İlâhî’yi dünyanın bütün karanlık noktalarına kadar götürüp duyurma, ruh-ı revân-
ı Muhammedî’nin dünyanın dört bir yanında şehbal açması istikametinde yorulma
bilmeden küheylan gibi koşma, insanı Cenab-ı Hakk’ın rızasına en hızlı götüren
vesilelerden biridir. Bu açıdan esasında her ne kadar i’lâ-yı kelimetullah (Allah’ın
adının yüceltilmesi), rızaya erme adına bir vesile olarak tarif edilse de, onun gaye
ölçüsünde bir vesile olduğu da söylenebilir.
Öyleyse insan, hep yaşatma duygusuyla oturup kalkmalı, insanlığın yeni bir âdâb u
erkân öğrenmesine vesile olma adına cehd ü gayrette bulunmalı, bunun için de çevresini
her fırsatta Allah’a (celle celâluhu) yönlendirmeye çalışmalıdır. İnsan, bu vazifeye
öylesine dilbeste olmalıdır ki onu yapamadığı takdirde yaşadığı hayatı kendisi için abes
görmelidir.
Tabi, i’lâ-yı kelimetullah vazifesini yerine getirirken insanın muhlis olması gerekir
ki, kazanma kuşağında kayıplar yaşamasın. Muhlis, ihlâsı temsil eden kişi demektir.
Fakat insan bu konuda ihlâs şuuruna öyle bir kilitlenmelidir ki, ihlâsa ermeyi bile az
görerek “muhlasîn”den olma peşinde koşmalıdır. Muhlas ise Allah (celle celâluhu)
tarafından safvete ulaştırılma ve böylece mahz-ı ihlâs kesilme, ihlâslaşma, tamamen
durulma, berraklaşma demektir. Bu, başta Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) olmak üzere, Hazreti İbrahim, Hazreti Musa, Hazreti İdris (aleyhimüsselâm)

--- Sayfa 15 ---
gibi “mustafeyne’l-ahyâr”a mahsus bir mazhariyettir. Fakat asliyet plânında olmasa bile
zılliyet plânında bu hedefe ulaşmak için peygamberlerin dışındaki mü’minler de
gözlerini bu yüce ufka dikmeli, sürekli murad-ı ilâhîyi takip etmeli, bütün ibadetlerini
sadece emredildiği için yapmalı, ubûdiyetlerini/kulluklarını dünyevî hiçbir gayeye
bağlamamalı, hatta rıdvan dışındaki uhrevî beklentilerden sıyrılmalı, neticeyi de Cenab-
ı Hakk’a bırakmalıdırlar.
Böyle bir şuura ulaşan insanın tabiatı, ihlâsın dışında kalan her şeye tepki vermeye
başlayacaktır. Mesela böyle birisi, göz kamaştırıcı bir başarıya imza attığında,
söylediği sözlerle kalblerde bir heyecan meydana getirdiğinde veya kalemini
oynatmasıyla etkileyici mısralar döktürdüğünde, asla başkalarından takdir ve istihsan
gibi bir beklentiye girmez. Sadece tasavvur veya taakkulüne değil, hayaline bile
Allah’tan başka bir mülâhaza geldiğinde o hemen bir kenara çekilip “Estağfirullah yâ
Rabbi, şirke girdim!” der, kendini yerden yere vurur, tevbe, inâbe ve evbe kurnalarıyla
onu tertemiz hâle getirir.
Ahirette rıdvana nail olmanın en önemli yollarından biri de işte bu ölçüdeki bir ihlâs
mülâhazasıdır. Bu açıdan denilebilir ki, insan ihlas ve samimiyette ne kadar
derinleşirse, rıdvana da o ölçüde hızlı ulaşacaktır. Belki de böyle biri, kabrin dehşetini
hiç görmeyecek, berzah zahmetini hiç çekmeyecektir. O, kendisi için açılmış çukura
konulduğu andan itibaren “vücud-u mevhibe-i rabbâniye”si ile dikey bir sıçrayışla
yükselecek, o ufukta salına salına gezinmeye başlayacaktır. O hâlde her mü’min, hem
i’lâ-yı kelimetullah vazifesine talip olmalı hem de bu vazifeyi yerine getirirken ihlâsı
yakalama ve onu muhafaza adına olabildiğince hassas davranmalıdır.

--- Sayfa 16 ---
S
Musibetler Karşısında
Mü’min ve Münafık
oru: Bir hadis-i şerifte Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallâllahu aleyhi ve sellem)
mü’mini ekine, münafığı ise sedir ağacına benzetmiştir. Bu hadisi nasıl
anlamalıyız?
Cevap: Söz konusu hadis-i şerif mânâsıyla rivayet edildiği için, rivayetler arasında
bazı lafız farklılıkları bulunmaktadır. Hadisin Müslim’de geçen lafzı şu şekildedir:
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦُ ﻳَﺰَالُ وَﻻَ ﺗُﻤِﯿﻠُﻪُ اﻟﺮِّﻳﺢُ ﺗَﺰَالُ ﻻَ اﻟﺰﱠرْعِ ﻛَﻤَﺜَﻞِ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦِ ﻣَﺜَﻞُ
ﺣَﺘﱠﻰ ﺗَﮫْﺘَﺰﱡ ﻻَ اﻷَْرْزِ ﺷَﺠَﺮَةِ ﻛَﻤَﺜَﻞِ اﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻖِ وَﻣَﺜَﻞُ اﻟْﺒَﻼَءُ ﻳُﺼِﯿﺒُﻪُ
ﺗَﺴْﺘَﺤْﺼِﺪَ
“Mü’minin misali ekin gibidir. Ekini rüzgâr sallar durur. Mü’min de sürekli bela
ve musibetlere maruz kalır. Münafık ise sarsılmaz (gibi duran) ‘erze’ ağacı gibidir.
O, bir kere sarsıldığında kökünden sökülür, (bir daha da doğrulamaz).”11
Burada ilk olarak, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), mü’mini ekine
benzetmesinden mü’minin bela ve musibetler karşısındaki hâlini anlatabilmek için
verilebilecek en güzel misalin ekin olabileceğini anlıyoruz. Bildiğiniz gibi rüzgâr, ekini
bir o yana, bir bu yana sallar durur. Bu durum karşısında ekin yere doğru yatar ama
rüzgâr, fırtına dindiğinde tekrar ayağa kalkar. İşte mü’min de bela ve musibetlerle
sürekli ırgalanır, hayat boyu çeşit çeşit imtihanlara maruz kalır ama o, bütün bunlar
karşısında, sarsılsa bile Allah’ın (celle celâluhu) izni ve inayetiyle, asla devrilmez.
Evet, mü’min mânen yülselmesi, saflaşıp özüne ermesi, kötülüklerle mücadelede
metafizik gerilimini sürekli canlı tutması ve daha bildiğimiz/bilemediğimiz nice
hikmetlere binaen bu dünyada sürekli imtihanlara maruz kalır. Arapçaya uydurulan bir
sözde de “el-Mü’minü beleviyyun.” denilerek bu hakikate dikkat çekilmiştir ki, bunun
mânâsı; “Mü’min, sürekli belaya maruz kalan ve her zaman başına bela yağan insandır.”
demektir. Arapça dil yapısı itibarıyla bu cümle yanlış olsa da mânâsı doğrudur. Nitekim
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde şöyle buyurmuştur:
“Belanın en şiddetlisi, en çetini, en başa çıkılmazı peygamberlere, sonra da sırasıyla
yakın olan insanlara gelir.”12
Bu hadis zaviyesinden meseleye baktığımızda mesela Ehl-i Beyt’in maruz kaldıkları
bela ve musibetlerin başkalarına göre çok daha fazla olduğunu görürüz. Onlar türlü
türlü işkencelere maruz bırakılmış; değişik iktidar ve güç odakları tarafından âdeta

--- Sayfa 17 ---
kolları kanatları koparılmış, hatta kimileri asılmış, kesilmiş ve şehadet şerbetini içerek
Hakk’a yürümüştür. Fakat bununla beraber onların başına gelenler, sâbikûn-u evvelûn
dediğimiz İslam davasına omuz veren ilklerin başına gelenlerin yanında çok küçük
kalır. Sâbikûn-u evvelûnun başına gelenler de İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallâhu
aleyhi ve sellem) başına gelenlerin yanında çok küçük kalır. Çünkü herkes seviyesine
ve kâmet-i kıymetine göre belalara maruz kalmıştır.
Kar, Bora, Fırtına Zirvelerde Olur!
Yüksek ruhlar hep zirvelerde olduklarından dolayı, kar çarpacaksa ilk defa onlara
çarpar, dolu vuracaksa ilk defa onları vurur ve aynı şekilde öncelikle onların tepesi buz
bağlar. Bir yönüyle her şey ilk soluğunu onların tepesinde alır. Mesela bir Hazreti
Gazzâlî’yi düşünecek olursanız o, içinde bulunduğu toplum açısından belli bir dönem
anlaşılmadığından, tehcire maruz bırakılmış, o da başını alıp gitmiş, ıssız yerlere
çekilmiş, mezarlarda tek başına dolaşmak zorunda kalmıştır. Abdülkadir Geylânî
Hazretleri’nin münacatlarındaki serzeniş ve şikâyetlerine bakacak olursanız, nelere
maruz kaldığını çok daha iyi anlarsınız. Aynı şekilde Ebu’l-Hasan eş-Şâzilî
Hazretleri’nin maruz kaldıkları da diğerlerinden farklı değildir.
Günümüze gelip Çağın Fikir Mimarı’nın çektiği sıkıntılara baktığınızda da, hayatında
âdeta ona gülmenin hiç nasip olmadığını görürsünüz. O, çok genç yaşta bugün bile
rüyasının görülemediği çok önemli projelerle İstanbul’a gelmiş; fakat bugün özel kalem
de denen mabeyn-i hümâyûn, bu yüksek projelere aklı ermediği için, onu, delice
konuştuğu gerekçesiyle tımarhaneye attırmışlardır. O güzel proje ve teklifler gelip
mabeyn-i hümâyûna takıldığından dolayı, o günün basiretli insanları bile onun sözlerini
anlayamamışlardır. Esasında bir mü’mine imanından dolayı ‘deli’ denilmedikçe, o kişi
imanda kemale ermiş sayılmaz.13 İşte o kâmet-i bâlâya da imanda kemale erdiğinden
dolayı “deli” denilmiştir. Arkasından harbe iştirak etmiş, çok ağır şartlar altında
günlerini geçirmiş, esir düşmüş ve esarette yine cefa görmüştür. Sonra sefa bulacağım
diye kendi memleketine dönmüş fakat bu defa da ayrı bir cefayla karşılaşmıştır. Van’da
mağaraya çekildiğinde bile rahat bırakılmamış, orada tek başına yaşarken derdest
edilerek batıya sürülmüştür. Bundan sonraki otuz beş senelik hayatında da kimi din
düşmanlığından, kimi de kıskançlık ve hasedinden hep onun üzerine gitmiş; gitmiş ve
sürgünler, zindanlar, tecritler, zehirlemeler, hapisler, idam hükümleriyle yargılamalar
hep birbirini takip edip durmuştur.
“İnsanlar neler çekmiş!
Bizimkine de çekmek mi denir?”
Hâsılı, bela ve musibetlerin en ağırı peygamberlere ve ardından da derecelerine göre

--- Sayfa 18 ---
diğer insanlara isabet etmiştir. Bunun en önemli hikmetlerinden birisi ise şudur: Şayet
bir davayı omuzlayan ve önde yürüyen insanlar bu tür büyük musibetlere maruz
kalmazlarsa, arkadan gelen ve onları takip edenler başlarına gelen çok küçük
sıkıntılardan bile şikâyet ederler. Bir sinek ısırması, bir arı sokması bile onlara ağır
gelir. Akrep veya yılan gördüklerinde ise daha ısırılmadan feryat etmeye başlarlar.
Fakat böyle durumlarda öndekilere bakar ve onların çok daha büyük sıkıntılara
katlandıklarını görürlerse, bununla teselli olur ve “Yahu o insanlar neler çekmişler.
Bizimkine de çekmek mi denir? Onların çektiklerine bakınca bizimkinin sözünü etmek
bile ayıp olur!” derler. Bu itibarladır ki, temsil konumunda bulunan insanların hâlleri,
arkadan gelenler için çok şey ifade eder. Onlara bakan insanlar, hayatlarını zehir
zemberek hâle getirecek hâdiseleri farklı görmeye, farklı duymaya, farklı okumaya
başlar ve netice itibarıyla yaşadıkları acıların bile tatlılaştığını görürler.
Münafığa gelince o; اﻷَْرْزِ ﺷَﺠَﺮَةِِ
 ﻛَﻤَﺜَﻞ اﻟْﻤُﻨَﺎﻓِﻖِ لَُوَﻣَﺚ ifadeleriyle erze ağacına
benzetiliyor. Söz konusu ağaç, ister selvi, ister çam, ister sedir, isterse çınar ağacı
olsun, önemli değildir. Önemli olan, hadis-i şerifte münafığın ﺗَﺴْﺘَﺤْﺼِﺪَ ﺗﱠﻰَح ﺗَﮫْﺘَﺰﱡ ﻻَ
vasfıyla anlatılmasıdır. Yani sarsılmaz gibi görünen o ağaç bir kere şiddetli bir
fırtınaya maruz kalınca kökünden sökülür, devrilir ve bir daha doğrulamaz hâle gelir.
Evet, münafık, çalımlı çalımlı salınıp hiç devrilmez zannedildiği anda şiddetli bir
rüzgâra maruz kalınca öyle bir devrilir ki, bir daha ayağa kalkamaz. Ekin ise rüzgâr ne
kadar şiddetli eserse essin, yattıktan sonra tekrar doğrulur, ayağa kalkar.
İşarî olarak hadis-i şerifle ilgili şöyle bir mülâhaza da akla gelmektedir: Bazen tek
bir fert olarak mü’mini sarsan, onun başını döndüren, bakışını bulandıran hâdiseler
olabilir. Mesela böyle bir fert kendini günaha salmış ya da muvakkat bir sarsıntıya
maruz kalmıştır. Siz de bu şahsın elinden tutar, ona nasihat eder, doğru yolu gösterir ve
böylece onu düştüğü yerden kaldırırsınız. Fert için bunu yapmak kolaydır. Fakat bir de
umumi bir bela olarak bir toplumun kendini günaha salması, içten içe karbonlaşması ve
devrilmesi vardır ki, işte bu, o koca çınarların devrilmesi gibi bir devrilmedir.
Dolayısıyla onu tutup kaldırmanız, ona yeniden hayatiyet kazandırmanız ferde nispetle
çok daha zordur.
Fakat günümüzde kendilerini din-i mübin-i İslâm’ı ikame etmeye adamış ruhların
gayesi işte bu yüce ve yüksek ufuk olmalıdır. Yani onlar toplumun her kesimine kucak
açmalı, her yerde bir nabız gibi atmalı ve içinde bulundukları topluma yeniden diriliş
yollarını göstermelidir. Zira asıl büyük vazife, adanmışlara düşen asıl sorumluluk,
devrilmiş olan böyle bir çınarı yeniden ayağa kaldırma ve bir kere daha ona canlılık
kazandırmadır.

--- Sayfa 19 ---
S
Bir Ömür Boyu Adanmışlık Ruhu
oru: Adanmışlık ruhunun gönüllerde canlılığını sürekli koruyabilmesi için g
önünde bulundurulması gereken temel disiplinler nelerdir?
Cevap: Her şeyden evvel adanmış gönüllerin güven kredilerini zedeleyebilecek her
türlü tavır ve davranıştan uzak durmaları gerekir. Samimi hislerle, herhangi bir beklenti
içine girmeksizin bir mefkûreye gönül vermiş, bir davaya kendini vakfetmiş insanların,
içinde bulundukları daireye bilerek zarar vereceklerini, beraber oldukları insanların
lekelenmesine yol açacak davranışlar sergileyeceklerini zannetmiyorum. Fakat bazen
düşünülmeden atılan adımlar, iyi hesap edilmeden girişilen işler, bir kısım falsoların
yaşanmasına, dolayısıyla itibar yıpranmasına yol açabilir. Böyle bir durumda yapılması
gereken, aynı duygu ve düşünceye sahip insanların ortak akıl ve müşterek hareketle
hemen o yanlışlık ve falsoyu telafi edecek bir ceht ve gayret ortaya koymalarıdır. Böyle
yapıldığı takdirde hata yapan insan mahcubiyetten kurtarılmış olacağı gibi, içinde
bulunulan daire adına da bazı olumsuz düşüncelerin zihinlerde yer etmesine fırsat
verilmemiş olur.
“Allah’ım, arkadaşlarımı benimle mahcup etme!”
Mevlâna Halid Bağdâdî’nin dikkatli yaşama konusundaki hassasiyeti bizim için çok
güzel bir örnek teşkil eder. O, kendi döneminde, olumsuz bir kısım mülâhazaların önüne
geçme adına talebe ve müritlerine daha baştan şu mânâda ikazlarda bulunur: “Sakın
zenginlerle, hükümdarlarla, idarecilerle senli benli olmayın. Onlar yemek yedirmeyi,
iltifat-ı şahanede bulunmayı, hatta tebessümlerini bile rüşvet vasıtası olarak kullanmak
isteyebilir. Eğer onların tesiri altına girerseniz ömür boyu diyet ödeme mecburiyetinde
kalırsınız. Bu itibarla elinizdeki imkânlarla yetinin, hiç kimseye el açmayın. Şayet
evliyseniz, ikinci evliliğinizi yapmayın. Unutmayın, hükümdar ve idareciler elinize ve
kolunuza vuracakları prangalarla sizi kontrol altında tutmak ister.”
Bu açıdan, hayatını hizmet önceliğine bağlamış insanlar bence haklarında suizan
oluşmasına sebebiyet verebilecek her türlü muameleden uzak durmalı ve töhmet
mahallerine hiç mi hiç yaklaşmamalıdır. Mesela “Acaba oradan mı çıktı?” dedirtmemek
için bir meyhanenin önünden bile geçmemeye dikkat etmelidir. Hususiyle birisinin
ayıbının başkalarına mâl edilmesi söz konusuysa, fevkalâde hassas hareket edilmelidir.
Fakat ne kadar hassas davranılırsa davranılsın, her zaman eleştiri ve tenkit oklarına
maruz kalınabileceği de unutulmamalıdır. Hep birlik ve beraberlik solukladığınız, hep
sevgi deyip inlediğiniz, herkese bağrınızı açtığınız ve kimseyi karşı cephe kabul
etmediğiniz hâlde şayet hınçla gerilmiş, gayzla köpüren insanlar varsa, onlar size el

--- Sayfa 20 ---
uzatmayacak, bağrını açmayacak, tebessümünüze yüz ekşiterek karşılık vereceklerdir.
Bu takdirde hâlinizi Allah’a arz etmekten, el açıp O’na dua dua yalvarmaktan başka
yapacağınız bir şey yoktur. Unutulmamalı ki, Hazreti Âdem’den (aleyhisselâm) bugüne
bütün bunlar hep olmuştur ve olmaya da devam edecektir.
Burada önemli olan, hak erlerinin gerek şahsî, gerek ailevî, gerekse içtimaî
hayatlarında içinde bulundukları hareketi mahcup edecek hâl ve hareketten uzak
durmalarıdır. İrademizin hakkını vermekle beraber dualarımızda her zaman, “Allah’ım,
bizimle arkadaşlarımızı, arkadaşlarımızla da bizi mahcup etme!” demeli, Allah’ın
himayesine sığınıp inayetinden yardım istemeliyiz. Yoksa insan için her zaman bir yerde
nefsine yenik düşme ihtimali vardır. Çünkü mühlikât denilen ve neticede insanı helâke
götürebilecek heva ve heves kaynaklı yüzlerce zaaf ve günah vardır. Ayrıca şeytan,
sürekli bunları süsleyip püsleyip insanın karşısına çıkarmakta, her zaman günahları
insan için cazip göstermektedir. Bütün bu tehlikelere karşı uyanık ve teyakkuz hâlinde
olmayan bir insan hiç farkına varmadan kendini bu tür felâketlerden birisinin içine
salarak –hafizanallah– bir yüz karası hâline gelebilir.
Bu sebepledir ki, milyonların gözünün içine baktığı bir harekete mensup olan
insanlar, iffet ve ismetine dokunacak şeylerden fevkalâde uzak kalmalı, şeytan ve nefsin
zorlamalarına karşı sağlam durmalı, sadakat ve emanetinden de asla ödün
vermemelidir. Beraber yürüdükleri arkadaşlarının hukuklarına tecavüz etmiş olmaktan
öyle korkmalıdır ki, çok rahatlıkla ellerini kaldırıp, “Allah’ım, ben arkadaşlarımın
yüzünü yere baktıracaksam, bin can ile yerin dibine batmayı arzu ederim.”
diyebilmelidir. İşte bu, davaya vefanın ve sadakatin ifadesidir. Aleyhte bir söz
söyletmemek ve en küçük bir yanlışlığa meydan vermemek için adanmış her ruh daima
birer güven, sadakat ve ismet memuru gibi gayret göstermelidir. Evet, her zaman
müstağni olmalı, kimseye el açmamalı, yüzsuyu dökmemeli, açgözlü olmamalı, Allah’ın
(celle celâluhu) verdiğine kanaat etmeli ve itibara dokunacak her türlü işten uzak
durulmalıdır.
Temsil, Tebliğin Önünde Olmalı
Ayrıca hak ve hakikatin sesi olmaya çalışan bir insan, söylenilen sözlerden ziyade
samimi tavır ve davranışlarıyla inandırıcı olabileceğini unutmamalıdır. Zira hakikatin
ifadesi olmayan veya maksadı aşan, mübalağaya giren bir sözün geçici bir süre
muhatabı büyüleme ihtimali vardır. Fakat bu türden şeyler kalblerde kalıcı bir tesir
bırakma bir yana, neticesi itibarıyla inandırıcılığın önüne geçen engellerdir. Mütemadi
davranışlarda ise yalan olmaz. Onlar sürekli doğru bir mecrada akıp durur. Daima
sadakat sergileyen, her zaman vefalı davranan, asla iffetinden taviz vermeyen, sürekli
çevresine emniyet ve güven vaat eden bir insan inandırıcı olur. Bu açıdan rahatlıkla
diyebiliriz ki Müslümanlıkta temsil, tebliğin önündedir.

--- Sayfa 21 ---
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik vasıflarından
birisi de başımızın tacı olan tebliğdir; yani Allah’tan (celle celâluhu) aldığı mesajı
ümmetine bildirmektir. Fakat Allah’ın bir vahyi olan Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi bir temsilcisi olmasaydı o, asrımıza
kadar kulaklarımızda gürül gürül kendisini hissettiren bir beyan olmaz ve bu ölçüde
gönüllerde mâkes bulmazdı. Dolayısıyla evlerimizde, yatak odalarımızın başucunda
asılı bulunan ve kadife kaplamalar içinde muhafaza edilen Kur’ân-ı Kerim’in
müessiriyeti onu temsil eden insanlarla olmuştur/olacaktır. Bu açıdan Efendimiz’in
temsil derinliği, tebliğ derinliğinin önündedir. O (sallallâhu aleyhi ve sellem) sadece
Kur’ân’ı tebliğ ettiği için değil, aynı zamanda onu hakkıyla temsil ettiği için miraç
unvanıyla semalara davet edilmiştir.
Alçakgönüllülük ve Gıpta Damarını Tahrik Etmeme
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde, ﺳَﯿِّﺪُ
ﻣُﮫُﻢِْﺧَﺎد اﻟْﻘَﻮْمِ “Bir kavmin efendisi, onların hizmetçisidir.”14 buyurmuştur. Bu ruhun
önemli bir temsilcisi, İslâm kahramanı Selahaddin Eyyûbî, “Hâdimü’l-Harameyn” yani
“Mekke ve Medine’nin Hizmetkârı” unvanını ilk kullanan hükümdar olmuştur. Aynı
ruhla Yavuz Selim Hazretleri (cennet-mekân aleyhi’r-rahmetü ve’l-gufran) hutbede,
kendisi için Hâkimu’l-Harameyn denilmesinden rahatsızlık duymuş ve hemen dizleri
üzerine doğrularak, “Hayır hayır, Hâdimü’l-Harameyn” demiştir. Daha sonra arkadan
gelenler de kendilerine Hâdimü’l-Harameyn demişlerdir. Bu açıdan adanmış ruhlar,
toplumun hangi kademesinde bulunurlarsa bulunsunlar, başkalarına hizmet etmeyi en
büyük pâye bilmelidirler. Onlar, gerektiğinde “Bir işe gönül vermiş, belli bir düşünce,
mefkûre ve mantık birliği etrafında bir araya gelmiş insanlara bir de su dağıtan, hizmet
eden insan lazımdı.” demeli ve başkalarına hizmetkârlıkta hep önde koşmalıdırlar.
Öte yandan insanların belli alanlardaki başarıları, başkalarını gıptaya sevk edebilir.
Hatta bazı zayıf karakterler rekabet duygusuna kapılıp hasede girebilirler. İşte bu
konuda da İslâm’ın nefisleri terbiye adına getirdiği ilâhî prensiplere riayet edilmelidir.
O prensipler ışığında bir düstur ortaya koyan Üstad Bediüzzaman, hakiki Kur’ân
talebelerinin, kardeşlerinin gıpta hislerini tahrik etmemeleri gerektiğini ifade etmiştir.15
Oysaki gıpta, İslâm’a göre mahzuru olmayan bir duygudur. Fakat gıptanın hasetle
hemhudut olduğu nazara alınacak olursa, gıpta hislerine sahip olan bir insan hiç farkına
varmadan sınırın öbür tarafına geçebilir. İşte bu sebepledir ki Hazreti Pîr, gıpta
damarını tahrik etmemeyi Kur’ân talebelerinin bir sorumluluğu olarak ifade etmiştir.
Bunun yolu ise, hizmet eden herkesi alkışlamak ve yerinde başkalarını kendisine tercih
etmektir. Ayrıca insanlarda takdir edilme, alkışlanma, beğenilme, makam mansıp arzusu
gibi değişik zaaflar olabilir. Bu açıdan herkese kendisine göre bir alan tahsis edilmeli,
geniş dairede hareket etme zeminleri oluşturulmalı ve bu alan farklılığı içinde fertlerin

--- Sayfa 22 ---
verimli hizmet etmeleri ve aynı zamanda yaptıkları işle tatmin olmaları sağlanmalıdır.
Bunun yanında insanların iman ve ahlâkla mücehhez olmaları temin edilmeli, Allah’la
irtibatları güçlü tutulmalı ve sahip olunan her şey Allah’tan (celle celâluhu)
bilinmelidir.
Zirve Tehlikesi
Dikkat edilmesi gerekli olan hususlardan bir diğeri de istikamette sebattır. Cenab-ı
Hak (celle celâluhu) bizi hayırlı bir yola sokmuş olabilir. Fakat sadece doğru yolu
bulmak yeterli olmuyor; bu yolun sonuna kadar gözleri açık bir şekilde doğru yürümek
de gerekiyor. Konuyla ilgili Allah Resûlü’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle bir
hadis rivayet edilmektedir:
“İnsanların hepsi potansiyel olarak helâke maruzdur, ancak âlimler bundan
müstesnadır; alimler de helâke gidebilirler, ancak ilmiyle amel eden aksiyon
insanları değil; onlar da helâke sürüklenebilirler, ancak ilmiyle amel etmeyi sırf
Allah’ın rızasına ulaşmak için yapanlar değil. Fakat onlar da çok ciddi bir tehlikeyle
karşı karşıyadır.”16
Bu büyük tehlikeye bir ad koyacak olursak bunun adı “zirve tehlikesi”dir. Dolayısıyla
Allah bizi hangi noktaya yükseltirse yükseltsin, her zaman baş aşağı gelebileceğimiz
endişesiyle tir tir titremeliyiz. Allah (celle celâluhu) daha önceki semavî din
mensuplarını doğru yola hidayet etmiş, fakat onlar merkezde belli esaslara dikkat
etmediklerinden dolayı muhit hattında telafisi imkânsız büyük kaymalar yaşamışlardır.
Onlardan
birisi
“dâllîn/dalâlete
düşenler”
damgasını
yerken,
öbürü
de
“mağdûbîn/gazaba uğrayanlar” mührüyle mahkûm olmuştur. Bu itibarla doğru yolu
bulmak zor ve önemli bir iş olsa da, sürekli doğru yolda yürümek ondan daha da zordur.
Evet, zirvelere çıkmak zordur ama ondan daha zor olanı zirvedeki durumu muhafaza
etmektir. Bunun için Hazreti Bediüzzaman, ihlâs kulesinin başından düşen bir insanın,
derin bir çukura düşme ihtimali olduğunu ifade etmiştir.17
Kabiliyete Göre İstihdam
Adanmış ruhların uzun soluklu hizmet yapabilmeleri için göz önünde bulundurmaları
gereken önemli bir husus da eşya ve hâdiseleri doğru okumak, fıtratla savaşmamaktır.
Cenab-ı Hak insanları farklı farklı tabiatlarda yaratmış ve onlara farklı farklı
kabiliyetler ihsan etmiştir. Bazı insanlar vardır ki, onların sosyal yönleri zayıf
olduğundan çevrelerine doğrudan doğruya çok müessir olamayabilirler. Mesela, kalemi
eline aldığı zaman hak ve hakikate tercüman olan, yazılarıyla pek çok kişiye tesir eden,
gönüllerde diriliş duygusunu uyaran öyle insanlar vardır ki, kendisine bir yerde bir
konuşma teklif edildiğinde, kitaplarıyla kazandığı bütün krediyi ilk konferansta
kaybedebilir. Çünkü Allah, ona yazma ölçüsünde bir konuşma kabiliyeti vermemiştir.

--- Sayfa 23 ---
Fakat aynı insan inandığı değerleri kitap, makale ve benzeri vasıtalarla seslendirmede
çok başarılıdır. İşte insanları sevk ve idare konumunda bulunan yöneticilerin bu hususun
farkında olması ve herkese istidat ve kabiliyetlerine göre bir iş teklif etmesi gerekir.
Bilindiği üzere Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hazreti Halid’i (radıyallâhu
anh), kendi arzusuna binaen irşad ve tebliğ vazifesiyle Yemen’e gönderiyor. Berâ İbn
Âzib’in (radıyallâhu anh) bildirdiğine göre aradan iki gün, üç gün, iki hafta, üç hafta
geçiyor, ne gelen var ne de giden. Aslında Halid İbn Velid, konuşmasını bilmeyen bir
insan değildi. Fakat Cenab-ı Hak onu irşad âlemi itibarıyla “mercûh”, ordu komutanı
olması yönüyle “râcih” kılmıştı. Yani onun üstünlüğünü başka bir yöne bağlamıştı.
Hikmet-i ilâhiyeye akıl ermez. Eğer Hazreti Halid de tarihte emsaline az rastlanır bazı
sahabî efendilerimiz ölçüsünde ayrı bir söz sultanı olsaydı, Bizans’ın başına balyoz gibi
kim inecek, Sasanileri kim yerle bir edecekti! İşte Hazreti Halid Yemen’de bir müddet
durduktan sonra Medine’ye dönüyor ve bunun üzerine Efendimiz de (sallallâhu aleyhi
ve sellem) Hazreti Ali’yi (radıyallâhu anh) onun yerine Yemen’e gönderiyor. Sözüyle
ruhlarda ciddi heyecan uyaran; sesini çağlar ötesine ulaştıran; bir hatip, bir vaiz ve bir
nasihatçı olarak Allah’ın (celle celâluhu) kendisine ayrı bir hususiyet ve imtiyaz
bahşeylediği Hazreti Ali oraya ulaştıktan birkaç gün sonra, inanan insanların sayısı
dalga dalga genişlemeye başlıyor. Çünkü o, konuşurken ruhlara girmesini, nerede ne
zaman ne söylemesi lazım geldiğini çok iyi bilen bir yüce kâmetti.
İşte idarecilere düşen vazife de çevresindeki kabiliyetleri farklı farklı mütalâa etmek
ve onlardan en verimli şekilde istifade etmek için herkesi yerinde değerlendirmektir.
Karıncaya fil vazifesi yüklemek, onu bu işin altında bırakıp ezeceği gibi, ormanı söküp
götürebilecek bir fili de karıncanın işinde kullanmak ona yazık etmek olur.
Önemli bir husus da şudur: Vazife taksiminde şahısların kabiliyet ve karakterlerinin
hesaba katılması çok önemli olmakla birlikte, asıl tesirin Allah’a ait olduğu da asla
hatırdan çıkarılmamalıdır. Mesela, konuşma kabiliyeti zayıf olan, maksadını ifade etme
adına üç beş cümleyi bir araya getirmekte zorlanan öyle insanlar tanıdım ki, birisine iki
laf ettiklerinde muhatapta hemen bir yumuşama görülüyordu. Bu tesiri, orada söz
söyleyen insanın şekline, şemâiline, kapasitesine, düşünce ufkuna, konuşma kabiliyetine
vererek izah edemezsiniz. Demek ki, kalbler Allah’ın (celle celâluhu) elinde.
Dilediğine hidayet nasip eden O’dur. Dolayısıyla gönül erleri, Allah yolunda yapılacak
hiçbir işi hafife almamalıdır. Onlar bazen bir çay içirerek, bazen bir yemek yedirerek,
bazen ziyarette bulunarak, kısaca gönüllere girme istikametinde her vesileyi
değerlendirerek sorumluluklarını yerine getirmeye çalışmalıdır.
Adanmış Gönüllerde İdeal-Realite Dengesi
Diğer taraftan ideallerle realiteler birbirine karıştırılmamalıdır. Evet, himmetler âli
tutulmalı, insan yüksek hedeflerin peşinden koşmalıdır. Öyle ki, mefkûre muhacirleri bir

--- Sayfa 24 ---
anda dünyanın çehresini değiştirebilecek kadar çok yüksek gaye-i hayaller peşinde
olmalıdır. Zira himmetler âli ise davranışlarla ona yetişilemediği durumlarda bile Allah
(celle celâluhu), niyetlerle o boşluğu doldurur ve kişiyi hayalinde kurguladığı hedefe
göre mükâfatlandırır. Yani insan, realize edilemeyen güzel niyetlerinin bile sevabını
alır.
Bu açıdan insan, çıtayı hep yükseğe koymalı, gaye-i hayallerini çok engin tutmalıdır.
Fakat bütün bunların yanında, zaman, mekân, imkân ve insan unsurunun hesaba katılarak
meselelerin realize edilmesi gerekir. Güzel düşüncelerin mevcut şartlar açısından
gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği iyi hesap edilmelidir ki, atılan adımlar hüsran
ve fiyasko ile neticelenmesin.
Bazen dünyanın rengini değiştirmek için yola çıkılır; fakat Fârâbî’nin Medinetü’l-
Fazıla’sı ya da Campanella’nın Güneş Ülkesi gibi ütopyalara girilir. Onların tasavvur
ettiği bu dünyada, insanlar karşılaştıkları her yerde birbiriyle kucaklaşırlar. Aslanlar ve
kurtlar koyunlara gelerek helâllik isterler. Çarşı-pazar o kadar mükemmeldir ki, alış-
veriş yapan insanlar âdeta melekleşmiştir. Bu dünyada hiç kimse zerre kadar
istikametten şaşmaz, inhiraf etmez. Ciddi bir talim ve terbiyeye ihtiyaç duyulmaksızın
çocuklar hemen bir gelişme ve olgunlaşma sürecine girer ve on beş yaşına gelince de
âdeta melek gibi olurlar. Evet, bütün bunları düşünmek ve hayal etmek mümkündür.
Fakat bunların realize edilmesi ayrı bir meseledir.
İşte
burada insan tabiatını, insanların birbiriyle münasebetlerini hesap etmek
zorundasınız. Peygamberlerin çevresinde bile bu ölçüde bir hayat yaşanmamış, çarşı-
pazar hiçbir zaman bu ölçüde müstakim olmamış, kurtlar ve koyunlar arasında hiçbir
zaman böyle bir kardeşlik gerçekleşmemiş ve aslanlar et yemeyi bırakıp ota
yönelmemişlerdir.
Kanaatimce realiteler bunu gösteriyorsa, dilbeste olunan hakikatlerin realize edilip
edilmeyeceği nazardan uzak tutulmamalıdır. Eğer biz beraber olduğumuz insanlardan
dünyanın çehresini değiştirecek ve ona yeni bir yüz kazandıracak işler bekliyorsak,
hükümleri hayale bina ettiğimizden ve gerçekleşmeyecek şeylerin arkasına takılıp
kaldığımızdan dolayı hem kendimiz hayal kırıklığına uğrar hem de bize ümit bağlayan
insanların ümitlerini kırmış oluruz. Böyle bir vebalin altına girmemek için fertlerin
istidat ve kabiliyetleri teker teker hesaba katılmalı, ona göre bir iş taksimi yapılmalı ve
güzel düşüncelerimiz zaman, mekân, insan ve imkân unsurları göz önünde
bulundurularak realize edilmeye çalışılmalıdır.

--- Sayfa 25 ---
S
Kine Doymayan Nifak Şebekesi Karşısında
Mü’mince Duruş
oru: Çevremizde olup biten münasebetsiz ve olumsuz bir kısım hâdiseler
karşısında inanan gönüller nasıl bir duruş sergilemelidir?
Cevap: Öncelikle bilinmesi gerekir ki, menfi bir kısım hâdiselerin cereyan etmesi ilk
olmadığı gibi son da olmayacaktır. Bu hakikati canlı tablolar hâlinde önümüze seren
Kur’ân-ı Kerim, bir taraftan değişik renk ve desendeki enbiya kıssalarını zikrederken
diğer taraftan da her biri başlı başına hayret verici hâdise olan muhtelif vakalardan
bahsetmiştir. Bunlarla bir yandan Peygamber Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
teselli ederken, diğer yandan tarihî tekerrürler devr-i daimine dikkat çekmiştir. Bütün
b u tarihî hâdiseleri süzdüğümüzde karşımıza şu tablo çıkmaktadır: Cenab-ı Hak,
bozulan ve şirazeden çıkan toplumu her seferinde göndermiş olduğu peygamberlerle
yeniden ıslah etmiştir.
Hatemü’l-Enbiya Hazreti Muhammed Mustafa’dan (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra
toplumda yeni bir tecdit ruhunun hâsıl edilmesi ve yaşanan tahriplerin tamir edilmesi ise
mücedditler eliyle gerçekleşmiştir.
Zulmün Zevali Aklına Gelmezdi Amma…
Hususiyle Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) döneminde beşerin maruz kaldığı
olumsuzluklara tarihin hiçbir döneminde hiçbir toplum maruz kalmamıştır. Mehmet
Akif,
“ Sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta,
Dişsiz mi bir insan onu kardeşleri yerdi.
Fevzâ bütün âfâkını sarmıştı zeminin,
Salgındı, bugün Şark’ı yıkan tefrika derdi.”
ifadeleriyle o dönemin tüyler ürpertici hâlini resmettikten sonra,
“ Başlarda gezen kanlı ayaklar suya erdi,
Bir nefhada insanlığı kurtardı o Mâsum,
Bir hamlede kayserleri, kisrâları serdi!
Aczin ki, ezilmekti bütün hakkı, dirildi,
Zulmün ki, zevâl aklına gelmezdi, geberdi.”
mısralarıyla sosyal hayatta cereyan eden bu “sünnetullah”a işaret etmiştir.
Evet, bugün ve bugünden sonra da, “aczin” aklına dirilmek, “zulmün” de aklına

--- Sayfa 26 ---
ezilmek gelmeyebilir. Fakat bu, Allah’ın (celle celâluhu) izni ve inayetiyle, tarihte elli
defa gerçekleşmiştir. Olanlar ise olacakların en büyük referansıdır. Bizim geçmişe
bakmamızın, mâziyle irtibat kurmamızın faydalarından birisi de işte bu hakikati
anlayabilmektir. Bugüne kadar tahrip-tamir vetiresinin sürekli birbirini takip etmesi,
gece-gündüz münavebesinin hiç kesilmeden devam edip durması, Allah’ın izni ve
inayetiyle, bundan sonra da tahripleri tamirlerin, geceleri de gündüzlerin izleyeceğinin
en büyük referansıdır.
Hayat Boyu Tazyik Gördüm Fakat Ümidimi Hiç
Kaybetmedim
Biraz daha açacak olursak, beşer, elli defa yoldan çıkabilir, elli defa şirazeyi
koruyamayabilir, elli defa bağı kopmuş tespih taneleri gibi sağa sola saçılabilir.
Başkalaşmaları başkalaşmalar takip edebilir. Toplumda ciddi bir deformasyon
yaşanabilir. Fakat hiçbir zaman unutulmamalı ki, yeni bir nur ve yeni bir irfanla
insanları derleyip toparlama ve kıvamına koyma Allah’ın (celle celâluhu) elindedir.
Şahsen, imanı güçlü bir insan olduğumu iddia edemem. Bununla birlikte yirmi
yaşımdan bu yana hayatım hep baskı ve tazyik altında geçmesine rağmen hiç ümidimi
kaybetmedim. Daha askere gitmeden cami penceresinden alınıp karakola götürüldüm,
hakarete uğradım, tehdit edildim. Fakat bütün bunların menfi mânâda bana hiçbir tesiri
olmadı. Bir an bile yürüdüğüm yoldan geriye dönmeyi düşünmedim. Alınıp götürülme,
bir yere atılma gibi tehdit ve tazyikleri hiç mi hiç önemsemedim. İki tane insan
bulduğumda hemen cami içinde oturup onlarla ders okumaya koyuldum. Yaşadığım
sıkıntılar askerlikten sonra da devam edip gitti. Fakat ben, hiçbir zaman ye’se
düşmedim. Hayatım boyunca hep,
“ Doğacaktır sana vaat ettiği günler Hakk’ın;
Kim bilir, belki yarın, belki yarından da yakın.”
mülâhazalarına bağlı kaldım. Zira Cenab-ı Hak, ﻻَ ﻧﱠﻪُِإ ﷲِ رَوْحِ ﻣِـﻦْ ﺋَﺴُ
ـ ﻮاْﺗَﻲ وَﻻَ
18اﻟْﻜَﺎﻓِﺮُونَ مُْاﻟْﻘَﻮ إِﻻﱠ ﷲِ رَوْحِْ
 ﻣِﻦ ﻳَﯿْﺌَﺲُ kavl-i kerimiyle Allah’ın rahmetinden
ümidin kesilmemesi gerektiğini ve kâfirlerden başka hiçbir kimsenin O’nun rahmetinden
ümidini kesmeyeceğini ifade buyurmuştur.
Aslında ben bu sözlerimle, zannediyorum adanmışların hissiyatına tercüman
oluyorum. Çünkü onların her birisi maruz kaldıkları sıkıntılar karşısında, Nesimî’nin
ifadesiyle,
“ Bir cefâkeş âşıkem ey Yâr Senden dönmezem,
Hançer ile yüreğimi yar Senden dönmezem;
Ger Zekeriyya tek beni baştan ayağa yarsalar,

--- Sayfa 27 ---
Başıma koy erre Neccâr Senden dönmezem;
Ger beni yandırsalar, toprağımı savursalar,
Külüm oddan çağırsalar Settâr Senden dönmezem.”
diyeceklerdir. Çünkü onlara göre önemli olan O’nun rızasıdır ve o rızanın vesilesi
hizmet kervanının yürümesidir. Kervan yoluna devam ettikten sonra bizim bir kısım
ciğersûz hâdiselere maruz kalmamızın ne önemi olabilir ki! Hem zaten yapılan
hizmetlerin hiçbiri bizimle kâim değildir. İronik bir dille ifade edecek olursak, “arzın
altındaki öküz” değiliz ki, öldüğümüz zaman yer yıkılsın!
Korkusuzluk ve Kararlılık, Kötü Niyetlilerin Oyununu
Bozar
O hâlde ümit kırıcı, şevk söndürücü ve iç bulandırıcı ne tür hâdiselere maruz
kalınırsa kalınsın, ne paniklemeli ne de her kemale mâni olan ye’se düşülmelidir.
Bilakis, dikleşmeden ve diş göstermeden her zaman dimdik durmaya çalışılmalıdır.
İnanan gönüllerin bu korkusuzluk ve kararlılığı, kötü niyetli bir kısım cephelerin de
sesini kesecektir. Zira ölüm tehditlerini gülerek karşılamak, “öldürürüz” dediklerinde,
“Kurban olayım, ben de biri eliyle şehadet şerbetini içip bir an evvel Rabbime
kavuşmayı bekliyordum.” demek, karşı tarafı şaşırtır, onları çaresizliğe mahkûm kılar.
Evet, mü’minlerin kararlı duruşları ve sarsılmamaları onların Allah’a (celle celâluhu)
itimat ve güveninin önemli bir ifadesi olduğu gibi karşı tarafın oyunlarını alt üst edip
onları paniğe sevk edecek bir dinamiktir.
Sabır ve Zafer
Öte yandan sabır, necata ermenin biricik sırlı ve sihirli anahtarıdır. Cennet saadetine
ulaşmak, Cemalullah’ı müşahedeye kavuşmak, rıdvana ermek ve ebediyetle serfiraz
olmak sabırla elde edildiği gibi, bunların aşağısında yer alan dünyevî sıkıntılardan
kurtulmanın ve dünyevî zaferler elde etmenin en önemli vesilelerinden biri de sabırdır.
İbadet ü taatı aksatmama, günahlara karşı koyma, musibetlere katlanma, zulümler
karşısında eğilmeme, zamana bağlı hususlarda acele etmeme, dünyanın cazibedâr
güzellikleri karşısında yol-yön değiştirmeme ve Cemalullah aşk u iştiyakını hizmet
mülâhazalarıyla tadil etme gibi hususların tamamı sabır kategorisi içinde mütalâa
edilebilir.
Sabrın türleri diyebileceğimiz bu hususların hiçbirisi ihmal edilmezse şayet, bu sırlı
anahtarla nice kapılar açılabilir. Fakat sabırla hareket edilmeyip acele edildiği zaman
ise tökezleme mukadderdir. Zira,
“ Tîz reftâr olanın pâyine dâmen dolaşır,
Erişir menzil-i maksuda aheste giden.”

--- Sayfa 28 ---
Acele edenin eteği ayağına dolaşır; fakat temkinli hareket eden insan maksadına
erişir. Bu açıdan mü’minlerin hesaplı yürümeleri gerekir. Hesaplı yürüme veya sabırlı
hareket, âtıl durmakla karıştırılmamalıdır. Bilakis insan, sürekli aktif olmalı, hedefine
yürümeli fakat yürürken de tedebbür, tezekkür, teemmül ve temkinle yol almalıdır. İşin
önü ve sonunu düşünmeli, hazımsızlık ve çekememezlikleri hesaba katmalı, karşı tarafın
kin ve nefretini asla göz ardı etmemelidir.
Kurbağa Ötmesi Temiz Suya Zarar Vermez
Bu arada zalim ve mütecaviz bir kısım kimselerin aleyhinizde yürüttükleri bir kısım
komplolara, iftira ve tezvirlere de takılmamak gerekir. Bir Türk atasözünde geçtiği
üzere, “Âb-ı pâke ne zarar vakvaka-i kurbağadan!” Yani kurbağa ötmesinin temiz suya
hiçbir zararı olmaz. Önemli olan suyun, pak ve temiz olmasıdır. Siz doğru bir yolda, iyi
bir güzergâhta yürüdükten sonra, fitne ve fesada kilitlenmiş bir kısım kirli ağızların
aleyhinizde söyleyeceği lafların hiçbir önemi yoktur. Burada Hazreti Üstad’ın, Kur’ân-ı
Kerim’e dil uzatanlar hakkında naklettiği şu mısraı hatırlatmakta fayda mülâhaza
ediyoruz: “Her üren (havlayan) kelbin ağzına bir taş atacak olsan dünyada taş
kalmaz.”19
Bu açıdan da, havlayan, havlayıp dursun. Fakat salya atanlara takılıp kalmamalı asla.
Bu arada şunu ifade edeyim ki, genel tavrımız itibarıyla bu tür ifadeler bizim karakter
ve üslubumuz olmasa da unutulmamalı ki, Kur’ân-ı Kerim’de bile bazı hakikatleri
anlatma adına, merkep ve köpekten misaller verilmiştir.20 Kur’ân-ı Kerim’in
mukaddeslerden mukaddes nezih üslubu göz önünde bulundurulduğunda, demek ki
hakikate saygının gereği, o mesele, o şekilde ifade edilmelidir.
Evet, kendinizi milletinizin kendi ruhuyla, kendi aklıyla ve kendi kalbiyle
bütünleşmesi, vesayetten sıyrılması, devletler muvazenesindeki o muhteşem yerini
alması için programlamışsanız eğer, sağdan soldan gelen çirkin ve nahoş söz ve
tavırlara aldırmamalısınız. Şayet siz yürüdüğünüz yolun doğruluğundan, bu yolda
Hakk’ın rızasını tahsilden başka bir hedef peşinde olmadığınızdan eminseniz,
aleyhinizde yürütülen faaliyetleri kâle almamalı, bunlar üzerinde durmamalı, bunlara
takılmamalısınız.
Yanlış Yolda Gidenler Korksun Âkıbetlerinden
Asıl endişeye kapılması, paniklemesi, ne yapacağını şaşırması ve paranoyalar
yaşaması gereken birileri varsa onlar da yanlış yolda yürüyenlerdir. Nitekim bu şekilde
hareket eden insanlar, tamire göre çok kolay olan tahribatı temsil ettikleri hâlde yine de
zikzaklar çizmekten kurtulamıyor, bir arpa boyu yol alamıyorlar. Sindirme, tepeye
binme, değerleri yıkma, sizin değerler sisteminize hücum etme gibi her türlü menfi ve
yıkıcı yöntemi kullanmalarına rağmen bu tür insanların bugüne kadar bir çuvaldız boyu

--- Sayfa 29 ---
yol aldıkları söylenemez.
Evet, bu onulmaz gibi görünen dertler, onarılmaz zannedilen harabeler, insanın içinde
ümitsizlik hâsıl etmemeli, onu panikletmemelidir. Fakat bu demek değildir ki, yaşanan
tahribata karşı gözlerimizi kapatalım. Bilakis bu müthiş tahribatın görülmesi çok
önemlidir. Zira tahribatı görme, insana sorumluğunu ve yapması gerekli olan vazifeleri
hatırlatacaktır. Böylece sorumluluk şuuruna sahip mefkûre insanı, bu tablo karşısında
Allah’ın, sadık kullarından ne isteyeceğini düşünecek, “Acaba bir peygamber olsaydı,
böyle bir tablo karşısında nasıl hareket ederdi?” diyecek, yapılması gerekenlere
odaklanacaktır.
Fakat tablo tam olarak görülemez de yaşananlar bütün derinliğiyle hissedilemezse, ne
yapılması gerektiği de tam olarak bilinemez. Ve bunun sonucunda, Allah korusun,
yaşanan bunca felâkete rağmen bazıları kendini rahata salabilir; toplumun yaşadığı alt
üst oluşlara, harabelere, yıkılmış hanlara, hânumânlara, kimsesiz çöllere aldırmadan
kendi işleriyle meşgul olmayı yeterli görebilir. Bu da bir yönüyle bencilliktir,
vurdumduymazlıktır, hissizliktir. Bu açıdan tevekkül ve ümitle dopdolu olup çirkin söz
ve çirkin tavırlara aldırmamayı, “Ateş nereye düşerse düşsün beni de yakar.”
anlayışıyla ızdırapla inleyip, yapılması gerekenleri yapmayı birbirine zıt görmemelidir.
O hâlde bir taraftan mevcut tablo genel çizgileriyle çok iyi görülüp analiz edilirken
diğer yandan da sarsılmaz bir iman, ümit ve azimle hâlihazırdaki tahribatın, geçmişten
tevarüs ettiğimiz statiğe göre yeniden restore edilmesi adına ölesiye bir gayret
sergilenmelidir.

--- Sayfa 30 ---
S
İrşad Mesleği ve İffet Surları
oru: Peygamber yolunun temsilcilerinde bulunması gereken iffet anlayışı
nasıl olmalıdır?
Cevap: Bütün peygamberler, ömürlerini gökler ötesinin mesajlarını insanlığa sunma
istikametinde sürdürmüş, bunun karşılığında kimseden bir beklentiye girmemiş, israftan
uzak durmuş, kanaatten ayrılmamış, tevazu, mahviyet ve zühd içerisinde basit ve sade
bir hayat yaşamışlardır. Vâkıa, Hazreti Davud ve Hazreti Süleyman (aleyhimesselâm)
gibi bazı peygamberlere saltanat da verilmiştir. Fakat onlar asla mütevazi hayatı terk
etmemiş, sahip oldukları bütün imkân ve gücü, o gün için hak olan dini bayraklaştırma
istikametinde kullanmışlardır. Cenab-ı Hakk’ın lütfettiği saltanat, onların ne başlarını
döndürmüş ne de bakışlarını bulandırmıştır. Evet, onlar, hiçbir zaman iffet ve
ismetlerine toz kondurmamış, çevrelerine hep güven telkin etmiş, hayatları boyunca
peygamberlik sıfatlarına sadık kalmışlardır. Bu açıdan peygamber yolunda yürüyen
insanların o yolun hakkını vermelerinin şartı da peygamberlerin ayrılmaz vasfı olan bu
sıfatlarla donanmaktır. Bu yolda yürümeyenlerin ise irşad ve tebliğ vazifelerini yerine
getirmeleri bir yana, Müslüman olsalar dahi yer yer şeytan güzergâhına girme
ihtimalleri vardır.
Kirlenen Sadece Senin Adın Olmaz
İrşad yolunda koşturanlar, bilhassa âli bir heyet içinde yer alıyorlarsa, işledikleri
günahlar, hatta iffet ve sadakatlerine dokunacak küçük hatalar bile içinde bulundukları
heyetin bütününü mahcup duruma düşürebilir. Çünkü böyle bir heyet, tıpkı bir vücut
gibidir. Onun herhangi bir uzvuna çamur sıçradığında, netice itibarıyla bütün bünye
bundan rahatsızlık duyar. Dolayısıyla, paçasına çamur sıçrayan bir insan, “Yüzüme,
elime, gözüme sıçramadığı için bir mahzuru yok.” diyemez. Aynı şekilde herhangi bir
camiaya mensup olup gözünü, kulağını, elini, ayağını, dilini kontrol edemeyen, meşru
dairedeki zevk ve lezzetlerle iktifa etmeyerek, kenarından köşesinden bile olsa, gayri
meşru daire etrafında gezen bir kişinin, “Ben, topuktum, ayaktım, dizdim... Bana
sıçrayan levsiyattan başkalarına bir zarar gelmez sandım.” demesi kabul edilemez.
Bu
açıdan hakka hizmet yolunda koşturanlara düşen vazife, üzerlerine çamur
sıçratmama konusunda fevkalâde hassas yaşamak, hep tertemiz kalmaya dikkat etmek;
yerken içerken, otururken kalkarken, el, ayak, dil ve göz gibi uzuvlarını kullanırken hep
iffet dairesi içinde kalmaktır. Hak ve hakikate tercüman olmaya çalışan hakiki bir
mürşid, iffet mevzuunda ellerini kaldırıp çok rahat, “Allah’ım! Eğer Senin sevmediğin
bir şeye göz dikecek, kulak kabartacaksam, canımı al!” diyecek kadar mefkûresine sadık

--- Sayfa 31 ---
kalmalı, kararlı durmalı, yiğitçe davranmalı ve asla İslâm’ın çehresini kirletmemeli,
üzerine bir şey bulaştırmamalıdır. Zira irşad yolunun gerçek temsilcileri olan
peygamberler ismet ve iffetlerini muhafaza konusunda o kadar hassas hareket
etmişlerdir ki, belvâ-i âmm (herkesin karşı karşıya kaldığı, kaçınılması pek mümkün
olmayan sıkıntı ve zorluk) nevinden dahi olsa eteklerine zerre kadar çamur sıçratmamış,
namuslarına zerre kadar toz kondurmamışlardır.
Bu konuda gerekli hassasiyeti göstermeyen bir insan umumun hukukuna tecavüz
ediyor ve onlara tıpkı bir şeytan gibi zarar veriyor demektir. Dolayısıyla da, camianın
bütün fertleri, “Hakkımı helâl ettim.” demedikten sonra böyle bir kişinin Cennet’e
girmesi şüphelidir. Bu sebeple biz dualarımızda sürekli, “Allah’ım, benimle
arkadaşlarımı, arkadaşlarımla da beni ve arkadaşlarımı mahcup etme!” diye yalvarıp
yakarmalıyız.
Maalesef günümüz dünyasında Müslüman geçinen öyle insanlar öyle günahlara
girdiler ki, bunlar karşısında bir asâ gibi iki büklüm oluyor ve “Keşke nefislerine uyup
bunu yapmasalardı! Keşke iffet ve sadakat mevzuunda ölüp ölüp dirilselerdi ama bu
türden pisliklerin içine girmeselerdi!” diye kıvrım kıvrım kıvranıyorsunuz.
Konuşmada İffet
Öte yandan bizim gibi sıradan insanlar için geçerli olmasa da, belirli konumda
bulunan insanların, konuşacağı şeyleri gözlerinin içine bakan insanların hatırına on defa
düşündükten sonra konuşmaları gerekir. Onlar, konumlarının gereği, ağızlarından
çıkmadan önce her bir sözü on defa düşünmeli, hecelemeli ve daha sonrasında bir şiir
mısraı gibi halka sunmalıdır. Çünkü muhataplar tarafından nasıl algılanacağı, ne türlü
tepkilere sebebiyet vereceği hesaba katılmadan söylenen sözler, bazen sinelerde bir
mızrak gibi yara açar ve çoğu zaman bu yaraların tedavisi çok zor olur. Hatta bazen
düşünülmeden söylenilen sözler ihtilaf ve iftiraklara da sebebiyet verebilir. Zira kimi
zaman tek bir söz iki topluluğu karşı karşıya getirir ve vuruşturur; kimi zaman bir cümle
bir milleti batırabilir.
Cennet’in Temel Unsurları Olan
Yitik Değerlerimiz
İffet, ismet, sadakat ve vefa maalesef bizim yitirdiğimiz değerlerimizdir. Bunlar yitik
cennetimizin temel unsurlarıdır. Şayet siz yeniden bir cennet kurmayı düşünüyorsanız,
kuracağınız bu cennetin temel malzemesini bunlar oluşturmalıdır. Zaten bu medeniyet
binasının mimarisi çok önceden peygamberler tarafından çizilmiştir. Daha sonraki
zamanlarda, çağın ihtiyacına göre tecdit ve yenilenme gerektiğinde, müçtehit, müceddit,
evliya ve asfiya tarafından farklı resim kareleriyle bir kere daha bu mimari, nazarlara

--- Sayfa 32 ---
arz edilmiş ve âdeta muhataplara şu mesaj verilmiştir: “Eda ve endamınızı bir kere
daha bu çizgilere göre ayarlayın. Çünkü gerçek kulluk anlayışı bu mimariye uymaktan
geçer.”
Merhum Kutup, işte bu yitirilmiş cennetimize değinirken, “Nerede biz, nerede hakiki
Müslümanlık?” demişti. Mehmet Akif’in konuyla ilgili sözleri ise daha ağırdır:
“ Müslümanlık nerede, bizden geçmiş insanlık bile;
Âlem aldatmaksa maksat, aldanan yok nafile,
Kaç hakiki Müslüman gördümse, hep makberdedir,
Müslümanlık, bilmem amma, galiba göklerdedir!”
Bunları söyleyerek kimseyi ümitsizliğe düşürmek istemem. İnsan daha baştan yeis
kapılarını arkasına kadar sürgülemeli ve asla ümitsizliğe düşmemelidir. Fakat bunun
yanında insan, sık sık kendini murakabeye tâbi tutmaktan da geri durmamalıdır. Çünkü
burada hesaplı yaşarsanız, öbür tarafta altından kalkamayacağınız hesaplarla karşı
karşıya kalmazsınız. Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Benden sonra peygamber gelseydi bu, Ömer olurdu.”21 buyurduğu o büyük insan,
“Hesaba çekilmeden evvel, kendinizi hesaba çekiniz.”22 mülâhazasıyla hayatını hep
muhasebe şuuru içinde geçirmiştir.
Bu itibarla insan, ciddi bir matematik mantığına göre hayatını tanzim etmelidir.
Çünkü bir tarafta, birleri on, onları yüz, yüzleri de bin yapma imkânı varken, diğer
yandan yapılan küçük bir hata ile bütün bunların heba edilmesi ihtimal dâhilindedir.
Başka bir ifadeyle insan, hayatını ciddi bir hesaba bağlı yaşadığı takdirde birleri bin
yapabilecekken, hesapsız yaşadığı takdirde, çok küçük hatalarla yıkılabilir. Bundan
dolayıdır ki ruhlarımıza ışık saçan Hazreti Pîr-i Mugân, “Hazer et, dikkatle bas,
batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir dâne, bir lem’a, bir işaret ve bir öpmekle
batma! Dünyayı yutan büyük letâifini onda batırma!”23 diye ikazda bulunmuştur.
İnsanlığın İftihar Tablosu da (sallallâhu aleyhi ve sellem), harama bakmanın, şeytanın
zehirli oklarından bir ok olduğunu ifade buyurmuştur.24 Çünkü bazen göz bakar, ayak
ona doğru adım atar, el uzanır ve neticede bohemliğin en utandırıcısı yaşanabilir. Şayet
o kişi bir camiaya mensup ise onun işlediği münkerat, bütün camiaya mâl edilebilir.
Günümüzde bu tür düşmeler gerçekleşsin ve bununla koskocaman bir heyeti suçlama
imkânı doğsun diye fırsat kollayan insanların varlığını da hesaba katacak olursak, bu
konuda çok daha dikkatli olunması gerektiği anlaşılacaktır.
Emaneti Muhafaza
O hâlde gelin Allah aşkına, bütün bir heyeti mahcup edecek bu türlü densizliklere
girmemek için sur üstüne surlar, kale üstüne kaleler oluşturalım. Bununla yetinmeyip üst
üste kapılar koyalım. Şeytanın aveneleri geldiği zaman da, “Beyhude yorulma, kapılar

--- Sayfa 33 ---
sürmelidir.” diyelim. Böylece bulunduğumuz konumda, Allah’ın (celle celâluhu) izniyle,
emn ü eman içinde irşad ve tebliğ vazifesini yerine getirelim.
Allah’ın (celle celâluhu) bize lütfetmiş olduğu dünyayı ve onun içindeki bir kısım
güzellikleri nefsimize uyarak yıkmayalım. Hakikaten Cenab-ı Hak, bugün birbirini bile
tanımayan inanan gönüllere, süper güçlerin bile elde edemediği, Devlet-i Âliye-i
Osmaniye’ye bile müyesser olmayan nice inkişaflar lütfetti. Mazhar olduğumuz bu kadar
nimet için başka hiçbir şey söylemeden oturup kalkıp “Elhamdülillâh” desek, yine de
bunların karşılığını vermiş olmayız. Kaldı ki Sadi, her nefeste iki şükrün vacip
olduğunu söylüyor. Bahsettiğimiz lütuf ise, bir nefesin çok ötesinde bir mazhariyettir.
Hâsılı yük ağır, emanet çok muhterem. Bu emaneti elli koruma ekibiyle götürseniz,
yine de yeterli olmaz. Zira bu emanet, Allah’ın emaneti, Resûlullah’ın emaneti,
mücedditlerin ve selef-i salihînin emaneti. O hâlde gelin, Allah aşkına, insanımızı
mahcup etmeyelim bu mevzuda! İffetimizle yaşayalım, geçici arzularımızı gömelim,
gömmekle de yetinmeyelim, üzerine kayalar koyalım. Böylece imanımızı muhafaza
altına alalım, ahiretimizi mahvetmeyelim. Fırsat doğunca –meşru-gayri meşru demeden–
keselerini, cüzdanlarını, çantalarını doldurmak suretiyle ahiretlerini mahvedenler gibi
olmayalım. Dünyayı her şey sananların aldandığı gibi biz de aldanmayalım.
Karunlaşanlar gibi karunlaşmayalım; firavunlaşanlar gibi firavunlaşmayalım. Bilakis
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi, Ebû Bekir, Ömer,
Osman ve Ali (radıyallâhu anhüm ecmaîn) gibi hareket edelim!

--- Sayfa 34 ---
S
Tevhid-i Kıble Et,
Himmetini Dağıtma!
oru: Hazreti Üstad, yapmış olduğu hâlis bir tefe’ülde İmam Rabbânî
Hazretleri’nin kendisine “Tevhid-i kıble et!” tavsiyesinde bulunduğunu ve
bunun üzerine tek mürşid olarak Kur’ân-ı Kerim’e sarıldığını ifade buyuruyor.25 Bu
mesele nasıl anlaşılmalıdır ve günümüz şartları içinde bize neler ifade etmektedir?
Cevap: Öncelikle yanlış anlamaların önüne geçmek için bir iki hususa dikkatlerinizi
çekmek istiyorum.
Birincisi; Hazreti Pîr’in, tefe’ülde bulunmanın ve rüyalarla amel etmenin genel bir
uygulama hâline getirilmesini tasvip etmediğinin bilinmesi gerekir. Çünkü bunların her
ikisinin neticesinde elde edilen bilgi de objektif değildir. Ayrıca hem tefe’ülle elde
edilen bilgi hem de rüyada görülenlerin doğru te’vil edilmesi çok önemlidir. Rüyanın
te’vili, belli sembolleri değerlendirerek bir neticeye varma demektir. Bu açıdan rüyada
görülenle, o rüyanın ifade ettiği hakikat birbirinden farklıdır. Rüya ve tefe’ülle alâkalı
bu esaslar müsellem, Üstad Hazretleri, bir tefe’ülde bulunmuş ve o tefe’ülün neticesi
aklına yatmış, kalbinden tasvip görmüş, kendi tecrübelerine de mutabık düşmüş olmalı
ki, buna ehemmiyet vermiş ve bize de bunu nakletmiştir.
İkinci olarak; tefe’ülde karşısına çıkan “Tevhid-i kıble et!” ifadesinden, Hazreti
Pîr’in Kur’ân’dan ayrı kaldığı, cüdâ düştüğü ve onu bırakarak başka şeyler arkasında
koştuğu gibi bir mânâ anlaşılmamalıdır. Hazreti Üstad’ın hayatı ortadadır. Onun, Kur’ân
hakikatleri dışında başka bir şeyin peşinde koştuğu hiçbir dönemi olmamıştır. O hâlde
burada “Tevhid-i kıble et!” ifadesinden anlaşılması gereken farklı bir ufukta Üstad
Hazretleri’ne gösterilen hedeftir. Vâkıa onun hayatının ilk dönemleri itibarıyla çağın
ruhuna uygun olarak hak ve hakikatin ikame ve ifade edilmesi hususunda bir arayışı
olmuştur. Bu istikamette o, değişik tekke ve zaviyeleri gezmiş, farklı kişilerle
karşılaşmış fakat bunlar içinde, kendi ufku açısından, çağın asıl üzerinde durulması
gereken problemlerinin farkına varan, bunları dert edinen ve zamanın ruhuna uygun
çözümler getiren kimseyle karşılaşmamıştır. İşte bu durum karşısında Hazreti Üstad,
tahribatın farkına vardığından ve aynı zamanda Müslümanların karşı karşıya bulunduğu
problemlerin farklı bir usûl ve üslupla ele alınması gerektiğini düşündüğünden, doğru
yol ve yöntemi bulma adına tefe’ülde bulunmuş ve neticede tek mürşid olarak Kur’ân’a
müracaat etmesi gerektiğini anlamıştır.
Hakikaten Hazreti Bediüzzaman’ın yaşadığı döneme bakacak olursanız, her şeyin
gümbür gümbür yıkıldığını ve bütün değerlerin alt üst olduğunu görürsünüz. Nitekim

--- Sayfa 35 ---
Mehmet Akif o günleri;
“ Harap eller, yıkılmış hânumanlar, kimsesiz çöller
Emek mahrumu günler, fikr-i ferdâ bilmez akşamlar.”
ifadeleriyle resmetmiştir. İşte Üstad Hazretleri bütün bunları gördüğünde derdin çok
büyük olduğunu anlamış ve buna derman olabilecek bir çözüm arayışına girmiştir.
Kendi döneminde görüştüğü bazı insanlara, tahribatın çok büyük olduğunu, meselenin
yeniden dipten ele alınması ve bunun için de iman mevzuuna ehemmiyet verilmesi
gerektiğini anlatmaya çalışsa da maalesef derdini anlayan pek olmamıştır. Bunun
üzerine o da yüzünü Kur’ân’a çevirmiştir. Fakat o, Kur’ân’a yönelirken, ne sadece İbn
Cerîr et-Taberî Hazretleri gibi rivâyet açısından Kur’ân-ı Kerim’i ele alıp tefsirini
yapmış ne de Fahreddin Râzî Hazretleri gibi bir dirayet tefsirine başlamıştır. O, yine
Kur’ân-ı Kerim’den almış olduğu farklı bir tefsir usûlüyle günümüzün dertlerine
derman olacak Kur’ân’ın elmas düsturlarından reçeteler sunmuştur.
Önce Çağın Problemlerini Tespit
Aslında farklı asırlarda farklı zatlar kendi dönemleri içinde yaşadıkları çağın ihtiyaç
ve şartlarına göre çözüm arayışlarına girişmiş ve buna göre eserler ortaya
koymuşlardır. Mesela bir İmam Gazzâlî Hazretleri döneminde, Grek felsefesinin İslâm
dünyasının içine girmesi, İtizâl ve Cebriye düşüncelerinin yayılması, Karmatîlik ve
Bâtınîlik’in ortaya çıkması gibi farklı farklı problemler yaşanmıştır. Hususiyle Grek
felsefesinin bâtınî yönünün Müslümanlara şırınga edilmesiyle birlikte çokları onun
tesirinde kalmıştır. Mesela Fârâbî ve bidayetteki mülâhazaları itibarıyla İbn Sina,
temeli Sokrat’a dayanan, daha sonra da Eflatun ve Aristo’nun eserlerinin tercümesiyle
bize gelen felsefî bir düşüncenin içine girmişlerdir. İşte İmam Gazzâlî Hazretleri,
bulunduğu dönem itibarıyla yeniden Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun
güzide ashabının (radıyallâhu anhüm) yolunu bulma cehd ü gayreti içine girmiş ve
Allah’ın (celle celâluhu) izniyle de onu bulmuştur; bulmuş ve o dönem itibarıyla Grek
felsefesinin dışında farklı bir yol ve yöntem tesis etmiş, İşrâkiye’ye farklı bir renk
kazandırmıştır.
Aynı şekilde İmam Rabbânî Hazretleri de kendi döneminde ortaya çıkan problemlerle
uğraşmıştır.
Bildiğiniz
gibi
İmam Rabbânî Hazretleri’nin yaşadığı dönemde
Hindistan’ın kaderine hâkim olan Ali Ekber Şah, günümüzdeki tarihselciler gibi,
Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha’nın o dönem itibarıyla mahiyet-i nefsü’l-emriyesine
uygun yani özüne tatbik edilemeyeceği mülâhazasına kapılarak Sanskritçe gibi bir din
teklif etmiştir. Yani biraz Yahudilikten, biraz Hristiyanlıktan, biraz Budizm’den, biraz
Hinduizm’den, biraz da İslâm’dan bir şeyler alarak yeni bir din oluşumuna gitmek
istemiştir. İşte böyle bir dönemde neş’et eden İmam Rabbânî, bu inhiraf ve sapık

--- Sayfa 36 ---
düşünceye karşı İslâm etrafında surlar oluşturarak tecdit ruhuyla bir kere daha İslâm
dünyasının ruh âbidesini ikame etmiştir.
Aslında Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahiyden altı ay
kadar önce Hira Sultanlığı’na çekilmesinde de benzer bir gayreti görebilirsiniz. Hatta
öyle muhteşem bir dimağın, hususi donanıma sahip bir insanın Hira Sultanlığı’na
çekilmeden önce de cahiliyede yaşanan problemleri düşünmemesi mümkün değildir.
Kim bilir o müstesna ruh, Hira’yı şereflendirmeden önce de kaç defa, “Acaba ben ne
yapsam da bu insanları Allah’a, tevhid yoluna yönlendirsem!” mülâhazalarıyla yatıp
kalkmıştır. Neticede Cenab-ı Hak, inzâl buyurduğu vahiy sağanaklarıyla O’nun yüzünü
Kendisine çevirmiş ve O’na, o günün problemlerine çözüm olacak yeni bir din
göndermiştir.
Hasta Bir Asrın Reçetesi ya da Kur’ân’ın Elmas
Düsturları
İşte Hazreti Pîr de, İmam Rabbânî’nin Mektubat’ını açarak onunla tefe’ül ettiğinde,
Kur’ân’ın nüzulünün üzerinden on üç asır geçtikten sonra yeniden bütünüyle Kur’ân’a
teveccüh edilmesi, çağın dertlerine dermanın başka şeylerde değil Kur’ân’ın elmas
hakikatleri içinde aranması gerektiği tavsiyesini almıştır. Demek ki, Hazreti
Bediüzzaman’ın içinde yer eden duygu ve düşüncelerle tefe’ülde karşısına çıkan netice
aynı istikametteydi. Bunun üzerine o, her şeyden alâkasını keserek tek bir noktaya
konsantre olmuştur. Bütün himmetiyle bu konuya öylesine kilitlenmiştir ki, ne tazyikler,
ne tecritler, ne hapishaneler ne de zindanlar onu asla sindirememiş ve bir adım geriye
döndürememiştir. Zira o, çağın insanının kurtuluşunun Kur’ân’ın elmas düsturlarıyla
gerçekleşeceğine ve bu kurtuluşun başkaları için de ümit kaynağı olacağına gönülden
inanmaktaydı.
Günümüzden bakarak, o dönemde işlenen şenaat ve denaet ölçüsündeki çirkinlikleri
bütün açıklığıyla göremez ve resmin bütün detaylarına vâkıf olamazsınız. Öyle ki, o
dönemde yaşamış büyük allâmelerden bazıları bile zikzak çizmişlerdir. Mesela sizin de
saygı duyduğunuz büyük âlimlerden bazılarının eserlerine baktığınızda, evolüsyon ve
transformizme mümâşat yaptıklarını görürsünüz. Hatta bazıları, evolüsyonun nazariye
olduğunu, bir gün pozitif ilim tarafından bunun ortaya konulması durumunda Kur’ân
âyetleriyle bunun telif edilebileceğini söylemişlerdir.
Evet, toplumun temel dinamikleriyle temelden sarsıldığı, kırılmaları kırılmaların,
çatlamaları çatlamaların takip ettiği böyle bir dönemde, hâdiselere bütüncül bir nazarla
bakmasını bilen, sebep ve sonuçları birden gören üstün bir dimağ, İmam Rabbânî’ye
çok güveni olduğundan onun bu tavsiyesini dikkate alıyor. Farklı bir ifadeyle, onun bu
tefe’ülü kendi iç tefe’üllerine denk geldiğinden, o da bu iktiranı değerlendiriyor ve bu
yolda yürümeye devam ediyor.

--- Sayfa 37 ---
Yeni Bir Bakış Açısıyla Yepyeni Ufuklar
Günümüzde de, Hazreti Bediüzzaman’ın açık bıraktığı uçlardan hareket ederek, onun
ele aldığı meselelere yeni bir çehre vermek, insanlara yeni bir heyecan kazandırmak
mümkündür. Siz, onun ele aldığı hakikatleri farklı bir üslup ve yöntemle öyle bir ortaya
koymalısınız ki onu okuyanlar, “Biz, bu meseleyi yıllardır okuyorduk fakat hiç böyle
anlamamıştık.” desin ve ruhlarında yeni bir heyecan duysunlar. Esasında onun sözlerinin
pek çoğu, müstakil bir risale olacak ölçüde derin ve muhtevalıdır. Fakat o derinliği
görebilmek için şekliliği aşan bir okuma gayretinin içinde olunması gerekir. Bildiğiniz
gibi Faslı âlim merhum Feridü’l-Ensarî, Risale-i Nur’un anahtar kavramlarıyla ilgili
Mefâtihu’n-Nur isimli güzel bir çalışma ortaya koymuştu. Peki, neden bizim ülkemizde
Feridü’l-Ensarî Hoca’nın ufku ve seviyesi ölçüsünde o zatın eserleri üzerine bir
çalışma yapılmadı? Niye o devasa kâmetin âsâr-ı bergüzidesini/seçkin eserlerini farklı
zaviyelerden
değerlendiremedik?
Doğrusu
insan
bütün
bunları
düşününce
hayıflanmaktan kendini alamıyor.
Ne var ki, hayıflanmaktan öte, kanaatimce, günümüzün aydınlık dimağlarına düşen
vazife yeni bir bakış açısıyla o kıymetli eserleri yeniden mütalâaya almak olmalıdır.
Bilhassa ilim ufku itibarıyla engin, ilâhiyat sahasında uzmanlaşmış olan ulema,
mukayeseli okuma şekliyle o eserleri ele alıp onları İmam Mâturîdî, İmam Gazzâlî, İzz
İbn Abdüsselâm, İbn Sina ve Fahreddin Râzî gibi allâmelerin eserleriyle birlikte
mütalâa ederek vicdanlarda onlara karşı yeni bir heyecan uyarabilirler. Hatta bununla
da yetinmeyerek bu âsâr-ı bergüzideyi yeni bir okuma şekliyle tahlile tâbi tutup, Hazreti
Pîr’in bıraktığı uçlardan hareketle geleceğin ilim düşüncesini inşa edecek, fıkıh
metodolojisini ortaya koyacak, fıkıh, hadis ve tefsir gibi ilimlere ait çalışmalar
yapabilecek âlimler yetiştirebilirler.

--- Sayfa 38 ---
S
Metafizik Âlemin Üveykleri
ve Beklenen Diriliş
oru: İnsanın mâneviyata ve metafizik âlemlere açılabilmesi hangi hususlara
bağlıdır?
Cevap: Bazı insanlar, maddiyatı her şey gördüklerinden dolayı mânâya ve metafiziğe
karşı kapalı bir hayat yaşarlar. Bu kişilerin mâneviyata kapalı kalmasında fıtratlarının
belli bir tesiri olsa da asıl üzerinde durulması gereken husus onların bu konuda ciddi
bir azm ü ceht ortaya koymamaları, iradelerinin hakkını vermemeleridir. Esasında
“inanıyorum” dese de maddiyata gömülmüş, aklı gözüne inmiş insanlar, düşünceleri ve
kanaatleri itibarıyla kendi elleriyle kendilerini ciddi bir darlığa mahkûm etmiş olurlar.
Mesela onlar, değişik asırlarda yalan söylemeleri ihtimalinin olmadığı güvenilir
insanlar tarafından nakledilen binlerce diyebileceğimiz keramet türü hâdiselere
inanmazlar. Hatta bazıları, rivayetlerin sağlamlığından dolayı kabul etmeye mecbur
kalsalar da mucizeleri bile kabul etmek istemez, onları kendilerince değişik şekillerde
tevil ederek maddî sebeplerle izah etmeye çalışırlar. Düşünce dünyalarını maddiyatla
sınırlandırmış bu kişiler zamanla eşya ve hâdiselerin metafizik yönünü anlama istidat ve
kabiliyetlerini de köreltmiş olurlar. Bunun neticesinde eşya ve hâdiselerin arka yüzünü
göremez, şer gibi görünen hâdiselerin ihtiva ettiği hikmetleri kavrayamaz ve te’vil-i
ehâdise vâkıf olamadıklarından dolayı da hâdiselerin cereyanındaki değişik mânâları
anlayamazlar.
Hâdiselerin Arka Yüzü ve Hikmetin Dili
Hâlbuki hâdiseler, meydana geliş keyfiyetleri itibarıyla, tıpkı birer âyât-ı beyyinât
(apaçık âyetler) gibi insanlar için farklı farklı mânâlar ihtiva eder. Fakat bunu
görebilmek için insanın, evvela hâdiselere latîfe-i Rabbâniye ile yani kalb gözüyle
bakması ve terkipçi bir kabiliyete sahip olması gerekir. Başka bir ifadeyle insan, şer’î
emirleri olduğu gibi tekvinî emirleri de bir kitap gibi okumalı, bütüncül bir nazarla
hâdiseler arasındaki irtibatı yakalamaya gayret etmeli, sebep-sonuç münasebetlerini
görmeye çalışmalıdır. İşte o zaman, Recaizade Mahmut Ekrem’in ifadesiyle,
görülecektir ki:
“ Bir kitabullah-ı âzamdır serâser kâinat,
Hangi harfi yoklasan mânâsı hep Allah çıkar.”
Bazı hâdiseler rastlantıya verilecek olsa ve bunların meydana gelme ihtimalinin
yüzde bir olduğu söylense bile, bu tür hâdiselerin alâkalı olduğu daha başka hâdiseler

--- Sayfa 39 ---
de işin içine dâhil edildiğinde ihtimal hesapları binde bire, milyonda bire ve milyarda
bire doğru düşmeye başlayacaktır. Şayet insan, hayatını süzerek yaşasa, zihnine gelen,
gözüne takılan, ihsas ve ihtisaslarına çarpan hâdiseleri bütüncül bir nazarla
değerlendirmeye tâbi tutsa bu hâdiselerden ve bunlar arasındaki bağlantılardan çok
derin mânâlar çıkarabilecektir. Aynı şekilde insan, kâinatta zerre kadar tesadüfe tesadüf
edilmediğini her bir hâdiseyle bir kez daha ayne’l-yakîn müşahede edecektir. Fakat bazı
felsefecilerin yaptığı gibi hâdiseleri tek başlarına mütalâaya alacak olursa, o zaman da
kâinattaki her bir harfin altında yatan Allah’a (celle celâluhu) iman mefhum ve
mazmununu göremeyecektir.
Bu açıdan mâneviyata açılması için insanın, iradesinin hakkını vermesi, hâdiseleri iyi
süzmesi ve daha baştan hiçbir şeyin mânâsız olmadığına inanması gerekir. Öyle ki insan
elinden düşen ve kırılan bir bardağın bile “te’vil-i ehâdis” açısından mutlaka bir
mânâsının olduğunu bilmeli ve o bardağın kırılmasının ifade ettiği mânâ ve mesajı
anlamak için üzerinde düşünmelidir. Fakat yanlış anlaşılmasın, bu bakış açısı, hâdiseler
karşısında iyi veya kötüye yorarak biriyle şımarma, diğeriyle de ümitsizliğe kapılma
demek değildir. Bilakis her bir hâdisenin kendi diliyle anlatmak istediği bir mânânın
olduğunu kavrama demektir.
Metafizik Âlemlere Açılmanın Sırlı Anahtarı: Dua
Varlığın metafizik buudunu görebilmek için ikinci olarak insanın, ibadet ü taat
yoluyla nazarî olan bilgilerini derinleştirmeye çalışması gerekir. Hiç şüphesiz en
önemli ibadetlerin başında dua gelir. Çünkü o, Allah’a (celle celâluhu) karşı hâlis bir
ubûdiyetin ad ve unvanıdır. Dua, sebepler üstü bir ibadet olduğu için, insanı sebepler
üstü ufka ulaştırmada en önemli merdivendir.
Peki, insanın duada Allah’tan isteyeceği en önemli ve en büyük talebi ne olmalıdır?
Mesela biz, sabah akşam dualarımızda, ﻣَﻊَ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻟْﻨَﺎِوَاَدْخ اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ ﻧَـﺎْاَﺟِﺮ اَﻟﱠﻠﮫُﻢﱠ
اَﺑْﺮَارِْال diyor ve Cehennem’den âzât olma, Cennet’e kavuşma arzumuzu dile getiriyoruz.
Cehennem’den uzak kalma ve Cennet’e girme hakikaten bir insan için çok önemli
hâdiselerdir. Fakat işin doğrusu, insanın bunlardan daha öte, istemesi gereken bir talebi
olmalıdır: O da, Allah’ı doğru bilmeyi ve hiçbir zaman O’ndan gafil olmamayı taleptir.
Evet, insanın derin bir konsantrasyon ve şuurla dualarında elde etmek istediği en
yüksek gaye bu olmalıdır. Öyle ki insan ellerini kaldırdığında her defasında öncelikle
O’nun mârifet ve rızasını istemeli ve bu isteğinde öyle ısrarcı olmalıdır ki, O’ndan
gelen letaifin, ellerinin içinde karıncalanma meydana getirdiğini duymalı ve âdeta
yukarıdan bir şeylerin yağdığını hissetmelidir. Tepeden tırnağa böyle bir gerilimi
yakaladığında insan gönlünü yırtarcasına, şakaklarını zonklatırcasına, “Allah’ım,
imanımı, mârifetimi, muhabbetimi arttır. İştiyakınla beni mest et. İçimi aşkınla doldur.

--- Sayfa 40 ---
Beni yolunun delisi eyle.” demelidir.
Siz hele geceleri bir kalkın ve samimi bir kalble bin defa Allah’tan (celle celâluhu)
bunları isteyin. Bakın o zaman Allah (celle celâluhu) nasıl fizik perdelerini yırtıyor,
size yeni metafizik ufuklar açıyor ve siz de Allah’ın izni ve inayetiyle ruh ötesi âlemlere
muttali oluyorsunuz. Unutmamak gerekir ki, kim bir şeyin arkasına düşer ve bu mevzuda
ciddiyet gösterirse, arzuladığı şey kendisine lütfedilir. Ellerini arkasına bağlayıp
müstağni bir tavırla “Veriyor musun, vermiyor musun!” diyen bir dilenciye kimse iltifat
etmez ve bir şey vermez. Aynen öyle de insanın duasının kabul edilmesi; Allah’a (celle
celâluhu) tam bir teveccühle yönelmesine, başını O’nun eşiğine koymasına, ısrarla
kapının tokmağına dokunmasına ve dualarına icabet edileceğine inanmasına bağlıdır.
Fakat dua, mü’min için bu kadar önemli olmasına rağmen, üzülerek ifade etmek
gerekir ki, günümüzde millet-i İslâmiyede en az alâka gören ibadet duadır. Maalesef o,
çoktan şekil ve formatlara feda edilmiş durumdadır. Hatta camilerdeki dualar bile, ülfet
ve gaflet ağında, şekle kurban edilmiştir.
Bu ifadelerimizden, camileri ağzına kadar dolduran insanların yaptıkları ibadetlerin,
ettikleri duaların kabul edilmediği mânâsı çıkarılmamalıdır. Hâşâ ve kellâ! Allah (celle
celâluhu) en küçük ameli bile bir mü’minin lehinde değerlendirir ve zerre miktar dahi
olsa onu mükâfatlandırır. Fakat unutmamak gerekir ki, bir insan değer verdiği şeyin
kıymetiyle doğru orantılı olarak bir değer ifade eder. Siz dünyalık bir mala, bir köşke,
bir villaya değer veriyorsanız, kendi değerinizi ona bağlamış olursunuz. Cennet’e değer
veriyorsanız, Cennet kadar bir değeriniz olur. Fakat siz kulluğunuzu ve isteklerinizi,
Allah’ın (celle celâluhu) aşk u iştiyakına bağlamışsanız, O, nâmütenâhî olduğu için, siz
de nâmütenâhî bir enginliğe ulaşırsınız.
Şayet siz, tesbih, tahmid ve tekbirlerinizle O’nu yüceltiyor, “Allah’ım, kâinatın
zerreleri adedince Sana hamd ü senalar olsun.” diyerek bunu içinizde duyabiliyor ve
O’nu her anışınızda ürperiyorsanız, Allah (celle celâluhu) nezdinde de yeriniz odur.
Zira hadis-i şerifin ifadesiyle, nezdinizde Allah’ın yeri ne ise, Allah nezdindeki yeriniz
de odur.26 Bu açıdan, sizin O’na ne kadar kıymet atfettiğiniz, O’nu ne kadar
düşündüğünüz, O’nunla ne kadar oturup kalktığınız, O’nu ne kadar hecelediğiniz ve
O’nunla ne kadar alâkadar olduğunuz çok önemlidir.
Metafiziğe Kapalı Değil, Kendini Metafiziğe Kapatan
İnsan Vardır
Bir insan, bu ölçüde bir cehd ü gayret göstermeden de Allah ona ekstradan değişik
mazhariyetlerde bulunabilir. Bu ayrı bir meseledir. Fakat objektif ve esas olan ölçü,
insanın iradesinin hakkını vermesidir. Zira Cenab-ı Hak; ﻣَﺎ إِﻻﱠ إِﻧْﺴَﺎنِ
ﻟِﻞْ ﻟَﯿْﺲَ وَأَنْ
َسﻰٰﻋ “İnsan için ancak sa’y u gayreti vardır.” 27 buyurmuştur. Mefhum-u

--- Sayfa 41 ---
muhalifiyle ifade edecek olursak âyetin mânâsı, “İnsana çalışmasının, iradesinin hakkını
vermesinin ve Allah yolunda koşmasının karşılığından başka bir şey yoktur.” demektir.
Bu açıdan, “Ben, metafizik mülâhazalara açılamıyorum. Misal âlemini bilmiyorum.
Hâdiseleri bütüncül bir nazarla göremiyor, onlar arasında bir irtibat kuramıyor ve bir
senteze ulaşamıyorum.” diyen bir insan öncelikle, bu konuda yapılması gerekli olan
şeyleri yapıp yapmadığına bakmalıdır. Acaba böyle bir insan, farzları edadaki
dikkatinin yanında peşi peşine hiç aksatmadan kırk gün teheccüd namazına kalkmış ve
ardından alnını yere koyarak istenilmesi gereken hususları O’ndan istemiş midir? Bunu
yapmayan bir insanın, mâneviyata verdiği değer de o kadar demektir. Dolayısıyla bu
şahsın mâneviyat ufku da ona göre olacaktır. Öyleyse bazı kimselerin mâneviyata kapalı
oldukları doğru olsa bile, onları bu kapalılığa Allah (celle celâluhu) mahkûm
etmemiştir. Bilakis onlar kendi kendilerini mâneviyata kapamışlardır. Daha doğrusu,
metafizik âlemlere açılma adına yapılması gerekenleri yapmadıklarından, bu mevzuda
iradelerinin hakkını vermediklerinden ötürü mâneviyata kapalı kalmışlardır.
Soruda yer almasa da, son olarak, konuyla alâkalı bir hususu ifade etmek istiyorum:
Başlamış olan ve şu an itibarıyla bütün yeryüzüne ümit vaat eden bu diriliş bezminin
devam etmesi ve oturtulacağı zemine oturtulması, maddî ve şer’î ilimlerle beraber
mâneviyata ve metafiziğe açık yetkin insanların eliyle gerçekleşecektir. Evet, fizik ve
metafiziğin birleşik noktasında, bu âlemlerin gereklerini de yerine getirebilecek
donanımda irade insanları yetiştirebildiğiniz takdirde, Allah dostu olan ve O’nu her
şeye tercih eden o mâneviyat kahramanlarının eliyle insanlık yeni bir bahara uyanacak,
dünyanın çehresi bir kez daha gülecek ve yeryüzü bir baştan bir başa yeni bir dirilişe
şahitlik edecektir.

--- Sayfa 42 ---
S
Aktif ve Canlı Hizmet Hayatı
oru: Dinimizin ister fert, isterse toplum hayatında hedeflediği sürekli canlı
kalma ve aktif olma ufkunu nasıl yakalayabiliriz?
Cevap: İslâm’ın ortaya koyduğu dünya görüşü ve hayat anlayışında durağanlığa yer
yoktur; insandan toprağa, eşyadan zamana her şey aktiftir. Mesela İslâm, ferdin salih
amel yapma konusunda sürekli canlı ve aktif olması gerektiğini emir buyurduğu gibi,
paranın, toprağın, zamanın vb. rantabl değerlendirilmelerini; onlardan en fazla verim
alacak şekilde kullanılmalarını da emreder.
Bir Müslümanın canlı ve aktif olması gereken en önemli konular ise imana ait
esaslardır. Bunun için biz, dualarımızda her zaman, وَﻳَﻘِﯿﻨًﺎ إِﻳﻤَﺎﻧًﺎ
وَ ﻋِﻠْﻤًﺎ زِدْﻧَﺎ ﻧـﺎَ
رَبﱠ
“Rabbimiz! İlmimizi, imanımızı ve yakînimizi ziyadeleştir.” diyoruz. Bu itibarla bir
mü’min, bazen kitaplara müracaat ederek, bazen selef-i salihînin bereketli hayatlarını
mütalâa ederek, bazen tefekkürle, bazen sohbet-i cânanla, bazen de evrad ü ezkârla
sürekli imanını canlı tutma ve yakînini arttırma peşinde olmalıdır. Mesela el-Kulûbu’d-
dâria’daki dualara yoğunlaşma, onların derinliğine birazcık vâkıf olma bile insana çok
farklı ufuklar açacaktır.
Esasında canlı, zinde ve aktif olma, İslâm âleminin son birkaç asırdan beri maruz
kaldığı asırlık problemlerin çözülebilmesi, onlarla hesaplaşılması ve inanan gönüllerin
ezilmeden, vesayete girmeden mevcudiyetlerini devam ettirebilmeleri adına çok
önemlidir. Maalesef Müslümanlar, birkaç asırdan beri bu heyecan ve canlılığı
kaybettiğinden, daha önce sahip oldukları dünya muvazenesindeki denge unsuru olma
konumunu koruyamamış, dolayısıyla önce zimamdarlığı yitirmiş, sonra da siyasî,
kültürel, iktisadî vb. değişik vesayetler altına girmiştir.
Kürek Mahkûmu Bir Toplum
Hazreti Pîr, “İşte ey iki hayatın ruhu hükmünde olan İslâmiyet’i bırakan iki ayaklı
mezar-ı müteharrik bedbahtlar! Gelen neslin kapısında durmayınız. Mezar sizi
bekliyor, çekiliniz. Tâ ki, hakikat-i İslâmiye’yi hakkıyla kâinat üzerinde temevvüc-sâz
edecek (dalgalandıracak) olan nesl-i cedit gelsin!”28 sözleriyle bu hakikate dikkat
çekmiştir. Zira bu son ve evrensel din; partal insan, bayat düşünce ve dûn himmetle
temsil edilemez. Bundan dolayıdır ki Hazreti Bediüzzaman, gelecek nesle kötü örnek
olacak heyecan fakiri, uyuşuk ruhların kenara çekilmelerini istemiştir. Tâ ki onlardan
sonra gelecek olan aktif ve canlı nesil, almaları gerekli olan şekli alsın ve yapmaları
gerekli olan işleri yapsınlar.
Evet, kötü örnek olmama çok önemlidir. Ben, burada atalarımızı mesâvileriyle yâd

--- Sayfa 43 ---
etme günahına girmek istemem. Fakat müsaadenizle bir hakikati dillendirme zaruretine
binaen şu hususu ifade edeyim: Bizim bugünkü durağan ve pasif hâlimizin arkasında bir
yönüyle babalarımız, analarımız, dedelerimiz ve ninelerimiz vardır. Onların hatalarının
arkasında da onlardan önceki büyüklerin vebali vardır. Vâkıa onlar, Allah’a (celle
celâluhu) inanmaları ve ibadetlerini eda etmeleri açısından üzerlerine düşeni
yapmışlardır. Fakat hâdiseleri değerlendirmede basit düşünce kalıplarını aşamadıkları
ve çağı yorumlamada asrın idrak ufkunu yakalayamadıklarından ötürü hem düşünce hem
de aksiyon hayatımız adına kupkuru ve kurak bir dönemin yaşanmasına sebep
olmuşlardır.
Bu açıdan biz, kendimize bir yönüyle zayi olmuş nesiller nazarıyla bakabiliriz. Zira
kendi çağımızın idrak ufkuna göre yetiştirilmediğimizden, geleceğin emanetçileri olma
vasfını kazanamadık, dümende olamadık. Dolayısıyla da bize hep kürek çektirdiler.
Sosyolojik olarak meseleye bakıldığında, siz, devletler muvazenesinde ya dümende
olursunuz ya da kürek mahkûmu olarak yaşarsınız. Ortası yoktur bu meselenin. Evet,
hâkim değilseniz, mahkûm olarak hayatınızı sürdürmek zorunda kalırsınız. Farklı bir
ifadeyle söyleyecek olursak, siz ya yeryüzünde muvazene unsuru olursunuz ya da
başkalarının çizdiği sınırlar içinde hayatınızı sürdürürsünüz. Muvazeneyi belirleyen siz
olursanız, belirleyici olursunuz; aksi hâlde ise “belirlenen” damgasını yersiniz.
Belirlenmek ise esaret demektir; yani boynu tasmalı, ayağı prangalı bir köle durumuna
düşmek demektir. Esasında bu hâlin, Afrika’da derdest edilip Batı’ya götürülen
kölelerin hâlinden bir farkı yoktur. Maalesef birkaç asırdan beri biz Müslümanların hâli
işte budur.
Yeterli temsil ortaya konulamadığından ötürü böyle bir duruma dûçâr olma ise,
esasında İslâm’ın itibar ve şerefini koruyamama ve Müslümanlığın küçük görülmesine
yol açma demektir. Denilebilir ki, bu hâl-i pürmelâliniz yüzünden İslâm hor ve hakir
görülüyorsa, böyle bir hakarete sebebiyet verdiğinizden dolayı siz de Allah (celle
celâluhu) nezdinde o ölçüde hakir sayılırsınız. Bu itibarladır ki, ne yapıp edip yeniden
layık olduğunuz makamı elde etmeniz gerekir. Bunun için de insan hep şahikaları
hedeflemeli, âlî himmet olmalı ve sürekli çıtayı yüksek tutmaya çalışmalıdır.
İrade Kahramanları ve İslâm’ın İtibarı
Allah (celle celâluhu), insana bir irade vermiştir. İnsan, ne hayvandır ne de camit,
cansız bir varlık. İnsan, şart-ı âdi plânında iradesinin hakkını verdiği ve Allah’ın
kendisine bahşetmiş olduğu güç ve kuvveti randımanlı olarak kullandığı vakit, –Allah’ın
izniyle– bütün yeryüzüne diriliş solukları üfleyebilir. Nasrettin Hoca misali, iradesiyle
bütün denizleri mayalayıp yoğurt hâline getirebilir. İradeler bilendiği ve başkalarının
meşaleleri tutuşturulduğu zaman bütün dünya bir şölen yeri gibi aydınlatılabilir.
İsterseniz Asr-ı Saadet’e bir de bu açıdan bakın: Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu

--- Sayfa 44 ---
aleyhi ve sellem) birkaç asra sığmayacak işleri yirmi üç yıla sığdırmamış mıdır?
Seyyidina Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh), yirmi bin insanla iki tane süper devletin
hakkından gelmemiş midir? Ayrıca o, bu süre zarfında on bir tane irtidat hâdisesiyle
yaka paça olmuştur. Öyle ki bunlardan sadece birisi olan Müseylimetü’l-Kezzab,
ülkemizde senelerdir halledilemeyen bir terör örgütünün gücünün on katına sahiptir. İşte
Hazreti Ebû Bekir, iradesinin hakkını vererek –Allah’ın (celle celâluhu) izni ve
inayetiyle– bütün bu problemlerin üstesinden gelmiştir ki, onun bu durumu, canlı ve
aktif olmaya çarpıcı bir misaldir.
Zinde Kalmanın Esasları
Aktif ve zinde kalmanın esaslarıyla alâkalı olarak özetle şu hususlar da zikredilebilir:
Herkese yürüyebileceği bir yol gösterilmesi, bir alan tanınması ve “Senin işin
şudur.” denilmesi, insanları aktif tutma adına önemli faktörlerden birisidir. İnsan,
enaniyetten sıyrılsa ve umum heyet adına hareket etse bile yine de psikolojik olarak
kendi yaptığı işin çerçevesini ve ulaştığı noktayı bilmek ister. Ortaya koyduğu sa’y u
gayretle takdir edilme de insandaki aşk u şevki kamçılar. Bazıları değişik başarılar elde
ettikçe işin içine enaniyetlerini karıştırsalar bile burada yapılması gereken, usûlü ve
üslubunca onları ihlâs düşüncesine yönlendirmek olmalıdır.
Öte yandan başkalarının dirilişine yardım ederseniz, aynı zamanda diri kalmanıza da
yardım etmiş olursunuz. Âlemi dirilten bir insanın, kendisinin ölü kalması düşünülemez.
Çünkü siz, birilerini ayağa kaldırır, onlara start verir ve bir maratoncu gibi koşmalarını
sağlarsanız, onlar koşarken siz geride durup onlara bakmazsınız.
İtibarî bir hattan ibaret olan zamanın gerçek kıymetinin bilinmesi de aktif ve canlı
kalma adına çok önemlidir. Biz, uzun bir süre, zamanın kendisinin de bir kıymete
tekabül ettiğinin farkına varamamışız. Fakat esasında o, iyi değerlendirilebildiği
takdirde
kendisiyle Cennet’in
kazanıldığı
eşsiz
bir
hazinedir.
Evet,
iyi
değerlendirilebildiği takdirde kısa ve dar bir zaman aralığı içinde insan, zamansızlığa
açılır ve onunla ebediyeti kazanır. Bu açıdan zamanın zatî değerinin bilinmesi; bilinip
onun her “ân”ına salih amel ve aksiyonla hayat üflenmesi aktif ve canlı bir hizmet hayatı
için “olmazsa olmaz” bir esastır.

--- Sayfa 45 ---
S
Fâni İmkânları Ebedî Güzelliğe Dönüştürmenin
Yolu
oru: Dünya hayatının fâni imkânlarını ebedî hayatın sonsuz güzelliklerine
dönüştürebilmek için mü’minin dünyaya bakış açısı nasıl olmalıdır?
Cevap: Ebed için yaratılan, ebede namzet bulunan ve sonsuz saadet hülyalarıyla
oturup kalkan insanoğlu, dünyaya dünyanın fâniliği kadar, ahirete ise ahiretin sonsuzluğu
ölçüsünde kıymet vermelidir. Şayet mukteza-i beşeriyet müsait olsa ve dinî hükümler de
buna “evet” deseydi, zannediyorum öte dünyanın sonsuzluğunu düşündüğümüzde kendi
kendimize şöyle diyecektik: “Dünya ile bütün bağlarımızı koparıp yüzümüzü sadece
ahirete döndürelim.” Ne var ki, insanın sahip olduğu fıtratı, cismanî arzuları, beşerî
zaafları ve nefsanî boşlukları böyle bir söz söylemeye cevaz vermediği gibi, insan
fıtratını nazar-ı itibara alarak hükümler vaz’ eden Kur’ân ve Sünnet de böyle bir yaşam
tarzını tasvip etmemiştir. Bu açıdan insan, bir taraftan Sahib-i Şeriat’ın insan tabiatına
yerleştirdiği kanunları görmezden gelmemeli, diğer yandan da neye namzet olduğunun ve
ötede kendisini ne gibi sürprizlerin beklediğinin farkında olmalıdır. Yani o, Kur’ân’ın
kendisine gösterdiği istikamette Allah’ın (celle celâluhu) ona verdiği her şeyle ahiretin
arkasında olmalı, onu yakın takibe almalı; ama dünyadan da nasibini unutmamalıdır.
İşte bu noktada insan dünyaya ait istek ve arzularını, –söyleyeceğim yakışıksız bir
ifade olsa bile– nefsinin önüne atılan bir kemik veya bir lokma ekmek şeklinde görmeli
ve böylece dünyanın cazibedâr güzelliklerine takılıp kalmadan yoluna devam etmesini
bilmelidir. Ne var ki, insanoğlu için dünya ve ukbanın kendine has renk ve deseniyle
tam olarak duyulup sezilmesi, çok ciddi bir mârifet duygusuna bağlıdır. İmanını
mârifetle bezeyemeyen bir insan, Müslüman da olsa, ebediyeti kazandıracak yolun
zorluklarındaki güzellikleri duyamaz ve dolayısıyla yürüdüğü yolda yol yorgunluğundan
kurtulamaz.
Mârifet, kendi bağrında, engin deryaların birbirine çarpışan dalgaları gibi
muhabbetler oluşturur. Muhabbet ise insanın nazarını Hazreti Mahbûb-u Hakiki’ye
(Gerçek Sevgili) yönlendirir ki, işte bu sayede insan cismaniyetin dağdağasından
sıyrılır, nefsin isteklerine ve dayatmalarına karşı bir kemik atar ve yoluna devam eder.
Ne kadar cazibedâr görünse de o, dünyaya bel bağlamaz. Böyle bir insana göre dünyada
önem verilecek tek şey, dünyanın dört bir yanında nâm-ı celîl-i Muhammedî’nin şehbal
açması, yitirilmiş ve pâyimâl olmuş İslâmî itibarın yeniden yüksek burçlarda bayraklar
gibi dalgalanmasıdır.
Böyle yüce bir mefkûreye dilbeste olduktan sonra, dünyada kalmanın bir değeri olur.

--- Sayfa 46 ---
Allah’ın (celle celâluhu) adını her yere duyurma, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) insanlığa yeniden ruh olmasını sağlama ve O’nu bütün
gönüllere duyurma istikametinde yürüdükten sonra, insan dünyada Hazreti Nuh
(aleyhisselâm) gibi dokuz yüz elli sene yaşasa, değer. Çünkü bu takdirde dünya çok
verimli bir şekilde değerlendirilmiş olur. Böyle bir gaye-i hayal bulunmadan geçirilen
bir hayat ise, iflasla burun buruna götürülen bir aldanmışlığın ifadesidir.
Eyvah Aldandık! Gösteriş ve Alkışa Kandık!
Maalesef çoklarının bu dünyada aldandığı bir gerçektir. Esasen neye ne kadar önem
verileceği belirlenmediği takdirde isabetli karar verilemez. Dolayısıyla insan son
noktaya gelindiğinde umduğunu bulamayabilir. O zaman Şeyh Galip gibi,
“ Vardık der-i saâdetine yâri görmedik
Girdik behişte, hayfâ ki dîldârı görmedik.”
(Saadet yurduna vardık, Cennet’e erdik ama heyhat ki sevgili yâri göremedik) der.
Yani dünya ukba dengesini kuramamış bir insan bazen burada din adına bir şey
yapıyorum zannederek bir ömür boyu didinir durur. Fakat öte tarafa gittiğinde insan
orada yâri bulamaz, dildârla hemdem olamaz, gönüllerin etrafında pervaz ettiği Hazreti
Mahbûb’u göremez.
Bazen de yapılan iyi işler riyaya, süm’aya, ucba, fahre, takdire ve alkışa
bağlandığından aldanmalar olur. Böylelikle insan ömür boyu ortaya koyduğu pozitif
işlerini negatif hâle getirir. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i
şeriflerinde şöyle buyurmuştur:
ﻣِﻦْ ﻟَﻪُ ﻟَﯿْﺲَ ﻗَﺎﺋِﻢٍ وَرُبﱠ اﻟْﺠُﻮعُ إِﻻﱠ ﺻِﯿَﺎﻣِﻪِ ﻣِﻦْ ﻟَﻪُ ﻟَﯿْﺲَ ﺻَﺎﺋِﻢٍ رُبﱠ
اﻟﺴ
ﱠﮫَﺮُ إِﻻﱠ ﻗِﯿَﺎﻣِﻪِ
“Nice oruç tutanlar vardır ki, yanlarına kâr kalan sadece açlık ve susuzluktur.
Ni ce namaz kılanlar da vardır ki, yanlarına kâr kalan sadece yorgunluk ve
zahmettir.”29
Bu örnekleri çoğaltabilir, mesela şöyle diyebilirsiniz: Hak yolunda koşan niceleri
vardır ki; yolun öbür ucuna gittikleri zaman ne yâri ne de dildârı görebilirler. Çünkü
onlar yolda yapmaları gerekli olan işleri kirletmişlerdir. Onlar yolda yürümenin
adabına riayet etmemiş, istikameti bulamamış ve hep düşe kalka yürümüşlerdir. Burada
düşe kalka yürüyenlerin, yani istikametsiz yaşayanların orada başlarına gelecek şey de,
–hafizanallah– bütün bütün kapaklanmadır. Nitekim Yüce Allah, ﻲِﻓ َﻦـﯿِﻣِﺮْﺠُﻤْﻟا ِإﱠن
ﺳَﻘَﺮَ ﻣَﺲ
ﱠ اﻮـُﻗوُذ ْﻢِﮫِھﻮـُﺟُو َعﻰٰﻟ ِرﺎﱠﻨﻟا ﻲِﻓ ْﺴُﻳ
ــ ﺤَﺒُﻮنَ ﻳَـﻮْمَ ۝
وَﺳُ
ـ ﻌُﺮٍ ﻻَـ لٍ
ضَ
“Mücrimler tam bir sapıklık ve çılgınlık içindedirler. O gün onlar yüz üstü

--- Sayfa 47 ---
Cehennem’e sürüklenir ve kendilerine, ‘Tadın Cehennem’in dokunmasını!’ denilir.” 30
ferman-ı sübhanisiyle, burada heva ve heveslerine takılarak sürüm sürüm bir hayat
yaşayanların, öbür tarafta yüzleri üstüne sürüm sürüm Cehennem’e gireceklerini haber
vermiştir. Evet, burada heva ve heveslerine esir olmuş, nefsin tasmalı köleleri hâline
gelmiş kimseler öbür tarafta öyle bir kapaklanırlar ki, hiçbir şefaat onlara kâr etmez.
Nitekim Cenab-ı Hakk’ın,
اﻓِﻌِﯿﻦََّاﻟﺶ ﺷَ
ـ ﻔَﺎﻋَﺔُ ﻧْﻔَﻌُﮫُـﻢَْت ﻓَﻤَـﺎ “Artık onlara, şefaat edenin şefaati fayda
vermez.”31 kavl-i kerimi de böyleleri içindir.
İşte böyle bir kötü âkıbete maruz kalmamak için, Allah’a (celle celâluhu) müteveccih
yaşamak gerekir. İnsandan Allah’a giden bir şey olması lazım ki, O’ndan da insana bir
şey gelsin. Eğer burada Allah’a karşı saygı, tazim ve tebcil duygularıyla dopdolu bir
hayat yaşanırsa, orada da insana Allah’tan inayet adına uzanan bir el olur ve en muhtaç
olduğu bir zamanda onu sürüm sürüm olmaktan kurtarır.
Bu açıdan elden geldiğince hayat dolu dolu yaşanmalı, boş bırakılan yerler de niyetin
enginlik ve duruluğuyla doldurulmalıdır. Zira niyetin boşlukları doldurmada öyle bir
sırlı genişliği vardır ki, onun bir damlası deryaları doldurabilir. Bundan dolayı insan,
niyetlerini çok geniş ve engin tutmalıdır. Mesela demelidir ki, “Allah’ım, bana öyle bir
fırsat ve imkân ver ki, şu küre-i arzın yörüngesini değiştireyim; değiştireyim de nâm-ı
celîl-i Muhammedî bütün yeryüzünde dalgalansın.” İşte insanın bu mevzudaki bir damla
niyeti ona deryalara denk sevap kazandırabilir. Yani insan bir taraftan yapması gereken
işleri şakakları zonklayasıya, göbeği çatlayasıya yapacak, takatini aşan bir yere
geldiğinde de, “Allah’ım! Ben bu işi yapmaya kararlıydım. Fakat gücüm buraya kadar
yetti. Bundan fazlasını götüremiyorum.” deyip niyetini şefaatçi kılacaktır. İşte o zaman
Sonsuz Kudret, Sonsuz Meşiet ve Sonsuz İrade “Kulum! Senin götüremediğini Ben
götürürüm.” diyecektir.
Meseleyi Alvar İmamı’nın sözlerine bağlayarak şöyle diyebiliriz:
“ Sen Mevlâ’yı seven de, Mevlâ seni sevmez mi?
Rızasına iven de, Hak rızasın vermez mi?
Sen Hakk’ın kapısında canlar feda eylesen,
Emrince hizmet etsen, Allah ecrin vermez mi?
…………
Sular gibi çağlasan, Eyyub gibi ağlasan,
Ciğergâhı dağlasan, ahvalini sormaz mı?
Derde dermandır bu dert, dertliyi sever Samed,
Derde dermandır Ehad, fazlı seni bulmaz mı?”
Evet, sözün özü budur.

--- Sayfa 48 ---
“Dünya Seven, Ahireti Bulamaz”
İnsanın ruhen, hissen ve fikren duyduğu buradaki beraberlik, orada realite plânındaki
beraberliği netice verecektir. Burada beraber yaşayanlar, orada beraber olacaklardır.
Bu sebeple de, sürekli maiyyete dilbeste bulunun. Dualarınızda, tazarrularınızda ve
niyazlarınızda sürekli, هِ
ﻋَﻠَﻲْ ﷲُ ﺻَـﻠﱠﻲ ﺑِﯿﺒِـﻚَ
حَ ﻣَﻌِﯿﱠﺔَ ھُـﻢﱠّٰاﻟﻞ ﺗَﻚَ
ﻣَﻌِﻲﱠ ھُـﻢﱠّٰاَﻟﻞ
وَﺳَﻠﱠﻢَ “Allah’ım, ne olur maiyyetin, Allah’ım, ne olur Habibinin maiyyeti!” deyin.
Hep O’nunla oturun kalkın, hep O’nu heceleyin ve hep O’nu sayıklayın. Ta ki oraya
gittiğiniz zaman bu maiyyet karşınıza çıksın. Eğer burada O’nunla olursanız, oraya
gittiğinizde karşınıza çıkan sürprizler karşısında arkada bıraktığınız bu yalan ve aldatan
dünyayı unutursunuz. Fakat ne acıdır ki, günümüzde kafalar bozulmuş, duygu ve
düşünceler dağılmış, insanlar sonsuz hayat ve Ebedî Zât’tan daha çok dünyayı
düşünüyorlar.
Esasında büyük insanların sözlerine baktığınızda onların bile dünyadan ne kadar
şikâyet ettiklerini görürsünüz. Mesela Yunus Emre şöyle der:
“ Aciz kaldım zalim nefsin elinden
Şol dünyanın lezzetinden doyamaz.
Aynını (gözünü) almıştır gaflet gömleğin
Ömrünün gelip geçtiğini bilemez.
İlâhî, gaflet gömleğin giyene,
“ Müslüman” der misin nefse uyana?
Kazanıp kazanıp verir ziyana
Hak yoluna bir pulunu kıyamaz.
İlâhî, gafletten uyar gözümü,
Dergâhında kara etme yüzümü
Yunus eydür, gelin tutun sözümü
Dünya seven, ahireti bulamaz.”
Evet, yâri görmeye, dildârla hemdem olmaya hazır olmak lazım. Burada hep aşk
mektupları yazmışsanız, orada bunların hiçbirisi zayi olmaz. Oraya gittiğinizde, “Bu
mektup senden gelmişti.” derler. Orada insanın muhatap olacağı,
“ Bana Hak’tan nida geldi
Gel ey âşık ki, mahremsin
Bura mahrem makamıdır
Seni ehl-i vefa gördüm.”
türünden iltifatlar yanında, dünyevilerin iltifatlarının ne ehemmiyeti olur ki! Allah’ın
(celle celâluhu) bahşettiği sultanlığın yanında, “Bin canım olsa, ona kurban olsun.”

--- Sayfa 49 ---
dediğim Fatihlik ne olur ki! Bunlar güneşin yanındaki zerreler bile olamazlar.
Hulâsa, ellerindeki sermaye ile burada dünyayı peyleyen insanların, öbür tarafı
peylemeye sermayeleri kalmayacak ve oraya eli boş olarak gideceklerdir. Fakat
ellerindeki imkânları orayı peyleme istikametinde kullanan kimseler, oraya gittiklerinde
çok farklı sürprizlerle karşılaşacaklardır. Yüce Allah, Kıyâmet Sûresi’nde insan
tabiatına işarette bulunduktan sonra her iki grubun ahirette karşılaşacağı âkıbeti şu
şekilde beyan etmiştir:
ﻧَﺎﺿِﺮَةٌ ﻳَﻮْﻣَﺌِﺬٍ وُﺟُﻮهٌ ۝
اﻻْٰﺧِﺮَةَ وَﺗَﺬَرُونَ
۝
اﻟْﻌَﺎﺟِﻠَﺔَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﺑَﻞْ ﻛَﻼﱠ
ﻳُﻔْﻌَﻞَ أَنْ ﺗَﻈُﻦﱡ ۝
ﺑَﺎﺳِﺮَةٌ ﻳَﻮْﻣَﺌِﺬٍ وَوُﺟُﻮهٌ ۝
ﻧَﺎظِﺮَةٌ رَﺑِّﮫَﺎ إِﻟٰﻰ
۝
ﻓَﺎﻗِﺮَةٌ ﺑِﮫَﺎ
“Gerçek şu ki, siz bu peşin dünya hayatına çok düşkünsünüz. Onun için ahireti terk
edip durursunuz. Yüzler vardır o gün pırıl pırıl.. O güzel ve Yüce Rabbilerine
bakakalır.. bir kısım yüzler de o gün pek ekşi bir hâldedir. Belini kıran darbeyi
yediğini hisseder.”32
Rabbim hepimizi, o dehşetli günde yüzleri pırıl pırıl, apak olanlardan eylesin! Amin!

--- Sayfa 50 ---
S
Bir Dua Dört Esas
oru: Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) çokça tekrar
ettiği: اﻟْﻐِﻨَﻰ
َو َفﺎـَﻔَﻌْﻟاَو ﻰَﻘﱡﺘﻟاَو ىَﺪـُﮫْﻟا َﻚـُﻟَﺄْﺳَأ ِّنِإ ي ﱠﻢُﮫﱣﻠﻟَا “Allah’ım,
Senden hidayet, takva, iffet ve gınâ istiyorum.”33 duasında yer alan dört hususu izah
eder misiniz?
Cevap: Öncelikle ifade etmek gerekir ki, bu duada yer alan hususların her biri,
enbiya-i izâmın önemli birer sıfatıdır. Hatta denilebilir ki bu sıfatlar, onların lazım-ı
gayr-i mufarıkı yani ayrılmaz birer vasfıdır. Onlar her yönüyle bütün mü’minler için
rehber olduğuna göre, kendilerini insanlığa, hak ve hakikati anlatmaya adamış irşad ve
tebliğ kahramanları da bu yüce vasıflara uygun hareket etmeli, dillerinin yanı sıra, hâl,
tavır ve davranışlarıyla da, ىَوَاﻟْﻐِﻦ وَاﻟْﻌَﻔَﺎفَ ىَوَاﻟﺘﱡﻖ اﻟْﮫُﺪَى أَﻟُﻚَْأَس إِﻧِّﻲ اَﻟﻠﱣﮫُﻢﱠ
demelidir.
1.Hidayet
Nebiler Serveri Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) diline vird-i zebân ettiği
bu duada talep edilen ilk husus olan hidayet; doğruyu görme, doğruyu duyma, doğruyu
bulma ve doğruda sabitkadem olma demektir. Bu açıdan Allah Resûlü’nün (sallallâhu
aleyhi ve sellem) duada ilk olarak hidayete yer vermesi çok önemlidir. Çünkü hidayet
olmadan bir insanın doğruyu görmesi, hayatını doğruya göre programlaması mümkün
değildir. Bu mümkün olmayınca da takva, iffet ve gınâdan bahsedilemez. Duada yer alan
daha sonraki üç talebin elde edilmesi bir yönüyle hidayete bağlıdır.
Her şeyin başı ve esası olan “hidayet”in kaynağı, başta Kur’ân-ı Kerim, sonra da
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) söz, fiil ve davranışlarını
ihtiva eden Sünnet-i Sahiha’dır. Nitekim Bakara Sûresi’nin ikinci âyetinde, ذٰﻟِﻚَ
َﻦﯿِﻘﱠﺘُﻤْﻠِﻟ ًﺪُھ ى ِﻪـﯿِﻓ َﺐـْﻳَر ـَﻻ ُبا
اﻟْﻜِﺖَ “İşte Kitap! Şüphe yoktur onda. Hidayet
rehberidir müttakilere.” 34 beyanıyla Kur’ân’ın potansiyel olarak müttakiler için bir
hidayet kaynağı olduğuna dikkat çekilmiştir. Üçüncü ve dördüncü âyetlerde müttakilerin
özellikleri sayıldıktan sonra beşinci âyette رَﺑِّﮫِﻢْ ﻣِــﻦْ ھُـﺪًى ﻋَﻠٰﻰ أُۨوﻟٰۤﺌِـﻚَ “İşte
bunlardır Rabbileri tarafından doğru yola ulaştırılıp hidayet üzere olanlar.” 35
buyrulmak suretiyle tekrar hidayete vurgu yapılmıştır. Ayrıca burada Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan’dan hakkıyla istifade etmenin temel şartı olarak takva sahibi olma
zikredilmiştir ki, hidayet ve takva arasındaki ilişkiyi göstermesi açısından dikkat
çekicidir.
Başta da ifade etmeye çalıştığımız gibi hidayet, peygamberlerin doğuştan mazhar

--- Sayfa 51 ---
oldukları temel karakterleridir. Çünkü Allah Teâlâ, çok önemli bir misyonla göndermiş
olduğu o mualla zatların ileride bir kısım kendini bilmez densizler tarafından serrişte
(bahane) edilecek davranışlarda bulunmalarına fırsat vermez. Bu açıdan Hazreti Davud
ve Hazreti Süleyman (alâ nebiyyinâ ve aleyhimesselâm) aleyhinde söylenilen sözler
İsrailoğulları’nın bir iftirası olduğu gibi, Hazreti Nuh ve Hazreti Hûd (alâ nebiyyinâ ve
aleyhimesselâm) gibi peygamberler aleyhinde söylenilen sözler de kavimlerinin birer
iftirasından ibarettir. Aynı şekilde İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hakkında hidayet dairesi dışında söylenilen uygunsuz sözler hem kendini
bilmezliğin bir ifadesi hem de Arş’ı titretecek büyük bir iftiradır.
Söz buraya gelmişken, 36ﻓَﮫَﺪٰى ﺿَۤﺎﻻ̒ وَوَﺟَﺪَكَ âyet-i kerimesiyle ilgili bir kısım
teologlar tarafından dile getirilen bir yorumun yanlışlığını ifade etmek istiyorum. Onlar
bu âyet-i kerimeyi, “Allah, Seni dalâlet içinde buldu ve hidayete erdirdi.” şeklinde izah
ediyor, burada yer alan ﺿَۤﺎﻻ̒ lafzına, hidayetin zıddı bir mânâ veriyorlar. Buradan yola
çıkarak da peygamberlik nuruyla serfiraz kılınıp ufkunun aydınlanacağı âna kadar –hâşâ
ve kellâ– İki Cihan Serveri Hazreti Muhammed Mustafa Efendimiz’in (sallallâhu aleyh
ve sellem) dalâlet içinde yaşadığını iddia ediyorlar. İşin doğrusu, O’na böyle bir
dalâlet nispetinde bulunan bir insan, –Allah hidayet buyursun– kendisi dalâlet içinde
demektir.
Kur’ân-ı Kerim, Necm Sûresi’nde, ﻏَﻮٰى ﻣَﺎَو ﺻَﺎﺣِﺒُﻜُﻢْ ﺿَﻞﱠ ﻣَﺎ “Sahibiniz (Hazreti
Muhammed Mustafa aleyhi ekmelü’t-tehâyâ), hiçbir zaman dalâlet ve sapıklığa
düşmedi, hiçbir zaman aşırılık, taşkınlık ve ölçüsüzlüğe girmedi.”37 buyurmuştur.
Âyet-i kerimede geçen ve Allah Resûlü’nün dalâlete düşmediğini bildiren ﺿَﻞﱠ ﻣَﺎ fiili,
mâzi sigasıyla geldiği için, O’nun hayat-ı seniyyelerinin hep hidayet üzerine geçtiği
ifade edilmiş oluyor.
O hâlde zahiren birbirine zıt gibi görünen bu iki âyet-i kerimenin arasını telif etmek
için “dalâlet” kelimesinin farklı anlamlarına bakmak gerekmektedir. Dalâletin bir
anlamı, “yürünen doğru yoldan ayrılma, sapma” olsa da, onun diğer anlamı, “değişik
yollar karşısında doğru yolun ne olduğunu kestirememe ve bu konuda tereddüt yaşama
demektir”. İşte “dalâlet” kelimesi, Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) nispet
edildiğinde anlaşılması gereken bu ikinci mânâdır. Semavî nurun ulaşacağı âna kadar O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), farklı yollar karşısında tereddüt yaşamış, doğru yolu
bulma adına cehd ü gayret sarf etmiş, bununla da bir yönüyle geleceğine ait çok önemli
blokajlar oluşturmuştur.
Ayrıca ﻓَﮫَﺪٰى ۤاﻻَ̒ض وَوَﺟَﺪَكَ âyet-i kerimesinden Nebiler Nebisi’nin (sallallâhu
aleyhi ve sellem) vahiy esnasında yaşamış olduğu dehşet, kalak
ve heymân da
kastedilmiş olabilir. Zira O (sallallâhu aleyhi ve sellem), böyle semavî bir sürprizle
karşılaşınca, ciddi bir şok yaşamış, ne yapması gerektiğini anlayamamış olabilir. Buna

--- Sayfa 52 ---
rağmen o muhteşem fetanet, dengeli ve oturaklaşmış bir kadın olan Hazreti Hatice
Validemiz’e (radıyallâhu anhâ) gelip içini dökmüştür. O da öncelikle genel karakteri
itibarıyla Allah Resûlü’nü değerlendirmiş, O’nun yüce ahlâkını ifade etmiş, sonra
Allah’ın O’nu yalnız bırakmayacağını söylemiş, ardından da O’nu (sallallâhu aleyhi ve
sellem) alıp bir Hıristiyan âlimi olan amcazadesi Varaka İbn Nevfel’e götürmüştür.
Öyleyse Duhâ Sûresi’nde yer alan bu âyet-i kerimenin mânâsını şu şekilde
anlayabiliriz: “Sen belli dönemde Cennet
nedir, Cehennem nedir bilmiyordun.
İnsanların genel ahvali karşısında kıvranıp duruyordun fakat onlar için ne yapacağını
bilemiyordun. Hazreti İbrahim’in (aleyhisselâm) dininden geriye kalan şeylerin Sana
ifade ve ifâza ettiği bazı mânâlarla bir kısım şeyler sezsen bile, her şeyi yerli yerine
koyma mevzuunda kesin bir karar verecek durumda değildin. Allah (celle celâluhu),
göndermiş olduğu semavî vahiy ile Senin bu hayret ve tereddüdünü izale etti ve Sana
doğru yolu gösterdi.”
Peygamberlerin sahip olduğu hidayet sıfatıyla alâkalı üzerinde durulması gereken
ayrı bir husus da şudur: Şûra Sûresi’nde, ﻗِﯿﻢٍ
ﻣُﺴْﺖَ ﺻِﺮَاطٍ إِﻟٰﻰ ي
ﻟَﺘَﮫْﺪِۤ وَإِﻧﱠﻚَ “Sen
gerçekten insanları doğru yola hidayet edersin.”38 buyrulmak suretiyle, kendisi
hidayet üzere olan Allah Resûlü’nün, aynı zamanda bu konuda bir rehber olduğu ifade
buyrulmuştur. Hidayette olan peygamberler, Allah’ın (celle celâluhu) izniyle, aynı
zamanda insanları da hidayete sevk eder, bu konuda insanlara rehberlik yapar, yol
gösterir, onların önünü açar ve onları hidayetle tanıştırırlar. Cihad ve irşad konusundaki
genel tariflerimiz çerçevesinde ifade edecek olursak onlar, insanlarla Allah arasındaki
engelleri bertaraf ederek kalblerin Allah’la buluşmasını sağlarlar. Elbette ki ilâhî nurun,
muhatapların içinde bir meşale hâlinde yanması Allah’a ait bir icraat-ı sübhaniyedir.
2.Takva
Rehber-i Ekmel Efendimiz’in (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) duasında ikinci husus
olarak zikredilen “takva”yı, “Allah’ın (celle celâluhu) emirlerini yerine getirip
haramları ve kebâiri (büyük günahlar) terk ederek O’nun gazabı ve azabından korunma
cehdi” olarak tarif edebiliriz. Vâkıa, hidayette dereceler olduğu gibi takvada da
dereceler vardır. Başta, farzları yapıp, haramlar ve kebâirden kaçınmak ile girilen yer,
takvanın koridorudur. Daha sonra şüpheli şeylerden uzak durup haramların semtine
sokulmamakla takva kapısından içeriye adım atılır. Ardından bir kısım mubahları,
“şüphelidir” mülâhazasıyla terk etmek suretiyle de asıl takvaya ulaşılmış olunur. Ayrıca
kâmil mânâda takvanın ancak şeriat prensiplerini kemal-i hassasiyetle yerine getirme
gayretiyle beraber şeriat-ı fıtriye kanunları dediğimiz Cenab-ı Hakk’ın kâinatta koymuş
olduğu kanunlara riayetle elde edileceğinin de unutulmaması gerekir.
Bir mü’minin, hidayetten ve hidayet rehberi sayılan Kur’ân ve Sünnet’ten tam
istifadesi işte bu seviyedeki bir takvaya bağlıdır. Bu açıdan bakıldığında hidayet ile

--- Sayfa 53 ---
takva âdeta ikiz kardeş gibidir. Takvaya ulaşma hidayete bağlı olduğu gibi, Kur’ân ve
Sünnet’in ortaya koyduğu sistemi doğru anlama, onun ruhunu, ulviyet ve azametini
kavrama da takvada derinleşmekle mümkündür.
3.İffet
Duada üçüncü olarak zikredilen iffet ise, insanın namusunu koruma konusunda hassas
yaşaması, gözünün bağını iyi kullanması, kulağına mukayyet olması, dilini gerektiği
yerde kullanması, kimseye el açmaması, hâsılı her hâlinde ve fiilinde haya ve edep
dairesinde bulunması demektir. Eğer fertler iffetli olursa, toplum da iffetli olacaktır.
Yoksa fertleri günahkârlardan oluşan bir toplum iffetli olamaz. İffetini kaybeden bir
toplumda ise hırsızlık, kapkaç, rüşvet, yalan ve hortumlama gibi türlü türlü mefsedet ve
mesâviler baş gösterir. Küçükler küçükçe, büyükler de büyükçe çalıp çırpmaya,
hırsızlık ve yolsuzluk yapmaya başlar.
Kur’ân-ı Kerim, bir âyet-i kerimede iffet kahramanlarını أَﻏْﻨِﯿَۤﺎءَ ﺟَﺎھِﻞُْال ﻳَﺤْﺴَﺒُﮫُﻢُ
إِﻟْﺤَـﺎﻓًﺎ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻟُـﻮنََﻳَﺴْ
ـ ﺄ ﻻَـ ﺑِﺴِـﯿﻤَﺎھُﻢْْ
 ﺗَﻌْﺮِﻓُﮫُﻢ اﻟﺘﱠﻌَﻔﱡﻒَِ
 ﻣِﻦ “İffet konusunda
olabildiğine hassas hareket ettiklerinden ötürü, onların gerçek hâllerini bilmeyenler,
onları zengin sanırlar. Ey Resûlüm! Sen onları simalarından tanırsın. Onlar
yüzsüzlük ederek halktan bir şey istemezler.” 39 ifadeleriyle onların, aç-susuz, yurtsuz-
yuvasız kalma pahasına yine de tekeffüf ve tese’ülde (el açıp dilencilik yapma)
bulunmadıklarını haber vermiştir ki, hakikaten alınlarından öpülesi insanlardır onlar.
Bununla beraber şunu da ifade etmeliyiz ki İslâm, muhtaç durumda bulunan insanların,
bellerini doğrultacak kadar başkalarından bir şey istemelerine cevaz vermiştir.
4.Gınâ
Allah Resûlü’nün duasında yer alan dördüncü husus ise gınâdır ki, bunun da iki
mânâsı vardır. Bunlardan birincisi gönül zenginliği, istiğna; diğeri de helâlinden
kazanarak maddeten zengin olma demektir. Bunların ikincisini istemede de bir mahzur
yoktur. Çünkü dünya nimetleri yerli yerinde kullanılabildiği takdirde, imanı, ibadet ü
taat düşüncesini destekleyici önemli birer faktör olabilir. Fakat maddî zenginlik
istenirken bunun helâlinden olmasına âzamî dikkat edilmeli, böyle bir zenginliğin
hakkını verme konusunda asla cimriliğe düşülmemeli, gönlün mala mülke kapılmasına
müsaade edilmemeli, mal ve servetin Allah’ın (celle celâluhu) bir lütfu olduğu
unutulmamalı, elde edilen imkânlara bakıp “Bunu ben kendi bilgi ve maharetimle elde
ettim.” demek suretiyle Karun’un düştüğü çukura yuvarlanmamaya dikkat edilmelidir.40
Bu hususlara riayet edildiği takdirde Cenab-ı Hak’tan servet istemekte bir mahzur
yoktur. Ayrıca Nebiler Serveri Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) dualarında,
başka bir kısım hususların yanında açlık41 ve fakirlikten42 de Allah’a sığınmıştır. Çünkü

--- Sayfa 54 ---
böyle bir duruma maruz kalan insan, hâlinden şikâyet edebilir veya dilenciliğe
düşebilir.
Bu açıdan denilebilir ki zenginlik talebi karşısında İslâm dininin olumsuz, yasaklayıcı
bir tavrı olmamıştır. Belki burada dikkat edilmesi gereken mesele, kenz yapmamak,
şahsî servet ve istikbal için para ve mal stoklamamaktır. Zira kenz yapıp da ondan
infakta bulunmayan insanların su-i âkıbetleri Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’da şöyle gözler
önüne serilmiştir: ِﷲ ِﻞﯿِﺒَﺳ ِفي ﺎَﮫَﻧﻮُﻘِﻔْﻨُﻳ َو ـَﻻ َﺔﱠﻀِﻔْﻟاَو َﺐَھﱠﺬـﻟا َنو
ﻳَﻜْﻨِﺰُ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
أَﻟِﯿﻢٍ ﺑِﻌَﺬَابٍ مْ
ﻓَﺒَﺸِّﺮْهُ “Altın ve gümüşü biriktirip Allah yolunda infak etmeyenlere
can yakıcı bir azabı müjdele!”43 Evet, burada hazineler oluşturan, stok üstüne stoklar
yapan, çok defa bu stoklarını tefecilikte kullanan, hatta fırsat kollayarak yerine göre
ekonomiyle oynayan, bütün bunları yaparken Allah korkusu, ahiret düşüncesi olmayan
insanlar, canlarını yakacak bir azapla müjdelenmiştir. Aslında insan, elindeki servetini
yerli yerinde kullansa, gerçek bir müjdeye mazhar olabilir. Fakat onlar ellerindeki
serveti yanlış yerde kullanmalarından ötürü bu müjdeyi, kendi elleriyle acıklı bir azap
müjdesine çevirmişlerdir.
Müteakip âyet-i kerimede ise onların Cehennem’de maruz kalacakları azap şekli
detaylandırılarak haber verilmiştir: ﺑِﮫَﺎ ﻓَﺘُﻜْـﻮٰى ﻧﱠﻢَ
ﺟَﻪَ ﻧَـﺎرِ ﻓِﻲ ﻟَﯿْﮫَـﺎ
عَ ﻳُﺤْﻤٰﻰ ﻳَـﻮْمَ
ﺗَﻜْﻨِﺰُونَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﻣَﺎ ﻓَﺬُوﻗُﻮا ﻓُﺴِﻜُﻢْ
ﻷَِنْ ﻛَﻨَﺰْﺗُﻢْ ﻣَﺎ ھٰﺬَا وَظُﮫُﻮرُھُﻢْ مْ
وَﺟُﻨُﻮﺑُﻪُ ﺟِﺒَﺎھُﮫُﻢْ
“O azap günü, dünyada iken biriktirilip yığılan altın ve gümüşler, Cehennem
ateşinde kızdırılır kızdırılmaz sahiplerinin alınları, yanları ve sırtları bunlarla
dağlanır: ‘İşte’ denir kendilerine, ‘bunlar, nefisleriniz için yığıp biriktirdiğiniz altın
ve gümüşlerdir. Şimdi tadın bakalım o durmadan yığıp biriktirdiğiniz şeyleri!’”44
Allah yolunda harcamak için biriktirilen servet ise böyle bir kenzden farklıdır. Evet,
i’lâ-yı kelimetullah yolunda kullanmak, dünyanın farklı yerlerinde okullar, üniversiteler
açmak, kendi değerlerimizi insanlığa duyurmak gibi hayırlı niyetlerle kazanılan servet
farklı değerlendirilmelidir. Hatta insanlar bu gaye-i hayali gerçekleştirmek için servet
sahibi olmaya teşvik edilmelidir.
İffetli ve müstağni yaşamayla Cenab-ı Hakk’ın nimetlerinden istifade etme, Kur’ân-ı
Kerim’in emirleriyle de telif ve tevfik edilebilir. Mesela اﻟﺪﱠارَ ﷲُ ﺗَﺎكَٰا ﻓِﯿﻤَۤـ ﺎ وَاﺑْﺘَﻎِ
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻣِﻦََ ﻧَﺼِﯿﺒَﻚ ﺗَﻨْﺲَ وَﻻََ اﻻْٰﺧِﺮَة “Allah’ın Sana verdiği her şeyde ahiret yurdunu
ara, onu izle ve sürekli o yolda yürü; bu arada dünyadan da nasibini unutma!”45 âyet-
i kerimesinde, ahiretin yanında dünyaya ne kadar teveccüh edilmesi gerektiğine de
işaret edilmektedir.
Bütün bunların yanında asıl önemli olan husus, insanın kendi ruhunda müstağni
olmasıdır. Enbiya-i izâm hep bu istiğna duygusuyla yaşamışlardır. Onlar, yaptıkları
tebliğ vazifesi karşılığında bir beklentiye girmemiş, insanlardan hiçbir şey
istememişlerdir. Onlar, mesajlarını kavimlerine ulaştırma adına onca meşakkat ve

--- Sayfa 55 ---
sıkıntıya katlanmış fakat bunun karşılığında kimseden bir ücret ve mükâfat talebinde
bulunmamışlardır. Zira onlar, bütün beklentilerini Allah’a (celle celâluhu)
bağlamışlardır. Bu açıdan onların kavimlerine karşı kullandıkları en önemli ve en
müessir dinamiğin istiğna olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü böyle bir duruş, muhataplar
açısından oldukça inandırıcıdır. İşte bir insanın yapmış olduğu vazife karşılığında
dünyevî bir beklentiye girmemesi, makam ve mansıp gibi taleplerde bulunmaması ve
mükâfatını sadece Allah’tan beklemesi gınânın (gönül zenginliği) farklı bir derinliğidir.
Bununla birlikte herkes, Cenab-ı Hakk’ın kendisi hakkındaki takdirine razı olmalı ve
maddî konularda, dünyevî meselelerde asla hırs göstermemelidir. Zira bazı kişiler
hakkında kader-i ilâhî tarafından takdir edilen fakirlik daha hayırlı olabilir. Kim bilir
onların servete karşı zaafı olduğundan, elde edecekleri böyle bir servet Karun gibi
kendilerini baş aşağı Cehennem’e yuvarlayabilir. Bu açıdan da her zaman hakkımızdaki
takdir-i ilâhîye rıza göstermemiz gerekir.

--- Sayfa 56 ---
S
Gaflet ve Ülfete
Yenik Düşmemiş Dua
oru: Duada ülfet ve ünsiyet perdesini yırtma adına neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Dua etmek isteyen bir insanın, huzur-u ilâhîde bulunuyor olma
şuuruyla ellerini kaldırması, ağzından çıkan kelimeleri şuurluca telaffuz etmesi ve lağv
u lehvden uzak durması çok önemlidir. Zira Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
bir hadis-i şeriflerinde, اهٍَل ﻏَﺎﻓِـﻞٍ ﻗَﻠْـﺐٍ ﻣِـﻦْ اءًَدُع ﻳَﻘْﺒَـﻞُ ﻻَــ ﷲَ نﱠِإ “Allah, ne
dediğini bilmeyen, söylediğinden habersiz olan bir kalbin duasını kabul etmez.”46
buyurmak suretiyle, gaflet hâlinde ve şuursuzca yapılan duaların Cenab-ı Hak katında
makbul olmadığı uyarısında bulunmuştur. Bu açıdan ülfet ve ünsiyetin duanın taravet ve
halâvetini alıp götürmemesi ve ağızdan çıkan kelimelerin partal bir söz hâline
gelmemesi için öncelikle duanın dindeki yeri ve öneminin iyi bilinmesi gerekir.
Dua: İbadetin Omuriliği
İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem), ادَةَِاْﻟﻌِﺐ ﻣُﺦﱡ اَﻟﺪﱡﻋَﺎءُ “Dua,
ibadetin omuriliğidir, özüdür.” 47 buyuruyor. Nasıl ki omurilik, bünye için hayatî bir
öneme sahiptir; onda bir sakatlık meydana geldiği zaman insan felç olur ve yatağa
düşer; hatta bazen de ölür. Aynen öyle de dua, Allah’la insan arasındaki kulluk
münasebetini ayakta tutan bir omurilik gibidir. İnsan, Allah’a (celle celâluhu) hakiki kul
olup olmadığını ancak dua ile ortaya koyar.
Dua, aynı zamanda Cenab-ı Hak’tan sebepler üstü talepte bulunma demektir. Bu da
hakiki tevhid şuuruna erme adına çok önemlidir. Zira bir insan ellerini kaldırıp Allah’a
teveccüh ettiği zaman, artık onunla Allah arasında herhangi bir sebep yoktur. Sebepler
Cenab-ı Hakk’ın izzet ve azametine bir perdedir. Fakat dua eden bir insan, bütün bu
perdeleri aşarak doğrudan doğruya Hazreti Azîz ü Cebbâr’ın kapısının tokmağına
dokunur, isteyeceğini yalnız O’ndan ister ve böylece hâlis tevhid ufkuna yelken açmış
olur.
İşte sebepleri arkada bırakıp Allah’ın (celle celâluhu) huzurunda bulunuyor olma
şuuruyla dua eden bir mü’min, dilinden dökülen bütün sözlerin kalbinden de vize almış
olmasına dikkat etmeli; ağzından çıkan her bir kelimeyi kalbin ifadesi hâline
getirmelidir. Diğer bir tabirle o, gönlüyle dili arasında bir çelişkinin yaşanmasına
meydan vermemelidir. Dili ne söylüyorsa, kalbi de aynı mânâyı tefekkür etmelidir.
Mesela o, “Allah’ım, ne olur beni rıdvanına ulaştır ve rızanla serfiraz kıl!” dediği
zaman, kalbin ritmi de bu sözlere ayak uydurmalı ve kalb ona göre atmaya başlamalıdır.

--- Sayfa 57 ---
Şayet bu ikisi arasında bir tenakuz meydana gelir de dil başka söyler, kalb de başka
düşünürse, bunlardan hangisine cevap verileceği mevzuu muallakta kalır. Bu itibarla
insan, Allah huzurunda dururken düalistçe hareket etmekten kaçınmalı ve dil ile kalbinin
ikilem yaşamasına meydan vermemelidir. Aslında insan, sadece duada değil, diğer
ibadetlerini eda ederken de hep şuurlu hareket etmelidir. Mesela namaz kılan bir insan,
kalbin kastı olan niyetiyle amelin içine girmeli ve elden geldiğince bu ibadetini kalbî
amel hâline getirmelidir. Çünkü insanın ortaya koyduğu ameller, kalbindeki iz’an ile
yakînin ve Allah’a (celle celâluhu) bağlılığın dışa vurması ölçüsünde O’nun nezdinde
bir mânâ ifade eder.
İman ve Dua
Esasında böyle bir şuur derinliği, her meselede olduğu gibi duada da, öncelikle
Allah’a (celle celâluhu) sağlam inanmaya bağlıdır. Bir insan Allah’a ne ölçüde
inanıyorsa, yapmış olduğu dua da o ölçüde derin ve keyfiyetlidir. İnanmada problemi
olan ve yakîn zaafı yaşayan bir insan ise kalb ve dil bütünlüğüne asla ulaşamaz. Bu
açıdan diyebiliriz ki, eğer bir insan söylediklerini içten söyleyemiyor, duanın
heyecanını dolu dolu gönlünde duyamıyorsa, ortada önce iman, yakîn ve mârifet
problemi var demektir. Dahası bir insan, küfür seylaplarını umursamıyor; insanların
dalâlet ve tuğyanı karşısında rahatsızlık duymuyor; onların iman etmesini, en az bir
yuvaya kavuşma veya bir çocuk sahibi olma ölçüsünde önemsemiyor; ellerini kaldırıp,
“Allah’ım! Ne olur yeryüzündeki bütün insanların kalblerini İslâmiyet’e karşı feth u
neşr eyle! Bahtına düştüm Allah’ım! Gerekirse benim canımı al ama insanların kalbine
imanı koy!” demiyorsa, bir açıdan o, iman problemi yaşıyor demektir. Böyle bir insanın
evvela iman esasları hususunda ciddi bir rehabiliteye ihtiyacı vardır.
Vâkıa, hepimizin iman esasları konusunda ciddi rehabiliteye ihtiyacı vardır; zira biz
farkına varsak da varmasak da, Hazreti Pîr’in ifadesiyle –maalesef günümüzde– fen ve
felsefeden gelen dalâlet ve küfür, zihinleri ciddi ifsat etmekte;48 işlenen her bir günah,
kalbe giren her bir şüphe ve tereddüt kalb ve ruhta yaralar açmaktadır.49 Nifak, cehalet
ve enaniyet çağında tahkik bütün bütün yıkılıp gittiği gibi, taklit bağları da çözülmüş
durumdadır. Evet, eskiden insanlar, önlerindeki bir rehberi veya kanaat önderini
görüyor, onun yaptığını yapıyor ve böylece hiç olmazsa taklitle iman serasının içine
giriyor, kendilerini muhafaza altına alıyorlardı. Maalesef günümüzde insanların pek
çoğu böyle bir imkândan dahi mahrum bulunmaktadır.
Aslında bir insan, kendisini dinlese, çevresinde cereyan eden hâdiselerin çehrelerine
baksa sonra da onları doğru okusa, her şeyde O’nu duyacak-hissedecek ve Cenap
Şehabettin gibi;
“ Varsın İlâhî! Yine varsın, yine varsın!

--- Sayfa 58 ---
Aklımda, hayalimde, hissimde hep varsın!” diyecektir.
Her aynada O’nun cemalini müşahede eden bir insan yeri geldiğinde ağaca koşup onu
öpecek, çemenlere sarılacak, toprağa yüzünü gözünü sürecek, bazen O’nun Nur isminin
kesif bir gölgesi olan Güneş’e teveccüh edecek ve bir yönüyle deli gibi yaşayacaktır.
Böyle bir insan ise O’nun varlığı karşısında ihsan şuuruna sahip olacak, O’nu görüyor
gibi davranacak ve O’nun tarafından görülüyor olma mülâhazasıyla hareket edecektir.
İşte ancak böyle bir yakîn ufkuna ulaşan insan, ellerini kaldırdığında, ülfet ve ünsiyetin
hakkından gelecek, sebepleri aşacak, O’nun tarafından görülüyor olma şuuruyla Cenab-ı
Hakk’a yalvarıp yakaracaktır.
İç Heyecan ve Titreyişlerin Sesi
Evet, ihsan şuuru içinde duada huzur, hudû ve huşû çok önemlidir. Öyle ki insan,
derin bir konsantrasyonla Allah’a (celle celâluhu) yönelmeli ve dua ederken
kendisinden geçmelidir. Ben, Hazreti Pîr’in talebelerinden Tahiri Mutlu Ağabey ve
Ahmed Feyzi Ağabey’i gördüm. Onlar, dua ederken iç heyecanlarını dile getirir, âdeta
kıvranır ve kendilerinden geçerlerdi. Aslında onlar, Üstadlarından gördükleri tavrı
sergiliyorlardı.
Burada sizin için de mazeret sayılabilecek bir hususa bir kez daha dikkatlerinizi
çekmek istiyorum. Maalesef biz, doğru dürüst namaz kılan, samimi dua eden, gönülden
Cenab-ı Hakk’a teveccühte bulunan insanları tekyede de, medresede de, camide de
görmedik. Bu konuda bize öncülük yapacak, ufkumuzu açacak, kapıyı aralayarak
hakikatin dırahşan çehresini gösterecek rehberlerimiz olmadı. Her birimiz birer ümmi
olarak kaldığımız yerde kalakaldık. Merhum Kutup, bu türlü mülâhazalara girdiğinde,
“Biz, Müslüman mıyız?” diyerek hâl-i pürmelâlimizi ifade ederdi.
Fakat her şeye rağmen, hakiki imanı elde etmeyi ağır bulmayın ve elde edilmez
sanmayın. Siz, hele bir dertlenin ve ızdırapla O’na yönelin. İşte o zaman bakın, Mevlâ
görelim neyler, neylerse güzel eyler ve size ne tür sürpriz kapılar açar.
Öyleyse gelin, içimizdeki katılıkların izale olması, kulluğun içimizde bir inşirah hâsıl
etmesi ve imanda derinleşebilme adına gece kalkalım, dört rekâtlık bir hacet namazı
kılalım; ardından da, “Allah’ım! Senden bu gece beni ihsan şuuruna ulaştırmanı
istiyorum. Senden ne keramet, ne ikram ne şu ne de bu, başka bir şey istemiyorum. Tek
isteğim, Seninle münasebette derinleşebilmek. Sen aklıma geldiğinde başka şeylerin
gözümden silinip gitmesi ve Senin mârifetinle meşbû yaşamaktan başka bir şey
istemiyorum!” diyelim. Bunu derken de ağzımızdan çıkan her bir kelimenin şuur
damgası taşımasına dikkat edelim. Israrla geceleri Allah’tan (celle celâluhu) bunu
isteyelim. Bir gece, iki gece, üç gece... kalkalım, delice Allah’a yalvaralım. Ben,
burada sizi itham edercesine bir tavırla, “İçinizde, Allah’tan mârifet, muhabbet ve aşk u

--- Sayfa 59 ---
iştiyak isteme adına hayatında bir hafta peşi peşine gece kalkıp hacet namazı kılıp
arkasından da böyle bir istekte bulunmuş olan var mı?” diye sormak istemem. Çünkü
böyle bir soru karşısında olumlu cevap alacağım insanın çok fazla olmayacağı kanaatini
taşıyorum. Bu da bizim, meseleye verdiğimiz önemi gösteriyor. Fakat unutmamak
gerekir ki, َو َﺪَﺟ ﱠﺪَﺟَو َﺐَﻠَط ْﻦَﻣ “Bir şeyi talep eden, talebinde ciddi olur ve gereken
gayreti de gösterirse istediğini elde eder.”50
Bazen hac için Kâbe, Arafat, Müzdelife ve Mina’da bulunan insanların hâline bakıyor
ve uzaktan bu şuuru arıyorum. İçlerinde delice Allah’a (celle celâluhu) dua eden,
heyecanla köpüren birileri olup olmadığına bakıyorum. Eğer orada bin tane insan
samimi olarak elini açsa ve bin ağızdan âli mülâhazalar Cenab-ı Hakk’a yükselse,
külliyet kesbeden böyle bir duanın geriye çevrilmesi mümkün değildir. Hatta benim bu
konudaki inancım şudur: Şayet orada bulunan üç milyon insan ellerini kaldırsa ve
“Allah’ım, bu arzı değiştir!” deseler, ayaklarının altındaki arz birden bire değişikliğe
uğrar ve farklı bir âlem olur. Heyhat! Âlem-i İslâm’ın var olduğu günden bu yana
günümüzde olduğu kadar derbeder ve perişan olduğuna, bu kadar dağıldığına şahit
olunmamıştır. Ama demek ki insanlar bu felâketleri, bu zillet hâlini bütün fecaatiyle
duyamıyorlar. Şayet duysalardı, en azından bir dua ölçüsünde bundan kurtulma cehtleri
olurdu. İnsanlar bu ızdırabı hissetmedikleri gibi etraflarındaki küfür dalgalarının
darbelerinden rahatsızlık da duymuyorlar. Dolayısıyla da küllî bir duaya yönelme
lüzumunu hissetmiyorlar.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim: Böyle bir ızdırap ufkuna bir anda
ulaşılmazsa da insanın kendini zorlaması, bu istikamette ciddi bir ceht ve gayret ortaya
koyması gerekir. Ellerini kaldırdığında, “Verirsen verirsin, vermezsen vermezsin.”
tavrıyla dua etmesi ise Allah karşısında küstahlık ve terbiyesizliğin ifadesidir. Hâlbuki
insan, dua ederken âdeta bir dilenci gibi olmalı, hâli ve tavrıyla, “İstiyorum Allah’ım,
bahtına düştüm, kurban olayım istiyorum! Lütfet Allah’ım! Öldür beni ama isteklerimi
kabul et!” demelidir. Evet, mü’min, nazarını hep yüksek zirvelere dikmeli ve bu
isteklerini içinden gelerek dillendirmelidir ki, Cenab-ı Hak da ona lütfuyla cevapta
bulunsun. Çünkü bir insanın teveccühü ne kadarsa ona o kadar teveccüh edilir; nazarı ne
ölçüde ise ona o ölçüde nazar edilir.

--- Sayfa 60 ---
S
Miskinliğin Doğru Anlaşılması
oru: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir duasında şöyle
buyuruyor: ﻣْﺮَةُِز ﻓِﻲ وَاﺣْﺸُﺮْﻧِﻲ اًﻣِﺴْﻜِﯿﻦ وَأَﻣِﺘْﻨِﻲ ﻣِﺴْﻜِﯿﻨًﺎ أَﺣْﯿِﻨِﻲَّ
 اَﻟﻠﱣﮫُﻢ
اﻟْﻤَﺴَﺎﻛِﯿﻦِ “Allah’ım, beni miskin olarak yaşat, miskin olarak öldür ve miskinler
zümresi içinde haşreyle!” 51 Efendimiz’in bu isteği nasıl anlaşılmalı ve bundan ne tür
dersler çıkarılmalıdır?
Cevap: Arapça bir kelime olan “miskin”, “نَ-كَ-سَ - se-ke-ne” kökünden gelir ve
lügavî mânâsı itibarıyla kendisini durgunluğa salmış, aktivitesini yitirmiş, çalışmayan,
üretmeyen insan anlamına gelir. Şer’î ıstılahta ise “miskin” denildiğinde, hiçbir malı
olmayan, bir yönüyle yatağı kum, yorganı da gök kubbe olan kimse demektir. Bu açıdan
miskinin maddî durumu, fakirin daha altındadır. Zira fakir nisap miktarına (80 gram
altın değeri) ulaşacak ölçüde malı olmayan kimse demektir. Yani fakirin az da olsa bir
miktar malı vardır. “Miskin” ise buna dahi sahip değildir. Dolayısıyla miskin, zekât
kabul eden, sadaka alan, ancak başkalarının yardımıyla geçinebilen insan demektir.
Kınanan ve Sakınılması Gereken Miskinlik
Öncelikle ifade etmek gerekir ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), durağanlığı,
pasif bir hayat yaşamayı, amelmanda olmayı ve elin-âlemin eline bakmayı asla istemez,
böyle bir duruma rıza göstermez. Çünkü O (sallallâhu aleyhi ve sellem), dilenciliğe
savaş açmış, pek çok hadis-i şerifte onu zemmetmiş, ümmetini de dilencilik yapmaktan
sakındırmıştır. Mesela bir gün fakir bir adam Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve
sellem) gelerek bir şeyler istediğinde, o adama evindeki bazı eşyaları sattırmış, sonra
bu parayla bir balta satın aldırarak onu ormana göndermiş, kesip topladığı odunları
satmasını istemiştir. Adam, bir süre sonra alma durumundan verme durumuna yükselip
kazandığı paralarla Efendimiz’in huzuruna geldiğinde, ona şöyle demiştir: “Bu, senin
için kıyamet günü yüzünde bir dilencilik lekesi ile gelmenden daha hayırlıdır.”52
Aynı şekilde Nebiyy-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ﻋُﻠْﯿَﺎ
الْ اَﻟْﯿَﺪُ
اﻟﺴ
ﱡﻔْﻠَﻰ ﻳَـﺪِ
الْ ﻣِــﻦَ ﺧَﯿْﺮٌ “Yüksek el, aşağı elden daha hayırlıdır.” 53 buyurmak
suretiyle kinayeli bir tabir kullanmış, bununla veren elin alan elden daha hayırlı
olduğuna işaret etmiş, “Başkalarına temennada bulunmak suretiyle insanî şeref ve
haysiyetinizi aşağı düşürmeyin. Eliniz, ayağınız tuttuğu sürece çalışarak kendi
maişetinizi kendiniz temin etmeye çalışın ve kimsenin eline bakmayın.” imasında
bulunmuş, mü’minleri “üst el” olmaya teşvik etmiştir. Bununla birlikte insan hayatını
tehlikeye atacak ölçüde açlık, susuzluk gibi bir zaruret durumunda ise dilenmeye cevaz

--- Sayfa 61 ---
verilmiştir. Zira Kur’ân-ı Kerim, hayatî tehlikeye maruz kalan kimsenin, hayatını devam
ettirecek kadar domuz eti yemesine bile müsaade etmiştir.54
Hadis-i şerifte anlatılan bu espriyi iyi kavrayan seleflerimiz, başkalarına zekât veya
sadaka verirken ellerini aşağıda tutmak suretiyle, fakirin onurunu zedelememeye dikkat
etmişlerdir. Osmanlı devletinde ortaya çıkan sadaka taşları da fakirlerin izzet ve
onurunu koruması açısından çok önemlidir. Zenginler, vereceği sadakayı bu taşlara
koymuşlar, fakirler de sadece ihtiyacı olan miktarı buradan almışlardır. Bu uygulama
aynı zamanda toplumun nasıl bir gönül saffetine sahip olduğunu, insanlar arasında ne
ölçüde yardımlaşma ve dayanışma duygusunun hâkim bulunduğunu göstermektedir.
Denilebilir ki, o dönemde âdeta gökteki meleklere eş bir toplum vücuda gelmiştir.
Günümüzde onca polis, jandarma ve zabıta güçlerine rağmen bir yerde bile bu ölçüde
bir asayiş temin edilemediğini acı acı müşahede ediyoruz. Çünkü kalblerde olması
gereken yasakçı yok, ahiret nazarlardan silinmiş, hesap verme duygusu insanların içinde
öldürülmüştür. Tabi bu arada asıl ölen de insanın kalbi ve vicdanı olmuştur.
İradî Miskinlik veya “Kul Peygamber” İsteği
Bütün bu ifadelerden de anlaşılacağı üzere Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
başkalarına el açıp dilenme mânâsında bir miskinliği istememiştir. O hâlde burada
miskinlikten kastedilen, mütevazi bir hayat yaşamak veya acz u fakr şuuruna sahip
olmaktır. Hazreti Bediüzzaman’ın da mesleğinin esası olarak zikrettiği55 fakr, hakikatte
hiçbir şeye malik olmadığının farkına varma, Allah’a (celle celâluhu) karşı ihtiyacını
hissetme demektir. Bu duyguya sahip olan insan,
وَﻻَ ﻛُﻠﱠﻪُ ﺷَﺄْﻧِﻲ ﻟِﻲ أَﺻْﻠِﺢْ أَﺳْﺘَﻐِﯿﺚُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَﺎ ﺣَﻲﱡ ﻳَﺎ
ﻋَﯿْﻦٍ طَﺮْﻓَﺔَ ﻧَﻔْﺴِﻲ إِﻟَﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨِﻲ
“Yâ Hayyu, yâ Kayyûm! (Ey gerçek hayat sahibi ve kâinatı ayakta tutan Yüceler
Yücesi Zât), rahmetin hürmetine Senden yardım diliyorum; her hâlimi ıslah et ve göz
açıp kapayıncaya kadar olsun beni nefsimle baş başa bırakma!”56 diyerek sürekli
Allah’ın (celle celâluhu) himaye ve görüp gözetmesine sığınır.
İşte Nebiler Sultanı (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu duygularla yaşamayı, bu
duygularla ruhunun ufkuna yürümeyi ve ötede de acz ve fakr kanatlarıyla kanatlanan,
sürekli Allah’a iltica eden insanların içinde haşrolmayı diliyor. Bir başka ifadeyle,
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ahirette de bu duyguya sahip olan insanların
rehber ve öncüsü olacaktır; olacaktır çünkü O (aleyhissalâtü vesselâm), hayatı boyunca
hep insanlardan bir insan olarak yaşamış, hiçbir zaman mahviyet ve tevazudan
ayrılmamıştır. Hazreti Âişe Validemiz’in (radıyallâhu anhâ) ifadesiyle, bazen o kutlu
hanenin üzerinden iki ay geçmiş, üçüncü ay girmiştir de hâlâ orada ocak yanmamış, bir

--- Sayfa 62 ---
çorba bile pişmemiştir.57 Kim bilir belki de bir ara Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) içinden biraz da sorumlu olduğu kişilerin hukukunu koruma
endişesiyle, bu konuda bazı mülâhazalar geçmiş olabilir. İhtimal ki işte böyle bir
zamanda O (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hazreti Cebrail’in (aleyhisselâm) yanında
bulunurken bir ses duyulmuş, yanlarına farklı bir melek inmiş ve şöyle demiştir: “Allah
sormaktadır: Melik bir peygamber mi, yoksa kul bir peygamber mi olmak istersin?”
Böyle bir sual karşısında Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) zaten tercihini doğru
yapacaktır. Fakat Hazreti Cebrail, meselenin yanılmaya hiç tahammülü olmadığından,
“Ey Allah’ın Resûlü! Rabbine karşı mütevazi ol!” demiştir. Bunun üzerine Efendimiz
de, “Kul bir peygamber olmayı isterim!” buyurmuştur.58
Nitekim Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), fakir olarak yaşamış ve ruhunun
ufkuna yürüdüğü esnada da arkasında hesabını veremeyeceği bir mal bırakmamıştır. O,
elde ettiği bütün nimetlerin hakkını vermiş, Allah’ın (celle celâluhu) kendisine ihsan
buyurduğu malları yine O’nun yolunda harcamış, böylece de alnı açık, yüzü ak olarak
huzur-u kibriyaya yürümüştür.
İffet Âbidesi ve İffet Kahramanları
Bununla birlikte Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), hayatı boyunca kendini hiç
atalete salmamış, yaşadığı sıkıntılarla ilgili kimseye dert yanmamış, kimsenin eline
bakmamış, dilenmemiş, kimseden sadaka ve zekât kabul etmemiştir. Zaten O’nun sadaka
v e zekât alması haram kılınmıştı.59 O (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisine gelen
hediyeleri de hep başkalarına dağıtmıştır.60 Efendimiz, aile fertlerinin iaşesini
karşılayabilmek için bir Yahudiden veresiye yiyecek satın almış, karşılığında da ona
mübarek kalkanını rehin bırakmıştı. O, kalkanı rehin olduğu hâlde ruhunun ufkuna
yürümüştür.61 Muhtemelen böyle bir hâdiseden sahabe-i kiramın haberi bile olmamıştır;
olsaydı onlar bu konuda ne yapacaklarını çok iyi bilirlerdi. İşte Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), sürekli infakta bulunarak elinde avucunda ne varsa Allah yolunda
harcamış, iradî olarak ümmetinin en fakiri gibi hayatını yaşamış ama asla kimseye el
açmamış, bu konuda en küçük imada dahi bulunmamıştır. İşte O’nun talep ettiği
miskinliği, bir taraftan cömertlik ve civanmertlik sergileyerek en basit ve sade bir
hayatı tercih etmek, diğer taraftan da bir iffet âbidesi olarak başkalarından en küçük bir
beklentiye girmemek şeklinde anlamak gerekir.
O (aleyhissalâtü vesselâm) eşsiz bir iffet âbidesi olduğu gibi, adım adım O’nu takip
eden ashab-ı kiram efendilerimiz de iffet kahramanları olarak hayatlarını geçirmişlerdir.
Kur’ân-ı Kerim, fakirlik ve zaruret içinde kıvranıp durdukları hâlde tekeffüf ve
tese’ülde bulunmayan, yani elin âlemin eline bakmayan ve kendini dilenmeye salmayan
İslâm’ın o ilk kahramanlarını;

--- Sayfa 63 ---
ﻻَ ﺑِﺴِﯿﻤَﺎھُﻢْ ﺗَﻌْﺮِﻓُﮫُﻢْ اﻟﺘﱠﻌَﻔﱡﻒِ ﻣِﻦَ أﻏْﻨِﯿَۤﺎءَ اﻟْﺠَﺎھِﻞُ ﻳَﺤْﺴَﺒُﮫُﻢُ
إِﻟْﺤَﺎﻓًﺎ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻳَﺴْﺄَﻟُﻮنَ
“Halktan
istemekten
geri
durmaları sebebiyle, onların gerçek hâllerini
bilmeyenler, onları zengin sanırlar. Ey Resûlüm, Sen onları simalarından tanırsın.
Onlar yüzsüzlük ederek halktan bir şey istemezler.”62 buyurmak suretiyle takdir ve
tebcil etmiştir.
Evet, sahabe-i kiramın hayatlarına baktığımızda onların, ciddi bir hassasiyet içinde
başkalarından bir şey istemekten kaçındıklarını ve geçimlerini kendi el emekleriyle
çalışarak karşıladıklarını görürüz. Mesela Aşere-i Mübeşşere’den Abdurrahman İbn
Avf (radıyallâhu anh) bütün servetini Mekke’de bırakmak zorunda kalarak Medine’ye
hicret etmiştir. Fakat Medine’ye geldiğinde, eline bir ip alıp pazarın yolunu tutmuş, işe
hamallıkla başlamış63 ama Allah’ın (celle celâluhu) izni ve inayetiyle bir süre sonra
yedi yüz deveyi infak edebilecek bir zenginliğe ulaşmıştır.64 Evet, dilenmenin çok ayıp
bir davranış olduğunu bilen sahabe-i kiram efendilerimiz, ciddi fakr u zarurete rağmen
hep kendi el emekleriyle geçinme ve helâlinden kazanma yollarını aramışlardır. Bu
açıdan vaktini Allah yolunda harcayan, Allah yolunda hizmet eden insanların bile
kanaatimce, başkalarından burs ve yardım beklemesi ayıptır. Keşke imkân olsa taş
kırsak, apartmanlarda temizlik yapsak ama her zaman alnımızın teriyle kazandığımız
parayı yesek. Fakat bazı konumlar, meşgul olunan bazı hizmetler vardır ki, insanın başka
bir iş yapmasına müsaade etmez. İşte ancak bu durumlarda, o konumda bulunan insanın
zaruret ölçüsündeki ihtiyaçlarının karşılanabileceği ruhsatı verilebilir.
Şahsen, kendi hayatımı da bu konuda sürekli sorgulama lüzumu duyuyorum. Mesela
askerlikten önce üç sene imamlık yaptım ve maaş aldım. Gerçi aldığım maaşla –çoğunu
kitaplara
ve
hizmetlere
harcadığımdan–
günde
bir
öğün
karnımı
ancak
doyurabiliyordum. Daha sonra vaizlik görevi söz konusu olduğunda, emr-i bi’l-mâruf
nehy-i ani’l-münker (iyiliği yaygınlaştırıp kötülüğü engellemeye çalışma) vazifesini
para karşılığında yapmanın caiz olup olmadığını birine sorma ihtiyacı duydum. Hazreti
Pîr’in en yakın talebelerinden birine bu meseleyi sordum. O büyük zat, aynı sorunun
Hazreti Pîr’e sorulduğunu, onun da, “Eğer seni vaiz tayin etmediklerinde sana vaaz
ettirmeyeceklerse, bu vazifeyi kabul et. Eğer bu paraya ihtiyacın yoksa onu birisine
verirsin. Fakat ihtiyacın varsa, ihtiyaç ölçüsünde onu kendin kullanırsın.” şeklinde
cevap verdiğini nakletti. Ben de bunun üzerine vaizliğe intisap ettim. Vaizlik dolayısıyla
takdir edilen maaştan ise sadece zaruri ihtiyaçlarımı karşılayacak ölçüdeki kısmını
aldım, geri kalanını Allah rızası için ihtiyaç sahiplerine verdim. Kitaplardan gelen telif
ücreti söz konusu olunca da maaşa elimi sürmeden bir ihtiyaç sahibine verilmesini
istedim.
Günümüzün hizmet erleri de başkalarına el açmaktan kaçınmalıdırlar. Öyle ki, zaruri

--- Sayfa 64 ---
ihtiyaçlarının karşılanması için başkaları onların arkasından koşturmalı ve “Sizin başka
alanlarda inkişaf etmeniz ve toplum için yararlı birer unsur hâline gelebilmeniz için
buna ihtiyaç var.” demeliler. İşte böyle bir durumda siz de onların takdir ettiği burs
ölçüsündeki meblağı kerhen kabul edebilirsiniz. Bunun dışında, bir kişinin insanlardan
gelenlere bağlı olarak hayatını sürdürmesi kanaatimce, Kur’ân ve Sünnet’te ayıplanan
miskinlik kategorisine girer.
İnsan Parayla Alınıp Satılacak
Hakir Bir Varlık Değildir
Çağımızın inanan gönülleri bu konuda daha bir hassas olmalı ve hayatları boyunca
onurlu ve izzetli yaşamaya çok dikkat etmelidirler. Onlar, hiç kimseden tek bir kuruş
dahi olsa beklenti içine girmemeli ve hiç kimseye karşı diyet ödeme mecburiyetinde
kalmamalıdırlar. Evet, onlar, iffet kahramanları olarak her zaman dimdik durmasını
bilmelidirler. Aksi takdirde değişik menfaat şebekeleri, din yolunda koşturan bu
insanları kendilerine kul köle hâline getirirler ve gün gelir onları dininden taviz vermek
zorunda bırakırlar.
Maalesef günümüzde bunun çok acı misallerini müşahede ediyoruz. Evet, acı acı
görüyoruz ki niceleri satın alınıyor, sonra da onlar değişik şekilde kullanılıyor. Hâlbuki
insan, asla parayla alınıp satılacak bir varlık değildir, olmamalıdır. Onun fiyatı,
Cennet’tir, Cemalullah’tır, Allah’ın (celle celâluhu) rızasıdır. Bunların dışında kalan
hiçbir şey insana bedel olamaz. Evet, bedel olarak İstanbul’un fethi bile takdir edilse,
insanın kendisini satması konusunda bu bir bedel olamaz. Yani birisi satıldığında
İstanbul fethedilecek olsa, insan yine de buna razı olmamalıdır. Çünkü insanın izzet,
haysiyet ve şerefi onların hepsinden daha yüksektir.
Bu kudsî daire içinde bazı kimselerin bu ölçüde bir ruh saffetine ulaştıklarını
söylemezsek, nankörlük olur. Fakat biz, herkesi böyle bir ruh hâletine ulaştırmaya
çalışmalıyız. İnsanlara, el emeğiyle geçinmenin, itibarı korumanın, izzetli yaşamanın
değerini anlatmalıyız. Çünkü Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), kul bir
peygamber olmayı seçmesi, peygamberlik mesleğinin temsili olan bir hizmet yolunun
her zaman aynı ruh hâletiyle temsil edilebileceğini gösterir.
Dar-ı bekâya irtihalinden sonraki dönemde, Hazreti Pîr’in öndeki talebelerinin
çoğunu gördüm. O günlerde Türkiye genelinde sadece birkaç ev vardı. Bu evlerde,
sadelik hâkimdi. Oralarda çoğu zaman çorba pişerdi, onun da yağı olmazdı. Çayın
yanında bir ekmek ve peynirle iktifa edilirdi. Fakat onlar, hakka hizmet adına ciddi bir
şevk u târâb içindeydiler. Onların her biri hizmet aşkıyla bir küheylan gibi şahlanmıştı.
Bu açıdan denilebilir ki, asıl hizmeti onlar yaptı, bugünkü zemini size onlar hazırladı.
Toprağı sürdüler, tohumu saçtılar, sonra da onu tımar ettiler. Ardından hasat
mevsiminde iş size düştü.

--- Sayfa 65 ---
Bu ölçüde bir istiğna ve iffet içinde yaşamak bazıları için ağır gelebilir. Fakat ulvi
bir düşünceye gönül vermiş mefkûre muhacirleri hep bu ufku yakalama gayreti içinde
olmalıdır.
Asla unutulmamalı ki, bu yüce mefkûre devam ederse, ancak bu ahlâkla devam eder.
Çünkü –Allah korusun– şatafatlı bir hayat içine girerseniz insanların size olan güvenleri
sarsılır; sarsılır da sizi himaye eden ellerini üzerinizden çekerler. O zaman da geniş bir
coğrafyaya yayılmış çok güzel faaliyetler –Allah korusun– durur. Evet, bütün insanlığa
öyle hizmetler sunuluyor ki, sayısız gönüllünün sayısız fedakârlıkları olmasa bu
faaliyetlerin devam etmesi söz konusu olmaz. Günümüzde kimisi cehaletten, kimisi de
çok iyi bildiği hâlde sırf kıskançlık ve hasedinden dolayı “Bu değirmenin suyu nereden
geliyor?” diye itham edici sorular ortaya atabilir. Şurası muhakkak ki, bu değirmenin
çarkları suyla veya rüzgârla değil; İstiklâl mücadelesinde baş döndürücü bir fedakârlık
ortaya koyan civanmert Anadolu insanının bir kez daha fedakârlıkla şahlanmasıyla
dönüyor. O hâlde bu civanmert insanların zihnini bulandıracak, onları suizanna sevk
edecek en küçük bir yanlışlık içine girilmemelidir. Bu, altından kalkılamayacak bir
vebaldir ve Allah (celle celâluhu) bunun hesabını sorar.
Elbette ki bir iş adamı, bir tüccar ticarî hayata atılacak, çalışıp kazanacaktır. Rabbim
onların ticaretlerine bin bereket versin, onlar da çalışıp kazanmaya devam etsinler.
Ancak konumu itibarıyla sade bir hayat yaşama mecburiyetinde olan hakka adanmış
ruhlar, mefkûre muhacirleri son nefeslerini verinceye dek zâhidâne hayatı tercih etmeli,
dünyaya karşı müstağni davranmalı ve duyguları, düşünceleri, akılları ve kalbleriyle
kendilerini tamamen iman ve Kur’ân hizmetine adamalıdırlar.

--- Sayfa 66 ---
S
Gerçek Dindarlık
ve Karakter Sahibi Olma
oru: Bir mü’minin, kötü söz ve muamele karşısında karakterinde çatlama ve
kırılma yaşamaması için dikkat etmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Kendi düşünce dünyamız ve terminolojimiz açısından karakter, İslâm’ın
emretmiş olduğu amel ve ibadetlerin, ihsan şuuruyla yani Allah’ı (celle celâluhu)
görüyor ve O’nun tarafından görülüyor olma mülâhazasıyla yerine getirile getirile
insanda bir tabiat hâline getirilmesidir ki siz buna İslâmî karakter de diyebilirsiniz.
Buna göre mü’minin karakterli olması derken bizim anladığımız, onun Allah’la
münasebetlerini sağlam tutması; İnsanlığın İftihar Tablosu’na (sallallâhu aleyhi ve
sellem) –konumuna yakışır şekilde– fevkalâde saygılı olması; gerek şahsî, gerek ailevî,
gerekse sosyal hayattaki vazifelerini tastamam yerine getirmesi ve bütün hayatını bu
istikamette dosdoğru sürdürme gayreti içinde bulunmasıdır.
Nafile İbadetlerle Temrinat
Bir insanın böyle bir karaktere sahip olması ciddi bir cehd ü gayrete bağlı olduğu
gibi, bir ömür boyu onu muhafaza etmesi de oldukça zordur. Fakat mü’min, böyle bir
zora talip olmalıdır. Rehber-i Ekmel Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ْﻓَﺎﺳْﺘَﻘِﻢ
أُﻣِﺮْتَ ﻛَﻤَۤﺎ “Sana nasıl emredilmişse öyle dosdoğru hareket et.”65 âyet-i kerimesini de
ihtiva eden Hûd Sûresi’nin kendisini ihtiyarlattığını ifade buyuruyor.66 O hâlde hakiki
mü’minin gaye-i hayali, Efendiler Efendisi’nin yaşadığı bu ufka yaklaşabildiği kadar
yaklaşmak olmalıdır. İşte zorlardan zor bu mesele, çok ibadet ve amelle tabiat hâline
getirilebilirse, iradenin üzerindeki yük kısmen hafifleyecek ve insan yapması gerekli
olan mükellefiyetleri daha rahat yerine getirecektir.
Aslında nafile ibadetlerin böyle bir fonksiyonu bulunduğu söylenebilir. Mesela uzun,
sıcak ve bunaltıcı yaz günlerinde bir ay boyunca oruç tutması insanın nefsine ağır
gelebilir. Fakat bildiğiniz gibi Sahib-i Şeriat, mü’minlere haftanın pazartesi ve
perşembe günlerinin67 yanı sıra her ayın on üç, on dört ve on beşinci günleri oruç
tutmayı68 nafile bir ibadet olarak tavsiye buyurmuştur. İşte kısa ve serin günlerde bu
nafile oruçları tutan bir insan oruç tutmaya alışacağı için, uzun ve sıcak yaz günlerinde
açlık ve susuzluk karşısında daha mukavemetli olacak ve Allah’ın (celle celâluhu)
izniyle daha kolay bir şekilde bu farz vazifeyi eda edecektir.
Zekât ibadeti için de aynı husus geçerlidir. İslâm, yerine göre kırkta bir, yirmide bir,
onda bir veya beşte bir oranında, sahip olunan malların zekâtının verilmesini farz

--- Sayfa 67 ---
kılmıştır. Eğer insan az bir miktar dahi olsa sadaka nevinden kendisini vermeye
alıştırmadıysa, İslâm’ın farz kılmış olduğu zekât mükellefiyetini yerine getirmekte
zorlanabilir. Fakat o, az da olsa tasaddukta buluna buluna nefsini buna alıştırmış ve
zamanla vermeyi tabiat hâline getirmişse, zekâtı ödeme konusunda iradesi çok fazla
zorlanmayacaktır.
Aynı şekilde vaktinin müsait olduğu daha rahat bir vakitte nafile namaz kılmayı
tabiatına mâl eden bir kimsenin, şartların daha ağır olduğu sabah namazı veya diğer farz
namazları eda etme konusunda nefis ve hevanın, onun önüne çıkarttığı engelleri aşması
daha kolay olacaktır. Nitekim Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir
hadislerinde:
ﻗِﯿَﺎمِ ﻓِﻲ ﺷَﮫْﻮَﺗِﻲ وَإِنﱠ، ﺷَﮫْﻮَةً ﻧَﺒﻲٍّ ﻟِﻜُﻞِّ ﺟَﻌَﻞَ ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ ﷲَ إِنﱠ
اﻟﻠﱠﯿْﻞِ
“Allah her nebiye bir arzu, istek ve şehvet vermiştir. Bana gelince, benim şehvetim,
gece namaz kılmaktadır.”69 buyurarak, bir mânâda, “Sizin cismanî ve bedenî şeylerden
lezzet aldığınız gibi, Ben de Rabbime ibadet etmekten lezzet alıyorum” demek istemiş;
tabiat hâline gelmiş ibadet ü taat düşüncesini nazara vermiştir. İşte her bir Müslümanın
hedefi, böyle bir ufku yakalamaya çalışmak olmalıdır. Vâkıa herkes böyle bir zirveyi
ihraz edemeyebilir fakat bu yolda olmak ve onu talep etmek de çok büyük bir fazilettir.
Allah (celle celâluhu) bu konuda gösterilen cehd ü gayretleri ibadet sayacak ve bununla
o kişinin derecesini yükseltecektir.
Kaçınılması
gereken negatif ameller için de aynı bakış açısını göz önünde
bulundurabilirsiniz. Mesela bir insan; nefsinin aldanabileceği baş döndüren günahlarla
karşı karşıya kaldığında o esnada tam olarak iradesinin hakkını vermekte zorlanabilir.
Fakat o, hayat çizgisi itibarıyla küçük büyük demeden her türlü haram fiile karşı kapalı
bir hayat yaşamaya çalışır ve bunu tabiatının bir derinliği hâline getirirse, Allah’ın izni
ve inayetiyle baş döndürecek, bakış bulandıracak münkerat ve fuhşiyatla karşılaştığında
bile, kirlenmeden, herhangi bir çirkefe bulaşmadan o badireyi aşabilir.
Tavır ve Davranışlarda İstikamet
Bahsedilen bütün bu hususlar, mü’minin diğer insanlarla kurduğu münasebetler
konusunda da geçerlidir. Evet, bir mü’min, Rabbisiyle münasebetleri yanında insanlarla
olan muamelelerinde de dinin emirleri istikametinde hareket etmeyi karakter hâline
getirmelidir. Biraz daha açacak olursak, şayet bir insan, kim olduğuna bakmadan herkesi
sevgiyle kucaklama, karşılaştığı herkese tebessüm yağdırma, muhtaçlara yardım etme,
çevresindekilere izzet ü ikramda bulunma gibi güzel sıfatları tabiat ve karakter hâline
getirememişse, bir gün beklemediği çirkin bir muameleyle karşılaştığında farkına

--- Sayfa 68 ---
varmaksızın hırçın ve haşin bir tavır sergileyebilir. Böyle biri karşılaştığı her kötü
muamele karşısında mü’mine yakışır şekilde mukabelede bulunmayı iradesine havale
edeceğinden ciddi mânâda zorlanacak ve bazen falso yaşamaktan kurtulamayacaktır.
Tavır ve davranışlarındaki bu zikzaklar ise onun inanılırlık ve güvenilirliğini
zedeleyecektir. İnanan gönüller olarak eğer biz çevremizde inandırıcı ve güven vaat
eden biri olmak istiyorsak, gerek ibadetleri, gerek haramlardan sakınmayı ve gerekse de
muamelata ait hususları tabiatımızın bir buudu hâline getirmeliyiz.
Her şeye rağmen, kimi zaman insanın karakterinde, hâdisenin şiddetine göre çatlama
ve kırılmalar meydana gelebilir. Karakterindeki kırılma, o insanın gayret-i diniyesinden
kaynaklanabileceği gibi bazen de birilerinin hiçbir insaf ölçüsü tanımayan iftira ve
hakaretlerinden, onun dem ve damarına dokundurmasından da kaynaklanabilir. Bu
durum karşısında insan hiç farkına varmaksızın bir anda olumsuz bir havaya girebilir.
Karşılıklı atışmalar ve tartışmalar yaşanabilir; kalbler kırılabilir. Fakat unutmamak
gerekir ki, ne olursa olsun, karakterinize uymayan bir tepki verdiğinizde
inandırıcılığınızı zedelemiş olursunuz. Bu itibarladır ki hakiki bir mü’min, en alçakça
saldırı ve tecavüzler karşısında bile karakterinden taviz vermemelidir. Mukabele
edecekse bile, bu, edep ve ahlâk âbidesi bir mü’mine yakışır şekilde olmalıdır.
Yüksek Karakterli Sabır Kahramanları
Aslında Kur’ân-ı Kerim, ﺑِﻪ۪ ﻋُـﻮﻗِﺒْﺘُﻢْ ﻣَـﺎ ﺑِﻤِﺜْـﻞِ ﻓَﻌَــﺎﻗِﺒُﻮا مْ
ﻋَـﺎﻗَﺒْﺖُ وَإِنْ “Ceza
verecek olursanız, size yapılan muamelenin misliyle cezalandırın.”70 âyet-i
kerimesiyle mü’minlere, saldırılara misliyle karşılık vermeye ruhsat vermiştir. Bununla
birlikte Cenab-ı Hak, âyet-i kerimenin devamında yüksek karakter sahiplerine şöyle
seslenmiştir: اﺑِﺮِﻳﻦََّﻟِﻠﺺ ﺧَﯿْﺮٌ ﻟَﮫُـﻮَ ﺗُﻢْْﺻَﺒَﺮ وَﻟَﺌِﻦْ “Eğer sabrederseniz bilmelisiniz ki,
hiç şüphesiz sabretme, dişini sıkıp katlanma, sizin için daha hayırlıdır.” Çünkü bir
kere bile olsa karakter kırılması yaşayan bir insan, hem muhataplarına karşı güvenini
sarsmış hem de daha başka yanlışlara kapı aralamış olur. Karakterinde böyle bir çatlak
meydana gelen kişi ise, hiç olmayacak yerde falsolar yaşayabilir. Bu sebeple şartlar ne
olursa olsun her yerde karakteri korumak ve onu hiç deldirmemek ve kırmamak gerekir.
Hususiyle iman ve Kur’ân hizmetine gönül veren adanmış ruhlar, sevgi ve müsamaha
ufuklarını her yerde korumalıdırlar. Maruz kaldıkları en alçakça saldırılar karşısında
bile onlar yol ve yön değiştirmemelidirler. Yunus Emre, “Dövene elsiz, sövene dilsiz,
derviş gönülsüz gerek.” diyor. Son kısmı biraz değiştirerek, isterseniz siz “Kur’ân
talebeleri gönülsüz gerek.” diyebilirsiniz. Evet onlar, kırılsalar da kırmamalı, incinseler
de incitmemelidirler. Çünkü netice itibarıyla, incitilen bir gönüldür. Gönül ise, realite
plânında olmasa bile, potansiyel olarak arş-ı Rahman’dır.71 Başka bir ifadeyle gönül,
bir ağacı meydana getirecek çekirdek konumundadır. Vâkıa bazıları itibarıyla çekirdek

--- Sayfa 69 ---
konumundaki bu yüksek değer, kuvve-i inbâtiyesi (bitirme gücü) olan bir toprağa
yerleşmediğinden, uygun atmosferi bulamadığından, nemle bütünleşemediğinden, güneş
şualarıyla kucaklaşamadığından ötürü inkişaf edememiş olabilir. Ama siz, potansiyel
olarak Arş-ı Rahman’ın izdüşümü olarak yaratılan yüce bir varlığa karşı saygısızlık
yapamazsınız.
Bu noktada zihne hemen, “Peki mü’min kötülükler karşısında sessiz mi kalmalı,
onları engellemek için bir tavır sergilememeli mi?” sorusu gelebilir. Öncelikle
bilinmesi gerekir ki, mü’min, şahıslara değil kötü sıfatlara karşı tavır almalıdır. O,
cehalet, ilhad, nifak ve temerrüt gibi sıfatlara karşı gösterdiği tavrı, insanın mânevî
değerini öldürücü ve kahredici olan bu sıfatları gidermeye matuf kullanmalıdır. Başka
bir ifadeyle mü’min, ateşe doğru giden veya uçurumun kenarına doğru sürüklenen evladı
karşısında nasıl bir korku ve ızdırapla çırpınıp duruyorsa, olumsuz sıfatlara sahip olan
insanlar karşısında da aynı ızdırabı duymalı, tavsiye ve ikazlarıyla onlara yol
göstermeye çalışmalıdır. Bu durumu, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bir temsille tasvir etmektedir. O, şöyle buyuruyor: “Benimle sizin misaliniz
ancak ve ancak ateş yakan ve o ateşe haşerat ve pervaneler düşmeye başlayınca da
onları ateşten uzaklaştırmaya çalışan adamın misaline benzer. Ben sizin
eteklerinizden tutup çekiyorum. Siz ise Benim elimden kurtulmaya çalışıyorsunuz.”72
Evet, hakiki mü’min, bir rahmet ve şefkat âbidesidir. Şimdi siz, şefkat ve merhametin
yeryüzündeki temsilcileri olarak, Cehennem’e doğru sürüklenip giden bir insana,
“Canın Cehennem’e! Madem oraya gitmek istiyorsun, hadi git o zaman!” mı dersiniz;
yoksa Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaptığı gibi onu gittiği bu
kötü yoldan geri çevirip, içinde bulunduğu atmosferden uzaklaştırmaya mı çalışırsınız?
Bunlardan birincisi vicdanı kararmış insanın vasfı, diğeri ise gerçek mü’min sıfatıdır.
Bu açıdan kötü evsafa karşı tavır almak Allah (celle celâluhu) hatırına çok önemli
olduğu gibi, insanlık adına da çok yararlı bir davranıştır.
Rabbim, hepimizi en olumsuz hâdiseler karşısında bile yüksek karakterli bir insan
tavrını sergileyen, İslâm’ı özümsemiş hakiki dindarlardan eylesin!..

--- Sayfa 70 ---
S
Üç Büyük Tehlike
oru: İnsanlığa hizmet yolunda koşturanların; “gıpta damarıyla kardeşlerini
aidiyet mülâhazasıyla diğer mü’minleri, gelecek vaat ediyor görünmekle de
düşmanlığa kilitli hasım cepheyi tahrik etme” tehlikesiyle karşı karşıya gelebileceği
ifade ediliyor. Bu üç tehlikeden emin olabilmek için hangi hususlara dikkat
edilmelidir?
Cevap: Gıpta, şer’an mubah ve mahzursuz görünse de bu, mutlak mânâda değildir,
belli ölçü ve esaslara bağlıdır. Mesela kişi, kardeşinin güzel bir meziyetini görür, ona
gıptada bulunur ve aynı meziyetin kendisinde de olmasını ister. Böyle bir istek
başlangıçta mahzursuz sayılabilir. Fakat zaman geçtikçe “Niçin ben de aynı meziyete
sahip olamıyorum?” şeklinde zımnî olarak kaderi tenkit eder ve bunun neticesinde gıpta
ettiği şahsa karşı içinde kıskançlık ve rekabet duyguları uyanmaya başlarsa artık o,
mubah alandan çıkmış, mahzurlu ve şüpheli alanda dolaşıyor demektir. İşte bu tür bir
gıpta mahzurlu olduğu gibi, kişinin çevresindeki insanların gıpta damarını tahrik edecek
davranışlar içinde bulunması da mahzurludur ve şüpheli sahada dolaşmak gibidir.
Hâlbuki Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem);
ﻳَﻌْﻠَﻤُﮫُﻦﱠ ﻻَ ﻣُﺸْﺘَﺒِﮫَﺎتٌ وَﺑَﯿْﻨَﮫُﻤَﺎ ﺑَﯿِّﻦٌ اﻟْﺤَﺮَامَ وَإِنﱠ ﺑَﯿِّﻦٌ اﻟْﺤَﻼَلَ إِنﱠ
وَﻋِﺮْﺿِﻪِ ﻟِﺪِﻳﻨِﻪِ اﺳْﺘَﺒْﺮَأَ اﻟﺸ
ﱡﺒُﮫَﺎتِ اﺗﱠﻘَﻰ ﻓَﻤَﻦِ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِﻦْ ﻛَﺜِﯿﺮٌ
“Şüphesiz ki haramlar da, helâller de apaçık bellidir. Bu ikisi arasında şüpheli
olanlar vardır. İnsanlardan çoğu bunları bilmez. Bu durumda, kim şüpheli şeylerden
kaçınırsa, dinini de, ırzını da korumuş olur.”73 buyurmak suretiyle şüpheli alanlardan
uzak durulmasını istemiştir. Hasede dönüşebilecek gıpta hissi de helâl ve haram
arasında böyle bir sınırda durmak gibidir ki, insan her an azıcık sola kaydığı zaman
haset ve çekememezliğe girebilir. Dolayısıyla bu bir tür gıpta hissidir ve onu tahrik
edebilecek tavır ve davranışlar da kendisinden uzak durulması gereken amellerdir.
Üstad Hazretleri de İhlâs Risalesi’nde, kardeşler arasında gıpta damarının tahrik
edilmemesini tavsiye etmek suretiyle bu hususa dikkatleri çekmiştir.74
Tenâfüs: Hayırda Yarış
Bir yönüyle gıptaya benzeyen tenâfüs, masum bir ameldir. Tenâfüs, hak ve hakikat
istikametinde yarış yapma, Allah’ın (celle celâluhu) adını yüceltme yolunda
kardeşlerinden geri kalmama niyet ve gayreti içinde olma demektir. Nitekim Cenab-ı
Hak, ﻧَﺎﻓِﺴُﻮنََاﻟْﻤُﺖ ﻓَﻠْﯿَﺘَﻨَﺎﻓَﺲَِ
 ذٰﻟِﻚ وَﻓِﻲ “İşte yarışacaklarsa insanlar, bu Cennet

--- Sayfa 71 ---
devletine konmak için yarışsınlar!”75 âyet-i kerimesiyle mü’minleri ahiret amelleri
konusunda böyle bir yarışa davet etmiştir.
Dünyevî yarışlarda birinin ipi göğüsleyip başarılı olmasına mukabil diğerleri
kaybeder; dolayısıyla bu durum onların içinde bir rahatsızlık meydana getirir. Fakat
ahirete yürekten inanan bir gönlün, Allah rızası hedefli tenâfüs konusundaki mülâhazası
şudur: “Dünyanın dört bir yanında, Allah’ın (celle celâluhu) yüce adını duyurma
istikametinde cehd ü gayret gösteren kardeşlerim, inşâallah, ahirette Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) kevserinin başına koşacak ve doğrudan O’nun elinden
kevser içecekler. Onlar bunu içerken onlardan geri kalmamam için benim de bu yarışta
yer almam gerekir.” İşte kaybedeni olmayan böyle bir yarış mülâhazası tenâfüse irca
edilebileceği gibi, gıptanın masum neticesi olarak da görülebilir.
Esasında hak adına yapılan böyle bir yarışta; takdir edilme, alkışlanma, belli
makamlara layık görülme… gibi adanmış bir ruhun –o, böyle bir beklenti içinde olmasa
da– nail olacağı mükâfatlarda fedakârlık ruhu ve başkalarını kendine tercih etme
arzusuyla “Yarışı kazanan, ipi göğüsleyen varsın başkaları olsun!” demesi gerekir.
Bildiğiniz üzere Üstad Hazretleri’nin idareciliğe talip olma mevzuunda verdiği ölçü,
tâbiiyetin, sebeb-i mesuliyet ve hatarlı olan metbuiyete tercih edilmesi gerektiğidir.76
Yani sorumluluk gerektiren ve pek çok tehlikesi bulunan idarecilik ve amirliği
istemektense bir idarecinin altında fert olmak daha uygundur. Zira önde bulunmak,
imamete geçmek insanın içindeki değişik nefsanî arzuları uyandırır ve tetikler,
dolayısıyla insan onlara karşı çok dikkatli ve temkinli olmalıdır. Bu açıdan en çok hak
sahibi siz olsanız yani ahseni temsil etseniz bile, bir başkasını öne geçirme ve ona tâbi
olma tercih edilmelidir.
Ötelere Uzanan Civanmertlik Ruhu
Bırakın bu dünyada alkışlanmayı, takdir edilmeyi, parmakla gösterilmeyi, mü’min
öyle bir vicdan enginliğine sahip olmalıdır ki o, öte dünyada ahiret nimetlerinden
faydalanma mevzuunda bile kardeşini tercih civanmertliğini ortaya koyabilmelidir.
Nitekim Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde
âlimler ile zenginlerin Cennet kapısına geleceklerini ve her birinin diğerine öncelik
vermek isteyeceğini haber vermiştir. Belki de bilemiyoruz böyle bir fedakârlık ve
civanmertlikte Cennet-nümûn bir zevk ve haz vardır. Evet, belki de bir insanın, imamın
arkasında saf bağlayan bir cemaat gibi geriye çekilip önceliği başkasına vermesinde
öyle ledünnî ve ruhanî bir zevk vardır ki o, imamete tereccüh eder, ağır basar.
Esasında îsâr ruhunu yani başkalarını kendine tercih etme hasletini dar bir alana
hasretmemek lazım. Evet, îsârı sadece yeme, içme, giyme meselesine indirgerseniz, çok
geniş alanlı fedakârlık mülâhazasını daraltmış ve onun ruhunu öldürmüş olursunuz.
Hâlbuki adanmış ruhlar olarak siz, “Gözümde ne Cennet sevdası ne de Cehennem

--- Sayfa 72 ---
korkusu var; milletimin imanını selâmette görürsem Cehennem’in alevleri içinde
yanmaya razıyım.”77 diyecek kadar bu konuda yiğitçe ve dik bir duruş sergilemeli;
kurtuluşunuzu başkalarını kurtarmaya bağlamalı ve böylece bu kısa hayatı başkaları için
yaşamak suretiyle değerlendirmeye ve derinleştirmeye çalışmalısınız. Öyle ki, elinden
tutup bataklıktan çıkmalarına vesile olduğunuz bin tane insanla öbür tarafta Cennet’in
kapısı önünde karşılaşsanız, “Yâ Rabbi! Ben nail olduğum nimetlerin şükrünü tam
olarak eda edebildim mi, yaptığım amellerde ihlâslı olabildim mi, bilemiyorum. Önce
bu kardeşlerim Cennet’e girsinler.” diyecek kadar merdane davranmalısınız. Yani hem
bu dünyada hem de ötede, her hâdisede kendi üzerinize bir çarpı çekmeli ve sürekli
başkasını nazara verebilmelisiniz.
Aidiyet Mülâhazası veya Cemaat Enaniyeti
Aidiyet mülâhazasına gelince o, insanların nefis ve enaniyetlerinden beslenir.
Kendini ifade etmeye çalışan bazı insanlara ferdî enaniyet yetersiz gelir; gelir de onlar,
bir heyetin içine karışıp onun gücünü arkalarına alarak o heyet içinde bir atkı, bir tel ve
bir nakış olmak suretiyle kendilerini daha güçlü ifade etmek ister. Onlar, içine
girdikleri cemaat, hareket veya cereyanın gücünü kendi adlarına bir propaganda vasıtası
gibi kullanır; arkaya aldıkları cemaatle, enaniyetlerini daha bir pekiştirir; farklı tavır ve
davranışlarla kendilerini göstermeye çalışır da böylece ferdî enaniyetten daha kuvvetli
bir enaniyetle nefis ve şeytanın esiri hâline gelirler.
Her ne kadar bazıları tevazu ve mahviyet ambalajı içinde asıl niyetlerini gizlemeye
çalışsa da insan fıtratı, belli ölçüde enaniyetli insanları sezer. Bu açıdan enaniyet, bir
taraftan insanın itibarını yer bitirir, diğer yandan da o insan, çevresi tarafından tahkir
edilip dışlanır.
İşte yakın daireden geniş daireye kadar cemaat enaniyeti diyebileceğimiz aidiyet
mülâhazasıyla hareket eden insanlar çevrelerindeki başka cemaat ve harekete mensup
insanların ya gıpta damarlarını tahrik eder ya da onlardaki haset duygularını harekete
geçirirler. Maalesef günümüzde bunlardan her birinin örneğine rastlamak mümkündür.
Hele bazı muvaffakiyetlere ermiş belli bir harekete mensup olan insanların,
kendilerini merkeze oturtmaları, bütün güzelliklere sahip çıkmaları, hep kendilerinin
parmakla işaret edilmelerini istemeleri ve bu arada başkalarının hizmetlerini görmezden
gelmeleri, söz konusu heyet, hareket veya cereyana karşı çok ciddi bir cephenin
oluşmasına sebebiyet verir. Zira toplumun değişik kesimlerinde, farklı cemaat ve
hareketler içinde öyle samimi, öyle akıllı, öyle gayretli Müslümanlar vardır ki, onlar
öteden beri hak ve hakikati duyurma istikametinde çırpınıp durmalarına rağmen
başkalarının yaptığı hizmetlerin öşr-ü mişarını (yüzde birini) ortaya koyamamış
olabilirler. Dolayısıyla bu insanlar, değişik muvaffakiyetlere mazhar olmuş bir
hareketin mensuplarının her yerde gürül gürül kendilerinden bahsetmesinden rahatsızlık

--- Sayfa 73 ---
duyarlar. Bu açıdan değişik başarılara mazhar olmuş bir hareketin mensupları, farklı
hizmet şeritlerinde hareket eden insanların içinde oluşabilecek olumsuz duyguları
aşağıya çekmek için fevkalâde temkinli ve tedbirli olmalı, yapılan hizmetleri mümkün
olduğu ölçüde geniş dairelere mâl ederek anlatmaya çalışmalıdırlar.
Mesela başka cemaatlerden insaflı ve kadirşinas insanlar gelip onların yapmış olduğu
hizmetleri takdir ettiğinde bile onlara düşen şunu ifade etmektir: “Aslında ortaya çıkan
bütün bu güzellikler sizin hülyalarınızdı, sizin gaye-i hayalinizdi. Siz, yıllar boyu hep
bunların türküsünü söylediniz, destanını kestiniz ve bu uğurda ciddi gayret gösterdiniz.
Bu hizmetleri ilk olarak başlatan da sizlersiniz. Fakat kader, sürecin belli bir kısmında
bazı arkadaşları devreye soktu ve Allah (celle celâluhu) sizin gayretlerinizle başlamış
bu mefkûrenin gerçekleştirilmesini şu an itibarıyla, bir ölçüde, onlara tahakkuk ettirdi.”
Zaten, insaf ve vicdan sahibi her insan şunu kabul eder: Bu ülkede toplumun yeniden
dirilişinde her bir cemaat, hareket ve cereyanın çok ciddi gayreti vardır. Onlardan
bazıları, ülkeyi bir uçtan diğer bir uca Kur’ân kurslarıyla donattı. Evet, onlar Kur’ân’ın
öğretilmediği bir dönemde köy köy, kasaba kasaba dolaştı ve her yerde insanlara
Kur’ân öğretmeye çalıştı. Bazıları imkân ve fırsat buldukları her yerde imam-hatip
okulları açarak gençliğe sahip çıktı. Bazıları da İslâm enstitüleri, ilâhiyatlar, yurtlar,
kurslar vs. açarak millete karşı sorumluluklarını yerine getirme gayreti içinde oldu. O
hâlde bugün ülkemizde şu veya bu çapta bir diriliş yaşandıysa bu, saydığımız veya
sayamadığımız cemaat, hareket veya cereyanların bütününün gayreti sayesinde
gerçekleşmiştir.
Zannediyorum siz, meseleyi bu üslupla ele aldığınız takdirde, insaf sahibi hiçbir
kimse, kendisinin ademe mahkûm edildiğini, görmezden gelindiğini, yok sayıldığını
düşünmeyecek ve böylece suizan, haset ve çekememezlik gibi günahlara girmemiş
olacaktır.
Düşmanlık Duygularını Tetikleyen Vehim
ve Endişeler
Günümüzde basiretle hizmet etmeye çalışan adanmış bir ruh, sadece dost çevresine
karşı değil, sırf aynı duygu ve düşünceyi paylaşmadığından dolayı ona karşı düşmanca
tavır ve davranışlar içerisine giren insanlara karşı da onların vehim, korku ve
endişelerini giderecek civanmertlikler sergileyebilmelidir. Hazreti Pîr, konuyla ilgili
olarak Hafız-ı Şirazî’nin şu sözünü nakleder: “İki cihanın rahat ve selâmetini iki harf
tefsir eder, kazandırır: Dostlarına karşı mürüvvetkârâne muaşeret ve düşmanlarına
sulhkârâne muamele etmektir.” 78 Eğer biz, mü’min isek ve bizim temel
disiplinlerimizden birisi de şefkat ise, bizim herkese karşı merhamet ve mülâyemetle
davranmamız gerekir. Ayrıca geleceğe dair korku ve endişelere kapılan insanların

--- Sayfa 74 ---
vehimlerini izale için, ileriye matuf hiçbir hesabınızın olmadığını ve rıza-i ilâhîden
başka hiçbir gayenizin bulunmadığını değişik vesilelerle ifade etmelisiniz. Öyle ki, yedi
cihanın duyacağı şekilde gür bir sesle ve net bir dille şu hakikatler tekrar ber tekrar dile
getirilmelidir:
Bizim, bırakın falan ülkenin filan beldenin idaresine talip olmayı, bir köyün
muhtarlığına talip olma gibi bir mülâhazamız bile yoktur. Bizim tek bir hesabımız var:
Nâm-ı celîl-i Muhammedî’nin dünyanın dört bir yanında duyulması; eşref-i mahlûkat
olarak yaratılan insanın, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) alabileceği bütün
faziletleri alması ve Nâm-ı Celîl-i İlâhî’nin gönüllere duyurulup o gönüllerde bir
bayrak gibi dalgalanması. Biz, bunun dışındaki bütün düşünceleri kafamızdan yedi köy
öteye kovarız. Ayağımızın ucuna kadar dünya saltanatı gelse, Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem), karşısında temessül eden dünyayı elinin tersiyle ittiği ve “Sen, bana
kendini kabul ettiremezsin.”79 dediği gibi, biz de Efendiler Efendisi’ni adım adım takip
etmeye çalışan fertler olarak ayağımızın ucuyla o dünyevî saltanatı bir tarafa iteriz.
Çünkü biz, bu yalancı ve fâni dünyanın cazibedâr güzelliklerinden çok daha büyük olan
Allah’ın (celle celâluhu) rızasına talibiz. Zaten bugüne kadar çok farklı kültür ve farklı
coğrafyalarda bazı kesimlerin endişe duydukları falan makama, filan konuma talip olma
gibi hususlarda en küçük bir emare ve işaretin bulunmaması da bizim bu düşüncemizi
teyit etmektedir.
Fakat gerçek bu olmakla beraber, her fırsatta bu samimi mülâhazaların vurgulanması
gerekir. Yoksa hiçbir şey söylemediğiniz ve bu konuda sessiz kaldığınız takdirde, kötü
niyet taşımayan en samimi insanlar bile, eğitim ve diyalog hizmetlerinin inkişaf ve
büyümesine bakarak kendilerine göre yanlış bir kısım kanaatlere sahip olabilir ve
endişeye kapılabilirler. Bırakın uzaktaki insanları, namazda sizin sağ veya sol
tarafınızda duran insanlar bile kendilerine göre yanlış bir kısım düşüncelere
kapılabiliyorlarsa sizin iç dünyanızı, rıza-i ilâhî mülâhazasını bilmediğinden dolayı size
cephe alan insanların ne ölçüde endişeye kapılacaklarını tahmin edebilirsiniz. Bu
açıdan yedi yaşındaki çocuğundan yetmiş yaşına gelmiş, yaşını başını almış büyüğüne
varıncaya kadar adanmış gönüller, dünyevî saltanat ve onun sağlayacağı imkânlara dair
ileriye matuf herhangi bir hesaplarının bulunmadığını sık sık, sesli olarak dile getirmeli;
dünyayı her şey gören ve hayatlarını sırf dünyaya bağlamış bulunan kimselerin dünyevî
imkânlarını kaybetme korkusunu tetikleyecek söz ve beyanlardan, tavır ve
davranışlardan uzak durmalıdırlar.

--- Sayfa 75 ---
S
Teyakkuz
oru: Hakka hizmet yolunda nelere karşı teyakkuz hâlinde olmalı ve nasıl bir
teyakkuz tavrı sergilenmelidir?
Cevap: “Uyanma, uyanık durma, gözünü dört açma” gibi mânâlara gelen “yakaza”
kelimesinden türeyen “teyakkuz”, “tefe’ul” kipinden geldiğinden dolayı tekellüf ifade
eder. Dolayısıyla teyakkuz, daha bir dikkat, daha bir temkin, daha bir derinlik ve
hassasiyetle uyanık olma ve gözünü dört açma demektir. Bu açıdan teyakkuzu,
“hâdiseleri doğru tespit ve teşhis etme mevzuunda gözlerin yanında bütün his ve
düşünce melekelerimizi de uyanık tutma; sadece bir görüş veya duyuşun ilham ettiği
değerlendirmelerle yetinmeyip karar ve kanaatlerimizi tekrar ber tekrar gözden geçirip
kontrol etme” şeklinde de tarif edebiliriz. Buna göre müteyakkız insan, çok küçük bir
hata ve arızanın bile kendisiyle beraber nicelerini baş aşağı götüreceğinin farkında olan
bir pilot gibi görür kendisini. Görür de baş aşağı yere çakılmaya sebebiyet vermemek
için sürekli teyakkuz hâlinde bulunur.
Nifak Çağında Teyakkuz
Çağ, nifak çağı olduğundan dolayı günümüzde, iman ve Kur’ân hizmetine gönül
vermiş adanmış ruhlar için teyakkuz daha bir önem arz etmektedir. Bu açıdan onlar
öncelikle içinde bulundukları zamanı çok iyi okumalı, konjonktürü çok iyi tahlil etmeli;
aynı zamanda karşılarında olduğu hâlde bazen yanlarında görünen, nifak perdesi altında
iç içe daireler hâlinde düşmanlığa kilitli husumet cephesini de çok iyi tanımalıdırlar.
Zira adanmış ruhlar cephe olmama adına ellerinden gelen her türlü gayreti ortaya koysa
da kıskançlık ve hasetle gözü dönmüş kimseler en yakın daireden başlayarak en uzak
daireye kadar iç içe hasım cepheler hâlinde onları kuşatma altına alabilirler. Öyle ki
hasetten gözü dönmüş, kin ve nefretinin esiri bu kişiler, ellerinden gelse bir bardak suda
onları boğmak isteyebilirler. Bu açıdan sırtlarında taşıdıkları yumurta küfesinin
şuurunda olarak onlar, attıkları her adımda, yapacakları her hamlede sarsılmaz
inançları, medenî cesaretleri ve yürüdükleri yolun hakkaniyeti yanında karşı cephenin
gayz, kin ve nefretle yapacakları tahribatı da mutlaka hesap etmelidirler. Aksi takdirde,
mensup oldukları hareket itibarıyla falso ve fiyaskoya sebebiyet verebilirler ki, işte bu
mevzuda hassaslardan daha hassas hareket etmeyi teyakkuzun bir derinliği ve buudu
olarak ele alabilirsiniz.
Zaten inanan bir gönül, bugünle beraber her zaman yarını da göz önünde bulundurur
ve asla günübirlikçi hareket etmez, etmemelidir de. Zira şimdiye kadar günübirlikçi
düşüncelerle herhangi bir problem halledilemediği gibi bundan sonra da halledilemez.

--- Sayfa 76 ---
Ne var ki son birkaç asırdan beri İslâm dünyasının problemleri temelinden görülememiş
ve günübirlikçi politikalarla devasa problemler halledilmeye çalışılmıştır. Günü
kurtarmaya matuf bu türlü politikalarla memleketimizin ve İslâm dünyasının
problemlerinin halledileceğini, ülkemizin yeryüzünde muvazene unsuru olabileceğini ve
gözünün içine bakılacağını zannedenler hem kendilerini hem de insanımızı aldatmış
oldular. Evet, bugün toplum olarak kendimizi objektif bir nazarla değerlendirmeye tâbi
tuttuğumuzda asırlık dertlerimizin illetinin tam olarak tespit edilemediği, teşhisin doğru
olarak konulamadığı, tedavi yollarına usûlünce başvurulmadığı, dolayısıyla da asırlık
hastalıklarımızın şifa bulmadığı anlaşılıyor.
Bu açıdan günümüzde inanan gönüller, yürüdükleri yolu uyurgezer gibi değil, birer
uyûn-u sâhire (uyanık gözler) olarak müteyakkız bir hâlde yürümelidirler. Hâdiseleri
şümullü görmeli, attıkları her adımı bir kere daha kontrol etmeli, yaptıkları her işi
yeniden gözden geçirmeli, duygu ve düşünce melekeleri bütünüyle uyanık bir insan gibi
meselelere yaklaşmalıdırlar. Dahası onlar, sınırda nöbet tutan bir asker gibi en küçük
bir tıkırtı karşısında hemen teyakkuza geçmeli, tehlike ihtimaline karşı her an tetikte
bulunmalı, olumsuzluklar karşısında da ellerinde alternatif çözüm yollarıyla her daim
mücadeleye hazır olmalıdırlar.
Muvaffakiyetler Karşısında Teyakkuz
Öte yandan Cenab-ı Hak, günümüzde kendi rızası için insanlık yolunda koşturup
duranlara, dünyanın dört bir yanında hak ve hakikate tercüman olma imkân ve fırsatı
vermiştir. Şimdi böyle bir meselede –hafizanallah– teyakkuz olmazsa, Zât-ı Ulûhiyet’e
verilmesi gereken başarıları kendimize verme gafletine düşebiliriz. Hâlbuki biz, sadece
şart-ı âdi plânında irademizin hakkını vermeye çalışıyoruz. Yapan O, eden O, eyleyen
O, kışta baharlar yaratan O ve bütün bu güzelliklere bizi sevk eden de yine O’dur (celle
celâluhu). Bu açıdan “Biz yaptık, biz ettik.” gibi mülâhazalar hayalimizden dahi
geçmemeli, gördüğümüz her güzelliği Cenab-ı Hakk’ın hep bir lütfu olarak bilmeli ve
onları tahdis-i nimet mülâhazasıyla asıl sahibine vermeliyiz. Esasında böyle temkinli
bir yaklaşım, yeni nimetlerin gelmesi için de çok önemli bir vesiledir. Zira Cenab-ı
Hak, ﻷََزِﻳﺪَﻧﱠﻜُﻢْ ﺗُﻢْْﺷَﻜَﺮ ﻟَﺌِﻦْ “Eğer şükrederseniz, Ben de (nimetlerimi) arttırırım.”
buyuruyor.80
Ayrıca, beraber yol yürüdüğümüz arkadaşlar hakkında abartılı sıfatlar kullanmaktan
da elimizden geldiğince uzak durmalıyız. Zira Hazreti Pîr’in ifadesiyle, insanlar
hüsnüzannın verdiği makamlara dilbeste olabilirler ve böylece biz farkına varmaksızın
kendi elimizle kendi arkadaşlarımızın boyunlarını kırmış oluruz.81 Hem, hüsnüzan
ettiğiniz kişiler hakkında kullandığınız medh u sena ifadeleri, size yakın olan yanı
başınızdaki şeritte sizinle aynı yolu paylaşan insanlarda rekabet duygusunu tetikleyerek
onları kıskançlığa sevk edebilir. Öyle ki siz, sevdiğiniz zat hakkında övgü dolu sözler

--- Sayfa 77 ---
S
sarf ettikçe onlarda ona karşı inkâr duygusunu tetiklemiş olursunuz. Bu da esasında, o
sevdiğiniz zata kötülük yapma demektir. Bu açıdan sevdiğimiz insanları övgü dolu
sözlerle şişirmek, balonlaştırmak yerine birbirimize karşı fevkalâde sadakatle
muamelede bulunmalı, birbirimize karşı çok sadık ve vefalı olmaya çalışmalıyız.
“Falanca, velidir; filanca da kutuptur.” vs. diyeceğimize, “Allah’ım! Bizi bu
kardeşlerimize karşı sadakatten ayırma!” diye dua etmeliyiz.
Şayet belli bir zata karşı yürekten, içten, burnunuzun kemiklerini sızlatacak ölçüde bir
muhabbetiniz varsa, bunu, onun Kur’ân ve Sünnet çerçevesinde önünüze koyduğu gaye-i
hayali gerçekleştirme yolunda çalışarak ortaya koymalısınız. O zatı övgü dolu sözlerle
falana filana karşı anlatma ise başkalarının ona karşı kin ve nefretini köpürtmek,
dolayısıyla ona kötülük etmek demektir. İşte sevgi ve saygı duyduğumuz büyüklerimize
karşı muhabbet ve hürmet ifadelerinde göstereceğimiz hassasiyet de hakka hizmet
yolundaki teyakkuzun ayrı bir derinliğidir.
***
oru: Kalb ve ruh ufkunda seyahat etmek isteyenler için teyakkuz ne mânâ
ifade etmektedir? İzah eder misiniz?
Cevap: Bazen hak yolcusu, belli hâl ve makamlarda, akıp gelen bir kısım vâridât ve
mevhibeler veya umumi tecelli sağanakları karşısında kendisini çok fazla ümide salıp
şathiyat ve laubaliliğe girebilir. İşte sâlik için bir imtihan ve iptila olan bu türlü
hâllerde temkin ve teyakkuza çok ciddi ihtiyaç vardır. Allah (celle celâluhu), bazı
durumlarda size ekstra bir kısım ihsanlarda bulunur, eteğinize mücevher kıymetinde bazı
şeyler atar. Şayet siz, bir çocuk gibi o ihsanlarla sevinip oynar da ihsan sahibini
unutursanız, işte orada imtihanı kaybedersiniz. Dolayısıyla nimetlerin sağanak sağanak
tepenizden yağdığı bu tür durumlarda gözler Nimet Sahibi’ni görmeli, gönüller de
sadece tahdis-i nimet mülâhazasıyla gürlemelidir. Hazreti Pîr’in ifadesiyle, bize
ihsanda bulunan tablacıya teşekkür ederken, o tablacıyı bize gönderen Zât’tan gaflet
edilmemelidir.82 Evet, kalb ve ruh ufkunda seyahate azmetmiş bir insanın, mazhar
olduğu bazı mevhibe ve vâridâtlar karşısında dengeyi koruyabilmesi için onun her
zaman ciddi bir temkin ve teyakkuz anlayışına ihtiyacı vardır.
“Rızandan Başka Bir Şeye Talip Değilim!”
Bu meselenin, günümüzdeki adanmış ruhlara bakan yönü biraz daha farklıdır. Zira
onlar, mesleklerinin gereği olarak zaten bu türlü mânevî makamlara talip değillerdir.
Vâkıa Üstad Hazretleri’nin, ulaşılması gereken bir hedef olarak, iman-ı billâh,
mârifetullah ve muhabbetullah dedikten sonra zevk-i ruhaniyi/lezzet-i ruhaniyeyi de
eklediği söylenebilir.83 Fakat burada dikkat edilmesi gereken şöyle bir incelik vardır:
Sayılanların ilk üçü iradeye bakan hususlardır. Yani iman-ı billâhın da, mârifetullahın

--- Sayfa 78 ---
da, muhabbetullahın da arkasında şart-ı âdi plânında insanın iradesi vardır. Başka bir
ifadeyle, siz iman-ı billâh, mârifetullah ve muhabbetullah hususunda iradenizin hakkını
verip dileyecek, isteyecek, okuyacak, araştıracak, tekvinî emirler âleminde dolaşacak,
teşriî emirlere riayet edecek, zikr u fikirde bulunacak ve bu konuda hırz-ı can
edeceksiniz. Zevk-i ruhanî meselesine gelince o, iradî olarak istenilmez fakat Allah
(celle celâluhu), mârifet ve muhabbet yolunda bulunanlara böyle bir lütufta bulunabilir.
Ama siz, başta bunu talep eder, iman-ı billâh, mârifetullah ve muhabbetullahı ona
bağlarsanız, çok küçük bir neticeye talip olmuşsunuz demektir. Çünkü kulluğunuzu
sadece O’nun rıza ve teveccühüne bağlamanız öyle bir değere tekabül eder ki, dünyada
bunu tartacak bir kantar yoktur. Zevk-i ruhanî ise bunun yanında çok küçük kalır. Bu
açıdan iradî olanla gayr-i iradî olan birbirine karıştırılmamalıdır. Biz, hep iradînin
arkasından koşmalı ve bu konuda iradenin hakkını vermeliyiz. Gayr-i iradî, isteğimizin
dışında bize lütfedildiğinde ise bunu hamd ve şükürle karşılamalı, tahdis-i nimetle
minnet ve şükran duygularımızı dile getirmeliyiz.
Sofilerin duydukları ve hissettikleri ilham, keşif, insanların içini okuma, hiss-i
kable’l-vukularla hâdiseleri önceden sezme, rüyalarda farklı âlemlere açılma gibi
mânevî hâller ve makamlar, bizim mesleğimizde esas değildir. Zira bu meslek, sahabî
mesleğidir. Onlar ise nefsin de işin içine karışabileceği bu türlü olağanüstülüklere
iltifat etmemişlerdir. Vâkıa bazı sahabe efendilerimizin hayatında da hiss-i kable’l-
vuku, intak-ı bi’l-hak nevinden bir kısım kerametler görülmüştür. Fakat onlar, hiçbir
zaman bu tür keşif ve kerametlere talip olmamışlardır. Onların tek maksadı vardı, o da
rıza-i ilâhîyi elde etmekti. Dolayısıyla bizim de asıl bu yörüngede hareket etmemiz
gerekir. Şayet biz de talepte bulunmadan bazı mevhibe ve vâridâta mazhar oluyorsak bu
durumda onları “Yâ Rabbi! Değildir bu bana layık bu bende / Bana bu lütf ile ihsan
nedendir?” mülâhazasıyla karşılamalı ve onların istidraç olmasından endişe etmeli,
korkudan tir tir titremeliyiz. Belki ardından da şöyle demeliyiz: “Yâ Rab! Ben
istiyordum ki, delice sadece Seni seveyim, deli gibi Sana mülaki olmayı isteyeyim.
Şayet bunları, beni şahlandırmak için verdinse, Sana binlerce hamd ü sena olsun! Ama
ben, Senin rızandan başka bir şeye talip değilim.”

--- Sayfa 79 ---
S
Mükemmel Dinin Mensupları Mükemmelliğe Talip
Olmalı
oru: Cenab-ı Hak, يِﻧِﻌْﻤَﺖ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ تُْوَأَﺗْﻤَﻢ دِﻳﻨَﻜُﻢْ مُْﻟَﻚ أَﻛْﻤَﻠْﺖُ ﻳَﻮْمَْاَل
دِﻳﻨًﺎ ﺳْﻼَمَِاﻹْ ﻟَﻜُﻢُ وَرَﺿِـﯿﺖُ “İşte bugün sizin dininizi kemale erdirdim ve
üzerinizdeki nimetimi tamamladım. Sizin hakkınızda hoşnutluğumu din olarak
İslâm’a bağladım.”84
buyurmak
suretiyle, rızasını ekmeliyet ve etemmiyete
bağladığını ifade buyuruyor. Bizim için bir hedef olan ekmeliyet ve etemmiyetin
gerçekleştirilmesi hangi hususlara vâbestedir?
Cevap: İslâm, kıyamete kadar gelecek bütün toplumların her türlü ihtiyacına cevap
verecek şekilde eksiksiz, kusursuz, mükemmel ve tastamam bir değerler mecmuasının ad
ve unvanıdır. Dolayısıyla bu dinin müntesipleri ekmeliyet ve etemmiyete yani en
mükemmel ve tastamam olana talip olmalıdır. Daha basit bir ifadeyle söyleyecek
olursak, kemale ve tamama erdirilmiş son dinin müntesipleri, onun vaat ettiği güzellik
ve hayırlı neticeleri kâmil mânâda elde edebilmek için vazife ve sorumluluklarını en
mükemmel ve tastamam bir şekilde eda etme peşinde koşmalıdır. Âyetin sarih
mânâsından anlaşıldığına göre, rıza ufkuna yürüyebilmenin yolu da işte budur.
“Yaşanan Falso ve Fiyaskolar Benim Yüzümden”
Bu ufka ulaşabilmenin şartlarına gelince; âyet-i kerimenin gösterdiği hedefi realize
edebilmenin ilk şartı, insanın, Cenab-ı Hakk’ın kendisine ihsan ettiği bütün imkân ve
kabiliyetleri rantabl şekilde kullanma niyet ve azmi içinde olmasıdır. Mesela kiminin
sesi güzeldir; kiminin iş becerisi, insanları sevk ve idare etme yeteneği vardır; kiminin
kalemi iyidir; kiminin de güzel konuşma kabiliyeti vardır. Herkes neye sahipse, sahip
olduğu imkânları hak ve hakikati ifade etme adına son damlasına kadar en verimli
şekilde kullanmaya çalışmalı; bu arada bazı hata ve kusurlar ortaya çıktığında da
dışarıda suçlu aramak yerine bu hata ve yanlışlıkları kendinden bilerek telafi yollarını
araştırmalıdır.
Hususiyle kendini iman ve Kur’ân hizmetine adamış insan, hayatın hangi biriminde
vazife yaparsa yapsın, ekmeliyet ve etemmiyetin yakalanamaması karşısında kendini
sorumlu görmeli, yaşanan problemleri kendinden bilmelidir. Esasında onun,
“Omuzlarıma yüklenen vazifenin sorumluluğunu hakkıyla yerine getiremedim, semere
ala ala bu vazifeyi sonuna kadar götüremedim; bu iş, bana ait bir kusurdan dolayı
sekteye uğradı.” şeklindeki mülâhazaları, zımnî bir tevbe hatta kalbin enginliğine göre

--- Sayfa 80 ---
bir inâbe veya evbe sayılır. Cenab-ı Hak, böyle ızdıraplı bir kalbe lütf u inayetiyle
cevap verir ve inşâallah o şahsın fevt ettiklerini ekstra inayetiyle telafi buyurur. Yoksa
bir insanın, yaptığı işleri, sürekli mükemmel görmesi; kendi icraatlarında bir kusur
bulunmadığına inanması; plân ve projelerinin gökleri bile fethedebilecek ölçüde
kusursuz olduğunu düşünmesi; ortaya çıkan falsoları da kendisini dinlemeyen,
anlamayan ve itaat etmeyen insanlara bağlaması Firavun’un, ىٰاﻷَْﻋْﻞ رَﺑﱡﻜُﻢُ ﻧَﺎَۨأ “Ben
sizin en yüce Rabbinizim!”85 hezeyanının farklı bir ifadesinden ibarettir.
Hatta insan, maruz kaldığı sürçme ve tökezlemelerdeki nefis muhasebesini biraz da
başında bulunduğu işle mebsûten mütenasip (doğru orantılı) ele almalıdır. Dolayısıyla
vazifesinin ağırlığı arttıkça muhasebesi de daha derince olmalıdır. Yani iç içe sorumlu
olduğu daireler çoğaldıkça insan, sorumlu olduğu dairelerin her birinin yaşadığı falso
ve fiyaskoları kendinden bilmelidir. O, bütün bu olumsuzlukların, sürçmelerin, Allah’la
irtibatını sağlam tutamama, İslâmiyet’i derince duyup hissedememe, Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) düsturlarını güzel bir şekilde
yorumlayamama, içinde bulunduğu şartları doğru okuyamama, hasım cepheyi iyi
tanıyamama vs. gibi kendine ait boşluklardan kaynaklandığını düşünmelidir.
Güzellikler O’ndan, Eksik ve Kusurlar Bizden
Aslında Kur’ân-ı Kerîm’in bu konudaki şu açık düsturu fazla söze ihtiyaç
bırakmamaktadır:
ﻛَﺜِﯿﺮٍ ﻋَﻦْ وَﻳَﻌْﻔُﻮ أَﻳْﺪِﻳﻜُﻢْ ﻛَﺴَﺒَﺖْ ﻓَﺒِﻤَﺎ ﻣُﺼِﯿﺒَﺔٍ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻜُﻢْ وَﻣَۤﺎ
“Başınıza gelen herhangi bir musibet kendi ellerinizle işledikleriniz yüzündendir.
Çoğunu da Allah affeder.”86
Meydana gelen hata ve gediklerin, yaratılış gayesine muhalif bir şekilde gözün
bakmasından, kulağın duymasından, zihnin değerlendirmesinden, ağzın konuşmasından,
elin tutmasından, ayağın adım atmasından, hislerin ortaya konulmasından vs.
kaynaklandığı ve bunların pek çoğunu da Allah’ın (celle celâluhu) affettiği bizzat
Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın nassıyla ifade edilmektedir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz de (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde,
وﱠاﺑُﻮنَ
اﻟﺖﱠ اﻟْﺨَﻄﱠﺎﺋِﯿـﻦَ وَﺧَﯿْﺮُ ﺧَﻄﱠﺎءٌ اٰدَمَ اﺑْـﻦِ ﻛُـﻞﱡ “Her âdemoğlu hata yapar. Hata
edenlerin en hayırlıları ise çokça tevbe edenlerdir.” 87 buyurmak suretiyle, insan
tabiatında hata yapma his ve duygusunun, daha doğrusu donanımının bulunduğuna dikkat
çekmiştir. İşte burada önemli olan, insanın, hatasının farkına varması ve onu telafi
etmeye çalışmasıdır. Râşit Halifeler bile yer yer “Keşke şu işi şöyle değil de böyle
yapsaydım.” demek suretiyle kendilerini sorgulamış; bazı icraatlarında –kendi ufukları
açısından– yanıldıklarını ifade etmişlerdir.

--- Sayfa 81 ---
Hâdiselerin Dilini Doğru Okuma
Hatta insan, başına gelen bela ve musibetleri, meydana gelmesi açısından kendi irade
ve kastına bağlı olmasa bile, kendinden bilmelidir. Mesela ayağına batan iğneyi bile
tesadüf eseri görmemeli, onun kendi kusurlarının bir sonucu olduğunu düşünmelidir. Bu
duruma bir misal olması açısından şu hâdiseyi ifade edebilirim: “Bir arkadaşınız
kendine günde bazen iki bazen de üç defa insülin iğnesi vuruyor. Eğer bu sırada iğnenin
mahfazası elinden düşse bunu, ‘Bismillâh’ dememeye bağlıyor ve ‘Allah’ım! Eğer
Senin adınla bunu taksaydım, elimden düşmeyecekti.’ diyor. Aynı şekilde bazen iğneyi
vururken bir sinire veya kılcala rastlıyor ve kan çıkıyor. Bunu da iç inhiraflarına,
düşüncede istikamete erememeye, O’nunla münasebeti tam sağlayamamaya vs. veriyor.”
Bence bela ve musibetler karşısında ortaya konması gereken tavır işte bu şekilde
olmalıdır. Zira insan, ortaya çıkan bir kusuru, bir eksiği, bir gediği kendinden bilmediği
ve kendisini sorgulamadığı takdirde, ömür boyu suizanda bulunmaktan ve başkalarını
suçlamaktan bir türlü kurtulamaz. Hatta o, sürekli çevresindeki insanların, kendi pozitif
tavır ve davranışlarını negatif hâle getirdiğini ve işlerini riske attığını düşünür. Tabi,
kendi kusurlarını göremediğinden ötürü de onları telafi etme adına herhangi bir
teşebbüste bulunmaz.
Hâlbuki hatalarını gören ve bunların farkında olan insan, ortaya çıkan her bir olumsuz
hâdise karşısında oturup düşünecek ve bir daha aynı hatayı yapmama adına alternatif
çare arayışlarına girecektir. Evet, falso ve fiyaskoyu kendinden bilen insan bir daha
aynı vartaya düşmemek için makuliyet ve mantıkıyet içinde hareket edecek ve gerekli
olan bütün tedbirleri almaya çalışacaktır. Mesela insanları sevk ve idare konumunda
bulunan bir yönetici, mesul olduğu insanların arasında uyuşmazlıklar ortaya çıktığında
bundan ders ve ibret alacak, aynı huzursuzlukların bir daha tekrarlanmaması adına bütün
ihtimalleri gözden geçirip her bir ihtimal için birkaç çözüm yolu üretecektir. Yani daha
baştan ortaya koyduğu plân ve projelerde muhtemel problemlerin farklı farklı alternatif
çözümleri olacaktır.
Ortak Akla Müracaat
Ortaya konulan işlerin ekmeliyet ve etemmiyet içinde yapılmasını sağlayan ve insanı
hata ve yanlışlardan koruyan önemli bir disiplin de ortak akla müracaat edilmesidir.
Söz Sultanı (sallallâhu aleyhi ve sellem), istişare eden kimsenin kayıp yaşamayacağını
ifade buyuruyor.88 Düşünün ki, Efendimiz vahiy ile müeyyet olduğu ve gökler ötesi
âlemlerle irtibata geçtiği hâlde her meseleyi meşverete arz ediyor. Hem de dini, hak ve
hakikati, meşveretin ne demek olduğunu kendilerine öğrettiği insanlarla istişarede
bulunuyor. Evet, kendi mutlak üstünlüğünü bir mânâda bir kenara bırakıyor ve
insanlardan bir insan olarak karşılaştığı problemler hakkında ashabıyla görüşüyor.

--- Sayfa 82 ---
Kaldı ki Efendiler Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem) için yanılma ihtimali söz
konusu değildir. O hâlde yanılmaya, hem de pek çok yanılmaya açık bizim gibi insanlar
için yanılma ihtimalini en aza düşürmenin yolu da meseleleri ortak akla havale etmek
olacaktır.
Günümüzde hem fert, hem toplum olarak pek çok problem sarmalıyla karşı karşıya
bulunuyoruz. Eğer bugün siz en muğlak problemleri bile çözebilecek istişare
mekanizmasını işletmez, ortak akla başvurmazsanız ortaya çıkan zincirleme yanlışlar
karşısında ezilir kalır, daha sonra da suçluluk psikolojisine girer, etrafınızda suçlular
arar ve neticede çevrenizde yıkmadık gönül, küstürmedik insan bırakmazsınız. Suç da,
kabahat de sizde olduğu hâlde sürekli etrafınızdakileri suçlayarak kendinize olan güveni
sarsar, onları kendinizden uzaklaştırır ve kaçırırsınız. Hâlbuki bir şairin ifadesiyle,
“ Kimseye bâki değil mülk ü devlet, sim ü zer;
Bir harap olmuş gönül tamir etmektir hüner!”
Eğer altın ve gümüş birisi için bâki olsaydı, onlar Karun’un işine yarardı. Oysaki o,
hazineleriyle birlikte yerin dibine batırıldı. Bununla da kalmadı, Kur’ân’da lanetlenmek
suretiyle mânen de insanlar tarafından sürekli yerin dibine batırılmaya mahkûm edildi.89
Bu açıdan yıkılmış bir gönül varsa, asıl hüner onu tamir etmektir. Yunus Emre de “Biz,
gönül yıkmaya değil, gönül yapmaya geldik.” diyor. Bizim de vazifemiz kalbleri tamir
etmektir. Hâl böyleyken bir insanın, kendi yaptığı hataları kalkıp başkalarına mâl
etmesi, onları suçlaması ve böylece pek çok gönlü yıkması olacak iş değildir.

--- Sayfa 83 ---
S
Melek Edalı Nefis:
Nefs-i Mutmainne
oru: Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) okunmasını tavsiye buyurduğu
duaların birisinde, اﺋِﻚََﺑِﻠِﻖ ﺗُـﺆْﻣِﻦُ ﺋِﻨﱠﺔًَﻣُﻄْﻢ ﺑِﻚَ ﻧَﻔْﺴً
ـ ﺎ كَُأَﺳْ
ـ ﺄَل إِﻧِّﻲ ﻟﻠﱣﮫُﻢﱠَا
اﺋِﻚََﺑِﻌَﻂ وَﺗَﻘْﻨَﻊُ اﺋِﻚََﺑِﻘَﺾ وَﺗَﺮْﺿَﻰ “Allah’ım! Senden, Seninle itminana ermiş, Sana
kavuşacağına inanan, hükmüne razı olan, verdiklerine kanaat eden bir nefis
istiyorum”90 buyurmuştur. Bu yüce ve yüksek duadaki “itminana ermiş nefis”
ifadesinden anlaşılması gereken nedir, izah eder misiniz?
Cevap: Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde,
ﺟَﻨْﺒَﯿْﻚََ
 ﺑَﯿْﻦ اﻟﱠﺘِﻲ ﻧَﻔْﺴُﻚََ
 ﻟَﻚ ﻋَﺪُوٍّ أَﻋْﺪَى “Senin en büyük düşmanın, mahiyetindeki
nefsindir.”91 buyurmak suretiyle kendisine karşı asıl tavır alınması ve mücadele
edilmesi gereken en çetin düşmanın nefis olduğuna dikkat çekmiştir. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) başka bir zaman düşmanla yaka paça olduktan sonra
Medine’ye dönerken, “Şimdi küçük cihaddan büyük cihada dönüyoruz.” buyurmuş,
büyük cihadın ne olduğu sorulduğunda ise O, “Nefisle cihad.” cevabını vermiştir.92
Çünkü insanın, karşısında açıkça gördüğü düşmanla mücadelesine nispetle, iki kaşı
arasına gizlenmiş, her an hücum fırsatı kollayan sinsi bir düşmanla mücadelesi daha
zordur. Hem düşmanla yapılan cihadda, her ne kadar savaşma, vuruşma gibi maddî
zorluklar olsa da muzaffer olma neticesinde ganimet ve benzeri kazançların peşin olarak
dünyada elde edilme ihtimali vardır. Fakat nefisle mücadele etme, onu yenme, aşma ve
bertaraf etme neticesinde insana vaat edilen mükâfatlar büyük çoğunluğu itibarıyla
hâlihazırda mevcut olmayıp ahirete bağlanmıştır. İnsan tabiatı ise, َنﻮﱡﺒِﺤُﺗ َبْل ﱠﻼَﻛ
ةَ
اﻻْٰﺧِﺮَ وَﺗَـﺬَرُونَ
۝  اﻟْﻌَﺎﺟِﻠَـﺔَ “Hayır, doğrusu siz şu peşin dünya hayatına çok
düşkünsünüz, onun için ahireti terk edip durursunuz.”93 âyet-i kerimesinde ifade
buyrulduğu üzere peşin ve günübirlikçi mükâfatlara perestiş eder. Evet, insan sa’y u
gayretinin neticesini hemen elde etmek, çalışmasının ücretini çarçabuk almak ister. Bu
açıdan i’lâ-yı kelimetullah adına yapılan cihad, gerçekte küçük olmasa da, büyük cihada
nispeten küçük kalmaktadır.
Nefis Mertebeleri ve Nefs-i Levvâme
Bilindiği üzere, insanın amansız düşmanı olan nefis, potansiyel olarak insan için çok
zararlı olsa da, değişim ve yükselmeye açıktır, terbiye edilebildiği takdirde insanı
Allah’tan (celle celâluhu) uzaklaştıran değil, onu Allah’a (celle celâluhu) yaklaştıran

--- Sayfa 84 ---
bir bineğe dönüşür. Mesela; اﻟﻠﱠﻮﱠاﻣَﺔِ ﺑِﺎﻟﻨﱠﻔْﺲُِ
 أﻗْﺴِﻢ وَﻻَۤ “Hayır hayır, kasem ederim
sürekli kendini kınayan o nefse!”94 âyet-i kerimesinde beyan buyrulan nefis, böyle bir
değişim ve terakkinin ilk adımını atmış, ilk açılımını gerçekleştirmiş nefsi ifade eder.
Bu nefis, her ne kadar, zaman zaman hata ve günahlara girse de yaptığı kötülük ve
günahtan dolayı kendini kınar, sorgular, içine düştüğü levsiyattan çıkma yolları
araştırır, tevbe ve istiğfara yönelir ve bir daha da aynı hata ve günahlara düşmemek için
alternatif mücadele şekilleri geliştirir. İnsanın, “nefs-i emmâre”nin sultasından kurtulup
hata ve günahları karşısında kendisini kınayan “nefs-i levvâme” mertebesine geçmesi
nefsin tezkiye ve terakkisi adına çok önemlidir. Çünkü bu ilk adım, nefsin diğer
mertebelerine ulaşma adına bir açılma noktasıdır. İnsan nefsinin mertebe mertebe “nefs-
i mutmainne”ye yükselmesi, nefs-i mutmainnenin, nefs-i râdiye (Hakk’ın takdir ve
hükümleri karşısında hep rıza soluklayan nefis), nefs-i mardiyye (kendisinden razı
olunan nefis) ve –eğer bu dünyada mümkünse– nefs-i sâfiye veya nefs-i zekiyyeye
ulaşması da ilk olarak “nefs-i emmâre”nin “nefs-i levvâme”ye açılmasından
geçmektedir. Nasıl ki, merkezdeki küçük bir açı muhit hattında kocaman bir açı
meydana getiriyorsa, nefis adına küçük de olsa merkezdeki böyle bir açılım çok
önemlidir ve bir o kadar da zordur. Çünkü bunun sağlanması için bir değişimin
gerçekleştirilmesi; bir diğer ifadeyle eskinin silinmesi, geçmişe veda edilmesi, o güne
kadar alışılagelen şeylerin elin tersiyle itilip yeni bir yola girilmesi gerekmektedir.
İşte günah ve hatalar karşısında kendini kınayan, sorgulayan ve bir daha da o
günahlara düşmeme konusunda mücadele azmi ve iradesi sergileyen nefis, bu
mücadelesini sürdürdüğü takdirde, kalb ve ruh ufku semasında pervaz edip kanat
çırpabilecek “nefs-i mutmainne” mertebesine yükselmiş olur.
İtminana Ermiş Nefsin Vasıfları
Nefs-i mutmainne, itminana ermiş, iman ve irfan ufku açısından tam oturaklaşmış,
Allah’ın (celle celâluhu) rıza ve hoşnutluğundan başka her şeye kapılarını kapatmış,
farklı alternatif arayışlardan da kesilmiş nefis demektir. Beyhude arayışlardan kurtulmuş
böyle bir nefis artık hep O’na müteveccih yaşar, ömrünün dakika ve saniyelerini bile
O’nun rızası istikametinde değerlendirir ve hep O’nun takdir ve hükümleri karşısında
rıza soluklar. Bir insanın içinde Cenab-ı Hakk’ın icraat-ı sübhaniyesi karşısında razı
olma duygusu varsa bu aynı zamanda Allah’ın (celle celâluhu) ondan razı olduğunun da
bir göstergesidir. Bu açıdan bazı muhakkiklere göre nefs-i râdiye ve mardiyye, nefs-i
mutmainnenin açılmış iki kanadı mesabesindedir. Allah’tan razı olan ve Allah’ın da
kendisinden razı olduğu böyle bir insan için artık ister celâlden cefa gelsin isterse de
cemalden vefa gelsin fark etmez. O, her ikisini de safa diye bağrına basar. Ayrıca o,
“Hel min mezîd – Daha yok mu?” yolcusu olması itibarıyla sürekli mârifetini
arttırmaya ve kendisine ait farklı uzaklıkları aşarak O’na karşı yakınlık mukabelesinde

--- Sayfa 85 ---
bulunmaya çalışır.
Allah’a Kavuşacağına İman, Rıza Ufku
ve Kanaat
Bu açıdan Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) mezkûr duasında, başta
itminana ermiş nefis istedikten sonra duanın devamında O’nun böyle bir nefsin
derinlikleri veya kanatları diyebileceğimiz bazı vasıfları da talep ettiğini görmekteyiz.
Şöyle ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), duada nefs-i mutmainne istedikten
hemen sonra ﺑِﻠِﻘَﺎﺋِﻚَ ؤْﻣِﻦُُت ifadeleriyle bu nefsin er geç Allah’a (celle celâluhu)
kavuşacağına inanan bir nefis olmasını talep ediyor. Çünkü yürüdüğü yolun, aksine
ihtimal vermeyecek şekilde Ebedî Zât’a ulaştıracağına inanması, likâullah arzu ve
iştiyakıyla yanıp tutuşması, oturup kalkması insanın içinde derin ve sarsılmaz bir
itminan hâsıl edecektir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ikinci olarak وَﺗَﺮْﺿَﻰ
ﺿَﺎﺋِﻚَ
ﺑِﻖَ sözleriyle itminana ermiş bu nefsin aynı zamanda Allah’ın (celle celâluhu)
kazasına rıza göstermesini istiyor. Bazı âlimler kazayı, Cenab-ı Hakk’ın ezelde ilm-i
ilâhîsinde taayyünat çerçevesinde bazı şeyleri belirlemesi olarak tarif etseler de
usûlüddin ulemasının çoğunluğuna göre o, levh-i mahv ve ispatta takdir edilmiş ve
yazılmış olan kaderin, mevsimi gelince infaz edilmesi demektir. İnsanın sergüzeşt-i
hayatında maruz kaldığı hâdiseler, zahirî yüzleri itibarıyla bazen iyi bazen de kötü
olabilir. Fakat insan, niyetiyle Allah’ın kaza buyurduğu şeylerin tamamını hayra
çevirebilir. Mesela maruz kaldığı bela ve musibetleri, sabır ve rıza duygusuyla; nail
olduğu nimet ve başarıları da şükür ve hamd duygusuyla karşılayan bir insan bunları
kendisi hakkında hayra çevirmiş olur. Fakat insan, celâlinden cefa geldiği zaman şikâyet
eder ve kadere taş atar, cemalinden vefa geldiği zaman da nankörleşir ve bunu
kendisinden bilirse, bu sefer de bu onun hakkında şer olur. Yani nimet ve nikmetin insan
hakkında şer veya hayır olması, biraz da insanın bunlar karşısındaki duruşuyla ilgilidir.
Dolayısıyla insanın, Allah’ın (celle celâluhu) kendisi hakkında takdir ve kaza buyurduğu
her şeyden razı olması çok önemlidir.
Son olarak Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ﺑِﻌَﻄَـﺎﺋِﻚَ ﻗْﻨَﻊُ
وَتَ
sözleriyle, Allah’tan (celle celâluhu), kendisi hakkında takdir buyurmuş olduğu,
kendisine ihsan ettiği her şeye karşı kanaat hissi vermesini istiyor. İnsanın kanaat
etmeyip hırs göstereceği yer de vardır. Ama bu, sadece Allah’a iman ve O’nun rızası ile
alâkalıdır. Bu açıdan insan, Allah’ın rızasını talep konusunda delice davranmalı ve bu
konuda asla kanaat etmemelidir. Farklı bir ifadeyle, hırsın mahz-ı ibadet olduğu bir yer
varsa o da, Allah’ı (celle celâluhu) ve O’nun Resûlü’nü sevme mevzuudur. Evet, insan
rıza-i ilâhîye uygun bir çizgi takip etme konusunda elde ettiği şeyleri asla yeterli

--- Sayfa 86 ---
görmemeli ve sürekli “Daha yok mu, daha yok mu?” demelidir. Fakat dünyaya, bedene
ve cismaniyete hitap eden hususlarla alâkalı asıl olan, Cenab-ı Hakk’ın takdirine kanaat
etmektir. İşte bu da “nefs-i mutmainne”ye yelken açmış kâmil insanların sıfatlarından bir
diğeridir.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu duasında sabah akşam bütün
bu önemli hususları Cenab-ı Hak’tan talep ediyor. Elbette ki O, bütün bunları kendi
engin ufku ve kendi yüksek taleplerine bağlı olarak istiyordu. O’nun bu isteklerini biz,
kendi darlığımız, kendi hedeflerimiz zaviyesinden değerlendirirsek, O’nu kendi
seviyemize indirmeye çalışma gibi bir saygısızlığa düşmüş oluruz. Fakat Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu duasındaki isteklerini, bize rehberlik yapması açısından
değerlendirip ona göre hareket etmemiz gerekiyor. Mademki O (sallallâhu aleyhi ve
sellem), bu duasında çıtayı çok yüksek bir noktaya koyarak bize hep yükseklere talip
olmayı öğretiyor, o hâlde biz de hiçbir zaman dûnhimmet olmamalı, sürekli
iradelerimizi kamçılamalı ve son nefesimize kadar iman ve itminan içinde Allah’ın
(celle celâluhu) rıza ve hoşnutluğunu yakalama peşinde koşmalıyız.

--- Sayfa 87 ---
S
İrşad Ruhu
ve Hakperestçe Duruş
oru: Üstad Hazretleri “Hakikat Çekirdekleri” ve “Sünûhât” isimli
eserlerinde, “Cumhur-u avamı burhandan ziyade me’hazdaki kutsiyet imtisale
sevk eder.”95 diyor. Bu sözün izahını lütfeder misiniz?
Cevap: “Avam halk” mânâsına gelen “cumhur-u avam” ifadesiyle burada kastedilen;
İslâmî ilimlere vâkıf olmayan, dinî hayatını taklide bağlı olarak yaşayan ve dinin ruhuna
nüfuz edemeyen kişilerdir. Bu tür insanlar genel itibarıyla aklî, mantıkî ve felsefî
delilleri pek bilmezler/bilemezler; ilmî istidlâller de onlara çok ağır gelir. Aynı şekilde
pozitif bilimlerin verilerini de anlamakta zorlanırlar. Bu açıdan aklî, felsefî istidlâlleri
kullanarak onlara hitap etmenin pek bir faydası olmayabilir. Bunun yerine farzdan
harama, mubahtan âdâba kadar herhangi bir şer’î meseleyi onlara anlatırken, “Kur’ân,
bu konuda kat’î olarak şöyle ferman ediyor.” veya “Sünnet-i Sahiha’da konuyla ilgili
olarak şöyle buyrulmaktadır.” dediğinizde bu, onlar için daha bağlayıcı ve etkili bir
beyan olacaktır. Çünkü Kur’ân ve Sünnet, –hakikatte öyle olduğu gibi– onlar nazarında
da itimat ve ittiba edilmesi gereken çok sağlam iki kudsî kaynaktır.
Bu açıdan bazı hakikatleri avam halka anlatırken fıkhî tahliller, küllî kaideler yerine
öncelikli olarak âyet-i kerimelerle Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) söz ve uygulamaları öne çıkarılmalıdır. Farklı bir ifadeyle, anlatılmak istenilen
meseleler, “Efendiler Efendisi (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) şöyle davranıyordu;
şöyle oturuyor, böyle kalkıyordu; şöyle yiyor, böyle içiyordu.” gibi ifadelerle bizzat
Efendimiz’in hayatına bağlanarak anlatıldığında bunun muhataplarda çok daha inandırıcı
ve yönlendirici bir etkisi olacaktır.
Buraya kadarki izahlardan anlaşılacağı üzere “aslî kaynak” diye ifade edebileceğimiz
“me’haz” dediğimizde ilk anlaşılması gereken Kur’ân ve Sünnet’tir. Bununla birlikte
bazı büyük şahsiyetler hayatlarını milimi milimine Kur’ân ve Sünnet yörüngeli
yaşadıklarından ötürü halkın sevgi ve güvenini kazanmışlar ve bir mânâda izafî bir
me’haz hâline gelmişlerdir.
Hakperest Âlimlerin Dimdik Duruşu
Mesela İmam Ebû Hanife’nin (rahmetullahi aleyh rahmeten vâsiaten) binlerce
talebesi olduğu ifade ediliyor. Bunların bir kısmı İmam Ebû Yusuf, İmam Muhammed ve
İmam Züfer gibi ulemadan olsa da, halk arasından da o halkaya dâhil olan ve gelip onu
–belki tam olarak anlayamasa da– kenarından, köşesinden dinleyen çok sayıda insan

--- Sayfa 88 ---
olmuştur. Avamdan olan insanların bu halkada konuşulan derin ilmî meseleleri, onların
menatlarını, konuyla ilgili usûl-i fıkıh disiplinlerini, içtihat sistematiğini anlamaları çok
zordur. Fakat Hazret’in öyle bir Allah’a (celle celâluhu) teveccühü, Peygamberimiz’e
bağlılığı ve din yolunda dimdik duruşu vardır ki işte bu duruş, o insanların gönlünde bin
tane delilden daha güçlü tesir meydana getirmiştir.
İmam Şâfiî, İmam Mâlik ve İmam Ahmed İbn Hanbel gibi fakihler de hak yolunda dik
duruşlarından hiç taviz vermemiş ve ömürlerinin sonuna kadar sahip oldukları
kıvamları
korumuşlardır. İmam Şâfiî, Müslüman idareciler tarafından zincirlere
bağlanarak Bağdat’a celp edilmiş ve orada istintaka tâbi tutulmuştur. Fakat
çevresindekiler onun enginliğini gördüklerinde eziyeti bırakmış ve ona hürmet etmeye
başlamışlardır. Aynı şekilde İmam Ahmed İbn Hanbel, zindanlara atılmış, kırbaçlanmış,
işkence görmüş fakat duruşunu hiç değiştirmemiştir. Daha sonraki dönemlerde yaşamış
olan İmam Gazzâlî Hazretleri’nin duruşuna bakacak olursanız, onun da istikametini hiç
kaybetmediğini, hep dimdik durduğunu ve muhataplarına tecdit mülâhazasıyla hak dini
yeniden ifade ettiğini görürsünüz. İşte avam halk onların bu dik duruşlarına bakmış ve
onları arkasından gidilecek birer rehber olarak kabul etmiştir.
Hakka Çağrıda Dosdoğru Bir Duruş
Aynı şekilde Hazreti Pîr de çağımızın sesi soluğu olmaya, fen ve felsefeden gelen
dalâletlere karşı aklî, mantıkî ve ilmî bir kısım delillerle imanı yeniden inşa etmeye,
İslâmiyet’i akılların, ruhların ve hislerin kabul edeceği şekilde yeniden insanlara
sunmaya çalışmıştır. Onun ortaya koyduğu düşüncelere açılabilirseniz, onların
derinliklerinde çok cevherlere ulaşabilirsiniz. Ayrıca yazmış olduğu Lahikalar’a
baktığınız zaman, iman ve Kur’ân’a hizmet etmek isteyen insanlar için nasıl hizmet
etmeleri lazım geldiği hususunda yanıltmayacak ve şaşırtmayacak çok önemli düsturlar
ortaya koyduğunu görürsünüz. Fakat denilebilir ki onun yazdığı bu baş döndürücü
eserlerin hiçbiri olmasaydı, o zatın seksen küsur senelik hayatındaki dimdik duruşu
yeterdi. Evet, sizin mücelletlerle ifade etmek istediğiniz hakikatleri o zat elif gibi
dimdik duruşuyla ifade etmiştir.
İşte bir realite olarak diyebiliriz ki avam-ı mü’minîn öteden beri aklî istidlâllerden,
mantıkî kıyaslardan daha ziyade Hakk’a müteveccih olan bu ufuktaki insanların söz ve
tavırlarına itimat etmiş ve onların arkasından gitmişlerdir. Bu tür insanların durduğu
yeri, durulması gerekli olan yer; yöneldikleri ciheti de yönelinmesi gerekli olan cihet
olarak görmüşlerdir.
Kalb ve Ruh Ufkunda Diriliş
Farklı zamanlarda ortaya çıkan diriliş hareketlerinde de kalb ve ruh ufkunu ihmâl
ederek sadece aklını ve mantığını kullanan, amel buudu noksan bir ilimle başkalarına

--- Sayfa 89 ---
bir şey anlatmak isteyen insanlardan daha ziyade, iç dünyasına yönelmiş, ciddi bir
murakabeye dalmış, kendi ruhunun ufkuna göre yaşayan, ömrünü kalbî ve ruhî hayat
yörüngesinde sürdüren insanlar toplumdaki yenilenmeyi sağlamışlardır. Yaşanan ba’sü
ba’de’l-mevtlerin, diriliş hareketlerinin arkasında bu tür ruh ve kalb kahramanları
vardır. Bu diriltici
solukları Hazreti Pîr’den Mevlâna Halid
Bağdâdî’ye, Alvar
İmamı’ndan kardeşi Vehbi Efendi’ye, İhramcızade Hazretleri’nden halifesi Hulusi
Efendi’ye
muhtelif
meşreplerden
sayısız gönül erleriyle misallendirebilirsiniz.
Herhangi bir beklenti içine girmeden, işin sonundaki semereyi hiç mi hiç düşünmeden,
kendilerini delice hak yoluna adamış bu büyük zatlar, çevrelerinde oluşturdukları
atmosfer içinde, sizin bin tane mektebinizde yetiştirdiğiniz insandan daha büyük ruh ve
kalb insanları yetiştirmişlerdir.
Bu ifadelerimizden bütün bütün ilme ve ilmî hakikatlere kapanılması gerektiği,
onların bir işe yaramadığı anlaşılmamalıdır. Elbette ki ilim, ilmi elde etme yolları ve
ilmî hakikatler dirilişimiz adına çok önemli dinamiklerdir. Bizim burada üzerinde
durduğumuz mevzu ise me’hazın kudsiyetinin çok önemli bir tesirinin olduğudur. Çünkü
onda samimiyet, Allah’a (celle celâluhu) yakınlık, Allah’la irtibat ve Allah’a nisbet
vardır ki, muhataplar üzerinde derinden derine tesir hasıl eden faktörler de işte
bunlardır.

--- Sayfa 90 ---
S
Heyetin Sevabına Nail Olmanın Şartları
oru: Bediüzzaman Hazretleri, müşterek yapılan ahirete yönelik iş ve
amellerde elde edilen sevapların bütününün, onlara ortak olan her bir ferdin
hasenat defterine eksiksiz bir şekilde kaydedileceği hususu üzerinde duruyor. Bu
mükâfat ve müjdeye nail olmanın şartları nelerdir, izah eder misiniz?
Cevap: Hazreti Pîr, Risale-i Nur’un değişik yerlerinde iştirak-i a’mâl-i uhreviye
meselesini net bir şekilde ortaya koymuş; hizmet-i imaniye ve Kur’âniye dairesi içinde
yer alan kişilerin her birinin, umumun kazandığı sevaplara ortak olacağını da ifade
etmiştir.96 Hazreti Üstad’dan önce bu meselenin ne tasavvuf, ne tefsir ne de diğer İslâmî
eserlerde bu ölçüde açık ve sarih şekilde ele alındığını hatırlamıyorum. Her ne kadar
geçmişten bugüne bazı büyük zatlar bu hususa değişik ima ve işaretlerde bulunmuş
olsalar da Üstad’ın konuyla ilgili yaklaşımları çok açık ve nettir.
Esasında onun bu yaklaşımı nuranî olan metafizik âlemin letafetine de çok uygun
düşmektedir. Çünkü nuranî şeyler, aynıyla akseder. Mesela, dört duvarında ayna olan
bir odada bulunan lambanın sureti, aynı anda hepsinde aynıyla tezahür eder. Aynen onun
gibi uhrevî ve nuranî işlerdeki sevaplar da bölünmeksizin o işe iştirak eden her bir
şahsın amel defterine fazl-ı ilâhî olarak kaydedilir.
Kur’ân ve Sünnet Temelli Bakış Açısı
Hazreti Pîr’in bu yaklaşımının Kur’ân ve Sünnet’in temel düsturlarından süzülmüş bir
tespit olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Çünkü Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan ve Sünnet-i
Sahiha’ya bakıldığı zaman pek çok yerde Cenab-ı Hakk’ın muvaffakiyet lütfetmesinin
vifak ve ittifaka vâbeste olduğu; birlik ve beraberlik ruhu içinde gerçekleştirilen
amellere apayrı bir bereket ve mükâfat vaat edildiği görülecektir. Mesela Kur’ân-ı
Kerim’de yer alan,
ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﷲِ ﻧِﻌْﻤَﺔَ وَاذْﻛُﺮُوا ﺗَﻔَﺮﱠﻗُﻮا وَﻻَ ﺟَﻤِﯿﻌًﺎ ﷲِ ﺑِﺤَﺒْﻞِ وَاﻋْﺘَﺼِﻤُﻮا
وَﻛُﻨْﺘُﻢْ إِﺧْﻮَاﻧًﺎ ﺑِﻨِﻌْﻤَﺘِﻪ۪ۤ ﻓَﺄَﺻْﺒَﺤْﺘُﻢْ ﻗُﻠُﻮﺑِﻜُﻢْ ﺑَﯿْﻦَ ﻓَﺄَﻟﱠﻒَ أَﻋْﺪَۤاءً ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِذْ
ﻟَﻜُﻢْ ﷲُ ﻳُﺒَﯿِّﻦُ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ ﻣِﻨْﮫَﺎ ﻓَﺄَﻧْﻘَﺬَﻛُﻢْ اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ ﺣُﻔْﺮَةٍ ﺷَﻔَﺎ ﻋَﻠٰﻰ
ﺗَﮫْﺘَﺪُونَ ﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ اٰﻳَﺎﺗِﻪ۪
“Ve topluca Allah’ın ipine yapışın, (yapışın, sonra da) ayrılmayın; Allah’ın size
olan nimetini hatırlayın: Hani siz birbirinize düşman idiniz, (Allah) kalblerinizi
birleştirdi de, O’nun nimetiyle kardeşler hâline geldiniz. Siz ateşten bir çukurun

--- Sayfa 91 ---
kenarında bulunuyordunuz, (Allah) sizi ondan kurtardı. Allah, size âyetlerini böyle
açıklıyor ki, yola gelesiniz.”97 kavl-i kerimiyle;
ﺑَﯿْﻦَ أَﻟﱠﻔْﺖَ ﻣَۤﺎ ﺟَﻤِﯿﻌًﺎ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻣَﺎ أَﻧْﻔَﻘْﺖَ ﻟَﻮْ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﺑَﯿْﻦَ وَأَﻟﱠﻒَ
ﺣَﻜِﯿﻢٌ ﻋَﺰِﻳﺰٌ إِﻧﱠﻪُ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ أَﻟﱠﻒَ ﷲَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ
“Ve onların kalblerini birbiriyle te’lif edip uzlaştırdı. Sen yeryüzünde bulunan her
şeyi verseydin, yine de onların kalblerinin arasını uzlaştıramazdın; ancak Allah’tır
ki, onların arasını buldu ve uzlaştırdı. Çünkü O, daima üstündür, hüküm ve hikmet
sahibidir.”98 âyet-i kerimesi bu hususa işaret etmekte; bir yönüyle umumun menfaatine
bakan zafer, hâkimiyet ve muvaffakiyetlerin Müslümanların vifak ve ittifakına
bağlandığını göstermektedir.
Bir işte ortak hareket etme, dünyevî işlerde büyük başarılara vesile olmaktadır.
Hazreti Üstad’ın verdiği misalle meseleye bakılacak olursa, on kişi ayrı ayrı dikiş
iğnesi üretimi yapmaya çalıştıklarında günde ancak üç iğne yapabilirken, teşrik-i mesai
ve taksim-i a’mâl (birlikte işbölümü yapma) düsturuyla hareket edip her birisi iğnenin
imalatı adına gerekli olan ocak yakma, demir getirme, delik açma ve uç sivriltme gibi
bir işi yaptığında her birine günlük üç yüz iğne düştüğü görülür.99 Yine Üstad
Hazretleri’nin verdiği bir misalle, dört beş kişiden birisi lamba, birisi gazyağı, birisi
fitil, birisi şişe, bir diğeri de kibrit getirip lambayı yaksalar, onlardan her birisi ondan
çıkan ışıktan tamamıyla istifade ederler.100 İştirak-i a’mâlin maddî olan dünyevî işleri
bu ölçüde kolaylaştırdığını ve ona bereket kazandırdığını gören bir insan, zannederim
ortaklık düsturunun şeffaf ve nuranî olan uhrevî işlerde nasıl bir feyiz ve bereket
kazandıracağını daha iyi anlar.
Bu açıdan meseleye bakıldığında şunu söyleyebiliriz: Günümüzde Cenab-ı Hakk’ın
inayet ve lütfuyla dünyanın dört bir yanında ve hayatın değişik katmanlarında
gerçekleştirilen güzel hizmetlerden hâsıl olan sevabın bütünü, iştirak-i a’mâl-i uhreviye
sırrıyla bu uğurda koşturan her bir ferdin amel defterine eksiksiz bir şekilde
aksedecektir. Yani bu geniş daire içinde bulunan her bir fert, milyonların sa’y u
gayretinin neticesinden istifade edecektir. Her birinin amel defterine yazılan sevaplar,
diğerlerine de yazılacaktır. Durum böyleyken bir insanın böyle küllî bir mükâfatı
bırakarak, ferdî mülâhazalara takılıp kalması, bencilliğinin altında ezilip “Ben, kendi
kendime bir şeyler yapabilirim.” demesi o engin mükâfattan mahrum kalması demektir.
Çünkü insan ne kadar kabiliyetli ve istidatlı olursa olsun, isterse elli tane deha çapında
kabiliyete sahip bulunsun, yine de tek başına ne dünyada insanlığa faydalı ve kalıcı bir
hizmet ortaya koyabilir ne de ahirete müteveccih böyle büyük bir mükâfata nail olabilir.
Amelin Özü: İhlâs

--- Sayfa 92 ---
Hazreti Pîr’in konuyla ilgili açıklamalarına bir bütün hâlinde baktığımızda böylesine
büyük ve küllî bir semereye mazhariyetin kendine göre bir kısım şartlarının
bulunduğunu görmekteyiz. O hâlde kendimize sormamız gereken soru şudur: Biz, sahip
çıkmaya çalıştığımız bir hareket içerisinde nasıl bir duruş ortaya koymalıyız, birlikte
nasıl yol yürümeliyiz ve nasıl kaynaşıp bütünleşmeliyiz ki söz konusu mazhariyetleri
elde edebilelim? İşte böyle bir mazhariyeti elde etme adına Hazreti Pîr ilk şart olarak
“sırr-ı ihlâs ile iştirak” esasını zikrediyor.
İhlâs, bir ameli sırf Allah (celle celâluhu) emrettiği için yapmak, neticesini rıza-i
ilâhîye bağlamak, semerelerini de ahirete bırakmak demektir. Bu açıdan ahirete
müteveccih her türlü iş ve amelde ihlâsı esas alan bir kimseye göre önemli olan, bir
kısım hayırlı hizmetlerin yerine getirilmesidir; bunları falan veya filanın yapması
değildir. Farklı bir ifadeyle söyleyecek olursak, asıl olan, kimi zaman toplu çarpan
dertli yüreklerle bir ney sesi gibi inleyip insanları mest etmek; kimi zaman da koro
hâlinde gür bir sesle insanlara hak ve hakikati duyurmak, onlara Kalbin Zümrüt
Tepeleri’ndeki ifadesiyle, hayret, kalak ve heymân yaşatmak ve böylece onları huzur-u
kibriyaya ulaştırmaktır. Hedef ve maksat bu ise, böyle bir gayeyi kim gerçekleştirirse
gerçekleştirsin, insan, kendisi yapmış gibi bundan memnuniyet duymalıdır. Üstad
Hazretleri, bu konuya misal verirken, talebelerinden birisine, “Falanın hattı senin
hattından daha güzel.” dediğini, o talebesinin bu sözden memnun olduğunu ifade
ediyor. Hatta Üstad Hazretleri o talebesinin kalbine baktığını, kalbinin de aynı
duygularla çarptığını belirtiyor.101 İşte bu, sırr-ı ihlâs ile iştirake çok çarpıcı ve güzel
bir misaldir.
Aynı şekilde Hazreti Pîr, bu meseleyi ağır bir defineyi taşıma ve muhâfaza etmeye
benzetmiş, defineyi omuzunda taşıyanların kendilerine yardıma koşan kuvvetli ellerin
iştirakinden sevinmesi ve memnun olması gerektiğini ifade etmiştir.102 Evet, bu taşınan
definenin bir ucundan ben tutacağım, bir ucundan sen tutacaksın, bir ucundan da öbürü
tutacak ve hiç kimse kendisine hangi ucun rast geldiğine bakmayacak. Madem götürülen
definede, ona iştirak eden herkese ait bir hisse vardır; herkesin kendi payına düşen işi
hakkıyla yerine getirmesi ve bunu yaparken de kimseyle rekabet ve münakaşaya
girmemesi gerekir.
Bir insanın bu ölçüde ihlâs sırrına muvaffak olabilmesi ise, kendi renginden sıyrılıp
heyetin rengini alabilmesi ve kardeşlerinin meziyetleriyle iftihar etmesiyle mümkündür.
Zaten hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’ye gönül vermiş bir insanın, değişik nam u
nişanları, ad ve unvanları geride bırakacak şekilde çok önemli bir vazife ve
sorumluluğa talip olduğunu asla unutmaması gerekir. Bu açıdan yürüdüğü yolun
şuurunda olan bir insana, “Sen, şunu yaptın, bunu yaptın.” dense onun vereceği cevap şu
şekilde olacaktır: “Hatırlamıyorum, çok ihtimal de vermiyorum. Arkadaşlar çalıştı,
gayret ettiler. Belki o esnada ben de aralarında bulunmuş olabilirim.” İşte Üstad

--- Sayfa 93 ---
Hazretleri’nin ifade ettiği sırr-ı ihlâs ile iştirakin ölçüsü budur.
Tam Bir Kardeşlik ve Dayanışma Ruhu
Üstad Hazretleri, iştirak-i a’mâl-i uhreviyeden istifade edebilmenin ikinci şartı
olarak ise “sırr-ı uhuvvet ile tesanüd”ü nazara vermiştir.103 Uhuvvet, kardeşlik
demektir. Bir yerde kardeşlik varsa, orada birbirine dayanma ve dayanışma da olur.
Nitekim Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) mü’minler arasındaki kardeşliği
anlatırken, bir vücudun uzuvları arasındaki münasebete dikkat çekmiştir.104 Nasıl ki bu
uzuvların birinde rahatsızlık hâsıl olduğunda, diğer uzuvlar da ateş ve uykusuzluk ile
buna ortak olurlar. Aynen öyle de mü’minler kendi aralarında öyle samimi ve ciddi bir
uhuvvet bağı tesis etmelidirler ki, heyet-i İslâmiye’de bir arıza olduğu zaman her biri
bundan üzüntü duyup ızdırabını çekmelidir. Evet, kendini hakka adamış inanan gönüller
kubbedeki taşlar gibi düşmemek için baş başa vermeli, birbirlerine destek olmalı ve yol
boyu hiçbir arkadaşının yolda takılıp kalmasına meydan vermemelidir. Eğer hizmet
erleri bu anlayış çerçevesinde yekvücut olur, böyle bir ruh hâletini paylaşır, hakiki
birlik ve beraberliğe ererlerse, milyonların hasenatı ayrı ayrı her birinin defterine
noksansız bir şekilde akacaktır.
Ortak Akılla Uyum İçinde Hareket Etme
Bu konuda ileri sürülen üçüncü şart ise “sırr-ı ittihat ile teşrikü’l-mesai”dir.105 Yani
birlik ve beraberlik ruhuyla mesailerin, yapılacak işlerin, vazife ve sorumlulukların
taksim edilmesidir. Başka bir ifadeyle münferit hareket etmekten sakınarak müşterek
mesai yapma ve birlikte hareket etme alışkanlığının kazanılmasıdır. Bunun için de
herhangi bir işe başlarken öncelikle vazife taksimi yapılmalıdır. Herkes elinden ne
geliyorsa, neyi güzel yapıyorsa onu yapma gayreti içinde olmalıdır.
İfade ve izah etmeye çalıştığımız bu üç şart yerine getirildikten sonra, hizmet erleri
kafa kafaya vererek meseleleri müşterek akla emanet ederlerse –Allah’ın izni ve
inayetiyle– ferdî aklın düştüğü hatalara düşmeyeceklerdir. Çünkü ihtimal hesapları
içinde bir araya gelmiş on tane aklın bir meselede yanlış bir neticeye varması belki
milyonda bir ihtimaldir. Baş başa vermiş akıl sayısı yirmi olduğu takdirde ise ihtimal
oranı o ölçüde düşecektir.
Bu açıdan meselelerin kolektif şuura bağlı götürülmesi çok önemlidir. Öyle ki, bir
insan dâhiyane fikirlere, tedbirlere sahip olsa bile, umum heyetle alâkalı meselelerde
tek başına asla karar vermemelidir. Şimdiye kadar insanlık tarihi boyunca tek başına
hareket edip, tek başına karar verip de kalıcı bir muvaffakiyet ortaya koyan tek bir kişi
dahi bilmiyorum. Evet, ne Sezar’ın, ne Napolyon’un, ne Hitler’in, ne Mussolini’nin ne
de ondan sonra gelen diğer tiranların muvaffakiyetleri kalıcı olmamış, başta saman alevi
gibi parlamış ama kısa bir zaman sonra sönmüş ve hazin bir enkaz yığını hâlinde orta

--- Sayfa 94 ---
yerde kalakalmıştır. Kolektif şuura müracaat eden gerçek liderler ise, meseleleri
meşverete bağladıkları ölçüde muvaffak olmuş, ortaya koydukları hizmetlerle içinde
bulundukları toplumun geleceğini inşa etmişlerdir.
Hâsılı, hem dünya hem de ukbada iştirak-i a’mâl-i uhreviyenin vaat ettiklerine nail
olabilmek için dupduru bir niyet ve samimiyete, kardeşlik ve dayanışma ruhuyla ortak
akıl ve kolektif şuura ihtiyaç vardır.

--- Sayfa 95 ---
S
İdeal İstişare
oru: İslâm’da istişarenin usûl ve âdâbı nedir?
Cevap: Kur’ân-ı Kerim, herhangi bir tevil ve yoruma ihtiyaç bırakmayacak
şekilde, açık ve net olarak, istişareyi Müslümanların zaruri vasfı olarak zikretmiş ve
onun, hayatın bütün birimlerinde vazgeçilmez bir esas olarak uygulanmasını inananlara
emretmiştir. Mesela, Şûrâ Sûre-i Celîlesi’nde, اﻣُﻮاَوَأَق ﻟِﺮَﺑِّﮫِﻢْ اﺑُـﻮاَاﺳْ
ـ ﺘَﺞ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
ﻧْﻔِﻘُﻮنَُي رَزَﻗْﻨَﺎھُﻢْ ﻣِﻤﱠﺎَو ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ ﺷُ
ـ ﻮرٰى مُْوَأَﻣْﺮُه اﻟﺼﱠﻼَةَ “Onlar (öyle kimselerdir)
ki, Rabbilerinin çağrısına icabet eder ve namazı dosdoğru kılarlar; onların işleri
kendi aralarında şûrâ iledir; kendilerine rızık olarak verdiğimizden de infakta
bulunurlar.”106 beyan-ı sübhanisinde, meşvereti namaz ve infakla birlikte zikretmek
suretiyle onun, mü’min bir toplum için en hayatî bir vasıf ve ibadet ölçüsünde bir
muamele olduğunu hatırlatmıştır. Şûrâyla alâkalı beyanı ihtiva etmesi itibarıyla, bu
sûreye “Şûrâ” isminin verilmesi de gayet mânidârdır!
Şûrânın sarahaten emredildiği diğer bir âyet-i kerime ise şu şekildedir:
ﻻَﻧْﻔَﻀﱡﻮا اﻟْﻘَﻠْﺐِ ﻏَﻠِﯿﻆَ ﻓَﻈ̒ﺎ ﻛُﻨْﺖَ وَﻟَﻮْ ﻟَﮫُﻢْ ﻟِﻨْﺖَ ﷲِ ﻣِﻦَ رَﺣْﻤَﺔٍ ﻓَﺒِﻤَﺎ
ﻓَﺈِذَا اﻷَْﻣْﺮِ ﻓِﻲ وَﺷَﺎوِرْھُﻢْ ﻟَﮫُﻢْ وَاﺳْﺘَﻐْﻔِﺮْ ﻋَﻨْﮫُﻢْ ﻓَﺎﻋْﻒُ ﺣَﻮْﻟِﻚَ ﻣِﻦْ
اﻟْﻤُﺘَﻮَﻛِّﻠِﯿﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ ﷲَ إِنﱠ ﷲِ ﻋَﻠَﻰ ﻓَﺘَﻮَﻛﱠﻞْ ﻋَﺰَﻣْﺖَ
“Allah’ın rahmeti sebebiyledir ki, Sen onlara yumuşak davrandın. Eğer kaba, katı
kalbli
olsaydın –ki değilsin–, çevrenden dağılır giderlerdi. Öyle ise onların
kusurlarını affet; onlar için mağfiret dile. Yapacağın işleri onlara danış, karar
verince de artık Allah’a dayan; çünkü Allah Kendine güvenip dayananları sever.”107
Rencide Edildiğiniz Anda Bile İstişare!
Bildiğiniz üzere bu âyet-i kerime Uhud savaşı esnasında yaşanan geçici bir sarsıntı
sonrası en kritik bir anda şeref-nüzul olmuştur. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
savaştan önce harekat tarzıyla ilgili ashabıyla istişare etmiş ve onların hissiyatlarını
nazar-ı itibara alarak meydan savaşına karar vermişti. Fakat sahabe-i kiramdan
(radıyallâhu anhüm) bazıları emre itaatteki inceliği kavrayamadıklarından dolayı
farkına varamadıkları bir muhalefete düşmüşler ve orada muvakkat bir sarsıntı –hezimet
demekten özellikle kaçınıyorum– yaşanmıştı. İşte Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi
ve sellem) yaralandığı, yüzünden mübarek kanlarının aktığı, pek çok sahabe-i kiramın
şehit edildiği böyle bir zamanda Cenab-ı Hak bu âyet-i kerimeyi indirmiştir.

--- Sayfa 96 ---
Bu âyet-i kerimede Cenab-ı Hak ilk olarak, وَﻟَﻮْ ﻟَﮫُﻢْ ﻟِﻨْـﺖَِ
 ﷲ ﻣِﻦَ رَﺣْﻤَـﺔٍ ﺑِﻤَﺎَف
وْﻟِﻚََح ﻣِﻦْ ﻻَﻧْﻔَﻀﱡﻮا ﻟْﺐَِاﻟْﻖ ﻏَﻠِﯿﻆَ ﻓَﻈ̒ﺎ ﻧْﺖَُك “Allah’ın rahmeti sebebiyledir ki, Sen
onlara yumuşak davrandın. Eğer kaba, katı kalbli olsaydın –ki değilsin–, çevrenden
dağılır giderlerdi.” kavl-i kerimiyle Efendiler Efendisi’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem)
iltifat edalı bir hitapta bulunmuştu. Âyet-i kerimeyi biraz daha açacak olursak şöyle
diyebiliriz: Habib-i Edibim! Sen zaten katı kalbli, hırçın ve haşin olamazsın, değilsin.
Öyle olsaydın bu insanlar zaten Senin etrafında kümelenip savaş meydanına kadar
gelmez, etrafında hiç toplanmaz ve dağılır giderlerdi. Ey Habib-i Edibim! Bir de
onların içtihat hataları oldu. Dolayısıyla ﻋَﻨْﮫُﻢْ فُ
ﻓَﺎعْ Sen affet onları! ﻟَﮫُﻢْ ﺗَﻐْﻔِﺮْ
وَاسْ
ve onların affedilmeleri için Allah’tan mağfiret dile! Sonra اﻷْـَ ﻣْﺮِ ﻓِﻲ ھُﻢْْوَﺷَﺎوِر
meseleyi bir kere daha meşveret masasına yatır, müzakereye arz et ve yapılması
gerekeni etrafındaki insanlarla bir kere daha görüş!
Evet, izafî bir sarsıntının her şeyi allak bullak ettiği, bir insan olması yönüyle kalb-i
nebevînin inkisara uğrayabileceği, pek çok gönlün de rencide olduğu esnada Allah
(celle celâluhu) çok yumuşak bir emirle meselenin yeniden meşveret edilmesini
emrediyor. Oysaki Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) meşverete hiç ihtiyacı
yoktur. O (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh)
ifadesiyle sabah akşam göklerle münasebet içindedir. Söyleyeceği sözleri, atacağı
adımları, yapacağı icraatları Allah (celle celâluhu) O’na bizzat bildirir. O (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hayatında hiç tıkanıklık yaşamamıştır. Tıkanacağı yerde Cenab-ı Hak
önünü açmış, patikaları şehrah hâline getirmiş ve “Yürü, yol Senin devran Senindir!”
demiştir. Fakat sadece kendi dönemi itibarıyla değil, bütün zamanlar itibarıyla Rehber-i
Ekmel olan Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) meseleleri ashabıyla meşveret
etmek suretiyle, O’nu taklitle mükellef olan ümmetine yol gösteriyor ve lisan-ı hâliyle
diyor ki: “İster kaymakam, ister vali, isterse devlet başkanı... her kim olursanız olunuz.
S i zl e r indî
mülâhazalarla
hareket
etmeyin.
Vereceğiniz
hükümleri şahsî
mülâhazalarınıza bağlı götürmeyin. Mutlaka her meselenizi istişare edin.”
Meşveret, Yapılacak İşlere
Herkesin İştirakini Sağlar
Umumu ilgilendiren karar ve faaliyetlerde meselenin umuma mâl edilmesi adına
meşveret çok önemlidir. İnsanlar bir mevzuun içine kendi fikirlerini kattıklarında –bu,
minnacık bir fikir de olsa– kendilerini o işin içinde görür ve o yük ağır da olsa ellerini
o yükün altına sokarlar. Fakat bir mevzu ile ilgili alınan kararların içinde kendi fikir ve
teklifleri yok ise, kendi akıl ve düşünceleriyle o meseleye bir katkıda bulunmadılarsa
işin içine girmez ve ellerini de taşın altına sokmazlar. O hâlde yapılması gereken,
yapılacak işlerin ağır bir defineyi taşımak gibi düşünülmesini sağlamak ve pek çok

--- Sayfa 97 ---
omuzun işin altına girerek yükü hafifletmesi için fikir plânında insanların meseleye
iştiraklerini temin etmektir. Bu açıdan diyebiliriz ki meşveret, aile içinde ihmal edildiği
takdirde aile çerçevesinde huzursuzluk ve arızalara sebebiyet verir; bir heyet ve
topluluk içinde ihmal edilirse o heyet ve topluluk zarar görür; devlet plânında ihmal
edildiğinde ise devlet çapında çok ciddi huzursuzluk, arıza ve problemlere yol açar.
Evet, Hazreti Sadık u Masduk (sallallâhu aleyhi ve sellem), mutlak mânâda “İstişare
eden haybet yaşamaz, hüsrana düşmez.”108 buyurduğuna göre, demek ki en küçük
daireden başlamak üzere hayatın bütün birimlerinde bu esasın uygulanması
gerekmektedir.
İstişarede Münazara ve Müzakere Ahlâkı
İstişarenin gerekliliğine kısaca değindikten sonra şimdi isterseniz ideal bir istişarenin
nasıl olması gerektiği konusuna geçelim.
Öncelikle bir ferdin kendi kafasına göre karar alması, aldığı bu kararı bir sabite
hâline getirmesi ve daha sonra da meşverette görüşülecek bütün meseleleri bu
sabitelere göre örgülemeye çalışması meşveretin ruhunu bilmeme demektir. Bunun
yerine insan, işin içine hislerinin karışmaması, heva ve hevesini akıl ve mantık
zannetmemesi için meşverette görüşülecek mevzularla ilgili aklına gelen mülâhazaları,
akl-ı selim, hiss-i selim ve kalb-i selimin yanı sıra bâtınî hasseleriyle de değerlendirip
bir yere not etmeli, görüşülecek mevzuların çerçevesini belirlemeli, daha sonra
meseleyi meşverete sunmalıdır. Ayrıca, kendimizce çok orijinal fikir ve teklifler olsa
da, meşverette ortaya konulan düşüncelerin her zaman hüsnükabulle karşılanmasını
beklemek doğru değildir. Bu açıdan, meşveret meclisine sunulan teklif ve fikirler
hüsnükabul görmezse, insan “Demek ki ben bu meseleyi tam olarak bilmiyor veya yanlış
biliyormuşum.” diyebilmeli ve kendi sabit fikrinde ısrar ve inatta bulunmamalıdır.
Esasında meşverette izlenmesi gereken usûl, münazara ve müzakeredir. Münazara ve
müzakere ise kesinlikle tartışma ve didişme demek değildir. Şimdiye kadar münazara
âdâbıyla ilgili çok farklı eserler yazılmış ve münazaranın Kitap ve Sünnet yörüngeli
olması için belli prensipler vaz’ edilmiştir. Esasen münazara, görüşülen mevzu ile ilgili
olarak karşılıklı nazir (benzer) ortaya koyma demektir. Mesela ekonomiyle ilgili bir
meselenin görüşüldüğü yerde, bütün görüşler ekonomi etrafında döneceği için elbette
bunlar birbirine benzeyecektir. İşte birbirine benzeyen bu nazirlerin karşılaşmasına
münazara denir. Buradaki asıl hedef, hakikatin tebellür etmesi, billurlaşıp ortaya
çıkmasıdır. Zira müsademe-i efkârdan bârika-i hakikat tecelli eder. Tartışmadan ise
hakikat parıltıları değil, parçalanmalar, bölünmeler doğar. Çünkü münazarada insaflı
olmak ve karşı tarafın düşüncesine saygılı kalmak asıl iken, tartışmada “dediğim dedik”
mülâhazasıyla hareket etmek ve karşı tarafı mahcup düşürmek de vardır.
Aslında bir meselenin karşılıklı olarak görüşüldüğü yerde, haksız çıkan bir insanın

--- Sayfa 98 ---
kaybı yoktur. Çünkü o, kendi görüşünün hatalı olduğunu görmüş ve daha önce bilmediği
yeni bir şeyi de öğrenmiş olur. Haklı çıkan ise sadece kendi düşüncesini tekrar etmiş
demektir. Hatta böyle bir kişinin “Bak işte, benim dediğim doğruymuş!” gibi bir
düşünceyle gurur ve kibre girme ihtimali de vardır.
***
İstişare Kendi Fikirlerimizi Dayatma Yeri Olmamalı
İstişare esnasında insaf ve vicdan kriterleriyle meseleleri değerlendirmenin önemli
bir ölçüsü de Kur’ân-ı Kerim’in amellerin tartılmasıyla ilgili beyan buyurduğu şu
ölçüdür:
ﺷَﺮ̒ا ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﻳَﻌْﻤَﻞْ وَﻣَﻦْ ۝
ﻳَﺮَهُ ﺧَﯿْﺮًا ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﻳَﻌْﻤَﻞْ ﻓَﻤَﻦْ
ﻳَﺮَهُ
“Her kim zerre miktarı hayır işlerse, karşılığını görür; her kim de zerre miktarı
şer işlerse o da karşılığını görür.”109
Yani herhangi bir meseleyle ilgili karşılıklı ortaya konulan donelerden şer yönü hayır
cihetine zerre kadar ağır gelen görüş bir kenara konulmalı ve bunun yerine hayır yönü
zerre kadar bile olsa ağır basan görüş esas alınmalıdır. Yani amellerin tartılmasında
nasıl ki, hayır şerre tercih edilebiliyorsa ve Cenab-ı Hak da kulları hakkında buna göre
hüküm veriyorsa, bu düstur bizim istişarelerimize de hâkim olmalıdır. O hâlde dile
getirilen görüşlerden birisinin zerre kadar hayır ağırlığının söz konusu olduğu bir yerde;
ne kıdemin, ne unvanın, ne makamın ne de parmakla gösterilen biri olmanın etkisi söz
konusu olamaz. Aksine hakikat orta yerde dururken bütün bunları bir kredi olarak görme
ve baskı unsuru yapma meşveretin ruhunu tahrip etme demektir.
Evet, meşverette kat’iyen dayatma olmamalıdır. İslâm’a göre en makbul insan, yarım
saatlik bir meşveret içinde karşı tarafı dinlerken on defa “Siz bu konuda çok haklısınız.
Söylediğiniz her sözün altına imzamı atarım. Fakat bunların yanında benim de aklıma
şöyle bir düşünce gelmişti. Buna ne buyurursunuz?” diyen kimsedir. İşte meşveretin
şerefini koruyan, şeref âbidesi insan budur. Yoksa karşı tarafı dinleme saygısını
gösteremeyen ve sürekli kendi düşüncelerini doğru gören kimse esasında nefsini put
hâline getirmiş bir zavallıdır. Nefsi karşısında rükû ve secdeye varan böyle bir zavallı
ise din ve hizmet adına konuştuğunu zannetse de hakikatte nefsi hesabına konuşuyor
demektir. Dolayısıyla onun ortaya koyduğu düşünceler hep reaksiyona sebebiyet
verecek, tepkiyle karşılanacaktır.
Bu sebepledir ki insan, istişaredeki hâl, hareket ve konuşmalarında sertliğini kırmalı,
fikirlerinin sivri yanlarını törpülemeli ve böylece hüsnükabulle karşılanmasını
sağlamalıdır. Meselelerin sertliğinin kırılmadığı, düşüncelerin yumuşak bir üslupla

--- Sayfa 99 ---
seslendirilmediği ve sertliklerin bulunduğu bir meşverette ise kırılıp dökülmeler olur.
Kıdem ve Makam Üstünlüğü Değil
Hakk’ın Hatırı
Bazen istişarelerde zaafı olan kimseler kıdem ve kredilerini kullanmaya çalışır,
dayatmalarda bulunur. Böylece onlar bilmeyerek de olsa, kıdemleri ve makamları
uğruna, din adına yaptıkları hizmetlerini açıktan açığa istismar etmiş olur. Ancak hiç
kimsenin egoist ve bencilce tavırlarla istişarenin yümün ve bereketini alıp götürmeye
hakkı yoktur.
Konuyla ilgili bir misal arz etmek istiyorum. Hasan Basrî Hazretleri bazı sahabe
efendilerimizle birlikte bir mecliste sohbet halkasında bulunuyor. Bu meclise uğrayan
insanlar sorularını sahabilere soruyor ve onlara danışıyorlar. Zaten olması gereken de
budur. Çünkü sahabe-i kiram, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
huzurunda bulunmuş ve o huzurun boyasıyla boyanmış insanlardır. Zannediyorum Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzurunda bir kere bile bulunmak, Kur’ân-ı
Kerim’i baştan sona on kere okumak kadar feyz ve bereket vesilesidir. Çünkü O’nun her
tavrında Hak bütün parlaklığıyla görünüyordu. Bakışlarında, kulak kabartışında, ağzını
açışında, mübarek dilini ve dudaklarını hareket ettirişinde dahi hep Allah’a (celle
celâluhu) inanmışlığın hakikatleri görülürdü.
Bir şair bu durumu, ﻓِﯿﻪِ ﷲُ يَّﺗَﺠَﻞ ﺳَﺠَﺪَ ﻛُﻠﱠﻤَﺎ “Her secde ettiğinde onda Allah
mütecelli olurdu.” sözleriyle ifade etmiştir. Yani O’na bakan bir insan, O’nun silinip
gitmesi karşısında âdeta Allah’la (celle celâluhu) karşı karşıya kalıyordu. Hâşâ bunun
mânâsı, zat-ı nübüvvette, Zât-ı Ulûhiyet tasavvur etme değildir. Bilakis O’nun her tavır
ve davranışıyla Allah’ı ifade ettiğini vurgulamaktır. Dolayısıyla böyle bir Nebiyy-i
Muhterem’in huzurunda bulunan sahabiler hiç şüphesiz ayrı bir insibağ yaşıyorlardı.
Hele O’na (sallallâhu aleyhi ve sellem) yürekten bağlı bulunan insanların hayatları
boyunca en az her gün birkaç defa O’nun huzuruna çıkmayı ihmal etmemeye çalıştıkları
düşünülecek olursa, elbette onların sözleri dinlenilmesi ve düşüncelerine müracaat
edilmesi gereken insanlar oldukları anlaşılmış olur. Ayrıca o dönem itibarıyla
ekonomik, idarî ve sosyal hayat bütünüyle din ekseni etrafında dönüyor ve dinin
nasslarına bağlı götürülüyordu. Dolayısıyla insanlar, hayata ait problemleri çözme
mevzuunda dinin sarsılmaz ve sabit kurallarına başvuruyorlardı. Hasan Basrî
Hazretleri’nin döneminde yaşayan insanların dinin kaynağından beslenen ve henüz
hayatta olan sahabe efendilerimize başvurmaları buradan kaynaklanıyordu.
İşte Hasan Basrî Hazretleri’nin bulunduğu böyle bir mecliste yine bir sahabî
efendimize (radıyallâhu anh) soru sorulmuş, o da cevabını vermişti. Sahabî efendimizin
konuşması bittikten sonra bir ara söz sırası henüz 25-30 yaşlarında olan ve arka tarafta

--- Sayfa 100 ---
bir yere oturmuş bulunan Hasan Basrî’ye geliyor. O, ağzını açıp konuşmaya başlayınca
sahabî efendimiz hayran kalıyor. Peygamber Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve
sellem) öğrendiği ahlâkla çok hakperest ve çok insaflı olan o sahabî efendimiz,
etrafındakilere, “Bu adam varken ne diye bize soru soruyorsunuz?” diyor. Bu misalde
de görüldüğü gibi sahabe-i kiram, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) nispeti, o
münasebetin kazandırdığı kredi ve pâyeyi bile dayatma unsuru olarak kullanmıyordu.
Sözünün daha tesirli ve muhakemesinin daha güçlü olduğuna inandıkları bir gencin
yanında nazarları o gence yönlendiriyor ve onun konuşmasının daha yararlı olduğuna
inanıyorlardı. Bence meşveretin ruhunu kavrama mevzuunda böyle bir yaklaşım çok
önemlidir.
Maalesef günümüzde bu ölçüde bir hakperestlik ortaya konulamıyor. Şöyle böyle bir
kıdemi olan insan, hep kendisinin konuşmasını ve o konuşurken de başkalarının mum
kesilip onu dinlemesini istiyor. Ayrıca istişare meclisini teşkil eden fertler, başkaları
konuşurken muhatabını dinlemek yerine, karşıdakinin sözüne mukabele adına kafada bir
kısım cevaplar hazırlıyorlar. Bazen de gereksiz yere inatlara giriliyor ve karşı tarafın
söylediğini reddetme adına ille de bir şey deme zorunluluğu hissediliyor. Hatta bazen
karşı tarafı ilzam etme adına şeytanî bir kısım kurgulara girildiği bile oluyor.
Dolayısıyla, istişare meclisinde konuşulan sözler hakikat bile olsa, onlardan istifade
edilmesi mümkün olmuyor.
Hâlbuki hakkın hatırı âlidir ve o, hiçbir hatıra feda edilemez. Dolayısıyla bütün söz
ve tavırların hak istikametinde örgülenmesi gerekir. O devasa kâmet Hazreti Pîr de
talebelerine bir şeyi sadece kendisi söylediği için kabul etmemeleri gerektiğini, zira
kendisinin de yanılabileceğini ifade etmiştir. İşte bu enginliğe sahip olunmalıdır. Kimse
vahiyle müeyyet bir peygamber olmadığına göre herkes hata edebilir, yanılabilir; bunu
asla hatırdan çıkarmamalı.
Yeter ki Konuşan Hakikat Olsun!
Öte yandan hakikatin başkalarının beyanıyla ortaya çıkmasından, başkalarının eliyle
ortaya konulmasından rahatsız olmamak gerekir. Şayet makul ve makbul bir mülâhazayı
ifade edebilecek başka biri varsa, orada ille de “Ben konuşayım, bu güzel fikirleri ifade
etmekle takdir ve beğeni alayım.” düşüncesi içine girmek mü’mince bir tavır değildir.
Ancak mutlaka konuşulması gerekli olan bir mevzu hakkında başkalarının söyleyeceği
bir söz yoksa ve bu husus dile getirilmediği takdirde o insanların bir mahrumiyet
yaşaması söz konusu ise işte o zaman hakkın hatırına konuşmak gerekir. Böyle bir
durumda da umumun hissiyatının söylenilen sözleri kabule müsait olup olmadığı iyi
hesap edilmelidir ki, olumsuz bir tepkiye sebebiyet verilmiş olmasın. Söze saygı
gösterilmeyen bir yerde susmak daha makul ve insanın beyan edeceği kendi düşüncesine
saygının gereğidir. Çünkü konuşulan söz hak bile olsa, muhataplar baştan tepki verince

--- Sayfa 101 ---
sonradan onu kabul etmeleri çok zor olur. Hatta böyle bir durum karşısında oradan
ayrılıp giden insanlar sonradan oturur kalkar ve kendi aralarında o düşüncenin
uygulanmaması için yeni yeni bahaneler uydurabilirler. Bu açıdan genel hissiyatın
hakikate saygı duyacağı sezildiği an konuşulmalıdır ki, herkes ondan istifade etsin.
Aynı zamanda istişareye katılan herkes, çok hakperest olmalıdır. Özellikle sözü
dinlenen büyük insanların bu konuda çok hassas hareket etmeleri gerekir. Zira bu tür
insanlar ne derlerse desinler, onların sözleri saygı görür. Hâlbuki onların söylediği
sözler içerisinde de hata ve yanlışlar olabilir. İşte bu noktada hakperestlik adına
büyüklerin yapması gereken şudur: Söyledikleri sözün yanlış olduğunu anladıkları an
hemen hatalarından dönmesini bilmeli ve bu konuda çok rahat olmalıdırlar. Ayrıca
konuşması gereken bir insanın konuşacağı yerde, konuşmaması gereken insanların
konuşması hem istifade edilecek sözün arka plâna itilmesine hem de gereksiz bir kısım
dedikodulara girilmesine sebebiyet vermiş olur.
Yılandan Çıyandan Kaçar Gibi
Gıybetten Uzak Durulmalı
Meşverette dikkat edilmesi gereken en önemli hususlardan biri de, istişare esnasında
gıybete düşmeme konusunda hassas davranmak ve gereksiz yere başkalarını
çekiştirmemektir. Yoksa kazanma kuşağında kaybetmiş, hak yolunda hizmet ettiğimizi
zannettiğimiz anda kalbimizden daha büyük hâle getirdiğimiz dilimizi kirletmiş, mânevî
v e ruhî hayatımızı söndürmüş oluruz. Bu açıdan gıybete girmeme konusunda
hassaslardan daha hassas olmalı, şayet ezkaza gıybet yapıldıysa, o zaman da söz konusu
şahsa gidilerek ondan helâllik istenmelidir. Hatta belli mevzular konuşulurken çerçeve
çok iyi belirlenmelidir ki, insanlar yanlış bir yöne sevk edilmesin ve suizanna kapı
aralanmasın. Bu tür durumlara meydan verilmemesi için gerektiğinde sözü mahz-ı
hakikat olan insanlar bile susmasını bilmelidir. Onlar önce susmalı ve “Acaba bu
hakikati kimseyi rencide etmeden nasıl ifade edebilirim?” diyerek daha derince
düşündükten sonra söyleyeceklerini söylemelidirler.
Evet, mü’minin sükûtu tefekkür, konuşması ise hikmet olmalıdır. Yani sözlerinde bir
hikmet varsa konuşmalı, yoksa susmalıdır. Şairin dediği gibi “Leylî sözü söyle yoksa
hâmûş!” Yani konuşacaksan sevgiliden söz et, aksi hâlde sus! İnsanları Allah’a giden
yollara ulaştırmayan, onlara Peygamber’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) giden yolları
açmayan ve İslâmî hakikatler adına bir şey ifade etmeyen konularda gevezelik yapma
ihtimali belirdiğinde, kalbten daha büyük hâle getirilen o yaramaz dil ısırılmalı ve sükût
edilmelidir. İnsan ısırması gereken yerde onu ısırmazsa, o başkalarını ısırmaya devam
edecektir. Asla unutulmamalıdır ki süngü yaraları tedavi edilir ve şifayâb olur; fakat
sözlerle yaralanmış sinelerin tamiri çok zordur.

--- Sayfa 102 ---
S
Kulluktaki Zaafiyet
ve Kabaran Enaniyet
oru: Enaniyet ve benliğin kuvvet bulmasının en önemli sebeplerinden biri
olarak ubûdiyet zaafiyetine vurguda bulunuluyor. Ubûdiyet zaafiyetiyle
enaniyetin kuvvet bulması arasında nasıl bir ilişki vardır?
Cevap: Arapça “دَ-بَ-عَ–a-b-d” kökünden türeyen ubûdiyet, insanın Cenab-ı Hakk’a
karşı sorumluluklarını yerine getirip kulluk şuuru içinde olması demektir. İbadet
kelimesi de aynı kökten gelir; ancak bu iki kelime arasında bazı mânâ farklılıkları
vardır. Kısaca ifade edecek olursak ibadet; imana ait nazarî bilgilerin belli bir disiplin
ve sistem içinde amelîye dönüşmesinin ad ve unvanıdır. Ubûdiyet ise insanın, hayatını
kulluk şuuru içinde yaşaması demektir. Başka bir ifadeyle ibadet; emredildiği şekliyle
kulluk sorumluluklarının yerine getirilmesi; ubûdiyet ise kullukta derinleşe derinleşe
hayatın ihsan mülâhazası içinde, hep O’nun tarafından görülüyor olma şuuruyla
yaşanması mânâsına gelir.
İbadetlerini vicdanında derinlemesine duyarak yerine getiren, temrin yapa yapa
kullukta derinleşen, ubûdiyet mülâhazasına kilitli bir kul başka kulluklardan sıyrılmış
olur. Zaten başkalarına kulluktan sıyrılmanın tek yolu, Allah’a (celle celâluhu) hakiki
mânâda kul olmaktan geçer. O’na kul olmayanlar ise mahlûkatın sayısınca değişik güç
ve kuvvet sahiplerine, totem, ikon ve putlara kul, köle olur.
Esasında kendisine karşı ibadet edilmeye layık olan tek varlık Allah’tır (celle
celâluhu). Tasavvuftaki ifadesiyle O, Mâbud-u Mutlak ve Maksûd-u bi’l-İstihkak’tır.
Yani ibadet edip hayatımızın her anında O’na karşı kulluk şuuruyla hareket etmemiz
O’nun hakkı, bizim de vazife ve sorumluluğumuzdur. Farklı bir ifadeyle Allah, Allah
olduğu için maksuttur; Allah, Allah olduğu için mahbuptur ve Allah, Allah olduğu için
mâbuttur. Dolayısıyla hiçbir şekilde hakkı olmadığı ve layık bulunmadığı hâlde değişik
inhiraf ve sapıklıklar neticesinde kendisine tapılan totem, mit, ikon, put gibi şeyler
apaçık küfür ve dalâlettir. Mâbud-u Hakiki ise tektir, o da Allah’tır (celle celâluhu).
İşte böyle bir ubûdiyet mülâhazasına kilitli kul, Allah’tan başka hiç kimse karşısında
bel kırmayı, boyun bükmeyi, baş eğmeyi düşünmediği gibi, kendisini de hiçbir zaman
diğer insanlardan üstün ve farklı görmez, kul olmaktan öte kendine bir yer ve konum
belirlemez. O, her zaman kendisinin Mâbud-u Mutlak karşısında boynu tasmalı, kulağı
küpeli ve ayağı prangalı bir köle olduğunun idrakindedir. Böyle birisi nefsini,
enaniyetini ve benliğini kulluk potası içinde erittiğinden, mazhar olduğu bütün
güzellikleri ve elde ettiği bütün başarıları da hep O’na bağlar. Belki nefsinin

--- Sayfa 103 ---
aldatmasıyla bazen boyunu aşkın muvaffakiyetler karşısında bir baş dönmesi, bir bakış
bulanması yaşayabilir; ama o, hemen her zaman ruhunda mündemiç bulunan ubûdiyet
duygusuyla, içinde kabarabilecek bu tür menfi duyguları baskı altına alır.
Ters Orantı
Görüldüğü gibi kulluktaki derinleşme ile enaniyet ve benliğin kuvvetlenmesi arasında
makûsen mütenasip (ters orantılı) bir durum vardır. Yani bir insan, Allah’a (celle
celâluhu) karşı kullukta ne kadar derinleşirse nefis, enaniyet ve bencilliğine karşı o
kadar temkinli davranıp içindeki menfi duyguları o ölçüde kontrol altına alabilir.
Allah’a ubûdiyetten uzak duran kişi ise kulluktan uzaklaşmanın derecesine göre
bencilleşir, egoist ve hatta egosantrist olur. Çünkü o, kendini kendine hatırlatacak kulluk
vazifesinden uzak bulunduğundan zamanla kim olduğunu unutur da elde ettiği bütün
başarıları kendine mâl eder. Hatta başkalarının yaptığı güzel işlerin bile bir yönüyle
kendisiyle irtibatlandırılmasını arzu eder. Dolayısıyla başarı, alkış ve takdirler bir
girdap gibi sürekli onu kendi içine doğru çeker.
Hâlbuki Hak karşısında el pençe divan duran, hayatının her karesini böyle bir şuurla
geçiren insan kim olduğunu hiçbir zaman unutmaz. O her zaman, boynu tasmalı, ayağı
prangalı, âciz, zayıf, fâni bir varlık olduğu şuuruyla hareket eder; böyle bir acz u fakr
duygusu onda ibadet ve ubûdiyet için sürekli “Daha yok mu?” arzusunu tetikler. Ne
kadar ibadet yaparsa yapsın, isterse her gün bin rekât namaz kılsın, yine de onun
ağzından sürekli “Allah’ım! Sana hakkıyla ibadet yapamadım! Ey her şeyden daha açık,
daha seçik bilinen Zât! Seni hakkıyla bilemedim. Bilseydim zaten erir giderdim. Ey
şükür hakkı olan Allah’ım! Sana hakkıyla şükredemedim.” cümleleri dökülür. Zira
böyle bir kul bilir ki, yapmış olduğu ibadetler, mazhar olduğu nimetlerin yanında bir hiç
hükmündedir.
Sınırsız Nimetler Sonsuz Şükür İster
Hakikaten bir insanın, cansız görülen varlıklar seviyesinde kalmayıp hayata mazhar
olması, bitki ve hayvan değil de şuurlu bir varlık mazhariyetine ermesi, bunun da
ötesinde Allah’ı (celle celâluhu) bilip tanıması, iman gibi sırlı bir anahtarla ebediyetin
kapılarını açma fırsatını elde etmesi ve Cennet’e liyakat yolunu takip etmesi öyle büyük
nimetlerdir ki, bunların dünyada bir bedeli yoktur. Bu sonsuz nimetleri ihsan eden ise
Cenab-ı Hak’tır.
Eğer bir insan bütün bu nimetlerin farkında olur, O’na teveccüh eder, kullukta
derinleşir, “Hel min mezîd/Dahası yok mu?” kahramanı kesilir, sürekli mârifet,
muhabbet ve aşk u iştiyakını arttırmaya çalışırsa Allah da lütuf ve keremiyle onu
enaniyet ve bencillik girdabından kurtarır. Alvar İmamı’nın ifadeleriyle;

--- Sayfa 104 ---
“ Sen Mevlâ’yı seven de, Mevlâ seni sevmez mi?
Rızasına iven de, Hak rızasın vermez mi?
Sen Hakk’ın kapısında canlar feda eylesen,
Emrince hizmet etsen, Allah ecrin vermez mi?”
Aslında Allah (celle celâluhu), bin bir hâdise ile her an bize Kendini ifade
buyuruyor. Buna mukabil biz de bu hâdiseleri sistemli ve disiplinli bir tefekkürle,
dikkat ve teyakkuzla takip etmeye çalışır, ayrı ayrı kareleri yan yana getirerek
bütününün birden ifade ettiği mânâyı anlamaya çabalar ve farklı farklı yollar araştırarak
hep O’na yürüme gayreti içinde olursak, O da bizi yarı yolda bırakmayacaktır. Zira O,
bugüne kadar Kendisine yürüyen hiç kimseyi yolda bırakmamıştır.
Enaniyet Çağında Ubûdiyet İksiri
Tarih boyu gündüzler geceleri, geceler gündüzleri takip edip durmuştur. Kimi zaman
toprak semaya inat; sema, “gözlerin kuruması murad” demiş, zemin bir baştan bir başa
çöle dönmüştür. Ama kimi zaman da semadan sağanak sağanak rahmet yağmış, yer
yediveren, yedi yüz veren başaklara beşiklik etmiştir. Evet, kimi zaman aydınlık
karanlığa galebe çalmış, karanlık ise iyice büzüşmüştür. Ruhanîlerin ve meleklerin
atmosferi, şeytanların atmosferini hâkimiyet altına almış, farklı bir ifadeyle melekûtî
durum, mülkî durum üzerinde hâkimiyet tesis etmiştir. Devr-i Risalet-penahiyi bu
aydınlık dönemlere birinci derecede örnek gösterebilirsiniz. O dönemde, âdeta
şeytanların gezecekleri, oturup kalkacakları, yiyip içecekleri, yatacakları müsait bir
zemin ve atmosfer kalmamıştır. Daha sonraki dönemlerde de buna benzer parlak
dönemler olmuştur.
Günümüzde de vücudunun bütün zerreleriyle Allah’a (celle celâluhu) kul olduğunu
duyan, hisseden, ihsaslarını aşkın ihtisaslarıyla sürekli O’nunla beraber olduğu şuuruyla
yaşayan insanların sayısı az değildir. Zaten öyle olmasaydı, bu arz, yörüngesinde
durmazdı. Zira Allah (celle celâluhu) kendisine hâlis kulluk yapan insanların adesesiyle
yeryüzüne bakar; bizim gibi mücrim, günahkâr, düşe kalka yürüyen insanları da mânen
görkemli olan o insanların hürmetine bağışlar; onların yüzü suyu hürmetine kâinata bir
ömür daha biçer ve onlar hatırına onu yerle bir etmez.
Her ne kadar günümüz enaniyet çağı olsa da inşâallah ibadet ve ubûdiyet adına güzel
bir dönem başlamıştır. Zaten karanlığın son noktası, aydınlığın başlamasına işaret eder.
Şafaktan evvel ufukta bir kararma olur. Fakat bu, son kararmadır. Tabir caizse, gecenin
kendisine has hususiyetlerinin son kez püskürmesi demektir. Evet, son hıncıyla
karanlıklar bir kere daha bütün ufku sarar; fakat bir de bakarsınız, arkadan bir yalancı
şafak zuhur eder. O, her ne kadar yalancı bir fecir olsa da aynı zamanda fecr-i sadıkın
en doğru şahididir. Zira o, şimdiye kadar hiç yanıltmamış, ne zaman fecr-i kâzip
doğmuşsa kısa bir zaman sonra ardından fecr-i sadık zuhur etmiştir.

--- Sayfa 105 ---
Hâsılı, enaniyet çağında bile olsa insan, Cenab-ı Hakk’a karşı ibadet ve ubûdiyette
ne kadar derinleşirse, enaniyet o ölçüde ondan elini eteğini çekecek ve bencilliğin alanı
yavaş yavaş daralacaktır. Nasıl ki, ışık dairesi genişledikçe zulmet dairesi daralıyor;
aynen öyle de, ubûdiyetle enaniyet arasında böyle bir zıtlık vardır. Birisi, diğerinin
rağmına gelişir. Bir insan ubûdiyette ne kadar derinleşirse, o ölçüde enaniyette sığlaşır.
Zamanla o insan her şeyi kudret-i ilâhiyeye bağlar, ortaya koyduğu başarıların kıymetini
ise O’nun rıza ve teveccühünün bulunup bulunmamasına göre değerlendirir ve neticede
enaniyet ve benlik itibarıyla tamamen erir, kendini görmez olur, hep O’nu söyler,
gezdiği her yerde O’nu haykırır.

--- Sayfa 106 ---
S
Efendimiz’in Kuşatıcı Bir Duası
oru: Mü’minûn Sûresi’nin ilk âyetleri nâzil olduktan sonra Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ﺗُﮫِﻨﱠﺎ وَﻻَ ﻧَـﺎْوَأَﻛْﺮِم ﻧْﻘُﺼْﻨَﺎَت وَﻻَـ زِدْﻧَـﺎ ھُﻢﱠّٰاَﻟﻞ
رْﺿِﻨَﺎَوَأ ﻋَﻨﱠﺎ وَارْضَ ﻧَﺎْﻋَﻠَﻲ ﺗُﺆْﺛِﺮْ وَﻻَ وَاٰﺛِﺮْﻧَﺎ رِﻣْﻨَﺎْﺗَﺢ وَﻻَ أَﻋْﻄِﻨَﺎَو “Allah’ım! Bizi arttır,
noksanlığa maruz bırakma; ikramlarınla değerimizi yükselt, bizi zillete düşürme; bol
bol vererek bize ihsanda bulun, mahrumiyet yüzü gösterme; bizi tercih et, başkalarını
üzerimize tercih eyleme; bizden razı ol ve bizi icraat-ı sübhaniyeden razı olan
kullarından eyle!”110 şeklinde dua yapıyor. Bu dua, bilhassa günümüzdeki inanan
gönüllere ne gibi mesajlar vermektedir?
Cevap: Öncelikle şunu ifade edelim ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahye
bizzat muhatap olduğundan, bir başkasının bu yüce hakikatleri O’nun ufku seviyesinde
duyup anlayabilmesi mümkün değildir. Bu sebeple, söz konusu duanın mânâ ve
muhtevasına dair burada ifade edilenlerin, onun gerçek derinlik ve enginliğini
yansıtmaktan âciz kalacağının daha baştan bilinmesi gerekir.
Soruda da ifade edildiği üzere, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
mübarek duayı, Mü’minûn Sûresi’nin ilk âyetlerinin nâzil olmasından sonra yapmıştır.
Söz konusu âyetlerin meâl-i münifi şu şekildedir: “Muhakkak ki mü’minler felâha
erdiler. Onlar namazlarında tam bir huşû, saygı ve tevazu içindedirler. Onlar boş
şeylerden uzak dururlar. Onlar zekâtı ifa ederler (hatta zekât vermek için çalışırlar.)
Onlar ırzlarını, mahrem yerlerini muhafaza ederler. Yalnız eşleri ve sahip oldukları
(cariyeleri) müstesna; çünkü bunu yapanlar ayıplanamazlar. Ama bu sınırın ötesine
geçmek peşinde olanlar, işte onlardır haddi aşanlar! O mü’minler üzerlerindeki
emanetleri gözetirler, verdikleri sözleri tam tamına tutarlar. Onlar namazlarını
vaktinde eda edip zayi etmekten korurlar. İşte vâris olanlar, ebedî kalacakları
Firdevs cennetine vâris olanlar onlardır onlar!”111
Allah’ın (celle celâluhu) Peygamber Efendimiz’e ve O’nun ümmetine bir armağanı
olan bu âyet-i kerimeler nâzil olduktan sonra, burada sayılan vasıfları haiz olan
mü’minlerin kurtuluşa erecekleri müjdesini bütün derinliğiyle duyan Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), değişik zamanlarda vahiy sağanağı karşısında ellerini açıp
Cenab-ı Hakk’a hissiyatını ifade ettiği gibi –sahabe efendilerimizin rivayetine göre–
yukarıda zikredilen duayı yapmıştır.
İlk Talep: Bizi Artır,
Noksanlığa Maruz Bırakma!

--- Sayfa 107 ---
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu duada ilk olarak, َوَﻻ زِدْﻧـﺎَ اَﻟﻠﱠﮫُﻢﱠ
ﺗَﻨْﻘُﺼْﻨﺎَ “Allah’ım! Bizi arttır, noksanlığa maruz bırakma!” demiştir. Akla gelen ilk
ihtimal olarak Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu ifadeleriyle Cenab-ı Hak’tan
ümmet-i Muhammed’in sayısını arttırmasını talep etmiş olabileceğidir. Zira ümmet-i
Muhammed’in çokluğu her zaman O’nun gaye-i hayali olmuştur. Nitekim konuyla ilgili
rivayet edilen bazı hadislerde şu bilgiyle karşılaşıyoruz: O’na (sallallâhu aleyhi ve
sellem) değişik topluluklar gösterilmiş, onlar arasında büyük bir karaltı gördüğünde,
hemen onların kendi ümmeti olması ümidine girmiştir. Kendisine onların Hazreti
Musa’nın (aleyhisselâm) kavmi olduğu ifade edildikten sonra kendi ümmetini görmesi
için ufka bakması söylenmiştir. Ufka baktığında ise daha önce gördüğü karaltıdan daha
büyük bir karaltının bütün ufku kapladığını görmüştür. İşte böyle bir manzaradan kalb-i
Nebevî son derece memnun, mesrur ve mutmain olmuştur.112
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetinin çokluğu
konusundaki tehâlükünü (şiddetli talep), evlenme konusundaki tahşidatlarında da
görebiliriz. Mesela O (aleyhi ekmelüttehâyâ), bir hadis-i şeriflerinde şöyle
buyurmuştur:
اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﻳَﻮْمَ اﻷُْﻣَﻢَ ﺑِﻜُﻢُ أُﺑَﺎھِﻲ ﻓَﺈِﻧِّﻲ ﺗَﻜْﺜُﺮُوا ﺗَﻨَﺎﻛَﺤُﻮا
“Evlenin, çoğalın; zira ben, kıyamet gününde sizin çokluğunuzla diğer ümmetlere
karşı iftihar ederim.”113
Aslında evlenme bir açıdan, ferdî ve ailevî bir konu olması itibarıyla, dine ait büyük
meselelerin yanında basit kalır ve denilebilir ki o büyük meselelere göre evliliğin izafî
bir değeri vardır. Bununla birlikte Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmetinin
evlenmesini ve çoğalmasını tavsiye etmiş ve bununla iftihar edeceğini beyan
buyurmuştur. Antrparantez, ifade edelim ki buradaki iftihar, övünç duyma anlamındadır
ve Cenab-ı Hakk’ın lütufları karşısında minnet hisleriyle şahlanma demektir.
Sayıca Çokluk Esas Hedef Olmamalı
“Allah’ım! Bizi arttır, noksanlığa maruz bırakma!” talebinde ikinci ihtimal olarak
Cenab-ı Hak’tan keyfiyet yönüyle bir artma ve çoğalma isteğinin olduğu söylenebilir.
Zira kemmiyete kıymet kazandıran keyfiyettir. Keyfiyet bulunmadıktan sonra tek başına
sayıca çokluğun bir önemi yoktur. Nice büyük topluluklar, on bin veya yirmi bin
sahabenin yaptığını yapamamıştır. İslâm’ın o ilk ve eşsiz kahramanları, o gün itibarıyla
dünyanın iki süper gücü olan Sasani ve Bizans imparatorluklarının oyunlarını alt üst
etmiş, onları dize getirmiş ve böylece dünyanın kaderini değiştirmişlerdir.
Bugün dünyada yaşayan Müslüman nüfusunun bir buçuk milyar civarında olduğu
söylenmesine rağmen Müslümanların, nüfusları oranında bir fonksiyon eda ettikleri

--- Sayfa 108 ---
söylenemez. Çünkü onlar bugün Kur’ân’ın istediği seviye ve kıvamda değiller. Ayrıca
birbirine düşmüş hâldeler; birbiriyle uğraşıyor, tearuz ve tesâkutlar fâsit dairesinde
birbirini yiyip bitiriyorlar. Evet, Müslümanlar tam bir vifak ve ittifak ortaya
koyamadıklarından enerjilerini birbirleriyle çatışarak yiyip bitiriyor, inayet-i ilâhiyeye
mazhar olamıyor, sıçrayıp devletler muvazenesinde yerlerini alamıyorlar. Onların
sayıca çokluğu devletler muvazenesinde gerçekleştirilmesi gereken bu azim misyonu
eda etmeye yetmiyor.
Esasında tarihe bu gözle baktığınızda kemmiyet karşısında keyfiyetin ehemmiyetini
çok açık ve net bir şekilde, çarpıcı misalleriyle görebilirsiniz. Mesela tarihin belli bir
döneminde samimiyetle yollara dökülmüş nice insan, çalımlı hamleler gerçekleştirmiş,
doludizgin hareketler sergilemiş ve çok bereketli muvaffakiyetlere mazhar olmuştur.
Fakat aynı insanlar ruhta, mânâda, duyguda, düşüncede, kalbî ve ruhî hayatta kıvam
kaybetmeye başlayınca eskiye nazaran sayıca daha fazla oldukları hâlde ilerleme ve
inkişaf bir yana elde ettikleri konumu bile koruyamamıştır. Evet onlar, kendilerini
rehavete, tembelliğe, makam sevgisine ve korkuya salıp hicret ve i’lâ-yı kelimetullah
mülâhazasını unutunca sayılarının çokluğu kendilerine bir fayda vermemiş, güç, tesir ve
ağırlıklarını kaybetmişlerdir. Bu açıdan Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ﻧﺎَْﺗَﻨْﻘُﺺ وَﻻَ زِدْﻧﺎَ مﱠُاَ൜ﱠ derken, kıvam, kredi ve kıymet-i harbiye açısından bir çoğalma
isteğinde bulunduğu ve bu konuda nakîse yaşatmaması adına Allah’a (celle celâluhu)
dua dua yalvardığı söylenebilir.
Nimeti Nimet Olarak Bilme En Büyük Nimet
Duanın devamında ﺗُﮫِﻨﱠﺎ وَﻻَ ﻧـﺎَ
وَأَﻛْﺮِمْ buyruluyor ki, bunun mânâsı “İkramlarınla
değerimizi yükselt ve bizi zillete düşürme!” demektir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) burada, dünyevî imkânlar, güç ve kuvvet veya keşf u keramet değil de, ilâhî
ikramlara mazhar olmayı istiyor. Demek ki, ikram-ı ilâhî, talip olunması gereken çok
önemli bir lütuf. Ayrıca bu ifade “if’âl” babından geldiği için mânâsı şöyle de olabilir:
“Allah’ım, bize ikramda bulun ve bu lütufların birer ikram olduğunu da bize her daim
hissettir.”
İlâhî ikramın farkında ve şuurunda olması, insanın kayıp düşmekten korunmasına
vesile olur. Çünkü ikramın farkında olan insan, sahip olduğu güzelliklerin O’ndan
olduğunu, O’ndan geldiğini bilir. Eğer kişi, bunları kendi istidat ve kabiliyetlerinden
bilir ve Karun gibi ﻋِﻨْﺪِۤي ﻋِﻠْﻢٍ ﻋَﻠٰﻰ أُوﺗِﯿﺘُﻪُ إِﻧﱠﻤَۤﺎ “O (servet) bana, sadece bendeki
bilgi ve mârifet sayesinde verildi.”114 derse, zillete maruz kalmaya bir davetiye
çıkarmış olur. Bu açıdan insan ellerini açmalı ve sürekli “Allah’ım! Beni ne kendi
elimle yaptığım kötülükler sebebiyle ne de Senin bir imtihanın olarak, herhangi bir
zillete maruz bırakma!” diye sürekli yalvarıp yakarmalıdır.

--- Sayfa 109 ---
Yâ Rab! Bizi Mahrumiyetle Cezalandırma!
Duanın devamında ﺗَﺤْﺮِﻣْﻨﺎَ وَﻻَ طِﻨﺎَْوَأَع kısmı geliyor. Bunun mânâsı da, “Allah’ım!
Bize sürekli, bol bol ihsanda bulun ve bize mahrumiyet yaşatma!” demektir.
İnsan, kendisini baştan çıkarmayacak dünyevî bazı nimetler isteyebilir. Hatta insanın
istediği her şeyi Cenab-ı Hak’tan istemesi çok önemlidir. Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) “Sizden herkes, ihtiyaçlarının tamamını Rabbisinden
istesin, hatta kopan ayakkabı bağına varıncaya kadar istesin.” buyurmuştur.115 Bu
açıdan insan, ister cennet köşesi gibi sımsıcak bir yuva, isterse salih bir çocuk, her ne
isterse istesin, isteyeceğini Allah’tan (celle celâluhu) istemelidir.
Bununla birlikte istenilecek şeylerin kıymetini belirleyecek olan esasen insanın ufku,
konumu ve gaye-i hayalidir. Elbette huzurlu bir aileye, salih evlatlara, kimseye muhtaç
bırakmayacak geçim imkânlarına vs. sahip olma Allah’tan istenmesi gereken
nimetlerdir.
Fakat
yaşamadan
ziyade yaşatma
sevdasıyla
oturup
kalkan, ihya
düşüncesine kendisini adayan ve bütün insanlığa karşı çok ciddi bir şefkat hissiyle dolu
olan birisinin gözü, bunların hiçbirisini görmeyebilir. Onun ufkunu dolduran şudur:
“Rabbim! Ben hayattayken vesile olduğum veya vesile olduğum zannedilen herhangi bir
fütuhat ve inşirahı görmek istemem. Fakat ne olur yâ Rabbi! Öldükten sonra kabrimin
bir köşesinden din-i mübin-i İslâm’ın fütuhat ve inkişafını, her tarafta şehbal açan ruh-ı
revân-ı Muhammedî’yi, her yanda okunan ezanları, bütün kalblerin Seninle alâkalı
olarak çarpmasını temaşa etmeyi bana lütfeyle!”
Bu açıdan denilebilir ki, ﺣْﺮِﻣْﻨﺎَ
تَ وَﻻَ وَأَﻋْﻄِﻨـﺎَ “Allah’ım! Bize sürekli, bol bol
ihsanda bulun ve bize mahrumiyet yaşatma!”derken herkes kendi himmetine göre
Cenab-ı Allah’tan bir şeyler ister. Birinin istediği beş kuruşla sınırlı kalırken bir diğeri
milyonları isteyebilir. Bir başkası ise bununla da yetinmez ve nâmütenâhîye, sonsuzluğa
talip olur. Bazıları dünyevî nimetlere kavuşmayı isterken, Hazreti Gazzâlî, İmam
Rabbânî ve Pîr-i Mugân gibi engin ufuklu insanlar sürekli O’nun rızasına ermeyi ve
insanlara Cennet’e giden yolu açmayı dilerler. Evet, onlar her zaman, “Allah’m benim
günde elli defa canımı al! Ama ne olur bahtına düştüm Rabbim! Var olduğu günden bu
yana hiç bu kadar derbeder ve perişan vaziyete düşmeyen ümmet-i Muhammed’i bu
sefalet ve rezaletten kurtar!” mülâhazalarıyla oturur kalkarlar. Bu açıdan denilebilir ki,
ellerini açıp duaya duran insanlar biraz da bulundukları basamağın kendilerine ilham
ettiği mülâhazaları seslendirirler.
Müslümanların Vesayet Altına Girmesi
En Büyük Âfet
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) duanın devamında, ﻋَﻠَﯿْﻨﺎَ ﺗُﺆْﺛِﺮْ ﻻـََو وَآﺛِﺮْﻧﺎَ

--- Sayfa 110 ---
diyor. Bunun mânâsı da, “Allah’ım! Tercih edeceksen bizi tercih buyur ve kimseyi
bizim üzerimize tercih etme!” demektir. Bu ifadeyi biraz daha açacak olursak Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), Cenab-ı Hak’tan, başkalarının gelip ümmet-i
Muhammed’in üzerine hâkim olmasına, onu gütmesine, vesayeti altına almasına fırsat
vermemesini istiyor.
Allah’ın (celle celâluhu) başkalarını bize tercih etmesi değişik şekillerde olabilir.
Mesela biz, kulluğun hakkını veremez, emanete riayet edemez ve dinden gerisin geriye
dönersek Allah da devletler muvazenesinde bizi götürüp yerimize başkalarını
getirebilir. Bu yüzden Allah’tan (celle celâluhu) O’nun nezd-i ulûhiyetinde makbul olan
insanların vasıflarına sahip olmayı istemeliyiz. “Allah’ım, bize bedel başkalarını
getirme! Burada neyin yapılmasını murad buyuruyorsan, bizimle yap!” demeliyiz. Çünkü
O’nun bizi kaldırıp partal bir eşya gibi bir yere atması ve bizim yerimize başkalarını
getirmesi, bizi kendi kıymetsizliğimize mahkûm etme demektir.
İmtihanın Diğer Bir Nevi: Adam Kayırmacılık
Öte yandan tercih edilmenin olumsuz bir şekli olan adam kayırma hakkında Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde,
اﻟْﺤَﻮْضِ ﻋﻠَﻰ ﺗَﻠْﻘَﻮْﻧِﻲ ﺣَﺘﱠﻰ ﻓَﺎﺻْﺒِﺮُوا أَﺛَﺮَةً ﺑَﻌْﺪِي ﺳَﺘَﻠْﻘَﻮْنَ إﻧﱠﻜُﻢْ
“Sizler benden sonra adam kayırmalara rastlayacaksınız. (Kabullenmesi çok zor
olan bu tür tavırlar karşısında) sabredin ki Cennet’te havzımın başında bana
kavuşabilesiniz.”116 buyurduğu gibi farklı bir hakikate dikkatlerimizi çekmiştir. Nitekim
O’nun ruhunun ufkuna yürümesinden sonra bu tür hâdiseler ortaya çıkmıştır. Kur’ân-ı
Kerim “sâbikûn-u evvelûn” yani “önden giden ilkler”den olan sahabe-i kiram hakkında
âdeta başlarımızı döndürecek ölçüde takdirler üstü takdirlerde bulunduğu117 hâlde,
arkadan gelen insanlardan bazıları bunu anlayamamış; anlayamamış ve Allah ve
Peygamber nezdinde çok kıymetli olan bu kahramanlardan bazılarına apaçık zulmetmiş,
haksızlıkta bulunmuştur. Mesela Hariciler, Damad-ı Nebî, Şah-ı Merdan ve Haydar-i
Kerrar unvanlarına layık olan Seyyidina Hazreti Ali’nin kıymetini bilememişlerdir.
Aynı şekilde yaşadıkları dönem itibarıyla çokları tarafından Hazreti Hasan ve Hazreti
Hüseyin’in kıymeti takdir edilememiştir.
Daha sonra gelen yöneticilerden bazıları da Râşit Halifeler dönemindeki adaleti
muhafaza edememiş ve adam kayırmışlardır. Mesela onlar, bir yere bir idareci tayini
veya ganimet taksimi söz konusu olduğunda hemen kendi yakınlarını tercih etmişlerdir.
Hâlbuki Râşid Halifelerden hiçbirisi sırf kendilerine yakın oldukları gerekçesiyle
akrabalarını belli makamlara getirmemiş, çevrelerine ayrıcalık tanımamış ve adam
kayırmaya gitmemişlerdir. Çünkü bir ümmet içinde emanet, ehline verilmediği ve
yakınlara iltimas geçilmeye başlandığında o ümmetin işi bitmiş demektir.

--- Sayfa 111 ---
Evet, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisinden sonra kayırmaların
olacağını ifade ediyor ve ümmetine kendisine kavuşuncaya kadar sabretmelerini tavsiye
buyuruyor. Çünkü sabrın sonu selâmettir. Böyle bir tavsiye çağımız mü’minleri için de
çok önemli bir mesajdır. Zira bugün de zimamı elinde tutan ve işe vaziyet edenler
değişik engellemelerle işin ehli insanlara haksızlıkta bulunabilirler. Varsın onlar
zulmetsin! Önemli olan sizin bütün bunlara aldırmadan hak bildiğiniz istikamette, Allah
yolunda hizmetinize devam etmenizdir. Evet, adanmış ruhlar günümüzdeki bu tür adam
kayırmalar karşısında istiğna felsefelerini korumalı, Cenab-ı Hakk’ın bu mevzudaki
takdirini intizar etmelidirler. Çünkü O, bugüne kadar hep güzel şeyler eyledi.
Eyledikleri, eyleyeceklerinin en inandırıcı referansı olduğuna göre, bundan sonra da
güzel şeyler eyleyecek demektir. Yeter ki biz, O’na karşı sadakat, emniyet ve bağlılıkta
kusur göstermeyelim.
Kullukta Zirve: Rıza Ufku
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) duasının sonunda ise َﺎﻨـِﺿْرَأَو ﺎﱠﻨَﻋ ْراَو َض
“Bizden razı ol ve bizi Senden razı olan kullarından eyle!” ifadeleriyle, Cenab-ı
Hak’tan razı olmayı ve O’nun da bizden razı olmasını istiyor. Bu ikisi birbirinden hiç
ayrı düşmemiştir. Zira Allah (celle celâluhu), bir insandan razı ise insan da O’ndan razı
olur. Aynı şekilde kulun, Rabbisinden gelen şeylere karşı rıza göstermesi, Rabbisinin de
ondan razı olması demektir. Bunlardan hangisinin sebep, hangisinin sonuç olduğu
hakkında ehlullahın farklı mütalâaları vardır. Bazıları insanın iradesinin hakkını verip
rıza yoluna talip olmasının rıza-i ilâhiye vesile olacağını söylemiş ve bunu Efendimiz’in
şu hadis-i şerifleriyle irtibatlandırmışlardır: “Cenab-ı Hakk’ın nezdindeki yerinizi
bilmek istiyorsanız, Allah’ın nezdinizdeki yerine bakın!”118 Yani siz O’na ne kadar
değer veriyorsanız, nezd-i ulûhiyetteki değeriniz de odur. O’nu her şeyden daha çok
seviyor, dünya ve içindeki her şeyden daha çok O’na değer veriyorsanız, nezd-i
ulûhiyette ve mele-i âlânın sakinleri nezdinde de
o ölçüde değer görürsünüz. Bazıları ise Allah (celle celâluhu) razı olmayınca kulların
da O’ndan razı olamayacağını ifade etmiş ve bunu âyet-i kerimelerde “Allah onlardan
razı oldu, onlar da O’ndan razı oldu.”119 denilerek önce Allah’ın hoşnutluğunun
zikredilmiş olmasıyla açıklamışlardır. İmam Kuşeyrî’nin de içinde bulunduğu diğer bir
kısım kimseler ise onun, başlangıç itibarıyla iradî ve kulun kesbine bağlı olduğunu,
nihayeti itibarıyla da bir tecelli ve hâlden ibaret bulunduğunu söylemişlerdir.
Meseleye Mâturîdî akidesi açısından bakılacak olursa Allah’ın (celle celâluhu)
rızasını elde edebilme adına, şart-ı âdi plânında insanın iradî olarak rıza istikametinde
bir gayretinin olması gerekir. Bu da insanın kendisini ve varlığı doğru okumasına,
hakaik-i hâkka-i İslâmiye’yi doğru yorumlamasına bağlıdır. Evet, insan, Allah’tan razı
olunca, Allah da (celle celâluhu) Kendisine mahsus engin rızasıyla o kuluna teveccühte

--- Sayfa 112 ---
bulunacaktır.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim: Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bu mübarek duasında talep ettiği hususların her birisinin inananların
hayatında tesirlerinin ehemmiyetinin farkında olarak bizim de dualarımızda sürekli bu
hususları Cenab-ı Hak’tan istememiz gerekmektedir.

--- Sayfa 113 ---
S
Liyakat ve İstihkak
oru: İman hizmetinin gerektirdiği sorumluluk ve liyakati ortaya
koyamayanların âdet-i ilâhiye açısından dairenin dışına itilmeye müstahak
hâle geldikleri ifade ediliyor. Bu kötü âkıbete müstahak olmamak, diğer taraftan
liyakat sahibi olabilmek için gerekli vasıfları izah eder misiniz?
Cevap: Liyakat, insanın üzerine aldığı vazifeye ehil olması ve o işi hakkıyla yerine
getirmesi; istihkak ise, insanın yaptığı olumsuz ve kötü işlerden dolayı cezayı hak etmesi
ve buna maruz kalması demektir. Fakat hemen ifade edelim ki, insan liyakat sahibi olsa
da, Cenab-ı Hakk’ın fazl u rahmeti herkes için ve her zaman çok önemlidir. Bu açıdan
yüksek istidat ve kabiliyetlere sahip olan insanlar, üzerlerine aldıkları vazifeye layık
olduklarını ortaya koysalar bile, yine de onların bu muvaffakiyetlerinde fazl-ı ilâhî
esastır. Bununla birlikte meseleye âdet-i ilâhiye açısından bakıldığında liyakatin, çok
önemli kazanımların vesilesi, istihkakın ise bunların kesilmesinin önemli bir sebebi
olduğu görülür.
Nifak Şebekeleri ve İstihkak
Öteden beri ehl-i dalâlet ve nifak şebekeleri, inanmış gönüller tarafından tesis edilen
bir kısım olumlu ve faydalı hizmetleri tersyüz etmek için hemen her dönemde akla
hayale gelmedik değişik komplolar kurmuş, entrikalar çevirmişlerdir. Bu komplo ve
entrikalarda sadece zaman ve şartlara göre değişen renk ve desen farklılığı vardır. Hatta
aynı nifak şebekesi, belli bir dönemde kullandığı argümanla hâl-i hazırda arzu ettiği
neticeye ulaşamayacağını anladığında, bu sefer daha başka argümanlar geliştirmiş ve o
argümanlarla bu hayırlı faaliyetlerin önünü kesmeye çalışmıştır.
İşte bu nifak şebekelerinin maksatlarına ulaşıp ulaşamayacakları biraz da mefkûre
yolcularının bulundukları konumun hakkını verip vermediklerine, sorumluluklarını
yerine getirip getirmediklerine ve bu konuda ortaya koydukları liyakate bağlıdır. Eğer
onlar emanette emin emanetçiler olarak vazifelerini layıkıyla yerine getiriyor ve birer
uyûn-u sâhire (uyanık gözler) olarak değişik menfezlerden, boşluklardan gelebilecek
tehlikelere karşı vazifelerini hakkıyla ifa ediyorlarsa Allah (celle celâluhu), nifak
ehlinin bu tuzaklarını boşa çıkaracaktır. Ama eğer onlar liyakat keyfiyetinde sürekli kan
kaybı yaşıyor, renk atıyor ve matlaşıyorlarsa –hafizanallah– o ölçüde istihkaka doğru
kayıyorlar demektir. İstihkak gerçekleştiğinde ise Allah (celle celâluhu) o emaneti alır
ve onu emanette emin kimselere verir. Bu açıdan iman ve Kur’ân hizmetine gönül
vermiş insanlar, kendilerine kurulan komplolardan salim olmak ve bulundukları konumu
muhafaza etmek istiyorlarsa, durdukları yerin hakkını vermeli ve sürekli liyakat peşinde

--- Sayfa 114 ---
koşmalıdırlar.
Liyakatin Önemli Bir Şartı: Yenilenme Cehdi
Kur’ân-ı Kerim’de yer alan bazı âyet-i kerimelerden yola çıkarak liyakate vesile ve
istihkaka sebep olan vasıfların neler olduğunu anlayabiliriz. Mesela Cenab-ı Hak bir
âyet-i kerimede şöyle buyuruyor:
ﺟَﺪِﻳﺪٍ ﺑِﺨَﻠْﻖٍ وَﻳَﺄْتِ ﻳُﺬْھِﺒْﻜُﻢْ ﻳَﺸَﺄْ إِنْ
“Eğer isterse sizi götürür ve cedit (yeni) bir kavim getirir.”120
Burada seçilen “cedit” kelimesinden anlaşılıyor ki Allah (celle celâluhu) yoluna
omuz veren insanlar, duydukları her şeyi taptaze, gökten inen semavî bir sofra veya
turfanda bir Cennet hurması gibi duymalıdır. Evet onlar, Kur’ân âyetlerini ağızlarına
alıp okumaya başladıklarında, henüz o an inmiş gibi, şimdiye kadar duyduklarının çok
ötesinde bir zevk ve lezzetle kendilerinden geçmelidir. Aynı şekilde onlar, içinde
bulundukları çağı çok iyi okumalı ve Müslümanlığa hizmeti de kendi yeniliği içinde
yapmalıdırlar. Hatta onların ruhî hayatları da bu yenilikten payını almalıdır. Zaman akıp
gitse, yıllar geçse bile onlar ülfet ve ünsiyete yenik düşmemeli, eskimemeli ve
partallaşmamalıdır. Çünkü “cedit” olma, liyakatin olmazsa olmaz bir vasfı olduğundan,
eğer bir topluluk bu özelliğini kaybederse, değiştirilmeye müstahak hâle gelir demektir.
Hizmet Mürtedlerinin Âkıbeti
Konuyla alâkalı üzerinde durulması gereken bir başka ilâhî beyan ise Mâide Sûre-i
Celîlesi’nde yer alan şu âyettir:
ﷲُ ﻳَﺄْﺗِﻲ ﻓَﺴَﻮْفَ دِﻳﻨِﻪ۪ ﻋَﻦْ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻳَﺮْﺗَﺪﱠ ﻣَﻦْ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ ﻋَﻠَﻰ أَﻋِﺰﱠةٍ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰ أَذِﻟﱠﺔٍ وَﻳُﺤِﺒﱡﻮﻧَﻪُۤ ﻳُﺤِﺒﱡﮫُﻢْ ﺑِﻘَﻮْمٍ
ﷲِ ﻓَﻀْﻞُ ذٰﻟِﻚَ ﻻَۤﺋِﻢٍ ﻟَﻮْﻣَﺔَ ﻳَﺨَﺎﻓُﻮنَ وَﻻَ ﷲِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ ﻳُﺠَﺎھِﺪُونَ
ﻋَﻠِﯿﻢٌ وَاﺳِﻊٌ وَﷲُ ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ
“Ey iman edenler! İçinizden kim dininden dönerse, (bilin ki), Allah öyle bir kavim
getirecek ki O, bu kavmi sever, onlar da O’nu severler. Mü’minlere karşı başları
yerde, kâfirlere karşı ise onurludurlar. Allah yolunda cihad ederler ve kınayanın
kınamasından korkmazlar. İşte bu, Allah’ın bir fazlıdır, onu dilediğine verir. Allah,
atâsı, ihsanı çok bol olandır ve her şeyi en iyi şekilde bilendir.”121
Âyet-i kerimede öncelikle “irtidat” tehlikesine dikkat çekilmektedir. İrtidat, bir
insanın içinde bulunduğu önemli konumdan sıyrılıp tekrar geldiği yere dönmesi
demektir. Böyle bir kişiye “mürted” denilir. Mürted denildiğinde ilk akla gelen ise

--- Sayfa 115 ---
itikadî mürteddir. Böyle biri İslâm dinini bırakıp gerisin geriye döndüğünden küfre
düşmüş olur. Bunun yanında bir de dine hizmet mürtedleri vardır. Bunlar bir mefkûreye,
belli bir dönem gönül vermiş olsalar da bir müddet sonra sinek kanadı kadar küçük
şeylere takılır kalır; kalır da hizmet aşk u şevkini, eski heyecan ve aktivitesini kaybeder
ve ardından da içinde bulunduğu dairenin dışına çıkarlar. Esasında bu tür insanlar
genelde bütün işlerin kendi heva ve heveslerine göre yapılmasını isteyen, böyle
olmadığını gördüğünde bulundukları yerde ihtilaf ve iftirakların oluşmasına sebebiyet
veren ve bunun neticesinde de gerisin geriye dönen akılzede ve kalbzede bir kısım
zavallılardır.
Cenab-ı Hak bu tür insanları önce şefkat tokadıyla uyarır fakat onlar ihtilaf ve iftirak
ateşini körüklemeye devam ederse bu sefer nikmet tokadına müstahak hâle gelirler.
Bunun üzerine de Allah (celle celâluhu) “Madem siz ihtilaf ve iftiraktan medet umar
hâle geldiniz, Ben de sizi götürüp birlik ve beraberliği esas alanları, vifak ve ittifak
ruhuyla hareket edenleri getireceğim.” diyerek onların bulundukları alanı başkalarına
bırakır. Bu açından din-i mübin-i İslâm’a hizmet etmeye dilbeste olmuş (gönül vermiş)
mü’minlerin hizmet mürtedi olmaktan çok endişe duymaları ve böyle bir duruma
düşmemeleri adına pek çok şahsî haklarından feragatte bulunabilmeleri gerekir. İşte bu
bir liyakat arayışı olduğu gibi aynı zamanda kötü âkıbete müstahak olmaktan da sıyrılma
yol ve yöntemidir.
Liyakatin Esası Allah Sevgisi
Âyette Allah (celle celâluhu) ﺑِﻘَﻮْمُ ﷲُ ﯾَﺄْﺗِﻲ ﻓَﺴَﻮْفَ “Allah öyle bir kavim getirecek ki…”
ifadesiyle konumunun hakkını vermeyen insanların yerine başka bir topluluk getireceğini
ifade buyuruyor. Bilindiği üzere fiilin başında gelen “َﺳَﻮْفَ” edatı, uzak geleceğe
işaret eder. Bunun anlamı şudur: Cenab-ı Hak, iman eden insanları yapmış oldukları bir
kısım olumsuzluklardan dolayı hemen cezalandırmaz. Onların imanlarına bir değer
atfettiğinden ötürü, öncelikle onlara mehil üstüne mehil verir. Eğer onlar hata ve
yanlışlarında ısrar ederlerse, bu defa Allah onları götürerek yerlerine başka bir kavim
getirir. ﻗَﻮْمٍ kelimesinin nekre olmasından, bu kavmin hem meçhul bir topluluk hem de
kıymet-i harbiyesi yüksek bir topluluk olduğunu anlıyoruz.
Evet, o topluluğun şanı o kadar yücedir ki, siz bunu tasavvur ve tahayyül edemezsiniz.
Bununla birlikte âyet-i kerime diyor ki, onları tanımanız için size bir kısım ipuçları
vereyim: ھُﻢْ
ﻳُﺤِﺐﱡ “Allah (celle celâluhu), kıymetini ihata edemeyeceğiniz kadar
belirsiz olan o kavmi sever.” Yani şanına yakışır şekilde, rahmetinin enginliği ve
muhabbetinin enginliği nispetinde onlara teveccüh eder ve sevmenin lazımını onlara
ihsan eder. Daha sonra bu ilâhî sevgi onların kalblerinde Allah (celle celâluhu)
sevgisine inkılap eder ve ﺣِﺒﱡﻮﻧَﻪُُوَي “Onlar da Allah’ı severler.” Bu fiil “if’al”

--- Sayfa 116 ---
bâbında gelmiştir. Bilindiği üzere bu bâbın ifade ettiği mânâlardan birisi de kesrettir.
Bu açıdan şöyle denilebilir: “Onlar da Allah’ı delice severler.”
Âyetin devamında ﻣِﻨِﯿﻦَْاﻟْﻤُﺆ ﻋَﻠَﻰ أَذِﻟﱠﺔٍ buyrulmaktadır. Yani onlar, mü’minlere
karşı “zillet” denecek ölçüde tevazu kanatlarını yerlere kadar indirmişlerdir. Fakat
yanlış anlaşılmasın, onların bu tevazuu kesinlikle aşağılık kompleksi değildir. Çünkü
onlar ﻳﻦَِاﻟْﻜَــﺎﻓِﺮ ﻋَﻠَﻰ ﻋِﺰﱠةٍَأ “Kendi değerlerine sımsıkı bağlı olduklarından o
değerleri inkâr edenlere karşı fevkalâde aziz ve onurludurlar.” Yani onlar, kibir,
gurur, zulüm, bakış açısındaki inhiraf yüzünden veya körü körüne atalarına bağlılığını
ileri sürmek suretiyle inkâra saplananlar karşısında el etek öpmezler. Yine onlar,
mü’minlerin ortaya koyduğu mesajlara karşı kat’î tavır alan inatçı ve mütemerritler
karşısında asla bel kırmaz, boyun bükmez, temennada bulunmaz, el ve etek öpmezler.
Allah Uğrunda Mücadele Ruhu
Onların diğer bir vasıfları da ﷲِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ ﻳُﺠَﺎھِﺪُونَ “Allah yolunda mücahede
ederler.” ifadesiyle anlatılmıştır ki, bunun mânâsı da Allah (celle celâluhu) yolunda
mücadele etmektir. Mücahedenin keyfiyet ve kapsamı çok geniştir. Tarifler
çerçevesinde mücahede; insanlarla Allah arasındaki, imana mâni olan nefsanî, cismanî
ve hayvanî bir kısım engellerin bertaraf edilip kalblerin Allah’la buluşmasının
sağlanmasıdır. Bu tarife göre, çağın hayat felsefesi, idrak ve ilim seviyesi nazar-ı
itibara alınarak ve buna uygun argümanlar kullanılarak insanlara el uzatılmalı; zulüm,
kibir, bakış zaviyesindeki inhiraf ve ataları taklit gibi Cenab-ı Allah’la insanlar
arasındaki engeller de bertaraf edilmelidir.
Mücahedenin diğer bir şekli ise dur-durak bilmeden emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-
münker vazifesini yerine getirmektir. Gerek cami kürsülerinde, gerek konferans
salonlarında, gerek seminerlerde, gerek meclis kürsülerinde ve gerekse mekteplerde,
her nerede size hak ve hakikate tercüman olma imkânı verilirse orada hak ve hakikati
dile getirmektir.
Fakat bir gün gelir de düşmanlığa kilitli mütecavizler –değişik zamanlarda olduğu
gibi– kapınıza dayanır, ülkenize saldırır, ırz ve namusunuza göz diker ve sizi ayaklar
altına almaya çalışırlarsa, elbette o zaman mücadelenin şekli değişecektir. Bu durumda
kınına
girmiş maddî kılıç kınından sıyrılıp devreye girecek ve Çanakkale’de,
Sırpsındığı’nda, Yemen’de, Bingazi’de olduğu gibi yeniden cepheye koşulacak ve orada
verilmesi gereken mücadelenin hakkı verilecektir. Tabi ki milletçe yapılacak böyle bir
mücadele de ancak devletin karar vermesiyle ve onun gözetiminde yapılabilir. Bu da
cihadın maddî türlerinden bir türüdür. Fakat çok yerde ifade ettiğimiz hakikati bir kez
daha ifade etmek gerekirse, “cihad” denildiğinde mücahedenin sadece bir yönünü teşkil
eden maddî cihadın türlerinden biri olan “sıcak savaş”ın anlaşılması kesinlikle doğru

--- Sayfa 117 ---
değildir. Çünkü hak ve hakikatin insanlarla buluşturulması adına veya zulüm ve
haksızlıkları engelleme adına mücadele ve mücahedenin pek çok değişik şekli vardır.
Ayrıca ﷲِ ﺳَﺒِﯿـﻞِ ﻓِﻲ “Allah yolunda Allah için” kaydının da ifade ettiği üzere
yapılacak “eylem” tamamen ve hâlisen Allah (celle celâluhu) için olmalı; Resûl-i
Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ortaya koyduğu kural ve disiplinler
gözetilerek hakperestçe yapılmalı; asla cihad kılıfıyla şahıs veya grup menfaati ya da
gazabı uğruna hareket edilmemelidir.
Hâsılı, Cenab-ı Hak, her ne şekliyle olursa olsun burada ﷲِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ ﻳُﺠَﺎھِﺪُونَ
buyurmak suretiyle umumi mânâda Allah yolunda mücadele etmeyi, İslâm dinine sahip
çıkan insanların önemli bir vasfı, liyakatin de önemli bir esası olarak zikretmiştir.
Kınayanın Kınamasından Korkmama
Âyet-i kerimede son olarak ﻻَۤـ ﺋِﻢٍ ﻟَﻮْﻣَـﺔَ اﻓُﻮنََﻳَﺦ وَﻻَـ “Kınayanın kınamasından
korkmazlar.” buyrulmak suretiyle i’lâ-yı kelimetullah ve ruh-ı revân-ı Muhammedî’nin
dünyanın dört bir yanında şehbal açması için mücadele eden insanların, başkalarının
kınamasından da korkmayacakları ifade ediliyor. Evet, mefkûre yolcuları, hayatı,
yaşadıkları dünyadan ibaret gören ve onun keyfini sürmek isteyen insanlar tarafından
her zaman kınanabilirler. Mesela onlar, hizmet yolcularına “Bu dünyanın tadını
çıkarmak varken ne diye kendinize hayatı zehir ediyorsunuz? Niye ehl-i dalâlet ve ehl-i
dünyayı tahrik edip arkanıza takıyorsunuz?” şeklinde güya akıl verebilirler. Maalesef
her dönemde, nâm-ı celîl-i Muhammedî’nin şehbal açmasından rahatsız olan insanlar
olmuştur. Fakat iman ve Kur’ân hizmetine gönül vermiş insanlar vazifelerini yaparken
başkalarının haksızca kınamalarına aldırış etmezler, tehditler karşısında korkup geri
durmazlar, hak bildikleri yolda önlerine çıkan engellere takılıp kalmadan hep yürürler.
İstihdam Allah’ın Fazl u İhsanı
Âyetin sonunda, ﻳَﺸَۤﺎءُْ
 ﻣَﻦ ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ ﷲِ ﻓَﻀْﻞَُ
 ذٰﻟِﻚ “İşte bu, Allah’ın bir fazlıdır, onu
dilediğine verir.” buyrulmak suretiyle, bütün bu vasıfların çok önemli olduğu ve onları
Allah’ın (celle celâluhu) herkese değil, dilediği seçkin kullarına vereceği ifade
ediliyor. Yani Allah sırf unvan ve kariyer için doktora yapan, post-doktora yapan, post-
der-post-doktora yapan hatta mük’ab doktoralar yapan insanlara değil, gönlünü Allah’a
vermiş samimi mü’minlere hizmet etmeyi nasip etmiştir/edecektir. Bakıyorsunuz bir
dönemde şarkın yalçın kayaları arasından bir zat çıkıyor, altı ay veya bir sene gibi kısa
bir süre medrese eğitimi görüyor ve ardından dini, diyaneti ve Kur’ân’ı anlatma adına
insanlığa bir ders veriyor ve düşüncede yeniliğe giden kapıları aralıyor. Ama o, böyle
bir misyonu eda ederken, hiçbir zaman iddiada bulunmuyor ve bütün bunları sadece
Allah’ın (celle celâluhu) fazl u ihsanına bağlıyor. İşte âyetin sonundaki ﷲِ ﻓَﻀْﻞَُ
 ذٰﻟِﻚ

--- Sayfa 118 ---
ﻳَﺸَۤﺎءُْ
 ﻣَﻦ ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ “İşte bu, Allah’ın bir fazlıdır, onu dilediğine verir.” fezlekesi
liyakatin bir başka olmazsa olmaz vasfını ifade ediyor ki, o da; hiçbir zaman iddialı
olmamak, hangi büyük vazife eda edilirse edilsin bütün bunları hep Allah’ın fazl u
ihsanı olarak bilmektir.

--- Sayfa 119 ---
S
Yenilenme Ruhu
ve İlâhî İnayet
oru: Dinî duygu ve düşüncede yenilenme cehdi içinde bulunan insanların
belirgin özellikleri nelerdir?
Cevap: Yıllardır Müslümanların yaşadığı coğrafyada ruhî hayatın büyük ölçüde
söndürülmesi, aşk u vecdin bütün bütün unutturulup gönüllerin diline zincir vurulması,
düşünen ve okuyan aydınların gidip kaskatı bir pozitivizme aborde olmaları, tastamam
dindarlık ve hakta sebat yerine kaba softalığın ikame edilmesi; hatta ahiret ve Cennet
istenirken bile, dünyada alışılagelen mutluluğun devamı mülâhazasıyla istenmesi gibi
pek çok tahribatı onarma cehdi ortaya koymadan, çarpık düşünce ve telakkileri tashih
etmeden toplum olarak ruhta ve mânâda dirilmemiz mümkün değildir.
Tabi ki, son birkaç asırdan beri ruhlarımızı saran levsiyat Allah’ın (celle celâluhu)
izni ve inayetiyle sökülüp atılabilir. Ne var ki, öncelikle milletçe çöküntü ve
çözülmelerimizin gerçek sebep ve sâikleri sayılan ihtiras, tembellik, şöhret arzusu,
makam sevgisi, bencillik ve dünyaperestlik gibi his ve duygulardan sıyrılmamız; sonra
da İslâm’ın özü ve hakikati olan istiğna, cesaret, mahviyet, diğergâmlık, ruhanîlik ve
rabbânîlik ruhuyla hakka yönelmemiz ve gönüllerimizi hak duygusuyla arıtıp
şekillendirmemiz gerekmektedir. İşte bu anlayışla işe koyulmadan ve ona muvafık bir
gayretle çalışıp çabalamadan düze çıkmamız imkânsızlık ölçüsünde zor demektir.
Bununla beraber, eğer içimizde, öze sadık kalmanın yanı sıra çağı da kucaklayabilecek
tecdit ve ıslah iradesine sahip bir kısım yiğitler varsa –ki vardır– bu tamir ve yenilenme
mutlaka gerçekleşecektir.
Göz Açıp Kapayıncaya Kadar Dahi Olsa
Bir misal olması açısından, kendisine Hüccetü’l-İslâm denilen İmam Gazzâlî’nin
hayatına bu perspektiften bakabilirsiniz. O, öncelikle ilm-i zahirde yüksek bir ufku
yakalamıştır. Öyle ki, kendi dönemi itibarıyla ulaşılabilecek bütün kaynak eserlere
ulaşmış, kütüphaneler dolusu kitabı hallaç etmiş ve neticede daha sonraki nesillere çok
bereketli eserler bırakmıştır. Zaten yetiştiği dönem olan beşinci asır, bir açıdan, bizim
rönesansımızın zirveye ulaştığı bereketli bir çağdır. İşte İmam Gazzâlî zahirî ilimlerde
zirveleri tuttuktan sonra o ilimlerin dar kalıpları içine sıkışıp kalmamış, onlara ayrı bir
kıymet ve derinlik kazandıran rabbânîlik ve ruhanîlik ufkuna yönelmiştir. Zira ona göre
mânevî ve metafizik buudu olmadığı takdirde âlimlerin kitaplarda söyledikleri sözler,
nazarînin ötesine geçmemektedir. Hakikat bilgisine ulaşılması nazarînin amelîye

--- Sayfa 120 ---
çevrilmesi ve kalb ufkunda yaşanan bir hayat tecrübesiyle mümkündür. Dolayısıyla kalb
ve ruh yörüngesinde bir hayat yaşayanlar diğer ilim ehline göre kırılma ve dökülmelere
daha az maruz kalmaktadırlar.
İşte kalb ve ruhun derece-i hayatına yükselen, nefsî arzularından sıyrılan, kendinde
fena bulup Allah’ta (celle celâluhu) bakî olan bir insanı, rahmet-i ilâhîyenin,
düşüncelerinde, mülâhazalarında ve hissiyatında kendisiyle baş başa bırakması
düşünülemez. Evet, göz açıp kapayıncaya kadar bile olsa, Allah bu tür insanları
nefisleriyle baş başa bırakıp yanlışlığa kaymalarına müsaade etmez.
Bildiğiniz gibi Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem); ُمﻮﱡﯿَﻗ ﺎـــَﻳ ﱡﻲَﺣ َيا
ﻋَﯿْﻦٍ ةَ
َفْﺮَط ﻲِﺴْﻔَﻧ ﻰَﻟِإ ﻲِﻨْﻠِﻜَﺗ ـَﻻَو ُك ُﻪﱠﻟ ﻲِﻧْﺄَﺷ ﻲِﻟ ْﺢـِﻠْﺻ
أَ أَﺳْﺘَﻐِﯿﺚُ ﺣْﻤَﺘِﻚَ
ﺑِﺮَ
“Yâ Hayyu, yâ Kayyûm! Rahmetin hürmetine Senden yardım diliyorum; her hâlimi
ıslah buyur ve göz açıp kapayıncaya kadar olsun beni nefsimle baş başa bırakma!”122
duasını ümmetine bir hedef olarak talim buyurmuştur. Efendiler Efendisi’nin dualarını
kendilerine en yüksek hedef olarak belirleyen ve o istikamette cehd ü gayret içinde
bulunan ıslah erleri de, Allah’ın (celle celâluhu) izni ve inayetiyle, hep maiyyet-i
ilâhiyenin nurdan tayfları altında yol almışlardır.
Cenab-ı Hak, Hiçbir Emeği Zayi Etmez
Bu itibarla denilebilir ki asırlara damgasını vurmuş bu büyüklerin içtihat, istinbat ve
tecdit mülâhazalarını Cenab-ı Hak onların içine atmıştır. İsmail Hakkı Bursevî’nin
Kitâbü’n-Netice’sine bakacak olursanız onun, “Sabah vakti kalbime şöyle tulû etti;
içime şöyle geldi.” gibi sözlerine şahit olursunuz. Bu ifadelerden anlaşılıyor ki Cenab-ı
Hak, bu büyük zatların yollarını aydınlatıyor ve önlerini açıyor, böylece onlar da her
şeyi doğru görüp doğru yorumluyorlar. Sonra da zamanın şartlarına, toplumun
karakterine ve sahip oldukları vazifeye göre yapılması gerekli olan işleri yapıyorlar.
Cenab-ı Hak, Zilzâl Sûre-i Celîlesi’nde:
ﺷَﺮ̒ا ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﻳَﻌْﻤَﻞْ وَﻣَﻦْ ۝
ﻳَﺮَهُ ﺧَﯿْﺮًا ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﻳَﻌْﻤَﻞْ ﻓَﻤَﻦْ
ﻳَﺮَهُ
“Kim zerre ağırlığınca bir hayır işlemişse mutlaka onun karşılığını görür; kim de
zerre ağırlığınca bir şer irtikâp etmişse mutlaka onun karşılığını görür.” 123
buyuruyor. Bu âyet-i kerimenin mânâsını, sadece “insanın burada işlediği iyilik ve
kötülüklerin karşılığını ahirette alması” şeklinde anlamak eksik olur. Kanaatimce
konuya şöyle bakmak gerekir: Atom ağırlığınca bile olsa yapılan iyilik ve kötülüklerin
karşılığı belli ölçüde dünyada da görülecektir. Zerre ağırlığı kadar küçük hayırların
bile karşılığı görülecekse şayet, mefkûre uğrunda, küre-i arz ağırlığında yapılan
hayırların karşılığı öncelikle görülecek, çok defa ilâhî inayet şeklinde tecelli edecek,

--- Sayfa 121 ---
demektir.
Bu açıdan Cenab-ı Hakk’ın, himmeti milleti olan, kendisini insanların dirilişine
adayan, şahsî zevklerinden fedakârlıkta bulunup hiçbir şekilde kendi ikbal ve istikbalini
düşünmeyen bir ihya erini kendi nefsiyle baş başa bırakması düşünülemez! Allah (celle
celâluhu) kim bilir bazen açıktan açığa, bazen de şahsın hiç farkına varmayacağı şekilde
onu sevk-i ilâhî ve insiyaklarla yönlendirir. İşte böyle bir diriliş kahramanı ne kadar
dolambaçlı yollara girerse girsin, hangi derin vadilerde dolaşırsa dolaşsın, Allah’ın
izni ve inayetiyle, hep doğru yolda yürümeye devam eder.
Allah (celle celâluhu) tarafından ufukları açılan bu tür hakikat kahramanları kimi
zaman daha işin başında her şeyi ayan beyan o kadar net bir şekilde görürler ki
karşılaştıkları hâdise ve problemler karşısında hemen çok rahat, إِﻻﱠ قِّ
اﻟْﺢَ ﺑَﻌْﺪَ ﻓَﻤَﺎذَا
اﻟﻀﱠﻼَلُ “Hakkın ötesinde ancak dalâlet vardır.”124 deyip doğruyu işaret eder, hakikati
seslendirirler. Kimi zaman da karşılaştıkları hâdisenin muğlaklığı ve müphemliği
karşısında, “Allah’ım, sadece Senin rızanı diliyor, bu insanların Sana yönelmesi için
rızana en muvafık tercih ne ise beni ona muvaffak kılmanı istiyorum.” diyerek
samimiyet, ihlâs ve gayretle O’na sığınırlar. Neticede onlar, Allah’ın (celle celâluhu)
izniyle doğruyu görür, doğruyu seslendirir ve insanları doğru yola yönlendirirler.
Hiç Kimse O Kapıdan Eli Boş Dönmemiştir
Eğer siz sürekli dualarınızda, “Allah’ım! Dayanamayacağım, güç yetiremeyeceğim
musibet ve belalar karşısında Senin kapının tokmağına dokunuyor ve ‘Lâ havle ve lâ
kuvvete illâ billâh’ diyorum. Allah’ım! Hata ve günahların ağır baskılarından kurtulma
hatta tasavvur ve tahayyüllerimin kirlenmesi karşısında tertemiz bir hayat yaşayabilme
adına yine Senin kapının tokmağına dokunuyor ve bir kere daha ‘Lâ havle ve lâ kuvvete
illâ billâh’ talebinde bulunuyorum. Allah’ım! İnsanların dirilmeleri adına ortaya
koyduğum bütün söz ve fiillerimde beni benimle baş başa bırakma! İrşad tecellilerini
benim üzerimden hiçbir zaman eksik etme! Beni her daim doğru yola hidayet buyur!
Bütün tavır ve davranışlarımda beni samimiyet ve ihlâsla serfiraz kıl! Sazımın sözümün
insanlara tesir etmesi için inayetini, görüp gözetmeni üzerimden eksik etme! Allah’ım!
İrşad ve tebliğ yolunda mücadele ederken biliyorum ki ehl-i dalâlet beni rahat
bırakmayacak; çok küçük şeyleri dahi bahane ederek üzerime gelecek. Onlardan gelecek
her türlü bela ve musibet karşısında eğilmeden, bükülmeden, kırılmadan, taviz
vermeden dimdik ayakta durabilmek ve sadece Senin karşında eğilebilmek için yine
Senin inayetine, koruyup kollamana sığınıyor, bir kere daha kapının tokmağına
dokunuyor ve ‘Lâ havle ve lâ kuvvete illâ billâh’ diyorum. Allah’ım! Kalbimi duru
tutamıyor ve hakkıyla hukukullaha riayet edemiyorum. Kalbimin, yarattığın günkü gibi
dupduru olabilmesi adına tekrar Senin kapının tokmağına dokunuyor ve bir kez daha ‘Lâ
havle ve lâ kuvvete illâ billâh’ diyorum.” şeklinde sadakat ve samimiyetinizi ortaya

--- Sayfa 122 ---
koyarsanız Cenab-ı Hak sizin bu teveccüh ve yakarışlarınızı boş çevirmez; sizi içtihat,
istinbat ve tercihlerinizde göz açıp kapayıncaya kadar dahi olsa nefsinizle baş başa
bırakmaz.
Evet, eğer siz hayatınızı bu mülâhazalara bağlı götürüyor, sabah-akşam hep O’nun
kapısının tokmağına dokunuyor ve isteklerinizi birer dilekçe gibi hep o kapıya arz
ediyorsanız, arz-ı hâlinizi duyan, bilen, gören Allah (celle celâluhu) mutlaka icabet
edecek ve sizi asla karşılıksız bırakmayacaktır. Hak dostlarının yürekleri yakan o derin
ve dokunaklı virdlerinde çok defa ifade edildiği gibi, şimdiye kadar O’nun kapısına
gidenlerden hiç kimse eli boş dönmemiştir. Hata ve günahlar içinde düşe kalka
yürüdükleri hâlde niceleri o kapının tokmağına dokunmuş, O’nun afv u mağfiretine
sığınmış ve neticede O’nun rahmet, lütuf, ihsan ve inayetiyle sarılıp sarmalanmışlardır.
Hâsılı, Cenab-ı Hak, fenâ fillah, bekâ billâh ve maallah’a mazhar olamamış, ilme’l-
yakîn, ayne’l-yakîn ve hakka’l-yakîn mertebelerinden geçerek Zât-ı Baht’a ulaşamamış,
bu yolda ciddi bir sermayesi bulunmayan; fakat son derece samimi ve ihlâslı olan,
sürekli “Allah’ım! İman-ı kâmil!” “Allah’ım! İslâm-ı etemm!” “Allah’ım! İhlâs-ı tam!”
“Allah’ım! Samimiyet!” diyerek Allah’a (celle celâluhu) teveccüh eden ve tam bir
sadakatle o kapının tokmağına dokunan tamir, ıslah ve tecdit yolcularını yalnız
bırakmamış; ilâhî koruma, görüp gözetme ve kollamasıyla onları hep muhafaza altına
almıştır.

--- Sayfa 123 ---
S
Kötülüklerden Sakındırmada Denge
oru: Topluma zarar vermeyen çirkinliklere göz yumma, adanmışların önemli
bir vasfı olarak zikrediliyor. İslâm’da nehy-i ani’l-münkerin (kötülüklerden
sakındırma) önemli bir esas olduğu zaviyesinden meseleye bakılacak olursa,
günahlara göz yumma ve yapılan kötülükleri affetmenin sınırları nelerdir?
Cevap: Öncelikle ferdî kusur ve günahlarla, toplum hukukuna tecavüz sayılan suç ve
kötülüklerin birbirinden ayrılması gerekir. Çünkü bunların her birine karşı alınması
gereken tavır farklıdır. Şahsın kendisiyle sınırlı kalan günahların görmezden gelinmesi
ve bu tür günah işleyen kişilere karşı mümkün olduğunca afv u safh ile muamele
edilmesi esas iken, başka bir şahsa veya kamu hukukuna zarar veren kötülüklerin ise
imkânı varsa elle, elle mümkün değilse dille ortadan kaldırılması, hiç olmazsa o
kötülüklere karşı kalbî bir tavır ortaya konulması gerekir.
Ferdî Haklarda Afv u Safh Yolu
Şahsın sadece kendisini ilgilendiren günahların neler olduğunu tek tek saymaya gerek
yoktur. Zira bâtılın tasfilatıyla anlatılması, safi zihinleri bulandırır; dolayısıyla
faydadan daha çok zarara yol açar. Umumi mânâda İslâm’ın yasaklamış olduğu bütün
söz ve fiilleri bu kategoride düşünebilirsiniz. Bir insan bunlardan birini, ikisini veya
daha fazlasını irtikâp etmiş olabilir. Eğer böyle birisi, başkalarına kötü örnek olmuyor,
dinin emirlerini hafife almıyor, dinî değerlerle alay etmiyor ve umumun hukukunu
çiğnemiyorsa, böyle bir kişiye karşı afv u safh ile muamele edilebilir.
Zira Kur’ân-ı Kerim’de birçok âyet-i kerimede insanlara müsamaha göstermenin ve
onlardan kötülük görülse de onlara karşı iyilikle muamelede bulunmanın önemi
üzerinde durulmuştur. Mesela bir âyet-i kerimede, ﻋَﻦِ وَاﻟْﻌَﺎﻓِﯿﻦَ ظَ
اﻟْﻐَﻲْ وَاﻟْﻜَﺎظِﻤِﯿﻦَ
ﻳﻦَ
اﻟْﻤُﺤْﺴِـﻦِ ﻳُﺤِﺐﱡ وَﷲُ اﻟﻨﱠﺎسِ “Kızdıklarında öfkelerini yutkunurlar, insanların
kusurlarını affederler. Allah, böyle iyi davranan ihsan ehlini sever.” 125 buyrulmak
suretiyle, öfkeyi yutma, affetme ve iyilik yapma takva sahiplerinin önemli vasıfları
arasında sayılmıştır. Bu sebeple mü’minlerin, başkalarının ferdî hata ve günahları
karşısında ilk olarak bu Kur’ânî düsturlara uygun şekilde hareket etmeleri ve mümkün
olduğunca bunlara göz yummaları bir esastır.
Bununla birlikte hususiyle cahil kişilerin ortaya koyduğu bazı muamele ve davranışlar
karşısında alınması gereken tavır ise, yüz çevirme ve onlardan uzak durmadır. Çünkü
Kur’ân-ı Kerim,
ﻳﻦَِاﻟْﺠَـﺎھِﻞ ﻋَﻦِ أَﻋْﺮِضَْو ﺑِــﺎﻟْﻌُﺮْفِ وَأْﻣُﺮَْ
 اﻟْﻌَﻔْﻮ ﺧُﺬِ “Sen her zaman af yolunu tut,

--- Sayfa 124 ---
iyiliği emret ve cahillerle uğraşmaktan uzak dur!”;126 ﻗَﺎﻟُﻮاَ
 اﻟْﺠَﺎھِﻠُﻮن ﺧَﺎطَﺒَﮫُﻢُ وَإِذَا
ﺳَﻼَﻣًﺎ “(Rahmân’ın has kulları), cahiller kendilerine sataşınca ‘selâm’ der
geçerler.”;127 ﻋْﺮِﺿُﻮنَُم اﻟﻠﱠﻐْـﻮِ ﻋَﻦِ ھُـﻢْ ذِﻳـﻦََّوَال “(O mü’minler), her türlü boş,
faydasız ve mânâsız söz ve davranışlardan yüz çevirir ve uzak dururlar.”128 gibi âyet-
i kerimeleriyle mü’minlere bu şekilde davranmayı emretmektedir.
Kötülükten Sakındırırken Günahı Fâş Etmeme
Bununla birlikte eğer bir insan, hata ve günahlarında ısrar ediyor, onları hafife alıyor,
işlediği çirkinliklerle başkalarına kötü örnek oluyor veya toplum hukukuna tecavüz
ediyorsa, bu durumda usûlünce bu kötülüğe mâni olunması gerekir. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) karşılaşılan bu tür fenalıklar karşısında takip edilmesi
gereken nehy-i ani’l-münker yöntemini şu ifadeleriyle beyan buyurmuştur:
ﻓَﺈِنْ ﻓﺒِﻠِﺴَﺎﻧِﻪِ ﻳَﺴْﺘَﻄِﻊْ ﻟَﻢْ ﻓَﺈِنْ ﺑِﯿَﺪِهِ ﻓَﻠْﯿُﻐَﯿِّﺮْهُ ﻣُﻨْﻜَﺮًا ﻣِﻨْﻜُﻢْ رَأَى ﻣَﻦْ
اﻹِْﻳﻤَﺎنِ أَﺿْﻌَﻒُ وَذٰﻟِﻚَ ﻓَﺒِﻘَﻠْﺒِﻪِ ﻳَﺴْﺘَﻄِﻊْ ﻟَﻢْ
“Sizden kim bir münker görürse, onu eliyle düzeltsin. Buna gücü yetmezse dil ile
irşad ve ikazda bulunsun. Buna da gücü yetmezse kalbiyle ona tavır alsın. Bu
sonuncusu imanın en zayıf mertebesidir.”129
Buna göre bataklığın içine düşmüş bir insana karşı yapılması gereken ilk iş, elinden
tutup onu bir kenara çıkarmaktır. Eğer sizin onun elinden tutup kenara çekecek bir
gücünüz yoksa, bunu yapmaya gücü yeten birisinden yardım almalısınız. Fakat bunu
yaparken de hata ve günah fâş edilmemeli, yayılmamalı, bir kusur tellalı kesilmemeli,
söz konusu kişi mahcup edilmemeli ve toplum içinde onun yüzü yere baktırılmamalıdır.
Çünkü burada asıl gaye, onun içine düştüğü fenalıktan kurtarılmasıdır.
Elle müdahalenin mümkün olmadığı durumlarda yapılması gereken ise, nasihat
etmektir. Burada nasihatin üslubu çok önemlidir. Mesela ikazda bulunurken, bütün
alternatifler hesaba katılmalı ve reaksiyona sebebiyet vermeyecek bir üslup tercih
edilmelidir. Bunun için de kardeşini o kötülükten kurtarmak isteyen kişi, bir sözü on
defa düşündükten sonra ifade etmelidir. Hatta kendisinin konuşması muhatapta tepki
uyandıracaksa, konuşmasından rahatsızlık duymayacağı birisinin ona nasihat etmesi
temin edilmelidir. Dahası bazı hassas durumlarda ikazda bulunacak kişinin tamamen
devre dışı kalması, yüz yüze gelmeden muhatabını uyarması gerekebilir. Mesela siz,
gördüğünüz bir yanlışı düzeltme adına iki satırlık bir yazı yazar, yazdığınız bu yazıyı
halim ve selim mülâhazalarınızla elli defa gözden geçirir, sonra da bunu muhatabınızın
kapısının altından atar veya onun posta kutusuna bırakırsınız. Böylece hatasını doğrudan
yüzüne söyleyerek onu utandırmamış, dolayısıyla da onun itibarını korumuş olursunuz.

--- Sayfa 125 ---
Burada asıl gaye bir insanı bir fenalıktan vazgeçirmektir. O hâlde atılacak adımlar da
çok iyi hesap edilmeli, söylenilen sözle kesinlikle muhatabın başına vurulmamalıdır.
Mârifet, ne kötülüğün kötülük olduğunu söylemek ne de suç ve günaha bulaşmış kişiyi
mahcup etmektir. Mârifet, bir şekilde o insanı kötülükten uzaklaştıracak en tesirli ve en
yumuşak yolu bulmaktır.
Bir Acı Tebessümle İrşad ve İkaz
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) kötülük ve çirkinlikleri dil ile izale
etmenin mümkün olmadığı durumlarda, kalbî tavır ortaya koymak suretiyle bunun
değiştirilmesi gerektiğini ifade etmiştir. Hadisçiler genel itibarıyla bu ifadeden,
münkere karşı kalb ile buğz edilmesi gerektiğini anlamışlardır. Bununla birlikte daha
farklı yorumlara da gidilebilir. Mesela bu ifadeden, kötülükleri işleyip duran insana
karşı kalbî alâkanın kesilmesi gerektiği anlaşılabilir. Öyle ki siz böyle bir kişiyle
karşılaştığınızda, yüz ekşitmeniz, acı bir tebessümünüz veya ondan yüz çevirmenizle
onun, yanlışının farkına varmasına ve bundan vazgeçmesine vesile olabilirsiniz.
Ayrıca tavrınız şahsa değil onun kötü davranışlarına olduğundan dolayı ellerinizi
açar, “Allah’ım! Ne olur benim bu kardeşimi içine düştüğü bu fenalıktan kurtar ve onu
bu günahtan tiksindir!” diyebilirsiniz. Hatta bununla da yetinmez ve kardeşlik hukukunun
bir gereği olarak onun fenalıktan sıyrılabilmesi adına dualarınızda bin defa, إِﻟَﯿْﻨَﺎ ﺣَﺒِّﺐْ اَﻟﻠﱠﮭُﻢَ
اﻟﺮﱠاﺷِﺪِﯾﻦَ ﻣِﻦَ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ وَاﻟْﻌِﺼْﯿَﺎنَ وَاﻟْﻔُﺴُﻮقَ اﻟْﻜُﻔْﺮَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ وَﻛَﺮِّهْ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓِﻲ وَزَﯾِّﻨْﮫُ اﻹِْﯾﻤَﺎنَ “Allah’ım! İmanı bize
sevdir, onunla kalblerimizi tezyin et; küfrü, fıskı ve isyanı bize çirkin göster. Bizleri
rüşde erenlerden eyle!”130 dersiniz. Zira Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), gaibin
gaibe yaptığı duanın kabul buyrulacağını haber vermiştir.131
Geçmiş dönemde bir arkadaşın bir inhirafından bahsetmişlerdi. O günden beri onun
adını anarak dua etmediğim bir gün olmadı. Aynı şekilde önceki yıllarda sağlam
karakterli bir arkadaş itikadî bir probleme maruz kalmıştı. Rabbim şahit, kendime
yaptığım her duada muhakkak ona da dua ettim. Bu konuda ihmalkârlık göstermeyi
kardeşlik hakkına, hukukuna karşı bir saygısızlık ve vefasızlık olarak gördüm. Bu
şekilde kalben dua da hadisin ifadesinden anlaşılan bir mânâdır. Dolayısıyla hadis-i
şerifte geçen هِ
ﻓَﺒِﻘَﻠْﺐِ lafzını, sadece kalben buğz etme, alâkayı kesme ve sırtını dönüp
gitme şeklinde anlamak eksik olacaktır. Burada önemli olan Allah’ın (celle celâluhu)
sevmediği kötü vasfa karşı bir çeşit tavır alma, onun izalesi için elinden gelen her şeyi
yapma ve böylece kardeşini o kötülükten kurtarmadır.
Kamu Hakkı Allah Hakkıdır
İster geniş, isterse dar dairede şöyle böyle topluma zarar verebilecek fuhşiyat ve
münkerata karşı ciddi tavır alınması ve böylece onun izalesine çalışılması millî ve dinî

--- Sayfa 126 ---
bir vazife olduğu gibi aynı zamanda Allah hakkına saygının bir gereğidir. Zira bilindiği
üzere İslâm’da kamu hakları aynı zamanda Allah hakkı kabul edilmiştir. Yani verdiği
zarar ve neticesi itibarıyla bir güve gibi içten içe toplumu çürütecek fenalıklar, ferdin
kendisiyle sınırlı kalan günahlar gibi değildir. Dolayısıyla bu tür fenalıklara göz
yumulamaz ve onlar karşısında sükût geçilemez. Kanun gücünü uygulamakla vazifeli
kişiler kendilerine verilen yetkiyle kötülükleri önlemeye çalışmalı, mü’minler de
yerinde ilgili mercilere müracaat ederek, yerinde bu mevzuda yetkilileri
yüreklendirerek, kimi zaman da şahitlik hakkını kullanarak onlara yardımcı olmalıdır.
Bir kez daha ifade edelim ki, bütün bunlardan maksat kötülüğe düşmüş bir insanı
mahcup etmek değildir. Bilakis bu, toplumu içten içe yiyip bitirecek fenalıklara karşı
tavır alma, toplumu bu fenalıklardan sıyanet etme ceht ve gayretidir.
Konumuzla irtibatlı olarak, Benî İsrâil’den bir grupla alâkalı kınama makamında inen
fakat bizim için de önemli bir disiplin olan şu âyet-i kerimeyi hatırlayabilirsiniz. Allah
(celle celâluhu) buyuruyor ki:
ﻳَﻔْﻌَﻠُﻮنَ ﻛَﺎﻧُﻮا ﻣَﺎ ﻟَﺒِﺌْﺲَ ﻓَﻌَﻠُﻮهُ ﻣُﻨْﻜَﺮٍ ﻋَﻦْ ﻳَﺘَﻨَﺎھَﻮْنَ ﻻَ ﻛَﺎﻧُﻮا
“Onlar
kötülük
yaptıkları
zaman,
birbirlerini kötülükten
vazgeçirmeye
çalışmazlardı. Ne çirkin davranıştı bu tutumları!”132
Burada geçen ﻳَﺘَﻨَﺎھَﻮْنَ ﻻَ fiil kipinin ifade ettiği mânâyı biraz daha açacak olursak
şunları söyleyebiliriz: Bu âyete konu olan insanlar, işlenen kötülüklere engel olacak
müşterek bir akıl geliştirmemişlerdi. Bu konuda kolektif şuura müracaat edilmiyordu.
Aralarında bir koordinasyon yoktu. Bu yüzden kötülükten nehyetmeyen bu kişiler
lânetlenmiş, meshe maruz kalmışlardı.
O hâlde kötülüğe şahit olan insanın vazifesinin ne olduğu, gücü elinde
bulunduranların bu konuda ne yapması gerektiği ve bu mevzuda umumi olarak topluma
ne gibi sorumlulukların düştüğü konularında ortak bir aklın geliştirilmesine ihtiyaç
vardır.
Hâsılı insan, kendisine karşı söylenen ve sadece kendisini alâkadar eden uygunsuz ve
incitici sözleri affetmeye çalışmalıdır. Nasıl ki bir insanın mide ve bağırsaklarında,
yenilen gıdaları sindiren sıvılar ve asitler varsa mü’minlerin de kalb ve ruh dünyasında
bu tür mesâvileri, kötülük ve haksızlıkları hazmedip eritebilecek sistemleri olmalı ve
böylece onlar kendilerine yapılan kötü muameleleri rahatlıkla hazmedebilmelidir. Fakat
bir kişinin şahsında bir grup veya bir cemaat hedef alınıyor ve onlar karalanıyorsa,
mesele ferdî olmaktan çıkmış demektir. Böyle bir zulüm karşısında kişinin hazm-ı nefs
etmesi doğru değildir. Bilakis orada yapılması gereken, tavzih, tashih ve tekzip gibi
yollarla zulmü savmaya çalışmaktır. Hatta zulüm ve haksızlıkta temerrüdün devam
etmesi durumunda mütecavizlerin seslerini kesme ve zulümlerine engel olma adına daha

--- Sayfa 127 ---
başka hukukî yollara başvurulmalı, tazminat davaları açılmalıdır. Nitekim Hazreti Pîr
de kendisini hapishane hapishane gezdiren, tecrid-i mutlaklara mahkûm eden, zindan
zindan dolaştıran, defalarca zehirleyen insanlara hakkını helâl ettiğini söylemesine
rağmen, hizmet-i imaniye ve Kur’âniye söz konusu olduğunda asla susmuyor, gürül
gürül konuşmalarıyla zalimlerin sesini kesiyor ve böylece hakkın, Kur’ân’ın ve umumun
hukukunun müdafaasını yapıyor.

--- Sayfa 128 ---
S
Ahirete Ait Zevk ve Lezzetleri de
Feda Etme Ufku
oru: Hazreti Üstad’ın, “Ben, cemiyetin imanını kurtarmak yolunda dünyamı
da feda ettim, ahiretimi de!”133 cümlesini nasıl anlamalıyız?
Cevap: Çağın devasa kâmetinden önce yaşayan Hazreti Ebû Bekir Efendimiz
(radıyallâhu anh), Hallac-ı Mansûr, İmam Rabbânî ve daha başka Hak dostları da buna
benzer sözler söylemişlerdir. Onlar, âdeta Cehennem kapısında duran sıyanet meleği
gibi davranmış ve insanların oraya yuvarlanmaması adına sürekli çırpınıp durmuşlardır.
Necip Fazıl’ın ifadesiyle, kollarını makas gibi açmış ve “Burası çıkmaz sokak!”
demişlerdir.
O, En Başta Dünyasını Feda Etti
Hazreti Pîr, bu sözünde ilk olarak başkalarının imanını kurtarmak için dünyayı terk
ettiğinden bahsediyor. Hakikaten onun hayatına göz atan bir insan, baştan sona bütün bir
ömrün bu sözü tasdik ettiğini görecektir. Zira onun seçmiş olduğu hayat tarzı normal bir
insan için yaşanabilecek, dayanılabilecek gibi değildir. Onun bütün hayatı sürgünler,
hapishaneler, zindanlar, baskılar ve mağduriyetlerle doludur. Kimi zaman hapishane
hücresini bile yeterli bulmamış ve onu –o pak ruh beni mazur görsün– kendilerince helâ
gibi bir yere tıkmışlardır. Üstelik soğuk ve dondurucu kış günlerinde bu hücrenin
pencerelerini de açmış ve âdeta onu ölüme terk etmek istemişlerdir. Hatta bunlarla da
yetinmeyerek onu tam on dokuz defa zehirlemişlerdir.134 Hapishanelerdeki maddî
işkence ve zulümler bir yana, bu devasa kâmet, dışarıda da peşine takılan mahalle
bekçileri tarafından takip edilmiştir.
Hâlbuki Hazreti Pîr, eğer isteseydi, başkaları gibi makam ve mevki sahibi olabilir,
herkes gibi rahat ve lüks içinde yaşayabilir ve dünya zevklerinden faydalanabilirdi.
Zira o, çok erken dönemden itibaren büyük plân ve projeler üretebilen sağlam bir kafa
yapısına sahipti. Konuştukları ve yazdıklarıyla kitlelere tesir ediyordu. Daha Meşrutiyet
yıllarındayken yaşanan kargaşalarla ilgili Sünûhât isimli eserini yazmış ve bu eserinde
problemlere çözüm olabilecek pek çok disiplin ortaya koymuştu. Aynı şekilde
Muhâkemât isimli eserini yazdığında ulemanın bile ezberini bozmuştu. Anadolu’yu
gezerek isyana hazırlanan aşiretleri ikna etmiş; meydanlarda yaptığı konuşmalarla da asi
zümreleri yatıştırmıştı. Divan-ı Harp’te yargılandıktan sonra duygu ve düşüncelerinden
hiç taviz vermeyerek avazı çıktığı kadar, “Zalimler için yaşasın Cehennem!”135 diye
bağırabilecek ölçüde de bir cesarete sahipti.

--- Sayfa 129 ---
Eğer böyle muhteşem bir dimağ azıcık dünyayı düşünseydi ve çevresindekilere
yaranmak için azıcık bir taviz verseydi gül gibi yaşardı. İstiklâl mücadelesini takip eden
yıllarda Meclis’te bir koltuk da o kapar, orada uslu uslu oturur ve böylece sürekli iltifat
görürdü. Kendisine aidât-ı mestûre yani günümüz ifadesiyle “örtülü ödenek”ten bir
kısım servetler, imkânlar tahsis edilirdi. Başkaları gibi onun da bağları, bahçeleri,
yalıları, villaları olurdu ve böylece refah içinde, dünyevî hayat itibarıyla bir şekilde gül
gibi yaşayıp giderdi. Fakat o, davası uğruna bunların hepsini elinin tersiyle itmesini
bildi ve başkalarının imanını kurtarma adına kendisi katlanılmaz bir hayata talip oldu.
Ahireti Feda Ne Demek?
Öte yandan Hazreti Bediüzzaman, milletin imanını kurtarmak için ahiretini de feda
ettiğini ifade ediyor. Bu hususta bile nefsini düşünmüyor. Yani o, Allah’la (celle
celâluhu) münasebetini güçlendirme adına bir köşeye çekilerek inziva hayatı yaşama,
erbaînlere girme, şahsî terakkisini gerçekleştirme, zevk-i ruhaniye açılma, keşif ve
kerametler izhar etme, el ve etek öptürme gibi yollara da girmiyor. Milletinin imanını
selâmette görme meselesi onun biricik gaye-i hayali hâline geldiğinden, dünyeviliğe
talip olmadığı gibi uhreviliğe de talip olmuyordu. Peki, onun ahirette Allah’tan bir
beklentisi yok muydu? Vardı elbette. Fakat bunu Allah’ın fazlından, kereminden, hususi
rahmetinden bekliyordu.
Burada şunu da hemen belirtmek gerekir ki Hazreti Pîr ve onunla aynı duygu ve
düşünce çizgisini paylaşan insanlar, milletiyle bütünleşmiş ve umumi bünyenin bir
parçası hâline gelmişlerdir. Onlar âdeta o bünyenin kafasının içinde yer alan
nöronlardan bir tanesi olmuşlardır. Dolayısıyla onlar, acısıyla tatlısıyla bünyede olup
biten her şeyi derinden derine duyar ve bundan çok ciddi mânâda etkilenirler. İşte böyle
bir insan Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh) gibi, “Vücudumu öyle büyüt ki,
Cehennem’i ben doldurayım ve oraya başkaları girmesin!”136 diyebileceği gibi
“Milletimin imanını selâmette görürsem, Cehennem’in alevleri içinde yanmaya
razıyım.”137 da diyebilir.
Fakat Üstad’ın sahip olduğu bu vicdan enginliğine sahip olmayan birinin bu sözleri
hakiki mânâda anlaması mümkün değildir. Evet, bir insanın bu fedakârlık ufkunu
anlayabilmesi için, insanların bugün çektikleri muhakkak azabın yanı sıra daha sonra
çekecekleri mukadder ve muhtemel azabı da kendi içinde bir yangın gibi hissedebilmesi
gerekir. Bu ise bütün insanlığı kucaklayan engin bir vicdana sahip olmaya bağlıdır. Siz
isterseniz buna evrensel vicdan da diyebilirsiniz. İşte böyle bir vicdana sahip insanlar,
başkalarının elemleriyle üzülür, lezzetleriyle de sevinirler. Öyle ki dünyanın neresine
ateş düşerse düşsün, onları da yakar. Zira onlar bu ateşin acısını vicdanlarında
duyarlar.
Bu itibarladır ki, herkes için diyemesek de bizim gibi sıradan insanların bu engin

--- Sayfa 130 ---
mülâhazaları tam mânâsıyla anlayabilmeleri mümkün değildir. Biz, belli ölçüde, varsa
çocuğumuzun, eşimizin, arkadaşımızın elemlerini duyabilsek de bütün insanlığı
kucaklayabilecek bir engin vicdana sahip değiliz. Böyle bir mârifet ufkuna ve vicdan
enginliğine açılmadığımız için de çok defa o büyük zatların çektikleri ızdırabı
anlamakta güçlük çekiyoruz.
Bir zaman tanıdığım birisini Yaşar Hoca’nın bir vaazına götürmüşlerdi. Merhum her
zamanki gibi vaazında derin bir heyecanla ve gözyaşlarıyla konuşmuştu. Ben, misafir
arkadaşın bundan etkilendiğini düşünürken onun, “Bu adam niye böyle pis pis hıçkırıp
duruyor!” dediğini işitmiş, hayret etmiş ve çok üzülmüştüm. Bir tarafta anlama ve
hissetme kabiliyetinden mahrum kaba bir düşünce, öbür yanda ise dışa akseden
inceliğin numunesi engin bir vicdan vardı. Böyle engin bir vicdanın duyup
hissettiklerini anlamak ise onunla aynı ufku paylaşmakla mümkündü.
Allah Hakkı Her Şeyin Önünde Olmalı
İşte Şah-ı Geylânî, Hazreti Gazzâlî, İmam Rabbânî ve Hazreti Bediüzzaman gibi
zatlar çok geniş bir daireye kilitlendiklerinden ve çok geniş bir alanla alâkadar
olduklarından dolayı kendilerini düşünmemişlerdir. Böyle bir âbide şahsiyeti tanıma
bahtiyarlığına ermiş olanlara gelince, onlar da aynı fedakârlık ufkunu paylaşma peşinde
koşmalıdır. Evet, adanmış ruhlar hiçbir zaman, hayatın tadını çıkarmak için, yaz
günlerinde dağların tepelerine çıkıp kış bastırdığı zaman sahile inerek yalılarda keyif
sürme gibi düşünceler arkasında koşmamalıdır. Onlar akıllarına gelebilecek bu tür
mülâhazaları çok rahatlıkla ayaklarının ucuyla itmesini bilmelidir. Ama bunun yanında
onlar keşif ve keramet gösterme, insanların içini okuma, metapsişik mülâhazalar içinde
dolaşma, ruhanilerle beraber kanat çırpma gibi mânevî füyûzat hislerinden de fedakârlık
göstermeli ve kendilerini sadece milletin imanını kurtarmaya adamalıdırlar. Talip
olunmadığı hâlde gelen bu tür mânevî füyûzat hisleri karşısında ise “Acaba Allah beni
bununla imtihan mı ediyor?” endişesini taşımalı ve aynı zamanda “Allah’ım, eğer bunlar
istidraç değil de Senin birer lütfun ise Sana hamd ederim. Fakat ben bunlara talip
değilim.” diyecek kadar da bu konuda mert bir duruş sergilemelidirler. Esasında böyle
temkinli bir yaklaşım aynı zamanda Allah hakkını her şeyin önünde görme demektir.
Burada yanlış anlaşılabilecek bir noktaya dikkat çekmekte fayda olabilir: Ahiretini
feda veya mânevî füyûzat hislerinden fedakârlık, ibadet ü taatı, evrad u ezkârı terk veya
ihmal etmek demek değildir. Bilakis bunları mümkün mertebe en üst seviyede yerine
getirmekle beraber, hedefte keşf u keramet, ruhanî zevk ve lezzetler değil, kulluk
vazifesini yerine getirme ve duyup tattıklarını başkalarına da duyurup tattırma vardır.
Hem zaten ibadet ü taat, evrad u ezkâr ile kendi imanını muhafaza altına almayan birinin
başkasının imanını kurtarması mümkün değildir.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki, insanın kendisini düşünmeyerek sürekli

--- Sayfa 131 ---
yaşatma duygusuyla oturup kalkması, hep O’nu hecelemesi, insanlığı düşünerek
gecelemesi bir peygamber vasfıdır. Ötede insanlar belirli kategorilere ayrılırken din,
iman, Allah, Kur’ân ve insanlık için çırpınıp duranlar da inşâallah peygamberlerle
birlikte haşr olacaktır. Bu yüzden himmetler âli tutulmalı, yaşama duygusu bir kenara
bırakılıp hep yaşatma ideali peşinde koşulmalıdır.

--- Sayfa 132 ---
S
Başarıyla Gelen İmtihan:
Zafer Sarhoşluğu
oru: Güzel bir netice veya başarı elde edildiğinde mü’mince mülâhaza nasıl
olmalıdır?
Cevap: Hakiki bir mü’min, bütün iyilik, güzellik ve başarıların Allah’tan (celle
celâluhu) geldiğini, kötülük ve başarısızlıkların ise nefsinden kaynaklandığını bilir. Zira
çok açık ve net bir şekilde Kur’ân-ı Kerim’de şöyle buyrulmaktadır:
ﻓَﻤِﻦْ ﺳَﯿِّﺌَﺔٍ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻚَ وَﻣَۤﺎ ﷲِ ﻓَﻤِﻦَ ﺣَﺴَﻨَﺔٍ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻚَ ﻣَۤﺎ
ﻧَﻔْﺴِﻚَ
“Sana gelen her iyilik Allah’tandır. Başına gelen her fenalık ise nefsindendir.”138
Öyleyse inanan insan hiçbir zaman vesile olduğu iyilik ve güzelliklere, yaptığı iş ve
hizmetlere sahip çıkmamalıdır. Aslında biz, bütün namazlarımızda Allah’ı (celle
celâluhu) tesbih etmek suretiyle O’nun icraatında, şuûnâtında, rubûbiyetinde eşi,
menendi, naziri, zıddı ve niddi olmadığını söylemiş oluyoruz. İşte dilimizle
söylediğimiz bu hakikati bütün derinliğiyle içimizde de duyar ve onu düşüncelerimize
hâkim kılabilirsek, Allah’ın izniyle, vesile olunan iyilik, güzellik ve başarıları, yapılan
hizmetleri kendimize mâl etme gibi büyük bir günah içine düşmemiş oluruz.
Ne Mutlu O İnsana ki Haddini Bilir
Allah’a (celle celâluhu) inanan bir insanın, ne tür başarılara imza atarsa atsın,
haddini bilmesi gerekir. Hazreti Pîr, eserlerinde,139 ْوَﻟَﻢ ﺣَــﺪﱠهُ ﻋَﺮَفَ نَْﻟِﻢ طُـﻮﺑَﻰ
طَﻮْرَهُ ﻳَﺘَﺠَﺎوَزْ “Ne mutlu o adama ki, kendini bilir ve haddini aşmaz.”140 hakikatine
dikkat çeker. İnsanın haddini bilmesi ve kendi çerçevesini aşmaması ise, etten kemikten
yaratıldığının ve mahiyetinin acz u fakr ile yoğrulduğunun idrakinde olmasına bağlıdır.
Dahası insan, mülâhazalarını biraz daha derinleştirerek, kirli bir toplum içinde neş’et
ettiği için çoğu zaman belvâ-i âmm sayılabilecek kirlere bulaştığını hatta bazen
gırtlağına kadar günahlara daldığını göz önünde bulundurmalı ve demeli ki, “Esasında
benden hiçbir şey olmazdı. Demek ki Allah, engin rahmetiyle muamelede
bulunduğundan mazhar olduğum ihsan ve lütuflar O’ndan geliyor.” Eğer insan böyle
düşünür ve hâlis bir tevhid ile Cenab-ı Hakk’a teveccüh ederse bâlâpervazâne
iddialara girmez. Bütün güzellikleri O’ndan bildiğinden dolayı da Allah (celle
celâluhu) ona olan nimetlerini devam ettirir.

--- Sayfa 133 ---
İnsanın, nefsine itimat edilemeyeceğini anlaması adına günahlarını hatırda tutması da
çok önemlidir. Zira insan, cürmünün farkında olduğu müddetçe, iddiaya girmez. İddialı
olmak bir yana, kendisine hep günahkâr bir insan nazarıyla bakar, başarılı görünen
faaliyetler karşısında da Cenab-ı Hakk’ın bazen mücrimlere de iş yaptırabileceğini
düşünür; “Benden bir şey olmazdı ama Allah (celle celâluhu) yoklukta varlık cilvesi
gösteriyor.” der; değişik vesilelerle sürekli kendini hesaba çeker.
Bununla birlikte insan, bu tür iddialardan kaçınmak için ille de günah işlemesi
gerektiği şeklinde bir mülâhazaya girmemelidir. Çünkü bir bakıma, bir günaha kulak
kabartma, bir yanlışa doğru adım atma gibi hiç farkına varmadan işlediğimiz hatalar
bile, nefse itimat edilemeyeceğini anlamamız adına yeterli bir sermayedir. Önemli olan
bunları çok iyi değerlendirebilmektir. İnsan bir hatanın akabinde bin kere tevbe etmiş
olsa dahi, o yanlışını sürekli mülâhazasında canlı tutabilirse ancak o zaman Cenab-ı
Hakk’ın sa’y ve gayrete lütfettiği neticeleri kendinden bilmez ve bunların Allah’ın
(celle celâluhu) birer lütfu olduğunu gönlünde derinlemesine hissedebilir.
Böyle ulvi bir nefis muhasebesinde dikkat edilmesi gereken husus ise şudur: Kimi
zaman şeytan, insana günahlarını bahane olarak gösterir ve “Bu günahkâr hâlinle
Allah’a yönelemezsin!” diyerek onu aldatmaya çalışır. İnsan, böyle durumlarda bir
taraftan arınma yollarına tevessül ederken diğer yandan da Allah’ın rahmetini
düşünmeli ve “Gerçi cürmüm çok ama gönlüm Sana hayran.” demelidir. İşlenen
günahlar, Cenab-ı Hakk’ın icraat-ı sübhaniyesine, lütuf, inayet ve ihsanlarına hayranlığa
ve teveccühe mâni olmamalıdır. İşlemiş olduğu cürümler insana kendini Cenab-ı
Hak’tan çok uzakta gösterse de o, duygu ve düşünceleri itibarıyla hep yakınlarda
dolaşmaya çalışmalıdır. Bir insan, bırakalım paçalarına veya dizlerine kadar
kirlenmeyi, gırtlağına kadar levsiyat içine batsa bile yine ulûhiyet ve rubûbiyet
dairesinin biricik sultanı olan Allah’a (celle celâluhu) ve o dairenin en büyük davetçisi
olan Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) teveccüh etmeli, onları deli gibi
sevmeli ve asla bu kapıdan ayrılmamalıdır. Bu, bir yönüyle çelişki sayılır. Fakat
mü’min, hayatını bu zıtlıkların ve çelişkilerin ahengi içinde götürmek zorundadır.
Şeyh Uçmaz, Mürid Uçuruma Yuvarlar
Asıl konumuza dönecek olursak; başarılar karşısında insanın düşebileceği en önemli
tehlikelerden birisi muvaffakiyet neticesinde kendisine yönelen teveccüh ve iltifatlara
layık olduğunu düşünmesidir. Oysaki Allah (celle celâluhu), imtihan unsuru olarak
liyakatin çok üstünde lütuflarda bulunabilir. O hâlde insan bir taraftan mazhariyetleri
karşısında Allah’a şükürde kusur etmemeli, diğer yandan da bunları sahiplenmemelidir.
Zaten cürmünün farkında olan insan, Cenab-ı Hakk’ın teveccühlerini kendisinden
bilmez. O, bir taraftan ortaya çıkan gülistana, diğer yandan da kendisine bakar,
kendisiyle yüzleşir ve çorak bir arazide güllerin neşv ü nema bulması karşısında sadece

--- Sayfa 134 ---
şaşkınlık ve hayretini dile getirir. Hakikaten Cenab-ı Hak, bazen çok kırılmış, dökülmüş
ve çatlaklar yaşamış insanların sa’yine bile ekstra teveccühlerde bulunabilir. Bunu
gören bazı insanlar da o şahsın etrafında toplanarak takdirlerini ifade edebilirler. Hatta
birisi kalkıp onun veli bir zat olduğunu söyleyebilir. Bir başkası bunu bile az görüp;
“Ne velisi? O, ortaya koyduğu âsâr-ı bergüzidesiyle gavs gibi görünüyor.” diyebilir.
Başka biri ise daha ileri gidip onun kutbiyet ve gavsiyeti cem ettiğini iddia edebilir. Bu
kadar iltifat ve teveccüh karşısında o kişi de hüsnüzannın verdiği bu makamlara gönlünü
kaptırıp “Acaba ben hakikaten gavs veya kutup muyum?” şeklinde düşünebilir.
Bazen içinde bulunduğu bu duruma makul mahmiller de bulabilir. Mesela der ki,
“Allah’ın insana en büyük ikramı, ikramını hissettirmemesidir. Demek ki ben bugüne
kadar bu durumun farkına varamamışım. Etrafımda halkalanan bunca insan yalan
söyleyecek değil ya!” Hani halk arasında, “Şeyh uçmaz, mürid uçurur.” şeklinde bir
söz vardır ya, işte etrafındaki insanlar, o kişi uçmasa da, onu uçurmaya başlar. Aslında
bu bir uçurma değil, –hafizanallah– o kişiyi uçuruma yuvarlama demektir. Çünkü bir
zaman gelir ki, karşı tarafın aşırı teveccüh ve medh u senalarını gören böyle biri
gavsiyet ve kutbiyetle de yetinmez ve gözünü mehdilik ve mesihlik gibi makamlara
dikmeye başlar. Hele bir de çevresindekiler onun Mehdi veya Mesih olduğuna dair ima
ve işaretlerde bulunursa bu sefer o zavallı, hüsnüzannın verdiği makamlara dilbeste olur
(gönlünü kaptırır) ve kendisini buna iyice inandırmaya başlar. Bazen yapmacık
tevazularla bu düşüncesini izhar ederken bazen de konuyla ilgili bazı âyet ve hadisler
okuyarak bunlardan kendisine pay çıkarır. O, belki de isyan ve günahlarıyla düz yolda
bile yürüyemiyor iken, kendisini göklerde uçuyor görür. İşte böyle biri, kendini uçuruma
sürükleyecek çok tehlikeli bir yola girmiş demektir. Hâlbuki Hazreti Pîr-i Mugân’ın
mülâhazasıyla, insan sevdiklerine fevkalâde makamlar vereceğine, davada fevkalâde
sadakat göstermelidir. Kardeşlerini, dünyaya değiştirmeyecek ölçüde çok sevmeli fakat
onların boynunu kıracak mübalağalı övgülerden de her zaman kaçınmalıdır.
Dericinin Elindeki Deri Misali
Tarihimize baktığımızda, sultanlardan Hak dostlarına kadar pek çok büyük zatın
kendilerini hep yerden yere vurduklarını görürüz. Her biri ayrı bir yüce kâmet olmasına
rağmen onlar kendilerine hiçbir zaman bir kıymet-i harbiye takdir etmemişlerdir. Zaten
iddiada bulunan bencil insanların bir şey olması da mümkün değildir. Zira onlar,
fantezilerden bir türlü sıyrılamazlar ve sürekli kendilerini ifade etme lüzumunu
duyarlar. Bunu gerçekleştirebilmek için de hakikatleri yeterli görmez, fantezilere girer,
riya ve süm’a (başkasına gösterme ve duyurma) gibi daha başka yollara tevessül
ederler.
Mesela bir gün birisi kalkar, İmam Buhârî üzerine konuşmaya başlar. Fakat bakar ki,
söylediklerine çok da iltifat edilmiyor. Zira bunlar, bütün hadisçilerin bildikleri

--- Sayfa 135 ---
bilgilerdir. O, sözleriyle dikkatleri kendi üzerine çekemediğini görünce daha orijinal
bir şeyler söyleme ihtiyacı duyar; ardından ahiretin varlığıyla ilgili farklı bir
mülâhazada bulunur ve klasik bir monist gibi ifadeler kullanarak dikkat çekmeye çalışır.
Esasında o söylediklerinin de, Şeyh Bedrettin Simavi’nin Vâridât isimli eserinde
söylediklerinden bir farkı yoktur. Hatta Aristo’nun öteki âleme ve ruha dair ileri
sürdüğü düşüncelere baktığınızda da benzer tenakuzlarla karşılaşabilirsiniz. Yine o
insan orijinal diye ortaya koyduğu bu telakkilerin kendisinden önce nice insan tarafından
seslendirildiğini anlayınca bu sefer ne diyeceğini düşünmeye başlar ve farklı bir fantezi
adına ruhların devr-i daiminden bahisler açar. Ne var ki o şahıs, hakikatleri bulma ve
duyurma arayışında olmadığı için nefsini tatmin adına sahnelediği orijinallik gösterileri
hep hüsranla neticelenir.
Oysaki Allah (celle celâluhu), bizi kul yaratmıştır ve insan için kulluk pâyesinden
daha büyük bir pâye yoktur. Neden Cenab-ı Hakk’ın bizi kul olarak yaratmasıyla iktifa
etmeyelim, bunu yeterli bulmayalım? Bize düşen vazife, O’na gönülden teveccüh etmek
ve O’nun rubûbiyet ve ulûhiyetine karşı ciddi bir ubûdiyetle mukabelede bulunmaktır.
Kaldı ki Hazreti Pîr’in yaklaşımıyla ubûdiyet, bize daha önce lütfedilen nimetlere karşı
bir şükürdür; daha sonra verilecek nimetler için bir mukaddime değildir.141 Bundan
dolayıdır ki sırf belli mazhariyetlere ulaşmak niyetiyle Allah’a kullukta bulunmak doğru
değildir. Allah (celle celâluhu) dilerse karşılıksız lütuflarda bulunduğu gibi kulluk
karşılığı olarak da engin rahmetinden lütuf ve ihsanlarda bulunabilir. Fakat bu,
beklenmez. Ücret ve mükâfatını baştan almış bir kul olarak bize düşen, Allah’a karşı
sürekli hamd ve şükür duyguları içinde olmaktır.
Allah’a (celle celâluhu) kul olmayan bir insan nefsine kul olur. Nefsine kul olan insan
ise sadece kendisi için yaşar ve kendini dünyanın merkezi olarak görür. Böyle bir
insana egosantrist denir. Sürekli kendisiyle meşgul olan, kendi ufku, kendi düşünceleri,
kendi mülâhazaları hatta kendi kâmet-i bâlâsı, edası ve endamı karşısında hayranlık
duyan bir insana da narsist denir. Böyleleri sadece kendi yaptıklarını ve ortaya koyduğu
başarıları beğenir ve bunlarla övünür, başkalarını beğenmesi ise mümkün değildir. Bu
tür insanların övgü ve senalarla tatmin oldukları da görülmemiştir. Onlar sürekli hep
daha fazlasını ister. Tabi böyle bencil ve narsist kişiliklerin, insanlığa faydalı herhangi
bir iş ve icraatları da olmaz.
Mütevazi insanlardır ki, Allah (celle celâluhu) onları nice hayırlı işlere vesile kılar.
Şairin dediği gibi,
“ Mazhar-ı feyz olamaz düşmeyecek hâke nebat.
Mütevazi olanı rahmet-i Rahman büyütür.”
Yani tohum toprağın bağrına düşmeyince feyze mazhar olamaz. Yüzü yerde olanları
da Allah (celle celâluhu) ekstra lütuflarla kâmet-i bâlâ hâline getirir. İşte Şah-ı Geylânî,

--- Sayfa 136 ---
işte Muhammed Bahauddin Nakşibend, işte Ebu’l-Hasan eş-Şâzilî, işte Hazreti Pîr-i
Mugân. Aradan asırlar geçmesine rağmen hâlâ onların evradını okuyor ve eserlerinden
istifade ediyoruz. Onların her birisi unutulmayan simalar hâline gelmişler. Çünkü onlar,
mahviyet, tevazu, hacalet ve kendini nefyetmenin kahramanları olmuşlar. Kendilerini
yok sayıp bütün himmetlerini Yüce Allah’ı (celle celâluhu) ispata vermişler. O’nun
varlığını nazara verip, kendilerini sıfırlamışlar. Başka bir ifadeyle onlar kendilerini
vücud-u ilâhinin gölgesinin gölgesi olarak görmeye hasretmiş, Allah da onlara öyle bir
vücud-u câvidânî vermiş ki, hâlâ içimizde yaşamaya devam ediyorlar. Hem içimizde
öyle bir yaşıyorlar ki, bazen odama girdiğimde, mesela bir Ebu’l-Hasan eş-Şâzilî
Hazretleri veya bir Abdülkadir Geylânî Hazretleri’yle karşılaşacağım gibi geliyor bana.
Gönlümde o kadar canlı yaşıyorlar. Evet, onlar Allah’ı (celle celâluhu) ispata koşmuş,
Allah da onları öyle bir tespit buyurmuş ki, onların her biri, asırlar geçmiş olmasına
rağmen, bize yol gösteren birer rehber gibi vazife görüyor. Yedi sekiz asır sonra bile
biz hâlâ onların evradına müracaat etmek suretiyle günümüzün problemlerine çare
arıyoruz. Bundan daha güzel tespit mi olur?
Hâsılı, tekebbür, büyüklenme, maalesef günümüzün en yaygın hastalıklarından
biridir. Zafer ve muvaffakiyet neticesinde ise bu hastalık insanı helâke sürükleyecek
ölçüde tehlikelidir. O hâlde başarı ve güzel neticeler karşısında bize düşen, bütün
bunları Rabbimizden bilmek ve O’na karşı hep hamd u sena duyguları içinde iki büklüm
olmaktır.

--- Sayfa 137 ---
S
Kötülüklerden Sakındırma
ve Bâtılı Tasvir
oru: Bâtılı tasvirin safi zihinleri idlâl edeceği ifade ediliyor. Fakat bâtıldan
insanları uzak tutma adına onun kötülüğünün de anlatılması gerekiyor. Bu iki
husus arasındaki denge nasıl kurulmalıdır?
Cevap: Öncelikle bir şeye “kötü” diyerek onun kötülüğünü anlatmakla, onun
detaylarıyla tasvirini yapmanın birbirinden farklı olduğunun bilinmesi gerekir. Fert ve
topluma zarar veren tavır ve davranışlardan insanları uzaklaştırmak, soğutmak ve bu tür
kötülüklere karşı onlarda bir tiksinti hissi uyandırmak için elbette onların kötü
olduğunun söylenilmesi, onlar hakkında uyarıda bulunulması gerekir. Fakat bu
yapılırken, o kötü fiil ve davranışlar renk renk, çizgi çizgi resmedilip zihinlerde somut
fotoğraf oluşturacak şekilde ortaya konulmamalıdır. Zira meselenin tam bir fotoğrafı
çekilerek ortaya konulması, bazılarında söz konusu fiillere karşı arzu ve temayül
oluşturabilir.
Bu itibarla, yapılan işin maksadının aksiyle neticelenmemesi için bâtıl olarak
isimlendirilen kötülük ve günahlar tafsile girilmeden icmalen zikredilmeli, akabinde
onların zararları anlatılmalı, gerek dünyada gerekse ahirette insanın başına getireceği
olumsuz âkıbet ifade edilmelidir. Mesela sürekli günah işleyip kötülük peşinde koşan
birine, mânevî füyûzat hislerini yitireceği, ibadet ü taatından zevk alamayacağı,
basiretinin köreleceği, ihsaslarını harekete geçiremeyeceği, ihtisas dünyasından
habersiz yaşayacağı, şeklî Müslümanlıktan kurtulamayacağı, Allah’ı (celle celâluhu)
sadece nazarî olarak bileceği, O’nun huzurunda bulunuyor olma şuuruna ulaşamayacağı
gibi hususlar hatırlatılabilir. Yani bir günahı tasvirden daha ziyade o günahın sebebiyet
vereceği kötü âkıbete dikkat çekilebilir.
Negatif Çağrışımların Yıkıcı Tesiri
Bilindiği üzere şeytan, insanı günaha sürükleme adına ondaki bazı negatif duyguları
çok iyi değerlendirir. Dolayısıyla bu duyguların uyanmaması ve uyarılmaması çok
önemlidir. Bâtılı tasvir adına ifade edilen şeyler ise, bu duyguların uyanması adına
birer sevk edici saik ve çağrışım gibidir. Bunlar insandaki bu potansiyel duyguları
harekete geçirir. Şeytan da bu durumu fırsat bilir, negatif çağrışımları kullanarak
insanları tesiri altına almaya çalışır ve onları fenalıklara sevk eder.
Bâtılı tasvir dediğimizde daha çok beşerî garizeleri harekete geçirecek mevzular akla
gelir.
Fakat
meseleyi
sadece şehevanî hislere bağlamak da doğru değildir.

--- Sayfa 138 ---
Anlatıldığında insanlarda onu yapmaya karşı bir arzu ve istek oluşturabilecek her türlü
kötülük için aynı husus geçerlidir. Mesela siz ikiyüzlülüğün nasıl bir kötülük olduğunu
anlatmak istiyorsunuz. Şayet siz meseleyi detaylandırırken onu artistik bir maharet
olarak algılanacak şekilde insanlara takdim ederseniz, bazı zihinlerde o kötü sıfata karşı
bir beğeni duygusunun oluşmasına sebebiyet verirsiniz. O hâlde mesâvi çerçevesi
içinde yer alan bütün tavır ve davranışlarda terhip (korkutma) edalı bir üslup takip
edilmeli ve bunları işleyen insanların hesap gününde nasıl bir cezayla karşı karşıya
kalacakları anlatılmalıdır.
Hatta şirki tasvir ederken bile çok hassas davranılmalıdır. Mesela, Cenab-ı Hakk’a
şerik koşulan ve –hâşâ ve kellâ– sanki birer mâbud ve maksutmuş gibi kendilerine
teveccüh edilen bir kısım cisim ve objelerin isimlerini tekrar edip durmaya, hatta
herhangi bir zaruret yoksa tasrih etmeye gerek yoktur. Bu tür şeyler icmal edilmeli ve
daha çok Allah’a (celle celâluhu) şirk koşan bir insanın ebedî saadet yurdunu
kaybedeceği,
ebedî
bir Cehennem hayatıyla karşı karşıya kalacağı üzerinde
durulmalıdır.
Aynı şekilde anne-babaya karşı gelme, yalan yere şahitlikte bulunma, hırsızlık yapma,
iftira etme, gıybet yapma gibi meseleler arz edilirken, bu günahlara karşı muhataplarda
imrenme duygusu hâsıl edecek tafsilattan kaçınılmalı, icmalî bir üslup takip edilmeli ve
asıl olarak bütün bu günahların âkıbetlerine dikkatler çekilerek insanlarda bunları
işlemeye karşı bir mukavemet hissi oluşturulmalıdır.
Aslında bu metot, peygamber üslubudur. Mesela Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) dil âfetlerinden ve zinadan uzak durmanın insan için nasıl bir kazanç
vesilesi olduğunu anlatma adına şöyle buyurmuştur: “İki çene arasını ve apış arasını
koruma hususunda bana teminat verin, Cennet’e gireceğinize teminat vereyim.” 142
Görüldüğü üzere burada mesele muğlak ve müphem bir şekilde icmalen muhataplara
sunulmuş, bu iki hususta sağlam durulduğu takdirde elde edilecek mükâfat nazara
verilmiştir.
Ayrıca bilinmesi gerekir ki, bâtılı tasvire maruz kalan insanın zihin kirliliği günlerce
belki haftalarca devam edebilir. Hatta olumsuz bir kısım şeyler ibadet ü taat esnasında
bile onun zihnini meşgul edebilir. Bu açıdan insan bu tür menfiliklere karşı mesafeli
durma hususunda daha başta güçlü ve kararlı olmalıdır. Bütün bunlardan uzak durup
kaçınmanın yanında, aynı zamanda o, sürekli zihnini iyi ve güzel şeylerle doldurmaya
çalışmalıdır. Öyle ki insan, korteksindeki hangi dosyaya el atarsa atsın karşısına hep
güzel sözler, güzel düşünceler ve güzel tablolar çıkmalıdır. Ezkaza bir şekilde gözü,
kulağı, zihni kirlendiğinde veya kalbine olumsuz bir şey girdiğinde ise ona uzun ömür
tanımadan, hiç vakit kaybetmeksizin hemen en yakın seccadeye koşmalı ve o arınma
kurnasının altında kirlerinden temizlenmeye çalışmalıdır.

--- Sayfa 139 ---
Temiz Bir Zihin ve Güzel Âkıbet
Hususiyle günümüzde çarşıda, pazarda hatta bizim için en korunaklı mekânlar olan
evlerimizde dahi zihinlerin çok ciddi bir kirliliğe maruz kaldığı bir gerçektir. Bu gibi
negatif tasvir ve görüntüler ise zamanla insanın kuvve-i hafızasını ve korteksini kirletir.
Oraya yığılan bu kirli bilgiler daha sonra insanı ciddi mânâda meşgul eder ve ondaki
bir kısım kötü duyguları tetikler. İnsan zihnindeki bu türlü resimler, onun his ve düşünce
dünyasını baskı altına alarak kendi arzu ve isteklerini dayatır. Hatta fırsatını bulduğunda
insanın iradesini felç eder ve onu, ahiret hayatını mahvedecek haram ve günahlara
sürükler.
Evet, bütün bu olumsuz tasvir ve görüntüler zamanla insanda bir şuuraltı müktesebatı
oluşturur ve onun rüyalarını bile kirletmeye başlar. Oysaki insan, rüyalarında bile nezih
olma azmi içinde bulunmalıdır. Aslında biz, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) dualarını rehber edindiğimizde, akşam yatarken okuduğumuz dualarla,
“Ey emanette emin olan Allah’ım! Ben duygu, düşünce ve hayallerimi Sana emanet
ediyorum. Onların kirlenmesine fırsat verme ki, ben uykudan uyandığım zaman bir kısım
kirli duygularla uyanmış olmayayım!” mülâhazalarıyla Allah’a (celle celâluhu)
sığınıyor ve böylece gece ufkumuzu da Cenab-ı Hakk’ın sıyanetine emanet ediyoruz. Bir
insanın bu kadar hassas hareket etmesi, hiç şüphesiz onun ahiret hayatı hesabına çok
önemlidir. Bilinmesi gerekir ki, onun bu mevzudaki her türlü niyeti, duası ve cehdi
sevap defterine yazılır. Hatta yerine göre insanın hayallerinin kirlenmemesi, şuuraltı
müktesebatının duygularını baskı altına almaması, ihsas ve ihtisaslarının temiz kalması
adına göstereceği böyle bir ceht, onun yüz rekât namaz kılmasından daha önemli
olabilir. Ne var ki, insanın rüyalarında bile temiz âlemlerde gezmesi, bağ ve
bahçelerde, yaseminlikte yürüyor gibi salına salına dolaşması ciddi bir azim ve
kararlılıkla iradenin hakkının verilmesine bağlıdır.
Esasında bir insan hataya sevk edecek sebeplerden ve hata düşüncesinden ne kadar
uzak durursa, günaha girmeme adına o kadar selâmette demektir. Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde, َﻦْﯿَﺑَو ﻲِﻧْﻲَﺑ َﺑـ ِﻋﺎ ـْﺪ ﱠﻢــُﮫﱣﻠﻟَا
ِبِﺮْﻐَﻤْﻟاَو ـ ِقِﺮ
اﻟْﻤَﺸَْ
 ﺑَﯿْﻦ ﺑَﺎﻋَﺪْتَ ﻛَﻤَﺎَ
 ﺧَﻄَﺎﻳَﺎي “Allah’ım, doğu ile batının arasını
birbirinden uzak tuttuğun gibi, benimle hatalarımın arasını da uzak tut.”143 diye dua
etmek suretiyle, hatadan uzak durmanın ehemmiyetine işaret etmiştir. Çünkü kendisini
kenardan köşeden de olsa işin içine salan bir insan, belli bir zaman sonra akıntıya
kapılacak ve bir daha da kenara çıkmaya imkân bulamayacaktır. Evet, eğer insan bir
kere isyan deryasına açılırsa, daha sonra bir daha kenara çıkamayabilir. Bu sebeple o,
sürekli zihnini, fikrini, hissiyatını temiz tutma gayreti içinde olmalı, nefsanî ve şeytanî
tuzaklara karşı da sürekli tetikte ve teyakkuzda bulunmalıdır.

--- Sayfa 140 ---
S
Hizmetlerin Anlatılmasında
Makul ve Objektif Çizgi
oru: Yapılan hizmetlerin hissilikten uzak, makul ve objektif bir şekilde
anlatılması gerektiği üzerinde duruyorsunuz. Bu hususu izah eder misiniz?
Cevap: Öncelikle ifade etmek gerekir ki, insan, hakkında yapılan eleştiri ve tenkitlere
açık olmalı ve yapılan hizmetleri anlatırken iddiadan uzak durmalıdır. Zira insan,
mahiyeti itibarıyla kusura açık bir varlıktır. Onun en doğru zannettiği iş ve amellerinde
bile bir kısım yanlışlıklar bulunabilir. Mesela insan, ilmihallerde anlatılan hüküm ve
şartlara riayet ederek kıldığı namazında bile dünya kadar kusuru bulunabileceğini hiçbir
zaman nazardan uzak tutmamalıdır. Aynı şekilde oruç, zekât, hac gibi ibadetlerin
kendilerine göre o kadar çok esası vardır ki, mü’minin bunların tamamını arızasız ve
kusursuz ortaya koyması çok zordur. Hele yapılan amellerin içselleştirilmesi, ihlâs ve
samimiyete bağlı eda edilmesi, riya ve süm’adan (başkasına gösterme ve duyurma)
ayıklanması gibi meselenin içe bakan yönleri göz önünde bulundurulacak olursa
meselenin zorluğu daha iyi anlaşılmış olur.
İnsan, Hata ve Kusurlara Açık Bir Varlıktır
Şayet her zaman yapageldiğimiz ibadet ü taatta bile bu kadar kusur ihtimal
dâhilindeyse, çok farklı buutları ve derinlikleri olan insanlık yolundaki hizmete ait
işlerde hata yapmak kaçınılmaz olacaktır. Vakıa Hak yolunda yapılacak hizmetlere dair
Kur’ân ve Sünnet-i Sahiha’nın bize bildirdiği temel disiplinler elimizdedir ve bunlar
zaman ve mekân üstüdür. Ancak bu disiplinlerin sabit düsturları yanında farklı zaman
ve mekânlara bakan değişik yönleri de vardır. İşte bu noktada insanın her zaman tam bir
isabetle tercihte bulunması bir hayli zordur. Bununla beraber ortaya konulan açılımlar
bir taraftan temel disiplinlere bağlı olmalı, diğer yandan da zaman, mekân ve
konjonktüre uygun bir şekilde hayata taşınmalıdır. Bu ölçüde zor ve çetrefilli bir işte ise
her zaman hata yapma ihtimali bulunduğundan daha baştan bunun kabullenilmesi bir
hakşinaslıktır.
Aksi ise insanın, yaptıklarının hepsini doğru görmesi, eleştiri ve tenkitlerden rahatsız
olması, sürekli takdir beklentileriyle yaşaması hatta yapmadığı işlerden dolayı bile
övülmekten hoşlanır hâle gelmesidir. Bunların her biri birer münafık sıfatıdır. Mesela
Kur’ân-ı Kerim’de Âl-i İmrân Sûre-i Celîlesi’nde, Cenab-ı Hak münafıklarla ilgil
şöyle buyurur:

--- Sayfa 141 ---
ﻳَﻔْﻌَﻠُﻮا ﻟَﻢْ ﺑِﻤَﺎ ﻳُﺤْﻤَﺪُوا أنْ وَﻳُﺤِﺒﱡﻮنَ
“...Onlar yapmadıkları işlerden dolayı bile övülmek isterler.”144
Bu açıdan insan, hata ve kusurlara açık bir varlık olduğunu asla unutmamalı, daha
baştan eksikliklerinin farkında olmalı ve bunların dile getirilmesinden rahatsızlık
duymamalıdır. Bilakis kusurlarının hatırlatılıp onlardan kurtuluş yolu gösterildiği için
memnun olmalıdır.
Tenkide açık olma ve eleştirilerden rahatsızlık duymamanın gerekliliğini kısaca ifade
ettikten sonra makul ve objektif bir çizgide hizmetlerin anlatılması adına şu ölçüleri
sıralayabiliriz:
Temel Disiplinlere Bağlı Hizmet Etme Gayreti
Muhataplara, yapılan hizmetlerin dinin ortaya koyduğu disiplinlere ve evrensel insanî
değerlere bağlı götürülmeye çalışıldığı ifade edilmelidir. Zira Kur’ân ve Sünnet
nasslarıyla telif edilmeyen ve yüzüp gezen düşüncelere bağlı götürülen meselelerin
kalıcı olması mümkün değildir. Evet, küllî kaidelere bağlı olmayan insanlar sürekli
zikzak çizer. Onların bugünkü davranışları öncekilerden farklı olduğu gibi, yarın ortaya
koyacağı davranışların da bugünkülerle çelişmesi kaçınılmazdır. Bu açıdan insanın
düşüncelerinin, hislerinin, beyninin bütün nöronlarının dinin temel disiplinlerine ve
evrensel ahlâkî değerlere bağlı kalması lazımdır ki, tavır ve davranışlarında da
istikamet olsun.
Esasında evrensel bir dinin müntesipleri olarak bizim temel disiplinlerimiz herkesi
kucaklamaya açıktır. Önemli olan, kendimiz olarak kalınması gereken çizginin doğru
tespit edilmesidir. Bunu yapabildikten sonra çok rahatlıkla muhataplarımıza “Biz,
vermeyi vazife bildiğimiz gibi, sizin vereceklerinizi almayı da tamamiyet adına çok
önemli görüyoruz. Eğer gördüğünüz bir eksiğimiz ve yanlışımız varsa, onları lütfen
ifade edin, biz de oturup müzakeresini yapalım.” demek suretiyle, sorgulama ve tenkite
açık olduğumuzu göstermeliyiz.
Şayet siz, açılımlarınızı temel disiplinlere bağlı gerçekleştiriyorsanız, zamanlar,
mekânlar, şahıslar değişse de, Allah’ın (celle celâluhu) izniyle, siz merkezle irtibatınızı
hiçbir zaman kaybetmezsiniz. Hazreti Mevlâna’nın ifadesiyle, bir ayağınız yetmiş iki
millet içinde olsa bile, diğer ayağınız merkezde ise ve siz bütün açılımlarınızı sabit
olan ayağınıza göre test ediyorsanız istikametinizi muhafaza edersiniz.
Hiçbir Fert veya Grup Yapılan Hizmetlere “Benimdir”
Diyemez
İkinci olarak üzerinde durulması gereken husus, yapılan hizmetlerin içinde

--- Sayfa 142 ---
başkalarının da hakkı olduğunu unutmamak ve onu sadece belli bir kesime ait bir mesele
gibi ele almamaktır. Dünden bugüne gerek bizim toplumumuzda gerekse değişik İslâm
toplumlarında hizmet eden farklı grup ve hareketler olmuş ve bunlar size ışık tutacak,
sizi yüreklendirecek, size rahat hareket etme zemini hazırlayacak çok önemli gayretler
ortaya koymuşlardır. Onlar meseleyi bir yere kadar getirmişler ve âdeta “Bu işi biraz da
siz devam ettirin.” demişlerdir. Şöyle de düşünebilirsiniz: Siz kendi imkânlarınızla
devreye girdiğiniz zaman bu iş tam semere verecek hâle gelmiştir. Şöyle ki, birileri
zemini hazırlamış, birileri tohum ekmiş, birileri onun filizlenip bir ağaç hâline gelmesi
adına gerekli olan hizmetleri görmüş ve daha sonra kaderin sevkiyle sizlere de çiçek
açacak, meyve verecek mevsimde hizmet etme imkânı doğmuş. O hâlde işin sadece sizin
sa’y u gayretinize terettüp eden kısmını görüp diğerlerinin hakkını yemek apaçık
nankörlük olacaktır.
Evet, Anadolu insanının ruhunda, cevherinde fedakârlık ve diğergamlık duyguları
bulunduğundan, şimdiye kadar çokları bu cevheri değerlendirmişlerdir. Fakat öyle bir
devre gelmiştir ki, bu devrede artık toplumun bütün katmanları kendisini ifade edecek
insanlar yetiştirmiş ve dünyanın dört bir yanına açılmıştır. Yapılan hizmetlerin faydalı
olduğuna inanan esnaflar, rehberler, muallimler bir yerde bir dikiş tutturduklarında,
başkalarını da çağırmış “Gelin, bir dikiş de siz tutturun.” demiş ve böylece yapılan
hizmetler katlanarak büyümüştür. Bu da tamamen Cenab-ı Hakk’ın inayet ve keremiyle
gerçekleşmiştir. Yoksa bunları sebeplere bağlayıp değerlendirdiğinizde, yapılan
hizmetlerin ortaya çıkması ihtimal hesapları içinde milyonda bir ihtimal bile değildir.
Hizmet adına yapılan açılımları belli bir grubun sa’y u gayretine bağlamak doğru
olmadığı gibi onu, şahıslara mâl etmek de doğru değildir. Bazı arkadaşların önde
bulunmaları tamamen kaderin bir cilvesidir. Bu açıdan mesele ele alınırken şahısların
adlarının öne çıkarılmaması gerekir. Bunun yerine yapılan hizmetler, hareketin
kendisine, milletin bu konudaki müstakim heyecanına, tükenmeyen azmine, sağlam
iradesine ve insan sevgisine bağlanmalı ve bunların topyekûn bir milletin eseri olduğu
izah edilmelidir. Milletin bu gayreti neticesinde, Cenab-ı Hak da insanımıza kendi
kültür değerlerini bütün dünyaya gösterme ve tanıtma imkânını bahşetmiştir. Tabi bu
arada sahip olduğumuz güzellikleri dünyanın farklı yerlerinde başkalarına aktarırken,
onlardan da bazı güzellikleri almış ve böylece zenginliğimize zenginlik katmışızdır.
Biz inanıyoruz ki yapılan işler, Allah’ın (celle celâluhu) sağanak sağanak üzerimize
yağan lütuflarına karşı bir mukabelede bulunma cehdinden ibarettir. Eğer bu mesele
doğru bir şekilde muhataplara izah edilebilirse, ehl-i gafletin yaptığı gibi, koskocaman
bir milletin mücadele ve mücahedesi neticesinde elde edilen başarıları, önde görülen
birkaç kişiye mâl etme zulmü irtikâp edilmemiş olacaktır. Savaşta bile elde edilen
ganimet, ona iştirak eden bütün fertler arasında eşit olarak taksim edilir. Bunun aksi bir
davranış şahısları putlaştıracağından onlar açısından da çok tehlikeli olacaktır. Zira bu

--- Sayfa 143 ---
takdirde onlar, yapılan hizmetleri kendilerinden bilmeye başlayacak, alkış ve takdir
beklentilerine girecek ve böylece ahirete ait meyveleri burada tüketeceklerdir.
Yılandan Çıyandan Kaçar Gibi Gıpta Damarını
Tahrikten Kaçınma
Meselenin bundan daha tehlikeli yönü ise şudur: Belli şahısların öne çıkarılması
başkalarının kıskançlık hislerini tahrik edecektir. Herkesin tabiatında kıskançlık ve
haset duygusu vardır. Hususiyle siz, akademisyenlerin, teologların, yüksek ilim
adamlarının yanında kalkıp da bir iki adamı öne çıkarırsanız, hiç farkına varmadan
onlardaki bu damarı tetiklemiş olursunuz. Bu defa kendi elinizle dostlarınızı düşman
hâline getirirsiniz. Öyle ki onca gayret ve çabasına rağmen böyle bir muvaffakiyeti elde
edemeyen bir kısım ehl-i iman bile haset duygusuna kapılabilir. Bu defa siz, dolaylı
yoldan dahi olsa, günaha sebebiyet vermiş olursunuz. Ayrıca sizin böyle bir kıskançlık
ve haset hissine kilitlenmiş bir insana daha sonra bir şeyler anlatmanız da çok zor
olacaktır. Bu açıdan şahıslar öne çıkarılmadan hareketin kendisi nazara verilmek
suretiyle kısmen de olsa bu tür menfi duyguların önüne geçilmeye çalışılmalıdır. Yani
bir taraftan yapılan hizmetler arka plânıyla birlikte anlatılarak muhatapların hissiyatları
yatıştırılmalı; diğer yandan da kullanılan üslup itibarıyla kimsenin gıpta damarı tahrik
edilmemeli, yeni rakip ve hasetçiler icat edilmemelidir.
Yapılan Hizmetler ve Sorumluluk Şuuru
Bazıları bu hizmeti, ehl-i dünyanın farklı hedefleri gerçekleştirmek için bir araya
gelerek kurdukları bir organizasyon şeklinde düşünebilir. Hatta hareketin belli siyasi
hedeflere yöneldiğini de tevehhüm edebilir. Hâlbuki yapılan bütün hizmetler kültür
mirasımızın temel disiplinlerinden kaynaklanmakta ve bununla Allah’ın (celle celâluhu)
bize yüklediği bir vazife eda edilmektedir. Diğer bir ifadeyle bu, insanlığa ait
sorumluluklarımızı yerine getirme çabasıdır. Hatta biraz daha derinlemesine meseleye
bakıldığında, bunların insana artı değer kazandıran birer amel olmadığı, bilakis temel
kulluk görevi ve önceden verilmiş nimetlere karşı bir şükür ve hamd vazifesi olduğu
anlaşılacaktır. İşte insanlar yapılan bu hizmetleri, dinin kendilerine yüklediği
sorumluluklar çerçevesi içinde gördüğünden ve aynı zamanda takip edilen metodun
mantık ve makuliyet çizgisinde birleştiğinden ötürü bu iş katlanarak büyümeye devam
etmektedir.
Hizmeti, hak ve hakikatin anlatılması mevzuunda ortaya konulan bir tenâfüs
mülâhazasına bağlamak da mümkündür. Zira yapılan iş, Cenab-ı Hakk’ın, ﻓَﺎﺳْﺘَﺒِﻘُﻮا
رَاتِْاﻟْﺨَﻲ “Hayırlı işlerde yarışınız.”145 beyan-ı sübhanisi gereğince, hayırda
yarışmaktan ibarettir. Hizmette önde koşan adanmışları gören insanlar, onlardan geri

--- Sayfa 144 ---
kalmama düşüncesiyle üzerlerine düşen hizmetleri yapmaya çalışıyorlar.
Niyette Masumiyet, Faaliyetlerde Makuliyet
Her şeye rağmen bazıları yapılan hizmetlerden rahatsız olabilir ya da endişeye
kapılabilirler. Bu durumda bize düşen vazife, şüpheye sebebiyet teşkil edecek hususları
birer birer izah etmek, yani niyetimizdeki masumiyeti ve faaliyetlerdeki makuliyeti
göstermektir. Zira biz biliyoruz ki, ortaya konulan hizmetler Cenab-ı Hakk’ın
milletimizin himmetine bir teveccühünün ifadesidir. Hizmet erleri vifak ve ittifak
düşüncesiyle belli fedakârlıklara katlandıklarından dolayı Allah da inayetini sağanak
sağanak onların üzerine yağdırıyor. Yoksa ortaya konulan bunca faaliyet, pek çoğu
itibarıyla birbirinden habersiz olan insanların yapacağı bir iş değildir.
Bazıları, yapılan hizmetlere bir türlü akıl erdiremediklerinden dolayı daha da ileri
gidip “gizli ajanda” türü vehimlere kapılabilir. Onlara da şu hususun ifade edilmesi
gerekir: Biz, Allah rızasından başka herhangi bir mülâhazaya bağlı davranmayı şahsî
hayatımız adına haram sayıyor; insanî değerlerle bütün insanlığı kucaklamayı dünyanın
bütün güzelliklerine tercih ediyoruz. Zira ahirette Cenab-ı Hakk’ın bize karşı, “Siz, bir
insanın elinden tutup onun hakikatle tanışmasına vesile oldunuz. Ben de sizi
mükâfatlandırıyorum.” demesini bütün dünyalara bedel sayıyoruz. Bunun dışında daha
başka mülâhazalara açılmayı ise, kuyumcular çarşısında altın alışverişi yapan bir
tüccarın, bakırcılar çarşısına gidip bakırlara talip olması olarak değerlendiriyoruz.
İşte bu düşüncelerle dolup boşalmalı, rencide edici söz ve tavırlar karşısında bile
darılmamalı, küsmemeli, sabır ve sükûnetle vehim ve kuruntuları izale etmeye
çalışmalıyız.

--- Sayfa 145 ---
S
İnsanı Hakikate Ulaştıran
Nurdan Helezon: Tefekkür
oru: Mesleğimizin çok önemli bir esası olan tefekkür ameliyesinin istenen
seviyede gerçekleştirilebilmesi hangi esaslara bağlıdır?
Cevap: Tefekkür, insanın kendi iç dünyası hakkında kendini düşünmeye zorlaması,
eşya ve hâdiseleri sürekli hallaç etmesi ve bütün bunları tekrar ber tekrar mütalâaya
alarak engin ve derin düşüncelere açılması demektir. Aslı itibarıyla Arapça bir kelime
olan tefekkür, “tefe’ul” babından gelir. Bu babın özelliği ise, tekellüftür. Yani insanın
bir işi gerçekleştirmek için ciddi bir gayret ortaya koyup kendini zorlaması, bu
istikamette iradesinin hakkını vermesidir. Dolayısıyla rahatlıkla diyebiliriz ki tefekkür
kelimesi, türediği kip itibarıyla, basit bir düşünce ameliyesinden ziyade, sistemli, derin
ve süreklilik arz eden bir düşünme faaliyetini ifade etmektedir.
Kur’ân Aktif Aklı Nazara Veriyor
Mesleğimizin önemli bir esası olan tefekkür aynı zamanda Müslümanlığın da temel
disiplinlerinden birisidir. Zira Kur’ân-ı Kerim pek çok âyet-i kerimede semalardan,
yağmurun yağışından, bitkilerden, bulutlardan, rüzgârdan, yıldızlardan, atmosferden,
canlıların yaratılışından, insanların rızıklarından… kısaca âfâk ve enfüse (dış ve iç
âlemler) dair nice delillerden bahsettikten sonra meseleyi hep tefekküre bağlamıştır.
Mesela Cenab-ı Hak, yer ve göklerin yaratılışını, gece ve gündüz sürelerinin
değişmesini, insanlara fayda sağlamak üzere denizlerde gemilerin yüzdürülmesini,
semadan indirilen yağmurla ölmüş yeryüzünün diriltilmesini ve orada pek çok canlı
yaratılmasını, rüzgârların hareketini, yeryüzü ve sema arasında emre âmâde duran
bulutları zikrettikten sonra ﻋْﻘِﻠُﻮنََي ﻟِﻘَﻮْمٍ ﻻَٰﻳَﺎتٍ buyurmak suretiyle, bütün bunlarda
tefekkür eden insanlar için Allah’ın (celle celâluhu) varlık ve birliğine âyetler
bulunduğunu zikretmiştir.146
Kur’ân-ı Kerim’de buna benzer çok sayıda âyet bulunmaktadır. Bu âyetlerin bazısı
meseleyi akla, bazısı fikre, bazısı ise ilme bağlıyor. Bunların arasında nüans bulunsa da
temelde hepsinin aynı noktaya işaret ettiği görülecektir ki bu da Allah’ın (celle
celâluhu) âfâk ve enfüste yaratmış olduğu deliller üzerinde insanın düşünmesi, aklını
kullanması ve tefekküre dalmasıdır.
Pek çok âyet-i kerimenin sonunun, ﻗِﻠُﻮنَ
ﻳَﻊْ ﻟِﻘَﻮْمٍ ﻻَٰﻳَﺎتٍ şeklinde hitama ermesi bize
şu hususu da hatırlatmaktadır: Kur’ân-ı Kerim tefekkürü geniş zamana delâlet eden bir
kiple ifade ederek nazarlarımızı sürekli aktif akla çevirmektedir. Evet, Kur’ân-ı Kerim,

--- Sayfa 146 ---
bir tek defa bile pasif akıldan bahsetmediği gibi, sadece maziye yönelik bir aklî
ameliyeden de bahsetmez. Bilakis Kur’ân-ı Kerim, geniş zamanda sürdürülecek bir
tefekkürden bahsetmek suretiyle, geçmişin yanında bugünün ve yarınların da tefekkür
edilmesini ister. Dolayısıyla insan, geçmişle aklî ve mantıkî irtibatlar kurmanın yanında,
yaşadığı çağı ve gelecek zamanı da tefekkür imbiklerinden geçirmeli ve her adımını
makuliyet zemininde atmalıdır. Ayrıca söz konusu âyet-i kerimelerin aktif akla işaret
etmesi, tefekkürdeki sürekliliği vurgulaması açısından da çok önemlidir.
Burada istidradî olarak bir hususa dikkatinizi çekmek istiyorum. Kur’ân’da yer alan
bu tür âyet-i kerimelere meal verirken, genellikle “akletme” kelimesinin kullanıldığını
görüyoruz. Fakat bu kelime, ﻳَﻌْﻘِﻠُﻮنَ lafzının mânâsını tam olarak ifade etmemektedir.
Her ne kadar alternatif başka bir tabir bulunamadığından dolayı bu kelime ile iktifa
edilse de bunun zayıf bir karşılık olduğunu da belirtmek gerekir. Belki bunun yerine,
“aklı yürüterek eşya ve hâdiseleri okuma”, “tefekkür yoluyla akıldan hâsıl olabilecek
ürünlere ulaşma”, “aklı değerlendirmek suretiyle varlığı sağma” vs. denilebilir.
İnsan Ancak Tefekkürle Kendini Keşfeder
Allah (celle celâluhu) pek çok yerde dikkatleri aklı kullanmaya ve tefekkür etmeye
çektiğine göre, mü’minlerin de gerek âfâkî gerekse enfüsî tefekkürde derinleşmeleri
gerekmektedir.
Enfüsî tefekkür mevzuu olarak insanı, –Alexis Carrel’in de İnsan Denen Meçhul
isimli kitabında tahlil ettiği üzere– sadece fizyolojisi ve anatomisi itibarıyla ele alacak
olsanız bile o, hakikaten saygı duyulması gerekli olan bir âbide şeklinde karşınıza
çıkacaktır. Evet, insan iç-dış yapısıyla o kadar mükemmeldir ki, muhalfarz eğer
Allah’tan (celle celâluhu) başka birisine secde etmek caiz olsaydı, insana secde
edilirdi. Fakat Allah (celle celâluhu) kendisinden başka hiç kimseye secde edilmesine
müsaade etmemiştir. Meleklerin Hazreti Âdem’e (aleyhisselâm) secdeleri ise emre
itaatteki inceliğin anlaşılması adına bir imtihan ve iptilanın gereğidir.
Bununla birlikte Allah’a (celle celâluhu) yapılan secdede Hazreti Âdem’in
(aleyhisselâm) bir mihrap olması, böyle bir konum, faikiyet (üstünlük) ve hususiyeti
ihraz eden başka bir varlık olmadığını göstermektedir. Zira Hazreti Âdem, bir yönüyle
madde ve mânânın, fizikî ve ruhanî âlemlerin birleşik noktası gibidir. Farklı bir ifadeyle
o, Cenab-ı Hakk’ın bütün esma-i hüsnasının cami bir aynasıdır. İşte böylesine
mükemmel bir varlık olan insanı, maddî ve mânevî buutlarıyla okumaya başladığınızda,
derin derin tefekküre dalmamanız mümkün değildir. Evet, insanı ister el, ayak, göz,
kulak, burun, dil, dudak gibi maddî yanıyla ele alın, isterseniz mahiyet-i nefsü’l-
emriyesi (hakiki mahiyeti) itibarıyla ele alın, doğru okunabildiği takdirde o, insanı derin
derin düşünceye sevk edecek mükemmel bir kitap gibidir.
Hususiyle nefsi, kalbi, duyguları, şuurunun şuurunda olması, iradesini yönlendirmesi

--- Sayfa 147 ---
itibarıyla insana bakıldığında, onun hiçbir boşluğa rastlanmayacak nasıl muhteşem bir
mekanizmaya sahip olduğu görülecektir. İnsan, böyle bir sistemin dümeninde bulunması,
onu işletmesi ve onun merkez noktasına tahtını kurması itibarıyla onun en yakınında
durduğundan dolayı, onu en iyi anlayan da kendisidir. Eğer insan enfüse açılabilir, onun
maddî ve mânevî yanı üzerinde düşüncelerini derinleştirebilirse, tıpkı yeryüzünde
başarılar elde ettikten sonra uzaya açılan insanlar gibi, âfâka da açılabilir. Farklı bir
ifadeyle, enfüs üzerinde iç âlemlerde gerçekleştirdiği sistemli bir tefekkürle, Allah’ın
(celle celâluhu) abes bir şeyi yaratmadığının farkına varan bir insan, nazarlarını dış
âlemlere tevcih ettiğinde de, tıpkı çiçeklere konan bir arı gibi farklı bal özleriyle geriye
dönecektir.
Sohbet Mekânları Tefekkür Meclisleri Olmalı
Evet, bize düşen vazife, âfâkî ve enfüsî olmak üzere her iki tefekkür kanadını da çok
iyi değerlendirerek oturup kalktığı meclisleri derinlemesine Allah’ın teşriî ve tekvinî
âyetleri üzerinde durulan ve kalbin zümrüt tepelerinde dolaşılan yerler hâline
getirmektir. Bu yapılmadığı takdirde meclisler laubaliliklerden kurtulamayacaktır.
Laubaliliğin hüküm sürdüğü yerlerde ise insanlar sürekli –bağışlayın– dudu nineler gibi
falanı filanı eleştirmekten, başkalarının kabahatleriyle meşgul olmaktan ve onun bunun
gıybetini yapmaktan kurtulamazlar. Bu tür dedikodularla meşguliyet ise hem zamanı,
hem mekânı hem de atmosferi kirletir. Böyle kirli bir atmosferde ise tefekkür
çimlenmesi gerçekleşmez. Esasen nefis ve hevasının akıntılarına kendisini kaptıran bir
insan, varlığı doğru okuyup doğru yorumlamasını sağlayacak tefekkür mekanizmasının
eline kement vurmuş ve onu felç etmiş demektir.
Söz buraya gelmişken, Medet Efendi’den bahsetmek istiyorum. Kendisi, İkinci
Abdülhamit’in yaveri bir binbaşı imiş. Bir zaman kendisiyle aynı yerde bulunmuştuk. O
zaman ben on iki-on üç yaşlarında idim. O da yetmiş beş yaşında idi. İbadet ü taatında
çok hassas, sakallı, nuranî bir zat idi. Ayrıca tam bir Osmanlı beyefendisiydi. 1908
yılında Sultan Abdülhamit (cennetmekân) hal’ edilince, ittihatçılar başkaları gibi onu da
tımarhaneye atmışlar. Delilerin içinde kala kala kendisi de bir nebze aklî dengesini
yitirmişti. Zaten mecnunlarla aynı mekânı paylaşmak zorunda kalan biri onlarla aynı
çizgiyi paylaşmaz ve onlara uyum sağlamazsa, problem hâline gelir ve oradaki deliler
tarafından “deli” ilan edilir. İşte, bir süre delilerin içinde kalan Medet Efendi, zaman
zaman onların hâl ve tavırlarını naklederdi. Onlardan kimi eline bir ayna alıp Erzurum’u
sel bastığından bahsedermiş, bir başkası soba deliğinde hazine yer aldığını anlatırmış,
bir başkası da gazetede çıkan yazılara küfreder dururmuş.
Delilere dair Medet Efendi’nin naklettiklerinden bu hâdiseden şu noktaya gelmek
istiyorum: Şayet biz de oturup kalktığımız yerleri nuranî birer meclis hâline getirmezsek
dünyevî-uhrevî faydası olmayan mevzuları konuşur durur ve sürekli gevezelikle

--- Sayfa 148 ---
zamanımızı heba ederiz. Tıpkı tımarhanedeki insanlar gibi, birisi kalkar gereksiz bir söz
eder, öbürü başka bir boş mevzuu dillendirir, başka birisi de kalkar bir başkasına verir
veriştirir. Bunun sonucunda meclislerimizi verimsiz, bereketsiz çorak bir arazi hâline
getirmiş, isyan deryasına yelken açmış ve –halk ifadesiyle söyleyecek olursak– eften
püften meselelerle vaktimizi israf etmiş oluruz. Meclislerimizi iman meclisi hâline
getirme dururken niye onu ruhtan, mânâdan yoksun bir kabristana çevirelim ki! İtaat
vadilerinde dolaşma varken niye geriye dönüşü zor bir isyan deryasına açılalım ki!
Niye meclislerimizde fırsatları değerlendirip değişik menfezler bularak oradan
Kur’ân’ın değişik enginliklerine açılmayalım ki!
İşte meclislerimizi bereketli kılmanın yolu sözlerin hep Allah (celle celâluhu) ve
Resûlü’nü (sallallâhu aleyhi ve sellem) düşüneceğimiz tefekkür zeminine çekilmesi,
muhavere ve müzakerelerin hep sohbet-i cânana getirilmesidir. Gevezeliğe dalmak
isteyen olursa, usûlünce ona da müdahale edilmeli ve “Kardeşim! Allah adına,
Efendimiz adına söyleyeceğin bir söz varsa söyle, dinleyelim; yoksa bir kitap getir, onu
okuyalım.” demeli ve yürekleri hoplatacak, gözleri yaşartacak ve bize yeniden
insanlığımızı hatırlatacak bir konu müzakere edilmelidir. Mesela orada bulunanların
birisinden Kur’ân okumasını ister, şayet okunan âyetleri izah edecek birisi varsa ondan
da okunan kısmın tefsirini yapmasını rica eder ve böylece içimize inşirah salmış oluruz.
Tefsir yapabilecek selâhiyette birisi yoksa getireceğimiz bir meal ve tefsirle okunan
âyetleri anlamaya çalışırız. Zira anladıkça, tefekkür ettikçe, seviyesizlikten, düşüncede
sığlıktan kurtulacak ve engince mülâhazalara açılacağız.
Hasılı, tefekkür dinamiği sayesinde aczimizi, fakrımızı ve şükre ihtiyacımızı daha
derinden anlayacak, mahlûkatı daha engin bir şefkatle kucaklayacak ve Allah’ın (celle
celâluhu) izniyle şevk içinde hizmetimize devam edeceğiz.

--- Sayfa 149 ---
S
Sabır Çeşitleri Arasındaki Münasebet
oru: Eserlerde ibadete, günahlara ve musibete karşı üç tür sabırdan
bahsediliyor. Bu sabır çeşitleri arasında nasıl bir münasebet vardır?
Cevap: İnsanları, kalb ve ruh ufkuna yönlendiren geçmiş asırlardaki büyük zatlar gibi
Hazreti Pîr de, eserlerinde bu üç sabır çeşidi üzerinde durmuştur.147 Bu sabır türlerinin
arasında ciddi bir münasebetin olduğunu söyleyebiliriz. Şimdi isterseniz ana hatlarıyla
aralarındaki bu münasebeti görmeye çalışalım:
İbadette İstikamet,
İnsanı Günaha Düşmekten Korur
İnsanın ibadetlerini arızasız ve kusursuz bir şekilde yerine getirmesi ve özellikle bu
konuda devamlılık peşinde olması ciddi bir sabrı gerektirir. Çünkü insanın bir işi hiç
aksatmadan başlangıcından sonucuna kadar götürmesi çok zordur. Ancak insan, bu sabrı
sayesinde Allah’ın (celle celâluhu) sevgisine mazhar olabilecektir. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde şöyle buyurmuştur:
ﻗَﻞﱠ وَإِنْ أَدْوَﻣُﮫَﺎ ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ ﷲِ إِﻟَﻰ اﻷَْﻋْﻤَﺎلِ أَﺣَﺐﱡ
“Amellerin Allah’a en sevimlisi, az da olsa devamlı olanıdır.”148
Nafileler bir yana, insanın, Allah’ın (celle celâluhu) takdir buyurduğu farz ibadetleri
kesintisiz olarak yerine getirmesi bile, tam bir kulluk ortaya koyması açısından çok
kıymetlidir.
Bu
itibarla Üstad
Hazretleri’nin “makam-ı mahbubiyete kadar
çıkarıyor”149 ifadesiyle nazara verdiği ibadete karşı sabır ile insan nezd-i ulûhiyette
apayrı bir kıymet kazanır.
Eğer siz, farz olduğu andan itibaren, hatta alıştırma faslını da düşünecek olursak
yedi-sekiz yaşından itibaren vefat edeceğiniz âna kadar hayatınızın her faslında
namazınızı, orucunuzu, zekâtınızı ve diğer ibadetlerinizi hiç aksatmadan yerine
getirebilmişseniz, rıza-i ilâhîye nail olma adına çok ciddi bir kulluk ortaya koymuşsunuz
demektir. İşte bir insan, bu ölçüde ibadet ü taata kilitlenmişse, onun kıldığı namazlar,
tuttuğu oruçlar, verdiği zekâtlar vs. bir yönüyle masiyete karşı bir kalkan vazifesi
görecek ve onu büyük günahların ağına düşmekten koruyacaktır.
Mesela, günümüzde bazı geceler bahane edilerek zararlı meşrubatın çokça
kullanıldığını, hatta bu yüzden bazılarının komaya girdiğini ve neticede bu insanların
dünya ve ahiret hayatlarını karartacak şekilde kötü duygu ve tutkuların esiri olduğunu
görüyoruz. Şimdi hiçbir zaman ibadetini aksatmayan bir insanın böyle bir gecede, yine

--- Sayfa 150 ---
camiye gideceğini ve ibadet ü taatını yerine getireceğini düşünecek olursak, onun
camiden çıktıktan sonra –çevresindeki insanların teşvik ve baskısı olsa da– dinin açıkça
yasakladığı böyle büyük bir günahı irtikâp etmesi pek düşünülemez. Çünkü kıldığı
namaz, okuduğu evrad u ezkâr Allah’ın lütuf ve inayetiyle onun için bir sütre ve bariyer
vazifesi görecek ve hayat güzergâhında onun herhangi bir trafik problemi yaşamadan sağ
salim yoluna devam etmesini temin edecektir. Ayrı bir husus olarak şunu da
söyleyebiliriz: Sürekli akan suyun mermerleri aşındırması ve eritmesi gibi, böyle bir
insanın da ibadet ü taatta sebatı nefsinin günaha meyillerini eritecektir.
İbadet, Düşüncede İstikameti Sağlar
Bir insanın, ibadetlerini hassasiyetle yerine getirmesi, aynı zamanda, bela ve
musibetler karşısında takınması gereken tavır konusunda da ona yardımcı olacaktır. Zira
ibadet ü taat, insana her zaman Cenab-ı Hakk’ın rızasını, kaza ve kaderini hatırlatır.
Dolayısıyla böyle bir mü’min müptela olduğu sıkıntılar karşısında müstakim düşünür ve
Allah’ın (celle celâluhu) izniyle isyana düşmez, kaderi tenkit etmez. Bilakis Allah’la
irtibatı kavi olduğundan dolayı, “Bütün bunlar, benim kemerbeste-i ubûdiyet içinde
karşısında el pençe divan durduğum Zât tarafından geliyor.” şeklinde düşünerek kadere
rıza gösterir. Başkalarının sarsıldığı hatta devrildiği zamanlarda bile o sürekli;
“ Hoştur bana Senden gelen,
Ya hıl’atü yahut kefen;
Ya taze gül, yahut diken,
Lütfun da hoş, kahrın da hoş”
diyerek sürekli rıza ufkunda yaşar.
Evet, ibadet, ubûdiyet ve ubûdetle Mâbud-u bi’l-Hak ve Maksud-u bi’l-İstihkâk’a
yönelip O’na karşı tam bir kulluk ortaya koymanın hem bir sera gibi insanı koruyucu
yönü vardır hem de insanı bela ve musibetler karşısında düşüncede istikamete çeker.
İşte bütün bunları nazar-ı itibara alacak olursak, sabır çeşitleri arasında ciddi bir
münasebetin olduğunu rahatlıkla ifade edebiliriz.
Öte yandan bu sabır çeşitleri arasında zorluk ve kolaylık açısından da bir sıralamanın
bulunduğu söylenebilir. Zira bir insanın ömür boyu arızasız ve kusursuz bir kulluk tavrı
ortaya koyabilmesi çok zordur. İşte bu zorluğu aşabilen bir insanın diğer sabır
çeşitlerini aşması daha kolay olur. Çünkü kandan irinden deryaları geçmiş bir insanın
önüne bir ırmak çıktığında, o, Allah’ın (celle celâluhu) izni ve inayetiyle orayı daha
kolay bir şekilde aşıp karşı tarafa geçebilir. Dolayısıyla burada öne alınan sabır
çeşitleri bir yönüyle sonrakileri kolaylaştırmakta ve desteklemektedir.
***

--- Sayfa 151 ---
S
oru: Bu üç sabır türüne ilave edilebilecek daha başka sabır çeşitleri var
mıdır?
Cevap: Hazreti Bediüzzaman’ın ifade ettiği bu sabır çeşitlerine yenilerini eklemek
mümkündür. Mesela belirli bir vakte bağlı bulunan hususlar karşısında zamanın
çıldırtıcılığına karşı dişini sıkıp sabretmek çok önemlidir. Yine siz herkesin inanmasını,
sevgi dalgalarının bütün insanların içinde yayılmasını, her yerde sulh ve huzurun hüküm
sürmesini, herkesin birbiriyle sarmaş dolaş olmasını, bütün ırkî mülâhazaların
ayakaltına alınmasını vs. düşünebilir ve bu istikamette soluk soluğa gayret
gösterebilirsiniz. Fakat bilinmelidir ki, bütün bu güzelliklerin yaşanması adına yeni bir
neslin yetiştirilmesi ve meselenin dipten ele alınması gerekir. Hiç şüphesiz bunun
gerçekleşmesi de en az çeyrek, hatta bazen belki yarım asır ister. Bu da aceleci ruhların
sabr u sebat gösterebileceği bir iş değildir. Zira şairin dediği gibi, bu konuda acele
edenin pâyine dâmen (ayağına etek) dolaşır, temkinli bir şekilde aheste yürüyen ise
menzile ulaşır.
Ayrıca idareye talip olup dinamik gücü ele geçirenler çoğu zaman birden bire hemen
toplumun rengini, şeklini, desenini ve şivesini değiştirebileceğini düşünür ve bu
anlayışa göre toplumu dizayn etmeye kalkışır. Hâlbuki meseleyi dipten ele almaz,
insanların hür iradelerine saygı duymaz ve güzel bir ortamın oluşması adına gerekli
olan sabrı göstermeyip acele ederseniz, hiç farkına varmadan zaman ve hâdiseleri kendi
aleyhinize çevirmiş olursunuz. Başardığınızı zannettiğiniz bir kısım işlerde bile
kurduğunuz temelsiz bina bir anda başınıza yıkılıverir. Çünkü acelecilik ve tepeden
inmecilik insanî ve içtimaî tekâmül sürecine terstir. Bu itibarla kendi toplumuna ve hatta
bütün insanlığa barış ve sevgi iklimi getirmeye çalışan karasevdalılar şuna hazır olmalı;
belki siz bu konuda göbek çatlatıp ölesiye gayret ettiğiniz hâlde görmek istediğiniz bir
kısım güzellikleri hiçbir zaman göremeyeceksiniz. Onları görmek arkadan gelen
nesillere nasip olacak. Esasen “vazifemizi yapıp şe’n-i rubûbiyetin gereğine
karışmama” prensibi hayat boyu bağlı kalmamız gereken temel bir disiplin olmalıdır.
Bir diğer sabır çeşidi de, mubah çerçevede görünse de, dünyanın cazibedâr
güzelliklerine karşı sabırdır. Evet, dünya göz kamaştırıcı şualarıyla gözümüzün içine
yöneldiği zaman, ona karşı kararlı ve dimdik durabilme de çetin sabırlardan bir
tanesidir. Hazreti Pîr’in de bahsettiği üzere birisi, “sanki yedim” diyerek bir camiyi
yememiştir. Yani canının çektiği bir kısım yiyecek ve içecekler karşısında dişini sıkıp
sabretmiş, “sanki yedim” diyerek onlara vereceği parayı bir yerde biriktirmiş ve
neticede biriken bu paralarla çok güzel bir cami yaptırmıştır.150
Bu sabırlardan daha öte bir sabır da mukarrabînin, Cenab-ı Hakk’ın cemal-i bâ
kemaline ve Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a kavuşma adına iştiyakla yanıp
kavrulmalarına karşı, ruhlarının ufkuna yürüyecekleri âna kadar dünyada kalmaya

--- Sayfa 152 ---
sabretmeleridir. Bu ufkun önemli temsilcilerinden Mevlâna;
ِدرَد َﺷـ ِحﺮ ﻢَﻳﻮُﮕِﺑﺎ
َﺗـ ... قاَﺮِﻓ زَا ﻪَﺣﺮَﺷ ﻪَﺣﺮَﺷ ﻢَھاﻮَﺧ ﻪَﻨﯿِﺳ
ﺘِﯿَﺎق
ـ
اﺷ
“Parça parça olmuş bir sine isterim ki, bu iftirak derdini ona anlatayım.” der.
Yani bir insanın dertli olması lazımdır ki, dertten anlasın. Dertten anlamayanlara
derdinizi anlatamazsınız. Esasen Hazreti Mevlâna, bir insan olarak yitirilmiş bir
cennetin çocuğu olduğu ve Allah’tan (celle celâluhu) gelmiş ve buraya atılmış bir
zavallı konumunda bulunduğunu söylüyor ve sürekli iştiyak ateşiyle yanıp tutuşuyor. O,
vefat edeceği âna kadar “şeb-i arûs” diyor. Fakat o, “Vuslat ne zaman?” diyerek yanıp
kavrulsa, burnunun kemikleri sızlasa da hiçbir zaman, “Allah’ım, bir an evvel canımı al
ki, Sana kavuşayım.” şeklinde bir hissiyatı seslendirmiyor, iradesinin hakkını verip
vuslat iştiyakına karşı sabrediyor.
Çünkü bizi buraya gönderen O’dur. Emir edebin hatta aşkın da üstündedir. Aşk,
insanı çıldırtsa da O, “gel” demeden gelme talebinde bulunma, O’na karşı saygısızlıktır.
Bizi burada asker yapan O olduğuna göre, terhis tezkeremizi dolduracak da O’dur. O
hâlde bize düşen, O’nun bu tezkereyi dolduracağı âna kadar dişimizi sıkıp burada
kalmaya katlanmaktır. İşte bu da aşk u iştiyak karşısında sabırdır. Ne var ki, böyle bir
sabır gerçekten inanmış, inanmanın ötesinde mârifette derinleşmiş; derinleşip mârifetten
muhabbete, muhabbetten aşk u iştiyaka kanat açmış çok büyük zatların işi olduğundan
bizim boyumuzu aşkındır.

--- Sayfa 153 ---
S
Cins Dimağlar
ve Kabiliyetlerin İnkişafı
oru: Yazı ve sohbetlerde cins dimağlardan bahsediliyor. Cins dimağdan
maksat nedir? Bu tür insanların kabiliyetlerinin inkişafı adına dikkat edilmesi
gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Cins dimağ dediğimizde, içinde yaşadığı çağı, toplumu, insanı, kâinatı, eşya
ve hâdiseleri, kısaca her şeyi anlamaya çalışan, anladığı nazarî bilgileri pratiğe dökme
gayreti içinde olan ve bu istikamette sürekli düşünen, sorgulayan, araştıran dimağları
kastediyoruz. Bu tür insanlar, hakikat aşkına, ilim sevdasına ve araştırma tutkusuna
kilitlendikleri için arkasına düştükleri problemleri, Allah’ın (celle celâluhu) izniyle
çözebilir, çok sürpriz başarılar ortaya koyabilir, düşüncelerdeki tıkanıklıkları açabilir
ve böylece içinde yaşadıkları toplumun aydınlanmasına vesile olabilirler.
Kabiliyetler Bir İmtihan Vesilesidir
Ne var ki, böyle bir seviyeyi elde etmiş insanların potansiyel bir kısım tehlikelerle
karşı karşıya olduklarını da ifade etmek gerekir. Mesela onlar, yeteneklerini göz önünde
bulundurarak farklılık mülâhazasına girip karşılaştıkları her problemi kendi zekâ ve
kabiliyetleriyle çözebilecekleri ve her sorunun üstesinden gelebilecekleri vehmine
kapılabilirler. Böyle bir psikoloji içinde “dediğim dedik” mülâhazasıyla hareket
edebilir veya kendi üstünlüklerini vurgulamak istediklerinden ötürü farklı düşünce ve
kanaatlere karşı müstağni ve katı bir tavır sergileyebilirler. Başka bir ifadeyle bazı
konularda yüksek ufuklara açılmaları, çevrelerindeki insanlara tepeden bakmaya ve
onların mülâhazalarını hafife almaya sebebiyet verebilir. Hatta zamanla kendilerince bir
isyan ahlâkı geliştirerek, ciddi bir tefekkür ürünü olan çok makul düşüncelere bile
hemen itiraz etme yoluna girebilir ve Hakk’ın hatırının âli olduğunu unutabilirler.
Bu tür inhirafların temelinde esasında terbiye eksikliği vardır. Eskiden talimde
bulunan yani öğreten insanlar aynı zamanda çok iyi eğitimciydiler. Hakiki mürebbiler,
oturuşları, kalkışları, duruşları, inanç, düşünce ve dünya görüşleriyle çevrelerindeki
insanlara her yönüyle örnek oluyor ve onları hâl diliyle terbiye ediyorlardı. Fakat
bugünkü tedrisat sisteminde eğitim ve öğretimin at başı gittiğini söylemek oldukça
zordur. Öğretimde çok ileri noktalara gidildiğini düşünsek bile bu durum, eğitimdeki
boşluğu doldurmayacaktır. Eğitim, potansiyel insanın hakiki insanlığa yükseltilmesi
demektir. İdeal eğitimciler ise, mahir bir heykeltıraş gibi insan âbidesini ortaya
koyabilecek kabiliyette olmak zorundadır. Eğer cins dimağlar, iyi eğitimcilerin elinden

--- Sayfa 154 ---
geçmiyor ve onların tesirinde yetişmiyorlarsa, “Her şeyi en iyi ben bilirim.”
psikozundan sıyrılmaları ve başka insanlardan istifade edecek bir anlayışa kavuşmaları
oldukça zordur.
Benliğinin Altında Kalıp Ezilenler
Bu konuyla irtibatlı olarak, Hazreti Pîr’e ömür boyu hizmet etmiş ilk saffı teşkil eden
kahramanlardan birisinin bir tavrını daha önce size birkaç defa nakletmiştim. Bir
müzakere esnasında bu kahraman zatın yanında bulunanlardan birisi onun düşüncesine
muhalif bir beyanda bulunuyor. Fakat o büyük insan ona karşı “Öyledir kardeşim. Belki
de doğru söylüyorsun.” deyip tebessümle mukabele ediyor. Çünkü o, muhatabının o anki
hâlet-i ruhiyesi itibarıyla, hakikati kabullenip söylediklerini anlayacak durumda birisi
olmadığını hissediyor. Fakat itiraz eden kişi bir süre sonra kendi mülâhazalarının
falsosunu birkaç yerde yaşayınca tekrar o büyük insanın yanına geliyor ve bu sefer,
“Efendim! Ben şu düşüncemde yanılmışım. Sizin söylediğiniz doğruymuş.” diyor.
Hazret, tavrını hiç değiştirmeden yine, “Öyledir kardeşim.” diyor.
Ben de belki yüz defa benzer hâdiseler yaşadığımı ve her defasında bunları
geçiştirdiğimi söyleyebilirim. Geçiştirmişimdir çünkü bu tür insanlar kendi akıllarının
her meseleye erdiğini zannedip her söze itiraz edebilirler. Bu durumda siz, problemin
büyümemesi adına meseleyi zamana bırakırsınız. Aksi takdirde bu insanlar çok farklı
noktalara savrulabilirler. İnsanlık tarihi boyunca bunun pek çok acı örneği vardır.
Mesela Hitler, bir kısım kabiliyetleri olmakla birlikte, kendisini hep üstün görme gibi
bir hastalığa tutulduğundan hiçbir kalıba girmemiş, hiçbir söze kulak asmamış ve
neticede koskocaman bir milleti bir macera uğruna hezimete uğratmıştır. Öyle ki
günümüzde bile hâlâ kendi toplumu içinde ona lanet okunmaktadır.
Cins Dimağların Topluma Kazandırılması Ayrı Bir
İhtimam İster
İnsanları böyle yanlış bir isyan ahlâkından korumanın tek çaresi, terbiye ve rehabilite
etmek suretiyle onların heyete uyumlarını sağlamaktır. Değişik üslup ve metotlarla ama
mutlaka bir yolu bulunup onlara vifak ve ittifakın önemi anlatılmalıdır. Cenab-ı Hakk’ın
ekstradan gelecek teveccüh ve inayetinin buna bağlı olduğu ifade edilmeli; insanın şahsî
düşüncesi ne kadar isabetli olursa olsun, genel ahengi bozmama adına onlardan
vazgeçebilmenin bir fazilet olduğu vurgulanmalıdır.
Umumun hukukunu ilgilendirmeyen şahsî meselelerde, terbiye maksadıyla, kimi
zaman, bu tür insanları kendi falsolarıyla baş başa bırakma da faydalı bir yol olabilir.
Gidebildiği kadar bir yere gitsin, toslasın ve sonra gelip “Sizin dediğiniz doğruymuş.”
desinler. Çünkü kişilerin kendi tercih ve hür iradeleriyle yanlışlıklarını görmesini temin

--- Sayfa 155 ---
etme, insanın yetiştirilmesi adına çok önemlidir.
Benlik uğrunda, heva ve heves peşinde ömür tüketen kabiliyetli insanları görünce
insan bir “keşke” çekmekten kendini alamıyor: Keşke kapasitesi yüksek, aklı farklı
meselelere eren, problem çözme yeteneği olan, cesur ve atılgan insanlar, bu güç ve
potansiyellerini kendilerini ispat etmeye, şuna buna itiraz etmeye kullanacaklarına din-i
mübin-i İslâm’ı i’lâ etme, milli kültürümüzü anlatma yolunda kullansalardı. Çünkü
Cenab-ı Hakk’ın kendilerine bahşettiği kabiliyetleri, içinde bulunduğu heyetle uyumlu
hâlde, yüce bir mefkûre istikametinde kullanabilen cins dimağlar pek çok yararlı iş ve
faaliyete vesile olabilirler.
Bu noktada onları sevk ve idare etme konumunda bulunan insanlara çok ciddi
sorumluluk düşmektedir. Evet, idarî konumda bulunanlar, bu tür insanları kazanma,
onların içinde bulundukları toplumla uyumlu çalışmasını sağlama ve böylece onların
kabiliyetlerinden istifade etme adına ciddi gayret göstermelidir. Eğer bu tür insanlar on
kişinin yaptığı hizmeti yapacaklarsa, baştakiler de gerekirse on kişiye ayıracakları
zaman ve emeği böyle bir kişiye harcamalıdır. Zira bilindiği gibi Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Halid İbn Velid, Amr İbnü’l-Âs, Muğîre İbn Şu’be
(radıyallâhu anhüm) gibi müstesna fıtratların Müslüman olması adına ciddi gayret
göstermiştir. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) cahiliye toplumu arasında yer
alan bu tür kabiliyetleri ayrı bir ihtimamla yoğurmuş, şekillendirmiş ve sonra da dinin
emrine vermiştir. Tabi, netice itibarıyla bu sahabe efendilerimizin her biri İslâm adına
çok büyük hizmetlere vesile olmuştur.
Osmanlı tarihine baktığınızda da sultanların, deha seviyesinde bir kabiliyet sezdikleri
an hemen onu kazanma adına ciddi gayret içine girdiklerini görürsünüz. O devrin
idarecileri, firaset ve sezgileriyle, farklı din ve kültürlerden bile olsa bu kabiliyetleri
keşfetmiş ve onları kazanmanın yollarını aramışlardır. Bu sayede Zağanoslar,
Evrenoslar, Gazi Mihaller, Mimar Sinanlar, Sokullular (Allah hepsinden razı olsun)
Müslüman olmuş, Osmanlı devletinin emrine girmiş ve hayatları boyunca insanlığa
hizmet etmişlerdir. Bunların içinde kimisi komutan, kimisi sadrazam, kimisi de mimar
olmuş ve neticede milletimiz adına çok yararlı hizmetler yapmışlardır.
Netice itibarıyla, dengesizlik ve aşırılığa girmeden, yerinde gönüllerini alarak,
yerinde alkışlayarak, yerinde de ödüllendirerek cins dimağları kazanmanın yolları
aranmalıdır. Esasında böyle davranmak ilâhî bir ahlâktır. Zira icraat-ı sübhaniyesinde
görüyoruz ki O (celle celâluhu), hiçbir başarıyı mükâfatsız bırakmıyor. Bu açıdan
yapılması gereken, bir taraftan farklı kabiliyet ve istidatların inkişafı adına cins
dimağları takdir edip mükâfatlandırmak, diğer taraftan da onların ruhunda insanlığa
faydalı olma duygu ve düşüncesini uyarmaktır.

--- Sayfa 156 ---
S
Mesai Tanzimi
ve Aile Hayatımız
oru: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberlik ve devlet
başkanlığı vazifesinin yanı sıra aynı zamanda bir baba, bir eş ve ashabının da
en yakın dostuydu. O, zamanını öyle tanzim ediyordu ki, bunların hiçbirisinin hakkını
ihlal etmiyordu. Buna göre bir mefkûre insanı, üzerindeki haklarda dengeyi kurma
adına nasıl bir zaman tanzimi yapmalıdır?
Cevap: Zamanın tanzimi, yapılması gerekli bütün işleri nazar-ı itibara alıp önem
sırasını belirleyerek hayatın ona göre plânlanması demektir. Öyle ki, bu plân içerisinde
namaz, zikir, dua gibi ibadet hayatımız da olmalı; aile, çoluk-çocuk gibi bire bir mesul
olduğumuz insanlara karşı yapmamız gereken sorumluluklar da yer almalıdır.
Mesela mü’min, hizmet ediyorum diye gece ibadetini terk edemez, etmemelidir. Evet,
inanan bir gönül iki rekâtlık namazla da olsa gecenin ihyasına mutlaka katkıda
bulunmalıdır. Esasında geceleyin kalkıp 10-15 dakikasını teheccüd namazına ve duaya
ayıran bir insan hizmet hayatından hiçbir şey kaybetmez; bilakis çok şey kazanır. Zira
geceyi değerlendiren bir insan, bir diriliş yoluna girmiş demektir. Gece ibadeti, mele-i
âlânın sakinlerinin alkış tutacağı bir ameldir. Orada yapılan dua, başka dualarla kıyas
edilemeyeceği gibi, gecenin derin sessizliği içinde alnı yere koyma, seccadeyle
buluşma, Rabbin huzurunda iki büklüm olma, iki damla gözyaşı dökme de başka
zamanlarda yapılan ibadetlerle kıyas edilemeyecek kadar büyüktür. Bu açıdan, bir gün
tanzim edilirken gece ibadeti asla ihmal edilmemelidir.
Her Hak Sahibine Hakkını Verin!
İnsan, kalbî ve ruhî hayatını besleyen ibadetleri asla ihmal etmemesi gerektiği gibi,
sosyal hayatındaki umum hakları birden nazara alarak bunları ağırlıkları ölçüsünde
sıraya koymalı ve her birisinin hakkını vermeye çalışmalıdır. Bilindiği üzere Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendilerini ibadete adadıklarından ötürü ailelerini
ihmal eden sahabilere hitaben şöyle buyurmuştur: “Nefsinizin sizin üzerinizde hakkı
var, ailenizin sizin üzerinizde hakkı var, Allah’ın sizin üzerinizde hakkı var.. her hak
sahibine hakkını veriniz.”151 Hadis-i şeriften de anlaşılacağı üzere, ibadetle meşgul
olma dahi insanın; nefsinin, eşinin, çocuklarının vs. kendisi üzerindeki haklarını ihmal
etmesine yol açmamalıdır.
Esasında namazın beş vakte tahsis ve tayini, mü’minlere zamanın tanzimi konusunda
önemli dersler verdiği gibi, gece ve gündüzün yaratılış hikmetlerinin anlatıldığı âyet-i

--- Sayfa 157 ---
kerimeler de onlara bu konuda bir kısım doneler vermektedir. Mesela Kasas Sûresi’nde
şöyle buyrulmuştur:
ﻣِﻦْ وَﻟِﺘَﺒْﺘَﻐُﻮا ﻓِﯿﻪِ ﻟِﺘَﺴْﻜُﻨُﻮا وَاﻟﻨﱠﮫَﺎرَ اﻟﻠﱠﯿْﻞَ ﻟَﻜُﻢُ ﺟَﻌَﻞَ رَﺣْﻤَﺘِﻪ۪ وَﻣِﻦْ
ﺗَﺸْﻜُﺮُونَ وَﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ ﻓَﻀْﻠِﻪ۪
“O, rahmetinin eseri olarak gece ile gündüzü var etti ki, geceleyin istirahat
edesiniz, gündüzün de hayatınız için çalışıp Allah’ın lütfundan nasibinizi arayasınız
ve O’nun nimetlerine şükredesiniz.”152
Bu ve benzeri âyet-i kerimelerle Kur’ân-ı Kerim zaman tanzimi konusunda
rehberlikte bulunup bize şu mesajı vermektedir: Eğer hayatınızı tanzim eder, gündüz,
gündüz yapılması gerekenleri, gece de gece yapılması gerekenleri yapar; geceyi ayrı bir
derinlikte, gündüzü de ayrı bir ufukta değerlendirirseniz karışık yaşamaktan kurtulur,
plânsızlık ve programsızlıktan kaynaklanan engellere takılmaz ve çok daha bereketli bir
hayat yaşarsınız.
Yirmi Dört Saatin Plânlanması
Disiplinli ve verimli bir zaman tanzimi için yirmi dört saatlik zaman dilimini yazıya
dökebilirsiniz. Bu yapılabildiği takdirde sohbet-i cânan yörüngesinde arkadaşlarla bir
araya gelmeden kitap okumaya; odamızı düzenlemeden evrad u ezkârla meşgul olmaya;
eş ve çocuklarımızla belli meseleleri meşveretten istirahat etmeye kadar günün hangi
saatinde hangi işin yapılacağı net bir şekilde tespit edilmiş olacaktır. Hatta oturup
içilecek bir çaya, yenilecek bir yemeğe ayrılacak süre bile bu tanzimin içinde mütalâa
edilebilir. Mesela yemek için yirmi dakika yeterliyse bununla iktifa etmeli ve yemek
sonrası yapılacak lakırdılarla zaman israf edilmemelidir. Hatta mesai tanzimi
yapılırken, ekstra ortaya çıkabilecek meşguliyetlerin programımızı aksatmaması için
ihtiyatî zaman dilimleri de 24 saatlik plânlamanın içine konulmalıdır.
Usûlünden fürûuna yapılacak bütün işler bu şekilde detaylandırılmak suretiyle tanzim
edilebilirse, zamanın ayrı bir berekete ulaştığı ve yapılan işlerde ortaya çıkan neticenin
birden ona yükseldiği görülecektir. Zira hayat böyle muntazam bir hâle getirildiği
takdirde, insan zaman içerisinde tam disiplinli olacak, belli bir program dâhilinde
hareket etmeye alışacak ve sahip olduğu motivasyonla yapacağı işleri zorlanmadan
yapacaktır. Yanlış anlaşılmasın, böyle bir hareket tarzı, makineleşme demek değildir.
Bilakis bu, disiplin insanı olma ve hayatı disiplin içinde götürme demektir. Böyle
disiplinli bir insan ise ne ibadet ü taatında boşluk yaşar, ne evrad u ezkârından taviz
verir, ne üzerine düşen vazifeleri aksatır ne de aile fertlerinin haklarını ihlal eder.
Beraber Yol Yürünen İnsanları İkna

--- Sayfa 158 ---
Zaman tanziminde dikkat edilmesi gereken diğer bir nokta ise şudur: İnsan,
uygulamayı düşündüğü zaman tanzimini öncelikle hayatını paylaştığı insanlara açmalı,
onların düşünce ve görüşlerini almalı, sonra da yapması gereken vazifelerin
ehemmiyetini onlara anlatıp aklen ve kalben onları ikna etmelidir. Yani eşinin, çoluk-
çocuğunun, anne-babasının hakları yanında kendisi üzerinde Allah’ın (celle celâluhu),
dinin, Kur’ân’ın hakkı olduğunu ve her hak sahibine hakkının verilmesi gerektiğini dili
döndüğünce izah etmeye çalışmalıdır. İnsan, aynı haneyi paylaştığı kişilerle bu konuda
bir mutabakata varabilirse, üzerine terettüp eden işleri aile çevresinin olumsuz söz ve
tavırlarına takılmadan, daha rahat ve kolaylıkla yapabilir.
Bir insan düşünün ki, zamanının önemli bir kısmını i’lâ-yı kelimetullah yolunda
kullanması gerektiği hususunda nefsini ikna etmiştir ve buna yürekten inanmaktadır. O,
bu vazifeyi, hiçbir fedakârlıktan çekinmeden yerine getirebilecek şekilde içine
sindirmiş ve içselleştirmiştir. Fakat hayatı beraber paylaştığı insanlar, Allah hakkının
büyüklüğünü, O’nun adının âfâk-ı âlemde (dünyanın dört bir tarafında) şehbal
açmasının önemini, bu dinin bir emanet olduğunu ve bu emanete karşı sürekli metafizik
gerilim içinde bulunulması gerektiğini, asırlardan beri rahnedâr olmuş bir kalenin
usûlünden fürûuna kadar restorasyon görmesinin çok hayati bir vazife olduğunu
bilmiyorlarsa, onun yanında beraber yol yürümek istemezler. Dolayısıyla onlarla
beraber yol yürüyebilmek için ekstra gayret ortaya koyması gerekir. Bu ise bir müddet
sonra o kişide yol yorgunluğu hâsıl edecektir.
Hâlbuki insan, sahip olduğu inanç ve mefkûreyi hayatı paylaştığı insanlara
inandırabilir, onlarla aynı duygu ve düşünceyi soluklar ve yapmış olduğu hizmetlere
sahip çıkma duygusunu onların gönüllerinde uyarabilirse işlerini tanzim etme
mevzuunda işini ciddi mânâda kolaylaştırmış olacaktır. Hatta yapması gereken
vazifeleri aksattığında, mesela gitmesi gereken toplantıya gitmediği veya katılması
gereken bir okuma programına katılmadığında ilk tepkiyi hayatı birlikte paylaştığı
insanlardan alacaktır. Bu da kendisi için teşvik edici bir unsur olacaktır.
Aksi takdirde eğer eşiniz, çocuklarınız veya birlikte yaşadığınız diğer insanlar sizin
kafanızda kurguladığınız mesai tanziminden ve bunu uygulamanın öneminden habersizse,
bir süre sonra duygu ve düşüncede bir kısım ihtilaf ve iftirakların yaşanması kaçınılmaz
olacaktır. Bu da ilâhî inayetin kesilmesine yol açar. Zira Allah’ın (celle celâluhu)
tevfik-i sübhanisi vifak ve ittifaka gelir. Şayet siz Allah’ın muvaffak kılmasına namzet
olmak istiyorsanız, hangi dairede olursa olsun, öncelikle aranızdaki vifak ve ittifakı
temin etmeniz gerekir.
Mesai Himmeti
Burada üzerinde durulması gereken diğer bir mevzu da, yüce bir mefkûre
istikametinde harcayacağımız mesaiye ayrılacak zamanın süresidir. Bir memur veya işçi

--- Sayfa 159 ---
mantığıyla sadece günün yedi sekiz saatlik bir kısmını mesaiye ayıran bir insanın
mefkûre adına yapacağı iş, o mantığın darlığıyla sınırlı olacaktır. Eğer insan yüce bir
mefkûre istikametinde üzerine 3-4 iş aldıysa ve bunların yapılması 13-15 saatlik bir
zamanı gerektiriyorsa, insan iyi bir mesai tanzimiyle bunu yerine getirmeye çalışmalıdır.
Yani bir taraftan saniyesini boşa geçirmeksizin harcayabildiği kadar zamanını Allah
yolunda harcamalı, diğer yandan da işlerini düzene koymak suretiyle bu zamanını en
verimli bir şekilde değerlendirmeye gayret göstermelidir.
Özellikle günümüzde asırlardan beri rahnedâr olan mânevî bir kalenin tamiri
mevzubahis olduğundan, Kur’ân ve iman hizmetine gönül vermiş insanlar şimdiye kadar
gösterilen fedakârlıktan daha fazlasını gösterme ve bu konuda daha hassas hareket etme
mecburiyetindedirler.
Bunu
sağlama
adına
aralarında
“mesai
himmeti”nde
bulunabilirler. Mesela birisi gününün on iki saatini milletine hizmet yolunda
ayırabileceğini söyler, bir başkası on üç saatlik bir sorumluluğun altına girer, bir diğeri
ise on dört saat Allah yolunda çalışma vaadinde bulunur. Hâsılı herkes gönüllü olarak
ne
kadar mesai himmetinde bulunmuşsa, o vakti hizmet yörüngeli tanzim edip
değerlendirmeye çalışır. Hakiki bir mü’mine düşen mesai anlayışı işte budur.
Günümüzde mesai kavramı böyle anlaşılmıyorsa Müslümanlığın bu yönü anlaşılamıyor
demektir.
Eğer bazıları, imkânı olmasına rağmen beklenilen ölçüde mesai himmetinde
bulunmuyorsa zihinlerin bu mevzuda ikna edilmesine ihtiyaç var demektir. Bu konuda
muhataplarla bir mutabakata varma çok önemlidir. Fakat böyle bir mutabakattan sonra
da hiç kimsenin hak ihlali yapmaması gerekir. Herkes sahip olduğu sorumluluğu yerine
getirme konusunda o kadar titiz olmalıdır ki, ne eşler birbirinin hukukuna tecavüz
etmeli, ne çoluk çocuğun hakkına girilmeli, ne amir memur arasında bir haksızlık
yaşanmalı ne de işyerindeki sorumluluklar ihlal edilmelidir.
Yoksa biz mesai derken, bir memur mantığıyla hareket etmeyi, yedi sekiz saat
çalıştıktan sonra yan gelip yatmayı, yiyip içmeyi, keyfimizce gezmeyi, miskin insanların
otağı sayılan kahvehanelerde oturmayı, oyun oynamayı, cismanî ve şeytanî bir kısım
aktivitelere katılmayı vs. anlıyorsak, meseleyi yanlış anlıyoruz demektir. Bu zihniyetle
hareket eden birisi, günümüzde insanlık için yapılması gereken işlerin onda birini bile
yapamayacaktır. Hatta böyle sakat bir mesai anlayışına sahip insan, kendisine en çok
ihtiyaç duyulan bir zamanda tatile gitmekten çekinmeyecek, çok önemli meselelerin
yapılması gerektiği bir yerde izin alacak ve böylece yapılması gereken hayatî işleri
aksatacaktır.
Hizmet ehlinin mesai anlayışı ise böyle değildir. Onlar hakka hizmet için üzerlerine
aldıkları sorumluluğu mutlaka yerine getirmeye çalışır ve başladıkları bir işi asla yarım
bırakmazlar. Bu arada eşlerine, çocuklarına, ailelerine karşı ihlal ettikleri haklar
olduğunda da onları telafi etmek için gayret gösterir, hakkına girdiğini düşündüğü

--- Sayfa 160 ---
insanların gönüllerini almaya çalışırlar. Mesela yeri gelir, bir buket gülle onların
karşısına çıkar, geç kaldıkları için özür beyan eder ve sonra da ilk fırsatta, onlara
verdikleri sözü yerine getirir, kastî olmayan hata ve ihmallerini telafi ederler.
Bu arada mutlaka yapılması gerekli olan bir işten dolayı meydana gelen gecikmeler
karşısında da eşler birbirine müsamahalı davranmalıdır. Asla unutulmamalı ki, böyle
bir bekleme süresindeki saatler, dakikalar, hatta saniyeler bile bekleyenler açısından
ibadet hükmüne geçer. Çünkü böyle bir bekleyiş ciddi bir fedakârlık sayılır. Bir yuvayı
paylaşan eşlerden her birisinin diğerine ihtiyacı vardır. Onunla paylaşması, dertleşmesi
gereken belli meseleler vardır. İşte kendi ihtiyacı olduğu hâlde, hizmet adına bir yerde
koşturan hayat arkadaşını bekleyen bir insanın saniyeleri hiç farkına varmadan seneler
hükmünde ibadet şeklinde kabul edilebilir. Zira mü’minin niyeti amelinden hayırlıdır.
Eğer eşlerden biri hayır peşinde koşarken diğeri de maddî-mânevî ona destek oluyorsa,
Allah’ın (celle celâluhu) izniyle, her ikisi de o salih amelden hâsıl olan sevabı
paylaşırlar.

--- Sayfa 161 ---
S
Evlatperestlik
oru: A’râf Sûresi’nde yer alan, ﺎَۤﻤﯿِﻓ َءﺎَۤﻛَﺮُﺷ َلُه َﻼَﻌَﺟ ﺎًﺤِﻟﺎَﺻ ا
اٰﺗَﺎھُﻢَ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ
َنﻮُﻛِﺮْﺸُﻳ َعﺎﱠﻣ ُﷲ ﻰَﻟﺎَﻌَﺘَﻓ ﺎـَﻤُھا
اٰتَ “Allah kendilerine kusursuz bir çocuk
verince, annesi de babası da ölçüyü kaçırıp verdiği çocuk sebebiyle şirke bulaştılar.
Tuttular, Allah’a birtakım şerikler yakıştırdılar. Hâlbuki Allah onların yakıştırdıkları
her türlü ortaktan münezzehtir.” 153 âyet-i kerimesinden çıkarılması gereken dersler
nelerdir?
Cevap: Cenab-ı Hak, bir önceki âyet-i kerimede insanlığı tek bir nefisten yarattığını,
sükûn bulsun diye ondan da eşini yarattığını ifade buyurduktan sonra eşinin hafif bir yük
yüklendiğini ve hamileliği biraz ağırlaştığında ise her ikisinin ellerini kaldırıp, ﻟَﺌِﻦْ
اﻟﺸ
ﱠﺎﻛِﺮِﻳﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻮﻧَﻦﱠَﻟَﻦ ﺻَﺎﻟِﺤًﺎ ﻳْﺘَﻨَﺎَاٰت “Eğer bize salih bir evlat verirsen mutlaka
Sana şükreden kullardan oluruz.”154 şeklinde dua ettiklerini haber vermiştir. “Salih”
kelimesi, hem bedenen sağlıklı ve kusursuz insanlar hem de imanında derin, ibadet ü
taatında dikkatli, ihsan şuurunda engin insanlar için kullanılır.
Esasen doğacak çocuğun hem sağlıklı hem de müttaki olmasını istemek Allah’a (celle
celâluhu) ve ahirete imanın bir gereğidir. Çocuk bekleyen inanan bir insan, ellerini açıp,
“Allah’ım! Salih bir evlat ver! Onun eli ayağı, gözü kulağı, dili dudağı, bütün âzâ ve
cevârihi salih olsun! Onu imanda, İslâmiyet’te ve ihlâsta da salih eyle! Bedenî
sağlığının yanında amelî yapısını, kalbî ve ruhî hayatını da arızasız ve kusursuz ihsan
eyle!” diye dua eder.
Fakat bazen imtihan gereği insanın sakat ve engelli bir çocuğu dünyaya gelebilir. Bu
durumda yapılması gereken sabretmek ve onun sıkıntılarına katlanmaktır. Zira engelli
bir çocuğun dünyaya gelmesinde ne tür hikmetler olduğunu biz bilemeyiz. Cenab-ı Hak,
böyle bir hâdiseyle insanın hem değişik günah ve hatalardan arınmasını hem de o
çocuğun bakım ve görümüne katlanmak suretiyle mânevî olarak derecesinin
yükselmesini murad buyurmuş olabilir.
Hitap, Peygamberlerin Zatlarında
Onların Ümmetlerine
Önceki âyet-i kerimede ilk insanın yaratılışı anlatıldığı için, ilk bakışta burada söz
konusu edilen kişilerin Hazreti Âdem ve Hazreti Havva oldukları anlaşılabilir. Fakat
Allah’tan (celle celâluhu) salih bir evlat isteğinde bulunanlar onlar olsa da,
peygamberlerin ismet sıfatı göz önünde bulundurulduğunda bu âyette “şirke düşenler”

--- Sayfa 162 ---
olarak ifade edilenlerin peygamberler değil de onların dışındaki bir kısım benî Âdem
olduğunun bilinmesi gerekir. Elbette ki peygamberler kendi muhasebe ufukları açısından
bu tür ikazları kendilerine hitap ediyormuş gibi değerlendirip istifade edebilirler, bu
ayrı bir konudur. Ama asıl ikaz, peygamberlerin zatında onların ümmetlerinedir.
Bildiğiniz gibi ümmetlerine ait bir kısım hususiyetlerin, peygamberlerin şahsına hitap
edilerek ifade edilmesi Kur’ân’da değişik yerlerde karşımıza çıkan bir üslup tarzıdır.
Mesela Zümer Sûresi’nde Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hitaben, كَُﻋَﻤَﻞ ﻟَﯿَﺤْﺒَﻄَﻦﱠ تَْأَﺷْﺮَك ﻟَﺌِﻦْ ﺑْﻠِﻚََق ﻣِﻦْ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ وَإِﻟَﻰَ
 إِﻟَﯿْﻚ أُوﺣِﻲَ ﻟَﻘَﺪَْو
ﺧَﺎﺳِﺮِﻳﻦَْال ﻣِﻦَ وَﻟَﺘَﻜُﻮﻧَﻦﱠ “…Şirke girersen, amellerin boşa gider.” 155 buyrulmuştur.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şirke bulaşmayacağı müsellem olduğuna göre
bu âyetin mânâsı, O’nun zatında bütün insanlığa, “Eğer şirke girerseniz, amelleriniz
boşa gider.” demektir. Zira Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için Cenab-ı
Hakk’ın hıfzı, inayeti ve riayeti söz konusudur. O (sallallâhu aleyhi ve sellem) masûn ve
masumdur. Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem), hayat-ı
seniyyelerinin bidayetinde dahi, insanların gırtlaklarına kadar cahiliye günahlarına
bulaştıkları bir dönemde bile zerre kadar şirk kirine bulaşmamıştır. Hatta bırakın şirki,
âdâba ait meselelerde dahi O, kusur etmemiş, kimseye bir fiske vurmamış ve kıl kadar
dahi incitmemiştir.
Bu açıdan hangi meseleyi ele alırsak alalım, en başta, peygamberlerin ismet sıfatına
sahip olduklarını ve müzekkâ bulunduklarını kabul ve teslim etmek gerekir. O hâlde
peygamberlere hitaben nâzil olan bu ve benzeri âyet-i kerimelerin hükmünün,
evleviyetle onların ümmetleri hakkında olduğunun bilinmesi gerekir. İşte bu temel
prensibi göz önünde bulundurduğumuzda buradaki hitap tarzını şu şekilde anlamak daha
doğru olur: “Dikkat edin! Bu kadar masûn ve masum olan bir zat hakkında böyle bir
tembih geliyorsa, ismet, iffet ve sıyanet teminatı olmayan insanların evleviyetle bu
konuda dikkatli olmaları gerekir.”
İşte Hazreti Âdem’in (aleyhisselâm) bu âyette yer alan hitaptaki hissesine bu
zaviyeden bakılmalıdır. Aksi takdirde –hafizanallah– Allah’ın (celle celâluhu) bütün
insanlar, bütün milletler üzerine seçip tercih ettiği bir zat156 hakkında uygunsuz
mülâhazalara girmiş olursunuz. Hâlbuki bize düşen, bütün enbiya-i izâm efendilerimiz
hakkında düşüncelerimizi her zaman temiz tutmaktır. Bu açıdan bir kez daha ifade
edelim ki, salih evlat talebi Hazreti Âdem’e (aleyhisselâm) ait olsa bile, evlat
sebebiyle şirke bulaşma durumu onunla irtibatlı değildir; hitap bizedir.
Şirke Kapı Aralayan Evlatperestlik
Evet, salih bir evlada sahip olduktan sonra çocuk sevgisinde dengeyi koruyamayıp
şirke düşme tehlikesi Hazreti Âdem’in (aleyhisselâm) evlatları için her zaman söz

--- Sayfa 163 ---
konusudur. Bazı insanlarda bu duygu öylesine kuvvetlidir ki, onlar varsa da yoksa da
“çocuğum” diyebilir. Mesela bir mecliste biri, başka bir konuyu dile getirmek üzere
onların çocuklarının adının ilk hecesiyle başlayan bir söz söyleyecek olsa, onlar bunu
fırsat bilip hemen kendi çocuklarından bahsetmeye başlayabilirler. Diyelim ki
çocuklarının ismi Musa’dır. Birisi konuşurken söze “mu” diye başlar başlamaz onlar
hemen, “Bizim Musa’nın başarıları da bizi öyle mutlu ediyor ki… O öyle başarılı bir
çocuk ki...” şeklinde söze başlayarak, çocukları adına methiyeler düzebilirler. Evet,
bazı insanlarda bu zaaf öylesine güçlüdür ki, her hâdiseden, her sözden, her beyandan
mutlaka bir girizgâh bulup meseleyi kendi oğullarına, kızlarına çekmeye çalışırlar. Siz
isterseniz bu tür insanlara, Farsçadan gelmiş bir kelimeyle “evlatperest” diyebilirsiniz.
Çocuğa Düşkünlük Onun Ebedî Mutluluğuna Vesile
Olmalı
Hâlbuki biz biliyoruz ki, ahsen-i takvîmin küçük birer aynası olan çocuklar Allah’ın
(celle celâluhu) bize birer emanetidir. Eğer onları seveceksek Sahib’inden,
Sanatkâr’ından ötürü sevmeli ve bağrımıza basmalıyız. Daha da önemlisi bu sevgi ve
şefkatimizi, potansiyel olarak ahsen-i takvîme mazhar yaratılmış çocukların İslâmî
terbiyeyi kazanmaları yolunda kullanmalıyız. Farklı bir ifadeyle, bu sevgi, onların
istikamet içinde yetişmesini, istikamet içinde yaşamasını, istikametin timsali birer insan
olmasını sağlamalıdır. Anne baba, çocuklarını severken, kâkül-ü gülberlerini okşarken
onların kulağına hep bu hakikatleri fısıldamalıdır ki, çocuklar Allah’a (celle celâluhu)
başkaldırmasın, din tanımazlığa dûçâr olmasın ve neticede ebedî hayatlarını
kaybetmelerine yol açacak isyan ve taşkınlığa girmesinler. Zira ebeveynler, tertemiz
olarak dünyaya gelen bu çocukların, dünyaya geldiği gibi yine tertemiz bir şekilde
Rabbilerine yürümesi adına lazım gelen her şeyi tedarik etmekle ve uygun bir yetişme
zemini hazırlamakla sorumludur. İşte bütün bunları yerine getirmek de onlara karşı
duyulan sevginin farklı bir tezahürüdür ki bunda hiçbir mahzur yoktur.
Fakat bir insanın ajandasında bunların hiçbiri yoksa, o kişi sırf evladı olduğu için
tapınırcasına ona bağlanmışsa, her mülâhazayı getirip ona dayandırıyor ve sürekli
ondan bahsetmek istiyorsa, Allah’a ve Peygamber’e iman ettiğini söyleyen böyle bir
kişi hiç farkına varmadan bir şirk davranışının içine girmiş demektir. Kelime-i tevhidi
ﷲِ ﺳُﻮلَُر ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﷲُ إِﻻﱠ هَٰإِل ﻻَ “Allah’tan başka ilâh yoktur. Hazreti Muhammed
de (aleyhissalâtü vesselâm) Allah’ın elçisidir.” diyen bir insan müşrik olmaz. Fakat bu
kişi, çocuğuyla ilgili tutumundan ötürü üzerinde bir müşrik sıfatı taşıyor demektir. Bu
hususa dikkat çeken bir beyanında Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
اْﻷَﺻْﻐَﺮُ اَﻟﺸِّﺮْكُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ افُ
أَخَ ﻣَﺎ أَﺧْﻮَفَ إِنﱠ “Sizin hakkınızda en çok korktuğum şey,
küçük şirktir.” buyurmuş, sahabe-i kiramın اْﻷَﺻْـﻐَﺮُ اﻟﺸِّـﺮْكُ اَوَم “Küçük şirk ne

--- Sayfa 164 ---
demektir?” sorusuna da ُاَﻟﺮِّﻳَﺎء “O, riyadır; görünme arzusudur.”157 şeklinde cevap
vermiştir. İnsan, çocuğu üzerinden kendini gösterme, duyurma gibi bir zaafa kapılabilir.
İnsan kendi şekli, şemâili, güzelliği, malı ve servetiyle küçük şirk olan riyaya
düşebileceği gibi, içindeki bu görünme arzusunu çocukları üzerinden de tatmin edebilir.
Söylediğimiz bu hususu somut misallerle ifade edecek olursak, mesela bir insanın
mimikleriyle kendisini ifade etmesi bir görünmedir. Başkalarının yanında ibadet
yaparken, kendi başına yaptığı ibadetlere göre daha bir hassasiyet göstermesi bir
görünmedir. Yazma, çizme, konuşma gibi yaptığı bir kısım güzel işleri başkalarına
duyurmaya çalışması bir görünmedir. Hele bir de sözlerine “âcizane, fakirane” şeklinde
başlayarak bu görünme isteğini kadifeden kılıflara bürüyor ve kendisini bu şekilde ifade
ediyorsa, bu, çok daha korkunç bir riyadır. Esasında bir insanın çocukları üzerinden
kendini ifade etmeye çalışmasının da bunlardan bir farkı yoktur. Böyle bir kişi, ister kız
ister erkek olsun, evlat sevgisini bir şirk sıfatıyla kirletiyor demektir. Bence bir
mü’min, mü’minlik sıfatlarını koruma mevzuunda, namusunu koruma mevzuunda
gösterdiği hassasiyet ölçüsünde bir hassasiyet göstermelidir. İster riya, ister süm’a,
ister ucb, ister fahr, isterse de kibir adına olsun, duygu ve düşüncelerini her türlü şirk
şaibesinden uzak tutmalıdır. Zira bunların her biri, birer müşrik sıfatıdır. Şirke ait bir
sıfatın insanda bulunması ise sağlıklı bir insanda bir virüsün bulunması gibidir. Bu
virüslerin bazısı grip, bazısı kanser, bazısı da AIDS hastalığına sebebiyet verir. Bu
açıdan insan, küfür ve şirk sıfatlarının hiçbirini küçük görmemeli, bu tür sıfatların, ruh
ve kalbinde hayat bulmasına asla fırsat vermemelidir.
Tabi ki çoluk çocuğuna, yuvasına aşırı muhabbet gösteren bir insan her ne kadar
üzerinde bir müşrik sıfatı taşıyor olsa da bu, onun müşrik olduğu anlamına gelmez.
Böyle birisi imanıyla öldüğünde netice itibarıyla Cennet’e girer. Cenab-ı Hak da –
Allahu a’lem bissavab (işin doğrusunu Allah bilir)– ona müşrik muamelesi yapmaz.
Ancak neticede bu müşrik sıfatı, bir virüs gibi olduğundan, onun çaresine bakılmalı ve
bu konuda temkinli olunmalıdır. Çünkü bazen çaresine bakılmayan bir grip virüsü bile
insanı yere serebilir, öldürebilir. Öyleyse insan, fıtrat-ı asliyesine ve ahsen-i takvîm
keyfiyetine zıt olan hiçbir virüsün, bünyesinde barınmasına meydan vermemelidir.
Virüsler kapıyı çaldığı zaman, “Beyhude yorulma, kapılar sürmelidir.” deyip kapıyı
onun yüzüne kapatmalıdır.
İnsan şirke karşı niçin bu ölçüde hassas ve tetikte olmalıdır? Çünkü bazen olur ki şirk
çok gizli veya çok küçük olduğundan insan bunun farkına varamaz veya onu önemsemez.
Fakat unutmamak gerekir ki, bazen önemsenmeyen, küçük görülen, sürekli tekrar edilen
küçük günahlar, büyük günahlardan daha büyük olur. Ehemmiyet verilmeyen küçük
günahlar, bilinen büyük günahlardan daha tehlikeli olur. Bunun yanında kişi büyük
günahlarını biliyor ve ciddiye alıyorsa, hemen iki büklüm bir hâlde tevbe, inâbe ve
evbe ile Allah’a (celle celâluhu) döner. Bu da onda daha sonra, günahlara karşı

--- Sayfa 165 ---
mücadele etme duygusunu tetikler ve neticede günahlara karşı temkinli ve dikkatli bir
hayat yaşar.
İşte anne babanın çocuklarına karşı alâka ve düşkünlüğü, başlangıçta çok küçük
olarak başlasa da, denge ve ölçüyü koruyamadıkları takdirde, zamanla büyüyerek çok
ciddi bir problem hâline gelebilir. Burada konunun daha iyi anlaşılması adına Seyyidinâ
Hazreti Nuh’un (aleyhisselâm) irşadıyla mükellef olduğu kavimden önce yaşayan
insanların içine düştükleri bir hatayı misal olarak verebiliriz. Bildiğiniz gibi o kavim
içinde bir dönem Vedd, Yağûs, Yeûk ve Nesr gibi büyük zatlar yaşamıştır. Bir kısım
fertler, tavır ve davranışlarıyla dillere destan olmuş bu insanların arkasından
gitmişlerdir. Fakat onlardan sonra gelen insanlar, onların güzel hâllerini hatırlamak ve
böylece çizgilerini bulmak için evlerine onların resimlerini asmışlardır. Başlangıçta
masum gibi görünen bu düşünce, zaman içinde onlara karşı temenna durulmasına sebep
olmuş, ardından da onların birer tanrı şeklinde algılanmasını netice vermiştir.
Başlangıçtaki küçük bir açı, muhit hattında geniş bir sahaya tekabül eder. Bu itibarla da
insan, ne evlatları ne de daha başka sevdiği insanlar hakkında aşırıya gitmemeli, haddi
aşmamalıdır.
Evlat Sevgisinde Denge
Günümüzde bazıları ailelerin çocuk merkezli olduğunu ifade ediyor. İşin doğrusu,
yuva çocuk merkezli mi, yoksa heva ve heves merkezli mi, nefis merkezli mi, enaniyet
merkezli mi bilemiyorum; böyle olduğu da söylenebilir. Fakat bilinen bir şey var, o da
insanların, dinin açık emir ve yasaklarının dışında bir hayat tarzını tercih ettiğinde çok
merkezli hâle geldikleri, neticede de tevhide zıt değişik şirk türlerine kapı
aralandığıdır.
Ayrıca evlilik ve ailenin, çocuk üzerine bina edilmesi, çocuk olduğunda ailenin
mutlu, –elde olmayan değişik sebeplerle– çocuk olmadığında ise mutsuz olması, hatta
bu yüzden çatışmaların, ayrılmaların yaşanması mü’min ahlâkı açısından doğru değildir.
Çünkü böyle bir tavır –hafizanallah– Cenab-ı Hakk’ın kaza ve kaderine rıza
göstermemenin, kadere taş atmanın, Allah’a isyan etmenin bir ifadesidir. Evet, kaderin
bir hükmü olarak çocuk olmaması yüzünden yaşanan bu tür sıkıntılar, Allah’ın (celle
celâluhu) sevmediği fiillerdir. Dolayısıyla unutulmamalı ki, çocuk olması bir imtihan
olduğu gibi, olmaması da bir imtihandır.
Çocuğu her şey görüp ona karşı aşırı muhabbet göstermenin ve onu ailenin merkezine
oturtmanın bir zararı da, onun olumsuz bir kısım davranışlarını bile müsamahayla
karşılayıp, herhangi bir çözüm arayışına girmeme şeklinde ortaya çıkar. Bu şekildeki
bir davranış ise zamanla problemli çocukların yetişmesine sebebiyet verecektir.
Hâlbuki bu konuda asıl hedef, ileride çocuğun salih, ahlâklı, temiz, dürüst ve iyi bir
insan olmasıdır. Anne-babalar bu hedefe ulaşma adına ne gerekliyse onu yerine

--- Sayfa 166 ---
getirmeye çalışmalıdırlar. Fakat günümüzde maalesef büyük çoğunluğu itibarıyla ev
cahil, sokak insafsız, mabet heyecansız, okul yetersiz olduğundan böyle bir atmosferde
yetişen çocukların da heder olup gittiği acı bir gerçektir.
Salih Bir Çocuk İçin Öncelikle Anne-Baba Eğitimi
Bu açıdan iyi ve salih bir evlat için öncelikle yapılması gereken, anne-babaların iyi
yetiştirilmesidir. En başta ebeveyne nasıl mükemmel birer anne-baba olacakları, çocuğa
nasıl davranacakları öğretilmelidir. Hatta evlenecek çiftler evlilik öncesinde bir kısım
kurslardan geçirilmeli ve bu kurslarda başarılı bir şekilde diplomasını/sertifikasını
alanlar evlendirilmelidir. Bu eğitim sürecinde, evlenmekten maksadın ne olduğu, eşler
arasında sağlıklı bir ilişkinin nasıl kurulması gerektiği, onların birbirini nasıl idare
edeceği ve çocuk eğitimi gibi konular sağlam bir blokaj üzerine oturtulmalıdır. Zira
evlenecek insanlar bu konuda sağlam bir donanıma sahip olurlarsa, bir araya gelerek
oluşturacakları bu kutsal müessese de bir Cennet yuvası hâline gelecektir. Hiç şüphesiz
böyle bir ailede yetişen çocuklar da, salih birer evlat olacaktır. Fakat anne-babalar,
anne-baba olma liyakatine sahip değillerse, çocuklar da ârâfta kalacaklardır. Maalesef
günümüz nesillerinin pek çoğu bu şekilde ârâfta yetişmektedir. Her ne kadar bazıları
temiz bir cereyana katılarak özlerini bulup ahlâk ve karakter sahibi olsalar da,
çoğunluğu böyle bir imkânı elde edemiyor.
Kime ve neye olursa olsun, gayri meşru muhabbetlere tevessül eden insanlar çok defa
maksatlarının aksiyle tokat yerler. Bu açıdan ebeveynler, çocuklarını Allah’ın (celle
celâluhu) birer emaneti olarak görmeyip de sadece kendilerinin bir parçası olarak
görüp bencilce severlerse, taparcasına onlara karşı düşkünlük sergilerlerse gelecekte
onların eliyle imtihan olurlar, onlardan tahkir, tezyif ve nefret görürler. Zira her ifrat,
başka bir tefrite sebebiyet verdiği gibi, her tefrit de bağrında bir ifratı geliştirir. Bu,
anne-baba ile çocuk arasındaki münasebet açısından böyle olduğu gibi, başka
muhabbetler için de aynıyla geçerlidir. Evet, kim olursa olsun, eğer bir insanı olduğunun
üstünde makamlara koyar ve ona duyduğunuz sevgide aşırıya kaçarsanız, maksadınızın
aksiyle tokat yersiniz. Bir gün gelir, deli gibi sevdiğiniz o insandan en olumsuz sözleri
duyar ve karşılığında siz de onun hakkında en olumsuz beyanlarda bulunursunuz.

--- Sayfa 167 ---
S
İslâm’ın İnsan Tabiatı İle Bütünleşmesi
oru: İslâm’ın, insan tabiatının bir yanı ve derinliği hâline gelmesi hangi
hususlara bağlıdır?
Cevap: İslâm’a ait nazarî bilgilerin, insan vicdanında mahiyet-i nefsü’l-emriyesine
(gerçek mahiyetlerine) uygun şekilde duyulup hissedilebilmesi ve onların zamanla insan
tabiatının bir derinliği hâline gelmesi öncelikle nazarî bilginin amele dökülmesinin
olmazsa olmaz bir şart olduğunun bilinmesine bağlıdır. Bazı felsefeciler “amelî akıl” ve
benzeri mefhumlarla esasında bu meseleye dikkat çekmiş, sofiler de “seyr u sülûk-i
ruhanî” gibi yol ve sistemlerle bu konu üzerinde durmuşlardır.
Mesela
felsefecilerden Bergson,
hakikatin
ancak vicdanî duyuş ve sezişle
bulunabileceğini ifade ederken; Kant da Allah’ın amelî akılla bilinebileceği üzerinde
durmuştur. Batı kültürü içinde yetişmiş bu filozofların hakikate ne kadar âşina
olduğunun ve bizi ne ölçüde hakikate âşina kılacağının münakaşası her zaman
yapılabilir. Bu, ayrı bir meseledir. Fakat şurası bir gerçek ki, Allah’ın (celle celâluhu)
bilinmesi mevzuunda çoğu zaman sizin ortaya döktüğünüz deliller sadece nazarî bilgi
olarak kaldığında iman ve İslâm’a ait esasların koruma altına alınmasında bu durum
yeterli olmayabilir. Evet, nazariyatta kalmış her türlü bilgiyi ve delili bir muhalif rüzgâr
alıp götürebilir. Bu açıdan nazarî bilgilerin mutlaka amel blokajı üzerine oturtulması
gerekir.
Kurtuluş Yolu: İman ve Salih Amel
Aslında Kur’ân-ı Kerim, ُهﺎَﻧْدَدَر ُثﱠم  ۝
ﺗَﻘْﻮِﻳﻢٍ أَﺣْﺴَﻦِ ﻓِۤﻲ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﻗْﻨَﺎ
ﺧَﻞَ ﻟَﻘَﺪْ
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا ﻳﻦَ
اﻟﱠﺬِ إِﻻﱠ ۝
ﺳَﺎﻓِﻠِﯿﻦَ أَﺳْﻔَﻞَ “Andolsun biz insanı ahsen-
i takvîme mazhar olarak yarattık. Sonra da onu en aşağı derekeye düşürdük. Ancak
iman edip salih amel işleyenler müstesna…”158 ifadeleriyle insanın hüsrandan ve
esfel-i sâfilîne gitmekten kurtuluşunu, iman ve salih amele bağlamıştır.
Âyette hem iman hem de amel için fiil kalıbının kullanılması, kurtuluş için iman ve
ameldeki sürekliliğe işaret etmektedir. Bu açıdan insan hiçbir zaman dünkü imanını
yeterli görmemeli ve tıpkı sahabe efendilerimiz gibi yanındakilere, “Hele bir gelin de
Allah’a yeniden iman edelim.”159 diyerek imanını sürekli yenileme gayreti içinde
olmalıdır. Siz, daha önce imansızlığa ait bütün problemleri halletmiş ve onları idama
mahkûm etmiş olabilirsiniz. Fakat iman adına elde ettiğiniz bu kazanımları
kaybetmemek için hiçbir zaman ulaştığınız noktayı yeterli görmemeli ve imanınızı her
gün bir kere daha yenilemenin yollarını aramalısınız.

--- Sayfa 168 ---
İmanın ardından, arızasız, kusursuz, riyasız, süm’asız, süreklilik arz eden salih amel
üzerinde durulmuştur. Salih amelin kapsamı çok geniştir. Allah’a (celle celâluhu)
imandan ibadet ü taata, ondan anne baba hukukuna riayete, ondan da mü’minlerin
haklarının korunmasına kadar yapılması gereken bütün ameller, salihât kategorisi içinde
mütalâa edilir. Salih amel için de fiil kipinin kullanılması, insanın bir kere salih amel
yapmakla yetinmemesi, âdeta kendisini salih amel çağlayanına salması ve hayatını hep
bu akıntı içinde sürdürmesi gerektiğini ifade etmektedir.
Aynı mazmunu Asr Sûresi’nde de görebilirsiniz. Bu sûrede de insanın hüsranda
olduğu ifade edildikten hemen sonra, bundan kurtuluş, iman ve salih amele bağlanmıştır.
İnsan mahiyetinde “kuvve-i şeheviye”, “kuvve-i gadabiye” ve “kuvve-i akliye” gibi
menfiliğe de açık bir kısım güç ve duygular bulunmaktadır ki, bunlar her zaman insanı
hüsrana sürükleyip batırabilir. İşte zikredilen bu iki sûrede Cenab-ı Hak, insanı
zehirleyecek bu tehlikelere karşı panzehir olabilecek reçeteyi bizlere göstermiştir. Bu
hakikati anlatma sadedinde İmam Şâfiî, “İnsanlar, Asr Sûresi’nin önünü, arkasını
düşünüp değerlendirerek ‘tedebbür’ etseler bu, onlara yeterdi.”160 demiştir.
Acz u Fakr, Şevk u Şükür
Sofiler de Müslüman şahsiyetinin oluşması ve insanın yeni bir fıtrat kazanması adına
seyr u sülûk-i ruhaniyi tavsiye etmişlerdir. Fakat bunun da kendine göre değişik yol ve
yöntemleri vardır. Büyük zatlar, biraz da kendi yaşadıkları dönemde Müslümanları
baskı altına alan faktörleri göz önünde bulundurmuş ve bunlara karşı mücadele etmeye
müsait sistemler kurmuşlardır. Kimisi sistemini nüfus-u seb’a (yedi nefis) mertebesine
bağlarken kimisi de sistemini letâif-i aşere (on latîfe) üzerine tesis etmiştir.
Hazreti Pîr ise vaz’ ettiği sistemi, acz-i mutlak, fakr-ı mutlak, şevk-i mutlak ve şükr-ü
mutlak olmak üzere dört esasa bağlamış ve bir de bunların mütemmimi olabilecek iki
esastan bahsetmiştir ki, bunlar da şefkat ve tefekkürdür.161 Bu sistem, potansiyel insanın
hakiki insan olabilmesi ve kemale erebilmesi için takip edilmesi gereken bir yoldur.
Fakat bir insanın bu esasları kabullenmesi ve içine sindirmesi ciddi bir cehd ü gayrete
vâbestedir.
Bu esasların birincisi olan acz-i mutlak, insanın arzu ettiği her şeyi yapamamasının
şuurunda olması demektir. Hâdiseler, Cenab-ı Hakk’ın belirlemiş olduğu plân ve
programa göre meydana geliyor ve biz çoğu zaman bunlara müdahale edemiyoruz. Bu
konuda iradenin fonksiyonunu inkâr etmesek de neticeleri yaratanın Allah (celle
celâluhu) olduğu da muhakkak. Öyleyse insan, Sonsuz Kudret ve Sonsuz İrade
karşısında kendisini deryada damla gibi görmeli ve O’nun karşısındaki yerini ve
konumunu kabul etmelidir.
Fakr-ı mutlak ise insanın, her nesne ve her varlığın hakiki sahibi, maliki Allah (celle
celâluhu) olduğu gerçeğini kavraması demektir. Sahip olduğumuz her şey O’ndan. Bizi

--- Sayfa 169 ---
varlığa erdiren, belli imkânlara mazhar kılan, Müslüman yapan, Nebiler Sultanı’nı
(sallallâhu aleyhi ve sellem) tanıtan, hiçbir liyakatimiz olmadığı hâlde bize yüksek
ufukları gösteren, bizi yüksek ideallere bağlayan ve bunları realize etmeye bizi sevk
eden O’dur. Biz, Rabbimizin üzerimizdeki nimetlerini bir kenara bırakarak kendimiz
adına bir tekmil vermeye kalksak, elimizde hiçbir şey kalmayacaktır. O hâlde
bedenimiz, aklımız, hissimiz, fikrimiz ve sahip olduğumuz daha başka şeylerin hepsi
O’ndansa, biz neyiz? Biz, Hazreti Pîr’in ifadesiyle, O’nun varlığının ziyasının
gölgesinin gölgesinin gölgesi, zıllî birer varlığız. O’nun karşısında bize, deryada damla
bile denemez.162
Tefekkür ve Şefkat
Zikredilen bu esaslar çok önemli olsa da onlar sadece birkaç kez okuma ve üzerinde
düşünmekle tam mânâsıyla insan tabiatıyla bütünleşemez. Bunların insanın tabiatının bir
derinliği hâline gelmesi, ciddi bir teemmül, tedebbür ve tezekküre bağlıdır. İnsan,
Kur’ân ve kâinat üzerinde derinlemesine düşünmeli ve her sohbeti evirip çevirip bu
mülâhazaların açılımına bağlamalıdır. O, neye malik olduğunu, ne kadar sermayesinin
bulunduğunu ve ne kadar gücünün var olduğunu sürekli düşünmelidir. Esasında insanın
şevk ü şükür mülâhazalarına ulaşması böyle bir aktif düşünce sistemine bağlıdır.
Mesleğimizin esaslarından bir diğeri olan şefkat ise, insanlığa karşı merhametli
olmak ve ölesiye başkalarını kurtarma gayreti içinde bulunmak demektir. Hatta insan,
sahip olduğu şefkat duygusunu sadece insanlıkla da sınırlı tutmayarak onu bütün bir
varlığa yaymalı ve hemen her fırsatta bu duyguyu derince sergilemelidir. Öyle ki o,
yerde çırpınan bir arının karşısında ağlayacak ölçüde engince bir şefkate sahip
olmalıdır.
Hiç şüphesiz böyle bir şefkat duygusunun kazanılması da, tefekkür ve tedebbürün
yanında, güçlü bir ahiret inancına sahip olmaya bağlıdır. Zannediyorum enbiya-i
izâmdaki o fevkalâde heyecan ve helecan da, suiâkıbet endişesiyle, hüsnüâkıbet
iştiyakından kaynaklanmaktadır. Çünkü onlar, başıboş bırakılan insanların Cehennem’e
yuvarlanacağını bilmekte ve öbür tarafta bütün debdebe ve ihtişamıyla salınıp duran bir
Cennet’in varlığına da kesin olarak inanmaktadırlar. İşte bu sebepledir ki onlar,
insanları böyle bir Cennet’e sevk edebilme adına bütün ceht ve gayretlerini ortaya
koymuşlardır. Kur’ân-ı Kerim’de iki âyet-i kerimede az farkla, “İnanmıyorlar diye,
neredeyse kendini öldüreceksin.” 163 hitabına muhatap olan İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu hâli de O’ndaki bu engin mülâhazalardan
kaynaklanmaktadır.
Evet insan, gerek Hazreti Pîr’in ortaya koyduğu bu yolla gerekse daha başka yol ve
yöntemlerle âdeta bir helezonda yükseliyor gibi yukarılara çıkmaya çalışmalıdır. O, bir
taraftan bulunduğu makamın hakkını verirken diğer yandan da sürekli nazarlarını daha

--- Sayfa 170 ---
yüksek makamlara dikmeli ve doyma bilmeyen bir mârifetullah yolcusu gibi her zaman,
“Daha yok mu?” demelidir. Eğer, bulunduğu makamda mazhar olduğu vârid ve
mevhibeleri iyi değerlendirebilirse bu, onun içinde yeni şeylere karşı iştiyak uyaracak
ve böyle bir yolcu sürekli değişik kapıları çalacaktır.
İstikamet ve Kesintisiz Gayret
İçinde uyanan iştiyaklar istikametinde hareket eden böyle bir hak yolcusu sürekli
çıtayı yükseltmeye çalışacak ve yükselttikçe de buna göre hareket etme imkânı
doğacaktır. Böylece o, salih bir dairenin içine gireceğinden, sürekli içinde yeni
iştiyaklar oluşacak ve bu iştiyaklarla da yeni mertebelere talip olacaktır. Yani insan
şart-ı adi plânında gayretini ortaya koyduğu zaman, asıl şart olarak ilâhî meşiet taalluk
edecek ve onu arzu ettiği mertebelere ulaştıracaktır.
Elbette bütün bunların birdenbire içselleştirilmesi ve insanın tabiatı hâline gelmesi
mümkün olmayacaktır. Bu, ciddi bir gayrete vâbestedir. Gerçi bazı hususi durumlarda
harikulâdelikler gerçekleşebilir ve insanlar birdenbire insanî kemalâtın zirvesine
ulaşabilirler. Mesela Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzurunda
kısa bir süre kalan insanlar sahabî olma ufkuna ulaşmıştır. Çünkü O’nun huzuru,
muhataplarını derinden derine etkileyen bir insibağ atmosferidir. O’nun hâli, tavrı,
oturuşu kalkışı, sükûtu, konuşması, yüzündeki yer yer ürperti, zaman zaman da sevinç
ifade eden çizgileriyle hep Allah’ı (celle celâluhu) hatırlatır. O, yanındakilere her
hâliyle Allah’ın huzurunda olduğunu hissettirir.
Aynı şekilde Nebiler Serveri’nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra gelen bazı
Allah dostları da, atmosferlerine giren insanları bazen bir nefhada insan-ı kâmil olma
ufkuna ulaştırabilirler. Mesela Hazreti Pîr-i Mugân’ın etrafında yer alan Tahiri Mutlu,
Hasan Feyzi, Hafız Ali ve Hulusi Efendi gibi yüksek istidatlarda bu dikey yükselişi
görebilirsiniz.
Fakat bütün bunlar ender-i nadirattandır, süreklilik arz etmez. Çünkü o, bir ikram-ı
ilâhîdir. Bu ikram-ı ilâhî, enbiya-i izâmda bir mu’cize şeklinde tezahür ederken, evliya-
i kiramda ise bir keramet şeklinde ortaya çıkar. Bu meselenin objektif olanı yani herkes
için her zaman başvurulabilecek şekli ise, bu konuda iradenin hakkını vermekten
geçmektedir.
Biz, kendi değerlerimizi tabiatımızın bir derinliği hâline getirmek istiyorsak,
beslenme kaynaklarımızla aralıksız bir iştigal içinde bulunmaya çalışmalı, oturup
kalktığımız her yerde sohbet-i cânan demeli ve bütün konuşma ve sohbetlerimizi bunlar
üzerinde örgülemeliyiz.
Bir de unutulmamalıdır ki, insan Allah’a (celle celâluhu) kulluk konusunda ciddi cehd
ü gayret sarf ederse, Allah da ona yardımcı olacaktır.

--- Sayfa 171 ---
“ Sen Mevlâ’yı seven de, Mevlâ seni sevmez mi?
Rızasına iven de, Hak rızasın vermez mi?
Sen Hakk’ın kapısında canlar feda eylesen,
Emrince hizmet etsen, Allah ecrin vermez mi?”
Siz Allah’a (celle celâluhu) teveccüh ederseniz, O da size teveccüh muamelesinde
bulunur; siz nazarlarınızı O’na yöneltirseniz, O da size bakar; siz kalbinizi O’na
açarsanız, O da bu kalbi boş bırakmaz.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki insan, İslâm’ı yaşamayı tabiatı hâline
getirebilirse bir kısım ibadet ve mükellefiyetleri yerine getirme hususunda çok fazla
zorlanmayacaktır. Mesela uykuyu bölerek gecenin bir vaktinde kalkma ve teheccüd
namazını kılma, nefse ağır gelen bir ameldir. Fakat insan, bunu âdet hâline getirmiş,
tabiatına mâl etmiş ve âdeta Allah’la gizli bir vicdanî mukavele yapmışsa, yataktan
kalkma konusunda çok rahatsızlık duymayacaktır. Belki ilk anda uykunun verdiği
mahmurluğun etkisiyle bir sarsıntı yaşayacaktır ama kendisini namaza salıp da namazını
duayla taçlandırdığı ve içini Allah’a (celle celâluhu) dökmeye başladığı zaman kendi
içinden, “Ne iyi ettim de uyandım ve gecenin bu tenha saatlerini Rabbimle münasebetim
adına değerlendirdim!” diyecektir.

--- Sayfa 172 ---
S
Rıza Ufkunu Talep
oru: رَﺳُﻮﻻً دٍَّوَﺑِﻤُﺤَﻢ دِﻳﻨًﺎ ﻻَمِْوَﺑِﺎﻹِْس رَﺑ̒ﺎ ﺑِﺎͿِ رَﺿِﯿﻨَﺎ “Rab olarak Allah’tan
din olarak İslâm’dan, resûl olarak da Hazreti Muhammed’den (sallallâhu
aleyhi ve sellem) razı olduk.” beyanı, bir mü’min için ne ifade etmektedir? Bu
mübarek sözü söyleme keyfiyeti nasıl olmalıdır?
Cevap: Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (sallallâhu aleyhi ve sellem), sabah ve akşama
ulaştığında, رَﺳُﻮﻻً دٍَّوَﺑِﻤُﺤَﻢ دِﻳﻨًﺎ ﻻَمِْوَﺑِﺎﻹِْس رَﺑ̒ﺎ ﺑِـﺎͿِ رَﺿِﯿﻨَﺎ diyen bir Müslümanın
ötede, Cenab-ı Hak tarafından razı ve hoşnut kılınacağını müjdelemiştir.164 Demek ki bu
kutlu beyan, sabah ve akşam mü’minlerin vird-i zebânı olması gereken mübarek bir
sözdür. Zira burada kişi evvela Allah’tan (celle celâluhu) ve dolayısıyla O’nun bütün
tasarruflarından razı olduğunu, ilâhî bir sistem olarak İslâm’ı kabul ettiğini ve ondan
hoşnut bulunduğunu ve peygamber olarak da Nebiler Serveri’nden razı olup O’nun
rehberliğine teslimiyetini ifade etmektedir ki, hakiki imana ermenin yolu da esasen
böyle bir duygu ve düşünceden, böyle bir iman ve iz’andan geçer.
Ayrıca Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu lâl u güher beyanıyla bize
önemli bir hakikati talim buyurmakta ve işarî olarak da Müslümanları, dilleriyle ikrar
ettikleri bu rıza ufkuna ulaştıracak ve bu hissi içlerinde geliştirecek, kök saldıracak ve
derinleştirecek amellerde bulunmaya teşvik etmektedir.
Rıza Mertebesinin Kutup Yıldızı
Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm) daha başta, ﺎ̒ﺑَر ِبِﷲ ﺎَﻨﯿـِﺿَر buyurmak
suretiyle ve bu hakikate bağlı yaşadığı hayat-ı seniyyeleriyle rıza mertebesinin kutup
yıldızı olduğunu ortaya koymuştur. Evet, O, rıza mertebesinin merkez noktasını tutar.
Dolayısıyla bizim her رَﺑ̒ﺎ ﺑِﺎͿِ رَﺿِـﯿﻨَﺎ deyişimizde O’nu önümüzde bilmemiz, O’nu
önümüzde görmemiz gerekir. Öyle ki, bir insan Allah’a (celle celâluhu) doğru uçup
kanatlansa ve doğrudan doğruya O’ndan “Ben senden hoşnudum.” kelâmını işitse, hatta
–muhalfarz–Cenab-ı Hak, o kişiyi Efendiler Efendisi’yle yan yana aynı rahleye oturtsa
ve Efendimiz’e vahyetmesine mukabil ona da ilham, vâridât ve mevhibe lütfederek her
ikisine de aynı dersi verse yine de o kişiye düşen, önünde hep Resûl-i Ekrem
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) rehber olarak görmektir. Çünkü o kişi, sahip
olduğu bu duygu ve düşünceye, bu mantık ve felsefeye, bu anlayış ve tefekküre O’nun
sayesinde, O’nun rehberliğinde ermiştir. O olmasaydı, dünyası da, ahireti de
kapkaranlık bir zindan olacaktı. Bu sebepledir ki, insanın iradî ve kasti olarak her
zaman Efendiler Efendisi’ni (aleyhi ekmelüttahâyâ) bir rehber ve muallim olarak tanıyıp

--- Sayfa 173 ---
önünde görmesi rıza ufku adına çok önemlidir.
Bazılarının seyr u sülûk-i ruhanide belli bir noktaya gelmeleri O’na karşı alâkayı
arttırma vesilesi olurken, her şeyi mizan-ı şeriatla tartmayan bazıları için de –Allah
korusun– şatahat ve laubaliliğe girme sebebi olabilmekte ve bu duruma düşenler kimi
zaman “Benim nurum da O’nun nuru kadardır.” diyebilmektedirler. Hâlbuki O
(sallallâhu aleyhi ve sellem), hem nur-u evvel, hem nur-u evsat, hem de nur-u âhirdir.
Hiç kimsenin o nura ulaşabilmesi ve O’nun ihraz ettiği seviyeyi ihraz edebilmesi
mümkün değildir.
Bu mübarek beyanda Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm) daha sonra وَﺑِﺎﻹِْﺳْﻼَمِ
دِﻳﻨًﺎ ifadeleriyle ilâhî bir sistem olarak İslâm’dan razı olduğunu ifade etmiştir. Evet,
İslâm’ı O’nun kadar kavrayan, bu ilâhî sistemden O’nun kadar hoşnut olan, bu sisteme
hayatını vakfeden ve onu ikame etmeden başka hiçbir şey düşünmeyen ikinci bir insan
yoktur.
Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) sıddıkiyetini, Hazreti Ömer’in
(radıyallâhu anh) hakkı bâtıldan ayırma noktasındaki gayretini, Hazreti Osman’ın
(radıyallâhu anh) Kur’ân’a karşı duyduğu alâkayı, Hazreti Ali’nin (radıyallâhu anh) ruh
ve kalb kahramanı olmasını bir yerde toplayıp hallaç etseniz, yine de Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) İslâm’a karşı olan rıza mertebesinin yanında bunların,
onda biri bile teşkil etmediğini görürsünüz. Bu ifadelerimle kat’iyen bu büyük zatları
hafife aldığım anlaşılmasın. Ben burada bunları büyüğün büyüklüğünü vurgulama ve
O’nun İslâm mevzuunda nasıl bir rıza kahramanı olduğunu ifade etme adına söylüyorum.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) son olarak رَﺳُﻮﻻً ﻣﱠﺪٍ
وَﺑِﻤُﺢَ diyerek, kendi
peygamberliğine de razı olduğunu ifade etmiştir. Aslında Habib-i Ekrem (aleyhissalâtü
vesselâm) kendisini tevazu ve mahviyete kilitlemiş öyle bir insandı ki, sürekli Allah’ın
(celle celâluhu) bir kulu olduğu mülâhazasıyla hareket ediyor, mesela hizmetçisiyle
beraber sofraya oturuyor, o yemeden yemiyor ve kendini en küçük bir insandan farklı
görmüyordu. Fakat bütün bunların yanında O, kendisine çok “ağır gelen” peygamberlik
vazifesiyle serfiraz idi. Şöyle ki bir insan “Lâ ilâhe illallah” demesinin yanında,
“Muhammedün Resûlullah” demediği sürece Müslüman olamıyor. Zira O’nun
peygamberliğini kabul etmek, İslâm’ın ve imanın aslî bir rüknüdür. Efendiler
Efendisi’nin o eşsiz mahviyetiyle peygamberlik misyonunu ilan arasında zahiren bir
çelişki vardır. İşte bu sebepledir ki O’nun, fevkalâde tevazuuyla beraber وَﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ
رَﺳُﻮﻻً demek suretiyle, Hazreti Muhammed’in resûl olmasından da hoşnut bulunduğunu
ifade buyurmasının ayrı bir kıymeti vardır. Çünkü bu, Allah’ın bir takdir ve tayinidir.
Mârifet Ölçüsünde Rıza Şuuru
Bu kutlu sözü söyleme keyfiyetine gelince; gaflet ve ülfetten âzâde olarak kalbin
derinliklerinden kopup gelen bir aşk u heyecanla onun dile getirilmesi çok önemlidir.

--- Sayfa 174 ---
Esasen Allah’tan (celle celâluhu), Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
İslâm’dan razı ve hoşnut olma öncelikle onları çok iyi tanımaya vâbestedir. Çünkü bilen
bildiği ölçüde sever, bilmeyen de bilmediği şeye karşı alâkasız kalır. Bu itibarla
Cenab-ı Hakk’ı azamet ve ululuğuyla, esrar-ı rubûbiyet ve esrar-ı ulûhiyetiyle
bilmeyince rıza ufkuna eremezsiniz. İnsanlığın İftihar Tablosu’nu kendi hususiyetleriyle
tanımadıkça peygamberliğine lâyıkıyla rıza gösteremezsiniz. Aynı şekilde İslâm dinini
kendi enginlik ve derinliğiyle, usûl ve fürûuyla bilmeyince de ondan razı olamazsınız.
Günümüzde çoklarının İnsanlığın İftihar Tablosu’na (sallallâhu aleyhi ve sellem)
karşı alâkasızlığının sebebi, O’nu bilememeleri ve O’na yabancı kalmalarıdır. Şayet bu
insanların içlerinde Efendimiz’e karşı bir çerağ tutuşturulabilse, bir meşale ucu
gösterilebilseydi, onlar da merak gösterecek ve tanıma fırsatı bulacaklardı. Fakat sokak
bu fırsatı vermediği gibi okullar ve hatta camiler bile O’nu lâyıkıyla tanıma imkânı
sunmadı. Evde de böyle bir atmosfer oluşmadı. Dolayısıyla bu insanlar, Kâinatın İftihar
Tablosu’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) tanımadan mahrum yetiştiler. Eğer bunca ihmal
edilmişlik ve bunca zayi olmuşluğa rağmen hâlâ insanımızın gönlünde O’na ait mânâlar
parıldıyorsa, hâlâ onlar “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlullah” diyorlarsa, bunu
Cenab-ı Hakk’ın ekstra bir lütfu olarak görmek gerekir.
En Büyük Nimet İçin Sürekli Dua
Rıza, Cennet ve Cennet’teki nimetlerden daha büyük bir nimet ise o zaman bizim de
ellerimizi açıp sürekli “Allah’ım, beni rıza ufkuna ulaştır.” diye dua dua yalvarmamız
gerekir. Evet, وَﺗَﺮْﺿَﻰ بﱡ
ﺗُﺢِ ﻣَـﺎ إِﻟَﻰ ﻟﻠﱣﮫُﻢﱠ
اَ “Allah’ım! Sevdiğin ve hoşnut olduğun
şeye beni ulaştır!” diyerek nefes alıp vermeli; وَرِﺿَﺎكَ ﻳَﺘَـﻚَِوَﻋَـﺎف ﻋَﻔْـﻮَكَ ﻟﻠﱣﮫُﻢﱠَا
“Allah’ım! Senden af, afiyet ve rıza istiyorum!” diyerek oturup kalkmalıyız. Çünkü
Cenab-ı Hak, insanın samimi olarak kalbden istediği şeyleri kendisine lütfedeceğini
vaat ediyor. Fakat bu konuda ısrarcı olmak gerekir. Zira bazen istenilen şeylerin
verilmesi, beş, on, belki de yirmi sene sonrasına bırakılmış olabilir. Bu açıdan Cenab-ı
Hakk’ın bizden hoşnut olmasını istiyor, O’nun her bir icraatı karşısında nabızlarımızın
hep rızayla atmasını, kalbimizin hep rıza sesi vermesini arzu ediyorsak on sene, yirmi
sene bunun için yalvarıp yakarmalıyız.
Bence bunun için uzun bir dua maratonuna girilebilir. Zira Cenab-ı Hak, ﻣِﻦَ وَرِﺿْﻮَانٌ
أَﻛْﺒَﺮُِ
 ﷲ “Allah’ın rızası ise her şeyin üstündedir.” 165 buyurmak suretiyle rıza-i
ilâhînin; Cennet’e
girmenin, Firdevs’e ermenin, Hazreti Muhammed Mustafa’yı
(sallallâhu aleyhi ve sellem) görmenin ötesinde olduğunu beyan etmiştir. Fakat
zannediyorum hiçbirimiz bu kadar uzun zaman rıza için dua etmedik. Yirmi beş sene
boyunca “Allah’ım, rızan, rızan, rızan…” deyip içimizi dökmedik. Hâlbuki değil yirmi
beş sene, o kadar ömrümüz olsaydı, bunun için iki yüz elli sene yalvarıp yakarmamız

--- Sayfa 175 ---
gerekirdi.
Hâsılı Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu ifadeleriyle
Müslümanlara çok ulvî bir hedef göstermiştir. O hâlde Müslümanlara düşen vazife de
ne yapıp edip bu hedefi yakalamaya çalışmak olmalıdır. Bunun için inanan her fert o
hedefi benimsemeli ve onunla dertlenmelidir. Zaten kendisine hedef belirleyen insan,
oturup kalkıp sürekli bu hedefi gerçekleştirmenin hülyasıyla yaşar. Öyle ki abdest
alırken, namaza giderken hatta namaz kılarken bile zihni çok defa bununla meşgul olur.
Neticede onun sürekli zihninde evirip çevirdiği ve her daim meşgul olduğu bu
düşünceler nezd-i ulûhiyette birer dua şeklinde kabule karin olur ve Allah onları boşa
çıkarmaz. Bu itibarladır ki biz Allah Resûlü’nün bir hedef olarak önümüze koyduğu rıza
ufkunu yakalama adına sürekli gayret göstermeli, hep onu hecelemeli, hep onunla
gecelemeli, bir yerden gelirken bir yere giderken hep onu düşünmeli ve hep onunla
oturup kalkmalıyız.

--- Sayfa 176 ---
S
Ramazan ve Yumuşayan Kalbler
oru: Her sene, gökten inen bir sekîne gibi gelip gönüllerimizi yumuşatan,
eriten ve belli bir kıvama ulaştıran Ramazan ayını fert ve toplum hayatımız
adına kâmil mânâda değerlendirebilmek için neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Oruç, iftar, sahur, teravih gibi büyüleyici güzellikleriyle ufkumuzda beliren
ve kendine mahsus kudsî bir atmosfer oluşturan Ramazan ayının; gerilimlerin gerilimleri
takip ettiği, şiddet ve hiddetin aşırı bir hâl aldığı, zıtlaşmaların mârifet görüldüğü ve
kitleler arasında ciddi soğukluğun yaşandığı dönemlerde bile ruhların yeniden salâha
kavuşması, kalblerin, hislerin ve düşüncelerin selimleşmesi ve her türlü sertliğin,
huşûnetin yatışması adına apayrı bir tesiri vardır. Zaten sükûnet, yumuşaklık ve letafetin
belirgin bir şekilde kendini hissettirdiği bu mübarek aya karşı insanımızın içinde ciddi
bir saygı hissinin olduğu bir gerçektir. Bu açıdan şu an biz değişik olumsuzluklarla
çepeçevre kuşatılmış olsak da, eğer irademizin hakkını verip gönlümüzü bu kutlu zaman
dilimine açabilir, onun bereketine yürekten inanıp tazim ve saygı hisleriyle ona
yönelebilirsek; o da bizi kucaklayacak, sağanak sağanak başımızdan aşağı rahmetini
boşaltacak, hiddet, şiddet ve öfkelerin önüne geçecek ve böylece toplumda yeniden bir
huzur ve sükûnet havası hâkim olacaktır.
Yemek Çeşitliliği Değil, Misafir Zenginliği
Bu istikamette yapılması gerekenlere gelince, mesela bir apartman dairesinde ikamet
eden insan, komşuları hangi kültür ve anlayışta olursa olsun, birkaç gün öncesinden
haber vermek suretiyle onları iftar sofrasına davet edip elinden geldiği ölçüde
centilmenlik ve civanmertliğini sergileyebilir. Hatta yemek yedirdikten sonra bir de,
“Siz buraya gelerek yemeğimizi yeme zahmetine katlandınız. Kabul buyurursanız bu da
diş kiranız.” diyerek öncesinde onlar için hazırladığı küçük bir hediye takdim edebilir.
İmkân varsa, çocuklarına değişik hediyeler vermek suretiyle o masum yavruların
gönülleri hoş edilebilir. Aynı şekilde bir devlet okulunda öğretmen olan, bir
üniversitede hocalık yapan veya daha başka bir kurumda çalışan insan da kesim farkı
gözetmeksizin herkese evini açıp iftar sofrasını paylaşmak suretiyle içtimaî barışa
katkıda bulunabilir.
Biz bu bereketli ve nurlu ayı öyle değerlendirmeliyiz ki, misafirin bulunmadığı hiçbir
iftar soframız olmamalıdır. Evet, iftar sofraları yemek zenginliğinden daha ziyade
misafir çokluğu ve çeşitliliğiyle zenginleştirilmelidir. Bildiğiniz üzere Resûl-i Ekrem
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), اﻟﺜﱠﻼَﺛَﺔِ وَطَﻌَﺎمُ اﻟﺜﱠﻼَﺛَـﺔِ ﻛَﺎﻓِﻰ اﻻِْﺛْﻨَﯿْﻦِ طَﻌَﺎمُ
اﻷَْرْﺑَﻌَﺔِ ﻛَﺎﻓِﻰ “İki kişilik yemek üç kişiye, üç kişilik yemek de dört kişiye yeter.”

--- Sayfa 177 ---
buyuruyor.166 Bu açıdan, kendine mahsus apayrı bir bereketi bulunan Ramazan ayında
misafirin çokluğundan endişe edilmemelidir.
Böyle bir hareket tarzı farklı kesimler arasındaki uçurumların kapanması,
önyargıların aşılması adına önemli bir diplomasi yoludur. Hakikaten güç ve kuvvetle
halledilemeyen, mekanize birliklerle başa çıkılamayan pek çok problem bu yolla
çözülebilir. Evet, siz gönlünüzü herkese açar, insanlığınızla muhataplarınızın kalbine
girer, gönlünüzde herkesin oturabileceği bir yer hazırlar ve böylece gönülleri arkanıza
alırsanız, hakkından gelinemeyen kinlerin, nefretlerin, gayz ve öfkelerin, kan
dökmelerin, cana kıymaların da önü alınmış olacaktır. Hem insanlık tarihi boyunca
hiçbir zaman tehditle problemlerin çözüldüğü, sıkıntıların hallolduğu görülmemiştir.
Bilakis tehditler karşısında insanların hışımları daha bir artmış ve kendilerince daha bir
hararetle tahrip eksenli yapılanmaya gitmişlerdir.
Bir atasözünde ifade edildiği gibi bir kahvenin kırk yıl hatırı vardır. Dolayısıyla
bizim vereceğimiz bir iftarın da kırk yıl hatırı olacaktır. Bu açıdan geriye dönüşü çok
farklı olan böyle bir civanmertlik mutlaka yerine getirilmelidir. Bilemiyoruz, belki de
Ramazan’ın ayrı bir bereketi de işte buradadır. Yani biz oruç tutarak, teravih kılarak
uhrevî mükâfatlar elde edebileceğimiz gibi, bir de insanların gönlüne girmek suretiyle
apayrı bir kazanç yaşarız.
Gönüllerde Yankılanan Gökler Ötesinin Sesi
Öte yandan dünyanın dört bir bucağında insanlığa hizmet etme yolunda koşturan
hizmet erleri de gönüllere girme adına Ramazan’ı çok önemli bir vesile olarak
değerlendirebilirler. Nasıl ki Kurban Bayramı’nda kesilen kurbanlar ülkemizdeki fakir
insanlardan başlamak üzere, Asya’dan Afrika’ya dünyanın dört bir bucağına götürülmek
suretiyle milletimizin civanmertliği ve hiss-i semahati ortaya konuldu ve böylece kurban
vasıtasıyla gönüller fethedilmeye başlandı ve aynı zamanda bununla güven kaynağı bir
milletin var olduğuna dair onlardaki güven duygusu harekete geçirilmiş oldu. Aynen
öyle de, Ramazan ayında iftar ve sahur kapıları herkese açılmak suretiyle bir Ramazan
seferberliği başlatılıp nice gönüller kazanılarak bu mübarek ay Allah’ın (celle celâluhu)
hoşnut olacağı bir keyfiyete ulaştırılabilir. Zira özellikle yurtdışında iftar veya sahura
davet edilen misafirler, bu türlü faaliyetlerden öyle etkileniyorlar ki, onların intibalarını
dinlediğinizde yapılan işin ehemmiyetini daha iyi anlıyorsunuz. Mesela iftar öncesi
okunan ezanlar onlara sürpriz bir ses olarak oldukça orijinal geliyor ve onu çok cazip
buluyorlar.
Dolayısıyla
da
muhataplarımızı
kendi
güzelliklerimiz
ve
kendi
zenginliklerimizle tanıştırma adına böyle bir imkânın en iyi şekilde değerlendirilmesi
gerekir.
Yapılan bütün bu faaliyetler muhatapların gönüllerinde belki sadece Müslümanlığa
sempatiyle bakmalarını netice verecektir. Fakat bu durum bile, kanaatimce kesinlikle

--- Sayfa 178 ---
hafife alınmamalıdır. Kim bilir belki de her şeyi ter ü taze duyan o insanlar, zamanla
İslâm’ın güzelliklerini daha farklı hissedecek ve birdenbire dikey olarak kendi arş-ı
kemalâtlarına yükseleceklerdir. Bu açıdan böyle bir neticenin hâsıl olması adına bir
kere iftar verme değil, onların önüne günde üç dört defa sofralar serilse değer,
zannediyorum.
Çağımızın insanı maalesef Müslümanlığın güzelliklerinden mahrum yaşadı.
Görmediler Müslümanca tavır ve davranışları. İşte bizim en önemli vazifemiz aile
yapımızla, anne, baba ve evlat münasebetlerimizle, davetlerimizle, centilmenliğimizle
onlara hakiki Müslümanlığı göstermektir. Eğer birileri Müslümanları “öcü” gibi
görüyorlarsa, bunu izale etmenin yolu, onlarla içli dışlı olmaktan geçer. Bu sebeple de
Ramazan-ı Şerif’te Müslümanlar, bulundukları konum neyi gerektiriyorsa, akıl, mantık,
muhakeme ve istişareyle hareket ederek makul bir şekilde bu işi gerçekleştirmeye
çalışmalıdırlar.
Hiçbir Amel Ramazan’daki Amelin Boşluğunu
Dolduramaz!
Cenab-ı Hakk’ın (celle celâluhu) birer mükellefiyet olarak bize farz kıldığı ibadetler,
eda keyfiyetimize göre farklı birer mahiyet kazanarak, Allah nezdinde bizim için şahitlik
yapacaktır. Biz bu gufran ayını ne kadar memnun edersek onun şahadeti de o istikamette
gürül gürül olacaktır. İyi değerlendirilebildiği takdirde Ramazan-ı Şerif bizden ayrılıp
gittiği zaman lehimize şehadet edecek, belki bizim Reyyan kapısından Cennet’e girmeye
namzet olduğumuzu ifade edecektir. Bu açıdan biz Allah’ın (celle celâluhu) hakkımızda
takdir buyurduğu ibadetlere saygı göstermeli, onları aziz bilmeli ve azami derecede
onları değerlendirme gayreti içinde olmalıyız.
Ayrıca insan ahirette Allah’ın (celle celâluhu) kendisine ihsan ettiği nimetlerin hangi
amellerinin mükâfatı olduğunu bilecektir ki, bu da o insana, nimetin kendisi kadar haz
verecektir. Belki de mazhar olduğu bu nimetler karşısında şöyle diyecektir: “Çok şükür
Rabbime! Evvela beni amelle şereflendirdi, şimdi de onun mükâfatıyla şereflendiriyor.”
Evet, insan orada, tuttuğu oruçlarını ağzıyla, burnuyla, kulağıyla tanıyacak. Aynı şekilde
aç ve susuz kalmasını, teravihteki yorulmalarını, sahura kalkma heyecanlarını, iftardaki
izaz ve ikramlarını öbür âlemin hususiyetleri içinde tanıyacak ve bunların hazzını
yaşayacaktır.
Bazı ibadetler, derinliğini bilhassa zarfından alır. Ramazan ayında yapılan ibadet ü
taat da böyledir. Bu itibarla Ramazan ayında yapılan ameller ayrı bir kıymete
ulaşacaktır. Bu ayda insanlar çok farklı şekilde Allah’a (celle celâluhu) yaklaşırlar. Bu
ayda tutulan orucun sevabına hiçbir oruç yetişemez. Başka gecelerde kılınacak yirmi
rekât namaz da, teravihin yerini tutamaz. Aynı şekilde Ramazan’ın dışındaki gecelerde
yapılan sahurlardan da Ramazan’daki sahurun sevabını alamazsınız. Keza Ramazan

--- Sayfa 179 ---
dışında iftar vaktindeki ezan bekleyişleriniz de Ramazan’a denk olmaz. Kısaca başka
zamanlarda
yaptığınız
amellerle,
kesinlikle Ramazan’da ulaştığınız mükâfata
ulaşamazsınız. Hiçbir amel onun geride bıraktığı boşluğu dolduramaz. İşte bu
sebepledir ki bu hakikati vicdanında derinlemesine duyan samimi mü’minler bu ayın
gitmesiyle birlikte ciddi bir hicran duyar ve bir sonraki Ramazan’a kadar da onun
hasretini çekerler. Bilemeyiz, belki de onların bu hasreti onlara ayrı bir Ramazan
sevabı kazandırır.

--- Sayfa 180 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdillah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-Müsned,
[Tahkîk: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî], Mektebetü’s-sünne, Kahire,
1408/ 1988.
Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdurrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef, I-XI, [Tahkîk: Habiburrahman el-
Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut
1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI, Müessesetü
Kurtuba, Mısır, tsz.
Ali el-Müttakî, Alâüddin Ali b. Abdülmelik b. Kadı Han el-Hindî (v. 975/156) Kenzü’l-ummâl fî süneni’l-akvâl
ve’l-ef’âl, I-XVI, [Tahkîk: Mahmud Ömer ed-Dimyâtî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1419/ 1998.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); Barla Lâhikası, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Emirdağ Lâhikası, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; Sünûhât, [Sadeleştiren: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul, 2006.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
__________; İşârâtül-İ’câz, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr, I-VII, Dâru’l-kütübi’l
ilmiyye, tsz.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/ 1994.
__________; Sünenü’s-suğrâ, I, [Tahkîk: Muhammed Ziyâu’r-Rahman ed-Dimyâtî], Mektebetü’d-dâr, Mekke,
1410-1989.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1410/1990.
__________; ez-Zühdü’l-kebîr, [Tahkîk: Âmir Ahmed Haydar], Müessesetü’lkütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1996.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned, I-IX, [Tahkîk: Mahfûzurrahman
Zeynullah], Müessesetü ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Beyrut-Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye
İstanbul, 1979.
__________; et-Târîhu’l-kebîr, I-VIII, [Tahkîk: es-Seyyid Hâşim en-Nedvî] Dâru’l-fikr, Beyrut, 1986.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V, [Tahkîk:
Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.

--- Sayfa 181 ---
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
(1413/1992).
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkîk: Hüseyin Selim
Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut
tsz.
__________; Meâricü’l-Kuds, I, Dâru’l-âfâki’l-cedîde, 2. baskı, Beyrut, 1975.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-IV,
[Tahkîk: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Bağdâdî, el-Hatîb Ebû Bekir Ahmed İbn Sabit (v.463 h.); Tarîhu Bağdad ev Medinetü’s-Selâm; I-XIV, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
el-Heysemî, Nureddin Ali b. Ebî Bekr (v. 807 h.); Mecmeu’z-zevâid ve menbeu’l-fevâid, I-X, Dâru’r-reyyân li’t-
turâs, Kahire, 1407.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII, [Tahkîk:
Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şehabeddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Mukaddimetü Fethu’l-bârî, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdülbâkî, Muhibbüddin el-Hatîb], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1379 h.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr,
Beyrut, 1401 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
1413/1992.
İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508/510-597 h.); el-Müdhiş, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1415/1985.
İbnü’l-Mübarek, Abdullah (v. 181 h.); ez-Zühd, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risâle, Beyrut
1407/1986.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürraûf b. Tacilârifîn b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu Câmii’s-
sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, [Tahkîk: Muhammed Fuad
Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
1413/1992.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1411/1991.
Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çehar-ı Yâr-ı Güzîn, [Sadeleştiren: Ahmed Arslantürkoğlu], Akpınar Yayınevi,
İstanbul, 1983.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, Tahkik: Tarık b. Ivazillah
b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkîk: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-Zehra, Musul
1404/1983.

--- Sayfa 182 ---
__________, el-Mu’cemü’s-sağîr (er-Ravdu’d-Dânî), I-II, el-Mektebetü’l-İslâmî / Dâru Ammar, Beyrut/Amma
1985/ 1405.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
el-Ûşî, Ebu’l-Hasan Siraceddin Ali b. Osman Fergani (575/1179); Bed’ü’l-emali, İFAV, İstanbul, 2008.
562001-20150921
1 Enfâl sûresi, 8/60.
2 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
3 Ebû Dâvûd, edeb 100, 101.
4 Mâide sûresi, 5/119; Tevbe sûresi, 9/100; Mücadele sûresi, 58/22; Beyyine sûresi, 98/8.
5 Bediüzzaman, Sözler s.705 (Otuz İkinci Söz, Üçüncü Mevkıf).
6 Bkz.: Buhârî, savm 4; Müslim, zekât 85.
7 el-Ûşî, Bed’ü’l-emâlî s.50-54.
8 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.709 (Otuz İkinci Söz, Üçüncü Mevkıf, İkinci Mebhas, Dokuzuncu İşaret); Mektubat
s.260 (Yirminci Mektup, Birinci Makam, On Birinci Kelime).
9 Buhârî, rikak 51, tevhid 38; Müslim, îmân 302, cennet 9.
10 Tevbe sûresi, 9/72.
11 Müslim, sıfatü’l-münâfikîn 58.
12 Tirmizî, zühd 57; İbn Mâce, fiten 23; Dârimî, rikak 67.
13 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/68, 71; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.289.
14 ed-Deylemî, el-Müsned, 2/324; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ, 1/561-562.
15 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.201 (Yirmi Birinci Lem’a, İkinci Düstur).
16 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/414, 4/179, 362; Meâricü’l-Kuds s.88; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/415.
17 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.204 (Yirmi Birinci Lem’a).
18 Yûsuf sûresi, 12/87.
19 Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.127.
20 Bkz.: A’râf sûresi, 7/176; Lokman sûresi, 31/19; Cum’a sûresi, 62/5.
21 Tirmizî, menâkıb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/154.
22 Tirmizî, kıyâmet 25; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd 1/103; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/96.
23 Bediüzzaman, Lem’alar s.169 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota, Üçüncü Remiz).
24 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/173; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/349.
25 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.412 (Yirmi Sekizinci Mektup, Üçüncü Mesele Olan Üçüncü Risale), Mesnevî-i
Nûriye s.2 (Mukaddime).
26 Bkz.: el-Hâkim, el-Müstedrek 1/671; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/130; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl, 11/43.
27 Necm sûresi, 53/39.
28 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.82 (İlk Hayatı).
29 İbn Mâce, sıyâm 21; Dârimî, rikak 12; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/373.
30 Kamer sûresi, 54/47-48.

--- Sayfa 183 ---
31 Müddessir sûresi, 74/48.
32 Kıyâmet sûresi, 75/20-25.
33 Müslim, zikr 72; Tirmizî, daavât 74; İbn Mâce, dua 2.
34 Bakara sûresi, 2/2.
35 Bakara sûresi, 2/5.
36 Duhâ sûresi, 93/7.
37 Necm sûresi, 53/2.
38 Şûrâ sûresi, 42/52.
39 Bakara sûresi, 2/273.
40 Bkz.: Kasas sûresi, 28/78.
41 Bkz.: Ebû Dâvûd, vitr 32; Nesâî, istiâze 19, 20.
42 Bkz.: Buhârî daavât 38, 43, 44, 45; Müslim, zikr 49, 61.
43 Tevbe sûresi, 9/34.
44 Tevbe sûresi, 9/35.
45 Kasas sûresi, 28/77.
46 Tirmizî, daavât 65; el-Hâkim, el-Müstedrek, 1/670.
47 Tirmizî, daavât 2; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/293.
48 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.20 (Beşinci Mektup); Emirdağ Lâhikası 1/19.
49 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a).
50 Bkz.: İbnü’l-Cevzî, el-Müdhiş s.490; İbn Hacer, Mukaddimetü Fethu’l-bârî s.14.
51 Tirmizî, zühd 37; İbn Mâce, zühd 7.
52 Ebû Dâvûd, zekât 26; İbn Mâce, ticârât 25.
53 Buhârî, zekât 18, vesâyâ 9; Müslim, zekât 94-97.
54 Bkz.: Bakara sûresi, 2/173.
55 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.518 (Yirmi Altıncı Söz, Zeyl); Mektubat s.17 (Dördüncü Mektup), 414 (Yirmi
Sekizinci Mektup, Beşinci Mesele).
56 en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/147; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 4/46, el-Mu’cemü’s-sağîr 1/270.
57 Buhârî, hibe 1, rikâk 17; Müslim, zühd 26, 28.
58 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/231; Ebû Ya’lâ, el-Müsned, 10/491.
59 Bkz.: Buhârî, zekât 60, cihâd 188; Müslim, zekât 161.
60 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-vahy 5-6, zekât 50, rikak 20, savm7; Müslim, zekât 124, fezâil 50.
61 Bkz.: Buhârî, cihâd 89; Tirmizî, büyû’ 7; İbn Mâce, rühûn 1.
62 Bakara sûresi, 2/273.
63 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 3.
64 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/115; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/129.
65 Hûd sûresi, 11/112.
66 Tirmizî, tefsir (56) 6; Münâvî, Feyzü’l-kadir, 4/169.
67 Ebû Dâvûd, savm 60; Tirmizî, savm 44; Nesâî, sıyâm 70.
68 Buhârî, savm 60; Nesâî, sıyâm 70, 84.

--- Sayfa 184 ---
69 Heysemî, Mecmeu’z-zevâid, 2/271; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl, 7/323.
70 Nahl sûresi, 16/126.
71 Bkz.: İbn Kayyim, el-Fevâid s.27.
72 Buhârî, enbiyâ 40; Müslim, fezâil 17-19.
73 Buhârî, iman 39; Müslim, müsâkat 107.
74 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.201 (Yirmi Birinci Lem’a, İkinci Düstur).
75 Mutaffifîn sûresi, 83/26.
76 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.192 (Yirminci Lem’a, Birinci Nokta).
77 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
78 Bediüzzaman, Mektubat s.390 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas, Dördüncü Vecih).
79 Bezzâr, el-Müsned, 1/106, 196; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/344; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/343, 345.
80 İbrahim sûresi, 14/7.
81 Bkz.: Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-1, s.56, 67.
82 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler, s.5-6 (Birinci Söz).
83 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat, s.253-254, (Yirminci Mektup, Mukaddime).
84 Mâide sûresi, 5/3.
85 Nâziât sûresi, 79/24.
86 Şûrâ sûresi, 42/30.
87 Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18.
88 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-kebîr 6/365; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/7.
89 Bkz.: Kasas sûresi, 28/76-83.
90 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr, 8/99; Heysemî, Mecmeu’z-zevâid, 10/180.
91 el-Beyhakî, ez-Zühd 1/157; ed-Deylemî, el-Müsned 3/408; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/222.
92 el-Beyhakî, ez-Zühd 1/165; Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 13/523.
93 Kıyâmet sûresi, 75/20-21.
94 Kıyâmet sûresi, 75/2.
95 Bediüzzaman, Sözler s.766 (Lemeât); Mektubat s.529 (Hakikat Çekirdekleri); Sünûhât s.47.
96 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar, s.206 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur); Kastamonu Lâhikası, s.67.
97 Âl-i İmrân sûresi, 3/103.
98 Enfâl sûresi, 8/63.
99 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar, s.206-207 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).
100 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar, s.206 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).
101 Bkz.: Bediüzzaman, Barla Lâhikası, s.119.
102 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar, s.197-198 (Yirmi Lem’a, Birinci Nokta).
103 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar, s.201-202 (Yirmi Birinci Lem’a, İkinci Düstur).
104 Bkz.: Buhârî, edeb 27; Müslim, birr 66.
105 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar, s.206-207 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).
106 Şûrâ sûresi, 42/38.

--- Sayfa 185 ---
107 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.
108 et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-kebîr 6/365.
109 Zilzâl sûresi, 99/7-8.
110 Tirmizî, tefsir (23) 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/34.
111 Mü’minûn sûresi, 23/1-11.
112 Bkz.: Buhârî, tıb 17, 41, rikak 50; Müslim, îmân 374.
113 Abdurrezzak, el-Musannef 6/173; el-Beyhakî, Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr 5/220.
114 Kasas sûresi, 28/78.
115 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/130.
116 Buhârî, fezâil 38, megâzî 53; Müslim, zekât 139, imâre 48.
117 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/100.
118 el-Hâkim, el-Müstedrek 1/671; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 6/130; Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl, 11/43.
119 Mâide sûresi, 5/119; Tevbe sûresi, 9/100; Mücadele sûresi, 58/22; Beyyine sûresi, 98/8.
120 İbrahim sûresi, 14/19; Fâtır sûresi, 35/16.
121 Mâide sûresi, 5/54.
122 en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/147; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 4/46, el-Mu’cemü’s-sağîr 1/270.
123 Zilzâl sûresi, 99/7-8.
124 Yûnus sûresi, 10/32.
125 Âl-i İmrân sûresi, 3/134.
126 A’râf sûresi, 7/199.
127 Furkan sûresi, 25/63.
128 Mü’minûn sûresi, 23/3.
129 Müslim, îmân 78; Tirmizî, fiten 11; Ebû Dâvûd, salât 239.
130 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/424; el-Bezzâr, el-Müsned 3/175.
131 Bkz.: Trimizî, birr 50; Ebû Dâvud, vitr 29.
132 Mâide sûresi, 5/79.
133 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
134 Bkz.: Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası 1/183.
135 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.57 (İlk Hayatı).
136 Bkz.: Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çehar-ı Yâr-ı Güzîn s.25 (28. Menkıbe).
137 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
138 Nisâ sûresi, 4/79.
139 Bediüzzaman, Lem’alar s.164 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota, Üçüncü Mesele).
140 Bkz.: el-Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 3/338; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 5/71; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ
4/182.
141 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.384 (Yirmi Dördüncü Söz, Beşinci Dal).
142 Buhârî, rikak 23; Tirmizî, zühd 60.
143 Buhârî, daavât 44; Müslim, mesâcid 129.
144 Âl-i İmrân sûresi, 3/188.

--- Sayfa 186 ---
145 Bakara sûresi, 2/148.
146 Bakara sûresi, 2/164.
147 Bediüzzaman, Mektubat s.318 (Yirmi Üçüncü Mektup, Dördüncü Suâl).
148 Buhârî, rikâk 18; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 216-218.
149 Bediüzzaman, Mektubat s.318 (Yirmi Üçüncü Mektup, Dördüncü Suâl).
150 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.536 (Hakikat Çekirdekleri).
151 Buhârî, edeb 86, savm 51, teheccüd 15; Tirmizî, zühd 64.
152 Kasas sûresi, 28/73.
153 A’râf sûresi, 7/190.
154 A’râf sûresi, 7/189.
155 Zümer sûresi, 39/65.
156 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/33.
157 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/428, 429; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 4/253.
158 Tîn sûresi, 95/4-6.
159 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/265.
160 İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/63.
161 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.518 (Yirmi Altıncı Söz, Zeyl); Mektubat s.17 (Dördüncü Mektup), s.414 (Yirmi
Sekizinci Mektup, Beşinci Mesele).
162 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.61-62 (On Beşinci Mektup, Altıncı Sual).
163 Kehf sûresi, 18/6; Şuarâ sûresi, 26/3.
164 Ebû Dâvûd, edeb 100, 101.
165 Tevbe sûresi, 9/72.
166 Buhârî, et’ime 11; Müslim, eşribe 179.