--- Sayfa 2 ---
Yenilenme Cehdi
KIRIK TESTİ - 12
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 3 ---
Copyright © Nil Yayınları, 2012
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-489-5
Yayın Numarası
437
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Kasım 2012
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 4 ---
Takdim Yerine
Salih amel ve faydalı işlerdeki her güzel başlangıç, neticeye ermenin ilk şartı
ve ilk sebebi olması itibarıyla çok önemlidir; fakat bu durum, o güzelliğin
sürekliliği ve devamı adına yeter şart değildir. Zira nice güzel başlangıç vardır
ki, “baharı görmeden hazana” ermiş ve geride bir sürü yıkık rüya bırakarak
tarihin tozlu sayfaları arasında kaybolup gitmiştir.
O hâlde bir “rüşeym” gibi varlık sahnesine çıkıp hayata göz kırpan her hamle
ve aksiyon, kendi olarak geleceğe yürüyebilmesi, meyve verecek bir ağaç
hâline gelmesi ve bu keyfiyette hayat ve canlılığını koruyabilmesi adına daha
başka dinamiklere ihtiyaç duyacaktır. Kanaatimizce bu dinamiklerin en
önemlisi kendini yenileyebilme irade ve cehdidir. Zira kendini yenileme,
devamlı var olabilmenin ilk şartı ve en mühim esasıdır. Evet, her şey, kendini
yenileyerek canlı kalır ve varlığını sürdürür; yenileme durunca da canı
çekilmiş ceset gibi, çürümeye, hebâ olup dağılmaya terk edilmiş olur.
Bu noktada dikkat edilmesi gereken en önemli husus yenilenmenin doğru
anlaşılmasıdır. Kendini yenileme, kesinlikle yenilik hayranlığı ve yenilenme
fantezisi ile karıştırılmamalıdır. Zira gerçek yenilenme, kök ve çekirdekteki
safvet korunarak, verâset yoluyla geçmişten süzülüp gelen bütün kıymetlerin
hâlihazırdaki düşünce ve irfan buğularıyla sentezleri yapılarak daha yeni, daha
berrak tefekkür iklimlerine ulaşmaktır. Evet, kendini yenileme, tamamen
metafizik çizgide cereyan eden bir hâdise ve ruh plânında bir diriliştir;
mukaddeslerine, tarihine sımsıkı bağlılık içinde bir diriliş... Başka bir ifadeyle,
eksiksiz tam bir yenileşme, ancak, ruh, zekâ, his ve iradenin müşterek
gayretleriyle mümkündür. Ruh gücünü, bütünüyle kullanmak, geçmişten gelen
bilgileri eksiksiz değerlendirmek, sürekli olarak ilham ve mâneviyat
esintilerine açık kalabilmek, körü körüne taklitlere takılıp kalmamak ve her
zaman nizamiliği takip etmek... İşte mantıkî yenileşmenin birkaç dinamiği
bunlardır.
İnsan, gençlik döneminde çelik çavak ve zinde bir hayat yaşar. Olgunluk
dönemine geldiğinde ise her şey yerli yerine oturur ve o, mantık ve muhakeme
insanlarının hayatını yaşamaya durur. Fakat bir dönem de gelir ki, duygu ve
düşünceler solmaya, sönmeye ve partallaşmaya başlar. Bu, olgunluk ve ruhta
oturaklaşma demek değildir. Aksine bu durum, daha önce size çok şey ifade
eden çizgilerin matlaşması, renk atmasıdır.
Esasında, insanın yaşadığı bu değişim ve dönüşümler şahs-ı manevî ve

--- Sayfa 5 ---
toplumlar için de geçerlidir; onlar da gürül gürüldürler hayatlarının baharında;
çevrelerine güller gibi gülücükler salarlar gençliklerinde ve olgunluk
çağlarında; renk atar ve sararıp solarlar kendi hazanlarında. Kendi iç
dinamiklerini iyi kullanmak suretiyle, kimileri uzun ömürlü kimileri de kısa,
yürürler mukadder akıbetlerine..
Bu itibarla, ister ferdî, ister içtimaî hayatta, gözler hep zirveleri kollamalı,
kanatlar “daha yukarılar” deyip her zaman gergin bulunmalı, himmetler “ulü’l-
azmâne” bir çizgi takip etmelidir ki, zirvelere ulaşma, şahikalarda dolaşabilme
mazhariyeti de gerçekleşebilsin. Yoksa, duraklama ve çözülüp dağılma
mukadder demektir. Kur’ân, kendi eser-i mucizesi sayılan aydınlık çağın o
güzidelerden güzide topluluğuna: “Mü’minlerin kalblerinin, Allah’ı ve O’nun
tarafından indirilen hakikatleri duyarak haşyet hissedip, yumuşayıp daha
derin bir dirilişe erme vakti hâlâ gelmedi mi..!”1 diyerek onları çerçevesi
verilmeye çalışılan böyle bir “ba’sü ba’de’l-mevt”e çağırmaktadır. Bu çağrıya
uyarak mü’min, canlılığını korumak için her zaman yükselip derinleşme aşk u
heyecanı içinde bulunmalı, mefkûresi adına hep yüksekleri kollamalı ve
tamamiyet peşinde olmalıdır ki sıyanet görsün, devrilmesin ve yaşadığı sürece
de hep taze kalabilsin...
Ayrıca, tekarub-u zaman ve tekarub-u mekânın hayatımıza hükmetmeye
başladığı, dolayısıyla yeryüzünde herhangi bir yerde ortaya çıkan bir değişim
ve dönüşümün baş döndürücü bir hızla her tarafa ulaştığı bugünkü dünyada, öze
bağlılık ve sadakat içinde, değişen şartları ve konjonktürü sürekli takip etmek,
ciddî bir kritiğe tâbi tutmak ve değişen şartlara göre kendini tekrar ber tekrar
gözden geçirip yenilemek daha bir ehemmiyet arz etmektedir. Bu itibarla da
geleceğin vaat ettikleri, zaruretleri ve kendine has kuralları bizi, belli noktalara
zorlayıp, belli hususlara yönlendirip; mukavemet edilmez, karşı durulmaz, söz
dinletilmez
sürpriz
hâdiselerin
şaşkınlığına
düşürmeden;
düşürüp
sendeletmeden, sersemleştirmeden kendimiz olarak yerimizi almamız lâzımdır
ki, zamanın dişleri ve hâdiselerin insafsız dişlileri arasında kalıp ezilmeyelim..
ezilmeyelim ve gönüllerimiz imanla dopdolu, gözlerimiz de ümitle pırıl pırıl,
takılıp yollarda kalmadan hep istikbale yürüyelim.. evet yürüyelim ki,
mevcudiyet ve bekâmız adına karşı koymaya çalıştığımız bugünkü olumsuz
istihâleleri unutturacak daha büyük “değişim” ve “dönüşüm” dalgalarına
kapılıp çer çöp gibi şuraya-buraya sürüklenmeyelim.
Esasında içinde bulunduğumuz çağın şartları ne olursa olsun, elimizde,
ezelden gelip ebede giden, zamanüstü olan, dolayısıyla kendisi için eskiyip
partallaşmanın, sararıp solmanın söz konusu olmadığı her daim terutaze Kur’ân
hakikatleri bulunmaktadır. Bu sebeple o yüce beyanın müntesipleri olarak

--- Sayfa 6 ---
bizler, elimizdeki hazinenin kıymetini bilip zinde ruh, aktif sabır, canlı dimağ
ve sağlam iradelerle yola koyulduğumuzda, Allah’ın izni ve inayetiyle, bir
baştan bir başta bütün yeryüzüne yeni bir ses, yeni bir soluk olarak yepyeni bir
medeniyet tasavvuru sunabiliriz.
Evet, vahyin ışıktan tayfları altında, bunalımdan bunalıma sürüklenen beşer
coğrafyasına, her zaman ve her mekânda, her sınıf insanın ihtiyacını
karşılayacak ve bütün hayatı kucaklayacak olan böyle bir medeniyet telakkisini
sunmamız her an için mümkündür. Ancak hiçbir zaman unutulmamalıdır ki,
böyle büyük bir projeyi hayata taşıyacak olan da insan unsurudur. Bu insan,
düşünen, muhakeme eden, akıl kadar tecrübeye, tecrübe kadar akla ve ikisi
kadar da ilhama ve vicdana açık bir anlayışta olmalıdır. O, ilimden sanata,
teknolojiden metafiziğe, her sahada söz sahibi ve kendini alâkadar eden her
mesele ile içli-dışlı olma yollarını araştırmalıdır. Aynı zamanda o, öze saygısı
içinde kendini yenilemesini bilen, inşa ruhuna sahip ve her türlü şablonculuğun
da karşısında bulunmalıdır. Çelik iradeli ve aşk u heyecanla dopdolu bu yeni
insan, doyma bilmeyen ilim aşkı, her gün daha bir başkalaşan mârifet tutkusu ve
idrak üstü ledünnî derinlikleriyle, ak devrin aydınlık insanlarıyla omuz omuza
ve her gün yeni bir miracın süvarisi olarak da ruhanîlerle atbaşı, insanlık
yolunda koşturup durmalıdır.
İşte kanaatimizce, Kırık Testi Serisi’nin on ikinci kitabı “Yenilenme Cehdi”,
böyle bir insan modelinin tekevvünü adına bir ömür boyu çırpınıp duran dertli
bir dimağ ve muzdarip bir gönlün duygu ve düşüncelerini ifade etmektedir. Bu
vesileyle, yayınevi olarak, Muhterem Hocamıza gönül dolusu şükranlarımızı
sunar; sıhhat ve afiyet içerisinde daha nice eserlere vesile olmasını
Rabbimiz’den niyaz ederiz. Hayırlı okumalar!
Nil Yayınları
1 Hadîd sûresi, 57/16.

--- Sayfa 7 ---
Dindarlık ve Dinî Hassasiyet
Soru: Dindarlık ve dinî hassasiyet tabirlerinin ifade ettikleri mânâlar
nelerdir? İzah eder misiniz?
Cevap: Dindarlığın, nazarî planda, dinî düsturlara şu veya bu ölçüde saygılı
olmaktan dini kabullenip ona sahip çıkmaya; amelî planda da dini yaşamaktan
onu hayata hayat kılmaya kadar değişik mertebe ve dereceleri vardır. Mesela
bazıları bir ilmihal bilgisi seviyesinde inanılması gerekli olan hususlara inanır
ve o ölçüde ibadet ü taatlerini yerine getirirler. Kimileri ise, hem nazarî hem
de amelî planda dini daha engince ele alır, bu yaklaşımla onun emrettiklerine
ittiba edip nehyettiklerinden uzak dururlar. Öyle ki bunlar haramlardan içtinap
etme ve farzları edanın yanında, harama düşme endişesiyle şüpheli şeylere
karşı dahi tavır alır, hayatlarını sürekli takva mülâhazasına bağlı götürmeye
çalışırlar. Dini daha şuurluca yaşayanlar ise ibadet ü taatlerini her zaman
Cenâb-ı Hakk’ın teftiş ve takdirine sunuyor gibi eda eder, hayatlarını hep ihsan
şuuru içinde yaşarlar. Bu açıdan dindarlığın seradan Süreyya’ya kadar çok
farklı mertebeleri vardır. Bu arada şunu ifade edelim ki, dindarlık ilk
mertebesiyle dahi kesinlikle hafife alınmayacak ölçüde insan için hayatî
derecede bir kıymete sahiptir.
Dinî hassasiyet ise, başta şahsî hayatını milimi milimine dinin ölçülerine
muvafık yaşamak, daha sonra da yakın daireden uzak daireye doğru aile efradı,
yakın çevresi içinde, gözünün içine bakan ve etrafında halkalanan insanların
dini yaşamaları mevzuunda fevkalâde hassasiyet göstermek, duyarlı olmak ve
ölesiye bir titizlik sergilemek demektir. Başka bir ifadeyle dinî hassasiyet, bir
Hak dostunun:
“Keşke sevdiğimi sevse kamu halk-ı cihan!
Sözümüz cümle heman kıssa-i cânan olsa..!”
(Taşlıcalı Yahya)
mısralarıyla seslendirdiği arzu ve iştiyakla hayatını sürdürmektir.
“Keşke Gönüllerde Allah Sevgisini
Tutuşturabilsem!”
Dinî hassasiyet sahibi bir mü’minin diğer insanlar hakkındaki duygu ve
düşüncesi şudur: Keşke şu kardeşlerime Allah’ı anlatıp onların gönüllerinde
Allah sevgisini tutuşturabilsem! Keşke onlarda maiyyet arzusu uyarabilsem!

--- Sayfa 8 ---
Keşke onlar ellerini her kaldırdıklarında: وَرِﺿَـﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَـﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ
َكَزْﺮِﺣَو َﻚَﻈْﻔِﺣَو ـ َﻚَﺘ
ﱠﯿِﻌَﻣَو ـَﺘـَﻚ
وَﻣَﺤَﺒﱠ وَﻗُﺮْﺑَـﻚَ وَأُﻧْﺴَ
ـ ﻚَ وَﻧَﻔَﺤَﺎﺗِـﻚَ وَﺗَﻮَﺟﱡﮫَـﻚَ
َﻚَﺘَﻳﺎَﻨِﻋَو َﻚَﺘَﻳﺎَﻤِﺣَو َﻚَﺘَﻳﺎَﻗِوَو َﻚَﺗَﺮـْﺼُﻧَو ـ َﻚـَﺘ
وَﻛِﻼَـ ﺋَ “Allah’ım! Senden, Senin
yüce affını, afiyet vermeni, hoşnutluğunu, teveccühünü, ilâhî nefhalarını,
dostluğunu, yakınlığını, yüce şanına yaraşır şekildeki muhabbetini, maiyyetini,
hıfz u sıyanetini, koruyup kollamanı, yardımınla zaferler nasip etmeni, himaye
edip gözetmeni… istiyorum!” diye Cenâb-ı Hakk’a yalvarıp yakaracak ölçüde
O’na yakın olsalar.
Böyle bir hassasiyete sahip olan bir mü’min derecesine göre sadece yakın
çevresine değil, belki bütün bir ülke halkına, hatta bütün bir insanlığa bu ufku
taşıyabilmenin, herkeste böyle bir heyecan uyarabilmenin hesabını yapacaktır.
Onun derdi ve davası, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın nâm-ı celîli anıldığı
zaman burunların kemikleri sızlayacak ölçüde herkesin delice Efendiler
Efendisi’ni (aleyhissalâtü vesselâm) sevmesini sağlamaktır. Diğer yandan o,
insanların kaymaları, düşmeleri ve sürçmeleri karşısında ızdıraptan iki büklüm
hâle gelir ve “Acaba, insanları mezelle-i akdam noktalardan uzak tutabilmek
adına daha ne yapabilirim, ne yapmam gerekir?” diyerek oturup kalkıp bu
mevzuda stratejiler üretme gayreti içinde olur. Hâsılı o, toplumu irşad etme,
kaymaları önleme, dinden kopup gitmelerin önüne geçme istikametinde
fevkalâde hassas ve duyarlı bir hayat yaşar.
Başkalarını Diriltme Hassasiyeti
Bu istikamette o, ruh u revan-ı Muhammedî’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem)
sadece kendi ülkesinin minarelerinde şehbal açmasını yeterli bulmaz; bunun
ötesinde “Benim adım Güneş’in doğup battığı her yere ulaşacaktır.” 2 hadis-i
şerifini kendisi için bir hedef, bir ufuk olarak görür ve hayatını bu gayeye bağlı
götürmeye çalışır. Bu ufkun peşinden koşarken de o, hiçbir zaman kendi
darlığına takılmaz, “Benim gibi bir adam ne yapabilir ki?” demez; “Allah
küçüklere büyük işler gördürür.” mülâhazasıyla her zaman azimli, her zaman
gayretli davranır ve hep sorumluluk ruhuyla hareket eder. O, “Bir yerde imanla
dolu bir sine varsa, o sine, bir yolunu bulup oradaki bütün gönüllere ruhunun
ilhamlarını duyurabilir.” anlayışına sahiptir. Evet, bilinmesi gerekir ki, eğer bir
insanın himmeti bütün bir millet olursa, Allah, bütün bir milletin yapabileceği
işi o şahsa yaptırır.3 Hazreti İbrahim’e ve İnsanlığın İftihar Tablosu’na (aleyhi
elfü elfi salâtin ve selâm) yaptırdığı gibi böyle ulvî bir misyonu o insana da
müyesser kılar.
İşte bütün bunlar, dindar olmanın ötesinde dinî hayatta fevkalâde hassas

--- Sayfa 9 ---
olmanın ifadesidir. Diğer bir tabirle buna, başkalarını diriltme ve ihya etme
hassasiyeti de diyebilirsiniz. Bu açıdan denilebilir ki, dindarlıkla dinî
hassasiyet birbirinden farklıdır. Ancak bunların hemhudut oldukları yerler de
vardır. Dindarlığın son hududu olan, şüpheli şeylerden sakınma,4 kaçırdığı bir
namazdan dolayı kendini âdeta cinayet işlemiş bir mücrim gibi görme ve böyle
bir hassasiyet ufkunda memur olduğu şeyleri kusursuz bir şekilde kemal-i
hassasiyetle yerine getirme, aynı zamanda; Allah’ın emrettiği fiilleri işlediği
zaman tahdis-i nimet mülâhazasıyla bundan inşirah duymanın yanında, “İnşallah
işin içine riya karıştırmamışımdır, inşallah onu süm’a ile kirletmemişimdir!”
endişesini taşıma gibi hususlar, dinî hassasiyetin de başlangıcı demektir. Çünkü
bu enginlik ve derinlikte hassasiyete sahip olan bir mü’min, böyle bir
hassasiyetin gereği olarak duyup hissettiklerini başkalarına da duyurmak,
mazhar olduğu nimetleri başkalarına da ulaştırmak ister.
Öncelikle Benlik Âbidelerimizi
Yerle Bir Edelim
Bu ufkun insanları, daha ziyade muzdarip dimağlardır. Bunlar otururken
kalkarken hep mefkûrelerini düşünür, onun fikir çilesini çekerler. Hatta –
bağışlayın– ıtrahat esnasında bile, zihnî aksiyonlarını devam ettirir, yeni yeni
düşünceler üretir ve akıllarına gelen bu düşünceleri ilk fırsatta hemen bir yere
kaydeder, kaydetme fırsatı bulamadıklarında ise, daha sonra değerlendirmek
üzere onları kafalarının nöronlarına yerleştirirler. Dava ızdırabı, bu muzdarip
ruhları, bazen namazda sehiv yaşatacak ölçüde sarar. Terminolojide böyle bir
kavram olmasa da, biz mukarrabînin sehivlerini işte böyle bir yüksek
mülâhazaya bağlıyoruz. Mesela biz, Fahr-i Kâinat Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) namazlarındaki birkaç sehvi5 hakkında şöyle düşünürüz:
“Maalîye açık olan Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm) kim bilir ne tür yüksek mülâhazalar arkasında koşuyordu ki, namaz bir
mânâda o hâle göre küçük kaldı.” Zaten O (aleyhissalâtü vesselâm), vazifesine
göre Mirac’ı bile küçük görmüş, ulaşılmazlara ulaştıktan sonra vazifesi icabı
geriye dönmüştü.6 Nitekim Abdülkuddûs’ün Miraç hakkındaki sözleri bu
hakikati izah eder gibidir. O der ki: “Vallahi Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü
vesselâm) erişilmezlere erdi, görülmezleri gördü. Öyle yerlere ulaştı ki, oraya
giden bir insanın geriye dönmesi mümkün değildir. Vallahi ben oralara
gitseydim geriye dönmezdim!” Bu iki mülâhazayı değerlendiren bir başka Allah
dostu ise şöyle der: “İşte veli ile Peygamber arasındaki fark!” Yani veli, fenâ
fillâh, beka billâh, maallah, yolunda yükselir gider; fakat Peygamber,

--- Sayfa 10 ---
yükseldiği en yüksek zirvelerden sonra insanların elinden tutarak onları da
oralara götürme adına geriye, onların arasına döner.
Hazreti Ömer Efendimiz’in namazındaki sehvi de aynı mülâhazaya
bağlayabiliriz. Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) namazını bitirdikten sonra
sahabe efendilerimiz namazı yanlış kıldığını hatırlattıklarında, O, Irak’a i’lâ-yı
kelimetullah için asker sevk ettiğini söylemişti.7 Görüldüğü üzere bu büyük
kametlerin hayatlarının her alanında hâkim olan i’lâ-yı kelimetullah vazifesi,
namazın boşluklarında bile onların kafasına girmiştir. Bu, kendi dinine sahip
çıkma mevzuunda fevkalâde bir hassasiyetin ifadesidir. Din konusunda bu
derece hassas olan bir insanın, ne haramlara açık durması ne de farzlarda kusur
ve çatlama meydana getirmesi mümkün değildir.
Hâsılı, pörsümüş duygularla ve aradan çıkarma mülâhazasıyla ibadetlerini
yerine getiren bir topluluğun ruhumuzun heykelini dikmesi ve yeniden bir diriliş
kahramanı olması mümkün değildir. Şayet biz milletçe göz alıcı, inşirah verici
ve insanı büyüleyen bir ruh âbidesi ikame etmek istiyorsak, öncelikle elimize
bir balta alarak kendi benlik âbidemizi yıkmalıyız. Daha sonra da taşı ve
toprağı dinin emir ve nehiyleri, harcı da Cenâb-ı Hakk’ın rızası olan bir âbide
ikame etmeliyiz ki bir daha yıkılmasın. Dolayısıyla “Kıl namazını, tut orucunu,
karışma kimsenin işine!..” düşüncesine sahip bir anlayış kesinlikle tasvip
edilemez ve böyle bir anlayışın i’lâ-yı kelimetullah vazifesi yerine getirmesi de
mümkün değildir.
2 Bkz.: Müslim, fiten 19; Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.95 (İlk Hayatı).
4 Bkz.: Tirmizî, kıyâmet 19; İbn Mâce, zühd 24.
5 Birincisi için bkz.: Buhârî, salât 88, ezân 69; Müslim, mesâcid 97-99. İkincisi için bkz.: Buhârî, sehv 1;
Nesâî, sehv 21.
6 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/1; Buhârî, bed’ü’l-halk 6, menâkıbü’l-ensâr 42; Müslim, îmân 264.
7 Buhârî, amel fi’s-salât 18 (bâb başlığında); İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 2/186.

--- Sayfa 11 ---
Mefkûre Muhacirleri ve Onlara
Sahip Çıkan Civanmert Gönüller
Soru: Hazreti Lût’tan sonra peygamberlerin, güçlü aileler arasından
gönderilmesi8 esprisine bağlı olarak, bütün sermayeleri ihlâs ve
samimiyetten ibaret bulunan günümüzün hicret kahramanları için, hizmetin
şahs-ı mânevîsi bir rükn-ü şedid sayılır mı? İzah eder misiniz?
Cevap: Hazreti İbrahim’in yeğeni olan Hazreti Lût (aleyhisselâm),9 bugünkü
Lût Gölü havzasında yer alan ve içlerinde Sodom ve Gomore’nin de bulunduğu
muhite peygamber olarak gönderilmişti. Çağımızda bazı ülkelerde tecviz edilen
hatta insan haklarını korumanın bir gereği gibi algılanarak hakkında kanunlar
vaz’ edilen bir fiil-i müstehcen o muhitte çok yaygınca irtikâp ediliyordu.
Kur’ân-ı Kerim siyak ve sibak esprisine bağlı olarak değişik âyet-i kerimelerde
farklı versiyonlarıyla bu hususu anlatmıştır.10 Cenâb-ı Hak, onların helâk
edilmesinden önce bir mucize olarak Hazreti Lût’a (alâ nebiyyinâ ve
aleyhissalâtü vesselâm) melekleri göndermiştir. Melekler de bütün görkem ve
çalımlarıyla gökçek yüzlü birer insan şeklinde son bir imtihan unsuru olmak
üzere Hazreti Lût’un yanına gelmiştir. Bu duruma şahit olan Hazreti Lût’un
kavmi, onlara karşı da saldırganlık tavrına girince artık söz ve nasihat bitmiş, o
azgın topluluk bütün bütün imtihanı kaybetmiş ve yerin dibine batırılmışlardır.
Cenâb-ı Hak gök taşlarıyla veya gökten gelen meteorlarla recm ederek onları
cezalandırmıştır.11
İşte bu kavim içindeki o tefessüh etmiş fertler, Hazreti Lût’un yanına gelen
melekleri görünce, o müstehcen fiili işlemek için ağızlarında salya, harıl harıl
koşarak geldiklerinde Hazreti Lût (aleyhisselâm) bu manzara karşısında şöyle
demiştir: ﺷَ
ـ ﺪِﻳﺪٍ رُﻛْﻦٍ إِﻟٰﻰ اٰوِۤي أَوْ ﻗُﻮﱠةً ﺑِﻜُﻢْ ﻟِﻲ أَنﱠ ﻟَﻮْ “Ah keşke size karşı
yetecek bir gücüm olsaydı veya sağlam bir rükne dayansaydım.”12 Her hâlde
o büyük peygamberin yerinde kim olsa böyle söylerdi. Fakat hiç kimse bir
peygamber gibi bu meseleyi bu ölçüde gayet mevzun bir şekilde vaz’ edemezdi.
Bu münasebetle Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hazreti
Lût’un orada mütecavizlere karşı acz u fakrının bir dua gibi kabul edildiğini
ifade sadedinde şöyle buyurmuştur: إِﻻﱠ ﻧَﺒِﯿًّﺎ ﺑَﻌْـﺪِهِ ﻣِﻦْ ﺗَﻌَـﺎﻟَﻰ ﷲُ ﺑَﻌَﺚَ ﻓَﻤَـﺎ
ﻗَــﻮْﻣِﻪِ ﻣِــﻦْ ﺛَﺮْوَةٍ ﻓِﻲ “Allah ondan sonra her peygamberi kavminden
kalabalık bir cemaat içinde gönderdi.”13 Yani Cenâb-ı Hak, Hazreti Lût’tan

--- Sayfa 12 ---
(alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselâm) sonraki peygamberleri bir kabile ve
aşiret içinde göndererek, kavmi kendisine hücum ve saldırıda bulunduğu zaman,
mütecaviz ve saldırganların hemen ona ulaşmasına imkân vermemiş, kabile ve
aşiretiyle o peygamberi koruma altına almıştır.
Esbabın Perdedarlığı ve İnayet-i İlâhî
Mesela İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm) Mekke’de çok
güçlü olan Benî Haşim’dendi. Dedesi, Abdülmuttalib, Mekke’de müşarun bi’l-
benan yani parmakla gösterilen bir insandı. Abdülmuttalib’in vefatından sonra
onun yerine Resûl-i Ekrem Efendimiz’in amcası Ebû Talib geçmişti. Allah
Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) çocukluk ve gençliğini onun vesâyetinde
geçirmişti. Dolayısıyla Efendimiz’e bir fiske vurma meselesi dahi bütün Benî
Haşim’i ayaklandırmaya yeterdi. Bunun için Mekke müşrikleri, Peygamber
Efendimiz’e (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) saldırmaktan korkuyorlardı. İşte
Allah (celle celâluhu) sebepler âlemi içinde icraat-ı sübhaniyesine esbabı bu
şekilde perde kılıyor ve böylece Habib-i Edib’ini himaye ve sıyanet
buyuruyordu.
Yâsîn Sûre-i Celilesi’nin ikinci sayfasında anlatılan hâdiseyi de bu mevzu
ile ilgili düşünebiliriz. Burada Cenâb-ı Hak, tefsirlerin çoğuna göre Antakya
olduğu ifade edilen şehre14 iki elçi gönderdiğini ancak belde halkının bu
elçileri yalanladıklarını ifade ettikten sonra şöyle buyuruyor: ﺑِﺜَﺎﻟِﺚٍ ﻓَﻌَﺰﱠزْﻧَﺎ
“(Onları) bir üçüncü ile destekledik.”15 Cenâb-ı Hak üçüncü bir elçi
göndermekle, onların kuvve-i mâneviyelerini takviye ediyor ve onlara yalnız
olmadıklarını göstermiş oluyor. Zira ikiye üçüncünün eklenmesi, gerektiğinde
bir dördüncüsünün de gelebileceğini gösterir. Böylece onlar bu tâziz sayesinde
tebliğ vazifelerini daha rahat yapma imkânına kavuşmuş olurlar ki, bu da onlar
için bir rükn-ü şedid sayılır. Peygamberler tarihine bakıldığında söylediğimiz
bu hususa delil olabilecek daha başka misaller de zikredilebilir. Biz bu
misalleri o sahanın mütehassıslarına havale edip sorunun ikinci kısmına
geçmek istiyoruz.
Evet, günümüzün karasevdalıları, adanmış ruhlar da yüreklerinde insanlık
aşk u muhabbetiyle dünyanın dört bir yanına seferler tertip ediyorlar. Bazen
oluyor ki, bir ülkeye birkaç kişi hatta bazen tek başına bir insan gidiyor. Bunlar
gittikleri ülkelerde çok farklı kültürlerin çocuklarıyla karşı karşıya kalıyorlar.
Muhatapları farklı ortamlarda yetişmiş ve farklı değerleri olan insanlar. Farklı
dili konuşuyor, farklı dinlere inanıyor, farklı değerleri öne çıkarıyorlar.
Dolayısıyla bu insanlar farklı ortam ve farklı coğrafyalarda değişik zorluk,

--- Sayfa 13 ---
sıkıntı ve meşakkatlere maruz kalabilirler. İşte bu noktada soruda dikkat
çekildiği üzere hizmetin şahs-ı mânevîsi onlar için bir rükn-ü şedid yani
yıkılmaz, sağlam bir dayanak, güvenilir bir liman olabilir. Zaten bu harekete
destek veren Anadolu insanı, hatta siyasî inisiyatifi elinde bulunduran bir kısım
devlet ricali gittikleri her yerde hizmet etmeye çalışan bu arkadaşlara sahip
çıkmışlardır. Aynı şekilde yatırım için oralara giden, oralarda iş yapan insanlar
da bu arkadaşların yalnız olmadıklarını gösterecek ölçüde onlara destek
olmuştur. Böylece bu arkadaşlar, bize sahip çıkılıyor duygu ve düşüncesi
içerisinde, gittikleri yerlerde kendilerini yalnız hissetmemiş, bu durum da
muhatap oldukları insanlar üzerinde çok olumlu tesirler meydana getirmiştir.
Gönüllere İnşirah Salan Dil Olimpiyatları
Bu açıdan bakıldığında her yıl ülkemizde tertip edilen dil olimpiyatları da
dünyanın dört bir yanında hizmet eden hizmet erleri için bir rükn-ü şedid
sayılabilir. Çünkü çok farklı ülkelerden gelen öğrenciler Türkçe konuşuyor,
konuştukları bu dille sevgi, barış ve hoşgörü adına insanlığın özlediği ve
beklediği bir manzara ortaya koyuyorlar. Halkı ve devlet ricaliyle ülkemizin
insanı da bu öğrencilere ve onlara vesile olanlara yürekten sahip çıkıyorlar.
Her sene daha da genişleyen bir daire içinde icra edilen bu aktivitelere eskiden
sadece İstanbul ve Ankara ev sahipliği yaparken, şimdilerde Bursa, Balıkesir,
Edirne, Kayseri, Konya, Van, Sivas, Denizli, Trabzon, Adana, Erzurum, İzmir,
Kırklareli, Gaziantep, Diyarbakır, Şanlıurfa, Karaman, Afyon, Samsun, Mersin,
Antalya, Sakarya ve daha başka iller de bu Olimpiyatlara sahip çıkıyorlar.
Önümüzdeki yıllarda kim bilir daha kaç vilâyet bu aktivitelere kucak açacak ve
böylece dünyanın dört bir yanından gelen öğrenciler, gelecek adına ümit vaat
eden şiir, türkü ve şarkılarıyla içlere inşirah salmaya devam edecek. İşte
içlerinde idarecilerin de bulunduğu bütün bir milletin bu işin arkasında durup
ona alkış tutması dünyanın değişik yerlerinde hizmet veren arkadaşların kuvve-i
mâneviyesini takviye edecek ve onlar için bir moral ve güç kaynağı olacaktır.
Mevzu ile alâkalı ayrı bir husus olarak şunu da ifade etmek istiyorum:
Seyyidina Hazreti Lût’un ﺷَ
ــ ﺪِﻳﺪٍ رُﻛْـﻦٍ إِﻟٰﻰ اٰوِۤي أَوْ ﻗُـﻮﱠةً ﺑِﻜُـﻢْ ﻟِﻲ أَنﱠ ﻟَــﻮْ
sözünden hareketle şöyle bir sonuca ulaşabiliriz: Allah yolunda mücahede ve
mücadelede bulunan herkes mutlaka arkasını sağlam bir dayanağa dayamalıdır.
Zira kuvve-i mâneviyenin takviye edilmesi ve muhatapların güveninin
kazanılması adına bu güveni verebilecek bir kuvvet kaynağının, bir dinamonun
bulunması çok önemlidir. Mesela dünyanın dört bir yanında hizmet veren eğitim
müesseselerini Türkiye’deki idarecilerin samimî ve gönülden ziyaret ve
destekleri, bu fedakâr insanların her zaman arkalarında olduklarını ifade

--- Sayfa 14 ---
etmeleri, aktivitelerine iştirak etmeleri şimdilerde zılliyet planında bir dünya
hâdisesi hâline gelmiş bu hareket için çok önemli bir takviyedir. Hiç şüphesiz
bir mü’min için en büyük dayanak Cenâb-ı Hakk’ın havl ve kuvveti, kudret ve
inayeti, riayet ve kilâetidir. Fakat unutulmaması gerekir ki, esbap dairesi içinde
bulunuyoruz ve sebeplere riayetle mükellefiz. Dolayısıyla esbabı görmezlikten
gelemeyiz.
Bu arada şunu ifade edeyim ki, her ne olursa olsun, biz kendi duygu ve
düşüncemizi, ruhumuzun ilhamlarını başka gönüllere duyurmaya çalışırken
kesinlikle iddiadan içtinap etmeli, dayatma arzu ve temayülünden mutlaka
kaçınmalı ve hatta dayatma gibi algılanabilecek tavır ve davranışlardan uzak
durmalıyız. Fevkalâde yumuşak bir üslûpla, duygu ve düşüncelerimizi
muhataplar tarafından hüsnükabul görecek tarzda sunmaya dikkat etmeliyiz.
Hatta bizim onlara vereceğimiz güzel ve faydalı şeyler yanında onlardan da
alacağımız, istifade edeceğimiz bir kısım güzel ve faydalı şeylerin
olduğunu/olacağını unutmamalıyız. Zira günümüzde küreselleşen dünyada
değişik coğrafyalarda çok önemli şeyler inkişaf etmiş ve gelişmiş olabilir.
Başkalarından alacağımız farklı fikir ve değerlendirmeler, duygu ve düşünce
dünyamızda bizi yeni terkiplere götürebilir. O hâlde bize düşen insanlığa
faydalı olabilecek her türlü güzelliği alıp onlardan istifade etmeye çalışmak
olmalıdır.
Gül Alınıp Gül Satılan Pazar Yerleri
Kendi güzelliklerimizi gönüllere duyurma meselesine gelince, bu güzellikleri
hâlimizle, eğitim sistemimizle, kültür lokallerimizle ve varsa yayın
organlarımızla arz edip ortaya koymaya çalışırız. Güzellik teatisinde
bulunurken bu durumu âdeta herkesin elindekini teşhir edebileceği bir pazar
yeri hâline getirme gayreti içinde oluruz. Böylece müşterisini bulan kıymet ve
değerler, talebe bağlı olarak insanlara ulaşmış olur. Yoksa geçmişten tevarüs
edilen değerler mecmuasını başkalarına dayatma, dayatıp tepeden bakma
mülâhazasıyla meseleleri sunma kat’iyen doğru değildir. Hiçbir zaman hatırdan
çıkarılmaması gerekir ki, sizin değerleriniz muhataplarınızın çok ciddî ihtiyaç
duyduğu bir keyfiyette olsa da, üslûp hatası yapıldığı takdirde, dıştan gelen her
türlü güzelliğe karşı insanlar tepki verir, tepki gösterir. İşte böyle bir tepkiye
sebebiyet vermemek için karşılıklı alışverişte bulunuyor gibi, bir taraftan
başkalarından alacağımız güzel ve faydalı şeyler olduğunu unutmamalı, diğer
taraftan da teşhir edeceğimiz güzellikleri muhatabın hoşnutluk ve kabulüne
bağlı sunmalıyız.
Aslında küreselleşen bir dünyanın böyle bir etkileşime çok ciddî ihtiyacı

--- Sayfa 15 ---
vardır.
Zira
neticesi
gidip
kavgaya
dönüşebilecek
anlaşmazlık
ve
uzlaşmazlıkları ancak karşılıklı kültür alışverişinde bulunmak suretiyle
engelleyebilir; engelleyip insanlık çapında bir sulh atmosferi oluşturabiliriz.
Farklı kültür ve medeniyetler arasında bu türlü diyalog köprüleri ve sıcak bir
ortam oluşturulmadığı takdirde, farklılık ve uyuşmazlıklar insanlığı, telâfisi
mümkün olmayan kavga ve savaşlara sürükleyebilir. Günümüzde ortaya
çıkacak böyle bir kavga ve vuruşma ise, ne Birinci ne de İkinci Cihan Harbi’ne
benzer. Hiç şüphesiz böyle bir savaş, çok daha öldürücü ve tahrip edici olur.
Zira atom bombası veya hidrojen bombasıyla yapılan bir harbin galibi olmaz.
Böyle bir savaş bütün bir insanlığın sonu demektir.
İşte böyle bir tehlikeye karşı insanlığı korumak için; farklı anlayış ve
kültürler arasında barış köprüleri oluşturmak, bazı şeyleri onlara ulaştırmanın
yanında onlardan da bazı şeyleri almak ve böylece farklı toplum ve kültürlerin
birbirine karşı yabancı ve vahşi olmadıklarını göstermek gerekir. Bu
yapılabildiği takdirde farklı kültür ve anlayışlar arasında kavgaya götürücü ve
ciddî anlaşmazlıklara sebebiyet verici farklılıkların bulunmadığı ortaya
konmuş, yumuşama ve uzlaşmaya çok ciddî ihtiyaç duyulduğu bir dönemde
insanlık adına çok önemli ve hayatî bir hizmet gerçekleştirilmiş olacaktır.
8 Bkz.: Tirmizî, tefsîru sîre (12) 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/533
9 es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 6/283; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 3/251; el-Kurtubî, el-Câmi’ li
ahkâmi’l-Kur’ân 13/339.
10 Bkz..: Hicr sûresi, 15/51-77; Şuarâ sûresi, 26/160-175; Neml sûresi, 27/53-58; Kamer sûresi, 54/33-39.
11 Bkz.: Hûd sûresi, 11/69-83.
12 Hûd sûresi, 11/80.
13 Tirmizî, tefsîru sûre (12) 1; el-Buhârî, el-Edebü’l-müfred s.212.
14 Bkz.: ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 4/10; er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 26/45.
15 Yâsîn sûresi, 36/13.

--- Sayfa 16 ---
Kirlenen Şuuraltı Müktesebatıyla Mücadele
Soru: Zihin ve kalbimizde önceden yer etmiş bulunan menfî şuuraltı
müktesebatın kötü tesirlerinden nasıl kurtulabiliriz?
Zihnimizi, ruhumuzu, his dünyamızı, mantık ve muhakememizi kirleten veya
bir yönüyle mantık-muhakeme mekanizmamızı engelleyici bir malzeme, bir
dolgu gibi karşımıza çıkan, dolayısıyla bizi rahatsız edebilecek sonuçlar
doğurabilen müktesebat, sevimsiz müktesebattır. Bu tür müktesebat, insanın
mânevî duygularını dumura uğratır, letâifini kirletir. Bu sebeple insan,
iradesinin hakkını vererek, elden geldiğince onlardan sıyrılıp kurtulmaya
çalışmalıdır. Bu tür çirkin ve zararlı müktesebat, kastımızın olmadığı, kasta
iktiran etmeyen bir durum ve manzaranın sonucu da ortaya çıkmış olabilir.
Fakat unutulmaması gerekir ki, o menfi şuuraltı müktesebat artık bizim için bir
imtihan vesilesidir. Dolayısıyla bunlar, günahı çağrıştıran, ona sevk eden, hata
ve günah duygusunu tetikleyen bir saik olarak görülmeli ve ona göre tedbir
alınmalıdır. Mesela göz, bir yerde, olumsuz bir manzarayla karşı karşıya
kalmıştır ve hafıza merkezlerinden biri o fotoğrafı kaydetmiştir. Şuuraltına
atılan o fotoğraf zamanla şuur üstüne çıkabilir. Bu durum insanı fasit hayallere,
çirkin hatıralara, kaygan zeminlere çekip sürükleyebilir. O hâlde insan –biraz
önce ifade edildiği gibi– elden geldiğince bu tür menfi müktesebata karşı
iradesinin hakkını verip onları kontrol altında tutmaya çalışmalıdır. Nitekim
Kur’ân-ı Kerim, böylesine çirkin hatıralar insanın içinde uyanıp canlandığında
hemen o atmosferden sıyrılıp uzaklaşılmasını tavsiye buyurmuştur.16
Ölümcül Virüsler ve Koruyucu Hekimlik
Mesela haram bir manzarayla karşı karşıya kalmanın zihinde hâsıl ettiği bir
fotoğraf veya kulaklara çarpıp içeriye girmiş ve hafızada iz bırakmış çirkin bir
söz her an insanı bir kötülüğe çağırabileceğinden insan bu duruma hiç hayat
hakkı tanımaksızın hemen ondan sıyrılmaya bakmalıdır. Çünkü geçen zamanla
birlikte onlar mevcudiyetlerini hissettirir ve tabir caizse insana bazı şeyleri
dayatırlar. Tıpkı virüs gibidir onlar. Nasıl ki fizikî bünye zayıf düştüğü an
mikroplar, insan bedeni üzerinde hemen hükmünü icra etmeye başlar; aynen
öyle de, insanın mâneviyat adına zayıf düştüğü, mâneviyattan uzak kaldığı
durumlarda, şuuraltı zemininde üreme imkânı bulan virüsler hemen harekete
geçer, hücuma başlar ve insanı esir almaya çalışırlar. Onun için bazı mâneviyat
büyükleri hayatlarını, herhangi bir fenalığa niyet olsa dahi, o fenalığı icra

--- Sayfa 17 ---
imkânı bulamayacakları şekilde planlamışlardır. Başka bir ifadeyle, bu büyük
insanlar, baştan aldıkları tedbirlerle öyle bir yerde durmuşlardır ki, bir anlık
bir gafletle fenalık yapma niyeti olsa dahi, onlar onu yapamaz olmuşlardır.
Mesela günah ortamından uzak kalabilmek için, halvet ve uzlette yaşamayı
tercih etmişlerdir. Onlar kötülüklerin gelip kendilerine zarar vermemesi için
inzivayı bir set ve serhat gibi görmüş ve böylece günahlardan korunmak
istemişlerdir. Ne var ki, dini yaşamakla beraber onu anlatma vazifesiyle
mükellef bulunan inanan insanlar ve bilhassa dava-yı nübüvvetin vârisleri için,
takip edilmesi gereken esas yol, esas mükemmellik halk içinde Hak’la beraber
olmaktır. Tasavvufta buna celvet denilmiştir. Evet, halkın içinde Hak’la
beraber olmak, peygamberane bir tavırdır. Bulunduğu yeri elden geldiğince
kendisine benzetmesi bir mü’minin temel görevidir. Mü’min, gönlünün nasıl
olmasını arzu ediyorsa içinde yaşadığı atmosferi de öyle temiz hâle getirmeli,
orada fenalık faktörlerini bütünüyle izale etmeye çalışmalıdır.
Sinsi Düşmanlara Karşı Kapatılan Delikler
Hani, Hicret esnasında, Sevr Mağarası’nda Hazreti Ebû Bekir Efendimiz
için anlatılan bir menkıbe vardır. Bu menkıbeye göre, Allah Resûlü
(aleyhissalâtü vesselâm) ve Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh) Sevr
Mağarası’na ulaştıklarında, önce, Hazreti Ebû Bekir, zararlı hayvan olup
olmadığını araştırmak ve içerisini temizlemek için mağaraya girer; girer ve
akrep, yılan ve benzeri hayvanların zarar vermesine engel olmak için, yırttığı
cübbenin parçalarıyla oradaki delikleri tıkar. Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), mağaraya girer ve bir müddet istirahate çekilir. Ne var ki,
Hazreti Ebû Bekir’in delikleri kapamada kullandığı bez, son deliği kapatmaya
yetmemiştir. Bunun üzerine o, o son deliği de ayak topuğu ile kapatır. İşte bu
sırada bir yılan gelir ve Hazreti Ebû Bekir’in ayak topuğunu ısırır.
Sahih kaynaklarda aslı olmayan bu meselenin faslının bize ifade ettiği bazı
hakikatler vardır. Bunlardan birisi Hazreti Ebû Bekir Efendimiz’in sadakatidir.
Zira hakikaten bir yılanın saldırma tehlikesi bulunsaydı, Hazreti Ebû Bekir
(radıyallâhu anh), ne yapar eder, her türlü tehlike ve meşakkati göze alır, İki
Cihan Serveri’ne zarar gelmesin düşüncesiyle yılanın ağzına ayağını basardı.
Bu yönüyle burada Hazreti Sıddîk’in sadakati vurgulanmaktadır.
Menkıbeden çıkarabileceğimiz ikinci bir mânâ ve mesaj ise şudur: Mü’min
bulunduğu atmosferde Allah’la irtibatına, dinî ve mânevî hayatına zarar
verebilecek her türlü tehlikeye karşı bütün menfezleri kapamalıdır. Buna
muhtemel tehlike menfezleri de dahildir. Mü’min, icabında kendi varlığıyla o
deliği tıkamalı ve Allah’a şöyle yalvarmalıdır: “Allah’ım! Ben bu noktada

--- Sayfa 18 ---
dünyevî hayatım itibarıyla her şeyimi kaybedebilirim ama ne olur yâ Rabbi,
Seninle irtibatıma, kulluk şuuruma zarar verebilecek her türlü tehlikeden beni
koru, muhafaza buyur; buyur da ruhumun âbidesi daima dimdik dursun,
eğilecekse sadece ve sadece Senin karşında eğilsin.”
Biraz önce ifade edildiği üzere bu vak’anın aslının her zaman münakaşası
yapılabilir, fakat faslından istinbat edeceğimiz mânâlar itibarıyla mezkûr
hâdise, bize örnek bir sadakat modeli sergilemenin yanında, temkin ve tedbir
adına da önemli bir ders vermektedir. O ders de şudur: “Mü’min bulunduğu yer
ve muhiti kendi rengine boyar ve o muhitte, kendi duygu ve düşüncesini
yaşayabileceği bir atmosfer oluşturur.”
Kötü Arkadaş ve Karayılan
Şimdi asıl konumuza dönecek olursak çirkin hayal ve hatıralardan sıyrılma
adına yapılabilecek bazı hususları şu şekilde hulâsa edip maddeleştirebiliriz:
1. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), öfke gibi insanı
helâke sürükleyecek müfsit bir duygu ve düşünce insanı sardığı zaman, onu
izale adına bir çare olarak şöyle buyurmuştur: وَإِنﱠ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻣِﻦَ اﻟْﻐَﻀَﺐَ إِنﱠ
أَﺣَـﺪُﻛُﻢْ ﻏَﻀِـﺐَ ﻓَـﺈذَا ﺑِﺎﻟْﻤَـﺎءِ اﻟﻨﱠﺎرُ ﺗُﻄْﻔَـﺄُ وَإِﻧﱠﻤَـﺎ اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِـﻦَ ﺧُﻠِـﻖَ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَـﺎنَ
ﻓَﻠْﯿَﺘَﻮَﺿﱠﺄْ “Öfke şeytandandır, şeytan da ateşten yaratılmıştır, ateş ise su ile
söndürülmektedir; öyleyse biriniz öfkelenince hemen kalkıp abdest alsın.”17
Burada Efendimiz, bir hâl ve tavır değişikliğinden bahsetmektedir. İnsan
psikolojisi açısından mesele tahlil edildiği zaman hadis-i şerifte tavsiye edilen
bu hususun, öfkeyi kontrol adına başvurulabilecek müessir bir yol ve çare
olduğu görülecektir. Bu hadis-i şeriften hareketle biz de diyebiliriz ki, insan
günah atmosferinden sıyrılmak için mutlaka hâl, tavır, zemin ve ortam
değişikliğine gitmelidir. Böylece o, öncelikle kafasındaki fâsit hatıra ve
hayallerin dayatmasından sıyrılacak, daha sonra da farklı ortam ve farklı
ahvalde farklı duygu ve düşünceler içine girerek o menfiliklerin iz ve tesirini
zihin ve kalbinden silip atabilecektir.
2. Mü’min, her zaman salih arkadaşlara sahip olmalı, onlarla beraber
bulunmalı, onlarla oturup kalkmalıdır. Hep arz etmişimdir, dinî ilimleri tedris
edecek talebeye henüz Arapça eğitimine başlanmadan önce, “Kötü arkadaş
karayılandan daha kötüdür. Onun tesirine girersen seni Cehennem’e sürükler.
İyi arkadaş ise seni alır Cennet’e götürür.” şeklinde ifade edebileceğimiz
Farsça bir beyit öğretilirdi.
Evet, iyi arkadaş edinme çok önemlidir. Çünkü insan her zaman kendi
kendine ayakta duramaz. İnsanı çadıra benzetecek olursak, o, varlık çadırının

--- Sayfa 19 ---
hem orta direği, hem de çevre kazıkları olamaz. Kişi, bir orta direk gibi kendi
varlık çadırını omuzlarına aldığı zaman bir iki arkadaşının da o çadırın
çevresini tutan kazıklar gibi olmasını istemelidir. Zira ancak böyle bir yapı
ayakta durabilir. Kubbedeki taşlar baş başa verince dökülmez. Bu açıdan
Efendimiz (aleyhissalâtü vesselam), ﺷَ
ـ ﯿْﻄَﺎﻧَﺎنِ وَاﻟﺮﱠاﻛِﺒَﺎنِ ﺷَ
ـ ﯿْﻄَﺎنٌ ﻟﺮﱠاﻛِﺐَُا
رَﻛْﺐٌ وَاﻟﺜﱠﻼَﺛَﺔُ “Bir yolcu şeytandır, iki yolcu da iki şeytandır. (Çünkü bir
fenalıkta ittifak etme imkânı vardır.) üç yolcu ise rekbdir, cemaattir.”
buyurur.18 Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ), bize böyle bir
atmosfer tavsiye ettiğine göre, mü’min, atmosferini o hâle getirmelidir. O
zaman bize düşen, her zaman salih ve sadık arkadaşlarla beraber olmaktır.19
Böylece biz, bir hataya meylettiğimizde onlar hemen bizi ikaz edecek, bir
yanlış karşısında bizi düzeltme gayreti içinde olacaklardır. Kim bilir belki de
çok defa sevdiğimiz o arkadaşlardan hicap edip fena his ve heveslerimizi baskı
altına alacak, kötü duygu ve mülâhazalardan uzak duracağız.
Müsaadenizle burada iç dünyamla alâkalı bir hususu antrparantez arz etmek
istiyorum. Bazı hatalarımdan dolayı salih arkadaşlarım beni ikaz ettiklerinde,
belki biraz utanmış, biraz hicap duymuşumdur. Belki nefsime ağır gelmiş de
olabilir. Fakat hâsıl ettiği netice açısından meseleye baktığımda hep Rabbime
hamdetmiş, o arkadaşlarıma karşı da gönlüm teşekkür duygularıyla dolmuştur.
Zaten Üstad Hazretleri de “Benim boynumda veya koynumda bir akrep
bulunduğunu biri söylese veya gösterse, ondan darılmak değil, belki memnun
olmak lâzım gelir.”20 diye ikazda bulunmuyor mu? Salih bir mü’min, diğer
mü’min kardeşine “Gözlerine, kulaklarına çok dikkat etmiyorsun!” diye ikazda
bulunursa, o mü’min, belki yokuş aşağı giden bir arabanın fren yemesi gibi bir
hayli sarsılır, bir sağa bir sola yalpalar ama ebedî hayat açısından meseleye
baktığında esasen bu durumun hiç de önemli olmadığını görür. Çünkü aldığı bu
tembihle, kendisine gelmiş ve fâsit bir daire içine düşmekten kurtulmuş
olacaktır. İşte bu, salih arkadaşlarla beraber olmanın mükâfatıdır.
3. Mü’min bir ömür boyu hep inandığı değerlere ait duygu ve düşüncelerle
oturup kalkmalı, onlarla dolup taşmalı, sürekli okuyup düşünmeli, hayatında
hiçbir boşluğa fırsat vermeksizin her zaman temel kaynaklardan beslenmesini
bilmelidir. Ayrıca bu istikamette ciddî bir teveccüh ve dua ile her zaman;
“Allah’ım! Ne olur, günah ve isyandan bizi muhafaza buyur! Bizi gör ve gözet!
Tut elimizden tut ki edemeyiz Sensiz!” itirafında bulunarak, Cenâb-ı Hak’tan
sıyanet, inayet, kilâet, vekâlet ve riayet istemelidir. Nitekim Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ), أَﺳْ
ـ ﺘَﻐِﯿﺚُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَﺎ ﺣَﻲﱡ ﻳَـﺎ
ﻋَﯿْﻦٍ طَﺮْﻓَـﺔَ ﻧَﻔْﺴِـﻲ إِﻟَﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨِﻲ وَﻻَ ﻛُﻠﱠﻪُ ﺷَ
ـ ﺄْﻧِﻲ ﻟِﻲ أَﺻْـﻠِﺢْ “Ey Hayy u

--- Sayfa 20 ---
Kayyum! Rahmetine iltica edip yardımı Senden istiyorum. Her türlü hâlimi
ıslah eyle ve beni göz açıp kapayıncaya kadar olsun nefsimle baş başa
bırakma!”21 diye dua buyurarak bize bu mevzuda takip edilmesi gereken ufku
göstermektedir.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki, böylesine yürekten ve samimî bir
şekilde Allah’a teveccühte bulunanlar şimdiye kadar takılıp yollarda
kalmadıkları gibi, salih ve sağlam refik edinenler de Allah’ın inayetiyle hiçbir
zaman zayi olmamışlardır.
16 Bkz.: A’râf sûresi, 7/200-201; Fussilet sûresi, 41/36.
17 Ebû Dâvûd, edeb 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/226.
18 Tirmizî, cihâd 4; Ebû Dâvûd, cihâd 86.
19 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/119.
20 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.66 (On Altıncı Mektup, Üçüncü Nokta).
21 en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/147; el-Bezzâr, el-Müsned 13/49.

--- Sayfa 21 ---
Küsme Hastalığı ve Çaresi
Soru: Günümüzde insanların birbirlerine küsmeleri ve bu küskünlüklerini
uzun süre devam ettirmeleri çok yaygın bir hastalık hâlinde. Şahsî, ailevî ve
içtimaî problemlere yol açan böyle bir hastalığın tedavisi adına neler
yapılabilir? İzah eder misiniz?
Cevap: Küsme; birisine karşı kırılma, araya mesafe koyma, ona karşı tavır
alma, kalben, ruhen ve hissen onunla irtibatını kesme, alâkadar olması gerektiği
yerde alâkadar olmama hâlidir. Küskünlük çoğu zaman daha başka olumsuz
davranışları da beraberinde getirir. Mesela arkadaşına küsen bir insan sadece
küs durmakla kalmaz, bu ruh hâli içinde zamanla o arkadaşı hakkında verip
veriştirmeye başlar. Hatta bu durum bazen gıybete, iftiraya kadar gider. Küs
durduğu insanın, ayağının kaymasından, kapaklanıp düşmesinden memnun olur.
İşin daha da vahim yanı, kişi bütün bu olumsuzlukları irtikâp ederken, nefsinin
avukatlığını yüklenip kendisini haklı görme ve gösterme yolunda olduğundan
nasıl azim bir hata ve günah içinde bulunduğunun farkında değildir. Oysaki
bütün bunlar Allah nezdinde çok mahzurlu ve ahiret hayatı adına da insanın
kayıp gitmesine sebep olacak mezmum fiillerdir.
Bu mevzuda Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ikaz
ve tavsiyeleri çok önemlidir. Mesela bir hadis-i şeriflerinde O şöyle buyurur:
أَﻳﱠﺎمٍ ﺛَﻼَﺛَــﺔِ ﻓَـﻮْقَ أَﺧَـﺎهُ ﻳَﮫْﺠُﺮَ أَنْ ﻟِﻤُﺴْ
ــ ﻠِﻢٍ ﻳَﺤِــﻞﱡ ﻻَــ “Bir Müslüman’a,
kardeşine üç günden fazla küsmesi helâl değildir.” 22 Demek ki, bir mü’min,
ne olursa olsun küslüğünü, dargınlığını en fazla üç gün devam ettirebilir. Bu
arada hemen şunu ifade edelim ki, eğer dargınlık meşru bir esas ve mesnede,
Fıkıh Usûlü’ndeki ifadesiyle sağlam bir menata dayanmıyorsa üç gün bile küs
durmak helâl olmaz. Evet, insan, küsmeyi gerektiren sebepler hakikî ve meşru
olduğu takdirde –ancak o zaman– üç gün küs durabilir. Böyle bir küskünlüğü
de Sahib-i Şeriat üç günle sınırlamıştır. Zira bu süre içinde sizin hafakanlarınız
dinecek, köpüren hissiyatınız yatışacak, kırgınlığınız zayıflayacak ve sakin bir
ruh hâli içinde, küstüğünüz kişinin haklarını yeniden mülâhazaya alacaksınız.
Bunun neticesinde kardeşlik duygu ve düşüncesi ruhunuzda bir kere daha
canlanacak, açtığınız mesafeyi kapatacak ve o kardeşinizle yeniden sarmaş
dolaş olacaksınız. İşte hadis-i şerif, belli ölçüler vermek suretiyle bize
küskünlük ruh hâlinden kurtulmak için böyle bir yolu talim etmektedir.
Hakikî ve Mecazî Küslük

--- Sayfa 22 ---
Her ne kadar şimdiye dek hakikî ve mecazî diye bir tabir ve tasnifle
meselenin üzerinde durulmamış olsa da, şahsın niyet ve maksadına göre biz
küsmeyi böyle bir tasnif içinde ele alabiliriz. Buna göre, hakikî mânâda küsme
mezmum bir hâl olsa da, mecazî mânâda küsme yer yer başvurulabilecek
stratejik bir yol, stratejik bir hamledir. Mesela bir insanın kendi evlatlarına
karşı, “Senden böyle bir şey beklemiyordum!” diyerek muvakkaten bir tavır
alması mecazî bir küsmedir. Asr-ı Saadet’te yaşanan Îlâ Hâdisesi’ne23 de bu
nazarla bakabilirsiniz. Bu noktada daha önce mükerreren arz ettiğim bir
hatıramı müsaadenizle bir kez daha hatırlatmak istiyorum. İlkokul öğretmenim
bir kere bir hâdiseden dolayı kulağımdan tutup, “Sen de mi?” demişti.
Zannediyorum bana otuz tane değnek vursaydı bu kadar müessir olmazdı.
Çünkü onun bu sözünde hem takdir, hem bir alâkayı hatırlatma, hem de benim o
alâkayı kopardığıma/koparacağıma dair bir tembih vardı. Muallimimin bu
davranışı, belki bir tavır almaydı ama onun bu tavrı, olumsuz bir yolda
olduğumu hatırlatıp benim o yoldan dönmemi sağlayacaktı. İşte mecazî
küsmeden kastımız budur. Yani ikaz edilecek şahsa karşı ölçülü bir tavır ve
mesafeli bir duruş sergilemenin olumlu ve pozitif bir hedefe varma
istikametinde bir metot olarak kullanılmasıdır.
Anne-Baba Hakkı ve Mecazî Küsme
Ancak, anne baba bundan istisna edilmelidir. Zira Cenâb-ı Hak onlar
hakkında şöyle buyurmaktadır: وَﺑِﺎﻟْﻮَاﻟِـﺪَﻳْﻦِ إِﻳﱠﺎهُ إِﻻﱠۤـ ﺗَﻌْﺒُـﺪُۤوا أَﻻﱠ رَﺑﱡﻚَ وَﻗَﻀٰ
ـ ﻰ
وَﻻَ أُفٍّ ﻟَﮫُﻤَۤﺎ ﺗَﻘُﻞْ ﻓَﻼَ ﻛِﻼَھُﻤَﺎ أَوْ أَﺣَـﺪُھُﻤَۤﺎ اﻟْﻜِﺒَﺮَ ﻋِﻨْـﺪَكَ ﻳَﺒْﻠُﻐَﻦﱠ إِﻣﱠﺎ إِﺣْﺴَﺎﻧًﺎ
ﻛَﺮِﻳﻤًﺎ ﻗَﻮْﻻًـ ﻟَﮫُﻤَــﺎ وَﻗُــﻞْ ﺗَﻨْﮫَﺮْھُﻤَــﺎ “Rabbin, O’ndan başkasına ibadet
etmemenize; anneye-babaya ihsanda bulunmanıza hükmetti; şayet onlardan
biri veya her ikisi birden senin bakım ve görümünde yaşlılığa ererlerse,
sakın onlara ‘öff’ bile deme ve (hele asla) onları azarlama; onlara hep gönül
alıcı sözler söyle!”24 Bu âyet-i kerimeyi namazda her okuyuşumda içime bir
hançer saplanmış gibi oluyor. Çünkü kim bilir bilemediğimiz hangi tavırlarımız
onları rencide etti. Üzerimde onca hakları olan, babam, annem, dedem, ninem,
ablam, halam kim bilir benim hangi kaba ve nezaketsiz tavırlarımdan dolayı
rencide oldular. Bütün bunları mülâhazaya alınca her defasında sineme bir
zıpkın saplanmış gibi hissederim. Bu sebeple, büyüklerim aklıma geldiğinde,
وَﻟِﻮَاﻟِـﺪَيﱠ ﻟِﻲ اﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَﺎ “Rabbimiz! Beni, anne-babamı affeyle!”25 diye dua
ediyor, ayrıca acaba bana geçmiş olan üzerimdeki haklarını telâfi ettirebilir
miyim diye, Cenâb-ı Hak imkân verdiği ölçüde birilerini onlar adına umreye,
hacca gönderiyorum.

--- Sayfa 23 ---
Dolayısıyla anne-baba ve büyüklerimize karşı küsmenin mecazîsi bile
kullanılmamalıdır. Evet, insan onlara karşı kesinlikle gönül koymamalı;
kırgınlığına sebebiyet verecek çok ciddî hususlar olsa bile yine de onlara karşı
kırılmamalı; kendisi çok rencide edilse dahi kat’iyen onları rencide
etmemelidir. Bilâkis her zaman onların gönülleri hoş tutulmalıdır. Yoksa bir
gün gelir, insan yaptığı hataların farkına varır, ama iş işten geçmiş olur. Zira o
gün itibarıyla artık o, hatalarını telâfi edemeyeceği bir noktada bulunuyordur.
Bu açıdan insan hayatını öyle tanzim etmeli ki, zikzaklar yapmak suretiyle
sonunda, “Keşke şöyle yapmasaydım da böyle yapsaydım!” demesin. Çünkü
İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm) “keşke” demenin mahzurlu
olduğunu ifade ediyor.26 “Keşke” bir yönüyle kadere taş atma demektir. Bu
sebeple gerekirse insanın yanında bir menajeri olmalı ve onu daha sonra
“keşke” diyebileceği yanlışlıklar hususunda ikaz etmeli, yönlendirmelidir. Hani
eskiden büyük hükümdarlar, yanlarında bazı insanlar bulundururlarmış. Bu
şahıslar, çok ölçü ve endaze bilmediğinden padişaha karşı rahatlıkla ulu orta
konuşurlarmış. Fakat padişah kendilerine bu konuda ruhsat verdiğinden dolayı
bundan rahatsızlık duymaz, bilâkis onların bu tembihinden hizaya gelir ve
yeniden kendi frekansına girermiş. Aynen bunun gibi günümüzde de insanlar
yanlarında sürekli kendilerine tembihte bulunacak, onlara doğruyu gösterecek
ve bir ibre vazifesi görecek bazı kimseler bulundurmalı ve netice itibarıyla
keşke diyeceği eğriliklere girmemeli, yanlışlıklara düşmemelidir. Çünkü bu tür
eğrilikler vicdan azabı şeklinde kendilerini hissettirseler bile bu, telâfi
edilmesi gerekli olan şeyi telâfi edemez.
Asıl konumuza dönecek olursak, hayrı netice verecek, bizi veya
karşımızdakini hayırlı bir yöne yönlendirebilecek hususlarda yumuşak bir
nazlanma
makbul
olabilir
ve
mecazî
küsme
kategorisi
içinde
değerlendirilebilir. Bu hâli şefkat tokadına da benzetebilirsiniz. Mesela bir
anne veya baba, evladını bir yanlışlıktan döndürmek için, onun kulağını hafifçe
çekmek, sırtına hafif bir şekilde dokunmak suretiyle bir taraftan çocuğunun hâl
ve hareketinden, gidişatından memnun olmadığını ifade ederken, diğer taraftan
da yaptığı bu ikaz ve tembihi bir şefkat ambalajı içinde sunmaya çalışır. Fakat
bilinmesi gerekir ki, bunlar epey bir mümarese gerektiren tavır ve davranışlar,
yol ve metotlardır. İzdivaç yapacak insanlara evlenmeden önce iyi ve yeterli
bir eğitim verilmediğinden dolayı maalesef bu tür konularda çok ciddî
yanlışlıkların yapıldığını görüyoruz. Evet, eş hukuku, çoluk çocuk hukuku, anne-
baba hukuku nedir, bunlar bilinmiyor. Bilinmeyince de çok ciddî hatalar irtikâp
ediliyor. Bundan dolayı ben, evlenme mevzuunda insanların iyi bir eğitime tâbi
tutulması ve ancak bunun akabinde kendilerine bir belge verildikten sonra

--- Sayfa 24 ---
evlenmelerine müsaade edilmesi gerektiği kanaatindeyim.
İbadet Sevabı Kazandıran Amel
Bir nebze de hakikî küsme üzerinde duralım: Bazen etrafımızdaki insanlar
hakikaten bizi küstürecek davranışlar ortaya koyabilirler. Ama bu tür
durumlarda bile Allah’a ve ahirete imanın gereği; kendimize, kendi
hissiyatımıza rağmen küsmeme istikametinde bir cehd ve gayret içinde
olmalıyız. Unutulmamalı ki, bir insanın küsebileceği bir yerde küsmemesi ona
ibadet sevabı kazandırır. Çünkü o kişi orada nefsiyle yaka paça oluyor, iç
tuğyanlarına ve taşkınlıklarına karşı başkaldırıyor ve neticede iradesinin
hakkını veriyor demektir. Hazreti Pîr’in üçlü sabır tasnifini hatırlayacak
olursak, bunlardan bir tanesi de belâ ve musibetlere karşı dişini sıkıp
sabretmektir.27 İşte böyle bir mevzuda sabretme, bir yönüyle bu kategoriye
gireceğinden insana ibadet sevabı kazandıracağı rahatlıkla söylenebilir. Evet,
bazen küsmeyi gerektirecek elli türlü sebeple karşı karşıya kalabiliriz. Fakat
biz bütün bunları birer musibet olarak görüp onlara karşı dişimizi sıkıp
sabretmesini bilmeliyiz. Bize küsseler bile biz küsmemeli; incitseler bile biz
başkasını incitmemeliyiz. Zira bizi kırıp incittiklerinde, onlara karşı aynıyla
mukabelede bulunmayıp belli bir esneklikle hareket ederek, kalkıp bir yolunu
bularak o insanlara sarılabilirsek, din ve insanlık adına çok önemli bir
fedakârlık yapmış, çok önemli bir fazileti yerine getirmiş oluruz.
Küsmenin içtimaî hayata bakan yönüne gelince; farklı dünya görüşüne sahip
insanlar arasında ve bilhassa bunun siyasî hayata yansıması noktasında
günümüzde ciddî küskünlükler, kırgınlıklar, gönül koymalar yaşanabiliyor.
Siyasî âlemdeki bu tavırları, makam, mansıp, paye ve ikbal hesapları daha bir
tetikliyor. Öyle ki, muhalifini yıpratma adına, söylenmemesi gereken sözler
söyleniyor, hilâf-ı vâki beyanlara giriliyor, neticede ciddî küskünlük ve
dargınlıklar yaşanıyor. Hâlbuki makam-mansıp arzusuyla hareket edilmediği
takdirde, milletimize, insanlığa hizmet adına herkesin iş ve vazife yapabileceği
bir yol ve saha olduğu, herkesin koşabileceği bir kulvar bulunduğu
görülecektir. Evet, bir toplumun mensubu olarak hepimiz, bu toplumun menfaat
ve maslahatı adına, farklı farklı kulvarda olsa da netice itibarıyla aynı
istikamete yönelip her zaman el ele olabilir, omuz omuza verebilir ve aynı
hedefe doğru koşabiliriz. Bu koşuda rekabet hissi ve falanları geçelim
mülâhazası da olmaz/olmaması gerekir. Belki cereyan eden bu yarış tenafüs
dediğimiz, “Bu güzelliklerden ben de geri kalmayayım, en azından ben de
koşturan şu insanlar kadar bir performans sergileyeyim.” mülâhazasına bağlı
olmalıdır. Dolayısıyla yol böyle geniş olunca burada sürtünme, kırılma, küsme

--- Sayfa 25 ---
de olmaz.
İman ve Kur’ân’ın güzelliklerini gönüllere duyurma niyet ve amelinde de
aynı husus geçerlidir. Zira, Cenâb-ı Hak: ﻟَﻨَﮫْـﺪِﻳَﻨﱠﮫُﻢْ ﻓِﯿﻨَﺎ ﺟَﺎھَـﺪُوا وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
ﺳُﺒُﻠَﻨَﺎ “Şayet onlar insanların gönülleri ile Benim aramdaki engelleri
bertaraf
ederek
gönülleri
Allah’la
buluşturma
mücahedesi
içinde
bulunurlarsa, Ben de tek yolla değil, pek çok yolla onları Kendime
ulaştırırım.”28 buyuruyor. Hazreti Pîr, bir yerde ﺑِﻌَـــﺪَدِ ﷲِ إِﻟَﻰ اَﻟﻄﱡﺮُقُ
اﻟْﺨَﻼَـ ﺋِﻖِ أَﻧْﻔَـﺎسِ “Allah Teâlâ’ya giden yollar mahlûkatın solukları
sayısıncadır.”29 hakikatini nazara veriyor.30 Evet, Allah’a ulaştıran yollar pek
çok olduğuna göre insan biriyle olmazsa öbür yolla Allah’a ulaşabilir.
Meseleyi sofî bakış açısına göre misallendirecek olursak şöyle de diyebiliriz:
Nakşî yolu da, Kadirî yolu da, Şâzilî, Rufaî, Bedeviye, Halidî ve Melâmî yolu
da hepsi O’na ulaşır. Bu açıdan, farklılıklar küsme mevzuu yapılmamalı, bu tür
mevzularda kıskançlık ve rekabete girilmemeli ve aynı zamanda, “alan ihlâl
edildi”, “alanımıza girildi” gibi mülâhazalara prim verilmemelidir.
Evet, inanan gönüller olarak biz, kardeşlerimize karşı olabildiğince yumuşak
ve mülâyim olmalı, yutağı incitmeden gırtlaktan aşağı akabilecek duygu ve
düşüncelere sahip bulunmalı ve bu duygu ve düşünceleri de aynı yumuşaklık ve
mülâyemet içinde sunmasını bilmeliyiz.
“Allah’ın Eli Cemaatle Beraberdir”
Her ne kadar küsme çok çirkin, çok mezmum bir fiil ise de, kendini ilme,
insanlığa adamış fedakâr ruhlar arasında da bazen vuku bulabilir. Bundan
dolayı topluma ve hayata dair değişik branşlarda dargınlık ve küskünlükleri
gidermeye matuf ekipler oluşturulmasında ciddî yarar görüyorum. Zira Hazreti
Pîr’in ifadesiyle vifak ve ittifak, yani insanların anlaşıp uzlaşmaları tevfik-i
ilâhînin en önemli bir vesilesidir.31 Bunu teyit eden bir âyet-i kerimede şöyle
buyruluyor: أَﻳْــﺪِﻳﮫِﻢْ ﻓَــﻮْقَ ﷲِ ﻳَـــﺪُ “Allah’ın eli onların ellerinin
üzerindedir.”32 Yani Allah’ın himayesi, inayeti, riayeti, kilâeti, lütfu, ihsanı
onların üzerindedir. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
âyet-i kerimeyle alâkalı buyuruyor ki: اﻟْﺠَﻤَـﺎﻋَﺔِ ﻣَﻊَ ﷲِ ﻳَـﺪُ “Allah’ın eli
cemaatle beraberdir.” 33 Bir başka hadis-i şerifte ise Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) şöyle buyuruyor: ﺑُﺤْﺒُـﻮﺣَﺔَ أَرَادَ ﻣَﻦْ
اﻟْﺠَﻤَــﺎﻋَﺔَ ﻓَﻠْﯿَﻠْﺰَمِ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ “Her kim Cennet’in göbeğine otağını kurmak
isterse, toplumdan ayrılmasın.”34 Yani ihtilâf ve iftiraklara düşmesin. Zira
toplumdan, heyetten kopan aynı zamanda Allah’ın inayetinden de uzaklaşmış

--- Sayfa 26 ---
olur. Evet, küskünlük, dargınlık, hazımsızlık, çekememezlik veya bazı şeyleri
içine sindiremediğinden dolayı bir heyetten cüda düşen aynı zamanda Allah’ın
inayetinden de cüda düşmüş demektir.
Küçük Diye Bir Şey Yoktur
Bütün bunların hepsini birden mütalâaya alacak olursak, kırgınlık, dargınlık
ve küsmelerin ne kadar büyük bir felâket olduğu; insanları barıştırma ve
uzlaştırmanın ise o ölçüde ne büyük sevaplı bir iş olduğu anlaşılır. Zaten
dinimizde temelde hiçbir hayrı, hiçbir iyiliği hafife almamak esastır. Zira Allah
(celle celâluhu) insanları bazen yapmış oldukları küçük amellerle Cennet’in
göbeğinde rü’yet yamaçlarında bir yere oturtarak onlara duyulmadık şeyleri
duyurabilir, görülmedik şeyleri gördürebilir. Mevzu ile alâkalı bir hadis-i
şerifte buyruluyor ki: ﺷَ
ــ ﯿْﺌًﺎ اﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ ﻣِـﻦْ ﺗَﺤْﻘِﺮَنﱠ وَﻻَـ وَﺟَـﻞﱠ ﻋَﺰﱠ ﷲَ اِﺗﱠﻖِ
“Takva dairesi içinde ol ve mâruftan yani Allah’ın hoş gördüğü şeylerden
hiçbir şeyi hafife alma!”35 Hâdiselere bu bakış açısıyla baktığımızda aslında
küçük diye bir şey olmadığını anlarız. İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü
vesselâm), aynı hususu anlattığı değişik hadis-i şeriflerinde ise, insanın
kardeşinin yüzüne gülümsemesinin,36 ona güzel bir söz söylemesinin,37 eşinin
ağzına koyduğu lokmanın,38 insanların gelip geçtiği yoldan onlara eziyet
verebilecek bir engeli kaldırıp atmanın39 sadaka olduğunu ifade buyuruyor.
Yani şayet yolda bir hendek varsa, siz bir arabanın tekerleği o hendeğin içine
girmesin diye oraya bir taş koymak veya insanların ayağına batmasın diye bir
dikeni yoldan kaldırıp atmak suretiyle ibadet yapmış oluyorsunuz. İşte bu türlü
basit gibi görülebilecek amellerin hangisiyle insanın Cennet’in göbeğinde
otağını kuracağı belli değildir.
Konuyla ilgili bir menkıbe arz edeyim: Harun Reşid’in zevcesi Zübeyde
Hanım önemli hizmetler yapmış büyük bir kadındır. Bir dönem hacılar Arafat
ve Müzdelife’ye giderken suları Mekke’den sırtlarına alıp öyle gidiyorlarmış.
O anamız o günün şartlarında Mekke’den Mina, Müzdelife ve Arafat’a kadar su
yolları ve çeşmeler yaptırarak çok önemli bir hayra vesile olmuştur.40
Milyonlarca insanın o sudan içmesine ve abdest almasına imkân hazırlamıştır.
Elbette Cenâb-ı Hak böyle önemli bir hizmeti boşa çıkarmaz. Ben altmış
sekizde hacca gittiğimde o büyük kadının yaptırdığı bu çeşmeleri görmüştüm.
Osmanlılar bu su yolunu takviye ederek onu çok uzun bir dönem koruma altına
almışlardır.
İşte bu kadar büyük bir hizmet yapan anamızı rüyada görünce, kendisine:
“Cenâb-ı Hak sana nasıl muamele yaptı?” diye soruyorlar. O da şöyle cevap

--- Sayfa 27 ---
veriyor: “Ben şöyle şöyle ameller yapmıştım. Fakat benim kurtulmama vesile
olan amelim şu oldu. Bir gün ezan-ı Muhammedî minarelerde çınlayınca, o
esnada ‘Ezanı dinleyelim!’ deyip yanımdakileri susturdum. İşte öbür âleme
gittiğimde bana: ‘Allah bundan dolayı seni bağışladı.’ dediler.”41
Evet, bu dünyada bize çok küçük ve basit gibi gelen bir meselenin Cenâb-ı
Hak katında nasıl bir kıymeti olduğunu biz bilemiyoruz. Allah’ın (celle
celâluhu) hangi amelle bizden hoşnut olacağını, hangi amelle rıdvanıyla serfiraz
kılacağını, hangi vesileyle Cennetiyle bizi sevindireceğini bilemeyiz. Bu açıdan
büyük-küçük demeden O’nun emrettiği her şeyi yerine getirmeye çalışmalıyız.
Barış Heyetleri
Bütün bunları küsleri barıştırma mevzuunun önemine dikkat çekmek için size
arz ettim. Fakat bir kez daha ifade edeyim ki, mesele çok önemli olduğundan
dar alanlı bırakmayarak bu iş için ekipler oluşturulması gerekir. Bu konuda
tecrübe sahibi, muhataplarının karakterlerini doğru okuyabilecek ölçüde insan
psikolojisine vâkıf, mantık, muhakeme ve ifade kabiliyetleri güçlü insanlardan
heyetler oluşturup küskünlük ve dargınlığın pençesinde bulunan insanlara
yardımcı olunmalıdır. Her ne kadar toplumda din, diyanet noktasında belli bir
boşluk, belli bir cehalet yaşansa da, insanımız Allah’a ve Peygamber’e bağlı,
dinine, diyanetine saygılıdır. Bu sebeple herkese hitap eden dinimizin evrensel
prensip ve dinamikleri kullanılarak aradaki küskünlükler giderilebilir,
kırgınlıklar telâfi edilebilir ve yeniden insanların birbiriyle kucaklaşmaları
sağlanabilir.
Arabuluculuk diyebileceğimiz bu misyon, bu vazife mahallî olabileceği gibi
daha geniş dairede de yapılabilir. Yani böyle güzel bir vazifeyi mahallede,
köyde, şehirde yapabileceğiniz gibi, meseleyi daha geniş daireye taşıyarak ülke
çapında da yerine getirebilirsiniz. Hatta meseleyi daha da ileriye götürerek
uluslararası münasebetler açısından da değerlendirebilirsiniz. Bu konuya
katkısı olanlar için Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) vaat ettiği
fazilet ve sevap şu şekildedir: وَاﻟﺼﱠﻼَةِ اﻟﺼِّﯿَﺎمِ دَرَﺟَﺔِ ﻣِﻦْ ﺑِﺄَﻓْﻀَﻞَ أُﺧْﺒِﺮُﻛُﻢْ أَﻻَ
اﻟْﺤَـﺎﻟِﻘَﺔُ اﻟْﺒَﯿْﻦِ ذَاتِ وَﻓَﺴَ
ـ ﺎدُ اﻟْﺒَﯿْﻦِ ذَاتِ إِﺻْـﻼَحُ ﻗَـﺎلَ ﺑَﻠَﻰ ﻗَـﺎﻟُﻮا وَاﻟﺼﱠﺪَﻗَـﺔِ
“Size oruç, namaz ve sadakanın derecesinden daha üstün olan şeyi haber
vermeyeyim mi? Evet (Ey Allah’ın Resûlü, söyleyin!) dediler. İnsanların
arasını düzeltmektir. Çünkü insanların arasındaki fesat bozukluk (dini
kökünden) kazır.”42
Esasında, günümüzde Anadolu insanının dünya çapında gerçekleştirmeye
çalıştığı diyalog faaliyetlerini bu kategoride değerlendirebilirsiniz. Evet,

--- Sayfa 28 ---
“diyalog” deyip dünyanın dört bir yanına açılma, küs milletleri birbiriyle
barıştırma, bu mevzuda sürekli strateji oluşturma, taktik geliştirme ortaya
çıkabilecek ihtilâfların, savaşların, hercümerçlerin önünü alma adına çok
önemlidir. Günümüzde ihtilâf ve tefrikaya karşı mücadelenin en önemli yolu ise
eğitim faaliyetleridir. Yani siz barış, hoşgörü, diyalog gibi insanî fazilet ve
evrensel değerler noktasında mükemmel fertler yetiştireceksiniz. Öyle ki onlar,
birkaç dil bilmenin yanında değişik fenlerde ihtisas sahibi olacak ama aynı
zamanda insanî değer ve faziletlerle meşbu, yaşatma idealiyle dopdolu hâle
gelecekler. Bulundukları her yerde insanlığa faydalı olmak için doktoralar, post
doktoralar yapacaklar. İşte her yerde parmakla gösterilecek bu insanlar ortaya
çıkan fitne ve azgınlıkların önüne geçmede frenleyici unsurlar olacak ve bu
konuda önemli bir misyon eda edecekler. Bu, bir yönüyle küresel çapta bir
barıştırma ve uzlaştırma meselesidir. Dolayısıyla mikro planda veya lokal
olarak ele alınan bu meselenin uluslararası çapta da ele alınması gerekir.
Devlet ricali, farklılıkların bir kavga vesilesi olmaması için, medeniyetler
ittifakı düşüncesiyle bir araya gelerek belli konularda anlaşıp müşterek hareket
edebilirler. Elbette ki böyle bir hareket, insanlık adına çok önemlidir, takdir
edilmesi ve alkışlanması gereken bir faaliyettir. Fakat böyle bir anlayış,
toplumların kılcal damarlarına kadar inmemişse yani toplum tabanında
benimsenmemiş, sindirilmemiş, içselleştirilmemişse bu tür ceht ve gayretler bir
mânâda havada kalır. O sebeple meseleyi halklara mâl etmenin yollarını
aramak gerekir. İsterseniz siz buna devlet ricalinin başlattıkları hareketi halka
mâl etmek suretiyle rical-i devlete yardımcı olma gözüyle de bakabilirsiniz.
Meselenin kalıcılığı da ancak buna bağlıdır.
Soğuk harp döneminde uzun zaman komünist dünya ile kapitalist dünya kavga
ettiler. Aradaki küçük ülkelerden bazıları o pakta, bazıları da diğer pakta dahil
oldular. Bu ülkelerin her biri, böyle bir ayrışma ve kutuplaşma neticesinde
yıllar boyu çok değişik sıkıntı ve zorluklar yaşadılar. İnsanın aklına geliyor ki,
acaba o günlerde fikir adamı, feylesof veya düşünürler tarafından bu meselenin
kavgasız da olabileceği gür bir sesle ifade edilebildi mi? Acaba böyle bir
uzlaştırma iradesi ortaya kondu mu; böyle bir uzlaştırma tavrı oldu mu? Olmadı
gibi geliyor bana. Aksine devletlerin birbirini yemesi mevzuunda farklı
kışkırtmalar yaşandı. Birileri kendi adamlarını kışkırtırken öbürleri de yine
kendi adamlarını kışkırttı ve böylece bir silâh yarışına girildi. Her bir pakt bir
yeri işgal ederek oraya nüfuz etti ve insanlara yıllar boyu sürecek korku ve
dehşet yaşattılar. Muhabere ve muvasala imkânlarının geliştiği, öldürücü
silâhların daha güçlü hâle geldiği bir dönemde bence bu meseleyi uluslararası
platforma taşımak suretiyle milletleri birbiriyle barıştırma yollarını araştırmak

--- Sayfa 29 ---
önemli bir ibadettir.
Tertemiz Kalble Ötelere Yürümek
Küsleri birbiriyle barıştırmak suretiyle arabuluculuk yapmak aynı zamanda
Allah ahlâkı ile ahlâklanma43 demektir. Zira bir kısım hadis-i şeriflerde Cenâb-
ı Hakk’ın bazı kulları arasında tabir caizse arabuluculuk diyebileceğimiz bir
icraat-ı sübhaniyesi ifade ediliyor. Mesela bu dünyada bir insan bir başkasının
hakkını yemiş olarak ahirete intikal etti diyelim. Fakat hak yiyen bu insan nezd-i
ulûhiyette değerli bir insan. Ahirette Cenâb-ı Hak, hak sahibine diyor ki:
“Senin bu kulumdan alacağın var. Ama sen Benim bu kuluma hakkını helâl
edersen Ben de sana şunları şunları vereceğim.” İşte böyle bir davranışı biz
dünyadaki ferdî, ailevî ve içtimaî hayatımıza alıp uygulayarak o ahlâk-ı ilâhî
ile ahlâklanabiliriz. Evet, eğer Allah (celle celâluhu) ahirette insanlar arasında
böyle bir muamelede bulunuyorsa, bu bizim için de çok önemli bir referanstır.
Kanaatimce biz, bu ilâhî ahlâkı değerlendirmeli ve her zaman içimizdeki
küsleri barıştırma gayreti içinde olmalıyız.
Ben kimseye küstüğümü hatırlamıyorum. Kırk, elli senedir aleyhimde yazı
yazan insanlar var. Bu insanlar, gülsem de aleyhimde yazıyorlar, ağlasam da
aleyhimde yazıyorlar. İkisinin ortasında duruyor olsam, muhakkak onunla da
alâkalı bir şey bulup yazıyorlar. Ben bu insanlara küsmedim/küsmem, bilâkis
onların hâline acırım. Demek ki yazacak başka mevzu bulmada zorluk
çekiyorlar, diye düşünürüm. Tabiatımda olmadığı için böyle insanlar hakkında
hiçbir zaman, “Yuvarlansın ve Cehennem’e gitsinler.” demedim. Hatta bir
zamanlar yakın birisi, olmadık gadr u cefada bulunduğunda bir ara aklımdan
Allah’ın onu cezalandırması geçti. Çünkü yakının gadr u cefası insana çok daha
fazla dokunur. Fakat buna rağmen ben odama girdim ve “Yahu ne hakla!”
dedim. Allah şahit, hıçkıra hıçkıra ağladım. Çünkü bir insanı Cehennem’e
mahkûm etmek kolay bir şey değildir. Onun sana yaptığı kötülük seni
Cehennem’e mahkûm etme değil ki! Kaldı ki öyle bile olsa o seni Cehennem’e
attı diye sen de onu Cehennem’e atamazsın. Bu açıdan bence küsmenin,
darılmanın, birilerine karşı hınç duymanın bir anlamı yoktur. Allah huzuruna
kalbimiz temiz ve hiçbir kimseye karşı içimizde gıll u gış olmadan gitmeliyiz.
Biz, Arapçadan dilimize geçen bu ifadeyi, içimizde kıl kadar bir şey olmadan
şeklinde anlarız. Fakat bunun mânâsı esasen içimizde hiç kimseye karşı
olumsuz, negatif bir şeyin olmaması demektir. Canın cânana koşması gibi,
Allah’ın sizi beklemesine cevap olarak siz de O’na tertemiz bir gönülle
gitmelisiniz.44 Fuzulî ne hoş söyler:

--- Sayfa 30 ---
“Canımı cânan eğer isterse minnet cânıma
Can nedir kim, ânı kurban etmeyem cânânıma...”
Bence, “Sen hep böyle arınmış olarak yaşadın, gel artık!” davetine saf, duru
ve tertemiz bir hâlde gitmek lâzım. Rabbim, hepimize ötelere yürürken, böyle
bir ufuk, böyle bir anlayış nasip eylesin. Âmin!
22 Buhârî, edeb 57, 62, istîzân 9; Müslim, birr 23, 25, 26.
23 Bkz.: Tahrîm sûresi, 66/1-5; Buhârî, ilim 27, savm 11, mezâlim 25, nikâh 83, 91, 92, talâk 21, eymân 20;
Müslim, talâk 30.
24 İsrâ sûresi, 17/23.
25 İbrahim sûresi, 14/41.
26 Bkz.: Müslim, kader 34; İbn Mâce, muladdime 10.
27 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.287 (Yirmi Birinci Söz, Birinci Makam).
28 Ankebût sûresi, 29/69.
29 Bkz.: İbn Arabî, el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye 3/549; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 1/396, 6/165, 14/160.
30 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.229 (Nokta, İkinci Burhan).
31 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.189 (Yirminci Lem’a, Birinci Nokta), s.202 (Yirmi Birinci Lem’a, İkinci
Düstur).
32 Fetih sûresi, 48/10.
33 Tirmizî, fiten 7; İbn Hibbân, es-Sahîh 10/438.
34 Tirmizî, fiten 7; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/26; el-Bezzâr, el-Müsned 1/269.
35 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/63; el-Bezzâr, el-Müsned 9/380; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ
5/486; et-Tayâlisî, el-Müsned s.167.
36 Bkz.: Müslim, birr 144; Tirmizî, birr 45; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/360.
37 Bkz.: Buhârî, cihâd 128, edeb 34; Müslim, zekât 56.
38 Bkz.: Buhârî, îmân 41, cenâiz 37, vesâyâ 2, menâkıbü’l-ensâr 47; Müslim, vasıyyet 5.
39 Bkz.: Buhârî, cihâd 128, edeb 34; Müslim, zekât 56.
40 İbnü’l-Cevzî, el-Muntazam 10/277; İbn Hallikân, Vefeyâtü’l-a’yân 2/314.
41 Bkz.: Halil İbn Şâhîn, el-İşârât s.871.
42 Tirmizî, kıyâmet 56; Ebû Dâvûd, edeb 50.
43 Bkz.: el-Kelâbâzî, et-Taarruf 1/5; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/306.
44 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/88-89.

--- Sayfa 31 ---
Büyük Bir Günah: Gulûl
Soru: Âl-i İmrân Sûresi’ndeki;
اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﻳَﻮْمَ ﻏَﻞﱠ ﺑِﻤَﺎ ﻳَﺄْتِ ﻳَﻐْﻠُﻞْ وَﻣَﻦْ ﻳَﻐُﻞﱠ أَنْ ﻟِﻨَﺒِﻲٍّ ﻛَﺎنَ وَﻣَﺎ
ﻳُﻈْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ وَھُﻢْ ﻛَﺴَﺒَﺖْ ﻣَﺎ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُﻞﱡ ﺗُﻮَﻓّٰﻰ ﺛُﻢﱠ
“Emanete hıyanet etmek, bir peygamberin yapacağı iş değildir. Her kim
hıyanet edip de ganimetten veya kamuya ait hâsılattan bir şey aşırır, bunu da
gizlerse, kıyamet gününe o vebalini aldığı şeyler, boynuna asılı olarak gelir.
Sonra her kişiye kazandığı şeylerin mükâfatı veya cezası eksiksiz verilir. Ve
onlar asla haksızlığa uğratılmazlar.”45 âyet-i kerimesiyle çirkinliği anlatılan ve
kebâirden kabul edilen “gulûl”46 ne demektir? “Gulûl”ün çerçevesini ve
günümüz insanının söz konusu âyet-i kerimeden alması gereken mesajları
lütfeder misiniz?
Cevap: Umumî mânâsıyla gulûl, hakkı olmayan bir şeye el uzatma, ondan
yararlanma, emanete hıyanet etme demektir. Daha hususî çerçevede ise,
taksimat yapılmadan önce ganimet malından bir şeyler aşırma, kamu malından
gizlice bir şeyler alma, devlet malında suistimalde bulunma mânâlarına gelir.
İffetin Eşsiz Kahramanı
Âyet-i kerimenin başında ﻟِﻨَﺒِﻲٍّ ﻛَﺎنَ وَﻣَـﺎ buyrulmuş, bütün peygamberleri
içine alan umumî bir ifade kullanılmıştır. Böyle bir üslûbun tercih edilmesiyle
şu iki önemli hususa dikkat çekilmiştir:
Bir; sadece Hazreti Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) değil,
hiçbir nebi gulûle girmemiştir. Evet, ne Hazreti Âdem, ne Hazreti Nuh, ne
Hazreti Hud, ne Hazreti Salih, ne Hazreti Musa, ne Hazreti İsa ne de diğer
peygamberler (aleyhimüsselâm), içinde umumun hakkı bulunan hiçbir şeye el
uzatmamışlardır. Onlar ancak yüzde yüz hakları olduğuna inandıkları şeyleri
almışlardır.
İki; peygamberlerden hiçbirisi gulûle girmediğine göre, bütün bu şecere-i
mübarekenin en münevver meyvesi olan Hazreti Muhammed Mustafa’nın
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gulûle girmesinin söz konusu olamayacağı
evleviyetle anlaşılır. Zira peygamberlik halkası bir tesbihin taneleri
konumundaysa, İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm) o tesbihin
imamesidir. Tesbih ancak O’nunla tesbih olmuş, O’nunla tamamlanmıştır. Zira
varlık O’nunla başlamış,47 O’nunla kemale ermiştir. Neyin nerede başlayıp

--- Sayfa 32 ---
nerede bittiği O’nunla anlaşılmıştır. Eşya ve hâdiseler O’nunla şerh edilmiş,
O’nun sayesinde doğru okunabilmiş ve mârifet adına değerlendirilerek
onlardan doğru mânâlar çıkarılabilmiştir. O hâlde her güzel hasleti zirvede
temsil eden İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) iffetin
de serdarı, sernüması, serkârı, pîşuvası ve rehnümasıdır.
Âyet-i kerime için muhtelif nüzul sebepleri rivayet edilmiştir. Bunlardan biri
de, bu âyetin Uhud muharebesi münasebetiyle nazil olduğu şeklindedir. Buna
göre bir kısım toy insanlar, belki ekseriyeti itibarıyla da münafıklar –hâşâ ve
kellâ– Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) savaşta elde
edilen ganimetleri alarak kendi hesabına değerlendireceği şeklinde uygunsuz
düşüncelere kapılmışlardı.48 İşte âyet-i kerime beliğ bir ifadeyle daha başta
bütün hayatını kemal-i hassasiyetle yaşayan O Kâmet-i Bâlâ için gulûlün asla
söz konusu olamayacağını ifade ediyor. Esasında sadece şu vak’a dahi O’nun o
baş döndüren iffetini gösterme adına yeterlidir: Düşünün ki, Aleyhissalâtü
Vesselâm Efendimiz ruhunun ufkuna yürüdüğü zaman mübarek kalkanı bir
Yahudi’nin elinde rehin bulunuyordu. Evet, O, eşlerinin nafakalarını temin
edebilmek için kalkanını bir Yahudi’ye vermiş, ondan borç para almıştı. 49 Zira
O, kendi iç dünyasında hayat-ı seniyyelerini çok engin ve derince yaşadığı gibi,
hakkında en küçük bir şüphenin meydana gelmemesine de kemal-i hassasiyetle
dikkat ediyordu.
Gayr-i Meşru Harcamalara
Meşru Görünen Kılıflar
Âyet-i celilenin devamında اﻟْﻘِﯿَـﺎﻣَﺔِ ﻳَـﻮْمَ ﻏَـﻞﱠ ﺑِﻤَـﺎ ﻳَــﺄْتِ ﻳَﻐْﻠُــﻞْ وَﻣَـﻦْ
buyruluyor. Gulûl, ganimet mallarından gizlice bir şeyler alma mânâsına
geldiği gibi, insanın hakkı olmadığı hâlde el uzattığı her şey gulûl kategorisine
girer. Mesela insanın, iş başına geçtiği zaman bir kısım spekülasyonlarla mal
edinmesi, tahsisât-ı mestureden (örtülü ödenek) kendi hesabına bir şeyler
kaydırması ve bu tür haksızlıkları irtikâp ederken, bir de kılıf bularak, “Ben de
burada çalışıp çabalıyorum. Ben olmasaydım bunca birikim yapılamazdı.” gibi
ifadelerle gayr-i meşru fiilleri meşru gibi göstererek kendi hesabına bazı
şeylerden istifade etmesi gibi hususların hepsi gulûl kategorisi içine girer.
Hatta hakkı ve liyakati olmadığı hâlde milletin idaresine talip olan bir insan da
milletin hukukunu gallediyor, onların hukukuna tecavüz ediyor demektir.
“Vaz-ı hâs, mevzûun leh âmm” şeklinde anlaşılması gereken bu âyet-i
kerimeye göre madem peygamberler bunu yapmamışlardır, o hâlde ümmetleri
de yapmamalıdırlar. Bu mevzuda onlar, hep kararlı olmalı ve hep doğru çizgiyi

--- Sayfa 33 ---
takip etmelidirler. Aksi takdirde âyet-i kerime onların gallettikleri şeylerle
birlikte kıyamet gününde Allah’ın huzuruna getirileceklerini haber veriyor.
Dolayısıyla âyet-i kerimeye, Allah (celle celâluhu) enbiya-i izâmın şahsında
ümmet-i Muhammed’i talim buyuruyor, şeklinde bakabiliriz. Nitekim Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu âyet-i kerimenin tefsiri, tebyini
sayabileceğimiz bir hadis-i şeriflerinde bir gün sahabe-i kirama gulûlden
bahsetmiş, onun ne kadar büyük bir günah olduğunu ifade etmiş ve sonra da
şöyle buyurmuştur: رُﻏَﺎءٌ ﻟَﻪُ ﺑَﻌِﯿﺮٌ رَﻗَﺒَﺘِﻪِ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻘِﯿَﺎﻣَﺔِ ﻳَﻮْمَ أَﺣَـﺪَﻛُﻢْ أُﻟْﻔِﯿَﻦﱠ ﻻَ
أَﺑْﻠَﻐْﺘُﻚَ ﻗَـﺪْ ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎ ﻟَـﻚَ أَﻣْﻠِـﻚُ ﻻَـ أَﻗُﻮلُ أَﻏِﺜْﻨِﻲ ﷲِ رَﺳُﻮلَ ﻳَـﺎ ﻳَﻘُـﻮلُ “Sakın
sizden birini, kıyamet günü, boynunda böğürmekte olan bir deve olduğu
hâlde Bana gelmiş: ‘Ey Allah’ın Resûlü, bana yardım et!’ diye yalvarıyor ve
kendimi de cevaben: ‘Senin için hiçbir şey yapamam, Ben sana tebliğ
etmiştim!’ der bulmayayım...” Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi
salâtin ve selâm) hadis-i şerifin devamında bu tarz hayvanları ve ganimet
mallarını tek tek zikrederek onlar için de aynı hususları dile getirmiştir.50
Âyet-i kerimenin sonunda ise şöyle buyruluyor: ﻣَﺎ ﻧَﻔْﺲٍ ﻛُـﻞﱡ ﺗُـﻮَﻓﱠﻰ ﺛُﻢﱠ
ﻳُﻈْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ وَھُﻢْ ﻛَﺴَ
ـ ﺒَﺖْ “Sonra her nefse kazandığı şeyler (kazanılan bu
şeyler, seyyie veya hasene, kötülük veya iyilik, güzellik veya çirkinlik
olabilir) tastamam verilir. Ve onlar asla haksızlığa uğratılmazlar.” Cenâb-ı
Hak hepimizi gulûl gibi bir çirkinlikle öbür tarafa gitmekten, hakkı olmayan
şeylere el uzatmaktan muhafaza buyursun. Bazı dönemlerde bankaların
boşaltılması, milletin malının çarçur edilmesi, devletin sırtına yüklenen
borçlarla insanların fakr u zaruret içine itilmesi gibi hâdiselere bakılacak
olursa, gulûlün uzak durulması gereken nasıl büyük bir günah olduğu daha iyi
anlaşılır, zannediyorum.
Gulûle Düşmemek İçin Her Daim Muhasebe
Esasında bu mevzuda adanmış ruhların daha bir hassas, daha bir dikkatli
olması gerekir. Mesela, hizmet veya ibadet ü taat için bile bir araya gelinmiş
olsa, oturulan şu halının üzerinde oturma hakkımızın olup olmadığını içten içe
alıp vermiyorsak, bunun hesap ve muhasebesini yapmıyorsak, bu mevzudaki
hassasiyetimiz sönmüş demektir. Ben size “böyle bir hakkınız yok” demek
istemiyorum. Çünkü bu müesseseleri yapanlar, buralarda hizmet edilmesi niyet
ve mülâhazasıyla yaptılar ve yine aynı düşünceye binaen bu halıları aldılar. Bu
ayrı bir meseledir. Fakat biz muhasebemizi yaparken şu soruları kendimize
sormamız gerekiyor: “Acaba bizim bu halılar üzerinde secde etme hakkımız var
mı? Acaba bunların aşınması bizim için bir vebal olur mu? Acaba çanağına

--- Sayfa 34 ---
kaşık çaldığımız bu yemekler bizim için meşru mudur, onları hak ediyor
muyuz?” İşte bu mevzudaki endişe, tereddüt ve hassasiyet çok önemlidir. Zira
ağzına koyduğu bir lokmanın nereden geldiğini, kime ait olduğunu, bunun,
kendisi için meşru olup olmadığını araştırması ve bu konuda kılı kırk
yararcasına kemal-i hassasiyetle yaşaması bir mü’mine düşen çok önemli bir
vazifedir.
Siz dinimize, milletimize hizmet adına değişik hizmet sahaları içinde
bulunabilirsiniz. Fakat ben, şu an aklıma “Kimse Yok mu Derneği” geldiği için
onu misal vereyim. Bilindiği ve görüldüğü üzere “Kimse Yok mu”, günümüzde
çok önemli bir hizmet îfa ediyor. Dünyanın her neresinde bir kırılma ve çatlama
olsa hemen onu tamir etmek ve ona bir sargı sarmak için bütün imkânlarıyla
seferber oluyor. Ancak unutulmamalıdır ki, dünyanın farklı yerlerinde yaşayan
insanların yardımına koşan bu kurumun arkasında milletin himmeti vardır.
Çünkü televizyonlar bu konuda reklam yapıyor, telefonlarla yardımın önü
açılıyor ve böylece falan 3 kuruş, filan 5 kuruş vererek yardıma koşuyor.
Derken yapılan bu yardımlar teraküm edip birikiyor, belli bir yekûn teşkil
ediyor. Şimdi aslında böyle bir yerde çalışan bir insanın şayet imkânı varsa bu
çalışmayı, herhangi bir ücret talep etmeksizin, herhangi bir karşılık
beklemeksizin sırf Allah rızası için yapması gerekir. Fakat burada vazifeli olan
bir şahsın başka bir geliri yoksa ona belli ölçüde bir maaş takdir edilebilir.
Ancak takdir edilen bu maaşın da mukannen (miktarı belirlenmiş ödenek,
tahsisat) olması gerekir. Yoksa, “Nasıl olsa burada böyle bir imkân var. O
hâlde biz de, çalışanlara üst seviyede bir gazetecinin aldığı kadar maaş
verelim. Çünkü biz dünyanın birçok farklı ülkesine giderek ciddî fedakârlıklara
katlanıyoruz. Dolayısıyla alacağımız bu yüksek maaş bizim hakkımızdır!”
şeklindeki bir düşünce gulûlün bir başka şeklidir.
Burada yapılması gereken bu organizasyonu yöneten ekip veya kurulun tespit
ettikleri belli kurallar çerçevesinde, “Senin hakkın budur. Ancak bu kadar
maaş; şu kadar harcırah alabilirsin” vs. demeleridir. Artık bunun dışında
ekstradan bir şey alınması caiz değildir. Aksi takdirde insan, hak yolunda
bulunuyorken kaybeder, Allah’a doğru giderken –hafizanallah– şeytanın
çelmesine hedef olur ve netice itibarıyla doğru yolda yürüme imkân ve fırsatı
yakalamışken dökülüp yollarda kalır.
Topluma Hesap Verme Ahlâk ve Disiplini
Okul, üniversiteye hazırlık kursu, kültür lokali vs. daha başka kurumların
başındaki sorumlu kişiler de aynı şekilde hassas davranmalıdır. Zira insanımız,
bir gün bir yerde bir cana ihtiyaç olsa çok rahatlıkla, “benim canımı

--- Sayfa 35 ---
alabilirsiniz” diyecek kadar bu insanlara güven duymaktadır.
Bir yerde bir arpanın yedide biri kadar bile olsa bir gulûl yaşandığında
ahirette onun hesabı sorulur. Nitekim Kur’ân-ı Kerim, ذَرﱠةٍ ﻣِﺜْﻘَﺎلَ ﻳَﻌْﻤَﻞْ وَﻣَﻦْ
ﻳَﺮَهُ ﺷَﺮًّا “Kim zerre ağırlığınca bir şer irtikâp etmişse mutlaka onun
karşılığını görür.”51 buyurarak arpanın yedide birinden daha küçük günahların
bile hesabının sorulacağını ifade ediyor. Çünkü zerre maddenin en küçük
parçası demektir. Eskiden buna molekül deniyordu. Sonra atom oldu. Sonra da
atom parçaları oldu. Hatta siz buna iyon ya da eter de diyebilirsiniz. İşte âyet-i
kerimeye göre sizin mikroskop veya “X” ışınlarıyla göremeyeceğiniz kadar
küçük olan kötülüklerin hesabını da Allah (celle celâluhu) soracaktır.
Asrımızın başında hayatını iman hizmetine vakfetmiş olan o büyük zat da,
ömrünü böyle bir hassasiyet içinde geçirmiştir. Toplumdaki güveni sarsmama
adına çok defa topluma hesap vermiştir. Mesela bir yerde, “Şu üstümdeki
sakoyu, yedi sene evvel eski olarak almıştım. Beş senedir elbise, çamaşır,
pabuç, çorap için dört buçuk lira ile idare ettim.” diyerek hakkında şüphe ve
töhmetlerin oluşmasına fırsat vermemiştir. Ardından bir tavuğu olduğunu, kış
olmasına rağmen onun her gün yumurta verdiğini, tavuğun yazın kuluçkadan
çıkan küçük yavrusunun da yumurtlamaya başladığını anlatmıştır.52 Bütün
bunlar basit bir hikâye anlatımından ibaret değildir. Esasında Üstad Hazretleri
bu ifadeleriyle topluma hesap vermiştir.
Ben, bizim köyün eşrafından birisi olan Hacı Münir Bey’den dinlemiştim.
Üstad Hazretleri Erek Dağı’ndan derdest edilip götürülürken kıtmirin köyüne
getiriliyor ve orada dedemin hanında misafir kalıyor. Hacı Münir Bey,
Üstad’ın o anki durumunu şu ifadeleriyle anlatıyor: “Onun hâlini görünce
gözlerim doldu. Çünkü ayakkabıları yırtılmış olduğundan ayakları ve çorapları
su içindeydi. Ben o lastik ayakkabıları alıp eve gittim ve evden ona yeni bir çift
ayakkabı getirdim. –Kim bilir onu da ne zorluklarla kabul ettirdi.– Daha sonra
ona bir iftar vaktinde çorba ve komposto getirdim. O, çorbadan birkaç kaşık
aldı ve sonra, ‘İsraf olmasın bu kompostoyu da sahurda yeriz.’ dedi.” Demek
ki, Üstad’ın o günkü imkânları itibarıyla yeni bir çift lastik ayakkabı alacak
durumu bile yoktu. İşte Hazreti Pîr, kemal-i hassasiyetle böyle bir hayat
yaşamış, halkın güven ve itimadını sarsmamak için elinden gelen her şeyi
yapmış ve bize de bu konuda örnek olmuştu.
Topluma ait değişik ünitelerde belli konumu olan insanların hayatlarını böyle
bir hassasiyet içinde yaşamaları gerekir. İnanan insan olarak bizim en büyük
kredimiz, halkın güvenidir. Değirmenin suyu halktan geliyor. Halk, “bunların
hayatında spekülasyonun zerresi dahi yoktur” inancında olduğu için bu işe sahip

--- Sayfa 36 ---
çıkıyor. Dolayısıyla eğer siz hakkınız olmayan şeylere el uzatmak suretiyle bir
gulûle girerseniz, öncelikle bu güveni yıkmış olursunuz. Diğer yandan, halk size
güvenecek, siz ise onlara hıyanet edeceksiniz. Böyle bir hıyanetin hesabını
Allah insana sorar. Ama bu öyle bir hesap sormadır ki, insan onun hesabını
verebilir mi, veremez mi veya nasıl verir bilemiyoruz? Mahşerdeki bu hâl, hiç
şüphesiz Efendiler Efendisi’ni de mahzun, mükedder ve mahcup edecek bir
durumdur.
Bu mevzuda dinimizin bize sunduğu öyle temel değer ve disiplinler vardır ki,
bu da ayrıca üzerinde durulması gereken bir husustur. Evet, Cenâb-ı Hak bize
Kur’ân-ı Kerim, Sünnet-i Sahiha, Din-i Mübin-i İslâm ve onun hayata hayat
olması gibi çok büyük nimetler ihsan etmiştir. Eğer biz başımızın üzerinden
sağanak sağanak boşalan bunca nimetten sonra hâlâ kendi ruhumuzun heykelini
ikame edemiyorsak, hayatımızı boşa geçirmiş ve onu heder etmişiz demektir.
Dolayısıyla ahirette Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ı (aleyhi ekmelüttehâyâ)
mahcup etmek istemiyor, dünyada da güzel işler adına akıp gelen ihsan ve
bereketin devam etmesini arzuluyorsak, bu mevzuda fevkalâde hassas
davranmak mecburiyetindeyiz.
Bunun için ben 40-45 senelik arkadaşlarıma, “Sizin şahsî bir eviniz ve
arabanız dahi olmasın!” demiştim. Ben o ölçüde hassas bir insan değilim. Fakat
size bir hâlimi arz edeyim. Nice defa ellerimi açıp Rabbime şöyle
yalvarmışımdır: “Allah’ım bahtına düştüm. Sana kurban olayım. Benim
kardeşlerime dünyevî imkân verme.” Çünkü bir yerde onlarda az bir fazlalık
görülse derler ki: “Demek ki bu, bir yerlerden bir şeyler alıyor.” Rabbime
hamdolsun, şu anda onların her biri, bir yerde bir işçi olarak çalışıyor. Ve ben
–yedi cihan şahit– bu durumdan hiç rahatsız değilim. Çalışsınlar ve çalışırken
de o çalışmanın ağırlığı altında kalsınlar ve sonra da –Allah uzun ömür versin–
bu hâl üzere vefat etsinler. Ben buna hiç üzülmem. Ben onların –Rabbim
muhafaza buyursun– kirli bir şekilde ölüp gitmelerine, arkalarından dedikodu
yapılmasına üzülürüm. Çünkü bu, milletimizin gönülden sahip çıktığı bir
mefkûrenin itibar ve kredisini yeme demektir.
Muvaffakiyet Hırsızları
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki, gulûl sadece maddî değil, mânevî
bir kısım hususlarda da ortaya çıkabilir. Mesela Üstad Hazretleri, bir yerde,
bir taburun zaferine terettüp eden ganimetin o birliğin komutanına
verilemeyeceğini, bunun ordunun bütün efradına taksim edilmesi gerektiğini,
aynı şekilde zafere terettüp eden mânevî ganimet ve şerefin de komutana değil,
bütün orduya ait olduğunu ifade eder.53 Bu açıdan bir heyetin ortaya koyduğu

--- Sayfa 37 ---
başarıları sahiplenmek de bir taraftan şirk, diğer taraftan gulûldür. Yani bir
insanın, “benim plan ve projelerim, benim firaset ve düşüncelerim” diyerek
milyonların cehd ve gayretiyle ortaya çıkan başarıları sahiplenmesi, “ben
yaptım” mülâhazasıyla bu başarılara yöneltilen teveccühleri ve halkın itibarını
galletmesi büyük bir tehlikedir. Hele onun bu sahiplenmesine binaen başkaları
da onun yüzüne karşı, “Maşallah, Allah sizi başımızdan eksik etmesin. Allah
size çok uzun ömürler ihsan eylesin. Allah size, daha nice zaferlere imza atma
imkânı bahşeylesin!” gibi pohpohlamalarda bulunuyor; bunun üzerine o da
bütün bunlara sahip çıkıyorsa, bu da ayrı bir saygısızlık ve terbiyesizliktir.
Dolayısıyla hiç kimsenin milyonlarca insanın göbeğini çatlatırcasına ortaya
koyduğu gayretlere terettüp eden semereyi sanki kendi yapmış gibi
sahiplenmesi ve ona gösterilen teveccühleri hakkıymış gibi görerek kabul
etmesi doğru değildir. Böyle bir tavır gulûldür, azim bir günahtır, emanete
hıyanettir.
45 Âl-i İmrân sûresi, 3/161.
46 Bkz.: Buhârî, cihâd 189, hums 8; Müslim, îmân 182, cihâd 32.
47 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
48 Bkz.: es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 3/196; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 1/366; ez-Zemahşerî, el-Keşşâf
1/461;
49 Buhârî, cihâd 89; Tirmizî, büyû’ 7; İbn Mâce, rühûn 1.
50 Buhârî, cihâd 189; Müslim, imâret 24.
51 Zilzâl sûresi, 99/8.
52 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.70 (On Altıncı Mektup).
53 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.167 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota).

--- Sayfa 38 ---
Adanmış Ruhların
Aşkın Mesai Anlayışı
Soru: Hakka adanmış bir gönlün mesai anlayışı nasıl olmalıdır?
Fedakârlığın mesaiye bakan yanı hakkındaki mülâhazalarınızı lütfeder
misiniz?
Cevap: Hak ve hakikat yolunda ortaya konan mesai ile bu yolda kullanılması
için sarf edilen mal, mülk ve serveti, daha umumî bir ifadeyle infakı, temel
felsefeleri itibarıyla aynı kategoride mütalâa edebiliriz. Nasıl ki Mekkî anlayış
ve telakki içinde infak mevzuu, mutlak ifade edilmiş, mesele ıtlaka
bağlanmıştır. Yani, ﻳُﻨْﻔِﻘُﻮنَ رَزَﻗْﻨَـﺎھُﻢْ وَﻣِﻤﱠﺎ “Kendilerine rızık olarak ne
lütfetmişsek ondan infak ederler.”54 âyet-i kerimesinde de görüldüğü üzere,
Cenâb-ı Hakk’ın bize lütfettiği nimetlerden verebildiğimiz kadar verme bir ufuk
ve hedef olarak gösterilmiştir. Aynı şekilde tam bir adanmışlık ruhuyla hareket
edip hakka hizmet yolundaki mesaimizi Mekkî anlayış ve telakki içindeki ıtlaka
bağlayarak harcama da böyle bir fedakârlık ufkunun neticesidir. Ancak bu
noktada şu önemli hususun göz ardı edilmemesi gerekir: Biz terğip ve teşvik
adına adanmış bir ruh için bazen, “verebildiği kadar vermeli”, “bir küheylan
gibi kalbi duruncaya kadar koşmalı” deriz. Terğip için böyle bir üslûp tercih
edildiği/edilebileceği gibi, hakikaten bazı ahvalde insanın elinde avucunda ne
varsa hepsini verme gayreti içinde olması, bir küheylan gibi çatlayıncaya kadar
koşması gerekebilir. Fakat umumiyet itibarıyla gerek infakta gerekse mesai
tanziminde tabiat-ı beşeriye nazar-ı itibara alınmalıdır. Yani bizim bir insan
olduğumuz, evimizin barkımızın bulunduğu, çoluk-çocuğun medar-ı maişetlerini
temin etmek zorunda olduğumuz ve benzeri mukteza-i beşeriyet unutulmamalı,
teklif edilen hususların götürülür olmasına dikkat edilmelidir. Evet, hakikaten
küheylanlar gibi çatlayıncaya kadar koşan; koşarken bir yerde farkına
varmaksızın kalbi duran müstesna bazı kametler de olabilir. Fakat herkesten
böyle bir fedakârlık beklenmemeli ve herkes böyle bir performans ve böyle bir
programa tâbi tutulmamalıdır. Biz umumun durumunu nazar-ı itibara alarak
işlerimizi programlamalı ve ona göre meselelerimizi takdim etmeliyiz.
Hayatı Programlamada
Veraset-i Nübüvvet Yolu
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) mevzu ile

--- Sayfa 39 ---
irtibatlandırabileceğimiz bir beyanında şöyle buyuruyor: وَﻟَﻦْ ﻳُﺴْ
ـ ﺮٌ اﻟﺪِّﻳﻦَ إِنﱠ
ﻏَﻠَﺒَﻪُ إِﻻﱠ أَﺣَـﺪٌ اﻟـﺪِّﻳﻦَ ﻳُﺸَﺎدﱠ “Şüphesiz ki bu din kolaylıktır. Kim bu dini
zorlaştırırsa din ona galip gelir.”55 Yani din temelde bir insanın
götüremeyeceği kadar ağır ve zor değildir. Mesai tanzimiyle, a’malin
taksimiyle, birbirimizden destek alarak rahatlıkla onun altından kalkabiliriz.
Ama bir insan şayet dini altından kalkılmaz bir hâle getirirse unutmamalıdır ki
yenik düşen kendisi olacaktır. İnsan meseleyi öyle ele almalı ki, gençliğinde de,
olgun yaşında da, ihtiyarlığında da, o meseleyi götürebilsin; götürebilsin ve
aynı zamanda sadece fert olarak değil; aile ve cemiyet olarak da dinini
yaşayabilsin.
Hayatını bütünüyle hak ve hakikate hizmet yoluna vakfeden, gözü dine
hizmetten başka hiçbir şeyi görmeyen, dünyadan tamamen tecerrüt etmiş
insanlar her zaman bulunabilir. Şayet bu insanlar, bu sübjektif hâllerini
başkalarına tâmim etmez, herkesi böyle bir mükellefiyet altına sokma
teşebbüsünde bulunmazlarsa, yaptıkları bu tercihte bir mahzur olmayabilir.
Sofiler arasında da dünyadan el etek çekerek hayatlarını inzivada geçirmiş
Halvetîler vardır. Onlar göz açıp kapayıncaya kadar bile olsa, gözlerinin içine
başka hayal girmesin diye dünyaya bütünüyle kapılarını kapatmışlardır. Fakat
unutulmamalıdır ki, veraset-i nübüvvet yolu bu değildir. Biz o büyük insanların
büyüklüklerini takdirle karşılar ve öper başımıza koyarız. Fakat Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm), kendi çizgisindeki insanlara
mesajını duyururken halk içinde bulunup onlardan gelen sıkıntılara katlanmanın,
tek başına inzivaya çekilmekten daha hayırlı olduğunu ifade buyurmuştur.56 Bu
açıdan herkesin milletini yükseltme istikametinde bir kısım vazife ve
sorumlulukları olacaktır ve kişiye düşen bu sorumluluğu en güzel şekilde yerine
getirmek olmalıdır. Hem insanın kendisinin yükselmesi bir yönüyle milletinin
ve gelecek nesillerin de yükselmesine bağlıdır. Dolayısıyla insan, toplumu
nazar-ı itibara alacak büyük ve küllî projeler geliştirmeli ve bu projeleri
gerçekleştirmeye matuf bir gayret içinde olmalıdır. Fakat bütün bunları
yapmanın yanında öyle bir mesai tanzimine gitmeli ki, din ve diyanet, kalb ve
ruh hayatı adına eksik ve noksanlıklara düşmesin, Allah yolunda gücünün
yettiğince koşturmaktan geri kalmasın. O hâlde hayatın hiçbir safha ve hiçbir
ünitesinde boşluk bırakmayacak ölçüde herkes kendine düşen vazifeyi yapmalı,
iyi bir mesai tanzimine ve iş bölümüne gidilerek kim neyi, en mükemmel
şekilde yapabiliyorsa orada rantabl olmaya çalışmalıdır.
Abdullah İbn Amr İbni’l-Âs Hazretleri, sahabe-i kiram arasında zühd ve
takvada çok ileri gidenlerden birisi olduğu gibi aynı zamanda Resûl-i Ekrem

--- Sayfa 40 ---
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) çok iyi dinleyen ve doğru
okuyanlardan birisidir. Bu büyük sahabî, gecelerini kıyamda gündüzlerini ise
oruç tutarak geçirir. Belki kimi zaman savm-i visal dediğimiz iki üç gün yemek
yemeden oruç tutar. Peki, böyle bir ibadet hayatı insanı ne hâle getirir?
Evlenmişse aile hukukunu ihmale bâdi olur. Mesela sabaha kadar kendisini
namaz kılmaya veren bir insan, çocuklarını görme, oturup onlarla sohbet
imkânını bulamayabilir. Sorumlu olduğu daha başka vazifelerde de kusurları
olabilir. Nitekim Hazreti Abdullah’ın bu hâli Allah Resûlü’ne (aleyhi
ekmelüttehâyâ) ulaştığında, ona gecenin bir kısmında uyuyup bir kısmında
namaz kılmasını, bazen oruç tutup bazen tutmamasını, zira Allah’ın onun
üzerindeki hakkının yanında, nefsinin, ehlinin, misafirinin de hakkı bulunduğunu
ifade ederek her hak sahibine hakkını vermesi gerektiğini ihtar eder.57
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu uyarısıyla objektif olan
ve insanın götürebileceği mükellefiyete dikkat çekmenin yanında aynı zamanda
iyi bir mesai tanzimi ve a’mal taksimi yapılması gerektiğine de işaret
buyurmaktadır.
Tekrar başa dönecek olursak; gerek hizmet anlayışımızda gerekse infak
telakkimizde dengeli olmalıyız. Mesela bir fabrikatör düşünelim ki, bir yardım
kuruluşuna geldi ve oradaki görevlilere, “Ben bu sene fabrikamı bütünüyle
bağışlamak istiyorum. İstediğiniz gibi kullanabilirsiniz.” dedi. Hatta onun
yanında beş-on fabrikatörün de aynı şekilde fabrikasını getirip ortaya
koyduğunu düşünelim. Böyle bir durumda istihdam açısından nasıl bir boşluk
meydana gelir? O yardım kuruluşu tarafından bu fabrikalar tam olarak
işletilebilir mi, işletilemez mi? Fabrikalarını bağışlayan bu insanlar bundan
sonra her sene yapmayı düşündükleri hayrı yapabilirler mi? İşte bütün bunları
hesaba katmalısınız. Siz öyle bir talepte bulunacaksınız ki, iş sahibinin kurduğu
o sistem ve fabrika işlemeye devam edecek. O şahıs her sene hayır
faaliyetlerine omuz verebilecek, hayır faaliyetlerinin sponsor ve finansörü
olmayı sürdürebilecek. Aksi takdirde yani elindekinin tamamını birden
verdiğinde bir sonraki sene herkes verirken o sadece bakmakla yetinmek
durumunda kalacaktır.
İyi Bir Mesai Tanziminin Vaat Ettikleri
Hakka hizmet yolundaki mesai anlayışında fedakârlık ruhunun yanı sıra mesai
tanzimi de çok önemlidir. İnşirah Sûresi’nin sonunda işaret buyrulduğu gibi
ibadet ü taat ve Allah’la münasebetten dünya işlerine, dünya işlerinden
Allah’la münasebete geçmek suretiyle iş farklılığıyla dinlenebiliriz.58 Bir
yerdeki ruhî yorgunluğu bedenî hareketle savmaya, bedenî yorgunluğu da ruhî

--- Sayfa 41 ---
konsantrasyonla gidermeye çalışmalıyız. Böylece sürekli güçlü, mukavemetli
ve dinamik bir bünye ve ruhî yapıya sahip olabiliriz.
İster yurt içinde, isterse yurt dışında, milletimiz ve topyekün insanlık için,
okullar, kültür lokalleri vb. kurumlarda vazife yapan hasbî ruhlu fedakâr
öğretmen ve rehberler var. Bu kurumlarda vazife yapan insanlar, ister “kût-u lâ
yemût”la geçinsin, ister bir burs ölçüsünde maaş alsın, isterse kendilerine
normal bir maaş takdir edilsin, aldıkları maaş her ne olursa olsun, onlardan
beklenen, düz bir mesai anlayışının ötesinde, çoluk çocuklarının medar-ı
maişetlerini temin ettikten sonra, gerektiğinde otuz-kırk saat derse girmeleri,
gece-gündüz talebelerin başında bulunmaları, hatta imkânları varsa cumartesi,
pazar da talebelerine rehberlik yapmalarıdır.
Evet, keşke bu hasbî ruhlar, peygamberâne bir azim ve gayretle,
öğrencilerinin derslerinde onlara yardımcı olsa, her türlü dertlerini dinlese ve
duruma göre geceleri de bir anne şefkat ve merhametiyle onların üzerine
titreseler. Ancak böyle bir mesai anlayışıyla çoktan beri kırılmış, yamuk yumuk
hâle gelmiş ilim, irfan hayatımızı düzeltme imkânı bulabiliriz. Fakat bu
seviyedeki bir fedakârlık ufkunu insanlara teklif etmeden önce, öncelikle böyle
bir mesai anlayışının gerekliliği anlatılmalı, bu konuda rehabilite yapılmalı,
insanlar buna alıştırılmalı, bütün bunlardan sonra bu fedakârlık telakkisi
onların iradelerine emanet edilmelidir. Bu arada hemen şunu ifade edelim ki,
bütün bunlar yapılırken, fedakârlığın insanlardan zorla istenecek bir husus
olmadığı hiçbir zaman hatırdan çıkarılmamalıdır.
Dil Olimpiyatları ve Mesai Faktörü
Evet, eğer biz yaptığımız hizmetlerden güzel neticeler almak istiyorsak bu
konuda ciddî zaman harcamalıyız. Diyelim ki siz bir yerde talebenin başında
rehber veya idarecisiniz. Gündüz okulda idareciye düşen vazifeleri yapmanın
yanında okul saatleri dışında da onları kontrol etmeli, gitmeleri gerekli olan
yerlere gitmeleri, gitmemeleri gerekli olan yerlere de gitmemeleri konusunda
üzerinize düşen sorumluluğu yerine getirmelisiniz. Siz bu işe ne kadar zaman
ayırmış, ne ölçüde o işin içinde bulunmuşsanız, Allah’ın izni ve inayetiyle, o
ölçüde verim alırsınız. Zannediyorum şimdiye kadar gönüllüler hareketinin
yaptıkları işlerde Cenâb-ı Hakk’ın ihsan buyurduğu bereket, bir yönüyle onların
zaman mefhumunu aşıp mesaide böylesine ölesiye bir cehd ve gayretin içinde
olmalarındandır.
Mesela
dil
olimpiyatları…
Dil
ve
kültürümüzün
tercümanlığının yapıldığı bu güzel faaliyete, âdeta destanlar kesilmekte, herkes
hayranlığını, takdir duygularını “maşallah, barekâllah” sözleriyle ifade etmekte,
bazıları da gözyaşlarıyla ortaya koymaktadır. Fakat unutulmamalı ki, bütün bu

--- Sayfa 42 ---
muvaffakiyetler, gece-gündüz demeden aşkın bir mesai anlayışı içinde, çok
ciddî gayretler sonucunda Cenâb-ı Hakk’ın bahşettiği lütuf ve ihsanlardır.
Rabbim, milletimiz ve insanlık için çok şey ifade eden bu ve benzeri faaliyetler
içinde bulunan arkadaşları, şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da, hem
mesai aşkı, hem de işlerini akıllıca planlama düsturuyla serfiraz kılsın ve
üzerimize sağanak sağanak boşalan nimetlerini devam ettirsin!
Tekvînî Emirleri Doğru Okuma
ve Mesai Tanzimi
Üstad Hazretleri bir yerde terakkinin önemli esaslarından birisi olarak mesai
tanzimini gösterdikten sonra, bunun da dinin evâmir-i kudsiyesi, takva ve
salâbet-i diniye ile olacağını ifade ediyor.59 Takva ise, haramlardan içtinap
etmek, farzları yerine getirmek, vaciplerde kusur etmemek, şüpheli şeylerden
tevakki etmektir. Bu yönüyle insanın, neyin hakkı ve vazifesi olup olmadığına
dikkat etmesi doğrudan takva ile ilgilidir. Bu sebeple kendisine bir vazife tevdi
edilen kişi, zamanını çok iyi değerlendirmiyor, mesaisine yoğunlaşmıyor ve
kendisine tevdi edilen vazifeyi bihakkın yerine getirmiyorsa Allah indinde
mesul olacağı gibi, bağlı bulunduğu müessese açısından da sorumlu olur.
Bildiğiniz üzere takvanın diğer bir buudu daha vardır ki, o da teşriî emirlerin
yanında tekvînî emirlere de riayet etmektir.60 Mesela zamanı çok iyi
değerlendirme, yaşadığınız dünyada olup biten şeyleri nazar-ı itibara alma,
yaptığınız işlerde akıllıca davranarak mütedahil daireler gibi etrafınızı sarmış
hazımsız kimselerin mevcudiyetini hesaba katma ve problem çıkarmadan
işlerinizi dosdoğru yürütmeye çalışma tekvînî emirlere riayettir. Dolayısıyla
bir insan bunlara riayet etmemek suretiyle şahsına, içinde bulunduğu hizmete ve
milletine zarar veriyorsa, Allah aşkına, bu haram mıdır değil midir?
Evet, mesainin çok iyi tanzim edilmesi dinin bir emridir ki, bizi başarılı
olmaya götürecek çok önemli bir vesiledir. Yani ne zaman dinleneceksin, ne
zaman iş yapacaksın, neyi ne ile kazanacaksın, ne zaman şarj olacak ne zaman
deşarj olacaksın, bunların çok iyi planlanması gerekir. Bu konuda çok dakik
olunmalı ve her şey saati saatine ele alınmalıdır.
İş Bölümü ve Zamana Riayet
Diğer taraftan mesai tanziminin yanında a’malin taksimi de çok önemlidir.
Yani kim ne iş yapacak ve nerede başarılı olacaksa onun doğru seçilmesi
gerekir. Bu da kâmil mânâda işin başındaki insanlar tarafından isabetli bir
şekilde gerçekleştirilebilir. Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve

--- Sayfa 43 ---
sellem) fetanetinin farklı bir derinliği de kimi nerede istihdam ettiyse o
mevzuda milimi milimine isabet buyurmasıdır. Evet, O, tayin ve tavzifte
bulunduğu insanlardan hiçbirini değiştirme lüzumu duymamıştır. Çünkü kimi
nereye tayin etmişse o orada başarılı olmuştur. Bu da vazife verirken insanları
çok iyi okumaya, çok iyi test etmeye ve karakterlerini çok iyi keşfetmeye
bağlıdır. Günümüz şartları içinde kabiliyetlerin doğru okunması ve onların
yerli yerinde istihdam edilmesi ise bir yönüyle müşterek akla ve kolektif şuura
vâbeste bir durumdur.
Burada son bir hususa işaret etmekte fayda var. Devlet bünyesindeki
kurumlarda veya özel kuruluşlarda belli aralıklarla program ve toplantılar
yapılıyor. Bu tür toplantı ve programlar için belirlenen zamana mutlaka riayet
edilmelidir. Çünkü zaman çok kıymetlidir. Kimsenin bir başkasının zamanını
israf etmeye ve onun o kıymetli vaktini öldürmeye hakkı yoktur. Bu, Allah
indinde mesuliyeti mucip bir davranıştır. Özellikle bazı işler vardır ki, sizin
orada yarım saatlik bir gecikmeniz, yapılması gereken işin fevtine sebebiyet
verir, küçük bir rötar çok ciddî zayiat ve olumsuzluklara yol açar.
Diğer yandan bir toplantı için sözleşmek, belli bir saatte toplantı yerinde
olacağını söylemek zımnî bir taahhüttür. Buna riayet etmeyen insanın, ﻟِﻢَ
ﺗَﻔْﻌَﻠُﻮنَ ﻻَـ ﻣَـﺎ ﺗَﻘُﻮﻟُـﻮنَ “Niçin yapmayacağınız şeyleri söylüyorsunuz?”61
tokadını yemesinden korkulur. Âyetin mânâ ve muhtevası sebeb-i nüzulün
ötesinde çok geniş bir alana taalluk etse de söz konusu âyetin sebeb-i nüzulüne
baktığımızda, verdiği sözü tutmama meselesinin olduğu da görülür.62 Bundan
dolayı herhangi bir toplantıya katılma konusunda söz vermiş bir insan ne yapıp
edip söz verdiği vakitte orada olmaya çalışmalıdır. Hatta gerektiğinde,
görüşme saatinden bir müddet önce oraya gidip kapının önünde beklemelidir.
Başkaları bizi bekleyeceğine biz onları bekleyelim. Şayet insan, gecikmesini
gerektirecek bir problemle karşılaşırsa, bu durumda hemen telefon edip özür
dilemeli ve arkadaşlarının erkenden oraya gidip zamanlarını israf etmelerine
sebebiyet vermemelidir.
Ayrıca toplantılarda görüşülecek mevzular önceden tanzim edilmeli, kemal-i
ciddiyetle bir yere not edilmeli ve mesele, irticalinin dağınıklığına
bırakılmamalıdır. Akl-ı selim, hiss-i selim ve kalb-i selimle not ettiğimiz
mevzular bizim için çok önemlidir. Çünkü bu sayede görüştüğümüz meseleler
belli bir çerçeve içinde kalır. Aksi takdirde birisi bir şey söyler, diğeri ona
cevap verir, bir başkası başka bir şey söyler ve derken hisler devreye girerek
meseleler dağılır gider. Oysaki biz önceden aldığımız notlarla kendimizi
bağlamış oluruz. Salim bir akılla tespit ettiğimiz notlar, salim bir aklın sesi

--- Sayfa 44 ---
soluğu olması itibarıyla bizi çerçevenin dışına çıkarmaz ve böylece zaman israf
edilmemiş olur.
Değişik vesilelerle arkadaşlara anlatmaya çalıştığım bir diğer husus da
telefon görüşmelerinin gereksiz yere uzatılmamasıdır. Bazen telefonla
konuşulurken meseleler o kadar uzatılıyor ki, görüşmenin önemli bir kısmını
“yaniler”, “şeyler” teşkil ediyor. Hâlbuki konuşulacak mevzular daha önce not
edilse ve oradan okunsa hem telefon adına israf edilmemiş, hem boş yere karşı
tarafın zamanı alınmamış olur. Bazen bakıyorsunuz iki dakikada anlatılabilecek
bir mevzu önceden hazırlanılmadığı, not alınmadığı için ancak yarım saatte
anlatılıyor. Hâlbuki hekimler uzun süre telefonla konuşmanın beyin tümörüne
sebebiyet verebileceğini söylüyor. Hekimlik mevzuunda onlara inanmak vacip
olduğuna göre bizim de bu konuda dikkatli olmamız icap eder; aksi hâlde
günaha girmiş oluruz.
Hâsılı, inanan insanlar olarak bizlerin bütün hâl ve hareketlerinde belli bir
nizam ve ölçü olmalı; disiplinli oturup disiplinli kalkmalı, disiplinli hareket
edip disiplinli konuşmalı ve hayatımızı hep semavî disiplin ve kurallara bağlı
sürdürmeliyiz.
54 Bakara sûresi, 2/3.
55 Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
56 Bkz.: Tirmizî, kıyâmet 55 (2507); İbn Mâce, fiten 23.
57 Buhârî, teheccüd 20, savm 54-57, ehâdîsü’l-enbiyâ 37, nikâh 89, edeb 68; Müslim, sıyâm 181.
58 Bkz.: İnşirâh sûresi, 94/7-8.
59 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.153 (On Yedinci Lem’a, Yedinci Nota).
60 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.792-793 (Lemaât); Mektubat s.537-538 (Hakikat Çekirdekleri).
61 Saf sûresi, 61/2.
62 Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 29/270; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 4/337.

--- Sayfa 45 ---
Hakk’a ve İnsanlara Yakınlaşmanın Vesilesi:
Kurban
Soru: Adanmış ruhlar, Allah’a yaklaşmaya vesile olan kurbanı, gönüllerin
birbirine yaklaşmasına da vesile kılmak için hem ülkemizin doğusundan
batısına her bölgesine, hem de bilhassa Afrika kıtasındaki gibi fakr u zaruret
içinde bulunan dünyanın değişik ülkelerine giderek gönül köprüleri
kuruyorlar. Kurbanın bu şekilde bayramlaşmaya vesile yapılması hakkındaki
mülâhazalarınızı ve bu işin daha güzel olması yönündeki tavsiyelerinizi
lütfeder misiniz?
Cevap: Mebdede her şey küçük bir açıyla başlar. Daha sonra arkadan
gelenler o işe sahip çıkar, omuz verir, yeni yol ve metotlar geliştirir, farklı
alternatifler ortaya koyarlar. İşte kurban da, bir dönem ülkemizde insanların
sadece ferdî olarak yerine getirdikleri ve kestikleri kurbanın etini, konu
komşuya dağıttıkları bir ibadet iken zamanla gerek ülke içinde, gerekse
dünyanın değişik yerlerinde gönüllere ulaşma adına önemli bir vesile hâline
gelmiştir.
Kurban ve Îsâr Hasleti
Cenâb-ı Hak ikinci sûre-i celilenin hemen başında: ﻳُﻨْﻔِﻘُﻮنَ رَزَﻗْﻨَﺎھُﻢْ وَﻣِﻤﱠﺎ
“Kendilerine rızık olarak verdiklerimizden infak ederler.” 63 buyurarak mülk
sahibinin
Kendisi
olduğuna,
bizim
ise
birer
emanetçi
konumunda
bulunduğumuza işaret ediyor. Yani bizim verdiklerimiz esasen Cenâb-ı Hakk’ın
bize ihsan ettiği nimetlerdir. Allah Teâlâ, “Rızkı veren Biziz.” buyurarak, biter,
tükenir endişesine kapılmamamız gerektiğini hatırlatıyor. Bu husus başka bir
âyet-i kerimede daha sarih olarak şu şekilde ifade edilir: اﻟﺮﱠزﱠاقُ ھُـﻮَ ﷲَ إِنﱠ
اﻟْﻤَﺘِﯿﻦُ اﻟْﻘُﻮﱠةِ ذُو “Bütün mahlûkların rızkını veren Rezzak-ı Âlem, her şeye
güç yetiren kuvvet sahibi Hazreti Allah’tır.”64
Aslında bir insanın, ister zekât, ister fıtır sadakası, isterse kurban olsun sahip
bulunduğu imkânlardan başkalarına vermesi, meselenin minimum yanını ifade
eder. Yani bunun mânâsı, “Eğer bunu da yapmazsanız kendinize bir yer arayın!”
demek gibidir. Meselenin maksimumu ise şu âyet-i kerimeyle hedef
gösterilmiştir: ﻋَﻠَٓﻰ وَﻳُﺆْﺛِﺮُونَ أُوﺗُﻮا ﻣِﻤﱠٓﺎ ﺣَﺎﺟَـﺔً ﺻُـﺪُورِھِﻢْ ﻓِﻲ ﻳَﺠِـﺪُونَ وَﻻَـ
ﺧَﺼَﺎﺻَـﺔٌ ﺑِﮫِﻢْ ﻛَـﺎنَ وَﻟَـﻮْ أَﻧْﻔُﺴِـﮫِﻢْ “Onlar, mü’minlere verilen şeylerden

--- Sayfa 46 ---
nefislerinde herhangi bir sıkıntı duymaz ve muhtaç olsalar bile onları
kendilerine tercih ederler.” 65 Bu ruhla hareket eden insan, zamanını,
imkânlarını, ilmini, irfanını, servetini, düşünce ufkunu, kısaca Allah’ın
kendisine vermiş olduğu her şeyi son kertesine kadar insanların istifadesine
sunacak,
günümüzdeki
yaygın
kullanımıyla
elindekileri
başkalarıyla
paylaşacaktır.
İşte kurban mevsiminde de, Müslümanlar lâakal bir kurbanla hiss-i
semahatlerini ortaya koyacak, gönülleri fethedecek ve kestikleri kurbanların
etlerinden tatmayanlara tattıracaklardır. Bir hadis-i şerifte ifade edildiği gibi,
Cenâb-ı Hak da kesilen kurbanları sahipleri için öbür tarafta en çok ihtiyaç
duyacakları yerde bir binek yapacaktır.66 Bu durum karşısında insan orada bir
taraftan takdir duyguları, diğer taraftan da taaccüp hisleriyle “Acaba şu
kurbanlardan hangisine binsem?” diyecektir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) bir hadis-i
şeriflerinde: ﻣُﺼَـﻼﱠﻧَﺎ ﻳَﻘْﺮَﺑَﻦﱠ ﻓَﻼَ ﻳُﻀَﺢِّ وَﻟَﻢْ ﺳَ
ـ ﻌَﺔٌ ﻟَﻪُ ﻛَﺎنَ ﻣَﻦْ “İmkânı olup
da kurban kesmeyen bizim namazgâhımıza yaklaşmasın!”67 buyurarak imkânı
olan herkesin kurban kesmesini istemiştir. Bu hadis-i şerifte kurban kesmeme
fiili çok ağır bir tehdide bağlandığından dolayı, Hanefî fukahası hadis lafzının
lâakal vücuba delâlet edeceğini söylemiştir.68 Yani nasıl ki, zekât için gereken
nisap miktarı mala sahip olan herkesin, zekât vermesi farz ise, aynı şekilde
kurban kesme imkânına sahip olanların da kurban kesmeleri vaciptir. Kurban
vacip bir ibadet olduğuna göre imkânı olan herkesin kurban kesmesi gerekir.
Zira hiç kimse Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Bizim
namazgâhımıza yaklaşmasın!” tehdidine muhatap olmayı istemez. ﻟَﻪُ ﻛَﺎنَ ﻣَﻦْ
ﺳَﻌَﺔٌ “imkânı olan” ifadesinden şöyle bir mânâ da anlaşılıyor. Demek ki
toplumda imkânı olanların yanında imkânı olmayan insanlar da bulunacak. İşte
bu durumda imkân sahiplerinin Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine ihsan ettiği
nimetlerde fakir fukaranın da hakkı olduğunu unutmayarak onları görüp
gözetmesi gerekiyor. Yani kurban kesen insanlar, kestikleri kurbandan,
kendilerinden düşük seviyede olan kimseleri de istifade ettirmelidirler.
Bir âyet-i kerimede ise, ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻣِﻤﱠﺎ ﺗُﻨْﻔِﻘُــﻮا ﺣَــﺘّٰﻰ اﻟْــﺒِﺮﱠ ﺗَﻨَــﺎﻟُﻮا ﻟَـﻦْ
“Sevdiğiniz mallarınızdan infak etmedikçe birr u takvaya ulaşamazsınız.”69
buyrularak sevilen malların infak edilmesi teşvik ediliyor. O hâlde insan
ahirette sırtına bineceği kurbanlığını semiz hayvanlardan seçmelidir. Zaten bir
hayvanın kurban olabilmesi için kör, sakat, aksak olmama gibi belirli şartları
haiz olması gerekir. Çünkü yapılan her şey âlem-i misaldeki şekilleriyle öbür
tarafta insana dönecektir. Ahiret âlemini bilemediğimizden, oradaki şeyleri bir

--- Sayfa 47 ---
kalıp içine koymamız mümkün olmadığından, bunların bize dönüşünün nasıl
olacağını bilemiyoruz. Ama bunlar belki bir uçak, belki bir gemi, belki bir
sandal, belki de yağız bir at gibi önümüzde temessül edecektir. Cenâb-ı
Hakk’ın rahmetinin enginliği ve vaatlerinin doğruluğu zaviyesinden meseleye
bakacak olursak, bunların mutlaka bir şekilde bize geri döneceğini
söyleyebiliriz.
Hazreti Âişe Validemiz’in rivayet ettiği bir hadis-i şerife göre, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) kestiği kurbanın üçte ikisini dağıtmış ve
evdekileri mahrum etmeme adına üçte birini de bırakmıştır.70 Kestiği
kurbanının etini sünnete uygun olarak değerlendirmek isteyen bir insan için ölçü
budur. Fakat bir ailede bütün aile fertleri adına kurban kesiliyorsa, bu durumda
daha farklı bir taksime de gidilebilir. Mesela böyle bir durumda kesilen
kurbanlardan birisini veya onun yarısını ya da üçte birini eve bırakıp diğerleri
tevzi edilebilir. Bu şekildeki bir taksimatla insan, hem yakınındakileri kurban
etinden mahrum etmemiş, onlara bu etten tattırmış veya onların göz hakkını eda
etmiş olur, hem de fakr u zaruret içinde bulunan diğer insanlara el uzatmış,
onların temel bir ihtiyacını gidermiş, farklı kesim ve topluluklar arasında sevgi
ve şefkat köprüleri kurmuş olur.
Civanmertliğin Tabiat Hâline Gelmesi
Başta da ifade edildiği gibi bir dönem ülkemizde, herkes kurbanlarını
kesiyor, bir miktarını kendi evinde bırakıyor, kalan kısmı da konu komşuya
dağıtıyordu. Fakat bir gün geldi ki, kurban, sadece kendi mahalle ve köyümüzde
değil, daha geniş bir dairede muhtaç insanlara ulaşmak için bir vesile hâline
geldi ve imkânı olanlar, bu istikamette taahhütlerde bulundu. Bundan sonra
bazıları bir taneyle iktifa etmeyerek iki tane, üç tane, hatta on tane, yirmi tane,
otuz tane kurban vermeye başladılar. Bu, aynı zamanda civanmertliğin
gelişmesinin ve verme duygu ve düşüncesinin tabiatlara mâl olmasının bir
ifadesiydi. Ayrıca işin açıktan açığa yapılması insanların ruhunda bir teşvik
tesiri meydana getiriyordu. Böylece verilen kurbanlarla ülkemizin dört bir
tarafındaki fakir fukaraya sahip çıkılmaya başlandı. Yakın dairede bu işin
oturduğunu görenler bu sefer, “Haydi, şimdi biz bu işi Allah’ın izni ve
inayetiyle daha geniş bir dairede yapmaya çalışalım.” dediler ve mebdede
küçük bir açıyla başlayan bu kurban hizmeti günümüzde muhit hattına ulaşınca
kocaman bir açı teşkil etti. Bu fedakâr ruhlar, neredeyse Afrika’da gidilmedik
ülke bırakmadılar. Zira ciddî derecedeki fakirlik daha çok bu kıtadaki
ülkelerde bulunuyor. Oralarda yaşayan insanların birçoğu belki senede bir kere
bile et yiyemiyorlar. İşte bunu bilen îsâr ruhlu arkadaşlar kurban taahhüdünde

--- Sayfa 48 ---
bulunmaya ve bu kurbanları oralara kadar ulaştırmaya başladılar.
Tabiî sadece Afrika’da değil, ülkemizin fedakâr insanları yeryüzü
coğrafyasında, bulunduğu hemen her yerde kurbanlar kesip çevresindeki
insanlara dağıtmaya başladı. Böyle bir hizmet farklı kültür ve anlayıştaki
insanlara çok cazip geldi. Kestiğiniz bir kurbanın etini pişirerek veya
pişirmeden götürüp o insanlara ikram etmeniz onların daha önce hiç
görmedikleri, duymadıkları yeni bir şeydi. Kendi dünyalarında böyle bir
uygulama yoktu. Evet, iki bardak çayı garanti altına almadan bir bardak çay
ikram etmeme ahlâkının hâkim olduğu beldelerde, sizin bu tavrınız yeni bir ses
ve soluktu. Bu vesileyle o insanlar, sizdeki bu güzel değerleri fark etti, İslâm’ın
sehavetini, Müslümanların semahatini, îsâr ruhunu, kendi yemediği hâlde
başkalarına yedirme duygusunu gördü ve neticede sizin temel dinamiklerinize
karşı ciddî bir alâka ve sevgi duymaya başladılar. Kanaatimce, küreselleşen
bir dünyada bu tür faaliyetler farklı kültürler arasında sevgi ve diyalog
köprülerinin kurulması adına önemli bir vesiledir. Bu istikamette yapılan
faaliyetler belli bir kerteye ulaşmıştır. Fakat mevcutla iktifa dûn himmetlik
olduğundan71 sürekli çıtayı yükselterek koşmak hedefimiz olmalıdır.
Meselenin bir diğer yanı da şudur: Siz her sene formatla oynayarak
yaptığınız işlere yeni bir renk, yeni bir desen ilâve etmek suretiyle onu hep
cazip göstermeye çalışmalısınız. Mesela kurban eti dağıtmanın yanında, hangar
gibi depolar oluşturabilir, buralarda insanların kullanmadıkları eşyaları,
elbiseleri toplar, sonra da bunları götürür fakir insanlara dağıtırsınız. Çünkü
gidilen ülkelerde öyle yerler var ki, oralarda insanların üstlerine
giyebilecekleri doğru dürüst bir elbiseleri dahi yok. Bakıyorsunuz, bir tarafta
büyük gökdelenler var, fakat öbür yanda sizin varoş dediğiniz muhitlerden daha
beter durumda olan insanlar. Hele Afrika’da öyle fakir ülkeler var ki, oralara
yapılacak bir damlacık yardım dahi oradaki muhtaçlar için çok şey ifade
edecektir. Dolayısıyla her defasında yaptığımız işlere yeni renkler, derinlikler
ilâve ederek insanların yüzünü güldürmeye çalışmalıyız. Zira onların yüzünün
gülmesi bizim de yüzümüzün gülmesine vesile olacaktır.
Bizim bu gayretlerimiz neticesinde Cenâb-ı Hak nasıl inayet eder, önümüze
hayır adına daha başka hangi kapılar açar, bilemiyoruz. Bu sebeple her
seferinde formatla biraz oynamalı, değişikliğe gitmeli, bazı orijinal katkılar
yapmalı ve sürekli o insanların gönüllerini imar ve ihya etmeye çalışmalıyız.
Sonra Cenâb-ı Hak ne yapar onu da Kendisi bilir. Hazreti Pîr’in yaklaşımıyla
biz vazifemizi yapar, şe’n-i rubûbiyetin gereğine karışmayız.72
Kurbanla Gelen Sürprizler

--- Sayfa 49 ---
Aslında bütün ibadet ü taatlerde Allah’a kurbeti hedefleme, “Allah’ım, ben
bu ibadetimi Senin için yaptım.” deme ve bunu içten içe duyma esas olmalıdır.
İnsan, hayatını âdeta bu düşünceye kilitli olarak götürmelidir. Bu açıdan kurban
ibadetini eda ederken de kasdü’l-kalb olarak tarif ettiğimiz niyeti çok sağlam
tutmak gerekir. İnsan, “Allah’ım, Sen hayvan boğazlamamı istedin, ben de bu
emri yerine getiriyorum. Eğer kendimi boğazlamamı emretseydin ben seve seve
bu emri de tatbik ederdim. Eğer dinimi, namusumu, nefsimi, malımı veya
ülkemi müdafaa adına bir cephe teşkil etmek icap ediyorsa ben ona da amade
ve teşneyim.” diyecek kadar samimî olmalıdır. Yani insan canın yongası olan
malını verirken aynı zamanda verebileceği şeyleri de hatırlamalı ve emre
amade olduğunu göstermelidir. Nitekim Hazreti İbrahim ve İsmail’in durumu
anlatılırken, ﻟِﻠْﺠَﺒِﯿﻦِ وَﺗَﻠﱠﻪُ أَﺳْﻠَﻤَﺎ ﻓَﻠَﻤَّۤﺎ “İkisi de Hakk’a inkıyat edip teslim
olunca O, kurban etmek üzere oğlunu yere serdi.” 73 buyrularak, onların
ubûdiyetteki sırrı ve emre itaatteki inceliği kavradıklarına ve ona göre bir tavır
aldıklarına işaret edilmiştir.
Eğer bir insan kurban ibadetini baştan böyle sağlam bir niyete bağlarsa, onun
kurbanla ilgili bütün fiilleri ibadet hükmüne geçecek, böyle hayırlı bir iş
yolunda yapılan diğer ameller de o hayırlı iş gibi sevap olarak geriye
dönecektir. Yani kişinin pazara gidip kurban alması, boynuna ip geçirip onu bir
yere bağlaması, sonra onu bir arabaya yükleyip mezbahaya götürmesi, belki
birkaç gün onun başında durması, beklemesi veya evine getirip onu yemlemesi,
ardından götürüp kesmesi, kestikten sonra etini tevzi etmesi gibi ucu size
dokunan ne kadar iş varsa bunların hepsi birer sevap olarak amel defterine
kaydedilecektir. Diğer yandan hayvanın boğazına bıçağı çalma, onun
çırpınması, kanının akması… gibi rikkat-i kalbiye ve şefkat hislerinize rağmen
emre itaatteki inceliğe bağlı olarak yerine getirdiğiniz ameller de ayrı bir sevap
olarak hasenat defterinize yazılacaktır.
Burada yapılan bütün bu amelleri, bir yönüyle basit ve küçük görebilirsiniz.
Fakat öte tarafta bunlar geriye döndüğünde hayret ve şaşkınlık içerisinde,
“Allah’ım, Sen ne ganiymişsin. Bu küçük şeyleri aldın, nemalandırdın,
büyüttün, genişlettin, farklılaştırdın, ebedileştirdin ve şimdi de bize
sunuyorsun.” diyeceksiniz. Bu açıdan insan burada kurban ibadetini bir iç
zenginliği ve kalb itminanıyla yerine getirmelidir. وَﻻَ ﻟُﺤُﻮﻣُﮫَـﺎ ﷲَ ﻳَﻨَـﺎلَ ﻟَﻦْ
ﻣِﻨْﻜُﻢْ اﻟﺘﱠﻘْﻮَى ﻳَﻨَﺎﻟُﻪُ وَﻟٰﻜِﻦْ دِﻣَﺎؤُھَـﺎ “Fakat onların ne etleri, ne de kanları
Allah’a ulaşır. Lâkin O’na ulaşan tek şey, kalblerinizde beslediğiniz
takvadır, Allah saygısıdır.” 74 âyet-i kerimesinde de bu hususa işaret
edilmektedir. Evet, eğer insan Allah’la irtibat, Allah’la münasebete geçme

--- Sayfa 50 ---
veya Allah’ın muamelesine bir vesile olması gibi mülâhazalara gönlünü
bağlayarak bu ibadeti îfa ederse, öbür tarafta çok farklı zenginlik ve
sürprizlerle karşı karşıya kalacaktır.
63 Bakara sûresi, 2/3.
64 Zâriyât sûresi, 51/58.
65 Haşir sûresi, 59/9.
66 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 1/85; es-Sehâvî, el-Mekâsıd s.114; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/133.
67 İbn Mâce, edâhî 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/321.
68 Bkz.: es-Serahsî, el-Mebsût 12/8; el-Merğînânî, el-Hidâye 4/70; İbn Nüceym, el-Bahru’r-râik 8/197.
69 Âl-i İmrân sûresi, 3/92.
70 Bkz.: Müslim, edâhî 28; Ebû Dâvûd, dahâyâ 9, 10.
71 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.791 (Lemaât).
72 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.163 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota, Birinci Mesele).
73 Sâffât sûresi, 37/103.
74 Hac sûresi, 22/37.

--- Sayfa 51 ---
Mukaddes Değerler
ve Uyku Bilmeyen Gözler
Soru: Bir hadis-i şerifte, Cehennem ateşinin dokunmayacağı iki gözden
bahsedilirken, bunlardan birinin hudut boylarında göz kırpmadan nöbet
bekleyen göz olduğu ifade edilir. Günümüz şartları açısından hadis-i şerifte
nazara verilen uyûn-u sâhireyi nasıl anlamalıyız?
Cevap: Uyûn-u sâhire lugat mânâsı itibarıyla uyku bilmeyen ve her zaman
uyanık duran gözler demektir. Bu tabir, sınır boylarında, sızmalara karşı titiz
bir şekilde ve uyanık bir vaziyette pürdikkat nöbet bekleyen er oğlu erler için
kullanılır. Onlar “Aman ülkeme, dinime, neslime, nefsime, geleceğime,
toprağıma, bayrağıma… bir zarar gelmesin!” diye gözlerini kırpmaksızın
sabaha kadar nöbet tutarlar. Sizin de soruda belirttiğiniz gibi Resûl-i Ekrem
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu uyûn-u sâhireyi şöyle müjdelemiştir:
ﺗَﺤْﺮُسُ ﺑَﺎﺗَﺖْ وَﻋَﯿْﻦٌ ﷲِ ﺧَﺸْ
ـ ﯿَﺔِ ﻣِﻦْ ﺑَﻜَﺖْ ﻋَﯿْﻦٌ اﻟﻨﱠﺎرُ ﺗَﻤَﺴ
ﱡﮫُﻤَـﺎ ﻻَـ ﻋَﯿْﻨَـﺎنِ
ﷲِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ “İki göz vardır ki onlara ateş dokunmaz: Allah haşyetinden
gözyaşı döken göz ile Allah yolunda nöbet tutarak gecelerini uyanık geçiren
göz.”75
İçteki Tehlike ve Erken Teşhis
Efendimiz’in bu ifadeleri o günün şartlarında sınırları bekleyen bir insan için
hakikaten önemli bir avans ve mükâfattır. Böyle bir iltifat karşısında o insanlar
ülkelerini ve dinlerini koruma adına gözlerini kırpmadan beklemişlerdir. Fakat
günümüzde dinimize, gençliğimize, ülkemize, ülkümüze yönelik tehlikeler daha
farklı bir boyut kazanmıştır. Asrımızda, bir çaşıt (casus) gibi içimize girmiş
öyle tehdit ve tehlikeler vardır ki, âdeta onlarla iç içe yaşıyoruz. Evet,
dinimize, diyanetimize, mâziden tevârüs ettiğimiz değerlerimize yönelik öyle
projeler, alternatif planlar nifak perdesi altında içimize girmiştir ki, her an çok
ciddî tahribatla karşı karşıya bulunuyoruz. Bütün bunlara karşı sürekli ızdırap
hâlinde olma, “Amanın, ülkemiz, ülkümüz, milletimiz, dinimiz, diyanetimiz bir
kere daha payimal olmasın!” deyip inleme, “Ruhumuzun âbidesi bir kere daha
yerle bir edilmesin!” mülâhazasıyla gözünü kırpmadan hep teyakkuz hâlinde
bulunma, sınır boylarında nöbet bekleyen uyanık gözler gibi, uyûn-u sâhire
kategorisi içine girer.
Bu gözler, sürekli dikkat ve temkin hâlinde bulunduklarından nereden bir

--- Sayfa 52 ---
tehlike gelecekse onu çok erkenden görüp önlemeye çalışır, muhtemel
tehlikeleri engellemek için o eski kaleler gibi bir sur değil, alternatif pek çok
surlar oluştururlar. Evet, onlar tehlikelere karşı öyle surlar inşa ederler ki,
hücum edenler birini yıktıklarında diğer bir sur karşılarına çıkar, onu da
yıkacak olurlarsa bir başka aşılmaz surla karşılaşırlar.
Kapalı Gözler ve Güdülen Toplum
Atalarımızı ta’n u teşni etmekten Allah’a sığınırım. Çünkü Peygamber
Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) ölüp gitmiş insanları kötü yönleriyle değil,
güzel yanlarıyla anmamızı tavsiye buyurmuştur.76 Biz de elden geldiğince
onları hep iyi yanlarıyla anmaya çalışırız. Bununla birlikte bir hakikati ifade
etmeden de geçemeyeceğim. Ne acıdır ki, bir dönemde dünyaya karşı
kapandığımızdan dolayı bir yönüyle güdülür hâle gelmişiz. Uyanık olmayıp
kendimizi gaflet ve rehavete saldığımızdan başkaları tarafından sevk ve idare
edilme durumuna düşmüşüz. Dünyaya açılma gibi plan ve projelerimiz
olmamış. Bu konuda iddialı olan ve milletimiz için hamasî destanlar kesenlerin
bile ciddî, kalıcı, uzun soluklu tek bir projelerinden bahsedilemez. Bir
kapalılık dönemine girmişiz ki, bu dönemde yiyip içip, yan gelip kulaklarımız
üzerine yatmışız. Bu durum aynı zamanda bizi heyecanlarımız, hislerimiz ve
gerçek hamaset duygularımız açısından da felç etmiştir. Eğer erken bir
dönemde bu tehlikeleri görüp fark edecek uyanık gözlere sahip olsaydık, her
şeyi yeniden tecdide tâbi tutabilir, gerekli tedbirleri alarak içimize giren
tehlikelerin önüne setler çekebilirdik. Bu yapılabilseydi, neticede bu ölçüde
kötü bir akıbete maruz kalmazdık. Evet, çevremizi ve içinde bulunduğumuz
dünyayı çok iyi görüp doğru okuyabilsek, zuhur eden tehlikeleri erken dönemde
teşhis edebilsek ve en önemlisi bunlara karşı engelleyici alternatif bariyerler
oluşturabilseydik durum şimdikinden çok daha farklı olabilirdi.
Günümüzde ruh ve mânâ köklerimizden süzülüp gelen değerleri bütün
insanlığa duyurma adına bir kısım gayretler mevcut olsa da diğer yandan
kötülük düşünen, kötülük tasarlayan şahıs ve şebekelerin boş durmadığı da bir
vakıadır. Âdeta koca bir dünya kaynıyor. Bu arada bazı yerlerde insanlar
başlarındaki tiranları devirmeye çalışıyor. Fakat unutulmamalıdır ki, eğer bir
toplumda bir kısım dejenerasyon ve deformasyonlar yaşanmışsa, bunları
yeniden formuna sokmak için hangi yol ve usûllerin takip edilmesi gerektiği çok
iyi hesaplanmalıdır. Siz insanları birdenbire düzeltemezsiniz. Uzun zaman
dinden uzak kalmış ve seküler bir hayat tarzına âdeta inhimak etmiş insanları
yeniden kendilerini doğru okuyabilecekleri bir konuma ulaştırmak belli bir
zamana vâbestedir. Bu açıdan ıslah adına ortaya konacak bütün plan ve

--- Sayfa 53 ---
projelerin baştan sona çok iyi hesaplanması gerekir. Hele mesele bir iman
meselesiyse, sağlam bir düşünce ve ahlâk blokajına oturmuş insan yetiştirme
mevzuu ise ve siz bu problemleri çözemediyseniz, Mefisto bir kez daha
oyununu oynayacak ve insanlık bir kez daha ona yenik düşecektir.
Kaos ve Kargaşadan Nizama Yürünmez
Evet, yapılması gerekenler yapılmadıktan sonra bir toplum içindeki
başkaldırmalar çok defa karambole olur. Belki işin içinde hüsnüniyetle hareket
eden pek çok insan vardır. Ancak karambol hâdiselerden nasıl bir sonuç
çıkacağını kestirmeniz mümkün değildir. Bu sebeple karambolün hâkim olduğu
hamle ve hareketler hakkında benim hep endişelerim olmuştur. Asıl konumuza
dönecek olursak, bütün bunlar uyurgezerliğin, hâdiseleri doğru okuyamamanın,
onları gözü kapalı bir şekilde değerlendirmenin sonucudur. İşte bir toplum
içindeki uyûn-u sâhire sahipleri, bütün bunları önceden görüp ona göre tedbir
almasını bilen gözlerdir. Mesela, Seyyid Kutup hayatı boyunca çok samimane
mücadele etmiştir. Zaten o, mücadele duygu ve düşüncesinin var olduğu bir
hanede neşet etmiştir. Babası, annesi, kardeşi hep aynı düşüncenin insanlarıdır.
“Fî Zılâli’l-Kur’ân” veya “el-Adâletü’l-İçtimâiyye” gibi eserlerine bakacak
olursanız
kendisinin
de
pürheyecan,
hiç
tereddüt
etmeden
ölümü
göğüsleyebilecek bir insan olduğunu görürsünüz. Nitekim vefatından önce
Nasır’ın adamları kendisine gelerek Nasır’dan özür dilemesi hâlinde
affedileceğini ve asılmaktan kurtulacağını söylemişler ancak o, bir müminin
asla bir kâfirden özür dilemeyeceğini söyleyerek bu teklifi kabul etmemiş ve
ölürken bile kendisine yakışır şekilde vefat etmiş, şehitlik unvanıyla ötelere
yürümüştür. Fakat bu zat onca mücadelesine rağmen hapishanede yazdığı son
hatıralarında “Biz iman meselesinde zühul etmişiz. Toplumun dertlerine esas
derman iman reçetesiymiş. İşte biz bunu görememişiz.” şeklindeki ifadelerle bir
hakikate dikkat çekmiştir. Öyleyse bir toplumun ıslahı için, ferdi kendi ruhuyla
yeniden ikame etme ve onu yeniden inşa etme öncelikle halledilmesi gereken en
önemli meseledir. Başka bir ifadeyle, eğer bir değişim gerçekleşecekse
meselenin bütün yönleriyle ele alınması gerekir. Nasıl ki, bir vücudun, bütün
fonksiyonlarını tastamam eda edebilmesi için o vücudun uzuvlarının bütününün
canlı olması gerekir. Aynen öyle de, içtimaî hayatın ıslahı da onun bütün
birimleriyle ele alınmasını gerektirir. Bir yerde boşluk bırakacak olursanız hiç
farkına varmaksızın felçli bir uzuv gibi orada küt diye devrilirsiniz. Evet, eğer
siz sağlam bir mantık ve muhakemeyle, hüşyar bir gönül ve basiretle hâdiseleri
değerlendirmiyor, hamle ve hareketlerinizi ona göre planlamıyorsanız, ortaya
koyduğunuz hamle ve aksiyonlar gider keşmekeş ve kargaşaya teslim olur. Bu

--- Sayfa 54 ---
sebeple, “ne”, “nasıl” yapılacak? Dinimize, diyanetimize, neslimize ve
geleceğimize yönelen tehlikeler nelerdir? Güzergâh emniyeti sağlanmış mıdır?
Yoksa yürüdüğümüz yolda bir kısım trafik problemleriyle karşılaşma ihtimali
var mıdır? deyip bütün bunlar üzerinde derinlemesine düşünmek gerekir. İşte
“uyûn-u sâhire”yi bütün bunların hepsine tâmim ederek daha kapsamlı ele
alabiliriz. Dolayısıyla denilebilir ki, gece gündüz hiç durmadan Allah için
ağlayan gözler Cehennem’i görmeyeceği gibi, topluma, onun dinine, diyanetine,
geleneklerinden süzülüp gelen değerlerine yönelik bir kısım hücumlar
karşısında, yapılması gerekli olan şeyleri yapma adına muzdarip ve müteyakkız
bir hâlde bulunan uyanık gözlere de Cehennem ateşi dokunmayacaktır.
Soru: Uyûn-u sâhire ile ızdırap arasında nasıl bir alâka vardır?
Bir insanın şahsî dertleriyle veya ailevî problemleriyle ya da daha geniş
dairede mahallesiyle, kasabasıyla hatta ülkesiyle ilgili ızdırapları olabilir.
İnsanın, bu ızdırapları vicdanında duyup hissetmesi onun insanlığının bir
gereğidir. Fakat esas ızdırap, bütün insanlığın problemleriyle meşgul olma,
onlara çareler arama, bütün insanlığa karşı bağrını, kucağını ve kalbini açma
mânâsını ihtiva eden daha yüksek bir duygudur. Eğer siz bütün insanlığın
maddî-mânevî, dünyevî-uhrevî huzur ve saadete ermesini gerekli görüyor, hep
bu mülâhazalarla oturup kalkıyor ve bunun ızdırabını çekiyorsanız,
zannediyorum uykularınız kaçacak ve geceleyin yatakta yatarken bile rahat
edemeyeceksiniz. Hele bir de yaşanan problemlere çareler bulamıyor, onların
çözümü adına alternatif yollar ortaya koyamıyorsanız ihtimal işte o zaman
yorganınızı bir kenara atıp deli divane gibi koridorlarda dolaşmaya
başlayacaksınız. Evet, böyle bir ızdırap sizi uyutmayacak ve sizi uyûn-u sâhire
olmaya sevk eden bir sebep olacaktır.
Fakat ızdırabın asıl kaynağının Allah’a iman olduğunu bir kez daha
hatırlatmakta fayda var. Yani bir insanın böyle bir ızdırabı vicdanında
duyabilmesi için hakikî mânâda Cennet ve Cehennem’in ne ifade ettiğini
vicdanında duyup hissetmesi, Peygamber yolunu bilmesi gerekir.
“Keşke bütün insanlığı kucaklayabilsem! Keşke onlara hangi seviyede olursa
olsun sahip olduğum değerleri üfleyebilsem! Keşke ruhumun ilhamlarını onların
sinelerine boşaltabilsem!” diyen ve sinesi ızdırapla dolu olan bir insanın
gözüne uyku girmeyecek ve böyle birisi oturup kalkıp plan üstüne plan yapacak
ve stratejiler üretecektir. O, –bağışlayın– istibra yaparken bile kafasındaki
problemlerin çözümüyle meşgul olacaktır. Aklına güzel bir düşünce gelse
hemen onu not edecek veya derhal konuyla ilgilenen insanlara telefon açarak
bulmuş olduğu çözümü onlarla paylaşacaktır. Hatta bazen aklına gelen bir fikir
ona abdestini veya nafile namazını yarıda kestirecektir. Çünkü o, toplumun

--- Sayfa 55 ---
değişik yaralarına karşı, bir hekim-i hâzık gibi hareket etmekte ve oturup
kalkarken zihni sürekli isabetli bir mülâhaza yakalama peşinde koşmaktadır.
Karşısındaki yaralı, bereli insanları iyileştirmek için kullandığı elli türlü
reçetenin fayda etmediğini gören ve “acaba daha başka ne yapabilirim?” diye
düşünen muzdarip bir insan, aklına bir çözüm geldiğinde, “acaba bu, onların
derdine derman olur mu?” diyerek hemen onu tatbike koyulacaktır. İşte böyle
bir ızdırap, insanı uyutmaz ve onu deli gibi dolaştırır.
75 Tirmizî, cihâd 12; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/307.
76 Bkz.: Tirmizî, cenâiz 34; Ebû Dâvûd, edeb 42.

--- Sayfa 56 ---
Mescidin Fonksiyonları
Soru: Asr-ı Saadet’te mescidin fonksiyonları nelerdi? Günümüz
şartlarında camilerimizin hem mimarî hem de içtimaî hayattaki yeri
zaviyesinden Asr-ı Saadet’teki ruhla yeniden şekillendirilmesi hangi
hususlara bağlıdır?
Cevap: Bu mübarek mekânlar için, biz, “bir araya getiren, cem eden”
mânâsındaki “cami” ifadesini kullandığımız gibi, “secde edilen yer, secdegâh”
mânâsındaki “mescid” kelimesini de kullanırız. Mescide, rükû edilen yer
mânâsında
“merka”
veya
ayakta
durulan
yer
mânâsında
“makam”
denilmemiştir. Çünkü bu iki husus, her ne kadar namazın çok önemli iki rüknü
olsa da, bunlardan hiçbiri insanın Allah’a o en yakın hâlini ifade eden secde
hâliyle mukayese edilemez. Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm)
bu yakınlığı ifade etme adına ﺳَ
ـ ﺎﺟِﺪٌ وَھُﻮَ رَﺑِّﻪِ ﻣِﻦْ اﻟْﻌَﺒْـﺪُ ﻳَﻜُـﻮنُ ﻣَـﺎ أَﻗْﺮَبُ
“Kulun Rabbisine en yakın olduğu an secde hâlidir.”77 buyurur. Zira secdede,
Allah’ın büyüklüğünü ifadenin yanında insanın kendi küçüklüğünü ortaya
koyma gibi iki mülâhaza bir araya gelir; gelir ve bu iki mülâhaza bir araya
gelip örtüşünce Allah’a en yakın olma hâli zuhur eder. Evet, kul, tevazu,
mahviyet ve hacâlet içinde başını yere koyduğunda ve hatta mümkün olsa başını
topraktan daha aşağı götürme azmiyle secdeye kapandığında Allah’a kurbet
hâsıl olur. Bir yerde secdenin bu hâli şu sözlerle ifade edilmişti:
“Baş-ayak aynı yerde, öper alnı seccade;
İşte, insanı yakınlığa taşıyan cadde..!”78
Bu noktadan hareketle diyebiliriz ki, mescit, kendi gurbetlerinden sıyrılıp
Allah’a yakınlık peşinde koşanların ve bu kurbeti, iksir gibi bilenlerin sık sık
koşup boşaldıkları, deşarj oldukları, belki diğer bir mânâda şarj oldukları
mübarek mekânın adıdır.
Caminin Kuşatıcı İkliminde
Hall u Fasl Edilen Meseleler
Başta ifade edildiği gibi, “cem eden, toplayan” sözlük mânâsından hareketle
cami kelimesini “insanların bir araya gelip toplandığı mekân” mânâsında
kullanıyoruz. Fakat insanların bir araya gelip toplanmasını sadece cemaatle
namaz eda etme şeklinde anlamak meseleyi daraltma olur. Caminin bu cem
etme özelliğini daha geniş çerçevede ele almalıyız. Tabiî, onun bu özellik ve

--- Sayfa 57 ---
fonksiyonlarını en güzel şekilde anlayabilmek için de öncelikle devr-i risalet-
penahiye bakmamız gerekir. İşte bu açıdan o altın çağa baktığımızda, Resûl-i
Ekrem Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) mesajını sunma, bazı meseleleri
istişare etme, aldığı kararları infaz etme, bir problem karşısında alternatif
çözümler üretme gibi değişik maksatlarla sahabe-i kiramı mescitte topladığını
görüyoruz. Dolayısıyla caminin, namaz için insanları cem eden bir yer
olmasının yanı başında, aynı zamanda Müslümanlığa ait pek çok meselenin
halledildiği bir mekân olduğu anlaşılmaktadır. Evet, o kutlu mekân, yerine göre
bir mektep, yerine göre bir medrese, yerine göre bir tekye, yerine göre de bir
ibadethane vazifesi görür. Ayrıca cami, insanların bir araya gelerek itikâf
yaptıkları, nefsaniyet ve cismaniyetten tecerrüt ettikleri, Hazreti Pîr’in enfes
ifadesiyle hayvaniyetten çıkıp cismaniyeti bıraktıkları, kalb ve ruhun derece-i
hayatına yükselip seyahatlerini o yörüngede sürdürdükleri mübarek mekânın
adıdır. Bu yönüyle o, sadece erkeklere mahsus bir mekân da değildir. Usûl ve
şartlarına riayet edildiği, genel hava bozulmadığı sürece camiler, kadınlar için
de bir araya gelip ibadet edecekleri kutlu mekânlardır. Çünkü Asr-ı Saadet’te
mescit, erkeğe açık olduğu gibi kadına da açıktı.
Söylenilen bu hususları biraz daha açacak olursak; Mescid-i Nebevî’de
halka-i zikirler teşekkül eder, değişik ad ve unvanlarla Zat-ı Vacibü’l-Vücud
anılırdı. Aynı zamanda orada sohbet halkaları oluşur ve Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) o mübarek mekânda sohbet
ederlerdi. Dışarıdan yeni gelen bir şahıs da hemen o halkaya dâhil olurdu.
Allah Resûlü de, herkesin kendisini rahatlıkla görebileceği bir yerde dururdu.
Zaten O’nu görme bile başlı başına ruhlarda inşirah hâsıl etmeye yetiyordu.
Çünkü O’nu görmede insibağ vardır. Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun
(aleyhissalâtü vesselâm) öyle bir ciddiyeti, Allah karşısında öyle bir duruşu
vardı ki, garazsız bir insan O’nu görür görmez hemen çok rahatlıkla dize gelir
ve “Sen Allah’ın Resûlü’sün” derdi. Bunun farkında olan sahabe efendilerimiz
de, O’nu temaşaya, gözlerinin mimiklerine varıncaya kadar O’nu yakından
takibe can atarlardı. Resûl-i Ekrem Efendimiz de (sallallâhu aleyhi ve sellem)
kendisine teveccüh etmiş o insanlara, gönlünün o apak ilhamlarını boşaltırdı.
Allah Resûlü, sohbete o kadar önem veriyordu ki, bir gün bir sahabi
efendimizin şartları zorlayarak o halkanın içine girmeye çalışmasını takdir
etmiş; halkanın arkasında oturmanın dûnhimmetlik olduğunu ifade buyurmuş;
halkada yer bulamadığından dolayı ayrılıp giden birisi için ise ﻓَﺄَﻋْﺮَضَ
ﻋَﻨْﻪُ ﺗَﻌَـﺎﻟَﻰ ﷲُ ﻓَـﺄَﻋْﺮَضَ “O geri döndü, Allah da ondan yüz çevirdi.”
ikazında bulunmuştu.79

--- Sayfa 58 ---
Mescid-i Nebevî’de Kabul Edilen
Yabancı Heyetler
Bütün bunların yanında Allah Resûlü (aleyhi salavâtullahi ve selâmuh)
mescitte elçileri kabul buyuruyordu. O’nu görmek, dinlemek, doğru okumak ve
O’nun ahval-i şahsiye-i âliyesini temaşa etmek üzere dört bir taraftan heyetler
geliyordu. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’yi harem bölgesi
ilan etmiş olmasına rağmen, orada yabancı elçi ve heyetleri de kabul ediyordu.
En sahih hadis kaynaklarında geçtiği üzere Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ)
Necran Hıristiyanlarını Mescid-i Nebevî’de kabul etmiş ve onlar orada
günlerce kalmıştı. Evet, Necran Hıristiyanları Mescid-i Nebevî’de yiyip
içmişler, orada yatıp kalkmış, aynı zamanda orada kendi ibadetlerini
yapmışlardı.80 Böylece O Zât’ın (aleyhissalâtü vesselâm), gece ve gündüzünü
okuma ve O’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) daha iyi tanıma imkânını
bulmuşlardı. Her ne kadar onlar, önyargı ve sabit mülâhazalarından tamamen
sıyrılamasalar da, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm bu imkânı çok iyi
değerlendirmiş, onların gönüllerine girmesini bilmiş ve İslâm’a karşı belli
ölçüde kalblerinin yumuşamasını temin etmişti. Zira netice itibarıyla görüyoruz
ki, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onları ibtihale çağırdığında, yani
“kimin hak kimin bâtıl üzere olduğunu anlamak için çoluk çocuğumuzu getirip
‘yalancı isek Allah’ın lâneti üzerimize olsun’ diye yemin edelim” teklifinde
bulunduğunda, böyle bir şeye teşebbüs edememiş, Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) karşı çıkmama sözü vererek oradan ayrılmayı tercih
etmişlerdi.81 Daha sonra ise onlar, Hazreti Pîr’in bir yerdeki ifadesiyle,
İslâm’ın havz-ı kebiri içinde eriyip gitmişlerdir.
Görüldüğü üzere mescit, devr-i risalet-penahide çok engin bir vazife
görüyordu. Orada Kur’ân ve Sünnet talim ediliyor, içtihat ve istinbatlar
yapılarak fıkıh mülâhazasının temelleri atılıyor ve gelecekte inkişaf edecek
İslâm düşüncesi mayalanıyordu. Damla orada derya oluyor, zerre de güneşe
dönüşüyordu. Maalesef biz zamanla o camilerin kapılarını kapadık ve sadece
beş vakit namazda açtık.
Kadın-Erkek Herkese Açık Mimarî Anlayış
Ben şahsen ecdadımızın yaptığı her şeyi takdir ve tebcille karşılarım. Onlar
çağlar boyu İslâm ve Müslümanlar için çok güzel hizmetler yapmışlardır. Fakat
camileri, çoluk çocuk, kadın erkek herkesin rahatlıkla içine girip her türlü
ibadetlerini yapabilecekleri bir mimarî felsefeye tâbi tutmamalarını bir eksiklik
olarak görüyorum. Neden bizim camilerimizde, sırf kadınlar için, erkeklerin

--- Sayfa 59 ---
müşâhedesi altında ezilmeden, harama girme durumuna düşmeden, rahat hareket
edebilecekleri, kendi mahremiyetlerine muvafık bir kısım ihtiyaç yerleri
düşünülmemiştir? Neden o camilerin bir kenarında mahremiyetle muhat,
kadınların da itikâf yapabilecekleri, hususi bir kısım itikâfhaneler inşa
edilmemiştir? Evet, bu ve benzeri imkânlardan kadınlar niçin mahrum
bırakılmıştır? Devr-i risalet-penahide kadınlar erkeklerin arkasında namaza
duruyorlardı. Zannediyorum, hiçbirimiz dini yaşama mevzuunda o nezihlerden
nezih Asr-ı Saadet insanlarından daha hassas ve daha titiz olduğumuz
iddiasında değiliz. Çünkü levsiyat akan sokak ve çarşılarımız ve buralarda
kirlenen, kararan kalb ve ruh dünyamız bizim nasıl bir hâlde olduğumuzu
göstermeye yeter.
Evet, kadınlara yönelik ihtiyaçların bütün yönleriyle ele alınmamasını,
caminin tamamiyeti adına bir eksiklik ve gedik olarak görüyorum.
Bu sebeple, camilerimizin kendine has o büyüleyen güzellikleri, yabancılar
da dâhil, herkesin temaşasına açık hâle getirilmelidir. Evet, herkes, o kutlu
mekânların maddî-mânevî baş döndüren güzelliklerini, estetik yönünü, mimarî
fevkalâdeliğini temaşa edebilmelidir. Bu maksadın tahakkuku için de
camilerimizin hangi mimarî felsefenin tesirinde kalınarak inşa edildiğinin,
kubbelerin, mukarnasların, nakış ve çizgilerin hangi mânâya geldiğinin
düşünülüp müzakere edilebileceği zemin ve ortam oluşturulmalıdır.
Mescide Gidiş ve Orada Bulunma Adabı
Esasında A’râf Sûresi’ndeki bir âyet-i kerimede cami ve mescitlerin
kapısının herkese açık tutulması gerektiğine işaret edilmektedir. Söz konusu
âyet-i kerimede Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: زِﻳﻨَﺘَﻜُﻢْ ﺧُـﺬُوا اٰدَمَ ﺑَﻨِٓﻲ ﻳَﺎ
اﻟْﻤُﺴْﺮِﻓِﯿﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻻَ إِﻧﱠﻪُ ﺗُﺴْﺮِﻓُۤﻮا وَﻻَ وَاﺷْﺮَﺑُﻮا وَﻛُﻠُﻮا ﻣَﺴْ
ـ ﺠِﺪٍ ﻛُﻞِّ ﻋِﻨْﺪَ “Ey
Âdem’in evladı! Her namaz vaktinde mescide giderken, süsünüz olan
elbisenizi giyinin. Yiyin, için fakat israf etmeyin; çünkü Allah israf edenleri
asla sevmez.”82 Dikkat edildiğinde görüleceği üzere burada muhataplara ﻳَﺎ
اٰدَمَ ﺑَﻨِٓﻲ “Ey insanoğulları!” diye seslenilmekte; “Ey Müslümanlar!”, “Ey
mü’minler!”
veya
“Ey
namaz
kılanlar!”
gibi
bir
hitap
ifadesi
kullanılmamaktadır. Böyle bir üslûbun tercih edilmesi, yani Hazreti Âdem’e
izafe etmek suretiyle hitapta bulunulması, Müslüman olmayan insanlara da
camilerin kapılarını açmamız gerektiğine bir işaret olarak anlaşılabilir.
Böylece dine, dindara, cami ve mescitlere karşı belli bir önyargı içinde
bulunan kimi insanlar, mescide geldiklerinde, o mescidin imrendiriciliği
karşısında zamanla önyargılardan sıyrılabilir, o güzel mekânı sevip onun o

--- Sayfa 60 ---
sıcak ve kucaklayıcı ikliminde eriyebilirler.
Âyetin devamında mahall-i içtima olan mescitlerimize giderken kılık
kıyafetimize dikkat etmemiz isteniyor. Günümüz anlayışı içinde de insanlar bir
toplantıya gidecekleri zaman günlük iş güç elbiseleriyle oraya gitmiyor, hususî
hazırlık yapıp öyle gidiyorlar. Bilhassa cuma namazıyla ilgili varit olan
hadislere baktığımızda meselenin daha titiz ele alındığını görürüz. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) cuma namazına gidecek Müslümanlara, gusül
abdesti almalarını, misvak kullanmalarını, güzel koku sürünmelerini, cuma için
ayrı bir elbise edinmelerini tavsiye buyurmuştur.83
Başka bir hadis zaviyesinden meseleye bakacak olursak, Mudar kabilesinden
bazı insanlar Mescid-i Nebevî’ye gelmişlerdi. Bunlar imkânsızlıktan dolayı
yünden elbiseler giymişlerdi. Fakat sıcak olunca terlemişlerdi ve bunun
sonucunda yün kokusu mescidin içine yayılmaya başlamıştı. Bunun üzerine
Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselâm) gözleri dolmuş ve onları o türlü
urbalardan kurtarmak ve daha rahat elbise giymelerini temin etmek için sahabe-
i kirama himmet teklifinde bulunmuştu.84
Evet, mescitler birer toplantı yeri olması itibarıyla oraya başkalarını
tiksindirecek bir keyfiyette gitmekten uzak durulmalıdır. Mü’minlere düşen, ter,
ağız kokusu gibi rahatsız edici bir kısım olumsuzluklar olsa da onlara
katlanmak olmalıdır. Fakat diğer taraftan insanları öyle bir katlanma
mecburiyetinde bırakmamak gerekir. Bu mevzuda ne kadar hassas olunmalıdır?
Bağışlayın, mesela kronik bir boğaz faranjiti veya reflüsü olduğundan dolayı
başkalarını rahatsız edici bir koku söz konusu ise, vakit geçirmeksizin tedavi
yollarına başvurup o hâlin çaresine bakılmalıdır. Hiç kimsenin yanındaki bir
mü’mini rahatsız etmeye hakkı yoktur. Bu tür rahatsız edici hususlar Kur’ân’a,
ibadet ü taate kendini salmış bir insanın dikkat ve konsantrasyonunu dağıtabilir.
Bu açıdan mescide giden bir insan en temiz, en güzel elbiselerini giyerek,
imkânı varsa güzel kokular sürünerek, imrenilir bir hâl ve vaziyette oraya
gitmeye çalışmalıdır. Böyle bir davranış aynı zamanda mü’minlere karşı saygılı
olmanın ifadesidir. Diğer yandan insanın, Allah’a en yakın olduğu secdegâha,
orayı hafife alıyormuşçasına çirkin kokularla, kirli bir hâlde girmesi uygun
değildir. Siz bir büyüğün karşısına çıkarken bile kendinize çekidüzen
verirsiniz. Namaz ise Allah’ın huzuruna çıkmaktır. O, hadd-i zatında bir
miraçtır.85 Şimdi böyle bir yolculuğa çıkan kimsenin Allah’a karşı saygının
gereği olarak azami derecede temkin ve tedbirli olması gerekmez mi?
Âyetin devamında ayrı bir hususa daha dikkat çekme adına şöyle buyruluyor:
ﺗُﺴْﺮِﻓُﻮا وَﻻَ وَاﺷْﺮَﺑُﻮا وَﻛُﻠُﻮا Yani; ey insanlar! Mescide gittiğiniz zaman temiz

--- Sayfa 61 ---
ve güzel elbiselerinizi giyin, en güzel heyet ve surette bulunun. Ne var ki, ne
giymede, ne yemede, ne de içmede israfa gitmeyin ve hadd-i itidali koruyun.
Zira Allah, diğer yerlerde olduğu gibi burada da israf edenleri sevmez. Mesela
“Ben her gün yeni bir cübbe giyeceğim.”, “Mescide gitmek için her gün
elbisemi ütüleyeceğim.” gibi düşünceler bu mevzuda israf sayılabilir. İşte âyet-
i kerime, yeme içme hususunu da hatırlatarak cami bir emirle bize her yerde ve
her işte hadd-i vasatı takip etmeyi, hiçbir zaman itidali elden bırakmamayı ve
her zaman sırat-ı müstakîm üzere olmayı tavsiye buyurmaktadır.
77 Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, mevâkît 35, tatbîk 78.
78 M. F. Gülen, Kırık Mızrap s.382 (Hülyalı Mavilikleriye Geceler).
79 Buhârî, ilim 8, salât 84; Müslim, selâm 26.
80 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/112-114.
81 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 8/71; ez-Zemahşerî, el-Keşşâf 1/396.
82 A’râf sûresi, 7/31.
83 Bkz.: Buhârî, cuma 2-5, 12, 26; Müslim, cuma 1-12.
84 Müslim, zekât 69; Nesâî, zekât 64; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/358.
85 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/214; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce s.313.

--- Sayfa 62 ---
Hizmet Eden İnsanların Amansız Düşmanı:
Şeytan
Soru: Şeytanın herkese kendi sıkletine göre musallat olmasından
bahsediliyor. Bu hususu nasıl anlamalıyız?
Cevap: Şeytan, bir parça dahi olsun iyilik düşünmeyen, tamamen fesada
kilitlenmiş ve kötülük duygularıyla dopdolu bir varlıktır. Cenâb-ı Hakk’a
başkaldırdığı andan itibaren o, insanın en büyük düşmanı olmuştur. Şeytanın bu
hâlini anlama adına –her ne kadar insan bütün bütün şeytan gibi olmasa da–
fitili çekilmiş bir bomba gibi patlamaya hazır bir insanı düşünebilirsiniz. Bazen
çevrenizde bu tür insanları görürsünüz. Böyle bir kişinin arzu ettiği şeyler
olmayınca ne yapacağı belli olmaz. Mesela yemek masasının üzerindeki örtüyü
çekerek çatal, kaşık, tabak, bardak ne varsa hepsini yere serer; önündeki
sandalyeye bir tekme atar; gözü duvardaki levhalara ilişecek olsa, onları da
kaldırıp yere çalar. Hatta o esnada ona hilm u silmden bahsedecek olsanız bir
yumruk da size vurabilir. Çünkü onun hafakanları beynine vurmuştur. Böyle bir
öfke muvakkat bir cinnettir ve bu cinnetin akıbeti de felâket üstüne felâkettir.
Şeytan ise insana karşı, sadece öfkeyle değil, haset, hazımsızlık, kin, nefret
gibi bütün mesâvi-i ahlâkla dopdolu bir varlıktır. O, insana karşı öyle bir
hınçla dopdoludur ki, Hazreti Âdem’in bütün evlâtlarını yoldan çıkarsa yine de
hıncını tam alamaz. Nitekim Hazreti Âdem’in yaratılmasıyla birlikte ona karşı
olan hazımsızlık ve kıskançlığını açıkça ortaya koymuştur. ﻷَُﻏْﻮِﻳَﻨﱠﮫُﻢْ ﻓَﺒِﻌِﺰﱠﺗِﻚَ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ifadeleriyle o, inanmadığı, başkaldırdığı ve karşı çıktığı Allah’a
karşı, “Senin izzet ve ululuğuna yemin ediyorum ki, onların hepsini baştan
çıkaracağım.”86 der küstahça. Başka bir âyet-i kerimede buyurulduğu üzere;
“Kâh önlerinden, kâh arkalarından, kâh sağlarından, kâh sollarından,
onlara yaklaşacağım.”87 diyerek nefret ve düşmanlığını ilan eder. Bu
ifadelerinden onun, insanı farklı yollarla kandırmak istediği, kimisini
bohemlikle, kimisini okşayıp pohpohlayarak, kimisini istikbali bir mezar-ı
ekber şeklinde kara göstermekle, kimisini de açıktan açığa küfrünü ortaya
koydurmak suretiyle vurmaya çalıştığı anlaşılıyor. Bundan dolayıdır ki, Resûl-i
Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) sabah-akşam yaptığı dualarında
bu cihetlerden gelebilecek tehlikelere karşı şu ifadeleriyle Cenâb-ı Hakk’a
sığınıyordu: وَﻋَﻦْ ﻳَﻤِﯿﻨِﻲ وَﻋَﻦْ ﺧَﻠْﻔِﻲ وَﻣِﻦْ ﻳَﺪَيﱠ ﺑَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ اﺣْﻔَﻈْﻨِﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻲِﺘـْﺤَﺗ ْﻦِﻣ ـ َلﺎ
أُﻏْﺘَ أَنْ ﺑﻌَﻈَﻤَﺘِـﻚَ وَأَﻋُـﻮذُ ﻓَـﻮْﻗِﻲ وَﻣِﻦْ ﺷِﻤَـﺎﻟِﻲ “Allah’ım,

--- Sayfa 63 ---
önümden, arkamdan, sağımdan, solumdan ve üstümden (gelecek bütün
tehlikelerden) beni koru. (Yere batırılmak suretiyle) ayağımın altından helâk
edilmekten de Senin azametine sığınırım.”88
İşte şeytan bu ölçüde düşmanlık beslediği insan nevine karşı en büyük zararı
verebilmek için, öncelikle insanlara en faydalı olan şahısları hedef alır ve
onlara hücum eder. Bu açıdan bakınca, mâric nârdan (hâlis ateşten) yaratılmış
şeytan gibi bir habisin,89 Hazreti Âdem gibi “Safiyullah” ve “Müstafeyne’l-
ahyar”dan olan bir zata90 düşmanlık beslemesi insana neredeyse mâkul gibi
görünüyor. Evet, şeytanın büyük zatlara karşı ortaya koyduğu düşmanlık
diğerlerinden çok daha büyüktür. Onun Hazreti Musa veya Hazreti Harun’a
olan düşmanlığı, Sâmirî’ye ya da Karun’a düşman olmasından çok daha
farklıdır. Kısaca kim Allah’a daha yakınsa ve Allah adına hayırlı işler
yapıyorsa hiç şüphesiz şeytan onun amansız bir düşmanıdır.
Şeytanın Gemi ve Başıboş İnsanlar
Hanefî fıkhına dair kitabı da bulunan Ebu’l-Leys es-Semerkandî
Hazretleri’nin rekaikle alâkalı Tenbihü’l-Gâfilîn isminde bir eseri vardır. Bu
eseri 15-16 yaşlarındayken Korucuk köyünün halkına, yarım yamalak
Arapçamla bir ders gibi takrir etmiştim. Bu eserin ilk bahsi ihlâsla ilgilidir.
Daha sonra Cennet ve Cehennem’le ilgili bahisler gelir. Ardından rekaikle
alâkalı daha başka mevzuları ele aldıktan sonra, hazret, kitabın son bahsinde
şeytanla Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşılaşmasını anlatır.
Muteber hadis kitaplarında böyle bir vak’a anlatılmasa da, Ebu’l-Leys es-
Semerkandî gibi önemli bir zatın böyle bir hâdiseden bahsetmesi, vereceği
mesaj açısından kanaatimce önem arz eder. İşte o bahiste, konumuz açısından
şöyle önemli bir husus yer alır. Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm):
“Senin en büyük hasmın kimdir?” diye şeytana sorduğunda, şeytan hiç tereddüt
etmeksizin: “Sen.” der.91 Bir yönüyle karanlığın tanrısı olduğunu iddia eden o
melun, bir hamlede insanlığı kurtaran, bir nefhada kayserleri, kisraları yere
seren ve insanların kapkaranlık dünyalarını aydınlatan O Masum’a düşman
olmayacak da ya kime düşman olacak!
Bu açıdan derecesine göre Allah’ın dinine sahip çıkan ve onu kıvamında
temsil eden insanlar, şeytanın en baş hasımlarıdır. Konuyla ilgili olarak Hazreti
Pîr de: “Şeytanlar bu hizmetin hâdimleriyle çok uğraşır.” diyor. Yani kim
gönülden dine kendisini vermişse, kim o işin tiryakisi ve bağımlısı hâline
gelmişse şeytan en çok onunla uğraşacaktır.
Mevzuu tenvir için, aklıma gelen bir menkıbeyi arz edeyim: Ehl-i dünya veya

--- Sayfa 64 ---
bînamaz bir insan camiin bahçesinden geçiyormuş. O esnada elinde bir sürü
gem olan birisini görmüş. Yanına sokularak kim olduğunu sormuş. O da: “Ben
şeytanım!” diye cevap vermiş. Bu sefer elindeki gemlerin ne işe yaradığını
sormuş. Bunun üzerine şeytan: “Şu camide gönlünü Allah’a vermiş âbid
insanlar var. Dışarıya çıktıklarında, onları o atmosferden uzaklaştırıp kendi
peşimden sürüklemek için bu gemleri elimde tutuyorum.” demiş. Adam kendisi
için de bir gemin olup olmadığını merak etmiş ve şeytana: “Benim gemim
hangisi?” diye sormuş. Şeytan: “Senin için geme lüzum yok ki, sen zaten küçük
bir işaretle arkamdan koştura koştura geliyorsun!” demiş.
Bu açıdan kim gönlünü Allah’a vermiş, kim dinini ihyaya azmetmiş ve kim
hayatını hizmete vakfetmişse şeytan mesaisini daha çok onunla uğraşmaya
harcayacaktır. Şeytan, Alvar İmamı’nın ifadesiyle, orucu demhanede, iftarı
meyhanede, bayramı puthanede olan zavallı insanlarla niye uğraşsın ki! Böyle
yapmakla enerjisini kendi adına boşa harcamış olur. Hâlbuki şeytan
profesyonel bir müfsit, bir müzeyyin ve bir müsevvildir.
Şeytan ve Yuva
Evet, şeytan herkese sıkletine göre musallat olur. O, öncelikle gözünün içine
bakılan, bir toplum, bir heyet için bir mânâ ifade eden, belli bir konumu olan
insanlarla uğraşır. Evvelâ başa güreşir ve o kemeri kapmaya çalışır.
Maksadına ulaşınca da sevinir. Çünkü onun sevinci, kötülük ve fenalıkların
yeryüzüne yayılmasındadır. Meseleye ışık tutacak bir hadis-i şeriflerinde
Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) şöyle buyurur: “İblis tahtını su üzerine
kurar. Sonra yapacakları kötülükleri yapmak üzere avanesini sağa sola
gönderir. (Bunlardan kimisi insana faiz yedirtir, kimisi göze hükmederek
harama baktırır, bohemlik duygularını tetikleyerek onu şehevanî hisleri
arkasında koşturur; kimisi de ağza hükmederek yalan söyletir, gıybet ettirir
veya iftiraya sevk eder. Belki de onlardan her birisi kabiliyet ve o mevzudaki
mümaresesine göre günah adına yapacağını yapar.) Makam ve mevkice ona en
yakın olan, fitnenin en büyüğünü yapandır. Hepsi yaptıklarını anlatmak
üzere İblis’in huzuruna gelir ve içlerinden birisi: ‘Ben şunu, şunu yaptım.’
der. Ancak İblis, ona hiç de iltifat etmez. Sonra bir başkası gelir (burada
günümüzde çok yaygın olan bir hâdiseye işaret vardır) ve ‘Falan adamı,
karısından boşayıncaya kadar peşini bırakmadım.’ der. İblis bundan o kadar
memnun olur ki, hemen onu yanına çağırır ve ‘Sen ne kadar şirinsin!’
diyerek iltifat eder.” 92 Şeytan niçin bu ölçüde sevinmiş ve bu kötülüğü yapan
çırağına niye böyle bir iltifatta bulunmuştur? Çünkü yuva toplumun
molekülüdür. Çözülme orada başlar. Orada bozulan bir şeyi toplumda tashih

--- Sayfa 65 ---
etmeye sizin gücünüz yetmez.
Bütün bunlara bakıldığında, şeytanın yapacağı kötülükleri kendince önem
sırasına göre sıraladığını görüyoruz. Bu stratejiye göre o, öncelikle baştakileri,
ağır sıklet insanları yere sermeye çalışır. Onları yere serdiğinde destede (yağlı
güreşte pehlivanların ayrıldığı beş dereceden en küçüğü) güreşenlerin birer
çelmelik hâli var demektir. Zaten onların bir kısmı bir işaretle onun arkasından
koşup gideceklerdir. Bu açıdan şeytan, başta enbiya-i izâma sonra da, asfiya-i
kiram, evliya-i fihâm ve müctehidin-i izâm efendilerimize musallat olacaktır.
Kendilerini i’lâ-yı kelimetullaha adamış insanlar da onun öncelikle musallat
olacağı kişilerdendir. O, dini i’lâ etmeye adanmış bu işin tiryakilerini boş
bırakmayacak ve onların başlarını döndürme, bakışlarını bulandırma ve onları
mâlâyâniyata sevk etme istikametinde koşturup duracaktır.
Hücuma Uğrayan Tarihî Şahsiyetler
Tıpkı şeytanlar gibi, insanlar arasında onların çırakları olan fesada açık
ruhlar da, vefat edip gitmiş olsa dahi, en çok, Allah dostlarına saldırırlar.
Mesela bakıyorsunuz ömrünü at üstünde geçirmiş ve cephede ruhunun ufkuna
yürümüş Kanuni gibi büyük bir kâmete saldırıyorlar. Hangi kaynağa dayanarak
onun içki içtiğini söylüyorlar, hangi kaynağa dayanarak ona bohemlik isnadında
bulunuyorlar, bilemiyor ve “tevbeler tevbesi” diyoruz. Merhum Mağripli büyük
filozof Malik İbn Nebi diyor ki: “Eğer İslâm dünyasının şimalinde Türk
toplumu olmasaydı, bugün İslâm dünyası da olmazdı. Türkler olmasaydı, bugün
yeryüzünde Müslümanlık da kalmazdı.”
O büyük şahsiyet hakkında ileri geri konuşanlar bilmiyorlar ki, o, yarım asır
koskocaman bir coğrafyada insanların mutluluk ve huzur içinde yaşamalarını
temin etmiş, emniyet ve asayişin bekçiliğini yapmıştır. Günümüzde olduğu gibi
fesat, terör ve şekavet o gün de vardı. Hem de etrafı çepeçevre sarmıştı. Ancak
o insanlar, rahatlarını terk etmiş, tehlikelere karşı göğüslerini germiş ve bütün
bu problemlerin üstesinden gelmişlerdi. Ben şu dar dairede gelip bana toslayan
gaileler karşısında, Kanuni ve Yavuz’un başına gelenleri düşünüyor ve biraz
olsun o büyük şahsiyetlerin hâlini tahmin etmeye çalışıyorum. Zannediyorum
benim ömür boyu başıma gelen sıkıntıları onlar bir gecede yaşıyorlardı.
Evet, biz onların bir günde çektikleri sıkıntıyı ömür boyu çekmiyoruz. Bazı
şeyleri anlatmak dile kolay geliyor, ancak çekilen o sıkıntılar bizim başımıza
gelseydi zannediyorum altında kalır ezilirdik.
Onların bu hususiyetinden olsa gerek, onlar daha dünyaya gelmeden evvel
bazı ehlullah Osmanlı Devleti’ni nazara vermiş ve Râşit Halifelerden sonra

--- Sayfa 66 ---
onları zikretmiştir.93 Ama neylersiniz ki, onlardaki bu enginlik, derinlik,
hasbîlik ve ihlâsı görememiş, ecdadından bîhaber tâli’sizler, o büyük insanları
farklı kalıplar içinde sunuyor, yalan yanlış isnatlarla zihinleri bulandırıyor ve
böylece büyük bir zulüm ve haksızlık yapıyorlar. Rabbim, hak ve hakikate
gözlerimizi açsın ve böyle azim bir zulüm ve haksızlığı irtikâp etmekten
hepimizi muhafaza buyursun!
86 Sâd sûresi, 38/82.
87 A’râf sûresi, 7/17.
88 Ebû Dâvûd, edeb 100; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/25.
89 Bkz.: Rahman sûresi, 55/15.
90 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/33.
91 Bkz.: es-Semerkandî, Tenbîhü’l-gâfilîn s.763.
92 Müslim, münâfıkîn 67; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/314.
93 Bkz.: İbn Arabî, eş-Şeceretü’n-Nu’mâniyye bi Şerhi Sadriddin el-Konevî s.37.

--- Sayfa 67 ---
Bir Kez Daha İlim ve Araştırma Aşkı
Soru: Bilim ve araştırma sahasında istenen seviyeye ulaşabilmek için
bilginin transferi zaruri midir? Kendi temel dinamiklerimiz üzerine kurulu
bir bilim anlayışının tesisi adına yapılması gerekenler nelerdir?
Cevap: Bilginin asıl kaynağı Cenâb-ı Hakk’ın âsârıdır. O âsârın kavl-i
şârihi, burhân-ı vâzıhı, delil-i sâtıı ise Kur’ân-ı Mûcizu’l-Beyân’dır.94 Kur’ân-ı
Kerim’in müfessir ve mübeyyini de Sünnet-i Sahiha’dır. Sahabe-i kiram ve
tabiîn-i izâm efendilerimizin anlayışları da Kur’ân’ı anlama mevzuunda bizim
için önemli birer mercek konumundadır. Çünkü Kur’ân onların anlayacağı bir
dille nazil olmuş, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de
tenezzülât-ı nebeviyesiyle onların anlayacağı bir dil kullanmıştır. İşte başta
Kur’ân-ı Kerim, sonra da Sünnet-i Sahiha ve selef-i salihînin rehberliğinde
tekvînî emirlerin doğru okunması, iyi görülmesi ve onlarla dinde vaz’edilen
esasların birleşik noktasının ufkuna ulaşılması çok önemlidir. Ne var ki,
asırların ihmaline uğramış böyle bir meselede istenen seviye ve hedeflenen
ufka bir anda ulaşılmasının mümkün olmadığı da hatırdan çıkarılmamalıdır.
İlim ve araştırma aşkı, henüz hicrî beşinci asırda yani yaklaşık dokuz asır evvel
bizden bir darbe yemiştir. Bunun yanında bilginin ruhlarda birer ifazası olan
Zât-ı Ulûhiyet’e ulaştıracak yüksek mânâlar ve hakâik de tedris âleminden kapı
dışarı edilmiştir. Değişik vesilelerle ifade edildiği gibi medrese fünûn-u
müsbeteyi kapı dışarı etmekle kalmamış, aynı zamanda İslâm’ın ruhî hayatına
karşı da kapılarını kapamış ve sonra da arkasına sürgü vurmuştur.
Zaferlerle Gelen Baş Dönmesi
Bu dönemde, İslâm’ın bayraktarlığını yaptığımız, ciddî bir cehd ve gayret
sergilediğimiz ve neticede siyasî ve askerî sahada zaferler peşinde koştuğumuz
bir gerçektir. Elbette ki Âlem-i İslâm’ın koruyucusu olmanın Allah nezdindeki
kıymet ve değeri çok yüksektir. Düşmanlığa kilitli saldırgan ve mütecavizler
karşısında, dinin ve namusun haysiyetini koruma mevzuu takdire şayan bir iştir.
Bütün
bunları
gerçekleştirenler
takdir
ve
tebcil
edilmelidir.
Evet,
Selçuklulardan İlhanlılara, Eyyûbilerden bu işi zirvede temsil eden
Osmanlılara kadar atalarımız İslâm’ın bayraktarlığını bihakkın temsil
etmişlerdir. Onlar âdeta burçtan burca bayrak taşımış ve her yerde haysiyet,
şeref ve namusumuzun remzi olarak hilâli dalgalandırmışlardır. Ne var ki, bir
konuya inhimak edip onun üzerinde yoğunlaşan bir insanın başka meselelerde

--- Sayfa 68 ---
aynı ölçüde derinleşememesi gibi, onlar da, bayraktarlık vazifesini yerine
getirmiş fakat bu arada laboratuvar ve araştırma merkezlerini ihmal etmişlerdir.
Oysaki daha önceki asırlarda ilim meselesi zirvelerde ele alınmış ve bu
alanda çok başarılı insanlar yetişmiştir. Mesela bir İbn Sina’ya baktığınızda
onun birçok ilim dalında uzman olduğunu görürsünüz. Felsefe ve düşünce
sahasında olduğu gibi, fizyoloji, anatomi ve tıp alanında da söz sahibi. Tâ o
dönemde virüslere karşı belli çareler üretmiş. Kur’ân’ı anlama mevzuunda da
mütalâa ve mülâhazalarda bulunmuş. Bunun yanında sofliğe de eğilmiş. Sadece
bir İbn Sina değil; o dönemde Muhammed İbn Zekeriyya er-Râzî’den Câbir’e,
Fezârî’den Zehrâvî’ye, Harizmî’den Bîrunî’ye nice büyük insan yetişmiştir. Bu
zatlar, ilim adına alacakları şeyleri dinden almış, tekvînî ve teşriî emirlerin
birleşik noktasında onu çok iyi okumuş, kavramış ve bütün bunların sonucunda
başkaları karşısında ezilmemiş, aşağılık kompleksine kapılmamışlardır. Diğer
insanlar açısından meseleye bakıldığında da, onlar, inanan insanların sahip
olduğu bu faikiyet ve üstünlüğün mensup bulundukları dine ait olduğunu
anlamış ve onların şahsında dine saygı duymuşlardır.
Ne var ki, hicrî beşinci asra kadar gelen bu ilim ve araştırma aşkı, bu ani’l-
merkez hareket bize doğru geldikçe hız kesmiş, zamanla kıvam kaybına maruz
kalmış ve kendinden beklenen fonksiyonu tam olarak eda edememiştir. İhtimal,
İstanbul’un fethiyle gerçekleşen muzafferiyet bizim biraz başımızı döndürmüş,
hilâfetin bize geçmesiyle baş dönmesi biraz daha artmıştır. Bu ifadelerimizden
“o dönemde hiçbir şey yapılmadı” gibi bir düşünceye sahip olduğumuz
anlaşılmamalıdır. Fatih ve Süleymaniye medreseleri, Enderun gibi kurumlar
ilme önemli katkılarda bulunmuşlardır. Fakat hicrî beşinci asra kadar devam
edegelen ilmî sahadaki o inkişaf ve gelişmenin daha sonraki dönemlerde
görülmediği de inkâr edilemez bir vâkıadır.
Didik Didik Edilen Tabiat Kitabı
Batı’nın eşya ve hâdiseleri didik didik ederek ciddî bir araştırma aşkıyla
ilim ve fende belli bir noktaya ulaştığı bir gerçektir. Belgesellerde görüyoruz.
Mesela Güney Kutup’taki penguenlerin, bilmem neredeki vahşi balinaların
hayatı günlerce takibe alınıyor. Bir araştırmacı: “25 senedir kobraların hayatını
izliyorum” diyor. Bu insanlar, bu kadar emek ve gayret sonucunda ileride ne
elde edeceklerini bile belki tam olarak bilmiyorlar. Fakat merak duygusu ve
araştırma iştiyakıyla vahşi dedikleri tabiatı didik didik ediyor; söküyor,
bozuyor sonra yeniden örgülüyor; örgünün keyfiyetine bakıyor; oradan
atkılarına ulaşıyor; atkıların üzerindeki dantelâyı değerlendiriyor ve bütün
bunlarla bir yere varmaya çalışıyorlar.

--- Sayfa 69 ---
Bu arada istidradî olarak şu hususu ifade edeyim: Bu insanlar ilim adına bir
yere kadar gitmiş ama neticede bütün bunları insiyaklara, sevk-i tabiîlere
vermişlerdir. Maalesef bir adım daha atmak suretiyle meseleyi Hakikî
Sahibi’ne bağlayamamışlardır. Her canlının âdeta bir insan gibi hareket ettiğini
hatta hayatını idame noktasında bazı davranışlarda insanın önünde başarılar
sergilediğini görmüş; ancak böyle muhteşem bir nizam ve ahengin arkasındaki
Nâzım’ı, O’nun vaz’ettiği kanunları görememişlerdir. Onlar, insan, eşya ve
hâdiselerden yola çıkarak Allah’a yürüme esprisini tam kavrayamadıkları,
böyle bir ufka kapı aralayacak bakış açısına sahip bulunmadıklarından ötürü
hepsi için diyemesek de pek çoğu itibarıyla gidip natüralizme, pozitivizme veya
materyalizme saplanıp kalmışlardır. Evet, onlar bütün bu çalışmalarına rağmen,
kitab-ı kebir-i kâinatın her harfinin, her kelime ve paragrafının Allah’ı
anlattığını görememişlerdir.
Hakikate Ulaştıran Güvenli Güzergâhlar
Asıl konumuza dönecek olursak, Batılı bilim adamlarının eşyayı didik didik
etme istikametindeki araştırma ve çalışmalarını maalesef hicrî beşinci asırdan
sonra bizdeki ilim adamı ve araştırmacılarda göremiyoruz. Şimdi eğer biz de
en azından onlar kadar bu işe eğilmez, kendimizi bu türlü araştırmalara
vermezsek istenen seviyede bir başarıya ulaşmamız mümkün değildir. Bunun
için de öncelikle çok ciddî bir hakikat aşkına sahip olmamız gerekiyor.
Allah’tan daha büyük bir hakikat olmadığı gibi, Allah’ın büyük gördüğü
şeylerden daha büyük bir hakikat de olamaz. O hâlde öncelikle O’na ulaşma
aşkı olacak. İnsandaki Hakikatü’l-Hakâik’e duyulan bu aşk, ondaki ilim aşkını
tetikleyecek; ilim aşkı ise onu araştırmaya sevk edecek ve bin yerde bin türlü
araştırmayla hep O’na ulaşma adına yollar araştıracak, yollar bulacaktır.
“Allah’a giden yollar mahlûkatın solukları sayısıncadır.”95 sözünü sadece
meşrep ve mizaçlar açısından anlamak eksik bir değerlendirme olur. Esasen
çok küçük mini varlıklardan makro âlemlere kadar her bir varlıkta Allah’a
giden yollar vardır. İşte biz onları bulacak ve insanların dalâlet vadilerine
düşmemeleri, dalâlet trafiği ile karşı karşıya kalmamaları için güvenli
güzergâhlar oluşturacağız. Onların bu emniyetli güzergâhta yürüyüp Allah’a
ulaşabilmeleri için tabanlarımızdan ter çıkarcasına koşturacak, çırpınıp
duracak, ölüp ölüp dirileceğiz. Bu uğurda yaşatmak için kendi hesabımıza
yaşamaktan vazgeçeceğiz. Diğer yandan Batılıların natüralizme saplandığı
yerlerde biz meseleyi alıp Allah’a bağlayacak, her şeyde O’nun yed-i kudret,
ilm-i muhit ve iradeyi muhitesinin tasarrufunu görmeye çalışacağız.
İlim taliplerinde böyle bir ruhu hâsıl etmek için ise çok ciddî bir

--- Sayfa 70 ---
rehabilitasyona ihtiyaç vardır. Eğer siz ilk mektepten başlayarak, orta mektepte,
lisede, üniversitede ve daha sonra kariyer yaparken ilim yolcularını bu duygu
etrafında rehabilite etmezseniz, onların içinden böyle bir ekip çıkaramazsınız.
Bunun için icap ederse onlara ödüller vereceksiniz. Her ne kadar bizim
felsefemize göre iltifat mârifete tabi olsa da, herkeste bu duygunun temsil
edildiğini/edileceğini beklememek gerekir. Mârifetin ortaya çıkmasını temin
için daha başta iltifata başvuracak ve maddî-mânevî ilim ehlinin hayatını
teminat altına alacaksınız. Mesela diyebilirsiniz ki: “Şayet sen şu mevzuda bir
araştırma yapar, şu meselenin künhüne vâkıf olursan, biz de geçim noktasında
senin hayatını teminat altına alacağız. Akıl ve kalbinin ilim ve araştırma
dışında maddî meselelerle meşgul olmaması için sana iki ev tahsis edecek,
şöyle bir maaş bağlayacağız.” Esasında ilmî araştırmalar bir aşk meselesi,
kendini ölesiye o işe adama ameliyesidir. Ancak insanlardaki o aşk duygusunun
hâsıl olması da, onları rehabiliteye bağlı bir husustur.
Bilginin Transferi ve Asıl Mesele
İşte bu hedefe doğru yürürken, bu güzergâhta ilk olarak halledilmesi gerekli
olan husus transfer mevzuudur. Bu açıdan ilk başta, şu an Japonların, Çinlilerin
takip ettiği gibi bir yol takip edilebilir. Bildiğiniz üzere onlar, Batı’da oluşan
ilimleri almış, ilave ve ekler yapmak suretiyle, kendi dünya görüşlerine göre
farklılaştırıp o ilimlerden istifade yoluna gitmişlerdir. Mesela Çin, transfer
ettiği bilgi ve teknolojiyi daha ucuza mal etmek suretiyle, bir mânâda bugün bir
dünya devi hâline gelmiştir. Japonya ise İkinci Cihan Harbi’nde atom
bombasıyla yerle bir edilmiş, sonra bir devletin vesayeti altına girmiş ama
bütün bunlara rağmen şu anda ilim ve araştırma sahasında bizim önümüzde
yürümektedir. Almanya da İkinci Cihan Harbi’nde yerle bir edilmiş, güçlü
devletler tarafından paylaşılmış, Doğu Almanya Rusya’nın, beri taraf da
Amerika’nın vesayeti altında kalmış, fakat bütün bu olumsuz şartlara rağmen
kısa sürede derlenip toparlanmış ve bizden işçi transfer etmeye başlamıştır. Bu
açıdan bizim de bir transfer dönemi yaşamamız mümkündür. Öncelikle
dışarıdan alınanlar iyi değerlendirilir, daha sonra insanımız çok daha yüksek
gaye-i hayallere tevcih edilir. Bazıları buna “ilmin İslâmlaştırılması” diyor.
Bence öyle demektense, meseleye, “ilmin kaynağı olan tekvînî emirlerin teşriî
emirlerle birleşik noktasının yakalanması” şeklinde bakmak daha doğru
olacaktır. Tabiî ki, bir hamlede, bir nefhada böyle bir noktaya ulaşmak mümkün
değildir. Bu sebeple, bir yandan, eli kulağında bir müezzin gibi her yerde
hakikati haykıran araştırma âşığı insanlar yetiştirecek, diğer yandan da sizin
dünyanız dışında ortaya çıkan ilim ve teknolojileri takip etmek suretiyle çağı

--- Sayfa 71 ---
okumadan geri kalmayacaksınız.
Hâsılı kendi düşünce dinamiklerimiz üzerine kurulu bir ilim zihniyeti için,
birinci istasyonda bilgiyi transfer edecek, değerlendirecek ve insanlarda eşya
ve hâdiseleri çözme, anlama ve yorumlama aşk u iştiyakını oluşturacaksınız.
Sonra da onu kendi değerlerinizle buluşturarak bir mânâda bizleştireceksiniz.
Daha sonra onların bugüne kadar ortaya koydukları birikime bakıp “yahu biz
niye bunları yapmayalım ki?” diyecek ve aynı araştırmaları siz yapacaksınız.
Yani bilginin transferini bir fasıl hâlinde, onun bizleştirilmesini de ayrı bir
fasıl hâlinde ele alacaksınız. Sonra da her şeyin mahiyet-i nefsü’l-emriyesine
göre ele alınması, Allah’ın bu kitab-ı kebir-i kâinatı vaz’etmedeki murad-ı
ilâhîsinin takip edilmesi, Kur’ân’ın onun nasıl kavl-i şârihi, burhân-ı vâzıhı ve
delil-i sâtıı olduğu hakikatinin araştırılması hususlarına yöneleceksiniz.
Ayakları, sağlam yere basan belli bir bakış açısı kazandıktan sonra, Cenâb-ı
Hakk’ın bu iki kitabına bakınca aynı hakikati görmeye başlayacaksınız. Kur’ân
âdeta bir kâinat, kâinat da bir Kur’ân gibi size görünmeye başlayacak. Diğer
yandan sizin nazarınızda insan kâinatın bir fihristi, kâinat da inkişaf etmiş bir
insan hâline gelecek. Bütün bu meselelere bizzat vicdanınızın şehadetiyle
“evet” diyecek, “evet” diye haykıracaksınız.
94 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.393 (Yirmi Beşinci Söz, Mukaddime).
95 Bkz.: İbn Arabî, el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye 3/549; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 1/396, 6/165, 14/160.

--- Sayfa 72 ---
Sıradanlık Duygusu ve Tasrif Üslûbu
Soru: Yaptığımız iş ve vazifelerde, zamanla, sıradan bir iş yapıyor olma
duygusu ağır basabiliyor. Böyle bir duygunun menfî tesirlerinden korunma
adına neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Mebdede en derin aşk u heyecanla başlayan aksiyon ve hizmetlerde
bile eğer yapılan iş ve faaliyetler standart hâle getirilmiş, yeni renk, desen ve
nakışlarla onlara ayrı bir farklılık ve derinlik kazandırılmamışsa insanın bir
müddet sonra, ülfet ve alışkanlığın boğucu atmosferi altında bir kadavra hâline
gelmesi mukadderdir. Çünkü böyle bir durumda meşgul olduğunuz işler, çok
önemli ve hayatî olsa da, onlar size muttarid hâdiselerden bir hâdise gibi
görünecek, nazarınızda sıradanlaşmaya başlayacak ve hatta “bir an önce
yapayım da aradan çıksın” anlayışı hâkim olacaktır. Bu açıdan şayet biz
Allah’ı, Peygamber’i gönüllere duyurup sevdirme gibi çok ulvî bir iş peşinde
bulunuyorsak sürekli formatla oynamalı, farklı formatlar bulmalıyız ki, hem
muhatabımız olan kimselerde bir bıkkınlık hâsıl olmasın, hem de biz,
yaptığımız işlere karşı bir kanıksama duygusu içine girmeyelim.
Farklı Şive Farklı Neşve Doğurur
İsterseniz siz bu meseleyi Kur’ân-ı Kerim’in tenzil ve tebliğde takip ettiği
tasrif esprisiyle irtibatlandırabilirsiniz. Kur’ân-ı Mu’ciz’ül-Beyan’a bu nazarla
bakıldığında, aynı mazmun ve aynı mefhumun, farklı yerlerde, farklı üslûp ve
formatlarla sunulduğunu görürsünüz. Mesela bir kıssa-yı Musa, değişik
problemlere misal teşkil etmesi, o problemlerden sıyrılma yollarını göstermesi
ve o problemler karşısında peygamberane bir azim ve cehde vurguda bulunması
adına birçok yerde tekerrür ediyor. Buna rağmen bir yerdeki kıssa hiçbir zaman
başka bir yerdeki kıssanın tekrarı şeklinde ortaya konmuyor. Her seferinde aynı
kıssa farklı ifadelerle karşımıza çıkıyor. Diğer yandan Allah (celle celâluhû)
aynı hakikati farklı ifadelerle dile getirme adına bazen Hazreti Musa’yı, bazen
Hazreti İsa’yı, bazen de İnsanlığın İftihar Tablosu’nu (Allah’ın salât ve selâmı
onların üzerine olsun) konuşturuyor. İşte bunun adı tasriftir.
Meseleler her defasında böyle bir format değişikliği ve farklı bir şive ile
sunulabildiği takdirde, bu durum beraberinde farklı bir neşve getirir; o da
insanda farklı bir inşiraha sebebiyet verir. Evet, eğer siz meselelerinizi hep bir
farklılık içinde sunabilirseniz, onları sürekli kendi derinlik ve enginliğiyle
sunmuş ve dikkatleri de bu hakikatlere çekmiş olursunuz. Bu da temsil ettiğiniz

--- Sayfa 73 ---
meselelere karşı gönüllerde saygı uyarır. Bizim sahip olduğumuz değerler,
bizatihi kıymetli ve değerlidir. Bu sebeple onlar bakırcılar çarşısında değil;
altın, gümüş, zebercet veya yakut ticaretinin yapıldığı bir çarşıda piyasaya
sürülmelidir. Fakat nice güzel hakikat vardır ki, bunlar, meseleleri usûlünce
takdim edemeyen kimselerin ağzında değer ve kıymetini kaybedebilir. Nice
sönük hakikatler vardır ki, onlar, meseleyi çok iyi kompoze ve ifade eden
insanların dilinde ayrı bir güce ulaşır ve âdeta karşı tarafı büyüler. Bazen bâtıl;
cerbeze, mugalata, demagoji ve diyalektikle revaç bulurken, hak ve hakikat,
güzel bir takdimle muhataplara sunulmadığından hakkı olan revaçtan mahrum
kalabilir. Bu açıdan eğer sizin temsil ettiğiniz, sahip çıktığınız ve başkalarına
anlatmaya çalıştığınız meseleler hakikatse –ki öyle olduğu muhakkaktır– tasrif
üslûbuyla başkalarında da o hakikatlere karşı gerekli saygıyı uyarmalısınız.
İçinde Bulunulan Zamanın Farkında Olmak
Eskimemenin, başka bir ifadeyle sürekli yeni kalabilmenin önemli bir
vesilesi de insanın yaşadığı zamanın farkında ve şuurunda olmasıdır. Biz,
ibnü’l-vakt yani zamanın çocukları olduğumuza göre, içinde yaşadığımız
zamanı iyi bilmemiz ve zamanın gereklerine göre bir usûl takip etmemiz
gerekiyor. Mesela benim bugün kalkıp, İzmir veyahut Edremit’te vaaz ettiğim
otuz-kırk sene evvelki yol ve usûlle insanlara bir şeyler anlatmam doğru olmaz.
Çünkü bugünün insanları o günün insanlarından farklıdır. Belki bugün birçoğu
o günkü söylenenleri ezbere bilmektedir. Bugün yapılması gereken ise,
anlatılan hususları felsefî derinlikleriyle ele alma ve meselelerin mâkuliyeti
üzerinde durmaktır.
Mesela bugün anlatacağınız bir konunun fıkhî veçhesi varsa, o meseleye
Şâtıbî’nin açtığı pencereden bakabilmeli veya Teftâzânî’nin Telvîh’i
çerçevesinde o meseleyi ele alabilmelisiniz. Eğer siz bunu yapabilirseniz,
insanlar, anlatılanları dinlemeye değer bulacaktır. Yoksa hakikat aynı hakikat
olmasına rağmen muhataplar hakikate karşı müstağni davranabilirler. Madem
Muallim-i Ezelî ve Ebedî, Kur’ân’da tasrif yaparak bize bir kapı aralıyor,
yapmamız gerekli olan vazifeler hususunda bize bir yol gösteriyor, o hâlde
bizim de bunu çok iyi değerlendirmemiz gerekir.
Yukarıda zamanın çocuğu olma esprisini kavramanın önemine işaret ettik.
Ancak bu noktada durup yanlış anlaşılabilecek bir hususa dikkatlerinizi çekmek
istiyorum. Yaşadığı zamanın şartlarından gafil bulunmak doğru olmadığı gibi,
meseleyi tamamen zamana bağlayarak tarihsellik mülâhazasına girmek de doğru
değildir. Ben yukarıda anlatılanlardan, böyle bir mülâhazam olduğu hissini
uyarmışsam, bundan Allah’a sığınırım. Çünkü ezelî oldukları gibi ebedî olan

--- Sayfa 74 ---
Kur’ânî hakikatler kat’iyen değişmezler.
Ancak ister Kitap’ta isterse Sünnet-i Sahiha’da sarih olarak yer almamış,
zamanın idrakine göre açık bırakılmış alanlar vardır. İşte zamanın çocukları
içtihat ve istinbatlarıyla bu alanları dolduracaklardır. Ayrıca değişik
zamanlarda yapılan içtihat ve istinbatların hangisinin günümüz ihtiyaçları
zaviyesinden tercih edilerek insanlara sunulacağı da üzerinde durulması
gereken diğer önemli bir husustur. İşte zamanın müessir olduğu alanlar
bunlardır. Üstad Hazretleri’nin: “Zaman bir büyük müfessirdir; kaydını izhar
etse, itiraz olunmaz.”96 ifadesi de bu hakikati veciz bir şekilde dile
getirmektedir.
Kendini Muhasebe ve Yeniden Diriliş
Kendini yenilemenin diğer önemli bir vesilesi de belli aralıklarla iş ve
faaliyetlerin muhasebe ve değerlendirmeye tâbi tutulmasıdır. Ben, Japonların
senede bir iki ay, asude bir yere çekilip, yaptıkları veya yapacakları işleri
görüştüklerini duymuştum. Bu toplantılarda, geçmişte yapılanlar tecrübe adına
bir kere daha zihinlerde canlandırılıyor, yeniden formüle ediliyor, bunun yanı
sıra geleceğe hazırlanma ve böylece metafizik gerilimi muhafaza adına yeni
hedefler belirleniyormuş. Sınâî ve ticarî hayat adına bile bu şekilde seminerler
tertip ediliyorsa, irşad ve tebliğ gibi insanların ebedî hayatını ilgilendiren bir
meselede sürekli rehabilitasyona ihtiyaç duyulacağı zannediyorum izahtan
vârestedir. Evet, dünyevî ve maddî işlerde bile bu mesele bir zaruret olarak
görülüyorsa, irşad ve tebliğ açısından buna zaruret der zaruret (zaruret üstü
zaruret) olarak bakmak icap eder. Bu açıdan diyebiliriz ki, bir irşad yolcusu,
her sene kendi donanımını zenginleştirecek bir seminere katılmaz, bir yerde
zihnini arındırmaz, geçmiş seneki falsolarını gözden geçirip istikbal adına
alınması gereken tedbirleri almazsa aynı hataları, aynı yanlışlıkları tekrar eder
durur ve yaptığı işlerde başarılı olamaz.
İşte bizim böyle bir rehabilitasyona ihtiyacımız vardır. Çünkü altına
girdiğimiz sorumluluk çok ciddî ve çok büyüktür. Biz, Allah’a ve Resûlullah’a
ait bir hukuku, bir yönüyle Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bize tevdi
buyurduğu emaneti temsil etmeye çalışıyoruz. Bir misal olması açısından ifade
edeyim. İbn Mes’ud Hazretleri on defa oturup kalkmadan, “lâ havle” çekmeden,
kasıklarını tutmadan, şakaklarına elini götürmeden Efendimiz’den bir meseleyi
ifade etmeye cesaret edememiştir. Zira o, aktaracağı mevzuun temel esprisine
aykırı bir şey dile getirmekten korkmuştur. İşte bu, bir yönüyle mesuliyetinin
farkında olma demektir. Çünkü bazen bir kelime her şeyi yıkabilir. Büyüklerin
konuşmalarında görüyorsunuz, şeker şerbet gibi laflar ediyorlar. Fakat bazen

--- Sayfa 75 ---
bülbül nağmeleri içine bir saksağan sesi karıştırdıkları an her şey altüst
oluveriyor.
Sorumluluk altında bulunan insanlar hiçbir zaman ulu orta konuşamazlar. Bir
hasta, sadece kendi hastalığı ile ilgili bazı mülâhazalar serdedebilir. Ama
tabiplik disiplinini benimseyen bir tabip, şayet yaptığı yeminin hakkını vermeyi
düşünüyorsa ve meslek ahlâkını benimsemişse hiçbir zaman kulaktan dolma
malumatla konuşmaz/konuşamaz. Aksi takdirde yanlış bir ifadeyle, tedavi
etmesi gereken bir hastayı çok daha ciddî komplikasyonlara sevk edebilir.
Şimdi mesele, sizin dünyevî hayatınızı tanzim eden, uhrevî hayatınızda size
ebedî saadetin yollarını gösteren, size sağlam bir ulûhiyet ve nübüvvet telakkisi
kazandıran din meselesi olunca, bunun ne kadar ciddiyet isteyeceği açıktır.
Böyle bir mesele, senede bir iki defa rehabilitasyon görmeden eski bilgilerle
götürülemez.
En Çok Yanlış Yapanlar
Bazıları yirmi-otuz senedir insanlık yolunda koşturan bir dairenin içinde
bulunabilir. Fakat beslenme mekanizması sağlam işletilmemişse turnikeye önce
girenlerin bilgileri diğerlerinin on sene gerisinde kalabilir. Daha da acısı
turnikeye önce girenlerin bunun farkında olmamalarıdır. Bu açıdan bir kere
daha kefeni yırtıp, bir kere daha yeniden gömlek giyip, bir kere daha “vira
bismillâh” diyerek meseleyi yeniden ele alma, yeniden anlama ve yeniden tahlil
etmeye koyulmamız iktiza ediyor. Yoksa hiç farkına varmaksızın pek çok
yanlışlık içine girilir. En çok yanlış yapanlar da kıdemine güvenenlerdir.
Mübtediler onlara göre daha az yanlış yaparlar. Çünkü onlar bir gözüyle
yapacağı işe odaklanırken diğer gözüyle de önlerindeki rehberlere bakarlar.
Fakat ne zaman ki, insanın zihninde “Bunca yıldır işin içindeyim. Ben de bir
şeyler biliyorum…” mülâhazası oluşmaya başlarsa, bilmelidir ki, o çoktan işin
dışına çıkmıştır, olup bitenlerin farkında değildir. İşte böyle bir duruma
düşmemek için herkesin her sene bir iki defa bir araya gelerek, müktesebatını,
işin neresinde durduğunu, ne tür hatalar yaptığını gözden geçirmesi, aynı
hataları bir daha yapmamak için alınması gereken tedbirleri ve gelecekte
yapılması düşünülen iş ve projeleri müzakere masasına yatırması gerekir.
96 Bediüzzaman, Münazarat s.73 (Metin, sadeleştirme, açıklama: Abdullah Aymaz).

--- Sayfa 76 ---
Hayatın Gayesi
Soru: Hakk’ın rızasını elde edebilme istikametinde yapılan bir hizmeti
hayatın gayesi olarak görebilmek için neler tavsiye edersiniz?
Cevap: İnsanın, yaptığı işi, hayatının gayesi ölçüsünde benimsemesi,
öncelikle o işin zatî değerini, önem ve kıymetini bilmesiyle mümkündür.
Mesela bir insan, iman mevzuuna, “ebedî hayatın kurtuluşu için çok önemli,
olmazsa olmaz bir mesele” şeklinde bakıyorsa, o, hayatını bu gaye-i hayale
bağlı götürecek, buna göre örgüleyecektir.
Cenâb-ı Hak, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için –meâlen– “Ey
Resûl! Rabbinden Sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan, O’nun
elçiliğini yapmamış olursun.”97 buyuruyor. Resûl-i Ekrem Efendimiz’e
yapılan bu ikaz elbette ümmet-i Muhammed için de geçerlidir. Yani nasıl ki,
Nebi (aleyhisselâm) kendisine yüklenen vazifeden kaçamıyorsa, siz de size
tevdi edilen emanetten kaçamazsınız.
Mukaddes Hüsnüzan
Allah (celle celâluhu) emanetini, emanette emin emanetçilere tevdi ettiğine
göre, aynı zamanda burada bir hüsnüzan olduğunu görmezlikten gelmemek
gerekir. Evet, bir insanın başka birisine hüsnüzan etmesi gibi, Zât-ı Ulûhiyet’in
de, insanlara öyle bir mübeccel, münezzeh ve mukaddes bir hüsnüzannı vardır.
Yani Allah (celle celâluhu) bizi emanette emin bilmiş ve bu emaneti bizlere
tevdi etmiştir. O hâlde hiç kimse, “Benim bu işe liyakatim yok.” diyerek
vazifeden kaçamaz. Yoksa ne deriz Allah huzuruna vardığımızda? Ötede bize
denmez mi, “Size itimat edilip bir vazife verildi, adam gibi doğru dürüst bir
şekilde bu işi götüreceğiniz beklendi. Fakat siz bu işi yarı yolda bırakıp –
Erzurumluların tabiriyle– boncukladınız.” İşte inanan bir gönül, öte dünyada
kendisine bu tür soruların tevcih edilebileceğini hesaba katmalı ve ona göre
vazifeye sahip çıkmalıdır.
Ayrıca bizim için böyle bir daire içinde, böyle bir konumda bulunuyor
olmanın hususî bir lütuf ve ihsan olduğu da hatırdan çıkarılmamalıdır.
Zannediyorum bu durumu şöyle bir misalle ifade edebiliriz. Sanki bir yerde çok
geniş bir kapı bulunuyor ve kapının önünden binlerce insan geçiyor. Kapı ara
sıra aralanıyor. Oradan geçen insanlardan her kim kapının aralandığı ana denk
geliyorsa ona, “Buyur, içeriye gir.” deniyor. Evet, herkes hayatına baktığında
böyle aralanmış bir kapıdan içeriye davet edilmiş olduğunu görebilir.

--- Sayfa 77 ---
Ne var ki insan o kapıdan içeriye alınmasına rağmen orada bulunmanın
bahtiyarlığından mahrum kalabilir. Erzurum’da bulunduğum dönemde, –Allah
sa’yini meşkûr etsin!– Kırkıncı Hoca, “Isparta’dan, Hazreti Üstad’ın yanından
birisi gelmiş, neler anlatıyor gidip bir dinleyelim, anlatacakları arasında belki
sizin de beğeneceğiniz şeyler olabilir.” diyerek, bir sürü insanı toplamış ve
alıp o şahsın yanına götürmüştü. Ancak ben Erzurum’dan ayrıldığım vakit
Kırkıncı Hoca’nın o gün toplayıp götürdüğü insanlardan bir ikisi ya vardı ya da
yoktu. Bu açıdan içeriye girdikten sonra orada sabitkadem durma meselesi,
insanın iradesini bu istikamette sarfetmesi mahfuz yine Allah’ın tutmasına
bağlıdır. Demek ki, bu, Cenâb-ı Hakk’ın özel bir ihsanı ve özel bir lütfudur.
Öyleyse insan bu lütf u ihsana lâyık olmaya çalışmalıdır.
Diğer yandan Allah yolunda yapılan hizmet ve amellerin kendisine göre bir
hazzı vardır. Ben bu işi bütün zevk ve lezzetiyle duymuş insanlardan değilim.
Bezginliğin her yanımdan döküldüğünü söyleyebilirim. Belki de içten içe, bir
yolunu bulsam da bu işin içinden sıyrılsam mülâhazalarım vardır. İyi ve yararlı
bir insan olmadığım mevzuunda ise kanaatim tamdır. Hayatım boyunca değişik
tazyik ve tecritlere maruz kaldım. Seksen sonrası neler yaşayıp neler çektiğimi
Allah bilir. Şu anda da yaşadığım şartlar itibarıyla kendimi iğneli bir fıçı
içinde gibi hissediyorum. Fakat bütün bunlara rağmen diyorum ki: “Ben bu işi
ne kadar kavramış olursam olayım, böyle büyük bir mesele için bu
çektiklerimin on katını çeksem değer.”
Tek Başımıza Kalsak da
Bildiğiniz gibi hadislerde geçen bir kahramanlık, bir yiğitlik tablosu vardır.
İmanla dopdolu bir sine, cephede mücadele içinde iken, etrafındaki insanların
hepsi birer birer budanır gibi devrilince, sağına bakmış, soluna bakmış sonra
hiç kimsenin kalmadığını görünce atını mahmuzlayıp ileriye atılmış ve bir daha
da geriye dönmemiştir.98 İşte böyle bir anlayışa, böyle bir mantığa bağlı
hareket etmek gerekir. Yani siz tek başınıza kalsanız, bütün dünya da mekanize
birlikleriyle karşınıza dikilse, siz yine de aynı yolda inat ve sebatla devam
etmelisiniz. İnadın bir hikmet-i vücudu vardır ki, o da hakta sebat etmektir. İşte
meseleye bu perspektiften bakan bir insan, “İslâm ve iman hak olduğu gibi,
bunların dünyaya duyurulması da çok önemli ve olmazsa olmaz bir meseledir.
O olmayacaksa benim de varlığımın bir kıymeti yoktur.” der ve hayatını ona
göre tanzim eder.
Evet, bu meseleyi benimseme ve hayatın gayesi hâline getirme çok
önemlidir. Öyle ki insan yatarken, kalkarken, “Vazifem olmazsa, benim
varlığımın da bir anlamı yok. Ben bu işi yapamıyorsam, dünyada durmamın ne

--- Sayfa 78 ---
mânâsı olabilir ki!” demelidir. Hele bunu beş-on sene tekrar edin. Hatta
gelecekte, bağlayıcı olması açısından, bu ahdinizi evinizdeki eşinize ve
çocuklarınıza ifade edin. Onlara otuz defa kırk defa, “Eğer ben bu vazifeyi
yapamayacaksam Allah emanetini alsın!” deyin. Eğer siz bir gün ordu bozanlık
yapacak olursanız, evden yükselen bir ses, “Yahu sen bir zaman şöyle şöyle
demiyor muydun?” diyecek ve size verdiğiniz sözü hatırlatacaktır. Böylece siz
bu ahdinizle elinizi, kolunuzu bağlamış ve aynı zamanda tek başınıza ayakta
duramayacağınız, tek başınıza yürüyemeyeceğiniz bir yolda, başkalarının da
destek ve enerjilerini arkanıza almış olacaksınız. Zira söylediğiniz şeylerden
dönme sizin için bir ar ve ayıp olacak ve en azından bir vicdan meselesiyle
yola devam edeceksiniz.
Bu açıdan her mü’min Allah’ı anlatma sevdirme adına kendini alternatif elli
kementle yüce bir mefkûreye bağlamalı ve hayatını noktalayacağı ana kadar
bütün gücüyle bu işin içinde olmaya çalışmalıdır.
Kadrim Bilinmedi Deyip Darılma!
Ayrıca yüce bir mefkûrenin gönüllerde her zaman ter u taze ve canlılık
içinde duyulabilmesi için mutlaka bir sorumluluk yüklenilmesi gerektiği de
unutulmamalıdır. Vâkıa, bazen kişiye, kendine biçtiği, kendini layık gördüğü bir
vazife verilmeyebilir. Mesela filân şahsın hakkı bir alayı sevk u idare etmektir.
Fakat onu bir taburun başında istihdam edebilirler. Onun kıymet-i harbiyesi
hakikaten bundan daha yüksek seviyede olsa bile, o şahıs, “kadrim, kıymetim
bilinmedi, tabura veya bölüğe düştüm” demeksizin, darılma, gönül koyma gibi
tavırlar içine girmeksizin üzerine düşen vazifeyi en iyi şekilde yapmaya
çalışmalıdır.
Bu arada hemen şunu da ifade edelim ki, idareci konumunda bulunan kişi,
vazife vereceği şahsı, istidat ve kabiliyetleri ile çok iyi keşfetmeli, bilhassa
başarılı olabileceği sahalarda ona istihdam imkânı sağlamalıdır. Yani kişinin,
başarılarıyla Allah’a hamd edeceği, sevineceği, şükürle gerileceği, hizmet
ederken şevkleneceği işler ona tahmil edilmeli; başarısız olduğu durumda ise,
yeniden bazı kaynaklara başvurarak yanlışlıklarını düzeltebileceği bir zemin ve
imkân kendisine sunulmalıdır.
“Mutlaka Bana Sorulmalı” Anlayışı
Maalesef bizim milletimizde bu disiplinler henüz tam olarak yerleşmemiştir.
Evet, ne yazık ki, iş ve faaliyetlerimizde inhisar-ı fikir hâkimdir. “Mutlaka
benim gözümün içine bakılmalı, meseleler mutlaka bana sorulmalı” gibi bir
mülâhaza ve idarecilik anlayışı vardır. Hâlbuki başarılı bir idareciye düşen

--- Sayfa 79 ---
beraber çalıştığı insanlara önce belli vazife ve sorumluluklar vererek onları
test etmek ve başarılı olacakları sahalarda kabiliyetlerinin inkişafını
sağlamaktır.
Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) gizli kabiliyetleri
keşfetmiş, onlara belli sorumluluklar yükleyerek hiç tahmin edilemeyecek
yerlerde onları istihdam etmiştir. Mesela Zeyd İbn Hârise’yi (radıyallâhu anh)
Mute gibi çok önemli bir savaşta, üç-dört bin kişilik bir ordunun başına
kumandan tayin etmiş ve o da o işin hakkını vermiştir.99 O günün toplumu
açısından ordunun başına azatlı bir insanın getirilmesi çok önemli bir
hâdiseydi. Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm) hem o işi layıkıyla yerine
getirecek bir cevheri keşfetmiş, ona vazife vermiş, hem de bu vesileyle
toplumdaki yanlış bir telakkiyi izale etmiştir. Hayat-ı seniyyelerinin bütününe
bakıldığında Resul-i Ekrem Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehaya) her insanı
istidat ve kabiliyetini sonuna kadar inkişaf ettirebileceği bir konumda istihdam
ettiği görülecektir.
Bu açıdan herkese seviyesine göre bir iş teklif edilmeli ve o şahıs da, ona
göre bir sorumluluk yüklenmelidir. Unutulmamalı ki eğer insanların ellerini
taşın altına sokmalarını sağlayamaz, onlara önemli mesuliyetler veremezseniz
onların kabiliyetleri hiçbir zaman inkişaf etmeyecektir. Dolayısıyla yapılacak
işler aşkla şevkle yapılmayacak, zamanla insanlarda bir kanıksama ve bıkkınlık
hasıl olacak, bu ise hak ve hakikatin saygısızlığa maruz kalmasını netice
verecektir.
Bizim ikbal dönemlerimizin arkasındaki en önemli dinamiklerden biri de
herkesin en verimli olabileceği alanlarda istihdam edilmesidir. Bu açıdan
günümüzde de bu espirinin kavranması milletimizin ikbali adına çok önemlidir.
97 Mâide sûresi, 5/67.
98 Bkz.: İbn Hibbân, es-Sahîh 6/298.
99 Bkz.: Buhârî, meğâzî 44; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/256, 5/299, 300.

--- Sayfa 80 ---
Kalb ve Ruh Kahramanları
Soru: Değişik vesilelerle, İslâm’ı en güzel şekilde yaşayan kimselerin
sofîler olduğu ifade edilmişti. Bu sözden maksat nedir ve bu ifadede nazara
verilen kalb ve ruh kahramanlarının genel özellikleri nelerdir?
Cevap: Soruya geçmeden önce önemli bir hususu hatırlatmakta fayda var.
Kim olursa olsun, hiç kimsenin Müslümanlığı asla hafife alınmamalıdır.
Mebdeden müntehaya kadar herkesin, İslâm adına ortaya koyduğu ameller nezd-
i ulûhiyette makbul olabilir. Daha başta kelime-i tevhid ve kelime-i şehadet
Cennet’in kapısını açan sırlı birer anahtar gibidir. Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem): اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ دَﺧَﻞَ ﷲُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ ﻗَﺎلَ ﻣَﻦْ buyurmak suretiyle, “Lâ
ilâhe illallah” diyen herkesin Cennet’e gireceğini müjdelemiştir.100 Daha önce
bu hadis söz konusu olduğunda bir arkadaş, “Ya amel olmazsa!” demişti. Biz
kimsenin kalbini, niyet ve iç mülâhazalarını bilemeyeceğimize göre, bu konuda
kat’î bir şey söylememiz doğru olmaz. ﺑِﺎﻟﻈﱠﺎھِﺮِ ﻧَﺤْﻜُﻢُ ﻧَﺤْﻦُ kaidesince,101 biz
zâhire göre hüküm verir ve kelime-i tevhidi söyleyen bir kimse hakkında
hüsnüzanda bulunuruz.
Bir savaşta Üsame İbn Zeyd Hazretleri, düşman saflarında bulunan birisiyle
savaşırken, tam onu öldüreceği esnada o kişi, kelime-i şehadet getirir. Ancak
Hazreti Üsame, adamın içinden gelerek değil de kılıç korkusuyla bunu
söylediğini düşünerek onu öldürür. Hazreti Üsame gibi büyük bir sahabînin
hislerine kapılıp gayz ve nefretle bir insanı öldüreceğine ihtimal verilemez.
Demek ki, meselenin temel esprisini bilemiyordu. Çünkü o dönemde her şey ter
ü taze olarak bildiriliyor ve sahabe tarafından da hemen hayata geçiriliyordu.
Allah
Resûlü
(aleyhissalâtü
vesselâm)
bildirmeyince
onlar
nereden
bileceklerdi ki! İşte bu durum, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) haber
verildiğinde, O: ﻗَﻠْﺒِﻪِ ﻋَﻦْ ﺷَﻘَﻘْﺖَ أَﻓَﻼَ “Yarıp kalbine mi baktın?” diyerek
Hazreti Üsame’ye öyle itap ediyor ki, Allah Resûlü’nün bu cesur komutanı ve
Zeyd İbn Hârise’nin mahdum-i âlisi olan Hazreti Üsame: “Keşke şu ana kadar
Müslüman olmasaydım.” diyecekti.102 Bunun mânâsı şudur: “Keşke bu
hâdiseden sonra Müslüman olsaydım da Efendim’in bu itabına maruz
kalmasaydım.”
Başkalarına Hüsnüzan Nazarıyla Bakmak
Meseleyi bu kriterlere göre değerlendirdiğimizde şunu söyleyebiliriz: İbadet

--- Sayfa 81 ---
ü taatini şöyle böyle yerine getiren insanlar da inşaallah râh-ı felâhta ve
selâmettedirler. Zira Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) şöyle
buyuruyor: ﻓَـﺬٰﻟِﻚَ ذَﺑِﯿﺤَﺘَﻨَـﺎ وَأَﻛَـﻞَ ﻗِﺒْﻠَﺘَﻨَـﺎ وَاﺳْ
ـ ﺘَﻘْﺒَﻞَ ﺻَــﻼَﺗَﻨَﺎ ﺻَــﻠﱠﻰ ﻣَـﻦْ
ذِﻣﱠﺘِﻪِ ﻓِﻲ ﷲَ ﺗُﺨْﻔِﺮُوا ﻓَﻼَ رَﺳُﻮﻟِﻪِ وَذِﻣﱠﺔُ ﷲِ ذِﻣﱠﺔُ ﻟَﻪُ اﻟﱠﺬِي اﻟْﻤُﺴْ
ـ ﻠِﻢُ “Her
kim bizim namazımızı kılar, kıblemize yönelir ve kestiğimizi de yerse, işte o,
Allah ve Resûlü’nün ahd ü emânını hak eden bir Müslüman’dır. Artık
Allah’ın ahd ü emanına hıyanet etmeyiniz.”103 Evet, hadiste belirtilen
amelleri yerine getiren bir insan, asla hafife alınacak birisi değildir.
Vâkıa, bazı âlimler, mukallidin imanının makbul olup olmadığı meselesi
üzerinde uzun uzadıya durmuşlardır.104 Onlara göre muhakkik, vicdanının ses
ve soluğunu duyarak meselelere yaklaşan, delillere dayanan, Hazreti Pîr’in
yaklaşımıyla hadsin gözüyle bakan, hadsin kulağıyla dinleyen ve hadsin hâsıl
ettiği hislerle hareket eden; hareket edip imana müteallik meseleleri bu ufukta
değerlendirebilen insandır. Mukallit ise sadece taklitle yetinen kişidir. Bu
sebeple bazen bu insanlar hakkında: “Bunlar amelî yanı olmayan nazarî
Müslümanlardır.” şeklinde konuşmuş olabiliriz. Fakat böyle bir durumda bile
hüsnüzan cihetini tercih etmek gerekir. Mesela namazını eda eden bir adamın,
namazdayken başını kaşıdığını veya amel-i kesîr yaptığını gördük. Burada bile,
“Belki bana öyle göründü.” demeliyiz. Çünkü Allah bizi onunla imtihan ediyor
veya hüsnüzannımızın seviyesini bize göstermek için, bizi bizle test ediyor
olabilir. Evet, acaba biz, falanın pantolonu çekmesiyle mi, takkesini kafasında
oynatmasıyla mı yoksa başka bir amel-i kesîriyle mi imtihan ediliyoruz,
bilemiyoruz. Bu açıdan her zaman hüsnüzannı esas almalı ve çevremize bu
nazarla bakmalıyız.
Sofîlikte Farklı Çizgiler
Şimdi asıl konumuza dönecek olursak; sofîliğin de farklı yol ve çizgileri,
çeşitli makam ve mertebeleri vardır. Mesela bir sofî, seyr u sulûk-i ruhânîde
kalb ve ruh hayatındaki basamakları kat ede ede belli bir noktaya ulaşabilir.
Bazen olur ki İmam Rabbânî, Muhyiddin İbn Arabî ve Şâh-ı Geylânî gibi zatlar
ulaştıkları bu noktada kendilerinin de, kendi konumlarının da farkına varırlar.
Bu sebeple nefis muhasebesinde bulunurken kendilerini çok ağır bir şekilde
sorgulamalarının yanında aynı zamanda: “Benim ayağım bütün evliyanın
omzundadır.” diyebilirler. İşte bu gibi sözler o zatın kendi konumunun farkına
varmasını ifade eder. Hatta bazen bizim gibi avam insanlarda bile bu durum
yaşanabilir. Ancak bu gibi hâllerde insan, Allah’la münasebetini kavi
tutmuyorsa –hafizanallah– böyle bir farkına varma onu egoizme veya

--- Sayfa 82 ---
egosantrizme sevk edebilir.
Evet, büyük zatlardan bazıları kendilerinin farkında olarak zirvelere
çıkabilir ve çıktıkları zirvelerde sahip oldukları farkındalığı yaşayabilirler.
Eğer onlar başkaları hakkında suizanna girmez, başkalarını hafife alma gibi bir
yanlışlığa düşmezlerse ulaştıkları zirvelerdeki durumlarını koruyabilirler;
koruyabilir, kalbî ve ruhî hayatta zirveleşerek birer âbide şahsiyet hâline
gelebilirler.
Hiç Kimse Teminat Altında Değildir
Fakat zirvede de olsa, hiç kimsenin elinde “Sen artık korkmayabilirsin.”
şeklinde bir teminat ve bir beraat yoktur. Hâl böyle olunca insan nasıl
korkmayacak ki? Kaldı ki bir kutsî hadis-i şerifte Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor:
وَأَﻣْﻨَﯿْﻦِ ﺧَﻮْﻓَﯿْﻦِ ﻋَﺒْـﺪِي ﻋَﻠَﻰ أَﺟْﻤَـﻊُ ﻻَـ “Ben kuluma iki emniyeti de iki
korkuyu da birden vermem.”105 Dolayısıyla unutulmamalı ki, burada kendini
emin bilen bir insanın akıbetinden korkulur. Diğer bir tabirle, akıbetinden
korkmayanın akıbetinden endişe edilir.
Bakmaz mısınız, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm) ahval ve etvarına! O, insanlığın kurtulması ve yeniden doğuşuna vesile
olması için gönderilmiştir. Evet, insanlığın yeniden var olması ve ufkunun
açılması, O’nun dünyayı teşrifi ve mesajı sayesinde mümkün olmuştur. O
(aleyhi ekmelüttehâyâ), insanlığın mânevî babasıdır. Kim bilir belki de
Efendimiz’in bu mevzuda ifade buyurduğu: ِحوﱡﺮﻟا َﻦــْﯿَﺑ َدٰاَو ُم ﺎـًّﯿِﺒَﻧ ُﺖـْﻧُك
وَاﻟْﺠَﺴَﺪِ “Âdem (aleyhisselâm) ruhla ceset arasında iken ben nebi idim.”106
hadis-i şerifi de bununla ilgilidir. Yani Âdem’in evladı, Âdem’in önünde bir
varlıktır. Fakat O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) dua ve münacatlarına
bakacak olursak, Allah’tan nasıl korktuğunu görebiliriz. Teminat altında
olmasına rağmen birçok şeyden Allah’a sığınmıştır. Biz Allah Resûlü’nün bu
tavrını, saygımızın gereği O’nun rehberliğine verebiliriz. Yani “Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bütün bu dualarıyla bize nasıl dua edeceğimizi
gösteriyor.” diyebiliriz. Fakat bununla birlikte O’nun bu mülâhazalarda
hissesinin az olmadığını da görmek gerekir.
Zirvelere Rağmen
İnsanlardan Bir İnsan Olmak
İşte vilâyetin bir diğer çeşidinde zirvelerde dolaşma ve baş döndürücü
noktalara ulaşmaya rağmen kendini âhâd-i nâstan birisi gibi görme çok önemli

--- Sayfa 83 ---
bir esas ve prensiptir. Böyle bir vilâyete ulaşan insanlar, hiç kimseyi hafife
almazlar. Başkalarını hafife alma bir yana onlar sürekli kendileriyle yüzleşir,
kendileriyle hesaplaşır ve kendileriyle yaka paça olurlar. Bu yönüyle böyle bir
vilâyet önceki vilâyetten daha kıymetli ve daha değerlidir.
Hazreti Ömer Efendimiz: ﺗُﺤَﺎﺳَﺒُﻮا أَنْ ﻗَﺒْﻞَ أَﻧْﻔُﺴَ
ـ ﻜُﻢْ ﺣَﺎﺳِـﺒُﻮا “Hesaba
çekilmezden evvel sürekli kendi kendinizle hesaplaşın.”107 buyurmuştur.
Esasen herkesin kendisiyle böyle bir hesaplaşması olmalıdır. Aklından geçen,
hayalini kirleten, bir zıpkın gibi tasavvurlarına saplanan çirkin ve sevimsiz
mülâhazaları hafıza defterine kaydederek, yatmadan evvel onları gözden
geçirmeli ve kendi kendine demelidir ki: “Allah’ım ben ne kadar pespaye bir
insanmışım. Nasıl oldu da bu çirkin mülâhazalar, temiz bir güzergâh olması
gerekli olan zihnime misafir oldular.”
Evet, herkes kendisine bakmalı ve başkalarını kendisinden âlî görmelidir.
“Şu şahıs meselelerin nazarîsinde kalmış, Mızraklı İlmihal’i dahi aşamamış.”
diyerek kimse hakkında suizan etmemelidir. Zira Hazreti Pîr’in ifadesiyle,
“nefis cümleden ednâ, vazife ise cümleden âlâdır.”108 Başka bir Hak dostu ise
aynı hakikati şöyle dile getirmiştir:
“Herkes yahşi, men yaman;
Herkes buğday men saman.”
Evet, kendi hatalarıyla uğraşan bir insan, başkalarını hafife almayacak ve
kimse hakkında suizanna girmeyecektir. Başkalarına bakarken, “Niye başını
yere koyduğu zaman kalkmayı unutacak kadar namazlaşmıyor; iftar vakti geldiği
zaman niye iftar edeceğini unutmuyor?” gibi düşüncelere kapılmayacaktır.
Dini yaşamada kılı kırk yararcasına hassasiyet sahibi olan insanların,
kendileri adına mülâhazaları belki şöyle olmalıdır: “Doğrusu, sahip olduğum
bu imkânlarla, bulmam gerekenleri bulmam, benim için bir vecibeydi. Fakat
falan kişi bu imkânlara sahip olamadı ki! Kur’ân’la sağlam tanışamadı, âb-ı
hayat çeşmesine veya menhelü’l-azbi’l-mevrûda ulaşamadı, elimizdeki
nurefşân kitaplara sahip olamadı, Abdülkadir Geylânî, Şâzilî ve Mustafa el-
Bekrî gibi büyük zatları tanıyamadı. Dolayısıyla Cenâb-ı Hakk’ın, hakkım ve
liyakatim olmadığı hâlde bütün bu nimetleri bana ikram ve ihsan etmesi
karşısında benim de ona göre bir tarz-ı ubûdiyet sergilemem gerekir. Ben başka
türlü davranırsam tepetaklak giderim!”
Zira Cenâb-ı Hak, bir insanı eğer harem odasının kapısının önüne almışsa,
sübjektif mükellefiyet adına ona yüklediği bazı sorumluluklar var demektir.
Hazreti Pîr, İhlâs Risalesi’nde: “Samimî ihlâsı kıran adam, bu hılletin gayet
yüksek kulesinin başından sukut eder. Gayet derin bir çukura düşmek ihtimali

--- Sayfa 84 ---
var; ortada tutunacak yer bulamaz.” diyor.109 Yani mazhariyete göre bir cereme
vardır. Harem odasına alınan, orayla alâkalı gönlüne bir kısım şeyler duyurulan
insan, oranın hakkını veremediği takdirde, koridordaki veya umumî kabul
salonundaki insanların muamelesine tâbi tutulmaz; tutulmaz ve belki de sokağa
atılır. Bu açıdan ismet sıfatına sahip olan ve masuniyetle mahfuz bulunan
enbiyâ-i izâm hakkında Cenâb-ı Hakk’ın ağır ifadeleri vardır. Çünkü onların
sahip oldukları mazhariyetler çok büyüktür.
İbadete Karşı İştiha
Bu itibarla sofîlik önemli bir yoldur. Onlar meselenin amelîsini
duymuşlardır. Amelîden kastımız da yapılan amellerin kalb ve ruh hayatına
bağlı götürülmesidir. Mesela ibadet ü taat tabiatınızın bir yanı hâline gelirse,
yeme ve içmeye duyduğunuz arzu kadar ibadete de arzu duyarsınız. İmanda
derinleşme dediğimiz husus da işte ancak o zaman gerçekleşir. Evet, imana
müteallik meseleler tabiatınızın bir derinliği hâline gelmişse, içinizde O’na
karşı bir iştiha oluşur ki, işin hakikati de budur.
Hazreti Pîr; “Hayvâniyetten çık, cismâniyeti bırak, kalb ve ruhun derece-i
hayatına gir.” diyor.110 Demek ki, kalb ve ruhun; cismaniyet, beden ve
nefsânilik üzerinde bir derece-i hayatı var. Şayet böyle bir derece-i hayat;
tedebbür, tezekkür, tefekkür ve amelle ihraz edilecekse, bu ihmal
edilmemelidir.
Şimdiye
kadar
milyonlarca
asfiya,
evliya,
ebrar
ve
mukarrabîn
peygamberane bir azim ve kararlılıkla bu mevzuda çok ciddî gayret göstermiş
ve kat-ı merâtip etmişlerdir. Allah’ın izni ve inayetiyle –İmam Rabbânî
Hazretleri’nin bu konuda farklı bir mülâhazası mahfuz–111 hakka’l-yakîn
mertebesine ulaşmışlardır. Nazarîyi amelîye çevirmiş ve “bal”ın sadece ismini
duymakla kalmamış, tatmış ve onun ne olduğunu anlamışlardır. Size bal veya
kaymağı ne kadar mükemmel ve baş döndürücü tasvir ederlerse etsinler, onları
ağzınıza alıp, dil ve damağınız arasında gezdirmedikten sonra hakikî mânâda
onların tatlarının nasıl olduğunu asla anlayamazsınız. Mesela şu an size başınızı
döndürecek ölçüde Cennet tasvir edilse, “Bir dakika rü’yet-i cemal, binlerce
sene Cennet hayatına mukabildir.”112 denilse bile, bunlar yaşanmadıktan
sonra ne kadar anlaşılabilir ki!
İşte kalb ve ruh hayatıyla ilgili meseleler de aynen bunun gibidir. Onlar
ancak yaşanınca anlaşılır. Arapçadan dilimize geçmiş bir atasözü vardır: ﻣَﻦْ
ﻳَﻌْﺮِفْ ﻟَﻢْ ﻳَﺬُقْ ﻟَﻢْ “Tatmayan bilmez.”113 Yani bir insanın kalb ve ruh hayatını
bizzat tatması ve onunla içli dışlı olması lazım ki, ne olduğunu anlayabilsin. Bu

--- Sayfa 85 ---
açıdan hakiki mânâda inananlar kalb ve ruh kahramanları olmuştur. Bir kez
daha belirtelim ki, bu ifadelerimizle onların dışındaki inanan insanların imanını
hafife aldığımız zannedilmesin. Hiçbir mü’min, asla kendi imanıyla alâkalı şek
ve şüpheye düşmemelidir. Burada anlatılmak istenen kalb ve ruh
kahramanlarının ufkundaki iman derinliği, iman enginliğidir.
100 Tirmizî, îmân 37; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/9, 34; İbn Huzeyme, es-Sahîh 3/304.
101 er-Râzî, el-Mahsûl 5/538; el-Âmidî, el-İhkâm 1/343; İbn Kesîr, Tuhfetü’t-tâlib 1/174; İbn Hacer,
Telhîsu’l-habîr 4/192.
102 Müslim, îmân 158; Ebû Dâvûd, cihâd 95; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/207.
103 Buhârî, salât 28, edâhî 14; Tirmizî, îmân 2; Nesâî, îmân 9.
104 Bkz.: et-Teftâzânî, Şerhu’l-Mekâsıd 2/265-271.
105 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/483.
106 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/59; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/329; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-
kebîr 20/353.
107 Tirmizî, kıyâmet 25; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd 1/103; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/96.
108 Bediüzzaman, Şuâlar s.424 (On Dördüncü Şuâ).
109 Bediüzzaman, Lem’alar s.204 (Yirmi Birinci Lem’a ,Dördüncü Düstur).
110 Bediüzzaman, Lem’alar s.170 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota, Dördüncü Remiz).
111 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 2/141 (100. Mektup).
112 Bkz.: Müslim, îmân 297; Tirmizî, cennet 16, tefsîru sûre (10) 1; İbni Mâce mukaddime 13.
113 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/101.

--- Sayfa 86 ---
Gönüllerin Sultanı
Soru: Mesnevî-i Nuriye’de: “O Zât’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu
kadar geniş ve azîm saltanatı, yalnız zâhirî bir saltanat değildir. Daha geniş
ve daha derin yerde saltanat-ı bâtıniyesi vardır ki, bütün kalbleri ve akılları
kendisine cezb ve celb etmiştir.” deniliyor. 114 Sultan-ı Rusül Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) saltanat-ı bâtınıyesinin izahını lütfeder misiniz?
Cevap: Cenâb-ı Hakk’ın emri, tavzifi ve mesajıyla Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yeryüzünde muvazene unsuru olacak
bir sistem kurması ve kurduğu bu sistemle insanların ferdî, ailevî, iktisadî,
idarî… bütün ihtiyaçlarını karşılaması O’nun zâhirî saltanatının bir
tezahürüdür. Bir de bu zâhirî saltanatın üzerine kurulduğu mânevî asıl ve
derinlikler vardır ki, Cenâb-ı Hak, makam-ı cem’in sahibi bulunan Hazreti
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ı (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) işte böyle bir
donanımla dünyaya göndermiştir; göndermiş ve O’nun eliyle, insanların
hayalleriyle bile ulaşamayacakları, ütopyalarda aranan bir sistemi yeryüzünde
vaz’ etmiştir.
İsm-i Bâtın’ın Tecellîsi
Rehber-i Ekmel Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) zâhire bakan bu
icraatları ism-i Zâhir’in bir tezâhürüdür. “Zâhir” isminin yanında Cenâb-ı
Hakk’ın bir de “Bâtın” ismi vardır. (Esasında Evvel u Âhir, Zâhir u Bâtın
isimleri bir mânâda, bütün Esmâ-i Hüsnâ’nın hulâsası gibidir. Başka bir
ifadeyle, Cenâb-ı Hakk’ın bütün isimleri, bu dört isme râcidir.) İnsanlığın
İftihar Tablosu Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) gökteki melekleri
imrendirecek ölçüde yeryüzünde tesis buyurduğu sistemin “Bâtın” isminin bir
tecellîsi olarak, mânevî esas ve derinlikleri vardır. Bu sistemin her zaman
dimdik ayakta kalması, her an ter u taze varlığını devam ettirmesi, imanî ve
İslâmî esasların sağlamlığına ve ihsan şuuruna bağlıdır. Bu esasları ihmal eden,
insanların mânevî yönlerini görmezlikten gelen ve onları sadece cismanî
yönleriyle ele alan hukukî ve idarî hiçbir sistem, vaz’ ettiği kanunlarla başarıya
ulaşamaz, hırsızlıktan haramiliğe, ondan kapkaççılığa kadar toplumun huzur ve
sükûnunu alt üst eden suçların önüne geçemez, insanların ferdî, ailevî, içtimaî
ihtiyaçlarına cevap veremez.
Evet, Allah’a inancın olmadığı, meleklere inanılmadığı, haşr u neşrin
reddedildiği bir sistemde insanların gerçek huzuru yakalamaları mümkün

--- Sayfa 87 ---
değildir. Çünkü hassas ve duyarlı hissiyatıyla çocuklar, beşerî garîzelerinin
feveranda olduğu bir dönemi yaşayan gençler, değişik illetlerle mâlûl hastalar
ve ölüm sath-ı mailinde bulunan yaşlılar için imanın akıl ve kalblere ifade
ettiği, gönüllere duyurduğu ayrı ayrı mânâlar vardır. Hırslarımızı, kin ve
nefretlerimizi iman sayesinde frenleyebildiğimiz gibi, fena ve zeval karşısında
ümitsizlik bataklığına düşmeden sonsuzluk yolunda huzur ve itminan içinde
yürüyebilmemiz de iman sayesindedir. İşte bütün iman esasları ve onların ihsan
şuuru içerisinde, ihsan ufkunda hayata hayat kılınması, Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) getirip vaz’ ettiği o mübarek sistemin bâtın yanını
teşkil eden hususlardır.
Hazreti Fahr-i Âlem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu sultanlığı,
sözün başında da dikkat çekmeye çalıştığımız gibi, ilâhî teyide dayanmaktadır.
Yani Allah (celle celâluhu) bildiğimiz veya bilemediğimiz birçok sebepten
dolayı kalbleri Efendiler Efendisi’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem)
yönlendirmiş, ardından da bu tevcihte devam ve temâdî murat buyurmuştur.
Asr-ı Saadet’te, Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman ve Hazreti
Ali... (radıyallâhu anhüm ecmaîn) gibi sahabe-i kiram efendilerimizin o aşkın
muhabbet ve bağlılıkları, daha sonraki dönemlerde de onca imansız ve amansız
hücum ve tahribata rağmen mü’minlerin hâlâ o Zât’a teveccüh etmeleri ancak
ilâhî bir teyit ve tevcih ile mümkündür. Öyle ki, şu felâket ve helâket asrında
bile birçoğumuz daha neyin ne olduğunu bilmeden Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’a (aleyhissalâtü vesselâm) dilbeste olmuş, O’na bağlanmışızdır.
Kalblerin Sevgilisi
Burada istidrâdî olarak, yaşadığım bir hâdiseyi anlatmak istiyorum. Henüz
yedi-sekiz yaşlarındayken bir gün babam: “Şayet Perşembe günü bin İhlâs-ı
Şerif okursan Allah Resûlü’nü (sallallâhu aleyhi ve sellem) rüyanda görürsün.”
demişti. Ben hangi mülâhazayla, hangi duygularla öyle hareket ettiğimi
bilemeyeceğim ama Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nur cemâlini
görebilmek için sabaha kadar bin İhlâs’ı okuduğumu hatırlıyorum. O gün
olmadıysa bir sonraki gün, o gün de olmadıysa bir gün daha, İhlâs Sûresi’ni
okumaya devam ettim. Şimdi, O’nu (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendi
enginlikleriyle tanımadıkları, âsârını tam takdir edemedikleri ve çok bozuk bir
muhitte neş’et ettikleri hâlde, eğer bir kısım insanların içinde hâlâ böyle bir
heyecan varsa bunun sebebi, O’nun saltanatının günümüze kadar uzanması ve
temâdî etmesinden başka ne olabilir ki! Evet, Allah (celle celâluhu), hiçbir
beşere nasip olmayacak, hiçbir beşerle kıyaslanmayacak ölçüde O’nu
(sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmet-i Muhammed’e sevdirmiş, kalblerin

--- Sayfa 88 ---
sevgilisi, gönüllerin sultanı kılmıştır.
Bu açıdan İki Cihan Serveri, sadece Habibullah yani Mahbubullah değil, O
(aleyhissalâtü vesselâm) aynı zamanda mahbubu’l-ibâddır. İnsanlar farkına
vararak veya varmayarak kalben O’na karşı ciddî bir aşk u alâka
duymaktadırlar. Hatta insî ve cinnî şeytanların ortaya attıkları nâsezâ, nâbecâ
sözler dolayısıyla insanın zihin ve kalbinde oluşabilecek muhtemel tahribat
bile, O’na olan sevgi selinin önüne geçememekte, inanan gönüller bütün bu
söylenenlere aldırmaksızın içlerinde O’na karşı ciddî alâka duymaktadırlar.
Zira Ferîd-i Kevn ü Zaman, iman ve amel-i salihi kâmil ve kusursuz mânâda
ortaya koymuş, tam bir ihsan kahramanı olarak bütün hayatını ihsan ufkunda
yaşamış; Cenâb-ı Hak da, yerde ve gökte O’nun için tam bir vüdd vaz’ etmiştir.
Yeryüzünde bu saltanata denk ikinci bir saltanat yoktur. İşte bilmemiz gerekir
ki, bu hâl ve keyfiyet, Cenâb-ı Hakk’ın hususî teyidi sayesindedir.
İlâhî teyitten mahrum insanların kurdukları saltanatlar ise onlarla beraber
yıkılır gider. Nitekim Sezarların, Napolyonların, Hitlerin… saltanatları
kendileriyle beraber yıkılıp gitmiştir. İslâm dünyası içinde ortaya çıkan
münafıkların saltanatları da, belli bir süre devam etse de, neticede bunlar da
bir mum gibi sönüp gitmiştir. Ancak Fahr-i Kâinat’ın (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm) nurudur ki, asırlardır halâ, bir projektör gibi ışık saçıp etrafını
aydınlatmaktadır ve aydınlatmaya da devam edecektir. Evet, O’na karşı duyulan
alâkayı, Allah’ın izni ve inayetiyle hiçbir muhalif rüzgâr söndüremeyecektir.
Hayatın Her Sahasında Rehber-i Ekmel
Soru: Âl-i İmrân Sûre-i Celilesi’nde –meâlen– “İçlerinden, kendilerine
Allah’ın âyetlerini okuyan, onları tezkiye eden ve onlara Kitap ve hikmeti
öğreten bir peygamber göndermekle Allah, mü’minlere büyük bir lütufta
bulunmuştur.”115 buyrulmaktadır. Âyet-i kerimede, Peygamber Efendimiz’e
ait zikredilen hususiyetler nasıl anlaşılmalıdır?
Cevap: Cenâb-ı Hak, âyet-i kerimenin başında; ﻋَﻠَﻰ ﷲُ ﻣَــﻦﱠ ﻟَﻘَــﺪْ
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ buyurarak öncelikle önemli bir ihsan ve lütfa dikkatleri çekmiştir.
Şöyle ki, gökten bir melek değil, bizzat içimizden olan ve bizim gibi bir anne
babadan dünyaya gelen birisinin Peygamber olarak gönderildiğinin beyan
edilmesi, Cenâb-ı Hakk’ın insanlara karşı minnetinin, lütuf ve ihsanının bir
ifadesidir. Zira Allah (celle celâluhu) böyle bir takdirle öyle bir lütf u keremde
bulunmuştur ki, insanlara kendi içlerinden, özlerinden, onlarla aynı duygu ve
aynı düşünceyi paylaşan; Hakk’a giden yolda onlara pişdarlıkta bulunan; imama
ihtiyaçları olduğunda önlerine geçebilen, kumandana ihtiyaç duyduklarında en

--- Sayfa 89 ---
mükemmel şekilde onlara kumandanlığın nasıl olması gerektiğini gösteren,
hâsılı hayatın her noktasında, ihtiyaç duydukları her anda onlara rehberlikte
bulunan bir Peygamber göndermiştir. Böyle bir Peygamber’in içimizden bir
insan olarak gönderilmesi bizim için ne büyük bir şereftir! Mü’minler böyle
ilâhî bir nimete karşı nasıl alâkasız kalabilirler? Bu, basite irca edilecek bir
nimet değildir. O hâlde bu nimetin şükrü hakkıyla eda edilmelidir.
Âyetin
devamında, اٰﻳَـﺎﺗِﻪِ ﻋَﻠَﯿْﮫِـﻢْ ﻳَﺘْﻠُـﻮ buyrularak, Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mü’minlere Allah’ın ayetlerini tilâvet ettiği ifade
ediliyor. Burada “kıraat”, “arz” veya “takdim” kelimelerinin kullanılmayıp,
meselenin tilâvet kelimesiyle ifade edilmesi önemlidir. Tilâvetin mânâsı, peşi
peşine ve sürekli okuma demektir. Hele bir de kelimenin muzari fiil kalıbıyla
gelerek ﻳَﺘْﻠُﻮ şeklinde ifade edilmesi, sürekliliği vurgulama adına daha bir
dikkat çekicidir. Zira Arapçada muzari fiil kalıbı geniş zamana delâlet eder.
Buna göre meseleyi O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyesi
itibarıyla ele alacak olursanız şöyle bir mânâ anlaşılabilir: O, ülfet ve ünsiyete
düşmemeniz ve bıkkınlık yaşamamanız için, Kur’ân-ı Kerim’deki tasrif
üslûbuyla size sürekli âyât-ı ilâhiyeyi okuyor. Sizin diri ve canlı kalmanız için
meseleleri her seferinde farklı şekillerde bir kere daha, bir kere daha, bir kere
daha ifade ediyor. Aynı zamanda buradan şöyle bir mânâ da anlaşılabilir: İki
Cihan Serveri Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’ın âyetlerini, kendi
hayat-ı seniyyelerinde tilâvet buyurduğu gibi, ruhunun ufkuna yürüdükten sonra
da tilâvet etmeye devam edecektir. Dolayısıyla burada aynı zamanda Kur’ân-ı
Kerim’in mahfuziyetine de bir işaret olduğu söylenebilir.
Bu hususu baştaki minnetle irtibatlandırabilirsiniz. Allah size bu şekilde
sürekli tilâvette bulunacak bir peygamber göndermekle minnet ediyor. Bu da
yetmiyor, وَﻳُﺰَﻛِّﯿﮫِﻢْ aynı zamanda sizi tezkiye ediyor. Sizin aklanmanız, paka
çıkmanız, nefsinizi tezkiye etmemek suretiyle tezkiyeniz, kalbinizdeki tasfiyeniz,
kalbin zümrüt tepelerinde rahat dolaşmanız… hep onun tezkiyesine vâbestedir.
Çünkü bütün bunlar O’nun mesajı sayesinde mümkün olmaktadır.
Hikmet Ufkundan Varlığın Temaşası
Aynı zamanda O (sallallâhu aleyhi ve sellem), وَاﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ اﻟْﻜِﺘَﺎبَ وَﻳُﻌَﻠِّﻤُﮫُﻢُ
size Kitap ve hikmeti öğretiyor. Evvelen ve bizzat Kur’ân-ı Mu’cizu’l-Beyan’ı
size talim ediyor. Âyât-ı beyyinât, tekvinî emirlerin kavl-i şârihi, burhân-ı
vâzıhı ve tefsir-i kâtı’ıdır. İşte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
sürekli onları tekrar etmek suretiyle –Hazreti Pîr’in yaklaşımıyla– ülfet ve
ünsiyet perdelerini paramparça edip dağıtıyor.116 Eşya ve hâdiselere, arka

--- Sayfa 90 ---
planları, metafizik yanları ve ruhî derinlikleri itibarıyla baktırıyor. Aynı
zamanda O (sallallâhu aleyhi ve sellem), size hikmeti öğretiyor.
Hikmetin, değişik mânâları vardır. Bir yönüyle o, eşyanın bâtınına ve arka
planına muttali olma demektir. Diğer yandan hikmet, Cenâb-ı Hakk’ın kâinat ve
insanı yaratmasındaki maslahat ve maksatlara vâkıf olma ve kâinattaki her şeyin
yerli yerinde olduğunu ve onda abes denilebilecek hiçbir şeyin bulunmadığını
görmedir. Hikmetin mânâlarından bir diğeri de Sâdık u Masdûk Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sünnet-i seniyyeleridir. Zira akıllara “evet”
dedirtecek ve akılları dize getirecek hikmetlerle dolu olan Kur’ân-ı
Kerim’deki117 –ister şahsî hayatımız, ister içtimaî hayatımız, isterse ukba
hayatımız itibarıyla– bütün icmâlî mevzular Sünnet’le tafsile ulaştırılmıştır.
Fazilet Güneşi Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) âyât-ı beyyinatın,
icmalini tafsil, mutlakını takyid ve âmmını da tahsis ederek onda kapalı bir yan
bırakmadığından dolayı bazıları bu âyetteki Kitab’ı, Kur’ân, hikmeti de Sünnet
olarak açıklamışlardır.118
Âyetin sonunda ise şöyle buyruluyor: ﻣُﺒِﯿﻦٍ ﺿَﻼَلٍ ﻟَﻔِﻲ ﻗَﺒْﻞُ ﻣِﻦْ ﻛَﺎﻧُﻮا وَإِنْ
Allah’ın size minnet ettiği bu nimetler sağanak sağanak üzerinize geleceği ana
kadar siz, apaçık bir dalâlet içindeydiniz. Buna, Kur’ânsızlık dalâleti,
tezkiyeden, âyât-ı beyyinattan, hikmetten mahrumiyet dalâleti, kâinata pozitivist
ve natüralist mülâhazalarla bakıp her şeyi tabiata irca etme dalâleti de
diyebilirsiniz.
Hikmetten
mahrum
bu
tâli’sizler,
her
şeyi
maddede
aradıklarından akılları gözlerine inmiştir. Göz ise mânâya karşı kördür. İşte
Kur’ân-ı Hakîm o perdeyi yırtıyor. Bir yönüyle size her şeyin hakikatini
gösteriyor. Tabir-i diğerle meseleyi basara bırakmıyor, basirete havale ediyor;
akılla yetinmiyor, aklı kalbin emrine vererek, onu kalbin kadirşinas terazilerine
emanet ediyor. Böylece siz her şeyi mahiyet-i nefsü’l-emriyesiyle görme ve
anlama imkânına kavuşuyor; bir başka ifadeyle, eşya ve hâdiseleri hikmet
ufkundan temâşâ mazhariyetine eriyorsunuz.
İşte bütün bunlar O’nun mânevî saltanatından sadece bazı damlalardır. O’na
akıllarımızın derinliği ve kalblerimizin enginliğince salât u selâm olsun! Allah,
hem burada hem de ötede O’nun daire-i saltanatından bizi cüda kılmasın!
114 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.21 (Reşhalar, Yedinci Reşha).
115 Âl-i İmrân sûresi, 3/164.
116 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.146 (On Üçüncü Söz, Birinci Makam); Mesnevî-i Nuriye s.182
(Şemme).
117 Bkz.: Tirmizî, fezâilü’l-Kur’ân 14; Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 1.
118 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 1/557; el-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 1/116-117.

--- Sayfa 91 ---
Güzergâh Emniyeti
Soru: Güzergâh emniyeti ne demektir? Hem şahsımız, hem de şahs-ı
mânevî açısından, güzergâh emniyetinin esasları nelerdir?
Cevap: Farsçadan dilimize girmiş olan güzergâh kelimesi, yol ve şehrah
mânâlarına gelir. Fakat güzergâh, daha ziyade bir insanın gitmesi gerekli olan
yere, varması icap eden hedefe onu ulaştıran yol demektir. Bu hedefler bazen
dünyevî, bazen de uhrevî olur. Ancak, dünyevî hedefler, inanmış bir insan için
asıl gaye ve maksat olamayacağından, o, bu hedef ve gayeleri dahi sonsuzluk
yolunda uhrevîlik hesabına değerlendirir.
Rıza Tek Hedef
Mesela inanan bir gönül, bir köyün sorumluluğunu deruhte ettiğinde, onun
böyle bir işten maksadı, sırf maddî imkân elde etme, makam mansıp duygusunun
tatmini gibi basit heves ve arzular değildir/olmamalıdır. Aksine o, rıza-i ilâhî
için, köydeki insanların dünyevî-uhrevî mutluluğunu temin adına çalışıp
çabalar. Mesela gecesini gündüzüne katıp köy halkının istifade edeceği okul,
cami, kütüphane vs. müesseseler yaptırır, insanları yüce ve yüksek hedeflere
yönlendirir; onların başta kendi milleti olmak üzere bütün insanlığa faydalı
fertler olmalarını temin eder. Alanın biraz daha genişlediği nahiyede de o,
bulunduğu konumunun hakkını verip muhatap olduğu insanları yüce ve yüksek
ideallerle buluşturmaya gayret eder. Aksi takdirde, amirlik, müdürlük gibi
makam ve mansıpların inanan bir fert için ne ehemmiyeti olabilir ki! Çünkü
dünyanın dünyaya bakan yönü itibarıyla sinek kanadı kadar dahi bir kıymeti
yoktur. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyor ki: اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻛَﺎﻧَﺖِ ﻟَﻮْ
ﻣَﺎءٍ ﺷَ
ـ ﺮْﺑَﺔَ ﻣِﻨْﮫَﺎ ﻛَﺎﻓﺮًا ﺳَ
ـ ﻘَﻰ ﻣَـﺎ ﺑَﻌُﻮﺿَـﺔٍ ﺟَﻨَـﺎحَ ﷲِ ﻋِﻨْـﺪَ ﺗَﻌْـﺪِلُ “Şayet
dünyanın Allah katında, sinek kanadı kadar bir değeri olsaydı, kâfire ondan
bir yudum su içirmezdi.”119 Ancak dünyanın; esma-i ilâhiyeye, ahirete,
Cennet’e, Cenâb-ı Hakk’ın cemaline ve “Ben sizden razıyım” ufkuna yürümenin
güzergâhı olması itibarıyla ehemmiyeti çok büyüktür.
Bu açıdan inanan bir gönlün her türlü iş ve gayretinde hedeflerin en büyüğü
olan rıza-i ilâhî esas gaye olarak yer alır. Onun berisinde de gaye ölçüsünde
bir vesile olan İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem)
insanlığa tanıtılması, din-i mübin-i İslâm’ın sevdirilmesi vardır. Ancak bunlar
bile O’nun rızasını kazanma istikametinde birer vesiledir. Gayeye yakın birer
vesile olmaları itibarıyla onlarsız olunamasa da, esas olan Cenâb-ı Hakk’ın

--- Sayfa 92 ---
rızasıdır. Bu istikamette gösterilen bütün cehd u gayretler hedefini bulmuş
sayılır. İşte, güzergâh, insanı böyle yüce bir hedefe götüren yol demektir. İnsan
bu güzergâhta engel ve mânialara takılıp kalmaksızın yol yürüyebilmek için,
mebdeden müntehaya kadar her şeye bütüncül ve mahrutî bir nazarla bakmalı,
tehlike ve riskleri önceden tespit edebilmelidir. Böylece kişi hedefe varma
istikametinde yürüdüğü şehrahı teminat altına almış ve herhangi bir trafik
sıkışıklığına sebebiyet vermemiş olur.
Şeytanla Başlayan Hazımsızlık Problemi
Hele bu insan yaptığı hayır ve faaliyetlerle insanlığa faydalı, ciddî,
imrendirici, göz alıcı güzellikler sergiliyorsa o, daha bir dikkatli olmalıdır. Bu
durum karşısında, onu çekemeyen, istemeyen hatta ona karşı gayz ve nefretle
magmalar gibi köpürüp duran hazımsızların her zaman var olabileceğini göz
önünde bulundurmalıdır. Hatta aynı yolda beraber koştukları bir şahsın, “Niye
o da, ben değilim.” diye içten içe söylenip durarak hazımsızlık
gösterebileceğini nazardan dûr etmemelidir. Evet, uzun zaman aynı kulvarda
koşmuş ve aynı gaye için koşturup durmuş insanlar arasında bile yer yer
şeytanın dürtüleriyle başarıları hazmedemeyen, alan paylaşması mülâhazası ve
rekabet hissiyle hareket eden, takdir görüp alkışlanan işlere kendinin daha lâyık
olduğunu düşünen fertler çıkabilir.
Esasında iyilik ve güzellik sahiplerine karşı ilk kıskançlık, Hazreti Âdem’e
karşı, gayz, nefret, haset ve hazımsızlığını ortaya koyan şeytanla başlamıştır.
Goethe de, bu Mefisto-Faust oyununun bitmediğini söyler. Yani bir tarafta
şeytan diğer tarafta ise insan vardır. Hatta cinnî şeytanlara tamamen teslim
olmuş insî şeytanlar vardır. Bu hususa işaret eden Kur’ân-ı Kerim, “insî ve
cinnî şeytanlar”120 ifadesini kullanmıştır. Bunun mânâsı, “tamamen cinnî
şeytanların dürtüleriyle hareket eden, o dürtülere göre hayatlarını tanzim eden
insanlar” demektir.
Şimdi, en şedidinden en hafifine, bu kadar hain göz, hayırda koşturan bir
insanın üzerindeyse, o zaman bu konumdaki bir insana düşen vazife, yol
güzergâhını tekrar ber tekrar gözden geçirmektir. Başka bir ifadeyle, bu,
insanın, yürüdüğü yolda, herhangi bir arızaya sebebiyet vermemek için, önüne
çıkması muhtemel bir kısım hâdiseleri doğru görüp doğru okumasıdır. Neyle
yürüdüğüne ve nasıl yürüdüğüne dikkat ederek yaptığı/yapacağı güzel işleri
teminat altına almasıdır. İşte bu, güzergâh emniyetini sağlama demektir.
Emanetin En Büyüğü

--- Sayfa 93 ---
Hazreti Sâdık u Masdûk: “Benim adım Güneş’in doğup battığı her yere
ulaşacaktır.”121 buyuruyorsa, bu inanan gönüllere önemli bir sorumluluk
yüklüyor demektir. Böyle bir hedef ve sorumluluğun yanında, –Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) müjdelediği ve bizim de mâzideki bu
muhteşem fethin neşvesini yaşatmak ve onu bir kere daha milletimize göstermek
için her sene mehterlerle, köslerle kutladığımız– İstanbul’un fethi dahi deryada
damla kalır. Hakeza Belgrad’ın fethi de onun yanında deryada damla gibidir.
İşte böyle bir emaneti götüren insanlar, güzergâh emniyetini hiç düşünmeden
hareket ettiklerinde bu emanete ihanet etmiş olabilecekleri gibi, “bana zarar
gelmesin ve ben günümü kurtarayım” mülâhazasıyla meseleyi sadece kendi
maslahat ve menfaatlerine bağladıkları durumda da, –güzergâh emin olsa bile–
hiç farkına varmaksızın o emaneti zayi etmiş olacaklardır.
Bazen bir haksızlık karşısında imanınızın gereği dolu dolu gürlersiniz. Bu
gürlemeniz samimî ve halisane olabilir. Fakat yaptığınız işler gürültü ihtiva
ediyor ve çevrede fitne uyarıyorsa siz hiç farkına varmaksızın emanete zarar
vermiş olursunuz. Zira Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
hadis-i şeriflerinde: أَﻳْﻘَﻈَﮫَﺎ ﻣَﻦْ ﷲُ ﻟَﻌَﻦَ ﻧَﺎﺋِﻤَـﺔٌ اَﻟْﻔِﺘْﻨَـﺔُ “Fitne uykudadır.
Onu uyandırana Allah lânet etsin.”122 buyuruyor.
Bu sebeple, hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’ye bazı yönleri itibarıyla zarar
geldiğinde, sadece zarar veren insanların durumuna bakıp, “Onlar zulmetti,
haksızlık etti, zarar verdiler.” deme yerine, bağışlayın, “Acaba biz ne tür bir
yanlışlık yaptık? Acaba sesimizle, sözümüzle, tavırlarımızla bu insanları yersiz
endişelere mi sevk ettik?” diyerek kendimizi hesaba çekmeli, kendi
muhasebemizi yapmalıyız. Bu açıdan günümüzün karasevdalıları, saff-ı evveli
teşkil eden sahabe-i kiram efendilerimiz gibi, İslâm’ı en güzel şekilde temsil
ederek, nasıl mükemmel bir hakikatin temsilcileri olduklarını sergilemeli,
gönüllerini âleme açmalı ve böylece kalbleri fethedip gönüllere tahtlar
kurmalıdırlar. Aksi takdirde, şiddetle, sertlikle hak arama peşine düşülürse
iyilik yapıyorum derken insan hiç farkına varmaksızın kötü bir yol içine düşmüş
olur. Rica ederim, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Mekke’de ezim
ezim ezildiği hâlde kalkmış bir insana bir fiske vurmuş mudur? Dile kolay, kırk
yaşından elli üç yaşına kadar tam on üç sene Mekke’de preslenir gibi bir hayat
yaşamasına rağmen, bütün bu eza ve cefalara katlanmıştır. Öyle ki birisinin
kalkıp da, “Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir karıncaya ayağını
bastı.” demesi mümkün değildir. Evet, O, en yakınından en uzaktaki insana
kadar herkese emniyet ve güven telkin etmiş, asla fitneyi uyarmamıştır.
Farz Ölçüsünde Bir Sorumluluk

--- Sayfa 94 ---
İşte bütün bunları hesaba kattığımızda –belki günümüzün fukaha-i kiramı
itiraz edebilir ama– güzergâh emniyetini sağlamak bana farz-ı ayn gibi geliyor.
Yani o emaneti emniyet ve güven içerisinde varması gerekli olan yere
ulaştırma, öyle mühim bir vazifedir ki, şayet her şeyi kılı kırk yararcasına
düşünmez, güzergâhın her noktasında karşılaşabileceğiniz muhtemel tehlikeleri
hesaba katmaz ve çevreden size bakan nazarların bakışlarındaki mânâyı
okuyamazsanız emanetin sorumluluğunu yerine getirmemiş olursunuz. Evet, bu
mesele bu seviyede bir hassasiyet ister. Onun, popülizme, kendini ifade etmeye
ve dünyalık adına beklenti içinde bulunmaya asla tahammülü yoktur.
Hazreti Pîr-i Mugân, Şem-i Tâban’ın: “Said yoktur. Said’in kudret ve
ehliyeti de yoktur. Konuşan yalnız hakikattir, hakikat-i imaniyedir.” 123 dediği
gibi, herkes demeli ki: “Ben yokum, benim şahsiyetim de yok. Eğer benim
mevcudiyetim, mülâhazalarım, dünya görüşüm, benlik iddiam bir arpa tanesi
kadar bu mefkûreye zarar verecekse, Allah, emanetini alsın. Fakat bir arpa
boyu din-i mübin-i İslâm’a hizmet edecek ve o yüce mefkûreyi realize
edebileceksem o arpa boyu hizmeti gerçekleştireceğim ana kadar da Rabbim
bana yaşama lütfunda bulunsun.” Evet, böyle diyecek kadar bu konuda mert
olmak lâzım. Adanmış bir gönül tamamen bu mülâhazaya bağlanmalı ve kendini
bütün bütün nefyederek fevkalâde tevazu, fevkalâde mahviyet ve fevkalâde
hacalet içinde hareket etmelidir.
Şurası bir gerçek ki, sürekli “ben, ben” deyip ramazan davulu gibi öten, hep
müşârun bi’l-benân olmayı arzulayan, kendisinden bahsedilmesini isteyen,
kendi dünya görüşünü ve hayat felsefesini nazara veren bir insanın yapacağı bir
şey yoktur. Böyleleri bugün itibarıyla işe gürül gürül başlasalar bile, yaptıkları
bu işin yarın akamete uğraması kaçınılmazdır. Bu açıdan muvakkat bir zaman
için değil, mebdeden müntehaya kadar hemen her fasılda meseleyi kendini
nefye bağlı götürme esastır.
Eğer bu konuda yanlış bir iş yaparsak, emanete hıyanet etmiş olacağımızdan,
hem bu dünyada hem de ahirette pişman ve mahcup oluruz. Hakkım ve haddim
olmadığı hâlde çok erken bir dönemde daha askere gitmeden imamlık vazifesi
yaptım. Daha sonra ise Cenâb-ı Hak vaizlik mesleğini nasip etti. Şu an geriye
dönüp baktığımda, her gün olmasa bile belki haftada bir iki defa geçtiğim
güzergâh ve o güzergâhta yaptığım hatalar aklıma geliyor ve kendi kendime,
“Yazıklar olsun sana! İnsanlar kürsünün dibine kadar geliyor, orada oturuyor
ve seni dinliyorlardı. Niye empati yaparak o insanların hissiyatını hesaba
katmadın? Neden Hazreti Mevlâna ve Hazreti Yunus üslûbuyla o insanların
ruhlarına girme yollarını araştırmadın? Niye balyoz ve tokmak gibi milletin
kafasına inip kalktın? Sen sözlerinle olmasa bile vurgulamalarınla böyle bir

--- Sayfa 95 ---
algı oluşturdun.” deyip kendimi kınıyorum. Bu mevzuda kendimi o kadar
sorguluyor ve kendime o kadar “yazıklar olsun” çekiyorum ki, bilemezsiniz.
Zira bütün bunların hepsini Allah bana sorar. Der ki: “Ben, sana mihrap, kürsü
imkânı verdim. Gelip saf saf önünde oturan insanların kalblerini sana
yönlendirdim. Neden gönüllerine girmedin? Neden onlara İslâm’ı sevdirmedin?
Neden onları Allah delisi, Peygamber mecnunu hâline getirmedin?”
Evet, ben şahsımdan misal verdim fakat böyle bir emaneti taşıyan her
mü’min yarın “keşke” dememek için mesuliyet ve taşıdığı emanet açısından çok
hassas hareket etmek zorundadır. İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “keşke”nin bir felâket olduğunu ifade buyuruyor.124 “Keşke”, falsolar
yaşamış ve yaşatmış insanların teselli adına başvurdukları bir laf-ı güzaftır. Bu
yönüyle “keşke”, memnu olan ve mü’mine yakışmayan yakışıksız bir kelimedir.
Bir
de
alkışlanacak
“keşke”ler
vardır
ki,
bunlar
birbiriyle
karıştırılmamalıdır. Mesela Hazreti Ebû Bekir Efendimiz der ki: “Keşke
Halid’i falan yere tevcih ettiğimde, Ömer’i de falan yere tevcih etseydim.
Böylece bu iki problemi birden halletseydim!”125 Bazı sahabîlerin de: “Keşke
Efendimiz’e şunu sorsaydım!” mealinde ifadeleri vardır. Bunlar, âlâya, aksa’l-
gâyâta müteveccih “keşke”lerdir. Bunlar bir niyettir ve Allah onlara sevap
yazar. Evet, bu ifadeler, daha mükemmele talip olan bir kişinin, onu
yapamadığından dolayı “keşke” demesidir. Ancak falsolarımızın üstünü örtme
ve nefis müdafaası adına “keşke” demek mezmumdur. Bunlar bir dönemde
şeytanın yanlış yaptırdığı işler karşısında yine şeytanın dürtüleriyle söylenilen
sözlerdir.
İşte bu açıdan bugün yaptığımız hataların günahı yanında, yarın da “keşkeler”
çekmek suretiyle, günahı katlamamak için temkinli hareket etmeliyiz. Her
adımda, “Bismillâh, temkin ve teyakkuz” diyerek, Allah adına başlamalı, Allah
adına işlemeli ve hep O’nun rızasına doğru yol aldığımız mülâhazasıyla hareket
etmeliyiz.
119 Tirmizî, zühd 13; İbn Mâce, zühd 3.
120 En’âm sûresi, 6/112.
121 Bkz.: Müslim, fiten 19; Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.
122 es-Serahsî, el-Mebsût 10/124; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/108.
123 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.72 (Konuşan Yalnız Hakikattir); Tarihçe-i Hayat s.669
(Konuşan Yalnız Hakikattir).
124 Bkz.: Müslim, kader 34; İbn Mâce, muladdime 10.
125 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/62; Ebû Ubeyd Kasım b. Sellâm, el-Emvâl s.175; ez-Zehebî,
Târîhu’l-İslâm 3/118.

--- Sayfa 96 ---
Siyer Felsefesi
ve Hudeybiye Sulhü
Soru: Siyer-i seniyye ile günümüz arasındaki iltisak noktalarının
tespitinin zaruret ölçüsünde bir gereklilik olduğu ifade ediliyor. Bu açıdan,
günümüze bakan yönü itibarıyla Hudeybiye Sulhü’nü değerlendirir misiniz?
Cevap: Siyer-i seniyye, Kur’ân-ı Kerim’in nasıl anlaşılması gerektiğini
gösteren, nassların müfessir bir mümessili konumunda bulunan ve sürekli
başvurulması gereken önemli bir kaynaktır. Resûl-i Ekrem Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek hayatıyla, sözleri, tavır, davranış ve
takrirleriyle vahye uygun bir hayatın nasıl yaşanacağını göstermiştir. Her birisi
birer dil erbabı olan sahabe-i kiram efendilerimiz de, bu iki kutsî kaynağı doğru
okumuş, doğru anlamış, doğru yorumlamış, doğru ifade etmiş ve kendilerinden
sonraki nesillere ittiba edilmesi gereken bir yol bırakmışlardır. Zannediyorum
bizim kurtuluşumuz da, اِھْﺘَﺪَﻳْﺘُﻢْ اِﻗْﺘَﺪَﻳْﺘُﻢْ ﻓَﺒِﺄَﻳِّﮫِﻢْ ﻛَﺎﻟﻨﱡﺠُﻮمِ أَﺻْﺤَﺎﺑِﻲ “Benim
ashabım yıldızlar gibidir. Hangisine uysanız, hidayeti bulursunuz.”126
mübarek sözüyle serfiraz olan sahabe-i kirama iktidaya bağlıdır.
Bir Büyük Müfessir: Zaman
Asr-ı Saadet’te meydana gelen hâdiseler, cüz’î birer hâdise olsa da, onlarda,
kıyamete kadar gelecek bütün küllî hâdiselere işaret vardır. O dönemde vuku
bulan her hâdisede, âdeta, daha sonraki devirlerde yaşanacak meseleleri çözme
adına bir kısım uçlar bırakılmıştır. İşte kendi dönemlerinin şartlarını ve o
dönemde yaşayan insanların kültür seviyelerini nazar-ı itibara alarak, bu
uçlardan hareket ederek yürüyen insanlar, içinde yaşadıkları dönemde ortaya
çıkan problemleri çözüme kavuşturabilirler. Aynı şekilde ulaşım ve
telekomünikasyon vasıtalarıyla hızla küreselleşen bir dünyada yaşayan
günümüz insanı da, karşı karşıya kaldığı problemlerin halli için siyer-i
seniyyede bırakılan o uçlardan hareket ederek alternatif çözümlere yürüyebilir.
Fakat bunun kâmil mânâda yapılabilmesi için, hem siyer-i seniyyenin iyi
okunup iyi bilinmesi, hem de çağın iyi okunup iyi tahlil edilmesi gerekir. Siz,
siyere ait eserleri önünüze koyup baştan sona okuyabilir, okuduklarınızı
başkalarına da aktarabilirsiniz. Elde ettiğiniz malumatla o dönemin
hâdiselerine çok iyi nüfuz etmiş de olabilirsiniz. Öyle ki, o dönemi anlatırken,
vicdanlarınızda âdeta o dönemin kahramanlarından biri olmayı duyabilir,

--- Sayfa 97 ---
duyabilir de müteessir eden hâdiseler karşısında dolup boşalır, sevindiren
hâdiseler karşısında da sevince gark olabilirsiniz. Fakat sadece bununla yetinir
ve o hâdiselerde bırakılan açık uçlardan çıkışlar yaparak çağa göre bazı
boşlukları doldurma gayreti içinde olmazsanız, tarihî hâdiseleri güzel bir
şekilde hikâye ve nakletmekten başka bir sonuç elde edemezsiniz.
Elbette ki, 14 asırlık İslâm tarihi boyunca farklı zaman dilimlerinde siyer
felsefesine dair bazı hususlar üzerinde durulmuş ve sosyal tarih açısından Asr-ı
Saadet’teki bazı hâdiseler yorumlanmıştır. Fakat o dönemlerdeki şartlarla
bugünkü şartlar arasında sosyolojik açıdan çok ciddî değişimlerin yaşandığı da
bir gerçektir. Geçmişte, değişik dönemlerde ortaya çıkan felsefî telakkilerin
bazıları zamanla rafa kaldırılmış, bir kısmının modası geçmiş ve onların yerine
yeni düşünce tarzları gelişmiştir. Bu açıdan daha önceki dönemlere ait siyer
yorumlarından istifade etsek de, onların günümüze tam olarak ayna tuttuğunu
söyleyemeyiz. Dolayısıyla günümüz şartları açısından siyer felsefesini ancak,
en büyük müfessir olan zamanın tefsirini göz önünde bulunduranlar, onun ortaya
koyduğu tevil ve tefsirleri nazar-ı itibara alanlar, yani ibnü’z-zaman veya
ibnü’l-vakt olanlar yapabilir.
İşte bu perspektiften siyere bakılacak olursa, onun başvurulması gerekli bir
menhelü’l-azbi’l-mevrûd olduğu görülecektir. Evet, siyer, düşünce hayatımız
adına bitip tükenme bilmeyen dupduru bir kaynaktır. İstifade etmesini bilenler
ondan çok şey elde edeceklerdir. Soruda ifade ettiğiniz Hudeybiye
Musalahası’na bu gözle baktığımızda da, onun, günümüz adına çok hikmetler
ifade ettiği görülecektir.
Nefret Buzlarını Eriten Hilm Güneşi
Hicretin altıncı senesi Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
ashabına, umre sözü vermiş, İslâm esasları ve İslâm ruhuna göre onlara
umrenin nasıl yapılacağını göstermek için Kâbe’ye doğru yola çıkmıştı. Ne var
ki, Kureyş bütün sertliği ve katılığıyla bunu engellemek istiyordu. Mekke’ye
yaklaşıldığı bir yerde, Allah Resûlü, gayesinin sadece umre olduğunu ifade için
Mekke’ye bir elçi göndermişti. Fakat Kureyş bu elçiyi öldürmek istedi.
Akabinde Hazreti Osman elçi olarak gönderildi. Ama onu da yakalayıp
hapsettiler.127 Bunun üzerine, Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm),
Müslümanları biata çağırdı.128 Bütün bu hâdiseler neticesinde tansiyon
yükseldikçe yükselmiş, gerginlik had safhaya ulaşmıştı. Ashab-ı kiram
efendilerimiz, kılıçlarını yarıya kadar kınlarından çıkarmış ve bir karşı koyma
hissiyle gerilmişlerdi. Çünkü Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kâbe’yi
tavaf edeceklerine dair onlara söz vermişti. Onlar da dört yüz kilometrelik yolu

--- Sayfa 98 ---
o günün şartlarında deve ve at sırtında kat etmiş, Cidde’ye yakın bir yere kadar
gelmiş, fakat müşriklerin engellemesiyle karşılaşmışlardı. Şayet o anda
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onurunu düşünerek bir işarette
bulunsaydı, ashab, ne Halid İbn Velid’den, ne Amr İbnü’l-Âs’tan, ne de on bin
kişilik silâhlı Mekke ordusundan korkup geri dururdu. Hepsini yere serer ve
gider Kâbe’ye ulaşırdı. Fakat böyle bir hareket, onların yüce ve yüksek
mefkûreleri adına bir kazanç sağlamazdı. Çünkü karşı tarafta ihtida edecek nice
insan vardı.
İşte bir temkin ve teyakkuz insanı olan Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hangi hareketin nasıl geriye döneceğini çok iyi hesap etmiş ve
neticede Mekkeli müşriklerle Hudeybiye Sulhü’nü imzalamıştı. Ashab-ı
kiramın
biat
etmelerini,
ölene
kadar
savaşacaklarına
ve
asla
ayrılmayacaklarına dair söz vermelerini, muahede ile değerlendirmişti.129
Çünkü böyle zor bir meselede biat eden ashabın, geriye dönüp gitme
mevzuunda Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) itaat etmeleri çok
daha kolaydı. Efendimiz’in fetanet ve basiret kaynaklı bu eşsiz tavrı, gayr-i
metluv vahyin neticesi olarak görülebileceği gibi, tabiatının gereğini ortaya
koymanın bir sonucu olarak da görülebilir.
Hudeybiye Muahedesi’nin maddeleri zâhiren Müslümanların aleyhinde gibi
görünüyordu.130 En başta, kalbleri, Kâbe aşk u iştiyakıyla yanıp tutuşan bin beş
yüz insan, o sene, Kâbe’yi tavaf edemeden Hudeybiye’den geri döneceklerdi.
Zâhiren bu durum onlar için bir kayıptı. Fakat Hudeybiye Muahedesi’yle
kendilerini emniyete alan bu insanlar, dağ-dere, ova-oba, köy ve kasaba
demeden her yerde değişik kabileler ve taifeler arasında yayılarak, insanları
Kur’ân’ın âyetlerine, İslâm’ın güzelliklerine davet etme imkânı bulmuşlardı.
Aynı zamanda muahedenin getirmiş olduğu yumuşak atmosfer neticesinde
Mekkeli müşriklerin sertlikleri de yumuşamaya durmuştu. Nitekim çok
geçmeden bir iki sene sonra Halid İbn Velid, Osman İbn Talha, Amr İbnü’l-Âs
gibi131 müşârun bi’l-benân olan çok önemli simalar, bulundukları saflardaki o
boşluğu hissetmiş, beri tarafta sürekli gelişen gücün farkına varmış, zorla değil,
kendi istekleri ve gönülleriyle gidip Müslüman olmuşlardı. İslâm’ı tercih
noktasında herhangi bir ikrahla karşılaşmadıklarından dolayı da gönülleri
kırılmamıştı.
Sadece zikrettiğimiz bu üç zat değil, o gün itibarıyla bu şekilde yüzlerce
belki binlerce insan vardı. İşte Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) hilm ü
silmi sayesinde, Hudeybiye Muahedesi’yle oluşan bu sulh atmosferi içinde,
muhalif cepheler bir bir çözülmüş ve o cephedeki insanlar da zamanla gelip
teslim olmuşlardı. Sadece teslim olma da değil, o insanlar isteyerek gelip

--- Sayfa 99 ---
İslâm’a girmişlerdi. Bütün bu hâdiseleri, ufkî bir bakışla önceden gören ve
bütüncül bir nazarla değerlendiren Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
sadece Kâbe’ye gidip tavaf etmeyi hatta orayı fethetmeyi değil, bunun da
ötesinde gönüllere girmeyi, insan kazanmayı hedeflediğinden, Hudeybiye’de
zâhiren şartlar aleyhte olsa da böyle bir anlaşma yolunu tercih etmişti. Aynı
zamanda O (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu hareketiyle çevredeki kabilelerin,
“Bunlar Kâbe’ye kan dökerek girdiler.” demelerine de meydan ve fırsat
vermemişti. Mekke kısa bir müddet sonra, Harem-i Şerif’e saygıda kusur
edilmeden ve kan dökülmeden fethedilmişti.132 Vâkıa Mekke’ye girilirken
birkaç insan mukabelede bulunmuş, meselenin temel esprisini kavrayamamış
bazı kimseler de onlara müdahale etmişti.133 Fakat bu, çok cüz’î ve istisnaî bir
durumdu.
Sulh Atmosferi İçinde Açılan Gönül Kapıları
Şimdi isterseniz, kuşbakışı naklettiğimiz bu hâdisenin günümüz insanına
ilham edeceği hususlar üzerinde duralım: Ulaşım ve iletişim vasıtalarıyla
mesafelerin büzüştüğü, farklı kültür ve anlayışların iç içe girdiği günümüz
dünyasında farklı dinlere, farklı kültürlere sahip insanlar aynı mekânı
paylaşıyor, birlikte yaşıyorlar. Mesela Afrika’daki bir ülkeye gittiğinizde, hâlâ
kabile dinlerini yaşayan insanlar olduğu gibi, Hıristiyanlaştırılmış insanların
olduğunu da görüyorsunuz. Hatta bazıları itibarıyla bu insanlar, Batı’daki
Hıristiyanlardan daha mutaassıplar. Aynı zamanda bunlar arasında İslâm’a
karşı olumsuz bir tavır ve önyargı içinde olanlar da var. Şimdi bu insanlarla bir
münasebet kurulacaksa mevcut tablo çok iyi okunmalı ve her mesele inceden
inceye düşünülerek hareket edilmelidir. Zira meselenin kabalığa tahammülü
yoktur. Siz hiçbir zaman tepelerine vuruyor gibi bir yaklaşımla insanlarla
münasebet tesis edemezsiniz. Bilâkis diyalogla, hoşgörüyle, konuma saygıyla,
onları ahsen-i takvîme mazhar görmekle, mahiyet ve donanımları itibarıyla bir
mir’at-ı mücellâ olduklarını kabul ederek onlarla sıcak bir münasebet
kurabilirsiniz.
İşte bütün bunlar çok iyi okunduktan ve “ben bu zamanın çocuğuyum ve şöyle
bir toplum içinde yaşıyorum” dedikten sonra, bir üslûp belirlenmelidir.
Zannediyorum günümüzde, bizim en büyük eksiklerimizden birisi, herkesi
kucaklayıcı ve âlemşümul böyle bir söylem geliştirememiş olmamızdır. Keşke
çağımız insanına böyle yüksek bir üslûbu kazandıracak, diyalog merkezleri
gibi, –tabir caizse– söylem geliştirme merkezleri de olsaydı. Bu müesseselerde
“tepki almadan, reaksiyona sebebiyet vermeden farklı kültür ve anlayışlara
sahip insanlarla nasıl diyalog kurulup nasıl konuşulacağı” izah edilebilseydi.

--- Sayfa 100 ---
Elimizde Kur’ân ve Sünnet gibi her çağın problemlerine çözüm sunacak engin
iki kaynak mevcut. Fakat kanaatimce bunların değişik toplumlara ve farklı
kültür çocuklarına en uygun bir tarzda takdimi için müşterek bir beyan diline
ihtiyaç var.
O hâlde her toplumun kendi dili, kültürü vb. konularda çok hassas olduğu bir
dönemde, adımınızı atmadan önce, muhatabınızı tanımalı ve onun genel
hissiyatını hesaba katmalısınız. Bunları görmezlikten gelerek meseleleri sadece
kendi doğrularınıza bağlı götürürseniz, yanılırsınız. Trafikte karşı tarafı hesaba
katmayan, sadece içinde bulunduğu arabayı iyi kullanmaya odaklanmış bir kişi,
iyi bir şoför olamaz. Bunun yerine sağdan ve soldan çıkacak, karşıdan gelecek,
şaşkınca şerit değiştirecek insanları da nazar-ı itibara almalı ve ona göre
direksiyonda oturmalısınız. Ceffelkalem konuşulduğu, meseleler irticalinin
esnekliğine bağlı götürüldüğü ve heyecan tufanlarının muhatabın düşüncesinde
ne tür bir saygısızlığa sebebiyet verdiği/vereceği hesaba katılmadığı takdirde
insan hiç farkına varmaksızın nice çamlar devirebilir.
Asıl konumuza dönecek olursak, siz de Hudeybiye Musalahası’ndaki o uçtan
hareket ederek meseleyi günümüze getirmeli ve küçülüp büzüşen dünyamızda
hangi dine mensup olursa olsun insanlarla sulh yolları aramalısınız. Bu
istikamette, sivil toplum kuruluşları olarak, toplumlar arası münasebetlerde,
mesela bir Afrika anlaşması, Uzak Doğu anlaşması, Kanada anlaşması gibi
anlaşmalar yapabilirsiniz. Böylece önünüzü kesebilecek muhtemel taarruz ve
önyargılara karşı, “Bizden size bir zarar gelmez.” deme fırsatını yakalamış
olursunuz. Bu sayede kendinizi başkalarına daha rahat anlatma fırsatı
bulursunuz. Aslında sizden, hiçbir kimseye, evvel ve ahir bir kötülük gelmez.
Fakat bunu gösterme adına karakterinizi tam ortaya koyabilecek, onlara, sizi
dinleme imkânını verecek zeminler oluşturmalısınız. Zira bilmelisiniz ki, diğer
insanlar ancak, iç âleminizle, gönül dünyanızla sizi tanıdıkları ölçüde size
güven duyacaklardır.
Hâsılı günümüz şartları içinde sizin hesabınıza olumlu bir şeylerin olmasını
arzu ediyorsanız, bunun, dostluk, taraftarlık ve sempatizanlık atmosferi içinde
olacağını asla unutmamalısınız. Eğer farklı kültür ve anlayıştaki insanlarla
görüşür, yüzleşir, el ele tutuşur, bir masa etrafında yemek yer ve aynı servisten
çay isterseniz, işte o zaman birbirinizi daha iyi tanıma imkânı bulursunuz.
Başkalarının sizi, kendi derinliklerinizle ve kendi kültür enginliklerinizle
tanımaları da ancak bu sayede gerçekleşir. Ve yine ancak bu sayede günümüzün
farklı kültür ve coğrafyalarda yaşayan insanları sizinle ilgili şartlanmışlık ve
önyargılardan kurtulabilirler.
126 Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.388. Ayrıca bkz.: el-Humeydî, el-Müsned s.250; el-Hakîm et-

--- Sayfa 101 ---
Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/62.
127 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/323-325.
128 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/283.
129 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/283.
130 Bkz.: Buhârî, şurût 15; Müslim, cihâd 90-92.
131 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 4/252, 7/395; el-Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 1/748.
132 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/42-68.
133 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/66-67.

--- Sayfa 102 ---
Yeraltı Zenginliklerimiz
ve Bize Düşen Sorumluluklar
Soru: “Rızkı, yerin derinliklerinde arayın!” hadis-i şerifi mü’minlere ne
türlü vazifeler yüklemektedir?
Cevap: Allah (celle celâluhu) insanı yarattıktan sonra, ona, “Git, yeryüzünde
başının çaresine bak!” dememiştir. Aksine onu öyle bir zemin ve talimgâha
göndermiştir ki, sanki her şey başının ucunda duruyor gibidir. Ne var ki bizim,
evimizde otururken “bütün bunlar gelsin ve burnumuzun dibinde sarksın” diye
beklememiz doğru değildir. Çünkü dâr-ı hikmet olan bu dünyadaki hâdiseler,
esbap dairesi içerisinde cereyan eder ve biz de esbaba riayetle mükellef ve
memur kılınmışız. Ahirete gelince, orası kudret yurdudur. Orada hikmet bir
adım geride, kudret ise bir adım öndedir. Orada akıldan, hatta hayalden geçen
şeyler bile insanın önünde hazır olabilir. Esasında Cenâb-ı Hak, kabul
buyurduğu dualarla, dünyada da bunun bazı örneklerini bize göstermektedir.
Bazen bakarsınız duada istediğiniz şey, hemen aynıyla size lütfedilir. Kabul
olan bu dualar gibi ahirette henüz dudaklarınızı kıpırdatır kıpırdatmaz veya bir
şeyi aklınızdan geçirir geçirmez hemen oluverdiğini görürsünüz. Çünkü orada
kudret-i kâhire açıktan açığa tasarruflarıyla kendini gösterecektir.
Henüz Bilinmeyen Maden ve Rızıklar
Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de birçok âyette göklerin ve yerin insanın
emrine musahhar kılındığını beyan buyurmaktadır. Sağımızda ve solumuzda dal
budak salan ağaçlara, şakır şakır akan sulara, emrimize amade olan denizlere,
denizlerin altındaki canlı varlıklara, Güneş’in ziyasına vs. baktığımız zaman,
bütün bunların nimetlerle tüllendiğini görürüz. Arzı ve denizleri az kurcalayıp
karıştırdığımızda ne nimetlerle ne nimetlerle karşılaşırız. Ancak bir yönüyle
bütün bu nimetler esbapla izole edilmiş gibidir. Yani Allah (celle celâluhu)
umur-i hasise ile kudretin mübaşereti görülmesin diye bütün bu nimetleri bize
perdeli vermektedir.134 İşte bu perdeli gelen nimetlere ulaşmak için bir yönüyle
o perdeleri delmek ve yırtmak gerekir. Mesela siz, bir ağacın meyvelerini
devşirmek istiyorsanız, öncelikle çekirdeği toprağa atacak veya fideyi alıp
dikecek ve ardından da onun büyümesi için müsait ortamı hazırlayacaksınız.
İşte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): ﺧَﺒَـﺎﻳَﺎ ﻓِﻲ اﻟﺮِّزْقَ اُطْﻠُﺒُـﻮا
اﻷَْرْضِ “Rızkı, yerin derinliklerinde arayın.”135 buyurarak, bize, Allah

--- Sayfa 103 ---
Teâlâ’nın yerin derinliklerinde yaratmış olduğu rızık ve nimetlere ulaşma adına
gayret göstermemizi tavsiye ediyor. Nitekim bugün altın, gümüş, bakır, fosfat,
uranyum… gibi madenlerin, petrol, doğalgaz… gibi enerji kaynaklarının dünya
ekonomisindeki yeri herkesin malumudur. Günümüzde bu maden ve enerji
kaynaklarının rezervleri hakkında bir kısım tahminler yapılmaktadır. Ancak
bunlar şu an itibarıyla ulaşılabilen rezervlerdir. Yani günümüz şartları altında,
bir arıza ve tehlikeye sebebiyet vermeden, insanlar tarafından arzın ne kadar
derinliklerine inilebiliyor ve nereleri tetkik edilebiliyorsa, yerin altındaki
stoklarla ilgili bilinenler de o kadardır. Fakat jeolojik olarak öyle yerler vardır
ki, henüz oralara girilememiştir. Ben meseleyi iptidaî bir âlete bağlayarak ifade
edeyim.
Eğer
siz
kazmayı
vurduğunuz
zaman
üzerinize
mağmaları
fışkırtacaksanız, oralarda bir şey aramaya cesaret edemez ve bu kadar
derinliklere giremezsiniz.
Diğer yandan, bazı canlıların mutasyon geçirmeleri gibi, küre-i arzda sürekli
bir istihale vardır. Bu istihaleleri yaratan Allah (celle celâluhu) arzın altında
sürekli yeni yeni rızıklar da yaratabilir. Bizim bitip tükeneceğini sandığımız bir
kısım şeyleri, Allah’ın tekrar tekrar yaratmayacağını kim söyleyebilir? Zira kim
bilir, şimdiye kadar küre-i arzda ne değişimler olmuştur, kim bilir kaç defa
kutuplar yer değiştirmiş, kaç defa dağlar yerini denizlere, denizler de dağlara
terk etmiştir. Bu açıdan yerin altındaki maden ve enerji kaynaklarının
rezervleriyle ilgili ortaya atılan iddiaların, spekülasyon ve göz bağcılık
maksadına matuf yapılabileceğini de bir ihtimal olarak göz ardı etmemek
gerekir. Böyle yapmakla bazı güç odakları, kendi çıkarları doğrultusunda diğer
insanları uyutup aldatmak isteyebilirler.
İnsanı Anne Şefkatiyle Kucaklayan Arz
ﻣِﮫَﺎدًا اﻷْـَ رْضَ ﻧَﺠْﻌَـﻞِ أَﻟَﻢْ “Biz yeryüzünü bir beşik yapmadık mı?”136
buyurmak suretiyle, arzın, insan için ehemmiyetine dikkat çekmektedir. Bu âyet-
i kerimede, Allah Teâlâ, sanki annesinden henüz dünyaya gelmiş bir bebek gibi
aciz ve zayıf durumda olan insanoğlunu, yeryüzünde merhametsizliğe terk
etmediğini, arzı onun için âdeta annenin elleriyle ırgalanan ve maması başının
ucunda bulunan bir beşik şekline koyduğunu ifade ediyor. Şimdi böyle bir
rahatlık içinde bulunan ve kendisine bu şekilde nazar-ı merhametle bakılan
insanoğlu, iradesinin hakkını verdiği takdirde, Cenâb-ı Hakk’ın yeryüzündeki
bütün nimetlerinden istifade edebilir. Ne var ki, mevcut imkânlar, insanın
gözünü kör ettiğinden dolayı, o, küre-i arzda sergilenen nimetleri tam olarak
göremiyor. Oysaki çok ciddî bir acz u fakr duygusuyla, ihtiyaç ve ızdırar ruh
hâletiyle, insan gözlerini açıp etrafına bakabildiği takdirde, çevresinde daha

--- Sayfa 104 ---
önce göremediği nice nimetlerin var olduğunu ve o nimetlerde daha önce
farkına varamadığı nice buud ve derinliklerin bulunduğunu görecektir.
Enbiya-i izâm, kâinatta mevcut olan nimetlere ulaşma adına, “bunların şifreli
anahtarını bulun, onunla bu nimetlerin kapısını açın ve onlardan istifade edin!”
demiş ve aynı zamanda Kur’ân, Tevrat ve İncil gibi ilâhî mesajları göstererek
“anahtar olarak bunları kullanın” diye bize yol göstermiştir. Dolayısıyla
yeryüzünde bulunan nimetlerden istifade etme adına bizim de elimize Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan gibi bir anahtar verilmiştir. Fakat ne acıdır ki biz bu anahtarı
bilhassa son asırlar itibarıyla kullanamamış ve bu nimetlerden istifade etme
yolunu bulamamışız. Bunun yerine fâikiyet mülâhazası, zafer sarhoşluğu,
cismanî arzuların peşinde zevk u safa düşüncesi, ferdî menfaat ve çıkar
mülâhazası gibi insan iradesini felç eden hastalıklara tutulmuşuz.
Bu arada dünyaya hükmetme arzusu, ekonomik güce ulaşma isteği gibi
dürtüler başkalarının arzularını tetiklemiş ve onları harekete geçirmiştir.
Bunlar bir madeni arıyorken zamanla karşılarına bir başka unsur çıkmış ve
böylece araştırma, tetkik ve tecrübe aşkıyla tabiatı kurcaladıkça yeni yeni
şeyler bulmuşlardır. Bunun neticesinde dünyanın değişik bölgelerinde petrol
rezervlerinin, önemli maden yataklarının bulunduğu yerleri keşfederek oraları
ele geçirme planları yapmışlardır. Daha sonra bu mütegallip güçler, Devlet-i
Âliye’nin parçalanmasını kararlaştırmış ve, “Biz Osmanlı’yı parçalarsak, her
birimiz onun bir yerine konarız. Bazılarımız Bingazi’ye, bazılarımız Irak’a,
bazılarımız da Arap Yarımadası’na konar ve böylece önemli bir servet
üzerinde
oturan
Osmanlıların
bu
topraklarını
ellerinden
alır
ve
değerlendiririz.” demişlerdir. O dönemde Devlet-i Âliye bu meseleyi ne kadar
hissetmişti,
ne
derece
bunun
farkındaydı
ve
ne
derece
bunları
değerlendiriyordu, bütün bunların münakaşası yapılabilir. Fakat inkâr edilemez
bir vak’a var ki, bir dönemde bizim dünyamızda, düşünce ve aksiyon insanı
adına ciddî bir kaht-ı rical yaşanmıştı ve bütün bunlara karşı koyacak bir
entelektüel kadro yoktu. Batı ise, o dönemde bir Rönesans ve sanayi inkılâbı
yaşıyordu. Büyük değişimler geçiren Batı, dünyayı keşfetme yoluna girmiş ve
ciddî bir araştırma aşkıyla eşya ve hâdiseleri didik didik etmeye başlamıştı.
Tabiî bu arada Batılılar, “min gayr-i kastin” hiç ummadıkları şekilde bazı
yeniliklerle de karşılaşmışlardı. Gümüş ararken altın bulmuş, altın ararken
zebercede ulaşmış ve zebercet ararken de yakutla buluşmuşlardı. Bütün bunlar
onlarda yeni oluşum ve mülâhazalar hâsıl etmişti.
Hakikat Âşıklarına Muhtacız
Geçmişte olduğu gibi bugün de, dünyaya hükmetme, sözünü dinletme,

--- Sayfa 105 ---
gözünün içine baktırma gibi mütehakkimane bir anlayışa sahip olanlar vardır ve
bunlar dünyanın değişik bölgelerinde yer altı, yer üstü zenginliklerine
bütünüyle sahip olabilmek için meşru-gayr-i meşru her türlü vasıtayı mubah
görmektedir. Mesela ülkemizde petrol, altın, gümüş ve daha başka madenlerin
bulunduğu tahmin edilen bazı yerlerde kapatılmış arazilerin var olduğu o
sahanın uzmanları tarafından ifade edilmektedir. Dolayısıyla bu mevzuda
irademizin hakkını verip kendi zenginliklerimize sahip çıkmazsak bir kez daha
hasret ve hicran yaşamamız kaçınılmazdır.
Hususiyle günümüzde yemenin, içmenin, hayatı rahat bir şekilde yaşamanın,
değişik seyahat vasıtalarında kullanılacak malzemeler üretmenin yanı başında
enerji kaynakları çok önemli bir faktör haline gelmiştir. Bir yönüyle her şey
dönüyor, dolaşıyor ve geliyor enerjiye dayanıyor. Zira aydınlatmadan
yollardaki vasıtalara, ondan havadaki uçaklara kadar pek çok şey enerjiye
muhtaçtır. Enerji bu derece önem arz ettiğinden dolayı, bu mevzuda hemen her
yerde ciddî bir yoğunlaşmanın olduğunu söyleyebiliriz.
Bugün bizim insanımız da, Allah’ın izni ve inayetiyle, yeniden kendi
bölgesinde imrenilen, takdir edilen bir konum ihraz etmeye başladı. Anadolu
insanı şimdilerde çok farklı coğrafyalarda farklı ülkelerle dostluk köprüleri
kuruyor, ticarî, iktisadî münasebetler tesis ediyor. Bu noktada bizim en çok
ihtiyaç duyacağımız şey, araştırma aşk u iştiyakıyla dopdolu ve aynı zamanda
araştırmalarıyla hakikati bulmaya ve onları sonsuza bağlamaya azmetmiş ilim
adamları ve hakikat âşıklarıdır. Natüralizm ve materyalizm, insanı ancak belli
bir yere kadar götürebilir. Evet, bu telakkiler, nereye kadar gitmesine müsaade
ediyorsa, insan ancak oraya kadar gidebilir. Zira bu sistemler maddenin
sınırlarıyla muhattır. Dolayısıyla araştırmacının araştırmaları da o noktada son
bulacaktır. Fakat namütenahinin talibi ve bir 137ﻣَﺰِﻳﺪٍ ﻣِﻦْ ھَﻞْ ferdi olarak siz,
“daha, daha” diyerek meseleyi sonsuza kadar götürebilirsiniz. İşte bu engin
anlayışla, bizim ilim adamlarımız ve araştırmacılarımız, kendilerine tahsis
edilen laboratuvar ve araştırma merkezleriyle arzın derinliklerini âdeta delik
deşik edecek, tâ magmalara kadar inecek, yer altının katmanları arasında
insanlığa yararlı ne varsa bulup çıkaracak, yeryüzünü çok iyi sağacak ve her
gün kotaracakları yeni yeni şeylerle insanımıza ve insanlığa faydalı olmaya
çalışacaklardır.
134 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.181; Muhâkemât s.43.
135 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/347; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/274.
136 Nebe sûresi, 78/6.
137 “Daha yok mu?”

--- Sayfa 106 ---
Gafleti Dağıtacak İksir: Zikir
Soru: Gaflet nedir, gaflet perdesini yırtacak farklı zikir türlerinden
bahsedilebilir mi?
Cevap: Gaflet; dalgınlık, dikkatsizlik, insanın çevresinde olup bitenleri fark
edememesi, eşyayı mahiyet-i nefsü’l-emriyesiyle bilememesi, görememesi,
hissedememesi gibi mânâlara gelir. Başka bir ifadeyle gaflet; insanın yürüdüğü
yolda yapması gerekli olan şeyleri tam olarak sezememesi, akıbetinden
habersiz ve endişesiz yaşaması demektir.
Gafleti dağıtacak birçok önemli iksirden bahsedilebilir. Mesela tedebbür,
tezekkür, tefekkür ve teemmül gibi hususlar gafleti dağıtacak önemli birer
vesiledir. Hazreti Pîr’in âsâr-ı bergüzidesine bakacak olursanız, onların gafleti
dağıtmaya matuf bu tür dinamiklerle dolu olduğunu görürsünüz. Evet, onun
eserlerinden hangi birine el atsanız, sizi farklı tefekkür vadilerinde
dolaştırdığına şahit olursunuz. Okuduklarınızla basar ve basiret ufkunuz açılır;
açılır da gördüklerinizi doğru görüp doğru değerlendirmeye başlarsınız. İhsas
ve ihtisaslarınız, kalbinizin derinliklerine kadar nüfûz eder, uyuyan
duygularınız âdeta yeniden dirilir ve vicdan mekanizmanız birdenbire harekete
geçer.
İçten ve samimî bir şekilde eda edilen ibadetler de gafleti dağıtacak önemli
bir vesiledir. Mesela kalbin sesi olarak okunan bir ezan, gafletinizi dağıtıp
nazarlarınızı semaya çevirir ve sizi namaza hazırlar. Böylece siz, mescide
doğru giderken heyecanla dopdolu bir hâlde oraya yürürsünüz. Bazen şadırvan
başında aldığınız bir abdest, bazen dinlediğiniz yürekten bir kamet, bazen içten
getirilen bir tekbir, bazen de namaz kıldıran imamın gönlünün sesiyle okuduğu
bir Fâtiha, sizi heyecana gark ederek farklı bir dünyanın içine çekebilir. Öyle ki
yaşadığınız âlemde sanki farklı bir buudda dolaşıyor gibi olursunuz.
Dolayısıyla bunların hepsi belli ölçüde insanın gözündeki ve gönlündeki gaflet
perdelerini kaldırır ve onu kendi özüyle buluşturur.
Uyuyan Duygular ve Heyecan Paylaşması
Bütün bunların yanında gafleti dağıtan en önemli vesilelerden biri de
zikrullahtır. Sofîler, daha ziyade hatm-i hâcegânlar tertip ederek, zikir halkaları
oluşturarak Allah’ın (celle celâluhu) değişik isim ve unvanlarını teker teker
veya
birkaçını
bir
arada
tekrar
etmek
suretiyle
zikrullahı
eda
ederler/etmişlerdir. Her bir tarikin kendine mahsus takip ettiği bazı usûl ve

--- Sayfa 107 ---
formatlar vardır. Bu usûl ve formatların da farklı insanlar üzerinde kendine
göre ayrı bir tesirinin olduğu söylenebilir. Mesela kimileri, omuzları birbirine
temas edecek şekilde el ele tutar ve bir halka teşkil ederler. Serzakir de
aralarına girer ve böylece zikre başlarlar. Kimileri ise, benzer zikir halkaları
oluştursalar da, daha çok hafîliği esas alırlar. Bu halka teşekküllerinde, lisan
bir taraftan “Lâ ilâhe illallah”, “Sübhânallah”, “Elhamdülillâh”, “Allahu
ekber” derken, diğer taraftan insanların el ele tutmalarıyla bir yönüyle bir
heyecan paylaşması gerçekleşir. Değişik vesilelerle namazla ilgili üzerinde
durduğumuz bir hususu bu noktada bir kez daha hatırlamakta fayda var: Eğer
imam, namazda Kur’ân okurken, bütün mâsivâ gözünden silinip gidecek şekilde
gönlünü Allah’a verir ve bir aşk u heyecan çağlayanına kendini salıverirse,
ondaki bu heyecan belli ölçüde arkadaki insanlara da intikal eder. Aynı şekilde
safların içinde kalbi Allah’la irtibata geçmiş bir insandan yükselen bir hıçkırık,
birdenbire saflara sirayet edip herkesi teyakkuza geçirir. Böylesine heyecanlı
bir ruhun ağlaması, bir mânâda, “Uyanın, aklınızı başınıza alın ve sıyrılın şu
gafletten!” demek gibidir.
Dolayısıyla asıl önemli olan, zikrin hangi keyfiyet ve derinlikte icra
edildiğidir. Evet, zikrullah içten ve samimî bir şekilde gerçekleştirildiğinde bu
durum diğer fertlere de sirayet eder. Oradaki insanları yaşadığımız üç buudlu
âlemden alır ve ayrı bir âleme götürür. Onlar hiç farkına varmaksızın Cennet
sokaklarında geziyor, Firdevs yamaçlarında tenezzühte bulunuyor, Cuma
tepelerinde Cenâb-ı Hakk’ı müşâhede ediyor ve “Ben sizden razıyım.”138
sözüyle ifade edilen rıdvan-ı ekbere mazhar olduklarını hissediyor gibi olurlar.
İşte bütün bunlar o gaflet perdelerini paramparça ederek, görülmesi gerekli
olan şeyleri gösterir, duyulması gerekli olan şeyleri duyurur ve insanın kendini
bilip özüne ermesine kapı aralar.
Tabiî zikir sadece bazı şeyleri dille vird-i zeban etmek demek değildir; aynı
zamanda o, bazı şeyleri anmak ve hatırlamak suretiyle tefekkür etme
ameliyesidir. Bu açıdan, mesela, Mus’ab İbn Umeyr ve Sa’d İbn Muaz gibi
zatları, kahramanlıkları ve hakka yürüyüşleriyle hatırlamak da bir zikirdir.
Böyle bir hatırlama, gaflet içinde bulunan insanın gafletini dağıtacak, yeniden
kendine gelip kendini keşfetmesine, konumu itibarıyla kendini doğru okuyup
doğru yorumlamasına ve böylece Cenâb-ı Hakk’ın mârifetine doğru yürümesine
vesile olacaktır. Evet, insanın kendini doğru okuması, konumunu belirlemesi,
durduğu yer ile durması gerekli olan yere bakması ve aradaki mesafeyi ölçmesi
gibi enfüste yapacağı bütün tefekkür, tedebbür ve tezekkürler zikir kategorisi
içinde mütalâa edilebilir.

--- Sayfa 108 ---
Tezkir veya Sohbet-i Cânan
Bir misal olması açısından ifade edeyim. Nebiyy-i Ekrem Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Ebû Zerr Hazretleri’ne hitaben şöyle buyurur:
ﻋَﻤِﯿﻖٌ اﻟْﺒَﺤْﺮَ ﻓَﺈِنﱠ اﻟﺴ
ﱠﻔِﯿﻨَﺔَ ﺟَﺪِّدِ
ﺑَﻌِﯿﺪٌ اﻟﺴ
ﱠﻔَﺮَ ﻓَﺈِنﱠ ﻛﺎَﻣِﻼً اﻟﺰﱠادَ وَﺧُﺬِ
ﻛَﺌُﻮدٌ اْﻟﻌَﻘَﺒَﺔَ ﻓَﺈِنﱠ اﻟْﺤِﻤْﻞَ وَﺧَﻔِّﻒِ
ﺑَﺼِﯿﺮٌ اﻟﻨﱠﺎﻗِﺪَ ﻓَﺈِنﱠ اﻟْﻌَﻤَﻞَ وَأَﺧْﻠِﺺْ
“Gemini bir kere daha elden geçirerek yenile, çünkü deniz çok derin.
Azığını tastamam al, şüphesiz yolculuk pek uzun. Sırtındaki yükünü hafif tut,
çünkü tırmanacağın yokuş sarp mı sarp. Amelinde ihlâslı ol, zira her şeyi
görüp gözeten ve hakkıyla değerlendiren Rabb’in senin yapıp ettiklerinden
haberdardır.”139 Allah Teâlâ bizi gördüğüne ve her hâlimize nigehbân
olduğuna göre insana düşen de her şeyi Allah için yapmasıdır.
Evet, her davranışı Cenâb-ı Hak tarafından görülen ve ahirette de buna göre
muamele görecek olan bir insanın böyle önemli bir mevzuda gaflete düşmemesi
çok önemlidir. İnsan hiçbir zaman unutmamalı ki, herkes için ölüm
mukadderdir. Hiç kimseyi burada tutmak mümkün değildir. İnsanın önünde,
anne karnından başlayarak çocukluktan, gençlikten, olgunluktan, yaşlılıktan,
kabirden, berzahtan, sırattan geçen ve derken Cennet –Allah idhal buyursun–
veya Cehennem ile –Allah muhafaza eylesin– neticelenecek upuzun bir yolculuk
vardır. Önünde böyle çetin bir yolculuk bulunan bir insanın gaflete düşmesi
anlaşılır gibi değildir.
Bu hususla alâkalı Kur’ân-ı Kerim’de, Resûl-i Ekrem Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hitaben şöyle buyrulmaktadır: اﻟﺬِّﻛْﺮٰى ﻓَﺈِنﱠ وَذَﻛِّﺮْ
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﺗَﻨْﻔَﻊُ “Habibim! Tekrar tekrar hatırlat; çünkü zikir ve hatırlatma
mü’minler için mutlaka yararlıdır.”140 Burada bahsi geçen zikir, sadece
lisanla yapılan zikir değildir. Yani burada, “Lâ ilâhe illallah” demekten ziyade,
bu hakikatin mü’minlere değişik üslûp ve versiyonlarıyla, tasrif yoluyla
hatırlatılması emredilmektedir. Daha sonra da böyle bir hatırlatmanın
mü’minlere faydalı olacağı bildirilmektedir. Demek ki, bizim böyle bir
hatırlatmaya her zaman ihtiyacımız vardır. İsterseniz konuyu sohbet-i cânan
meselesine irca edebilir ve birbirimize karşı devamlı bazı hakikatleri
hatırlatma gibi bir sorumluluğumuz olduğu ve bu sorumluluk yerine getirildiği
takdirde çok önemli neticelerin hâsıl olacağı sonucuna ulaşabilirsiniz. Evet,
laubalilik ve mâlâyaniyâta karşı kapalı kalma ve aktüaliteye girmeme adına

--- Sayfa 109 ---
böyle bir hatırlatma çok faydalı ve çok önemlidir. Zira nefsin hoşuna giden
aktüel konular, mâlâyanî mevzular girdap gibidirler. Eğer kendinizi onlara
kaptırırsanız, alır ve sizi sizden uzaklaştırırlar. Siz, sizden uzaklaşınca da:
أَﻧْﻔُﺴَ
ـ ﮫُﻢْ ﻓَﺄَﻧْﺴَﺎھُﻢْ ﷲَ ﻧَﺴُﻮا “Onlar Allah’ı unuttular, Allah da onlara
kendilerini unutturdu.”141 âyet-i kerimesinin tehdidine maruz kalırsınız. Bir
mânâda âyet-i kerime diyor ki, onların nefisleri kendileri için bir mirsattı, bir
temâşâ yeriydi, bir müşâhede merkeziydi. Onu bir dürbün ve teleskop gibi
kullanarak Cenâb-ı Hakk’a ait âsâr-ı bergüzideyi, esmaya ait mecâlîyi ve O’nun
tecellîlerine ait mezâhiri temâşâ edeceklerdi. Fakat onlar gaflete daldılar da,
Allah’ı unuttular. Allah da onlara kendilerini unutturdu ve onları kendi
darlıklarına, düşünce, mantık, cismaniyet ve beden darlıklarına mahkûm etti.
Bu sebeple mü’minler tezkiri bir vazife bilerek sürekli birbirlerine
hatırlatmada
bulunmalıdırlar. وَذَﻛِّﺮْ âyetinden sonra, اﻟْﺠِﻦﱠ ﺧَﻠَﻘْـﺖُ وَﻣَــﺎ
ﻟِﯿَﻌْﺒُـﺪُونِ إِﻻﱠ وَاﻹِْﻧْﺲَ “Ben cinleri ve insanları, başka değil, sadece Beni
bilip Bana kulluk yapsınlar diye yarattım.”142 âyet-i kerimesinin geldiğini
düşünecek olursak, esas hatırlatılması gerekli olan hususun ne olduğunu da
anlamış oluruz. Yani nazarlar hep kulluk ve mârifete doğru çevrilmelidir.
Kabiliyet ve istidadı ölçüsünde her bir ferdin önüne ârif-i billâh olma yolu
açılmalı, derecesine göre herkesin eşya ve hâdiselere farklı bakması, onları
farklı görmesi ve onlar hakkında farklı düşünmesi temin edilmelidir. Daha
doğrusu teker teker her bir ferde, kendi darlıklarını bir kenara bırakıp O’nun
gördürmesiyle görme, O’nun işittirmesiyle işitme, O’nun tutturmasıyla tutma ve
O’nun hissettirmesiyle hissetme ufku gösterilmelidir.
138 Bkz.: Buhârî, rikak 51, tevhid 38; Müslim, îmân 302, cennet 9.
139 ed-Deylemî, el-Müsned 5/339.
140 Zâriyât sûresi, 51/55.
141 Haşir sûresi, 59/19.
142 Zâriyât sûresi, 51/56.

--- Sayfa 110 ---
Hakka Hizmete Engel Olan
Gaflet Türleri
Soru: Hakka hizmet yolunda bulunan bir insanı, yapabileceği
hizmetlerden alıkoyacak gaflet türleri nelerdir? İzah eder misiniz?
Hak ve hakikati gönüllere duyurma, ruh-u revân-i Muhammedî’nin dört bir
yanda şehbal açmasını sağlama, bilhassa günümüz itibarıyla bazılarının yanlış
anlatıp yanlış tanıttığı Müslümanlığın doğru anlaşılması istikametinde gayret
sarf etme, onun dırahşan çehresine saçılan ziftleri silme ve yıkama, mü’min
olmamızın gereği, müntesip bulunduğumuz dine vefa borcumuz ve en büyük
sorumluluğumuzdur. Başka bir ifadeyle devr-i risalet penahide yaşanan
Müslümanlığı mükemmel bir temsille mahiyet-i nefsü’l-emriyesine uygun
olarak ortaya koyma, onu Allah ve Resûlü’nden geldiği ve sahabe tarafından
yaşandığı şekliyle insanlığa yeniden ve bir kere daha armağan etme bizim
hayatımızın gayesi olmalıdır. Zira günümüzde hakikaten dünyanın dört bir
tarafında yangın var. Sûzî gibi diyecek olursak:
“Sefine-i kalbime alevli bir kor attın ey dost
Bülend âvâz ile dersin, bakın deryada yangın var!”
Eğer derya yanıyorsa, o zaman yanmadık yer yok demektir. Fertler yanıyor,
yuva yanıyor, bir mânâda mâbed yanıyor, mektep yanıyor, idare yanıyor…
hâsılı topyekûn âlem-i İslâm ve dünya cayır cayır yanıyor. İşte bir baştan bir
başa alevler içinde yanıp duran insanlığın bu perişan hâlini görmeme, bu
perişaniyeti kendi nefsinde hissetmeme, meseleyi böyle bir hassasiyet ve
duyarlılık içinde ele almama, hak ve hakikat yolunda koşturan insanlar için bir
gaflettir. Oysaki hizmet erlerinin, dünyanın her neresine bir ateş düşerse
düşsün, nerede bir perişaniyet yaşanırsa yaşansın, sanki kendi çoluk çocuğunun
içine o ateş düşmüş, kendi evlâd u iyali o perişaniyet içinde bulunuyormuş gibi
bir hassasiyet ve duyarlılıkla hareket etmesi gerekir. Bu da peygamberane bir
ruh taşımaya, peygamberane bir azim, kararlılık, ızdırap ve diğergâmlıkla
meseleye sahip çıkmaya bağlıdır. Elbette ki peygamberlik sona erdiğine göre
artık bu vasıflara sahip olan bir kimse peygamber olamaz. Peygamberler bizi
merkûp kabul etseler, onu başımıza taç yaparız. Fakat onların sahip olduğu o
evsaf-ı âliyeye her zaman talip olunabilir. Allah (celle celâluhu) insanlar
içinde peygamberlere teveccüh buyurduğuna göre, peygamberane vasıflara
sahip olmaya çalışan o yolun yolcularını da perişan etmez ve hezimete

--- Sayfa 111 ---
uğratmaz. Bu açıdan evsaf-ı nebevî ile donanarak O’na yaklaşma yolunu
araştırmak gerekir. Çünkü İnsanlığın İftihar Tablosu’nun sıfatları huluk-u
âzamdır143 ve aynı zamanda Kur’ân ahlâkıdır;144 dolayısıyla Allah ahlâkıdır.
Siz de ancak bu sayede kendi gerçek değerinizi bulmuş, kendi derinliklerinize
açılmış ve gerçekten kendinizi duymuş olursunuz.
Zannediyorum ancak bu evsaf-ı âliyeye sahip olanlar Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bulunduğu ufka yelken açabilir ve
kendi seviyesine göre o ufukta O’nunla aynı duyguları paylaşabilirler. Dine
hizmet yolunda bu duyguları paylaşanları ise O (aleyhissalâtü vesselâm) yarı
yolda bırakmaz. Evet, âlem-i İslâm’ın derdiyle kıvranan, oturup kalkıp bir
şeyler yapabilmek için beyin sancısıyla iki büklüm olan, ulaşılmadık hiçbir
gönül kalmasın diye sürekli plan ve projeler üreten hizmet yolcularını, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) hiçbir zaman yarı yolda bırakmayacaktır.
Siz, “yolda kaldık” dediğiniz an, yemin edebilirim, vallahi O, size, o ışıktan
elini uzatacaktır. Belki rüyanıza girerek size, “yürüyün” diyecek, belki mübarek
ruhaniyetiyle temessül ederek aranızda dolaşacak ve bir vesileyle kuvve-i
mâneviyenizi takviye buyuracaktır. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) sizin yanınızda olunca, Allah’ın izni ve inayetiyle O’nun arkasında
yer alan ve başta Ehl-i Beyt olmak üzere tasarrufu devam eden diğer zatlar da
sizinle beraber olacaktır.
Maceraperestlik Gafleti
Asıl konumuza dönecek olursak, günümüzde hak ve hakikat yolcuları için
tehlike arz eden bir diğer gaflet çeşidi ise vazifede dikkatsiz davranmaktır.
Bunun da değişik türleri vardır. Mesela karambole hareket etmek, diplomasinin
gerektiği yerde diplomasiyi kullanmamak, kötülüğe kilitli menfî oluşumları
hesaba katmaksızın sadece kendi durumumuzu nazar-ı itibara alarak adım
atmak, macera adına yanlış işlere girmek, popülizm mülâhazasına takılmak,
“kredimizi yükseltelim” anlayışının peşinde koşmak, değişik testlere tâbi
tutarak başarılı bir sonuç elde edileceğini garanti altına almaksızın bir işe
teşebbüs etmek… gibi yanlışlıklar vazifede dikkatsiz davranmanın çeşitleridir.
Esasında bu gafletlerin her biri insanı yerin dibine batırmaya yetebilir. Hatta bu
tür gafletlere düşen insanlar sadece kendileri batmaz, aynı zamanda gafil bir
kaptan gibi, arkalarına takılan insanları da beraberlerinde batırırlar. Çünkü
gafil bir kaptanın emrindeki geminin rotası, denizin dibidir.
Diğer yandan bir iş yaparken, bir hakikate tercüman olurken, muhataplarımızı
rencide etmeme, kimseyi kırıp geçirmeme, şefkatle herkesin üzerine eğilme,
tulumbası elinde bir itfaiyeci gibi sürekli insanların imdadına koşma, celâlden

--- Sayfa 112 ---
gelen cefa ile cemalden gelen vefayı bir görüp insanlara karşı sürekli cemalî
bir tavırla muamelede bulunma, acz u fakrımızı bilme, şevk ü şükürle metafizik
gerilim içinde bulunma ve sürekli tefekkürle beslenme mesleğimiz açısından
çok önemli esaslardır. Bizim bu esaslara bağlı kalarak, fetanetle hareket
etmemiz gerekir. Her teşebbüsümüzde, netice mutlaka hesap edilmelidir. Acaba
attığımız bir adımla geriye, kin, nefret ve öfke mi kalacak; yoksa sevgi,
muhabbet ve alâka mı? İşte önceden mutlaka bunun değerlendirilmesi gerekir.
Hulâsa, yapılan bütün işlerde öyle dikkatli davranıp öyle basiretli hareket
etmemiz gerekir ki, ümitli gözlerle bizden bir şeyler bekleyen insanlar
karşısında mahcubiyet yaşamayalım.
Neticeyi Sebeplere Bağlama Gafleti
Sebeplere çok önem verme, her şeyi sebeplere bağlayarak Müsebbibü’l-
Esbab’ı hatırdan uzak tutma veya O’nu görememe ya da görmezden gelme de
ayrı bir gaflettir. Hazreti Pîr umum Risalelerde esbap perdesini sıyırmak
suretiyle Müsebbibü’l-Esbab’a kapılar aralamaya ve O’na baktırmaya
çalışmıştır. Mesela bir yerde sebeplerin hikmet-i vücuduyla ilgili olarak şöyle
demiştir: “İzzet ve azamet ister ki, esbap, perdedar-ı dest-i kudret ola aklın
nazarında. Tevhid ve celâl ister ki, esbap ellerini çeksinler tesir-i
hakikîden.”145 Başka bir yerde de kudretin, ümur-u hasise ile mübaşeretinin
görünmemesi için sebeplerin vaz’ edildiğine dikkat çeker.146 Demek ki
sebepler, müessir-i hakikî değildir. Belki esbabın kıymet-i harbiyesi şudur:
Onlar Cenâb-ı Hakk’ın esmasının çok perdelerden geçmiş cilvesinin cilvesidir.
Bu açıdan sebeplere bir kıymet verilecekse O’nun hatırına bir değer vermek
gerekir. Ama onları bütün bütün değerden düşürmek de cebrîlik olur. Fakat
sebepleri her şey gören bir insan da hiç farkına varmaksızın Müsebbibü’l-
Esbap’tan gaflette bulunuyor demektir.
Bir misal olması açısından ifade edeyim. Diyelim ki bir arkadaşınız ilk defa
bir yere gitti ve orada birdenbire çok semeredâr oldu. Öyle ki bütün diken
tarlalarında güller açmaya, bülbüller de şakımaya başladı. Orası âdeta
Cennet’e döndü. İşte böyle bir durumda onun bir arkadaşı, “falan olmasaydı
bütün bunlar olmazdı” diyerek meydana gelen bütün güzellikleri ona atfetmeye
başladığında kendisi bir gaflet içinde bulunduğu gibi, bu sözleriyle arkadaşını
da gaflete sürükleyebilir. Çünkü bu tür ifadeler karşısında, eğer arkadaşı bu
ağır yükü taşıyabilecek durumda değilse, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) beyanlarına göre, arkadaşının boynunu kırmış olur.147
Bir heyet tarafından yapılan hizmetlerin sadece önde görünen bir insana izafe

--- Sayfa 113 ---
edilmesi de bu gafletin bir çeşididir. Hâlbuki bir ordunun ganimetini sadece
komutanına vermek, umum askerin hakkını yeme demektir.148 Evet, birçok
insanın himmet ve gayretiyle elde edilen semereler, sadece işin başındaki
insana verilemez. Ayrıca unutmamalıdır ki, Allah’ın tevfikine vesile olan
husus, o insanların vifak ve ittifaklarıdır. Yani Cenâb-ı Hak, her birinin kendine
göre bir enaniyet ve gururu olan o insanların, kendi aralarında problem
çıkarmaksızın ittifak ve ittihat edebilmelerine lütufta bulunup onları muvaffak
kılmaktadır.
Şimdi
bütün
bunları
görmezlikten
gelerek,
başarı
ve
muvaffakiyetleri tutup da baştaki bir veya birkaç insana verme, “falan yaptı,
filân etti” deme, sebepleri görüp de Müsebbibü’l-Esbap’tan gaflet etme
demektir.
Kendini Bilmeme Küstahlığı
Meseleyi daha geniş bir dairede düşündüğünüzde, aynı tehlikenin bir heyet,
bir topluluk için de söz konusu olduğunu görürsünüz. Mesela dine ve insanlığa
hizmet adına yapılan işlerin neticelerini bir camia, kendi gayretine terettüp
eden semereler olarak gördüğü takdirde yine gaflete düşmüş demektir. Zira
mevcut pozisyonun hâsıl olabilmesi için, ortamın müsait olması, ehl-i dalâlet
ve ehl-i gafletin kıskançlık, çekememezlik ve gayz gibi engelleyici duygularla
sizi takip etmelerine karşılık kimsenin size bir zarar verememesi, gönüllerin
muhabbetle size açılması, gidilen yerlerde umulmadık ve beklenmedik ölçüde
alâka gösterilmesi, dünyadaki genel atmosferin bu işe müsait olması… gibi,
belki elli tane unsurun bir araya gelmesi gerekiyor. Bu ise, ihtimal hesaplarına
göre ancak milyonda bir olabilecek bir şeydir. Hâl böyleyken nasıl olur da,
hâlihazırdaki bunca güzelliği basit birkaç sebebe irca edebilirsiniz. Böyle bir
düşünce şimşek gibi aklınızdan gelip geçtiğinde dahi hemen istiğfara
yönelmelisiniz. Sızıntı mecmuasının kapaklarına bir iki satırlık nazım gibi bir
şey yazarken, bir seferinde içime, “Bu buraya iyi düştü.” gibi bir düşünce
gelmişti. Hemen şirke girmiş gibi, “Estağfirullah yâ Rabbi! Bu eşeğin canını al
ve yaptığı işi ona beğendirme!” diye tevbe ve istiğfarda bulundum. Bu açıdan,
mesela “Yaptığım konuşma gönüllere tesir etti ve insanları harekete geçirdi.”
gibi bir düşünce şahsın kendini bilmemesidir, daha doğrusu kendini bilmeme
küstahlığıdır. Çünkü böyle bir mülâhazayla o, bin ihtimalle ancak hâsıl
olabilecek bir tabloyu basit bir sebebe veriyor demektir.
Meselenin bir diğer yanı da şudur: Yapılan hizmetlerde Müsebbibü’l-
Esbab’ı görmemek bir gaflettir. Fakat o yolda koşturan insanların kuvve-i
mâneviyelerini takviye etmemek, aşk u şevklerinin kırılmasına sebep olmak da
ayrı bir yanlışlıktır. Bunun yerine, hizmet eden insanlara, “Allah sizden ebeden

--- Sayfa 114 ---
razı olsun. Cenâb-ı Hak size böyle bir iş gördürüyor. Eğer size değer
atfetmeseydi, böyle bir kaderî senaryoda size bu rolü vermez ve sizi birer
figüran olarak kullanmazdı. Demek ki Allah’ın size bir teveccühü var. Rabbim,
size olan bu teveccühünü devam ettirsin.” diyerek duada bulunmalı ve şirke
kapı aralamaksızın onların kuvve-i mâneviyelerini takviye etmeliyiz. Bu
noktada göz önünde bulundurulması gereken ölçü şudur: Otuz kırk senedir
değişik hizmet faaliyetlerinin içinde olup da önde görünen insanlara
boylarından aşkın payeler vereceğimize, onları kutbiyet ve gavsiyetlerle takdir
edeceğimize, çok ciddî inhirafı görülmemiş olan bu insanlara olan muhabbet ve
hüsnüzannımızı fevkalâde sadakat ve fevkalâde vefa ile ortaya koymalıyız.
Hatta onların düşmüş olduklarını görsek bile, hemen tutup kucaklamalı, düştüğü
yerden kaldırmalı, çamurlarını silmeli ve bağrımıza basmalıyız. Dolayısıyla
Müsebbibü’l-Esbab’a bakma demek, hizmet için canla başla koşturan insanları
bütün bütün görmezlikten gelme demek değildir. Ancak bu görme sadakat ve
vefa çerçevesi içinde olmalıdır.
Tekvînî emirlere bakıp da onları okuyamama, onlardan mânâlar çıkaramama,
onlar vasıtasıyla Allah’a yürüyememe de önemli bir gaflettir. Konuyla ilgili bir
âyet-i kerimede şöyle buyrulur: وَاﻷْـَ رْضِ وَاتِٰاﻟﺴ
ﱠﻢ ﻓِﻲ اٰﻳَــﺔٍ ﻣِـﻦْ وَﻛَـﺄَﻳِّﻦْ
ﻣُﻌْﺮِﺿُﻮنَ ﻋَﻨْﮫَﺎ وَھُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ ﻳَﻤُﺮﱡونَ “Göklerde ve yerde nice deliller vardır
ki, inanmayan insanlar gelip geçerken (onları kasdî tetkike almadıklarından
dolayı) yüz çevirmiş olurlar da farkına varamazlar.”149
Baştan beri ele aldığımız bütün bu gafletlerin biri diğerine göre nispeten
daha önemli olabilir. Başka bir ifadeyle bu gafletlerin önem derecesi şahsın
istidat ve kabiliyetine göre değişiklik arz eder. Kimisi için biri, bir başkası için
ise diğeri daha ciddî bir imtihan unsuru olarak insanın karşısına çıkabilir. Fakat
dinimiz ve Müslümanlığımız açısından meseleye bakılacak olursa çok
rahatlıkla şunu söyleyebiliriz ki, her gaflet def edilmesi gereken şeytanî bir fikir
ve şeytanî bir histir. Bundan kurtulmak ise, her zaman basiretle hareket etme,
hassas ve duyarlı olma, eşya ve hâdiseleri mahiyet-i nefsü’l-emriyesine uygun
görmeye çalışma, her zaman gönül gözlerini açık tutma, bakarken görme, kulak
kabartırken dinleme, temas ederken hissetme ve bütün bunları vicdana
duyurma… gibi kalbî, ruhî, fikrî amel ve aksiyonlara bağlıdır.
143 Bkz.: Kalem sûresi, 68/4.
144 Bkz.: Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 139; Ebû Dâvûd, tatavvu’ 26; Nesâî, kıyâmü’l-leyl 2.
145 Bediüzzaman, Sözler s.552 (Yirmi Dokuzuncu Söz, Birinci Maksat), s.574 (Yirmi Dokuzuncu Söz,
İkinci Maksat), s.759 (Lemeât)
146 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.181; Muhâkemât s.43
147 Bkz.: Buhârî, şehâdât 16, edeb 54, 95; Müslim, zühd 65.
148 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.349 (On Dördüncü Şuâ).

--- Sayfa 115 ---
149 Yûsuf sûresi, 12/105.

--- Sayfa 116 ---
İçtimaî Değişimler Karşısında Kıvamın
Korunması
Soru: Ahmet Cevdet Paşa, Osmanlı Devleti’nin Kanuni Sultan Süleyman’a
kadar olan yükselme ve büyüme dönemini bedevîlik, daha sonraki dönemi ise
hadarîlik ya da medenîlik devri olarak görüyor. Ayrıca Osmanlı’nın son
dönemindeki bozulma ve çözülmeyi de bir toplumun geçirmesi gereken tabiî
bir süreç şeklinde değerlendiriyor. Onun bu taksim ve mülâhazaları nasıl
anlaşılmalıdır?
Cevap: Esasında Ahmet Cevdet Paşa’nın bu yaklaşımı, tarihçi, sosyolog ve
tarih felsefecilerinin genel mütalâası gibidir. Yakın zamanda yaşayan Gibb ve
Renan gibi araştırmacılar da bu düşünceyi dile getirmişlerdir. Zannediyorum
bu mülâhazaları ilk defa seslendiren de İbn Haldun olmuştur. Bütün bunların
icmalî mânâda ifade ettikleri husus ise şudur: Tıpkı fertler gibi toplumlar da
dünyaya gelir, olgunluk çağına erer, ardından yaşlanır ve sonra da ölürler. Yani
bütün toplumların önlerinde, kendilerini bekleyen bir çukur vardır ve onların
bu çukura düşmeleri mukadderdir.
İşte bu yaklaşımı biraz daha açarak Osmanlılar hakkında düşündüğümüzde,
onların ilk dönemine bir mânâda “bedeviyet devri” denilebilir. Fakat
Osmanlı’nın kendine ait hususiyetleri göz önünde bulundurulduğunda, bu
döneme, olumsuz mânâda “bedeviyet devri” demekten ziyade “nim-medeniyet”
devri denilmesi herhâlde daha uygun olur. Bu ifadeyle kastettiğimiz mânâ ise
şudur: Bu dönem saf inanç dönemidir ve bu dönemde insanlara hâkim olan
duygu ve düşünce safvet, duruluk ve sadeliktir. Yapılan işlerin arkasında
herhangi bir beklenti yoktur. Onlar, sadece mefkûrelerinin kendilerine
gösterdiği
yolda
yürümüş,
azim
ve
gayretle
hedeflerine
ulaşmaya
çalışmışlardır. Böyle bir safvet ve sadelik içinde bulunan, içlerine dünyevîlik
mülâhazası girmeyen ve tamamen Allah’ın rızasına kilitlenen bu insanlar, hangi
mefkûreye dilbeste olmuş ve nasıl bir gaye-i hayale bağlanmışlarsa, onu
gerçekleştirmek için harıl harıl koşmuşlardır.
Kıvamı Koruma İradesi
Değişik milletlerin farklı zaman dilimlerinde yaşadıkları şanlı dönemler
vardır. Türk milletinin hayatında da Osmanlı dönemi dillere destan böyle bir
devrin adıdır. Onun özellikle ilk yüz elli senelik faslı muhteşem bir döneme

--- Sayfa 117 ---
tekabül eder. Osman Gazi Hazretleri, Söğüt’ün bağrından çıkmış, hayatını
çadırda geçirmiş ve yine bir çadırda ruhunu Allah’a teslim etmiştir. O, elde
ettiği zafer ve galibiyetlerle, rahat imkânlar içinde yaşayabilecekken hep basit
ve sade bir hayatı tercih etmiştir. Denilebilir ki, o, bir mânâda, Hazreti Ebû
Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman ve Hazreti Ali efendilerimizle aynı
çizgide bir hayat yaşamıştır. Demek ki gidilen yol aynı olunca, sonuç da aynı
oluyor. Orhan Gazi Hazretleri’nin hak ve hakikate hizmet aşkı, cihad ruhu,
bunun yanında sadelik ve duruluğu da babasından farklı değildir. Neredeyse
bütün hayatını at üzerinde geçirmiştir. Birinci Kosova Muharebesi’nde şehit
edilen Murat Hüdavendigâr’ın Hakk’a yürürken dile getirdiği, “Attan
inmeyesüz!” sözü ise bu duygu ve düşüncenin tarihe nakşolmuş ses ve
soluğudur. İyi bir devlet adamı ve iyi bir erkân-ı harp olan bu koca Hünkâr aynı
zamanda gözü mânâ âlemine açık bir mâneviyat büyüğüdür.
Sadece bazılarına bir iki cümleyle işaret edip geçtiğimiz bu büyük kâmetler
döneminde Osmanlı, insanlık tarihi açısından parlak ve göz alıcı bir tablo
ortaya koymuştur. Şebâbet dönemi de diyebileceğimiz bu dönem İstanbul’un
fethine kadar sürmüştür. İstanbul’un fethiyle birlikte ona, Batılılar tarafından
“imparatorluk” denmeye başlamıştır. Bu tarihten itibaren “başlangıçtaki safvet
ve sadelik, kıvam ve iç duruluk bütün bütün kaybedildi” denemez. Fakat elde
edilen zafer ve galibiyetlerle başların dönmediği, bakışların bulanmadığı da
söylenemez. Gerçi İstanbul’un fethinden sonraki dönemde de meseleyi ilk
dönemin safvet ve samimiyeti içinde götürme adına gayret gösteren ve bir tekke
ve zaviye insanı gibi yaşayan İkinci Bayezid Han Hazretleri vardır. Daha sonra,
hak ve hakikati ikâme, yeryüzünde muvazene unsuru olma gayreti içinde
bulunan, böyle ulvî bir mefkûrenin gerektirdiği azim, kararlılık, hasbîlik ve
fedakârlığı temsil eden Yavuz Cennetmekân gelmiştir. Bu büyük kahramanın
akabinde, onun ortaya koyduğu anilmerkez hareketin gücünden aldığı bir hızla
kırk altı sene ne ölçüde korunması mümkünse o ölçüde Devlet-i Âliye’yi
koruyan Kanuni Sultan Süleyman gibi önemli bir zat vardır. Fakat içtimaî hayat
açısından bütün bu dönemler daha yakından tetkike tâbi tutulduğunda, bu
safahatta bir kıvam kaybının yaşanmaya başladığı da görülecektir.
Belki başlangıç dönemindeki safvet ve duruluğun anilmerkez gücüyle devlet
daha muhteşem bir hâle gelmiştir. Krallar onun kapısında halâyık gibi diz
çöküp gözünün içine bakmaya başlamıştır. Fakat bir yönüyle içten içe, yavaş
yavaş bir karbonlaşmanın başladığı da muhakkaktır. Nitekim Kanuni
Cennetmekân’dan sonra ne Sarı Selim ne Üçüncü Murat ne de –bazı istisnaları
hariç– ondan sonraki hükümdarlar ordunun başında sefere çıkmamışlardır.
Düşünün ki, Sultan Reşad Balkanlar’a ziyarette bulunduğunda, halk Padişah’ın

--- Sayfa 118 ---
bu ziyaretini harikulâde bir hâdiseymiş gibi büyük bir sevinçle karşılamıştır.
Hâlbuki padişahların halkın içinde olmaları, ordularının başında bulunmaları
kuvve-i mâneviyeleri açısından çok önemlidir. Aynı zamanda böyle bir
davranış, kötülük ve düşmanlık planlayan düşman cephenin yüreğine de korku
salma demektir.
Ne var ki, uykusu gelir gelmez hemen yatağa koşan, başını yastığa koyan,
sabah kalktığında kahvaltısını yapan, sonra bir ara öğün yiyen, ardından öğle
yemeği diyen, sürekli çoluk-çocuğuyla beraber olmak isteyen bir insan için atın
üzerinde sefere çıkmak çok zor bir iştir. Çünkü insan zamanla bu tür
alışkanlıkların esiri ve bağımlısı olur. Atın üzerinde koşturup dururken bunları
yapamayacağından tercihini de o istikamette kullanır. Dolayısıyla bütün bunlar
peyderpey bir gevşeme dönemine girme demektir. İşin doğrusu dünyanın
cazibedâr güzelliklerinin insan yüzüne tebessüm ettiği böyle bir dönemde
kıvamı korumak hakikaten oldukça zordur. Belki Osmanlı’nın bu kıvamı koruma
adına gösterdiği en yüksek performans, tekke ve zaviyelerde ruh ve mânâ
insanları
yetiştirmek
olmuştur.
Aynı
zamanda
yetiştirdiği
güçlü
Şeyhülislâmlarla bu kıvamı korumaya çalışmıştır. Demek ki bunlar da
olmasaydı, karbonlaşma faslı daha önceden başlayacaktı.
Ömrü Uzatma Adına Yapılan Gayretler
Bu mülâhazalarımızdan, onları suçlama gibi bir niyet ve kastımızın olduğu
anlaşılmamalıdır. Zira yaşanan böyle bir süreç, bir yönüyle bizim de kabul
etmemizde mahzur olmayacak “belli bir yere kadar muayyeniyet” veya başka
bir ifadeyle “şartlı determinizm” olarak değerlendirilebilir. Tabiî bir süreç
olan bu tür bir karbonlaşma toplumlar için kaçınılmaz gibi görülmektedir. Fakat
hâzık hekimlerin elinde bir ömür uzatma meselesi her zaman için mümkündür.
Bu takdirde Allah’ın bu mevzudaki kazası da muâlecelere bağlı olarak
değişebilir. Belki de, İbn Haldun ve diğer bazı Batılı sosyal tarihçilerin gözden
kaçırdıkları nokta burasıdır.
Şimdi söylediğimiz bu hususu biraz daha açmaya çalışalım: Cenâb-ı Hak
tarafından toplumların diriliş, yükseliş ve çözülüş dönemleri için kaderî planda
belli bir zaman takdir edilmiştir. Fakat biz takdir edilen bu zamanın süresini
bilemeyiz. Mesela, hayatlarını başkalarını diriltmeye vakfeden, “âlemi
diriltmezsek bizim de dirilmeden nasibimiz olamaz” mülâhazasına kilitli
bulunan iman ve aşk u şevk kahramanlarının yaşadığı dönemi birinci fasıl
olarak ele alalım. Şimdi biz, kaderî planda bu fasıl için takdir edilen zamanı
bilemediğimizden dolayı, “bu faslın ömrü elli senedir; yüz senedir” gibi bir
değerlendirmede bulunamayız. Çünkü kader, ilm-i ilâhînin bir tezahürüdür. Biz

--- Sayfa 119 ---
ise bu ilmî programı bilemeyiz. O hâlde bize düşen, ister birinci, ister ikinci,
isterse üçüncü fasıl olsun, hangi dönemde bulunursak bulunalım, irademizin
hakkını vererek o dönemdeki hayır ve güzelliklerin ömrünü uzatmaya çalışmak
olmalıdır.
Mesela hakkınızda, “Şayet şöyle davranırsanız, çok ciddî bir kırılmaya
maruz kalır ve bir daha asla belinizi doğrultamazsınız.” şeklinde hüküm takdir
buyruldu ve bu takdirin emareleri görülmeye başladı. Fakat siz her şeye rağmen
bu mevzuda çok ciddî bir kıvam sergilediniz. Mesela dünya ayağınızın dibine
kadar geldiği, müsteşarlıklar, genel müdürlükler, bakanlıklar… size tebessüm
ettiği hâlde siz, “Ben Allah’ın rızasına kilitlenmiş ve onu bir âbide halinde
ikâme etmeye çalışırken bu insanların bana teklif ettikleri şeye bak!” dediniz,
ihlâs ve samimiyetinizin gereği olarak bütün bunlara karşı müstağni
davrandınız. İşte ihtimal ortaya koyduğunuz bu kıvamı koruma cehdi sayesinde,
hakkınızdaki kaza atâya çevrilir ve siz çözülüş sürecinde yeni bir diriliş faslı
yaşarsınız. Bir misal olması açısından dile getirdiğim bu ifadelerimle
yukarıdaki vazifeleri hafife aldığım zannedilmesin. Elbette ki bunlar toplum
hayatı açısından önemli makamlardır. Bir milletin devlet hayatında bunlara
mutlaka ihtiyaç duyulur. Ne var ki çok önemli bir mefkûreye dilbeste olmuş
insanlar yaptıkları hizmetler karşılığında hiçbir zaman makam ve mansıp
arzusunda olmamalı, dünyevî-uhrevî herhangi bir beklentiye girmemeli ve asla
bu tür arzular karşısında bir kırılma yaşamamalıdırlar.
Evet, insanlar, kıvamlarını koruduğu sürece hayat ve canlılıklarını muhafaza
edebilir ve toplumların ömrü olan bu zamanı uzatabilirler. Mesela adanmış
ruhların, yerlerinden fırlayıp maratona başladıkları döneme şahit olup,
“Allah’ın izniyle, bu insanlar, bu performansla elli sene bu işi sürdürürler”
diye bir tespitte bulundunuz. Fakat onlar, kıvamlarını korur, iyi ve doğru
beslenir, oturup kalkıp hayatlarını sohbet-i cânana bağlı götürür, Allah rızasına
kilitlenir ve yürekten Allah’a bağlılıklarını korurlarsa, bakarsınız elli sene gibi
görünen bu süre, yüz sene olur. Hatta heyecan devam eder ve onların hayatına
alabildiğine bir metafizik gerilim hâkim olursa, bakarsınız bu süre yüz elli
seneye çıkar. Bundan da öte, iktisadî, siyasî ve kültürel hayatın içine girildiği,
değişik yönleriyle dünyevîliğin hâkim olduğu, bir mânâda sanat vb.
aktivitelerle teselli olunduğu yani kültür faslının yaşandığı dönemde bile
insanlar, belli ölçüde hâlâ kıvamlarını koruyorlarsa –ama düşerek ama
kalkarak, ama oksijen çadırında ama yoğun bakımda– bakarsınız yüz elli sene
daha yaşayabilirler. Bu fasıldaki yeni bir hamle ve yeni bir teveccüh, Cenâb-ı
Hakk’ın ayrı bir atâsı ve ekstra bir lütfuna vesile olabilir.
Asıl konumuz olan Osmanlı Devleti’ne dönecek olursak, esasında bu kadar

--- Sayfa 120 ---
çok hasımlarla muhat olan bir devletin yıkılmasına değil, nasıl bu kadar uzun
ömürlü bir hayat sürebildiğine hayret etmek lazım. Çünkü biz, yirmi beş
senedir dağdaki bir avuç eşkiya ile başa çıkamadık. Düşünün ki, koskocaman
hasım bir cephe, denizler de dahil, dört bir taraftan Osmanlı’yı çepeçevre
sarmışlardı. Bu hasımlarla mücadele ederken onun yeniden kendi olarak ayağa
kalkması, derlenip toparlanması oldukça zordu. Fakat o, her şeye rağmen
varlığını sürdürdü ve belli ölçüde tarihî misyonunu eda etti. Bütün bunları göz
önünde bulundurarak Osmanlı’nın faziletlerini ilân ve itiraf etmek,
mehâsinlerini hayırla yâd etmek ve Allah’tan onlar için mağfiret dilemek
gerekir. Altı asır ayakta durabilmek dünyada başka hiçbir “imparatorluğa”
nasip olmamıştır. –Roma İmparatorluğu’nun da böyle uzun bir dönem varlığını
sürdürdüğü iddia edilebilir. Ancak bildiğiniz üzere Roma’nın başına altı-yedi
sülâle gelmiş ve farklı süreçler yaşanmıştır. Mısır’daki Firavunlar da tek
sülâle değildir; onlar da iki, üç asırda bir değişmişlerdir.– Dolayısıyla bir
taraftan Doğu’dan-Batı’dan büyük bir hasım cephenin sürekli hücum ve
taarruzlarına maruz kalmalarına, diğer taraftan memerr-i akdâm olan çok
tehlikeli bir noktada bulunuyor olmalarına rağmen Osmanlı Devleti’nin altı asır
payidâr olması kanaat-i acizanemce hayret edilmesi gereken bir husustur.

--- Sayfa 121 ---
Beşerî Münasebetlerde Nezaket ve Zarafet
Soru: Oturuş-kalkışımızdan hitap şeklimize kadar günümüzde pek
çoğumuzun âdâb-ı muaşeretten mahrum olduğu görülüyor. Âdâb-ı muaşeret
kitaplardan öğrenilebilir mi? Âdâb-ı muaşerete ait güzelliklerle donanmak
ve onları tabiatımıza mâl etmek için neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Âdâb-ı muaşeret, insanın, diğer insanlarla münasebetlerinde, iffetli,
hayâlı, nazik ve saygılı olması, kötü muamele ve acı hâdiseler karşısında bile
elinden geldiğince, kırıcı ve incitici tavırlar içine girmemesi, söz ve
davranışlarını hep zarafet, incelik ve içtenlik esaslarına bağlı sürdürmesi
demektir.
Melekleri imrendirecek bir edep ve nezaket medeniyeti inşa eden İslâm
dünyası, maalesef, belli bir dönemden sonra bu hususiyetini kaybetmiş ve âdeta
Asr-ı Saadet öncesi cahiliye dönemi gibi, yeni bir cahiliye devri yaşamaya
başlamıştır. Muhammed Kutup, bu hakikati ifade için yazdığı bir eserine,
“yirminci asrın cahiliyesi” mânâsına, اﻟْﻌِﺸْ
ــ ﺮِﻳﻦَ اﻟْﻘَﺮْنِ ﺟَـﺎھِﻠِﯿﱠﺔُ ismini
vermişti. Zira bu dönemde, sahip olduğumuz bütün değerler, Necip Fazıl’ın
ifadesiyle, künde künde üstüne devrilip gitmiştir. Evet, yirminci asır, ruh ve
mânâ köklerimizin üzerinde neşv ü nema bulduğu inanç sistemimizden ibadet ü
taat hayatımıza, ondan, sizin de soruda ifade ettiğiniz âdâb-ı muaşeret
anlayışımıza kadar bize ait bütün değerlerin yıkılışına şahit olmuş bir asırdır.
Dinle irtibatımız kopunca, âdâb-ı muaşeretle ilgili değerleri, disiplin ve
terminolojiyi de kaybettik; kaybettik ve oturup kalkışımızdan konuşma ve hitap
tarzımıza kadar insanlarla münasebetlerimizde kendi düşünce ve kültür
dünyamıza yabancı hâle geldik.
Mesela geçmiş dönemde bir insan, erkek evlâdını muhatabına takdim edeceği
zaman, “mahdumunuz” demeye özen gösterirdi. Şayet takdim etmek istediği kız
çocuğuysa o zaman da “kerimeniz” diye ifade ederdi. Kişi, kendinden bahsetme
mecburiyetinde kaldığında “bendeniz”le söze başlardı, fertler birbirine hitap
etmek istedikleri zaman ise, “zat-ı âliniz”, “efendim” gibi saygı ifadeleri
kullanırlardı. Böyle bir üslûp sun’î ve yapmacık da değildi, aksine sahip
olduğumuz terbiyenin bir gereğiydi. Günümüzde ise, geçmişteki o tabirleri,
“benim mahdumum”, “benim kerimem” şeklinde kullananlara şahit oluyoruz.
Hatta hiç unutmuyorum, yüksek eğitim görmüş ve profesör olmuş bir zatın,
“Ben, zat-ı âlileri bu meseleyi şöyle düşünüyorum.” dediğini işittiğimde ne
diyeceğimi şaşırmıştım. Alçakgönüllülük ve ruh inceliğinin yansıması bu

--- Sayfa 122 ---
tabirler nasıl olup da bu tür ifade yanlışlıklarına maruz kalmıştır? Çünkü biz,
birkaç asırdan beri, âdâb-ı muaşeretle alâkalı meseleleri yaşamamış ve
hayatımıza mâl etmemiştik. Eğer siz âdâba ait bu meseleleri, onların dayandığı
ahlâk ve değerleri silip hayatın dışına atarsanız, o mevzuda kullanılmayan
kelimeler de zamanla bayatlar, partal bir eşya hâline gelir ve unutulur gider.
Daha sonra siz, mânâ ve muhteva olarak kaldırıp bir kenara attığınız bu
kelimeleri bir lüks ve fantezi olarak kullanmaya kalktığınızda da bu gibi
falsolara girmeniz kaçınılmaz olur.
Meselenin Özü İnsana Saygı
O hâlde yapılması gereken nedir? Bizim öncelikle insanın zatına mahsus olan
saygıyı ortaya koymamız gerekir. Çünkü insan, saygı gösterilmesi gereken
kerim bir varlıktır. Allah (celle celâluhu): أَﺣْﺴَ
ـ ﻦِ ﻓِۤﻲ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ ﻟَﻘَﺪْ
ﺗَﻘْﻮِﻳﻢٍ “Muhakkak biz insanı ahsen-i takvîme mazhar yarattık.”150 buyurarak,
kasemle insanın kerim ve kıymetler üstü kıymete mazhar bir varlık olduğunu
beyan buyuruyor. İşte potansiyel olarak insan, bu ölçüde bir kıymet ifade eder.
Malûmunuz bir Yahudi cenazesi geçerken Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) toparlanmış ve ayağa kalkmıştır. Kendisine onun bir Yahudi olduğu
hatırlatıldığında ise, fazla bir şey konuşmadan, “Ama insandı.” buyurmuştur.151
Bu sebeple birisi size karşı saygısızlık yapsa bile, sizin mükerrem olarak
yaratılan insana karşı saygıyı hiçbir zaman elden bırakmamanız gerekir. Şayet
bazıları sizin sahip olduğunuz değerleri hafife alıyor, Allah ve Resûlü’ne karşı
saygısızlık yapıyorlarsa, onlara da ancak namusunuz saydığınız kendi âdâp ve
üslûbunuza göre cevap vermelisiniz. Unutmamalısınız ki, siz Müslümansınız,
edeb-i Muhammedî ve Kur’ân ahlâkı ile donanmışsınız. Yani sizin benimsemiş
olduğunuz ahlâk, Kur’ân ahlâkıdır. O hâlde nasıl olur da başkaları gibi
davranabilirsiniz? Elin âlemin ağzı, dili bozuk olabilir; bazıları geçtikleri yeri
kirletebilir ve herkese –kusura bakmazsanız o kelimeyle ifade edeceğim– diş
gösterebilirler. Fakat siz asla böyle davranamazsınız. En kötü durumlarda bile
siz kendi hususiyet ve farklılığınızı ortaya koyma mecburiyetindesiniz.
Aslında –hâşâ ve kellâ– Zât-ı Ulûhiyet’e veya Resûl-i Ekrem Efendimiz’e
(aleyhissalâtü vesselâm) dil uzatıldığı zaman, insan, hakikaten kâmil bir
mü’minse, orada kalbi duracak hâle gelmelidir. Fakat mü’min-i kâmil, her şeye
rağmen, edeple ve nezaketle muamelede bulunur; “Benim Allah ve Resûlü’nden
aldığım edep gereği burada şöyle davranmam, onlara şu çerçevede mukabelede
bulunmam lâzım!” der ve başka değil sadece Allah ve Resûlü’nün hatırına bu
tür olumsuzluklara katlanır. Katlanır ama sevgi ve şefkat edalı yumuşak ve

--- Sayfa 123 ---
nazik bir üslûpla meselenin hakikatini muhatabına anlatmayı da ihmal etmez.
Evet, temel espri olarak öncelikle işe “insana saygı”dan başlamalı ve
derecesine göre, bütün insanlara sahip oldukları hususiyetlere göre saygı
gösterilmelidir. Mesela siz, birine, inanmasa da Allah’ın bir kulu olduğu,
diğerine, Allah’a inanan bir kul olduğu, öbürüne Allah’ı doğru kabul eden bir
kul olduğu, bir diğerine ise sizinle aynı kaderi paylaşan ve aynı hedefe doğru
koşan bir kul olduğu hakikatinden hareket ederek, derecesine göre her birine
saygı gösterirsiniz. Böylece sizin insanlara karşı gösterdiğiniz saygı, her birinin
konumuna göre katlana katlana değerler üstü değere ulaşır. Evet, öncelikle
böyle bir saygı duygusunun bizim içimizde belirmesi gerekir. Daha sonra
sesimiz soluğumuz bu duygunun sesi ve soluğu olmalı, bu mesele işlene işlene
tabiatımızın bir derinliği hâline getirilmelidir. Ben, aile içinde oturmuş bir
terbiyenin gereği olarak, kardeşlerin bile birbirine, “falan efendi”, “filân
efendi” diye hitap ettiği aileler biliyorum. Söz konusu fert ister ağabey, isterse
küçük kardeş olsun, insana saygının gereği, onların bu türlü unvanlarla yâd
edilmeye hakkı vardır. İşte siz öncelikle bu hakikati kabul etmelisiniz ki, daha
sonra bunu telaffuz edesiniz.
Mesela bir televizyon kanalında çalışanlar, günümüzde benimsenen genel
üslûptan farklı olarak, birbirine hitap ederken, “bey” diye hitap etmeye
başlıyorlar ve zamanla bu mesele aralarında oturuyor ve bir müddet sonra artık
yadırganmayacak hâle geliyor. Belki böyle bir üslûp ilk başta bazılarına sun’î
gelmiş olabilir. Fakat zamanla bu mülâhaza da izale oluyor. Bu açıdan bize ait
saygı ifade eden ne kadar değer varsa, bunları birer birer ihya ederek yeniden
hayatımızda canlandırmaya çalışmalıyız. İşte asıl o zaman kendimizi, kendimiz
olarak hissedecek ve saygı atmosferi içinde rahatça kendimizi ifade
edebileceğiz. Dolayısıyla hiç kimse de, birilerini rencide eden, inciten, kulak
tırmalayan nâsezâ, nâbecâ sözlerle karşılaşmayacaktır.
Üç-Beş İnsanla Dahi Olsa
Vira Bismillâh Demeli
Bu ahlâk ve âdâbın kabul edilip benimsenmesi ise belli bir zamana bağlıdır.
Zira toplumumuz uzun zamandan beri çok ciddî bir saygısızlık tufanına maruz
kalmıştır. Günümüzde umumiyet itibarıyla ölçüsüz ve nizamsız bir şekilde
konuşulmaktadır. Denilebilir ki, bütün topluma yayılmış bir “argo” lisanı
hâkimdir. Medyanın hâli ise toplumdaki bu durumu bile aratacak seviyededir.
Öyle ki, medyada dile getirilen bazı kelimelerin mânâlarını bulmak için
sözlüklere müracaat etseniz, kelimenin başında, “külhanbeylerin kullandığı

--- Sayfa 124 ---
ağız, kaba konuşma” mânâsını ifade eden “argo” kaydıyla karşılaşırsınız. Bu
açıdan işe bir kenarından başlayarak saygı duygusunu yeniden ihya etmeye
çalışmalıyız. Belki başta bu hassasiyete özen gösteren üç-beş insan olacak,
bunlar dar dairede de olsa üslûplarıyla, tavır ve davranışlarıyla bu
farklılıklarını her platformda ortaya koyacak ve başkalarına da numune-i
imtisal olacaklardır.
Aslında bizde edebe dair yazılmış pek çok kitap vardır. Elbette ki bunlara
bakılmalı ve bunlardan istifade edilmelidir. Fakat unutulmaması gerekir ki,
kitaplarda yer alan bu mevzuların kabul edilmesi, bunların hususî mahfillerde
işlenip hayata geçirilmesine bağlıdır. Bir dönem, camilerimizdeki imam ve
müezzinlerimizin kürsü ve minberdeki tavır ve davranışları, yaptıkları
konuşmalar insanlara çok şey kazandırıyordu. Toplumun camiden aldığı pek
çok güzellik vardı. Caminin yanında tekye ve zaviyelerdeki insanlar da ayrı bir
edep dersi veriyordu. Oradaki münasebetler hep saygı ve hürmet ufkunda
cereyan ediyordu. Hayat hep saygıyla götürüldüğünden dolayı da, saygı tabiatın
bir derinliği hâline gelirdi. Dolayısıyla insanlar konuşmalarında ve
davranışlarında zorlanmadan, tekellüf ve sun’îliğe girmeden çok tabiî olarak
saygılı ve edepli davranırlardı. Geçmişte bir sokakta ilerlerken bu türlü
nurefşân ocakların belki elli tanesiyle karşılaşırdınız. Elli yerde elli tane
bilgenin oturduğunu ve çevresine bize ait güzellikleri neşrettiğini görürdünüz.
Oraya uğrayan insanlar da mutlaka böyle bir insibağla farklılaşır ve öyle geriye
dönerlerdi.
Şimdi ise sokak korkunç bir yokluk ve kıtlık yaşıyor. Bazı müesseseler bu
mevzuda bir kısırlaşma dönemi içindeler. Birçoğundan da mahrumuz.
Müesseseler olmadığı gibi, ahlâk-ı âliye-i İslâmiyeyi talim edebilecek şahıslar
da yok. O hâlde böyle bir durumda yapılması gereken, dar alanlı, hususî
mahfillerde üç-beş insanla da olsa âdâb-ı muaşerete ait bu değerleri yeniden
diriltmeye çalışmak olmalıdır. Siz bir evde iki, üç arkadaş bir arada
kalıyorsanız, vira bismillâh deyip bu edep ve saygıyı orada yeniden ihya
etmeye bakacaksınız. Israrla bu mevzuun üzerinde duracak ve bunu tabiatınız
hâline getireceksiniz. Zira âdâba dair bu hususlar, Allah’a, Peygamber’e, haşr ü
neşre iman, namazın ciddî eda edilmesi gibi dünya ve ukbamızı mamur hâle
getirecek önemli ve hayatî meselelerin yanında tali gibi görünse de ihmal
edilmemesi gereken disiplinlerdir. İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü
vesselâm) imanın yetmiş küsur şube olduğunu, bunun en başının iman-ı billâh,
en küçüğünün ise yollardaki eziyet verici şeyleri bertaraf etmek olduğunu ifade
buyuruyor ki, en küçük şube sayılan bu davranış da bir edeptir. Evet, birinin
ayağına diken batmasın, birisi yola atılan bir nesneyle zarardîde olmasın diye

--- Sayfa 125 ---
çeri çöpü kaldırıp bir tarafa atma imana bağlı şubelerden bir şube olarak
sayılmaktadır. Aynı şekilde, mü’min kardeşinle karşılaştığın zaman tebessüm
etmen, kuyudan doldurduğun bir kovanın suyunu oraya gelen birinin kovasına
boşaltman gibi hususlar da imanın şubeleri içinde gösterilmiştir. Bu açıdan bu
gibi hususları asla hafife almamak gerekir.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki, imana ait bütün bu şubeler ve
onlara bağlı ameller birbirini tamamlayıcı unsurlardır. Eğer siz Allah rızası
için, âdâba dair bir meseleyi eda ediyorsanız, bu aynı zamanda size Allah’ı,
Peygamber’i, haşr ü neşri hatırlatır. Bir an O’nu hatırlama, bir an-ı seyyale
O’nunla beraber olma ise binlerce sene O’nsuzluğa denktir. O hâlde küçük gibi
görünse de, bu gibi mevzular, çağrıştırdığı mânâlar itibarıyla çok büyüktür. Bu
açıdan başkaları ne yaparsa yapsın, bizim eskilerin âdâb-ı İslâmiye ve âdâb-ı
Kur’âniye dedikleri meseleleri kendi aramızda ihya etmemiz, kendi terbiye
anlayışımızı, kendi nezaket ve zarafetimizi ortaya koymamız gerekir.
150 Tîn sûresi, 95/4.
151 Buhârî, cenâiz 50; Müslim, cenâiz 81.

--- Sayfa 126 ---
İnayet Çağrısı
Soru: Mü’mince bakış açısına göre, peygamberâne bir cehd ve gayret
ortaya koymakla beraber, bu cehd ve gayreti, Allah’ın rızası ve hizmette
muvaffakiyet için izafî gayret, nisbî çırpınış ve bir inayet çağrısından ibaret
görmek gerektiği ifade ediliyor. İzafî gayret, nisbî çırpınış ve inayet çağrısı
kayıtlarının ardındaki mülâhazaları lütfeder misiniz?
Cevap: İnsan, niyetiyle, cehd ü gayretiyle, plan ve projeleriyle yüksek bir
mefkûreye dilbeste olmalı, yüce bir gaye-i hayal takip etmeli ve gerekirse bu
mevzuda her şeyini feda etmeye âmâde bulunmalıdır. İsterseniz böyle bir yolda
ortaya konulması gereken performansa, peygamberâne bir cehd de
diyebilirsiniz. Zira gönüllerde kalıcı müessiriyetin yolu, hakikî mürşid olan
enbiya-i izâmın muttasıf bulunduğu evsaf-ı âliyeye sahip olmaktan geçer.
Onların sahip oldukları ismet, sıdk, emanet, sadakat, fetanet, tebliğ gibi sıfatlar,
insanlık semasının yıldızları o zatların kalbî ve ruhî hayatlarının farklı buud ve
derinlikleridir. Bu yüce sıfatların bütünü onların mânevî mahiyetlerini meydana
getirir. Allah (celle celâluhu) bütün bu vasıflarla, onları etemmiyet ve
ekmeliyete mazhar kılmıştır. Zira etemm ve ekmel olan bir din, öyle olmayan
insanların eliyle yeryüzünde tesis edilemez. Mademki, Allah (celle celâluhu)
ﻧِﻌْﻤَـﺘِﻲ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ وَأَﺗْﻤَﻤْـﺖُ دِﻳﻨَﻜُـﻢْ ﻟَﻜُـﻢْ أَﻛْﻤَﻠْـﺖُ اَﻟْﯿَـﻮْمَ “İşte bugün sizin
dininizi kemâle erdirdim ve üzerinizdeki nimetimi tamamladım.”152
fermanıyla anlattığı bu dini, tabir caizse, resûllerinin eliyle tesis buyurmuş; o
hâlde, peygamber yolunun yolcuları da imanda, İslâmiyet’te, ihlâsta, aşk u
şevkte bu etemmiyet ve ekmeliyetin talibi olmalıdır.
“Enaniyet Hesabına Hareket Edeceksem…”
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ruhunun ufkuna
yürümeden önceki son gecesinde Hazreti Ebû Bekir’i imam tayin
buyurmuştu.153 Hazreti Ebû Bekir’in böyle bir göreve tayin edilmesi önemli bir
mazhariyet olduğu gibi, cemaatin o imamın imamlığını kabul etmesi de ayrı bir
mazhariyettir. Evet, sahabe-i kiram engin havsalasıyla bu durumu kabullenmiş
ve iktida edilmesi gereken o zata iktida etmişti. Bu esnada Peygamber
Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) mübarek sütresini sıyırıp, cemaatin o
mübarek mukteda bihin arkasında huzur içinde ubûdiyetlerini ifa ettiklerini
görmüş, vazifesini yapmış olmanın süruruyla tebessüm buyurmuş ve perdeyi
indirmişti.154 O perde aynı zamanda dünyaya karşı da inmişti; fakat Kâinatın

--- Sayfa 127 ---
İftihar Tablosu ruhunun ufkuna yürürken mesrurdu. Çünkü iman davasını
omuzlayacak o güzide topluluk, birlik ve beraberlik ruhu içerisinde Allah
huzurunda el pençe divan durmuştu. Zaten İki Cihan Serveri’nin hayatının
gayesi de buydu. Bundan dolayıdır ki, mübarek sütresini huzur ve itminan
içerisinde indiriyordu. Aynı ulvî yaklaşımı, aynı duygu ve düşünceyi Resûl-i
Ekrem Efendimiz’in cin taifesiyle görüşüp onlara dini tebliğ etmesi hâdisesinin
akabinde de görüyoruz. Bir rivayette, Abdullah İbn Mesud Hazretleri, Allah
Resûlü’nün, bu görüşmeden sonra, “ins ve cinnin iman edeceklerinin kendisine
vaat edildiğini, insanların inandığını, şimdi de cinlerin iman ettiğini, böylece
bu vaadin gerçekleştiğini, dolayısıyla vazifesinin bittiğini ve ölüm vaktinin
yaklaştığını” iş’arda bulunduğunu nakleder. Evet, İki Cihan Serveri, dünyada
bulunuyor olma gayesini, vazifesine bağlamıştı. Vazifesi biter bitmez de bu ten
cenderesinden kurtulup bir an önce Hakikî Dost’a kavuşma arzusundaydı.155
Aslında böyle bir düşünce, Kur’ân’a dilbeste olmuş ve insanlık çapında
yeniden bir “ba’sü ba’de’l-mevt”i gerçekleştirmeye çalışan her bir ferdin
mefkûresi olmalıdır. Evet, bir diriliş kahramanı, hayatını bu yüce mefkûreyi
ikameye bağlamalıdır. Hatta yeri geldiğinde; “Allah’ım, bugüne kadar vifak ve
ittifaka vesile kıldığın ve hak yolunda istihdam buyurduğun bu ‘bende’n, eğer
bugünden sonra, enaniyet hesabına hareket edecek, benliğini işin içine katarak
ihtilâf ve iftirak çıkmasına sebebiyet verecekse, ne olur, onu, nezd-i ulûhiyetine
al; al da onu baş aşağı yuvarlanıp gitmekten ve mahv u perişan olmaktan
kurtar!” demesini bilmelidir. İnsan bu konuda hep yiğitçe davranmalı ve her
gece yatağa girdiğinde, “Eğer dinim adına bir şey ifade ediyorsam dünyada
kalmamın bir mânâsı vardır. Dinim adına bir şey ifade etmiyorsam burada
kalmanın da bir anlamı yoktur.” mülâhazalarıyla başını yastığa koymalıdır.
İnsan bütün bu mülâhazalarla peygamberâne bir azim ve cehd içinde olmalı,
bu konuda himmetini âli tutmalı ve onların sahip oldukları sıfatlara talip
bulunmalıdır. Demelidir ki: “Allah’ım, Sen istidatları daha da inkişaf
ettirebilirsin. Senin ‘kader’inin yanında ‘kaza’n ‘kaza’nın yanında da ‘atâ’n
vardır. Kaza buyuracağın şeyleri atânla değiştirebilirsin. Bize nâmütenâhî
istidatlar bahşeyle! İstidatlarımıza yeni yeni inkişaflar lütfeyle! Bizi her şeyi
daha doğru okumaya, daha doğru değerlendirmeye muvaffak eyle!”
Kendisine peygamberlik payesi verilmeyen hiçbir insan, elbette ki enbiyanın
ufkunu yakalayamaz. Çünkü onlar insanlığı irşad için, hususî bir donanımla
gönderilmişlerdir. Hatta insanın, İmam Âzam Ebû Hanife, İmam Malik, İmam
Şafiî, İmam Ahmed İbn Hanbel, İmam Evzaî, İmam Sevrî gibi insanların ufkunu
bile yakalaması çok zordur. Hususiyle dört mezhep imamı, kutuplardan bile
daha büyük bir ufkun insanıdır. Çünkü onlar ortaya koydukları kitaplar ve

--- Sayfa 128 ---
yetiştirdikleri talebelerle hayatî ve çok önemli bir ihya hareketini
gerçekleştirmenin yanı başında, o ihya duygu ve düşüncesinin istikamet içinde
devamı adına da çok önemli vazife görmüşlerdir.
Yeter ki Kendimizi Sıfırlayabilelim!
Evet, peygamberlerin ihraz ettikleri konumun zılliyet planındaki seviyesi bile
bizim boyumuzu aşkındır. Fakat insan bütün bunlara rağmen Cenâb-ı Hak’la
münasebet ve O’nun dinine hizmet noktasında himmetini hep âli tutmalı ve her
zaman çok yüksek hedeflere talip olmalıdır. Bir taraftan Allah’tan bu yüce
evsafı dilerken, diğer taraftan alabildiğine safvet, samimiyet ve vefa içinde
meseleye sahip çıkmalıdır.
İşte başta peygamberler ve onları takip eden âbide şahsiyetlerin akabinde,
onlardan sonra gelen insanlar bu yolda ortaya koydukları cehd u gayrete, izafî
ceht, izafî gayret, nisbî çırpınış veyahut inayet çağrısı diyebilir. Bir misalle bu
durumu ifade edecek olursak, bizim bu mevzuda göstereceğimiz gayret, yüzme
bilmediği hâlde kendisini denize atan ve yüzebilmek için çırpınıp duran bir
kimsenin hâline benzer. Nasıl ki, denize düşmüş ve orada çırpınıp duran böyle
bir insana şahit olanlar, “Bu adam yüzme bilmiyor, onu kurtaralım.” derler.
Aynen bunun gibi, büyüklerin takip ettiği yolda ilerlemeye çalışan birinin,
“Allah’ım bu yolda yürümek benim haddim değil ama ben kendimi bu işe
verdim. Enbiya-yı izâma, evliya-i fihâma, ebrar-ı kirama baktım, hepsi bu
deryada yüzüyorlar. Ben de her ne kadar yüzmeyi beceremesem de onların
yolundan gitme arzu ve niyetindeyim.” deyip o deryaya atlaması bir inayet
çağrısı olur. Allah (celle celâluhu) Kendisine teveccüh etmiş böyle bir kulun
boğulmasına fırsat vermez ve elinden tutup onu oradan çıkarır. Daha sonra ona
yeni yeni ufuklar açar. Zerreyi Güneş, damlayı derya, hiç ender hiçi de her şey
yapar onun için. Yeter ki biz bu anlayışla kendimizi sıfırlayabilelim. Yeter ki
biz, varlık iddiasından, benlik davasından sıyrılabilelim. Bildiğiniz gibi sıfırın
hiç değeri yoktur fakat bakarsınız yanına bir rakam konur ve birdenbire, onun
değeri on kat artar.
Bu açıdan insan bir taraftan ölesiye bir cehd göstermeli, ölesiye çırpınmalı
ama diğer yandan da her zaman haddini bilmeli, konumunun farkında olmalı,
temkin ve teyakkuz içinde bulunmalıdır. Kendi üzerinde görünen güzelliklere
asla sahip çıkmamalı, hatta mazhar dahi olmadığını, olsa olsa bir memerr
olduğunu hiçbir zaman unutmamalıdır. Çünkü bizim üzerimizde görülen
güzellikler bizim zatımızın lâzım-ı gayr-i mufarıkı değildir. Suyun üzerinde
Güneş’in aksini alan kabarcıklar gibi bu güzellikler de bizim üzerimizde bazen
görünüyor, bazen de görünmüyor. Öyleyse bütün bu güzellikler, O Güzeller

--- Sayfa 129 ---
Güzeli’ne mahsustur. Evet, bu güzellikler bize ait değil ve bizden
kaynaklanmıyor. İşte kendisine bu mülâhazalarla bakan bir insan, iş ve
gayretlerine bereket kazandırır, ﻷََزِﻳﺪَﻧﱠﻜُﻢْ ﺷَﻜَﺮْﺗُﻢْ ﻟَﺌِﻦْ “Eğer şükrederseniz
nimetimi artırırım.”156 âyetinin kahramanı hâline gelir; gelir de Allah (celle
celâluhu) onun üzerindeki nimetlerini artırdıkça artırır.
152 Mâide sûresi, 5/3.
153 Bkz. Buhârî, ezan 51; Müslim, salât 90-97.
154 Bkz. Buhârî, ezan 94, amel fi’s-salât 6, meğâzî 83; Müslim, salât 98.
155 Bkz.: Buhârî, fezâilü’s-sahâbe 5, meğâzî 83-84; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 85, selâm 46.
156 İbrahim sûresi, 14/7.

--- Sayfa 130 ---
Suizan ve Haset
Soru: Suizan ve hasedin birer ruhî hastalık olduğu ifade ediliyor. Bu tür
rahatsızlıkların oluşumuna sebebiyet veren hususlar nelerdir? Tedavisi
adına neler yapılabilir?
Cevap: Her ikisi de başlı başına birer büyük günah olan suizan ve haset
arasında telâzum vardır. Yani birinin olması diğerinin olmasını netice verir;
biri, diğerini gerektirir. Mesela, çevresine suizan merceğiyle bakan kişi, suizan
ettiği kişinin tavır ve davranışlarında hep bir kötülük düşündüğünden hiç
farkına varmaksızın o insana karşı içten içe düşmanlık duyguları beslemeye
başlar. Aynı şekilde kişi, haset ve düşmanlık beslediği insanın en masumane
tavır ve davranışlarında bile suizanna girebilir. Mesela haset ettiği kişi,
hakikatte Allah rızası için koşturup duran bir insandır. Fakat hâsit adam, onu,
kendini gösterme ve duyurma peşinde koşan biri olarak görür ve o şahıs
hakkında hep bu tür zanlarda bulunur. Hâsılı, bazen suizan hasede, bazen de
haset suizanna sebebiyet verir. Bu yönüyle neseb-i gayr-i sahih olan bu iki
günahın her biri, insanı fasit bir daire içine sokar. Mü’min ise, fasit değil, salih
dairenin peşinde olmalıdır. Yani mü’min, öyle işlere talip olmalıdır ki, yaptığı
her iş, başka hayırlı işlerin referansı olsun. Böylece o, hayırlı bir işi bitirir
bitirmez hemen başka bir hayrın peşine düşsün.
Kıvılcım ve Yangın
Suizan ve haset, esasında mebdede, küçük bir inhiraf olarak başlar. Fakat
iradenin hakkı verilip gerekli tedbirler alınmazsa bu meyiller zamanla ruhî
birer hastalığa dönüşür. Başka bir ifadeyle, merkezdeki küçük bir inhiraf, muhit
hattında kocaman bir açı meydana getirir. Mesela, haset eden bir kimse, haset
duyduğu kimsenin namaz, hac gibi tamamen ahirete müteveccih ibadetlerini
dahi çekememeye başlar. Hatta zamanla iş öyle bir noktaya gelir ki, bu
hastalıklı ruh hâli, küfür ölçüsünde bir çekememezliğe inkılâp eder; eder de
hâsit, haset ettiği mü’min kardeşi hakkında: “Keşke onun ayağı kırılsa veya
bindiği uçak düşse de hacca gidemese!” türünden imanla telifi zor sözler
söylemeye başlar. Bu açıdan kalbde çok küçük olarak beliren bu tür duygulara
karşı insan, daha başta hayat hakkı tanımamalı ve onların daha büyük günahlara
davetiye çıkarmasına fırsat vermemelidir. Zira insan küçükken bu tür
günahların hakkından daha kolay gelebilir. Fakat bu marazlar, ilk başını
çıkardığında tevbe ve istiğfarla temizlenmezse, temizlenmeyip büyümelerine

--- Sayfa 131 ---
fırsat verilirse, zamanla kalbin bütün bütün kararmasına veya onun
mühürlenmesine sebebiyet verebilir. Hatırlayacağınız üzere Hazreti Pîr,
Lem’alar’da günahların bu hususiyetini şöyle ifade eder: “Her bir günah içinde
küfre gidecek bir yol var. O günah, istiğfarla çabuk imha edilmezse, kurt değil,
belki küçük bir mânevî yılan olarak kalbi ısırıyor.”157 Resûl-i Ekrem
Efendimiz de (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu hakikati bir hadis-i şeriflerinde
şöyle dile getirir: ُهَو اَذِﺈَﻓ ُءاَدْﻮَﺳ ٌة
ﻧُﻜْﺖَ ﻗَﻠْﺒِﻪِ ﻓِﻲ تْ
ﻧُﻜِﺖَ ﺧَﻄِﯿﺌَﺔً ﺧْﻄَﺄَ
أَ إِذَا
وَھُﻮَ هُ
ﻗَﻠْﺐَ ﺗَﻌْﻠُﻮَ ﺣَﺘﱠﻰ ﻓِﯿﮫَﺎ زِﻳﺪَ ﻋَﺎدَ وَإِنْ ﻗَﻠْﺒُﻪُ ﺳُﻘِﻞَ وَﺗَﺎبَ وَاﺳْﺘَﻐْﻔَﺮَ ﻧَﺰَعَ
َنﻮُﺒِﺴْﻜَﻳ اﻮُﻧﺎَﻛ َما ْﻢِﮫِﺑﻮُﻠُﻗ ﻰَﻠَﻋ َر َنا ْﻞَﺑ ﱠﻼَﻛ ُﷲ َذ َﺮَﻛ يِﺬﱠﻟا ُناﱠﺮﻟا “Kul bir
günah işlediği vakit kalbine siyah bir nokta konulur. Şayet o günahtan
vazgeçer, avf diler, tevbe edip Allah’a dönerse kalbi yine parlar. Eğer
bunları yapmaz günah ve hataya devam ederse siyah nokta artırılır ve
neticede bütün kalbini kaplar. Yüce Allah’ın: ‘Yapmaya alıştıkları kötü işler,
gitgide kalblerini paslandırdı.’ âyetinde zikrettiği pas işte budur.”158 Hadis-i
şerifte de görüldüğü üzere işlenen her günah, sadrımızdaki kalbde değil, kalbî
hayatımızda bir leke bırakır. Her bir leke ise, bir başka lekeye davetiye çıkarır.
Nasıl ki dişinizin dibinde bir mikrop ortaya çıktığı zaman o, hemen diğer
mikropları; “Gelin burası müsait bir zemin. Beraber bu dişin dibini oyalım ve
diş etinde bir yara meydana getirelim.” diyerek çağırır. Aynen öyle de, kalbde
oluşan bir leke, “Beni yalnız bırakmayın.” diyerek diğer lekelere çağrıda
bulunur. Böylece bir lekeyi başka bir leke takip etmeye başlar. Bir leke,
ardından başka bir leke, birbirini takip edip dururken, Kur’ân-ı Kerim’deki:
َنﻮُﺒـِﺴْﻜَﻳ اﻮُﻧﺎَﻛ َما ْﻢِﮫِﺑﻮــُﻠُﻗ ﻰَﻠَﻋ َر َنا ْﻞـَﺑ ﱠﻼَﻛ “Yapmaya alıştıkları kötü
işler, gitgide kalblerini paslandırdı.” 159 hakikati tecellî eder. Bunun
neticesinde kalbde, öyle simsiyah bir atmosfer oluşur ki, artık insanın böyle bir
atmosferde doğruyu “doğru” olarak, eğriyi de “eğri” olarak görmesi mümkün
değildir. Neyin doğru neyin eğri olduğunu tam kestiremediğinden dolayı da
insan doğru zannettiği eğri yollarda yürür durur.
Sohbet-i Cânandan Sohbet-i Cânana Koşmalı
Böyle bir tehlikeden kurtulmanın en önemli ve en etkili yolu ise, üç-beş
insanla da olsa her gün sürekli sohbet-i cânan meclisleri oluşturarak imanı
yenilemektir. Evet, bu tür hastalıklar ancak vicdanda her zaman ter u taze
duyulabilen iman hakikatleriyle tedavi edilebilir. Bu sebeple insan, her gün
imana başka bir zaviyeden bakabilmeli, her yeni güne girerken, “Allah’ım dün
Seni böyle tanımamıştım. Meğer ben neleri fevt etmiş bir insanmışım. Bugün
ise vicdanımda Seni, çok daha farklı duyuyor, çok daha farklı tanıyorum.”

--- Sayfa 132 ---
diyerek yepyeni bir iman ve mârifet ufkuna uyanmalıdır. Aynı mülâhazalarla
haşr u neşr akidesi üzerinde durulmalı, ahiret endişesi ve hesap korkusu tavır
ve davranışlarımız üzerinde belirleyici rol oynamalıdır. Bizim ebedî saadet
yurdu olan Cennet’e kavuşabilmemiz, kabirden, sırattan, mizandan sıyrılmamıza
bağlıdır. Eğer sıyrılamazsak –hafizanallah– akıbet çok kötü ve çok karanlık
demektir. Bu açıdan ahirete iman mevzularını “elif-be”yi bildiğimiz gibi
bilmemiz ve her gün yeni bir renk, yeni bir desen ve yeni bir şive ile onu ele
alarak bir kere daha vicdanlarımızda duymaya çalışmamız gerekir. Ahirete
imanın yanında nübüvvete iman meselesi de öyle ele alınmalı ve öyle bir
üslûpla sunulmalıdır ki, İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm) akıllara geldiği zaman insanların burunlarının kemikleri sızlamalı. Keza
kadere öyle inanmalıyız ki, en büyük musibetlere maruz kaldığımızda bile,
ﷲُ ﻗَﺪﱠرَهُ ﻓِﯿﻤَﺎ اَﻟْﺨَﯿْﺮُ “Hayır, Allah’ın takdir ettiğindedir.”160 Veya ﻟِﻠﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
واﻟﻀﱠﻼَلِ اﻟْﻜُﻔْﺮِ ﺳِﻮَى ﺣَـﺎلٍ ﻛُـﻞِّ ﻋَﻠَﻰ “Küfür ve dalâlet dışında her türlü
hâlimiz için Allah’a hamd olsun.”161 diyebilmeliyiz. Belâ ve musibetlerle, çetin
imtihan ve zorluklarla karşılaştığımızda hemen doğrulup, “Vardır bunda da bir
hayır.
Demek
ki
Cenâb-ı
Hak
bizi
ikaz
ediyor.”
mukabelesinde
bulunabilmeliyiz. İman hakikatleri üzerinde yoğunlaşmak çok önemli olduğu
gibi, İslâmî esasları, milimi milimine, arızasız kusursuz ve ciddî bir taabbudîlik
ruhuyla yerine getirmek de çok önemlidir. Zira emre itaatteki inceliği
kavramak, bin aklın bin muhakemesinden çok daha önemlidir. Şeytan muhteşem
aklını kullanmış ve kaybetmiştir. Hazreti Âdem (alâ nebiyyinâ ve aleyhisselâm)
ise bir yönüyle sürçtükten sonra emre itaatteki inceliği kavramış ve yeniden bir
kavis çizerek amudî yükselişle meleklerin bile önüne geçmiştir.
Bütün bunların gerçekleştirilebilmesi adına, kafasında şöyle böyle malûmatı
bulunan ve dili dönen herkes seferber olmalı, bu işi hızlandırmalı, dersten
derse koşmalı ve meseleleri hep sohbet-i cânan etrafında ele almalıdır. Nasıl ki
sonbahar döneminde insana musallat olan gribal enfeksiyonların önüne geçme
adına mebdede bazı tedbirler alınıyor, cismanî ve bedenî marazlardan çok daha
büyük olan ruhî hastalıkların önüne geçme adına da mutlaka tedbirler alınmalı,
plan ve projeler geliştirilmelidir. Çünkü mânevî hastalıklar, maddî hastalık ve
musibetlerden kıyas kabul etmeyecek ölçüde çok daha büyük ve daha
tehlikelidir. Bedenî hastalıklar insana biraz çektirir ve en fazla onun fani
hayatına mal olur. Ruhî hastalıklara gelince, onlar bu dünyada kalbî ve ruhî
hayatı öldürdükleri gibi, ötede de insanın ebedî hayatının mahvolmasına sebep
olurlar. Bu açıdan problemin büyümesine fırsat verilmeksizin daha başlangıçta
onun üzerine gidilip halledilmelidir. Vakıa, mürşid konumunda bulunanlar
haset, çekememezlik ve kıskançlık gibi ruhî hastalıkların tedavisinde her zaman

--- Sayfa 133 ---
başarılı olabilirler mi olamazlar mı, bilemiyorum. Zira insanların kalbindeki,
kirin, pasın, mührün silinmesi veya silinmemesi Allah’ın bileceği bir iştir.
Fakat her halükârda, ﺳَﻮْفَ ﺳَﻌْﯿَﻪُ وَأَنﱠ
۝
ﺳَﻌَﻰ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟِﻺِْﻧْﺴَﺎنِ ﻟَﯿْﺲَ وَأَنْ
ﻳُﺮَى “İnsan için ancak çalıştığı vardır. Onun çalışmasının semeresi şüphesiz
görülecektir.”162 âyet-i kerimesi gereğince bize düşen sa’yetmektir. Evet,
inanan bir gönül, fert ve toplum hayatında oluşan çatlakları tamir etmeye, yaralı
insanları iyileştirmeye, sarsılan ve sendeleyen insanların elinden tutmaya,
zihinlere hatta hayallere gelip çarparak tasavvurları kirleten olumsuz
mülâhazaları gidermeye çalışmalıdır. Mü’minden beklenen vefa, mü’minden
beklenen insanlık işte budur. Aksi ise ciddî bir vefasızlık ve insanî duyarlılığın
kaybedilişi demektir.
157 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
158 Tirmizî, tefsîru sûre (83) 1; İbn Mâce, zühd 29; Muvatta, kelâm 18.
159 Mutaffifîn sûresi, 83/14.
160 Aliyyü’l-Kârî, el-Esrâru’l-merfûa s. 196; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/478.
161 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.12 (İkinci Lem’a, Üçüncü Nükte).
162 Necm sûresi, 53/39-40.

--- Sayfa 134 ---
Sohbet ve Nasihatten İstifade
Soru: Yapılan nasihatten kâmil mânâda istifade hangi esaslara bağlıdır?
Hem konuşan, hem de dinleyen açısından verimli ve faydalı bir sohbet için
dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Nasihat, başkaları için iyilik düşüncesi içinde bulunmak, iyilik
mülâhazasıyla oturup kalkmak, hayırhahlık yapmak demektir. Bu işin usûl ve
tarzı, diyen ve denilen arasındaki münasebete göre şahıstan şahsa, toplumdan
topluma farklı farklı olabilir. Bazıları mev’izelerle, bazıları kitap yazmak
suretiyle, bazıları broşürler hazırlayarak, bazıları da vazife ve misyonlarının
müsaadesi ölçüsünde değişik yollar bularak, aynı atmosferi paylaştığı
insanların ruhlarına girme ameliyesiyle, onlar için hayırlı olma işini eda
edebilirler. Nasihat, her konumdaki insan için, her zaman gerekli olan çok
önemli bir ihtiyaçtır.
Kur’ân-ı Kerim;
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﺗَﻨْﻔَﻊُ اﻟﺬِّﻛْﺮَى ﻓَﺈِنﱠ وَذَﻛِّﺮْ
“Onlara hatırlat; çünkü zikir ve hatırlatma mü’minler için mutlaka
yararlıdır.”163 beyanıyla, bu önemli hususa dikkatlerimizi çeker. Âyet-i
kerimede geçen “hatırlatma”nın, imana, İslâm’a, ihsana, imanda derinleşmeye,
İslâm’ı bir bütün olarak kavramaya çağırma gibi kendine göre farklı dereceleri
vardır. Buradaki وَذَﻛِّﺮْ kelimesinin tef’îl babında gelmesi de hatırlatmanın
önemini ve sürekliliğini göstermesi açısından ayrıca dikkat çekicidir. Zira bu
babın özelliği teksir (çokluk) ifade etmesidir. Buna göre âyet-i kerimenin
mânâsı, “Sürekli ve sonsuza kadar hatırlatmaya ve nasihat etmeye devam et.”
demektir. Yani âyet-i kerime, “Denmesi gerekli olan hususları ben bir kere, iki
kere, üç kere dedim. Fakat bu insanlar, temerrüt ve inat içinde olduklarından
yine de bildikleri gibi yaşamaya devam ediyorlar.” anlayışıyla nasihatin
kesilmemesi ve hatırlatmanın süreklilik arz etmesi gerektiğini, zira bunun
mü’minlere mutlaka faydalı olacağını ifade buyurmaktadır. Resûl-i Ekrem
Efendimiz de (sallallâhu aleyhi ve sellem) اﻟﻨﱠﺼِﯿﺤَﺔُ اَﻟﺪِّﻳﻦُ “Din bütünüyle
nasihattir.”164 lâl ü güher sözüyle bize bu hakikati ferman buyurmuştur. Evet,
dinin ruhu nasihattir, ferdî ve içtimaî plânda dinin yaşanıp yaşatılması için o,
zaruret ölçüsünde bir ihtiyaçtır. Bu vazife yapılmadığı takdirde, İslâm binasının
er veya geç yıkılması mukadderdir. Zaten Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
(aleyhissalâtü vesselâm) mübarek hayatı da hep nasihat ekseninde cereyan

--- Sayfa 135 ---
etmiştir. O (aleyhi ekmelü’t-tahâyâ) günün belli vakitlerinde Mescid-i
Nebevî’de oturur, sahabe-i kiram efendilerimiz de gelir ve O’nun etrafında
halka teşkil ederlerdi. Bazıları ibadetlerle ilgili neyin nasıl yapılacağını,
bazıları Efendimiz’in beyanından anlamadıkları sözlerinin izahını, bazıları da
Kur’ân’dan bazı âyetlerin mânâsını sorarlardı. Bütün bunlar karşısında Allah
Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselâm), “Ben artık bugün konuşmayacağım,
sorularınıza da cevap vermeyeceğim.” şeklinde hiçbir sözünü hatırlamıyorum.
O, hayatı boyunca sadece bir kere hanımlarına îlâ yapmış ve bir hücrede
inzivaya
çekilmişti.
Siyerde
bunun
dışında
başka
bir
halvetten
bahsedilmiyor.165 Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu, devamlı ashab-ı kiram
efendilerimizin içinde bulunur, Kur’ân âyetlerini tefsir eder, onların sorularına
cevap verir, müşkillerini çözerdi. Hadis külliyatı içinde yer alan sünnet-i
sahihanın kavlî kısmı böyle oluşmuştu. O’nun ef’âl-i nebevî dediğimiz mübarek
davranışları ise Sünnet-i Sahiha’nın fiilî kısmını oluşturuyordu. Bir de O’nun,
mübarek gözü önünde yapılan amellere sükût buyurması vardı ki, bu da Sünnet-
i Sahiha’nın takrirî kısmını teşkil ediyordu. Çünkü O’nun bir sahabînin bir
davranışı karşısında sükûtu, bu davranışta bir mahzur olmadığının
göstergesiydi. Diğer bir ifadeyle Resûl-i Ekrem’in sükûtu, dinin sınırları içine
alınabilecek hâl ve hareketlerin tespitinde bir filtre vazifesi görüyordu.
Sahabe-i kiram da o filtreye göre, “Tamam, bu içeriye alınabilir.” diyorlardı.
İşte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) her üç yolla da tâlim edilmesi
gerekli olan hususları sürekli tâlim buyuruyordu.
İhtiyaca Göre Konuşmak
Konuşan ve dinleyenlerin samimî olması şartıyla, sohbetlerin bu şekilde
soru-cevap tarzında cereyanı, onun daha verimli ve daha faydalı olmasını temin
edebilir. Yani insanların kafalarına takılan problemleri getirip sormaları,
konuşanın da bu problemlere cevap teşkil edebilecek mevzuları anlatması
sohbeti daha verimli hâle getirecektir. Yoksa dinleyicilerin hissiyatını hesaba
katmayan, onların neye ihtiyaç duyduklarını nazar-ı itibara almayan bir
konuşmacı, kürsüde, kendisine göre hamasî destanlar kesebilir, dinleyicilere
hoş dakikalar geçirtebilir fakat anlattığı mevzuların kalıcı olarak kimseye bir
faydası olmaz. Bundan dolayı bir muallimin mektepte öğreteceği konuları,
talebelerin seviyesine göre haftalara, aylara, yıllara yayarak, adım adım onlara
hazmettirmesi gibi, bir nâsih veya vaiz de muhataplarının ufuk, idrak ve
müktesebatını hesaba katarak, anlatacaklarını tedricî bir plan çerçevesinde ele
almalı ve böylece muhatapların, anlatılan mevzuları sindirmelerini ve
içselleştirmelerini sağlamalıdır. Ne var ki, böyle bir takdim şekli, meseleye

--- Sayfa 136 ---
ancak mahrutî bakanların yapabileceği bir iştir. Günü kurtarma derdinde
olanların anlatacağı mevzular ise bir bütünlük teşkil etmeyeceğinden
muhataplar üzerinde gerekli istifadeyi sağlamayacaktır. Bu açıdan öncelikle
toplumun neye ihtiyacı olduğu iyi tespit edilmelidir. Mesela, namaz hakkıyla
eda edilmiyorsa, namaz hakikati, onun ruhu, özü, esası dile getirilmelidir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kamet-i kıymeti
ölçüsünde tanınmıyor ve bilinmiyorsa, bütün yönleriyle İnsanlığın İftihar
Tablosu anlatılmalı, ruhlara O’nun sevgisi nakşedilmelidir. Bu arada, daha
derin açılımların gerçekleştirilmesi için konuşma esnasında dinleyenlerin
zihinlerine takılabilecek soruları sorma imkânı oluşturulabilir. Böylece tıpkı su
potansiyeli olan bir kuyuya kova salma ve çektikçe suyun kaynağının açılması
gibi, onlar da sordukları sorularla anlatılan mevzuun daha da açılması
istikametinde konuşmacıya yardımcı olmuş olurlar. Evet, dinleyenlerin,
sordukları sorularla, konuşan zatı sağmaları sohbetin verimliliği adına çok
önemlidir.
Sohbet ve Nasihatte Fâni Olmak
Diğer yandan nasihatin faydalı olması, her şeyden önce, konuşanın
samimiyetine ve dinleyenlerin de anlatılanlardan istifadeye açık bulunmalarına
bağlıdır. Evet, konuşan çok samimî olmalıdır; dinleyen de istifade niyeti içinde
bulunmalıdır. Ayrıca din, Allah tarafından gönderilen ilâhî bir sistem olduğu
için, onun mutlaka Allah ile münasebet içinde anlatılması gerekir. Bunun
yanında sohbet eden kimse, anlattığı konuların içine girebilmelidir. Öyle ki,
oturduğu yerde, âdeta kendini unutmalı, anlattığı hâdisenin aktör veya
figüranlarından birisi hâline gelmelidir. Mesela o, Hazreti Hamza’yı veya Enes
İbn Nadr’ı anlatıyorsa, orada anlattığı kahraman hâline gelmeli, kendinden
geçmeli ve tamamen konunun güdümüne girmelidir. İsterseniz buna “fenâ fi’s-
sohbet” veya “fenâ fi’l-vaaz” hâline gelme de diyebilirsiniz. Anlattığı konuyla
bütünleşmiş böyle bir insanın ağlaması, tebessüm etmesi, kimi zaman coşkun
bir ruh hâliyle sesini yükseltmesi tamamen konunun yönlendirmesine göre
olacaktır. Böyle bir ufku yakalama da, insanın söylediği hususlara yürekten
inanmasına bağlıdır. İki taraflı bu faaliyetin öbür ucunda sohbeti dinleyen
insanlar da, sohbet eden zatın anlattığı mevzular içinde onunla beraber
dolaşabilmelidir. Mesela sohbet eden zat, bir cenk meydanında dolaşıyor veya
kanat açmış miraca doğru uçuyor ya da seyr ilallah istikametinde bir seyr u
sülûk yapıyorsa onlar da kendi tahayyül ve tasavvurları içinde onu takip ve ona
refakat etmelidir.

--- Sayfa 137 ---
Önyargılar Birer Perdedir
Sohbete kulak veren insanların sohbet eden zat hakkında olumsuz
düşüncelere girmemeleri ve söylenilen sözleri kabule açık bulunmaları da
sohbetten istifade adına çok önemlidir. Konuşulan sözlerin, sadece kulağa
girmesi değil, kalbe de tesir ederek değişik değerlendirme mekanizmalarında
hazmedilebilmesi, ancak dinleyenin önyargılardan uzak bulunmasına bağlıdır.
Ayrıca bir kişinin sohbetten istifade edebilmesi için, kat’iyen herhangi bir
kıskançlık ve çekememezlik içine girmemesi, “ben” dememesi ve anlatılan
mevzular hakkında malûmatfuruşluk yapmaması gerekir. Hatta konuşulan
mevzuların içinde tam olarak kabul edilemeyecek bir kısım hususlar bulunsa
bile, dinleyen kişi; “Bu konuyu sohbetten sonra görüşür ve tashih ederiz.”
diyerek her şeye rağmen söylenenlere kulak vermeli, zihin ve kalbini sürekli
konuşulanlara açık tutmalıdır. Eğer bunlardan herhangi birinde bir eksiklik
olursa, sohbet edenle sohbet dinleyen arasında bir husuf ve küsufun (Ay ve
Güneş tutulması) yaşanması mukadderdir. Evet, sohbet veya vaaz u nasihat
dinlerken, eğer onların içine garazlarımızı, kinlerimizi, nefretlerimizi,
bencilliklerimizi, enaniyetimizi, bilgimizi katıyorsak, iki ene olamayacağından,
kendi içimizde bir müsademe başlar ve bu da istifadenin önüne set çeker. Bu
hâlet-i ruhiye içinde olan insanlar, İmam Gazzâlî, İmam Rabbânî, Alvar İmamı
veya Hazreti Pîr-i Mugan gibi büyük zatları dinleseler, hatta İki Cihan
Serveri’nin sohbetiyle müşerref olsalar, O’nun huzurunda bulunsalar bile yine
de istifade edemezler. Nitekim Ebû Leheb, Ebû Cehil gibi niceleri O’nu
dinlemiş, fakat istifade edememişlerdir. Günümüzde de görüldüğü üzere, nice
Ebû Lehebler, Kur’ân ve Sünnet’i dinliyor, büyük zatların sohbetlerine muttali
oluyor fakat onlardan hiç mi hiç istifade edemiyorlar. Son bir husus olarak şunu
ifade edeyim ki, başarı, muvaffakiyet, makam, mansıp bir imtihan olduğu gibi
ilim de bir imtihandır ve çokları böyle bir imtihanda kaybeder. Evet,
“biliyorum” düşüncesi insan için öyle bir perdedir ki, insanın, bir nâsih veya
vaizden istifadesine engel olduğu gibi, aynı zamanda onu dinden, diyanetten,
Allah’tan, Peygamber’den de uzaklaştırabilir. Cenâb-ı Hak, Zümer Sûresi’nde
أُوﺗِﯿﺘُﻪُ إِﻧﱠﻤَۤﺎ ﻗَﺎلَ ﻣِﻨﱠﺎ ﻧِﻌْﻤَـﺔً ﺧَﻮﱠﻟْﻨَـﺎهُ إِذَا ﺛُﻢﱠ دَﻋَﺎﻧَـﺎ ﺿُـﺮﱞ اﻹِْﻧْﺴَ
ـ ﺎنَ ﻣَﺲ
ﱠ ﻓَـﺈِذَا
ﻳَﻌْﻠَﻤُـﻮنَ ﻻَـ أَﻛْـﺜَﺮَھُﻢْ وَﻟٰﻜِﻦﱠ ﻓِﺘْﻨَـﺔٌ ھِﻲَ ﺑَـﻞْ ﻋِﻠْـﻢٍ ﻋَﻠَﻰ “İnsana bir zarar
isabet ettiği zaman, Biz’e yalvarır, ama sonra onu tarafımızdan bir nimet ile
serfiraz kıldığımız zaman: ‹Ben bilgi ve becerim sayesinde bunu elde ettim.’
der. Hayır! İşin doğrusu bu bir imtihan unsurudur, ama çokları bunu
anlamazlar.”166 buyurarak bu hususa dikkat çeker ve bize ikaz ve tembihte
bulunur. Esasında insanı Allah’tan uzaklaştıran nimet, nimet görünümlü

--- Sayfa 138 ---
musibetten başka bir şey değildir. Evet, makam, mansıp, paye, değişik
üniversitelerde veya idarî sistemlerde elde edilen ad ve unvan gibi Allah’ın
bize ihsan ettiği nimetler, şayet bize O’nu unutturuyor ve içimizde gaflet hissi
hâsıl ediyorsa, bütün bunlar bizim için nimet suretine girmiş Allah belâsı birer
nikmettir. Böyle bir tehlikeden korunmanın yolu ise, hem söyleyenin hem de
dinleyenin meseleyi sadece Allah rızasına bağlı götürmesi, kalb ibresinin hep
O’nun hoşnutluğunu göstermesidir. Gerek sohbet yapacak insanın gerekse onu
dinleyenlerin daha başta kendi içlerinde böyle bir hazırlığa girmeleri, tezkiye-i
nefis etmemek suretiyle tezkiye-i nefis etmeleri,167 nefislerinin tepesine elli
tane balyoz indirmeleri gerekir. Temelde böyle bir hazırlık yapılır, halis niyet,
kalb safveti ve iç duruluğuyla meselenin içine girilirse, Allah’ın izniyle, işte o
zaman nasihat ve sohbetler daha verimli, daha bereketli ve daha yararlı olur.
163 Zâriyât sûresi, 51/55.
164 Buhârî, îmân 42 (bâb başlığında); Müslim, îmân 95.
165 Bkz.: Tahrîm sûresi, 66/1-5; Buhârî, ilim 27, savm 11, mezâlim 25, nikâh 83, 91, 92, talâk 21, eymân
20; Müslim, talâk 30.
166 Zümer sûresi, 39/49.
167 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.519 (Yirmi Altıncı Söz, Zeyl); Mektubat s.516 (Yirmi Dokuzuncu
Mektup, Zeyl).

--- Sayfa 139 ---
En Yüce Gaye ve Merak Duygusu
Soru: Günümüzde, insandaki merak duygusu daha çok günlük haberler,
siyasî polemikler, meşhurların hayatları gibi konulara yönlendiriliyor.
Merak duygusunun, insana veriliş hikmeti nedir? Bu duygu, yaratılış gayesi
istikametinde nasıl kullanılabilir?
Cevap: Merak duygusu, insanın içinde gerçeğe ulaşma arzusunu, hakikat
aşkını, araştırma iştiyakını tetikleyen önemli bir faktördür. İnsan bu denli
önemli bir dinamiği, yüce ve yüksek bir gaye hesabına kullanmalıdır. Peki,
insan için yüceler yücesi en yüksek gaye nedir, ne olmalıdır? Bence, insan için
en önemli gaye; kendisini yoktan var eden, varlık içinde mahlûkatın eşrefi
kılan, bu dünyayı Cennet’in koridoru şeklinde onun önüne seren, esmâ-i
ilâhiyesiyle kâinatı süsleyip ahiretin bir mezrası hâline getiren, hiç yanıltmayan
rehberler göndermek suretiyle gözündeki perdeyi açan ve her şeyi dosdoğru
görmesini sağlayan Zât-ı Ecell-i Âlâ’yı tanıyıp bilmektir. Bu sebeple insan, bir
ömür boyu, sürekli içindeki merak duygusunu tetikleyip harekete geçirerek, ne
kadar tanıması mümkünse o ölçüde, bî-kem u keyf (kemmiyetsiz, keyfiyetsiz)
Zât-ı Ulûhiyet’i tanıyıp bilme peşinde koşmalıdır.
Zât-ı Bârî İdrak Edilemez
Bu noktada, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu
beyanı bizim için önemli bir ölçüdür: “Cenâb-ı Hakk’ın nimet ve kudret
eserlerini tefekkür edin! Ama zinhâr Zât-ı Bârî’yi tefekküre kalkışmayın; zira
o, insan düşüncesini aşan bir mevzudur.”168 Belki bazıları vicdan enginliği,
ihsas ve ihtisas derinlikleriyle Zât-ı Baht’la alâkalı bî-kem u keyf bazı şeyler
duyup hissetmiş olabilirler. Fakat duyulup hissedilen bu hakikatler, herkese
müyesser olacak türden değildir. Bu açıdan bize düşen vazife, İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun belirlediği sınıra riayet edip esmâ ve sıfât dairesi içinde cevelân
edip durmaktır. Zira اﻷَْﺑْﺼَﺎرَ ﻳُﺪْرِكُ وَھُﻮَ اﻷَْﺑْﺼَﺎرُ ﺗُﺪْرِﻛُﻪُ ﻻَ “Gözler O’nu ihata
edemez, O ise basar ve basîret her şeyi kuşatır/kuşatandır.” 169 âyet-i
kerimesinde de ifade edildiği üzere Zât-ı Bârî idrak edilemez. O, her şeyi
aşkındır. Çünkü O, muhittir. Muhit ise, muhit olduğu aynı anda idrak edilmek
suretiyle muhat olamaz. Şayet her şeyi kuşatan ve ihata eden O ise, ihata
edilenler ihata edeni ihata edemezler. Bu açıdan insanın nereye kadar, neyi,
nasıl bileceğinin farkında olması ve herkese açık olan alanlar içinde
bilebileceği şeyleri öğrenmeye çalışması gerekir.

--- Sayfa 140 ---
İnsan Tanıdıkça Sever,
Sevdikçe Daha Çok Tanımak İster
İnsanın hayatının gayesi olan bu yüce hakikate Bediüzzaman Hazretleri de şu
ifadeleriyle dikkat çeker: “Kat’iyen bil ki, hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın
en yüce neticesi, iman-ı billâhtır. Ve insaniyetin en âli mertebesi ve beşeriyetin
en büyük makamı, iman-ı billâh içindeki mârifetullahtır. Cin ve insin en parlak
saadeti ve en tatlı nimeti, o mârifetullah içindeki muhabbetullahtır. Ve ruh-u
beşer için en hâlis sürur ve kalb-i insan için en sâfi sevinç, o muhabbetullah
içindeki lezzet-i ruhaniyedir.”170 Hazreti Pîr, burada iman-ı billâh, mârifetullah
ve muhabbetullahı talep etmenin yanında lezzet-i ruhaniyeyi de bir hedef olarak
göstermiştir. Ancak siz isterseniz bunu dünyada talep edersiniz, isterseniz
“Allah’ım bunu ahirete sakla!” diyerek öteye bırakılmasını arzu edersiniz.
Fakat bilinmesi gerekir ki, her hâlükârda zevk-i ruhanî hafife alınacak bir şey
değildir. Kim bilir zevk-i ruhanî içinizde tecellî ettiğinde ﻣَﺰِﻳﺪٍ ﻣِﻦْ ھَﻞْ “Daha
yok mu?” diyerek daha ne türlü yeni yeni araştırmaların arkasına düşeceksiniz.
Bilinmesi gerektiği ölçüde Cenâb-ı Hakk’ı böyle bir mârifet enginliğiyle
bilebilsek, zannediyorum, hayatımızı ona göre planlayacak, hep bu istikamette
yürümeye çalışacak ve bilip duyduğumuz şeyleri başkalarına da duyurma
heyecanıyla oturup kalkacağız. Herhâlde sahabe-i kiram ve havari-i fihâm
efendilerimizin bu mevzudaki aşk ve heyecanlarının arka planında da
mârifetullah mevzuundaki böyle bir enginlik ve derinlik vardı. Evet, onlar
Allah’ı çok iyi biliyor, vicdanlarında O’nu çok iyi duyup çok iyi hissediyor ve
böylece imanda derinleştikçe derinleşiyorlardı. Bunun neticesinde iman
onlarda öyle bir heyecan uyarıyordu ki, “İçimizde değişik tecellîleriyle tecellî
eden ve yankılanıp duran bir Zât’ı nasıl olur da başkalarına anlatmayız!”
mülâhazalarıyla hep metafizik gerilim içinde bulunuyorlardı.
Allah’a imanın yanında diğer erkân-ı imaniye ve esasat-ı İslâmiye de aynı
şekilde mahiyet-i nefsü’l-emriyeleriyle kavrandıkça onlara karşı ciddî bir
alâka duyulmaya başlanacaktır. Mesela insan, İki Cihan Serveri’nin
(aleyhissalâtü vesselâm) nezd-i ulûhiyetteki kıymetinin ne olduğunu ve O’nun
getirdiği mesajın insanlık için ne ifade ettiğini merak ettiğinde O’nu mahiyet-i
nefsü’l-emriyesine uygun tanıma cehdi içine girer. Böylece O’nu tanıdıkça,
O’na olan muhabbet ve saygısı daha da artar. Zamanla insan, her türlü hâl ve
hareketinde, O’nun, kendisini yönlendiren bir rehber hâline geldiğini müşâhede
eder.
Evet, iman ve İslâm esasları bilindiği ölçüde, onların güzellikleri ve
tabiatımızla olan uyumları daha iyi anlaşılır. Bütün bunları vicdanında duyup

--- Sayfa 141 ---
hisseden insan, “Allah’ım sana kurban olayım! İyi ki bize Kendini ve Efendiler
Efendisi’ni bu ölçüde bile olsa tanıtıp duyurmuşsun. Hayatımız için hayatî
derecede lüzumlu ve bizi Sana yakınlaştırıcı olan İslâmiyet’i bize nasip
etmişsin. Allah’ım bütün bunlardan dolayı Sana binlerce hamd ü senâ olsun!”
diyecek ve sonra da Pîr-i Mûgân’ın Âyetü’l-Kübra’da ifade ettiği gibi ﻣِﻦْ ھَﻞْ
ﻣَﺰِﻳﺪٍ deyip mârifetini daha da artırmak için mârifet zeminini biraz daha
kazmaya çalışacaktır.171 Şayet siz elinizde bir kovayla bir kuyunun başında
durur ve kendinizi su çekmeye verirseniz, zannediyorum çektikçe kuyunun
suyunu coşturursunuz. Kuyunun suyu coştukça, sizde de çekme heyecanı coşar.
Böylece siz doyma bilmeyen bir aşk u iştiyakla her defasında daha bir şahlanır
ve bir ﻣَﺰِﻳﺪٍ ﻣِﻦْ ھَﻞْ ferdi olursunuz.
Merak İlmin Hocasıdır
Kâinat kitabını okuma mevzuunda da merak çok önemli bir unsurdur. Hazreti
Pîr’in ifadesiyle merak, ilmin hocasıdır.172 Buradaki ilimden maksat,
günümüzde kullanılan şekliyle dar anlamdaki bilim değil; zâhiri bilgi, bâtını
mârifet, daha ötesi muhabbet ve onun da ötesi aşk u iştiyak olan ilimdir.
Dolayısıyla Cenâb-ı Hakk’ın Nebiyy-i Ekrem’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hitaben buyurduğu: ﻋِﻠْﻤًﺎ زِدْﻧِﻲ رَبِّ وَﻗُــﻞْ “Yâ Rabbi! Benim ilmimi artır,
de!”173 ifadesinde geçen ilim, mücerret olarak mahiyet-i eşyayı bilme değil,
irfana dönüşen, vicdan kültürüne uzanan, muhabbetullahı netice veren, aşk u
şevk derinliğine ulaşan bir kavramdır. İşte merakın ilmin hocası olmasını bu
mânâda anlamak gerekir.
Vâkıa, bir kısım ehl-i dünyanın da kâinat kitabını okumada belli ölçüde
merakı vardır. Onların bu merakını bir yönüyle takdirle karşılamak gerekir.
Fakat onlar, meseleye sadece tabiat kuralları çerçevesi içinde, naturalist ve
materyalist mülâhazalarla baktıklarından metafizik mülâhazalara açılma imkânı
bulamıyorlar. Belki bu insanların içinde ruh ve mânâya açık duran insanlar da
vardır. Hatta onların bir kısmı kendilerini parapsikolojinin enginliklerine
salmışlardır. Mesela Batı’da materyalizmin gemi azıya alıp gittiği dönemde
bile ruh ve cin çağırmanın oldukça yaygın olduğu görülür. Meşhur Victor Hugo
bile bu meseleye ciddî düşkünlük gösterir. Zannediyorum Sefiller’i inceden
inceye tetkik ettiğinizde satır aralarında bu tür temayülleri sezebilirsiniz.
Sadece Victor Hugo değil, materyalist düşünceye sahip daha pek çok insan bu
tür faaliyetlerle teselli olmaya çalışmıştır. Ne var ki fünun-u müspete ile
meşgul olan bu insanlar, pek çoğu itibarıyla ya rehbersizlikten veya bağlı
bulundukları din telakkileri bu mevzuda yeterli olmadığından bir yere kadar

--- Sayfa 142 ---
gitmiş, orada takılıp kalmış ve daha ötesine geçememişlerdir.
Her şeye rağmen, kâinat kitabını didik didik etmede, gidebildikleri yere
kadar gittikleri için bu insanların gayretlerini takdir etmemek mümkün değildir.
Daha önce de arz etmiştim; içlerinde bütün hayatını sadece bir hayvanın
yaşayışını öğrenmeye adayan bir hayli insan vardır. Mesela bir tanesi,
akreplerin hayatıyla yirmi sene uğraştığını ifade ediyor. Bir başkası, bir
kobranın hayatına ömrünü adadığını belirtiyor. İşte bütün bunlar, merakın bir
neticesidir. Ama biraz önce de ifade ettiğimiz gibi metafizik mülâhazalar onlara
bir şey ilham etmediğinden, onların bu çalışmaları gitmiş gitmiş, nihayette
tabiat serhaddine dayanmış ve orada kalmıştır. Onlar hiçbir zaman eşyanın
verasına geçememiş, metafizik mülâhazalara açılamamışlardır. Kalb ve ruha
inememiş, içlerine dönüp, “Acaba bütün bunlar kendi kendine nasıl böyle
mükemmel cereyan ediyor?” diyerek Hakikî Fâil ve Hakikî Müessir’e
ulaşamamışlardır. Ayrıca insana verilen sonsuzluk arzusunu, onun ebediyete
uzanan emellerini ve diğer insanî enginliklerini maddî âlem içinde müşahede
etmek mümkün değildir. Demek ki bütün bunlar ona başka bir âlemden gelmiş
ve başka bir âlem için ona verilmiştir. İşte metafiziğe kapalı bilim adamları ve
araştırmacılar, bütün bunları görememe gibi bir körlük, bunlarla ilgili
mesajları duyamama gibi bir sağırlık yaşamış ve böylece tefekkür, tezekkür ve
tedebbürden uzak bir donukluğun esiri olmuşlardır.
Onlar pozitivist ve materyalist mülâhazalarıyla bir yerde takılıp kalsalar da,
mü’min böyle yapmamalıdır. Çünkü o, iman hakikatlerine dair kendisine
verilen doneler sayesinde her zaman insan, kâinat, eşya ve hâdiselerle alâkalı
mülâhazalarını derinleştirebilir; derinleştirip tefekkür, tedebbür, tezekkür ve
tefakkuhla farklı düşüncelere yelken açabilir.
Elbette ki her bir insanın, kendine göre bir ihata, bir anlayış ve bir bilgi ufku
vardır. Sofîler, ilme’l-yakîn, ayne’l-yakîn ve hakka’l-yakîn kavramlarıyla
insanlar arasındaki bu farklılığa dikkat çekmişlerdir. Ne var ki insan, ilmin
ayağıyla yürüyerek tekvînî emirleri okuyup, onları yorumlamaya çalışırken, yol
boyu, kâinatın tercüme-i ezeliyesi, kavl-i şârihi ve burhan-ı vazıhı olan
Kur’ân’a174 sürekli müracaat etmelidir. Böylece tekvînî emirlerdeki muğlâk ve
müphem gibi görünen yerleri doğru okuyup doğru yorumlayabilecektir. Evet,
insan, fizik, kimya, astronomi, antropoloji, zooloji gibi ilimlerle iştigal
ederken, yanlış yorumlara düşmeme adına, yanıltmayan rehber konumunda
bulunan Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan’a her zaman müracaat etmelidir. Böylece
ilimlerin dili doğru anlaşılabilecek, o ilimlerin ifade ve işaret ettiği Zât da
daha iyi tanınıp daha çok sevilecektir.
168 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/250; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/136; Ebu’ş-Şeyh, el-Azame

--- Sayfa 143 ---
1/220.
169 En’âm sûresi, 6/103.
170 Bediüzzaman, Mektubat s.253 (Yirminci Metup, Mukaddime).
171 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.101 (Yedinci Şuâ, Birinci Bâb).
172 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.537 (Hakikat Çekirdekleri).
173 Tâhâ sûresi, 20/114.
174 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.393 (Yirmi Beşinci Söz, Mukaddime).

--- Sayfa 144 ---
Mü’minin Mü’mine Karşı En Büyük Yardımı:
Dua
Soru: Aramızda birbirimizden dua talebi çok yaygınlaştı. Fakat kimi
zaman bu isteğin sıradan bir talep hâlinde dile getirildiği görülüyor. Dua
isteyen ve böyle bir talebe muhatap olan insanların ruh hâli ve yapması
gerekenler hakkında mütalâalarınızı lütfeder misiniz?
Cevap: Dua, hem kulun Allah’la arasındaki alâka ve münasebet adına, hem
de Allah’ın (celle celâluhu) kula muamelesi açısından çok önemlidir. Dua eden
bir insan, her şeyden önce, Allah ile münasebet ve alâkasının şuurunda
demektir. Evet, dua mülâhazasıyla ellerini kaldıran insan, yüceler yücesi bir
dergâhla münasebet içinde olduğunun şuuruna erer. İnsanın Cenâb-ı Hak’la
kuracağı böyle bir münasebet ve alâka, Allah’ın da ona olan muamelesinin
farklı bir şekilde cereyan etmesine vesile olur. Bazı yerlerde “Bahane Tanrısı”
dedikleri gibi, Cenâb-ı Hak, insanın bu kadarcık olsun kendisine yönelmesini
bir vesile kabul buyurur; buyurur da o insana, Kendi azamet ve ululuğuna
yakışır şekilde muamelede bulunur.
Sırlı ve Safî Bir Ubûdiyet
Diğer yandan dua, sebepler üstü Cenâb-ı Hakk’a yalvarmanın bir unvanıdır.
Bu yönüyle o, sırlı ve safî bir ubûdiyettir. Diğer ibadet ü taatlerin mânevî de
olsa sebepler kategorisi içerisinde bir izahı vardır. Mesela, abdest almanın
veya namaz kılmanın kendine göre bir külfeti vardır. Aynı şekilde oruç tutma
veya hacca gitme gibi ibadetlerin içinde de bir kısım mekârih mündemiçtir.
Dolayısıyla bu ibadetleri yerine getirirken çekilen meşakkat, Cenâb-ı Hakk’a
karşı bir sebep olarak sunularak, bunun karşısında O’ndan bir şeyler talep etme
düşüncesi içine girilebilir. Fakat insanın acz u fakr şuuru içinde ihtiyaç
tezkeresiyle ellerini açıp bütün samimiyetiyle O’na yönelmesi, O’ndan bir
şeyler beklemesi öyle sırlı bir kulluk ameliyesidir ki, bu, hâlis bir ubûdiyete
tekabül eder. Bu yönüyle duanın ibadetler içinde apayrı bir hususiyeti vardır.
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı
seniyyelerine baktığımızda da, O’nun bütün hayatını duayla geçirdiğini, duayla
oturup duayla kalktığını, gece-gündüz hep Cenâb-ı Hakk’a yalvarıp yakardığını
görürüz. O (aleyhissalâtü vesselâm), yatarken,175 kalkarken,176 bir bineğe
binerken,177 cihada giderken,178 insanları karşılarken,179 bir sıkıntıya maruz

--- Sayfa 145 ---
kaldığında…180 hep dua etmiş ve hayatının her anını âdeta bir dantelâ gibi
duayla örgülemiştir. O’nun duaya dair nurlu beyanlarına bakıldığında da,
onların tam yerli yerinde ve Cenâb-ı Hak’la münasebet açısından çok yakışıklı
düşen sözler olduğu görülür. Temkin ve tedbir abidesi olan Nebiler Sultanı,
Allah’ı en iyi bilen zât olduğundan, Cenâb-ı Hak’tan neyin nasıl isteneceğini de
en güzel ve en mükemmel şekilde bilen ve ifade eden O’dur. Evet, O,
dualarında nüanslarına dikkat ederek öyle enteresan kelimeler seçmiştir ki,
O’nun ifade ettiği sözlerin hiçbirisini sorgulamak mümkün değildir. Cenâb-ı
Hakk’ın Zât’ına yaraşır yerli yerinde sözlerle O’na teveccühte bulunma çok
önemli bir husus olduğuna göre, biz de Efendiler Efendisi’nin nurlu
beyanlarıyla Rabbimiz’e teveccüh edebiliriz. Bu açıdan bir insan dualarında
bin defa:
ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﷲُ ﺻَﻠﱠﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ ﻣِﻨْﻪُ ﺳَﺄَﻟَﻚَ ﻣَﺎ ﺧَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ ﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ إِﻧﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﷲُ ﺻَﻠﱠﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ ﻣِﻨْﻪُ اﺳْﺘَﻌَﺎذَ ﻣَﺎ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَﻧَﻌُﻮذُ وَﺳَﻠﱠﻢَ
وَﺳَﻠﱠﻢَ
“Allah’ım, nebin Hazreti Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Senden istediği her hayrı Senden istiyor, yine nebin Hazreti Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem), şerrinden Sana sığındığı şeylerden de yine
Sana sığınıyoruz.”181 dese, yine de şahsı adına bunu az görüp “daha çok
olabilir” demelidir. Çünkü Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) Allah’ın
sevmediği, O’nun razı olmadığı bir şeyi O’ndan istememiştir.
Efendiler Efendisi’nin Sahabîden Dua Talebi
Soruda ifade edilen “dua talebi” mevzuu da bizim için çok önemlidir. Bakın,
İki Cihan Serveri’nin kendisi kim bilir kaç sahabîden dua talebinde
bulunmuştur. Mesela rahatsızlandığı zaman Hazreti Âişe Validemiz’den dua
talep etmiştir.182 Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm), ruhunun ufkuna
yürümeden önce, derecesinin yükselmesi, Makam-ı Mahmud’un inkişafı, şefaat
alanının genişlemesi, bütün ümmetini kucaklayabilecek imkân ve salahiyetin
kendisine bahşedilmesi için ümmetine çektirilecek sıkıntılar, âdeta O’na da
çektiriliyordu. Zaten, bir hadis-i şerifte de ifade buyrulduğu üzere, belâya en
çok maruz kalanlar enbiya-i izâmdır.183 Bu açıdan hastalık, bütün nebilerin
sultanı olan Efendimiz’i hususiyle son zamanlarında, demir pençesine almıştı.
Öyle ki, mübarek başının ağrısının dinmesi için, başına sımsıkı sargı sarıyordu.
İşte Hazreti Âişe Validemiz, bu durumdan kurtulması için Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) elinden tutuyor ve O’na dua ediyordu. Ancak son
zamanlarda Hazreti Âişe Validemiz, yine O’na dua etmek üzere elinden tutmak

--- Sayfa 146 ---
istediğinde, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) elini çekmiş ve اَﻟﻠّﮫُﻢﱠ
اﻷَْﻋْﻠَﻰ اﻟﺮﱠﻓِﯿﻖَ “Allah’ım yüce dostluğunu istiyorum.” demiştir.184 Yani
Allah Resûlü, artık murad-ı ilâhînin öteye müteveccih bir istikamette olduğunu
anlamış ve kendi ruh ufkuna seyahatin söz konusu olduğu bir yerde elini çekmiş
ve dua talebinde bulunmamıştır.
Başka bir zaman Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) umreye gitmek üzere Allah
Resûlü’nden izin istediğinde ona izin verdikten sonra şöyle buyurmuştur: ﻻَ
دُﻋَﺎﺋِﻚَ ﻣِﻦْ أُﺧَﻲﱠ ﻳَﺎ ﺗَﻨْﺴَ
ـ ﻨَﺎ “Ey kardeşçeğizim, duanda bizi de unutma.”185
Allah’ın himayesinde istiğna-i mukayyet içinde bir hayat geçirmesine ve
Cenâb-ı Hakk’ın, kendisinin bütün dualarına icabet buyurmasına rağmen
Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) Hazreti Ömer’den veya diğer
sahabîlerden dua talep etmesi, bu meselenin hafife alınmayacak derecede
önemli bir mesele olduğunu gösterir.
En Hızlı Kabul Olunan Dua
Konuyla ilgili bir hadis-i şerifte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şöyle buyurmuştur: ﻟِﻐَﺎﺋِﺐٍ ﻏَﺎﺋِﺐٍ دَﻋْﻮَةُ إِﺟَﺎﺑَﺔً اﻟﺪﱡﻋَﺎءِ أَﺳْ
ـ ﺮَعَ إِنﱠ “En süratle
kabule karin olan dua, gâibin gâibe duasıdır.”186 Hazreti Pîr de 23.
Mektup’ta duanın kabulünün hangi şartlara müstenit olduğunu anlatırken, diğer
şartların yanında bu hususu da zikrederek bizahri’l-gayb (gıyaben) yapılan
duanın kabule karin olacağının rahmet-i ilâhiyeden kaviyyen ümit edileceğine
dikkat çeker.187 Ayrıca Üstad Hazretleri, eserlerinin birçok yerinde, “Sabah ve
akşam duamda dâhilsiniz. Siz dahi beni duanızda dâhil ediniz. Şu âlemde
mü’minin mü’mine karşı en büyük yardımı dua iledir.”188, “Ahiret kardeşiniz
olan Said ise, her sabah- akşam dergâh-ı ilâhîde dua vasıtasıyla sizinle
beraberdir.”189, “…Senden ve ahiret hemşirem yani ikinci validem ve
kardeşimin muhterem validesinden duanızı istiyorum. Madem duada sizi şerik
ediyorum; siz de benim duama âmin hükmünde olarak dua ediniz.”190, “Ben
onları duama dâhil ediyorum; onlar da bana dua etsinler.”191 gibi ifadelerle bu
meselenin hafife alınmaması gerektiğini göstermiştir. Bu noktada soruda dikkat
çekilen
husus
üzerinde
durmak
istiyorum:
Bu
meselenin
aramızda
yaygınlaşması ölçüsünde işin ruhu ve mânâsı göz ardı edildiğinde, bazen dua
talebi beylik bir söz hâlinde dile getirilebilir. Dolayısıyla bu talep, ruhsuz,
şuursuz, tabir caizse tadı tuzu kaçmış bir hâlde ifade edilebilir. Mesela,
“Kardeşim bize dua et!” ifadesi, ayağa düşürülen sözler kabîlinden bir söz
hâline gelebilir. Bu açıdan evvelâ dua talep eden insan bu mevzuda çok samimî

--- Sayfa 147 ---
olmalı ve hakikaten yürekten dua talebinde bulunmalıdır. Yani, şuurun taalluk
etmediği, sırf ağızdan çıkan beylik bir laf hâlinde değil; hüsnüzannımızın bir
neticesi olarak, ciddî bir arzu ve iştiyakla dua talep edilmelidir. Dua isterken
de, her zaman; “İnşallah bana dua eder ve inşallah onun duası kabul buyrulur.”
diye düşünmeli ve halisane bizahri’l-gayb yapılan duayı Allah’ın kabul
buyuracağına inanmalıyız. Bu açıdan dua talebinde bulunurken iç dünyamıza
hâkim olan mülâhazalar şöyle olmalıdır: “Allah’ın inayeti ve bir yönüyle o
inayetin tecellîsine vesile olacak salih mü’minlerin duası olmasa, kendimi
hatar-ı azimle karşı karşıya görüyorum. Hafizanallah, dalâlet içine devrilip
gideceğimden çok korkuyorum.” İşte bu duygu ve düşüncelerle, “Kardeşim,
şayet size külfet olmayacaksa rica ediyorum, ne olur, Allah aşkına mü’min
kardeşlerin hepsine dua ederken, hatırlayabilirseniz dualarınızda beni de anın!”
diyerek dua talebinde bulunmalıdır. Evet, başkasından dua isteyen bir insan
acz, fakr ve zaafının farkında olmalı, Allah’ın inayeti olmazsa ayakta
durmasının mümkün olmayacağına inanmalı ve kendisi için yapılacak duayı
Allah’ın inayeti adına en büyük bir vesile bilmelidir.
Dua ve Vefa
Dua isteyen bu düşüncelerle isterken, kendisine dua emanet edilen insan da,
vefanın gereği olarak dua etmeyi ihmal etmemelidir. O, böyle bir talep
karşısında, gerektiğinde geceleyin kalkmalı, teheccüt mü, vitr-i vacip mi, yoksa
hacet namazı mı, hangi namazı kılacaksa kılmalı sonra da ellerini açıp başka
dua edilecek isimlere dua ettikten sonra hiç olmazsa birkaç dakikasını da dua
isteyen arkadaşına ayırmalıdır. Böylece kardeşine karşı vefa ve civanmertliğini
ortaya koymuş olur. Çünkü o, bu dakikalarını kendisine ayırabilirdi. Sadece bir
kere “Allah’ım beni Cennet-i Firdevsinle sevindir!” diyeceğine, bunu beş kere
söyleyebilirdi. Fakat o, kendisi hakkında sadece bir defa bunu istedikten sonra
Ali, Veli, Bekir, Osman, falan sınıf, filân zümre için de istemektedir. Böylece
kardeşlerine karşı vefa borcunu, onları duasında yâd etmek suretiyle yerine
getirmiş oluyor. Aslında bunun mânâsı: “Allah’ım ben, Sana inanan, benimle
aynı safta duran bir mü’min kardeşim için içimi döküp Senin vefana
sığınıyorum!” demektir. Zira unutmamak lâzım ki, hiç kimse Allah kadar vefalı
olamaz. Aynı şekilde diyelim ki size yüz kişilik bir liste getirip dediler ki:
“Bunlar, dünyanın dört bir yanına seyahat eden, gittikleri yerlerde bursla
çalışan, örneği kendinden bir hareketin bizi utandırmayan temsilcilerinden. Bu
arkadaşlarımızın, gittikleri yerde dimdik durabilmesi, hizmetlerinin müessir
olması ve orada herhangi bir gâileyle karşı karşıya kalmamaları için dua talep
ediyoruz.” Hakkınızda bu kadar hüsnüzan eden insanlara karşı siz de vefanın

--- Sayfa 148 ---
gereği olarak, Cenâb-ı Hakk’ın, rahmet ve lütfuyla dünya semasına nüzûl
buyurduğu, buyurup, “Dua eden yok mu, duasını kabul edeyim?”192 dediği
eşref saatlerini değerlendirerek ellerinizi açmalı ve ister tanıyın ister tanımayın
gelen listedeki isimleri okuyup onlara dua etmelisiniz.
Şuur Vizeli Dualar
Tabiî bütün bu dualar yapılırken, dua eden kimsenin, söylediği her bir
kelimeyi şuuruyla vizelendirerek söylemesi çok önemlidir. Evet, insanın
ağzından çıkan her bir kelimenin üzerinde şuurunun mührü bulunmalıdır. Zira
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem); ﻗَﻠْﺐٍ ﻣِـﻦْ دُﻋَـﺎءً ﻳَﻘْﺒَـﻞُ ﻻَـ ﷲَ إِنﱠ
ﻻَهٍ ﻏَﺎﻓِـﻞٍ buyurmak suretiyle, Cenâb-ı Hakk’ın ne dediğini bilmeyen,
söylediğinden habersiz olan kimselerin duasını kabul etmeyeceğini ifade
buyurmuştur.193 Bu açıdan insan, duada her bir kelimeyi vicdanında
derinlemesine duyarak söylemeli ve ne istediğinin farkında olmalıdır. Bu
arada, kendisinden dua talep edilen için şöyle bir tehlike ihtimalinin
bulunduğunu da ifade etmemiz gerekir: Bir insan, kırk-elli sene Allah yolunda
çalışıp çabalayan bir daire içinde bulunduğundan, bazıları ciddî hüsnüzan
beslediği bu zattan dua talebinde bulunabilirler. Haddizatında kırk-elli sene
müstakim bir çizgide yaşayan böyle sâdık bir insana karşı hüsnüzanda
bulunulması tabiîdir ve bunun asla hafife alınmaması gerekir. Böyle bir vefa ve
sadakati hafife alma, bir mânâda Allah’ın hoşnutluğunu hafife alma ve Allah’a
karşı bir saygısızlık demektir. Hatta ben, böyle bir zatın mefkûreyi ne denli
derin bir düşünceyle ele aldığına, temel çerçevesiyle ne kadar onu kavrayıp
ihata ettiğine ve yapması gerekli olan şeyleri ne ölçüde yapmış olduğuna bile
bakmam. Meseleyi bütün bunlardan tecrit ederek onun sadece durması gerekli
olan bir kapının önünde durması ve o eşiğe bir ömür boyu başını koyması
açısından bakar ve bunu çok önemli görürüm. Mesela Hazreti Pîr’in mebde-i
hayatından, münteha-yı hayatına kadar geçen sürede hiç tavır değiştirmeksizin o
sağlam ve dimdik duruşu, sizin kitaplar dolusu dua döktürmenizden çok daha
önemli olabilir. Bu açıdan bazıları gözüne kestirdiği böyle bir kimseye gelerek
ondan dua talep edebilirler. Fakat böyle bir durumda o şahsın da kulluk
konumunun farkında bulunması ve haddini bilmesi gerekir. Evet, diğer insanlar
kendilerine düşeni yaparak böyle bir zata gelip ondan dua talebinde
bulunabilirler. Bu durum karşısında ise o insanın, fevkalâde mahviyet ve tevazu
içinde, haddini bilerek; “Allah’ım bunlar hüsnüzan edip benden dua talebinde
bulunuyorlar. Onları bu zanlarında yalancı çıkarma. Bu insanlara karşı alâkasız
kalmaktan utanıyor ve onları geri çevirmekten hicap duyuyorum.” deyip

--- Sayfa 149 ---
isteyeceğini Cenâb-ı Hak’tan istemesi gerekir. Duasına icabet buyrulduğu
takdirde de böyle bir neticenin Allah’tan olduğunu hiçbir zaman unutmamalı;
bunu, bir ölçüde dua isteyenlerin hüsnüzannına ve onların Cenâb-ı Hakk’a
samimi teveccühlerine bağlamalıdır. Bu mülâhazalarla meseleye yaklaşılırsa,
hem şirke girilmemiş hem de dua istenilen insanın enaniyeti beslenmemiş olur.
Bu mevzuda herkesin temkinli hareket etmesi gerekir. Eğer Allah (celle
celâluhu) birinin eliyle bir başkasına şifa verdiyse, bu, her zaman ve her
hâlükârda Allah’tan bilinmelidir. Mesela, dua edecek kimse elini hastanın
üzerine koyarken; “Yâ Rabbi! Ne olur Efendiler Efendisi’nin mübarek eli de
elimin üzerinde olsun ve bu insan bu rahatsızlığından sıyrılsın. Ben biliyorum
ki, böyle bir netice benim elimle hâsıl olacak bir şey değildir. Fakat madem bu
insanı, hüsnüzannı buraya kadar getirmiş, Sen onu geriye boş çevirme.
Riayetinle, kilâetinle, inayetinle ona şifa ihsan eyle!” diyerek meseleyi gerçek
Sahibine vermeli; verip kendisi o işin içinden sıyrılmalıdır. Ayrıca günümüzde
bazılarının yaptıkları gibi, hususî ocaklar, dua ve kehanet evleri açma, oralarda
gelene gidene muska yazma, bu işi bir meslek ve sanat hâline getirme gibi
uygulamaların din-i mübîn-i İslâm’da yerinin olmadığını ifade etmemiz gerekir.
Duanın yapılacağı yerler ve yapılma mülâhazası vardır. Ancak bu işin bir sanat
hâline getirilerek şifanın ille de bu yolla oluyormuş gibi gösterilmesi dua
edenin kendisine bir şeyler izafe etmesi mânâsına geleceğinden dolayı çok
tehlikeli ve çok hatarlıdır. İnanan mü’minler olarak biz, her zaman temkinli
olmalı, kendimizi düz insan olarak görmeli, düz insan nazarıyla dua etmeli ve
bütün hayatımızı böyle bir şuur ve hassasiyet içinde geçirmeliyiz.
175 Bkz.: Müslim, zikir 60; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/79.
176 Bkz.: Buhârî, daavât 7, 8, 16, tevhîd 13; Müslim, zikir 59.
177 Bkz.: Müslim, hac 425; Tirmizî, daavât 46; Ebû Dâvûd, cihâd 72.
178 Bkz.: Tirmizî, daavât 41; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/83.
179 en-Nevevî, el-Ezkâr s.180.
180 Bkz.: Ebû Dâvûd, vitr 26; İbn Mâce, duâ 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/369.
181 Tirmizî, daavât 88.
182 Bkz.: Buhârî, fezâilü’s-sahâbe 5, meğâzî 83-84; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 85, selâm 46.
183 Bkz.: Buhârî, merdâ 3 (bâb başlığında); Tirmizî, zühd 57; İbn Mâce, fiten 23.
184 Buhârî, meğâzî 83, fezâilu ashâbi’n-nebî 5; Müslim, selâm 46, fezâilu’s-sahâbe 85.
185 Ebû Dâvud, vitr 23; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/29, 2/59.
186 Ebû Dâvud, vitr 29; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.134.
187 Bediüzzaman, Mektubat s.316 (Yirmi Üçüncü Mektup, Birinci Sual).
188 Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.234.
189 Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.324.
190 Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.267.
191 Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.306.
192 Buhârî, tevhîd 35, teheccüd 14; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 166.
193 Tirmizî, daavât 65; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/670.

--- Sayfa 150 ---
Beşerî Zaaflardan İnsanın Terakkisine Vesile
Olması
Soru: “Fıtratımda hırs, adavet, inat gibi kötü ahlâk ve fena hasletler var
ve bunlardan bir türlü kurtulamıyorum.” diyen bir insana tavsiye adına neler
söylenebilir?
Cevap: İnsan câmi bir varlık olması itibarıyla, hem âlem-i ulvî hem de âlem-
i süflîye ait bir kısım istidatlarla donatılmıştır. Yani onun, hem mülk hem
melekût, hem cismanî hem ruhanî, hem bedenî hem de kalbî hususiyetleri
vardır. Dolayısıyla insanın yükselip kurtuluşa ermesi, mahiyetine konulan bütün
bu nüveleri yaratılış gayesi istikametinde kullanmasına bağlıdır. Evet, ahsen-i
takvîme mazhar yaratılan insanoğlu,194 melekûtî ve ruhanî keyfiyetini tam
olarak ortaya koyabildiği ve değişik hikmetlere binaen mahiyetine konulan
menfî duygulara karşı da iradesinin hakkını verip meşru daire içinde hayatını
sürdürebildiği takdirde, meleklerle atbaşı hâle gelebilir. Hazreti Mevlâna’nın
da ifade ettiği gibi, insan öyle bir noktada durmaktadır ki, mahiyetinde cismanî,
nefsanî ve şehevanî hisler bulunmasına rağmen ortaya koyduğu güzel işlerden
dolayı kimi zaman melekleri hâline imrendirir, kimi zaman da şeytanları bile
utandıracak duruma düşebilir.
Ey İnsan! Kendini Oku!
Bu açıdan insan öncelikle kabiliyet ve zaaflarıyla, meziyet ve boşluklarıyla
kendini çok iyi okuyup tanımalı ve sahip olduğu bir kısım menfî duyguları
terakkisi adına bir yükselme rampası olarak görmelidir. Zira insan sahip olduğu
bu kötü duyguları kontrol altına alıp aştığı ve onların yüzünü hayra
çevirebildiği takdirde, içindeki Cennet çekirdeği neşv ü nema bulmaya
başlayacaktır. Kalbde kurulan o Cennet-misal hayat ise, bu dünyayı Cennet’e
uzanan bir koridor hâline getirecektir. Artık siz böyle bir dünyanın her faslında,
her lahzasında ve her maktaında bir kere daha Cennet’i duyabilir; duyup onun
sonsuz güzelliklerini daha buradayken zevk ve müşahede edebilirsiniz. Bu
hakikati şu şekilde de ifade edebiliriz: İnsanın mahiyetinde bulunan müspet
duygular işlettirildiği takdirde doğrudan doğruya onun terakkisine vesiledir.
Negatif gibi görünen nüveler ise teyakkuz, temkin ve Allah’ın emir ve
yasaklarına riayet etmek suretiyle baskı altına alındığı ve negatif tesirlerinden
uzak durulduğu takdirde, onlar da Allah’ın ayrı bir ihsanına vesile olur. Başka

--- Sayfa 151 ---
bir ifadeyle, sizin onlara karşı tavır almanız, kararlı ve dik duruşunuz Allah
indinde ibadet hâlini alacaktır. Mesela namaz, insanı yükselten, onu arş-ı
kemalât-ı insaniyeye îlâ eden çok önemli bir ibadettir. Aynı şekilde cismanî
arzular karşısında başkaldırma da en azından onun kadar önemli bir ibadettir.
Cenâb-ı Hak: ﻓَﺈِنﱠ
۝
ھَﻮٰىْال ﻋَـﻦِ اﻟﻨﱠﻔْﺲَ وَﻧَﮫَﻰِ
 رَﺑِّﻪ ﻣَﻘَﺎمَ ﺧَـﺎفَ ﻣَﻦْ وَأَﻣﱠﺎ
اﻟْﻤَـــﺄْوٰى ھِﻲََ اﻟْﺠَﻨﱠﺔ “Rabbinin makamından korkan ve nefsini kötü
arzulardan uzaklaştırmış bulunan kimsenin varacağı yer, şüphesiz
Cennet’tir.”195 buyurmak suretiyle bu hakikate işarette bulunmuştur. Bu açıdan
bir kez daha ifade edelim ki, zâhirî yönleri itibarıyla negatif gibi görünen bu
duygular, zapturapt altına alınır ve hayra tevcih edilirse insanın Cennet’e
girmesinin en önemli vesilelerinden biri olabilir.
İnsan İradesiyle İnsandır
Allah, insanı hayvan gibi belli sınırlar içinde yaratmamıştır. Tabir-i diğerle
o, insiyaklarının kulu-kölesi değildir. Allah insana irade vermiş ve lütfedeceği
nimetleri de şart-ı adi planında iradesinin hakkını vermesine bağlamıştır. Gerçi
insanın yaptığı amellerle Cenâb-ı Hakk’ın ona lütfedeceği nimetler arasında
tenasüb-i illiyet prensibine göre bir münasebet yoktur. Fakat Allah (celle
celâluhu), lütuflarını ona bağlamıştır. Mesela Cenâb-ı Hak, “Elinizi
kaldırdığınız zaman, gökteki yıldızları başınıza dökerim.” diyebilirdi. Böyle bir
durumda elin yukarı kalkmasıyla gökteki yıldızların aşağı dökülmesi arasında
herhangi bir münasebet aramamak gerekirdi. Aynen öyle de, insanın yapmış
olduğu ibadetler ve hak yolunda katlandığı bazı mekârih neticesinde Cenâb-ı
Hakk’ın ona bahşettiği mükâfat ve lütuf çok büyük olduğundan arada tenasüb-i
illiyet çerçevesinde bir münasebet aranmamalıdır. Demek ki Allah (celle
celâluhu) şart-ı adi planında insanın yapmış olduğu amelleri âdeta bir nüve gibi
kabul ediyor ve bunları ileride cennetin ebedî ağaçları, bağları, bahçeleri
hâlinde ona geri iade ediyor.
Sağ ve Soldan Gelen Hücumlar
İnsanın mahiyetinde bulunan ve onun terakkisinde önemli bir yeri olan
müspet duyguları insanın sağ tarafına, menfî duyguları da onun sol tarafına
benzetebiliriz. Zannediyorum Kur’ân-ı Kerim’de yer alan: ﻣِﻦْ ﻻَـٰ ﺗِﯿَﻨﱠﮫُﻢْ ﺛُﻢﱠ
أَﻛْﺜَﺮَھُﻢْ ﺗَﺠِﺪُ وَﻻَ ﺷَﻤَۤﺎﺋِﻠِﮫِﻢْ وَﻋَﻦْ أَﻳْﻤَﺎﻧِﮫِﻢْ وَﻋَﻦْ ﺧَﻠْﻔِﮫِﻢْ وَﻣِﻦْ أَﻳْﺪِﻳﮫِﻢْ ﺑَﯿْﻦِ
ﺷَﺎﻛِﺮِﻳﻦَ “Sonra elbette önlerinden, arkalarından, sağlarından, sollarından,
geleceğim ve onların çoğunu, şükredenler olarak bulmayacaksın.”196 âyet-i
kerimesinde de bu hususa işaret edilmektedir. Evet, şeytan, insanın

--- Sayfa 152 ---
mahiyetindeki boşluklara bakınca ellerini ovuşturup âdeta şöyle demektedir:
Onların önlerinden gelerek, ileriye matuf ümitlerini, Cennet’e giden yollardaki
köprülerini yıkabilir ve onların yönlerini Cehennem’e çevirebilirim.
Arkalarından gelerek geçmişlerini hep bir mezar-ı ekber suretinde gösterip
onlara baba ve dedelerini inkâr ettirerek hayatlarının sanki kendileriyle
başladığı kuruntusunu verebilirim. Sağdan yaklaşarak hayırlı işler yaparken
bile onları aldatır, yapmış oldukları amellerini riya ve süm’a ile kirletirim.
Allah’ı, Peygamber’i anlatırken veya ellerine kalemi aldıkları zaman onlara
kendilerini ifade ettirir, kendilerini nazara verdirir ve sürekli “ben”
mülâhazalarıyla temiz ve güzel işlerini kirletmek suretiyle onların canlarına
okurum. Ve nihayet onların sollarından gelerek haramları güzel gösterir, altın
tepsiler içinde onlara zehirli bal sunar ve yoldan çıkarırım.
Konuyla alâkalı bir hadis-i şeriflerinde de Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) şöyle buyurur: ﺑِـــﺎﻟﺸ
ﱠﮫَﻮَاتِ اﻟﻨﱠﺎرُ وَﺣُﻔﱠﺖِ ﺑِﺎﻟْﻤَﻜَـــﺎرِهِ اﻟْﺠَﻨﱠﺔُ ﺣُﻔﱠﺖِ
“Cennet çepeçevre nefsin hoşuna gitmeyen şeylerle sarılmış, Cehennem de
(bedenî arzu ve iştihâları kabartan) şehevâtla...”197 Buna göre Cennet nefse
ağır gelen, insanın zor yapabileceği şeylerle kuşatılmıştır. İnsan, onları aşa aşa,
atlaya atlaya, derelere ine ine, yokuşlara tırmana tırmana, kandan irinden
deryaları geçe geçe Cennet’e girecektir. Cehennem’e götüren yol ise, insanın
cismanî, nefsanî ve şehevanî duygularıyla muhattır. Bu açıdan şeytan insanı en
çok, yeme, içme, yan gelip kulağı üzerine yatma gibi cismanî ve bedenî
arzularının arkasında koşturarak vurabilir.
Hazreti Pîr de insan mahiyetinde bulunan ve bilhassa günümüzde çok öne
çıkan bu boşluklara Hücümat-ı Sitte’de dikkat çekmiştir. Orada sayılan zaaflar,
makam sevgisi, korku, tamah, menfî milliyetçilik, enaniyet ve tenperverliktir.198
Bunları daha da çoğaltmanız mümkündür. Mesela hırs, başkalarını çekememe,
şunun bunun ırz ve namusuna göz dikme, millete caka yapma, sürekli davul gibi
ötme gibi zaaflar da şeytanın içimize nüfuz edeceği boşluklardır.
Duayla Etrafınızda Surlar Oluşturun
Şeytanın bu boşlukları değerlendirmesi onun soldan gelmesi demektir. Onun
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ﻷَـُ ﻏْﻮِﻳَﻨﱠﮫُﻢْ ﻓَﺒِﻌِﺰﱠﺗِـﻚَ “Senin izzetine yemin ediyorum ki, onların
hepsini baştan çıkaracağım.”199 demesine karşılık İnsanlığın İftihar Tablosu
da bizlere: “Allah’ım, ayıplarımı ört ve beni korkularımdan emin kıl.
Allah’ım, önümden-arkamdan, sağımdan-solumdan ve üstümden (gelecek
tehlikelerden) beni koru. (Yere batırılarak) altımdan helâk edilmekten de
azametine sığınırım.” duasını öğreterek, sabah akşam bu duayı okumayı çok

--- Sayfa 153 ---
görmeden bizi şeytandan Allah’a sığınmaya davet etmiştir.200 Zira şeytan çok
profesyonel bir varlıktır. O, öyle fentler, öyle oyunlar biliyor ki, bu oyunlarını
kullanarak şimdiye kadar nice devleri devirmiştir. Mesela şeytan, teheccüde
kalkmak isteyen insanın kalkmaması için gece boyu elli türlü oyun oynar, çeşitli
telkinlerde bulunur. Bunda başarısız olduğu ve o insan her şeye rağmen sıcak
yatağını terk edip teheccüde kalktığında şeytan yine boş durmaz; kul, abdest
almaya doğru giderken ayrı bir oyun oynar, namaza durduğunda ise daha farklı
bir oyunla onun karşısına çıkar. Mesela, o ferdin sesini bir başkasına
duyurmaya çalışır ya da alt kattaki insanların, “Maşallah adam gece yarısı
kalkmış ibadet ediyor.” demeleri için zeminin üzerinde gezinirken ona ses
çıkartır. Evet, şeytanın o kadar çok farklı farklı fendi vardır ki, onlarla başa
çıkmak bir hayli zordur, ciddî bir azim ve irade ister ve her zaman Cenâb-ı
Hakk’ın inayet ve sıyanetine sığınmak gerekir. Bu açıdan bize düşen, şeytanın
bu oyunlarına karşı bir surla yetinmeyerek o surun kenarına bir sur daha, bir sur
daha… yapmaktır. Hiçbir zaman inşa edilen bu surları çok görmemek gerekir.
Bakın İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm) istirahat buyurmadan
önce, Kur’ân-ı Kerim’den Mülk Sûresi,201 Yâsîn Sûresi,202 Secde Sûresi,203
Muavvizeteyn sûreleri,204 Bakara sûresi’nin son iki âyeti205 gibi yerleri
okumanın yanı başında; إِﻟَﯿْﻚَ وَﺟْﮫِﻲ وَوَﺟﱠﮫْﺖُ إِﻟَﯿْﻚَ ﻧَﻔْﺴِﻲ أَﺳْﻠَﻤْﺖُ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﻻَ ﻣَﻠْﺠَﺄَ ﻻَ إِﻟَﯿْﻚَ وَرَھْﺒَـﺔً رَﻏْﺒَـﺔً إِﻟَﯿْﻚَ ظَﮫْﺮِي وَأَﻟْﺠَﺄْتُ إِﻟَﯿْـﻚَ أَﻣْﺮِي وَﻓَﻮﱠﺿْﺖُ
أَرْﺳَ
ـ ﻠْﺖَ اﻟﱠﺬِي وﺑِﻨَﺒِﯿِّـﻚَ أَﻧْﺰَﻟْﺖَ اﻟﱠﺬِي ﺑِﻜِﺘَﺎﺑِـﻚَ اٰﻣَﻨْﺖُ إِﻟَﯿْـﻚَ إِﻻﱠ ﻣِﻨْـﻚَ ﻣَﻨْﺠَﻰ
“Allah’ım! Hem ümit ederek hem de korkarak kendimi Sana teslim ettim,
yüzümü Sana çevirdim, işimi Sana ısmarladım, sırtımı Sana dayadım. Sana
karşı yine Senden başka sığınak, Senden başka dayanak yoktur. İndirdiğin
kitabına, gönderdiğin Peygamberine iman ettim.”206 gibi dualarla Cenâb-ı
Hakk’a sığınmış ve bize, “Zinhar, kendinizi gaflete salmayın, şeytandan her
zaman Allah’a sığının!” ikazında bulunmuştur. O hâlde inanan fertler olarak
bizim yapmamız gereken de, beşerî boşluk ve zaaflarımızı insan olmamızın bir
gereği şeklinde görmek, onlara karşı sürekli Cenâb-ı Hakk’a iltica etmek,
irademizin hakkını vermek ve böylece o menfî unsurları bir yükselme basamağı
hâline dönüştürmek; aynı zamanda hakikî mürşidlerin rehberliğinde kalb ve
ruhun derece-i hayatına ulaşma ve o yörüngede seyahatimizi sürdürme gayreti
içinde bulunmak olmalıdır.
194 Bkz.: Tîn sûresi, 95/4.
195 Nâziât sûresi, 79/40-41.
196 A’râf sûresi, 7/17.
197 Buhârî, rikak 28; Müslim, cennet 1.
198 Bediüzzaman, Mektubat s.465 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı kısım).

--- Sayfa 154 ---
199 Sâd sûresi, 38/82.
200 Ebû Dâvûd, edeb 100; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/25.
201 Bkz.: en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/535.
202 Bkz.: Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 21; İbn Hibbân, es-Sahîh 6/312.
203 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 5/411.
204 Bkz.: Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 15, tıb 39; Tirmizî, daavât 22; Ebû Dâvûd, edeb 108.
205 Bkz.: Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 10; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 256.
206 Buhârî, daavât 6, tevhîd 34; Müslim, zikir 56.

--- Sayfa 155 ---
Çaresizlerin Duası ve Ardına Kadar Açılan
Rahmet Kapıları
Soru: Neml Sûresi’nde geçen, وَﻳَﻜْﺸِـﻒُ دَﻋَﺎهُ إِذَا اﻟْﻤُﻀْـﻄَﺮﱠ ﻳُﺠِﯿﺐُ أَﻣﱠﻦْ
ﺗَﺬَﻛﱠﺮُونَ ﻣَﺎ ﻗَﻠِﯿﻼً ﷲِ ﻣَﻊَ ءَإِﻟٰﻪٌ اﻷَْرْضِ ﺧُﻠَﻔَۤﺎءَ وَﻳَﺠْﻌَﻠُﻜُﻢْ وءَُۤاﻟﺲّ “(Ona ortak
koştukları şeyler mi üstün) yoksa muztar dua ettiği zaman, onun duasına
icabet eden, başındaki sıkıntıyı gideren ve sizi yeryüzünde halifeler kılan
Allah mı? Hiç Allah ile beraber başka tanrı mı olur? Elbette olmaz! Ne de az
düşünüyorsunuz!”207 âyet-i kerimesini fert ve toplum hayatına bakan yönü
itibarıyla izah eder misiniz?
Cevap: Cenâb-ı Hak bu sûrede, ﻳُﺸْ
ـ ﺮِﻛُﻮنَ أَﻣﱠﺎ ﺧَﯿْﺮٌ اٰۤͿُ “Allah mı yoksa
O’na koştukları ortaklar mı daha hayırlıdır?”208 buyurduktan sonra, peşi sıra
gelen iki âyette kâinattaki icraat-ı sübhaniyesi ve onlardaki tevhit delillerini
nazara vermiş ve ardından da, دَﻋَـﺎهُ إِذَا اﻟْﻤُﻀْـﻄَﺮﱠ ﻳُﺠِﯿـﺐُ أَﻣﱠﻦْ buyurmak
suretiyle, muztarın duasına icabet etmesini de bir tevhit delili olarak
zikretmiştir. İlk bakışta muztarın duası ve o duaya icabet buyrulması, insan
hayatında ender bir durum olarak görülebilir. Hâlbuki eşya ve hâdiseleri
süzerek ve tecessüs ederek yaşayan bir insan, hayatında bu mülâhazaya açılmış
pek çok pencere müşâhede eder. Ne var ki, bazı insanlar dikkatsiz yaşadığı,
başından geçen hâdiseleri hassasiyetle takip etmediği, hayatını bir filtreden
geçirmediği ve çevresini doğru okuyamadığından dolayı, çoğu zaman Cenâb-ı
Hakk’ın kendisine olan bu tür hususî teveccühlerini göremeyebilir. Oysaki
insan, geçmişe bakıp hayatını süzdüğünde, nice kereler, nâçâr kaldığı
demlerde, Allah’ı birlediği, O’nu tam duyup tam hissettiği ve sadece O’na
dayanıp O’ndan yardım dilediğinde, nur-u tevhit içinde sırr-ı ehadiyetin zuhur
ettiğini yani kendi donanımına göre hususî bir ilâhî teveccühe mazhar olduğunu
anlar. Evet, nice zamanlar sıkışmışızdır, iki ayağımız bir pabuç içine girmiştir
de, bu ıztırar ruh hâliyle Cenâb-ı Hakk’a yönelmişizdir; bunun mukabilinde ise
O, elimizden tutmuş, sıkıntımızı gidermiş ve bizi inşiraha kavuşturmuştur. Fakat
yaşadığımız bu hâdiseleri ciddî bir tecessüs içinde ele almadığımızdan,
ihsaslarımızın yanında ihtisaslarımızı da harekete geçirmediğimizden ve onları
sebep-sonuç münasebeti içinde ciddî bir analize tâbi tutamadığımızdan dolayı
bu fevkalâdelikleri unutup gitmişizdir.
Tükenen Sebepler ve Fevkalâde İnayetler

--- Sayfa 156 ---
İnsan hemen her zaman samimiyet ve içtenlikle Rabbine el açıp
yöneldiğinde, teveccühüne teveccühle karşılık verildiğini vicdanında duyabilir.
Fakat Cenâb-ı Hakk’ın muztar durumdaki insanlara yardımı çok daha açıktan
cereyan eder. Mesela Seyyidina Hazreti Yusuf’un kıssasına baktığımızda, onun
bir kuyunun dibine atılarak ölüme terk edildiğini görürüz. Zâhirî şartlara
bakıldığında Hazreti Yusuf’un atıldığı o kuyudan kurtulma imkânı yok gibidir.
Ancak Allah (celle celâluhu) hususî teveccühüyle tam vaktinde bir kervan
göndermiş ve kervandakilerin eliyle onu oradan çekip almıştır. Müteakiben o,
başka bir yere götürülüp saray ahalisinden birisine satılmış ve orada ihtimam
görmüştür. Daha sonra, farklı bir belâya maruz kalmış, bu imtihan karşısında da
o, iradesinin hakkını vermiş ve bir iffet kahramanı olarak zindanı saraya tercih
etmiştir. Hazreti Yusuf (alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselâm), Cenâb-ı
Hakk’a olan teveccüh-ü tammı sayesinde hapishanede de fevkalâde inayetlere
mazhar kılınmış, oradan çıkarılmış, anne-babasına kavuşmuş ve neticede
Mısır’da gönüllerin sultanı olmuştur.209
Allah’ın (celle celâluhu), Firavun’un ordularından kaçan Hazreti Musa’ya
yardımı da bundan farklı değildir. Kur’ân-ı Kerim’in: ﻗَﺎلَ اﻟْﺠَﻤْﻌَﺎنِ ﺗَﺮَۤاءَ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ
ﺳَ
ِﻦﻳِﺪْﮫَﯿ ــ ﻲِّﺑَر َﻲِﻌَﻣ ﱠنِإ اَّﻞَﻛ ۝ َلﺎَﻗ
ﻟَﻤُﺪْرَﻛُﻮنَ إِﻧﱠﺎ ﻣُﻮﺳٰۤ
ـ ﻰ أَﺻْـﺤَﺎبُ “İki
topluluk birbirini görecek kadar yaklaşınca Musa’nın arkadaşları: ‘Eyvah!
Bize yetiştiler!’ dediler. Hazreti Musa; ‘Hayır, asla! Rabbim benimledir ve O
muhakkak ki bana kurtuluş yolunu gösterecektir.’ dedi.” 210 ifadeleriyle tasvir
ettiği o anda Hazreti Musa ve beraberindekiler bütün bütün çaresiz kalmıştır.
Öyle ki, önlerinde Kızıl Deniz, arkalarında ise Firavun ve askerleri vardır.
Tarık İbn Ziyad’ın ifadesindeki gibi, önlerinde düşman gibi bir derya,
arkalarında ise deniz gibi bir düşman bulunmaktadır. İşte böyle bir anda
Hazreti Musa: ﺳَﯿَﮫْﺪِﻳﻦِ رَﺑِّﻲ ﻣَﻌِﻲَ إِنﱠ “Rabbim benimledir ve O muhakkak
ki bana kurtuluş yolunu gösterecektir.” diyerek Allah’a yönelmiş ve bunun
üzerine Cenâb-ı Hak da: اﻟْﺒَﺤْﺮَ ﺑِﻌَﺼَﺎكَ اﺿْﺮِبْ أَنِ ﻣُﻮﺳٰۤﻰ إِﻟَﻰ ﻓَﺄَوْﺣَﯿْﻨَۤﺎ “Biz
Musa’ya: ‘Asânı denize vur!’ diye vahyettik.”211 buyurmuştur. Hazreti Musa,
asâsını yere vurunca deniz ikiye ayrılmış, o ve beraberindekiler denizin
ortasından geçip gitmiş ve fevkalâde bir lütuf ve ihsanla sahil-i selâmete
ermişlerdir.
Evet, çarelerin bütün bütün tükendiği, sözün bittiği, yapılacak hiçbir şeyin
kalmadığı bir yerde kalb her şeyden tamamen sıyrılarak Allah’a öyle bir
teveccüh ediyor ki, Allah (celle celâluhu) orada hiç beklenmedik şekilde
yepyeni bir kapı açıveriyor. Siz nur-u tevhide bir kapı aralayıp onu görünce, bu
defa sizin hususî durumunuza, hususî keyfiyetinize ve maruz kaldığınız hususî

--- Sayfa 157 ---
sıkıntıya göre sırr-ı ehadiyet tecellî ediyor ki, Hazreti Pîr bu tecellîye, cemalî
tecellî diyor.
Muztarlara Bahşedilen Yeryüzü Mirasçılığı
Cenâb-ı Hak, mezkûr âyetin devamında اﻷَْرْضِ ﺧُﻠَﻔَۤـ ﺎءَ وَﻳَﺠْﻌَﻠُﻜُﻢْ “Ve sizi
yeryüzünde halifeler kılan kimdir?” buyuruyor. Bununla ilgili olarak Hazreti
Davud’un (aleyhisselâm) durumuna bakacak olursanız o, Filistin’e hâkim olan
Amalikalılarla savaşta, Frenklerin Golyat dedikleri Câlût’u öldürmeye
muvaffak olmuştur. Eski Ahit Hazreti Davud’un o dönemde keçileri güden
küçük bir çocuk olduğunu ve sapanına koyduğu bir taşı fırlatarak o kocaman
Golyat’ı alnından vurup devirdiğini ifade ediyor.212 Kur’ân-ı Kerim ise bu
konuda tafsilata girmeksizin şöyle buyuruyor: ﷲُ وَاٰﺗَﺎهُ ﺟَﺎﻟُﻮتَ دَاوُودُ وَﻗَﺘَـﻞَ
ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻣِﻤﱠﺎ وَﻋَﻠﱠﻤَﻪُ وَاﻟْﺤِﻜْﻤَـﺔَ اﻟْﻤُﻠْـﻚَ “Davud Câlût’u öldürdü, Allah ona
hükümdarlık ve hikmet verdi ve dilediği birçok şey öğretti.”213 İşte böyle bir
anda Hazreti Davud’un Cenâb-ı Hakk’a karşı teveccühü tam olunca, kendisine
nur-u tevhit içinde sırr-ı ehadiyet tecellî etmiş ve sonra da Cenâb-ı Hak
kendisine hükümdarlık ve hikmet vermiştir.
Aynı şekilde, Medine’ye hicretten önce Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) hane-i saadetlerinde istirahat buyururken müşrikler tarafından
evi kuşatılmış ve o esnada sebepler açısından her şey tükenmişti; tükenmişti de
ﻻَ ﻓَﮫُﻢْ ﻓَﺄَﻏْﺸَ
ـ ﯿْﻨَﺎھُﻢْ ﺳَ
ـ ﺪًّا ﺧَﻠْﻔِﮫِﻢْ وَﻣِﻦْ ﺳَ
ـ ﺪًّا أَﻳْـﺪِﻳﮫِﻢْ ﺑَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ وَﺟَﻌَﻠْﻨَـﺎ
ﻳُﺒْﺼِﺮُونَ “Hem önlerinden hem de arkalarından bir set yaparak, onları
öylesine çepeçevre sardık ki, artık onlar hiç göremezler.” 214 âyet-i
kerimesinde de ifade edildiği üzere o anda âdeta farklı bir buud açılmış ve
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) o buud içinden süzülüp çıkmıştı.
Mekkeli müşrikler, içeriye girdiklerinde karşılarında Efendimiz yerine Hazreti
Ali’yi bulmuşlardı. İşte sermuvahhit olan Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
(aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Mekke’de yaşadığı ıztırar hâli ve O’nun bu
ıztırar hâli karşısında en hâlis bir tevhitle Cenâb-ı Hakk’a teveccühü sayesinde,
fevkalâde inayet ve lütuflarla Medine’ye giden yollar açılmış, Âlemlerin
Sultanı Medine’ye ulaşınca da orada güller açmıştır. Güllerin Sultanı, o güller
içinde yeni bir gül devri başlatmış ve İslâm kısa bir zaman içinde yeryüzünde
bir muvazene unsuru hâline gelmiştir.
Osmanlı Devleti’nin ortaya çıkışını da bu açıdan mülâhazaya alabilirsiniz.
Haçlı seferleri neticesinde Selçuklular yavaş yavaş bitme noktasına gelmişti ki,
Allah (celle celâluhu) ıztırar içinde kıvranan inanan gönüllere lütufta bulunmuş
ve Söğüt’ün bağrında âdeta bir tırtılın metamorfoz geçirerek kelebeğe

--- Sayfa 158 ---
dönüşmesi gibi yeni bir oluşuma giden yolları açmıştı. Böyle bir inkişaf ve
gelişmenin devam edeceğine o bölgedeki tekfurlar bile ihtimal vermiyordu.
Fakat neticede ıztırarın doğurduğu bir hâdise olarak Devlet-i Âliye ortaya
çıkmış ve asırlar boyu yeryüzü muvazenesinde bir denge unsuru olmuştu.
Izdırap: En Makbul Dua
İster ferdî isterse içtimaî planda olsun ıztırar hâli ızdıraplı bir dönemdir.
Izdırap ise en makbul bir duadır. Bazen öyle ızdıraplı dönemler yaşanır ki,
millet fertleri çaresizlik içinde dört bir taraftan kuşatıldığını hisseder, içten içe
sürekli kıvranır durur. İşte böyle bir hâlde insanlar şikâyet etmez, durumlarını
sadece Allah’a arz eder, O’na el açar, yalvarıp yakarırlarsa, bu, onlar için en
makbul bir dua hükmüne geçer. Esasen, içtimaî ahvalin boz bulanık bir hâl
aldığı, dünyanın dört bir yanında zalimlerin “hayhuy”unun duyulduğu,
mazlumların iniltilerinin ney gibi dinlendiği ve yığınların çaresizlik içinde
kıvranıp durduğu şu günlerde Cenâb-ı Hak inanan gönülleri içine düştükleri bu
zilletten kurtaracak ve onlara yeryüzü mirasçılığına giden yolları açacaksa, her
hâlde bu, ızdırap içinde yaşadıktan ve ıztırar duasıyla215 Cenâb-ı Hakk’a tam
teveccüh ettikten sonra olacaktır. Zaten tam bir tevhit içinde O’na
yönelmeyenlerin, verilecek emanete hıyanet etme ihtimali vardır. Zira o emanet
ancak imtihanlardan geçmiş, ıztırar hâliyle ızdırap çekmiş insanlara devredilir.
Rahat içinde elde edilen nimetleri korumak oldukça zordur. Toplum arasında
yaygın olan, “haydan gelen huya gider” sözü de bu hakikati ifade etmektedir.
Mesela miras yoluyla elde edilen mallar genellikle kıymeti bilinemediğinden
mirasyediler tarafından saçılıp savrulmaktadır.
Öyleyse emanette emin olmak ve hak yolunda hizmete sahip çıkmak isteyen
günümüz
Müslümanlarının
da, اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤُــﻮنَ ﻋِﺒَــﺎدِيَ ﻳَﺮِﺛُﮫَــﺎ اﻷْـــَ رْضَ أَنﱠ
“Yeryüzüne mutlaka sâlih kullarım vâris olacaktır.” 216 âyet-i kerimesinde
işaret edildiği üzere, his, duygu, düşünce, tavır ve davranışlarıyla salaha
kilitlenip acz u fakr duygusu içinde, kendilerine yetmediklerinin şuurunda
olarak, hâlis bir tevhit ve ıztırar ruh hâliyle Cenâb-ı Hakk’a yalvarıp
yakarmaları gerekir.
207 Neml sûresi, 27/62.
208 Neml sûresi, 27/59.
209 Bkz.: Yûsuf sûresi, 12/1-111.
210 Şuarâ sûresi, 26/61-62.
211 Şuarâ sûresi, 26/63.
212 Bkz.: Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Eski Ahit, 1. Samuel, Bâb: 16-18.
213 Bakara Sûresi, 2/251.
214 Yâsîn sûresi, 36/9.

--- Sayfa 159 ---
215 Bkz.: Neml sûresi, 27/62.
216 Enbiyâ sûresi, 21/105.

--- Sayfa 160 ---
Adanmışlık Ruhu ve Hayat Standardı
Soru: Adanmışlık düşüncesi üzerine kurulu müesseselerin bünyesinde bile
kimi zaman mesainin yoğunluğu ve ortaya konan işin keyfiyetine göre daha
farklı bir maaş ve hayat standardı beklentisi içine girilebiliyor. Bu konudaki
mülâhazalarınızı lütfeder misiniz?
Cevap: Öncelikle şunu ifade edelim ki, diğer ahlâkî vasıflarda olduğu gibi
adanmışlık mevzuunda da insanların hepsi aynı seviyede olmaz. Hatta mürşid
en katı kalblere bile tesir eden baş döndürücü bir müessiriyete sahip bulunsa,
yine de onun, irşad ettiği insanların hepsini aynı seviyeye çıkarması mümkün
değildir. Çünkü verenin çok mükemmel vermesinin yanında, alanın da istidat ve
kabiliyetleriyle verilenleri almaya müsait olması gerekir. Diyelim ki siz
kocaman bir su tankeriyle muhatabınızın imdadına koştunuz, fakat onun elinde
sadece bir kova var. Siz bütün tankeri boşaltsanız da kova dolduktan sonra
geriye kalan su dışarıya dökülecektir. Bir şair bu durumu ne güzel ifade eder:
“Herkesin istidadına vâbestedir âsâr-ı feyzi” Yani ahz ü atâ, alıp verme
kabiliyetlere göre cereyan eder.
Asr-ı Saadet’e bakıldığında da, müessiriyet mevzuunda zirveleri tutan ve her
şeyiyle nur ve nuranî olan Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) etrafında yer alan sahabe-i kiram efendilerimiz arasında bile ciddî
seviye farklarının olduğu görülür. Gerçi bizim gibi sıradan insanların, her
birisi birer yıldız olan ve hangisinin arkasına düşersek düşelim hidayeti
bulacağımız
o
nuranî
zatları
belli
basamaklara
yerleştirmesi
ve
seviyelendirmesi mümkün değildir. Bununla birlikte bir Hazreti Ebû Bekir
veya bir Hazreti Ömer’le bir başka sahabînin aynı mertebede olmadığı da
muhakkaktır. O hâlde diyebiliriz ki, sahabe-i kiram efendilerimizden her biri,
ilâhî tecellîlerin nokta-i mihrakiyesi olan Habib-i Kibriya Efendimiz’den kendi
istidat ve kabiliyetlerine göre istifade etmişlerdir.
Böyle bir seviye farklılığı günümüz adanmış ruhları için de geçerlidir.
Mesela onlardan bazıları, ölmeyecek kadar bir gıda ile hayatlarını devam
ettirebilecek durumda bulunsalar, hatta bazen aç ve susuz kalsalar bile, yine de
kimseden bir şey istemez, hiç kimseye el açmaz ve yüzsuyu dökmezler. Ancak
kimileri de bu seviyede bir fedakârlığa katlanamaz; yeme, içme ve rahat
yaşama gibi zaaflardan dolayı istiğna düsturunu ihlâl edecek tavır ve beklenti
içine girebilirler. Keza bazı insanlar hayatlarını ciddî bir râbıta-i mevt şuuruyla
geçirirken, daha başkalarında tul-i emel ve tevehhüm-i ebediyet duygusu

--- Sayfa 161 ---
hâkimdir. Geçen gün, halk ifadesiyle bir ayağı çukurda, yaşını başını almış
birinin bir doktora giderek, “Kulağımıza bazı söylentiler geliyor. Acaba
hakikaten ölümsüzlük iksiri diye bir şey var mı?” dediğinden bahsettiler.
Hâlbuki bu yaşa gelmiş bir insanın tevehhüm-i ebediyete girerek bir süre daha
yaşamayı arzulaması, kanaatimce rezalete talip olması demektir. Tûl-i emel
duygusunun yani sonsuz arzu ve emellerle beraber hiç bitmeyen uzun bir ömür
isteğinin insan tabiatında bulunduğu bir hakikattir. Fakat unutulmamalıdır ki, bu
duygu öbür âlem için insana verilmiştir.
İşte diğer vasıflarda olduğu gibi adanmışlık mevzuunda da bazıları sürekli
sizinle oturup kalktıkları hâlde yine de ruh dünyaları itibarıyla sizinle aynı ufku
paylaşamayabilirler. Bazılarının gözü dünyevî menfaatler açısından hep
yukarıdadır. Bu sebeple onlar verilen maaş, paye veya mansıba kanaat etmez;
etmez de belli aralıklarla maaşlarında farklılık, daha yüksek bir makam ve daha
geniş dünyevî imkân isterler. İstedikleri makama ulaştıklarında da, bu sefer
daha üstte bir makam araştırmaya başlarlar. Kanaatsiz olduklarından dolayı da
bulundukları durumdan sürekli şikâyet ederler. Bu açıdan daha başta,
adanmışlık dairesinde de olsa her zaman bu tür insanların bulunabileceğini bir
realite olarak kabul etmek gerekir.
Emanet Ehline Tevdi Edilmeli
Bu realite karşısında yapılması gereken hususlara gelince; öncelikle
insanları belli yerlerde belli vazifelerle tavzifle sorumlu kişiler, mesul
oldukları insanların karakter ve tabiatlarını çok iyi okumalı, bu mevzuda
mümkün olduğunca müşterek akla müracaat etmelidirler. Bu ortak akıl,
basiretle hareket edip hayat basamaklarında yukarı doğru tırmanan insanları her
safhada test etmeli ve onlar için, “Bu, şu seviyenin insanıdır.” diyebilmelidir.
Eğer bu yapılabilirse, daha başta bazı insanların belli konumlara ulaşıp da aşırı
isteklerde bulunarak istiğna düsturuna muhalif davranmalarına fırsat
verilmemiş olur.
Vakıa, bazen önemli bir yerde istihdam edilmesi gereken bir insana ihtiyaç
duyarsınız da kendi kriterlerinize uygun birini bulamayabilirsiniz. Çevrenizde o
vazifeyi yapabilecek bir-iki insan vardır, ancak onların da hırs ve kıskançlık
gibi zaafları bulunmaktadır. Bununla birlikte bu makamı dolduracak onlardan
başka kimse de mevcut değildir. İşte o zaman sizin ölçüleriniz çizgisinde iffetli,
müstağni ve fedakâr olmayan birine de, “Ehven-i şerreyn ihtiyâr olunur.”217
diyerek muvakkaten o önemli işi emanet edersiniz. Yani söz konusu boşluğu
dolduracak ehil insan bulamadığınızdan dolayı, mutlaka yapılması gerekli o işi
ihmal etmeme adına bir başkasıyla o vazifeyi yerine getirmeye çalışırsınız.

--- Sayfa 162 ---
Fakat işin ehlini bulduğunuzda, ehil olmayan şahsa daha muvafık bir yer işaret
eder, onu başka bir yerde istihdam eder, o emaneti de hemen gerçek sahibine
devredersiniz. Çünkü emanet, ehli dururken bir başkasına tevdi edilmez. Yoksa
söz konusu vazifeye ihanet edilmiş olur.
Habib-i Kibriya Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), kıyametin ne zaman
kopacağını soran birisine: اﻟﺴ
ﱠﺎﻋَﺔَ ﻓَﺎﻧْﺘَﻈِﺮِ اﻷَْﻣَﺎﻧَﺔُ ﺿُﯿِّﻌَﺖِ ﻓَﺈِذَا “Emanet zayî
edildiği zaman kıyameti bekle!” şeklinde cevap vermiştir. Soru sahibi bu kez
emanetin nasıl zayi edileceğini sorduğunda ise şöyle buyurmuştur: وُﺳِّﺪَ إِذَا
اﻟﺴ
ﱠﺎﻋَﺔَ ﻓَﺎﻧْﺘَﻈِﺮِ أَھْﻠِﻪِ ﻏَﯿْﺮِ إِﻟَﻰ اﻷَْﻣْﺮُ “Bir iş, nâehline tevdi edildiği zaman
kıyameti bekle!”218
Buna göre siz, ehil olmadığı hâlde birisine bir iş tevdi ettiğiniz takdirde o
işte kıyamet kopmuş demektir. Eğer bu iş hep nâehillerin elinde kalmaya devam
edip durursa o zaman umumî kıyamet kopabilir. İhtimal ki, dünyanın ömrünün
vakt-i merhunu geldiğinde, emanette hıyanet meselesi çok ciddî boyutlara
ulaşacak ve âlemşümul bir hâl alacaktır.
İmkânların Genişlemesi ve Gerçek İktisat
Elindekine kanaat etmeyip gözlerini hep daha yukarılara diken insanlarla
alâkalı yapılabilecek diğer bir şey, fedakârlık yapma ve elindeki imkânlarla
yetinmenin sadece zor şartlarda riayet edilmesi gereken esaslar olmadığı
üzerinde durmak ve her halükarda iktisat ve istiğna düsturlarıyla yaşamanın
tabiatları hâline gelmesini sağlamaktır. Evet, imkânların genişlemesi, servetin
çoğalması bizim genel disiplinimizi değiştirmemelidir. Zira Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem) nehrin kenarında abdest alan bir insanın bile
israftan sakınmasını ifade buyurmuştur.219 Buna göre nehrin kenarında da olsa
abdest alan bir insanın kolunu suyun içine sokup iki üç dakika orada tutması
israf olduğu gibi, uzuvlarını dört veya beş kere yıkaması da israftır. Onun orada
da yapması gereken yine avucuna suyu alıp üçer kere uzuvlarını yıkamasıdır.
Temeli bu ölçüde iktisatlı davranmaya dayanan bir din, diğer meselelerde de
aynı hassasiyeti ister. Yani denizin kenarındaki bir insanın iktisatlı davranması
gerekiyorsa, deniz gibi bir servetin kenarında duran bir insan da muktesit
olmalı, müstağni yaşamalı ve hayat tarzını hiçbir zaman değiştirmemelidir.
Mesela yeme-içme mevzuunda İslâm’ın koyduğu ölçülere her zaman riayet
etmeli ve asla israfa girmemelidir. Bildiğiniz üzere Hazreti Pîr tenevvü-ü
et’imenin sunî bir iştah oluşturacağına dikkat çekmiştir.220 Demek ki insanın,
bir çeşit yemekle doyacakken, mükellef sofralar hazırlatarak bir lokma ondan,
bir kaşık şundan, bir parça da diğerinden alması onda sunî iştihayı

--- Sayfa 163 ---
tetiklemektedir. İşte bu durum, mahzurlu bir hâl teşkil eder. Dolayısıyla Cenâb-
ı Hak ne kadar servet verirse versin, insanın ihtiyacı ölçüsünde yiyip içmesi,
hiçbir zaman aşırıya kaçmaması gerekir.
Sahabe-i kiram efendilerimizden bazıları çok büyük servetlere sahip
olmalarına rağmen çok basit bir hayat yaşamışlardı. Mesela Hazreti Osman,
Tebük Seferi öncesinde üç yüz deveyi vermenin yanında on bin tane de askeri
teçhiz edecek kadar imkâna sahipti.221 Fakat buna rağmen Hazret, yaşama
standartlarını hiç değiştirmemişti. Çok defa hayatını Mescid-i Nebevî’de
kumlar üzerinde geçiriyordu. Kumdan yastık yapıyor ve kıvrılıp kumların
üzerine yatıyordu. Diğer insanlarla aynı yemeği yiyordu.222 Hayatını aynı
basitlik içinde götüren Hazreti Ali’nin de sadece bir kat elbisesi vardı. Hem
yaz hem de kış onu giyiyordu.223 Hâlbuki o, Türkiye’nin yirmi katı
büyüklüğünde bir devletin halifesiydi ve o gün için bu devlete dört bir yandan
ganimet akıyordu. Buna rağmen o ve diğer büyükler, Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) yaşadığı hayatı tercih ederek hayatlarını hiç değiştirmemiş ve
sade bir hayat sürmeye devam etmişlerdi. Bunlar bizim için de çok önemli
misallerdir. Eğer bizim imkânlarımız genişlediğinde, hayatımız da değişecekse
hafizanallah namütenahi bir değişmenin fasit dairesine girmişiz demektir.
Bohemce Yaşamanın Sınırı Yoktur
Bu konuda o kadar sâbitkadem olmalısınız ki, Cenâb-ı Hak gökten şakır şakır
para yağdırsa ve onlar önünüzde bir tepe oluştursa, siz yine de, “Ne kadar çok
gelirsen gel, benden nasibini alamazsın, kalbime giremezsin. Ben seni
kullanacağım yeri biliyorum.” diyebilmelisiniz. Bazı ehlullah, Allah’ın
kendilerine verdiği malların hepsini ertesi güne bir dirhem bile bırakmadan
Allah yolunda harcamışlardır. Buhârî’de geçen bir hadis-i şerif de dünyevi
imkânlar karşısında nasıl bir tavır takınmamız gerektiği hususunda bize yol
göstermektedir. Buna göre bir gün Allah Resûlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
Mescid-i Nebevî’de tam namaza durmak üzereyken, heyecanla birden
mihraptan ayrılarak hücre-i saadetlerine girmiş ve bir süre sonra tekrar çıkıp
gelerek cemaate namaz kıldırmıştır. Namazı bitirdikten sonra hayret içinde
bekleyen cemaate dönerek şöyle demiştir: “Tam namaza duracağım esnada,
eve gelen bir hediyeyi hatırladım. Evimdeki bu dünya malı kafamı meşgul
eder diye Âişe’ye onu başkasına vermesini söyledim. Ta ki kalbim fâriğ
olarak Allah’ın huzurunda durayım.”224 Efendimiz’in (sallallahu aleyhi ve
sellem) bu mükemmel yaşayışı, nuraniyeti ve insibağı etrafındakilerde öyle bir
tesir icra ediyordu ki, sahip oldukları imkânlar sahabe efendilerimizin tavır ve

--- Sayfa 164 ---
davranışlarını hiçbir zaman değiştirmiyordu.
İktisat Risalesi bu konuda çok önemli bir rehberdir. Kanaate ve iktisatlı
yaşamaya alışmak için zaman zaman onu okumak çok faydalı olacaktır.225
Yoksa refah içinde, çakırkeyif ve bohemce bir hayat yaşamanın bir sınırı
yoktur. İnsan kendisini böyle bir hayata salarsa, hafizanallah koca bir ömrü
cismaniyetin güdümünde tüketir. Bu açıdan ister fakir isterse zengin olsun
herkes için iktisat ve kanaat çok önemli birer değerdir.
Hususiyle Kur’an ve iman hizmetine gönül vermiş inananlar için kanaat daha
bir ehemmiyet arz eder. Onlara, çoluk çocuğunu ve kendisini geçindirecek
miktarda bir maaş takdir edilmesi, onları istihdam edenlerin vazifesidir. Ancak
adanmışlık yoluna baş koyanların da bir ömür boyu hep muktesit ve kanaatkâr
olmaları ve kendi hayatlarını dışarıdaki insanların hayatlarıyla mukayeseye
girişmemeleri gerekir. İster yurt içinde isterse yurt dışında, nerede olursa olsun
adanmış
ruhlar
burs
ölçüsünde
bir
maaşla
çalışmaya
kendilerini
alıştırmalıdırlar. Dışarıdaki insanların çok yüksek maaşlarla çalışmaları
fedakârlık ufkunda pervaz edenler için örnek teşkil etmez. Onlar ev-bark sahibi
olmayı düşünmez, başını sokacakları kiralık bir ev bulur ve çoluk çocuklarının
geçimini temin edecek miktarda Cenâb-ı Hakk’ın lütfettiği şeylerle geçinir
giderler.
Adanmışlığın temel disiplini budur. Maaş, kıdem peşinde koşanlara imrenip
onların durumunu esas almak bu disiplini bozmak demektir. Bazıları yiyip içip,
yan gelip yatarak hayatlarını gaflet içinde geçirebilirler. Fakat bu, adanmış bir
ruh için ölçü değildir. Cenâb-ı Hak, hak yolunda koşturanlardan bazılarına
meşru yollardan bazı imkânlar bahşedebilir. Bu ayrı bir meseledir. Fakat hakka
hizmet yolunun imkânlarından istifade eden insanların bu konuda çok dikkatli
olmaları gerekir. Hiç kimse hak ettiğinin üstünde bir şey almamalıdır. Hazreti
Ebû Bekir, hilâfeti süresince maişeti için gerekli miktarın üzerinde bir maaş
verildiğinde çoluk çocuğunun geçiminin dışında kalanını bir testinin içine atmış
ve vefat ederken de bu testinin kendisinden sonraki halifeye verilmesini vasiyet
etmiştir. Bu durum karşısında Hazreti Ömer gözyaşlarını tutamamış ve,
“Kendinden sonra başkalarına âdeta hak ve mesuliyet hassasiyetiyle yaşama
imkânlarının yolunu kestin.”226 ifadeleriyle o büyük zatın büyüklüğünü dile
getirmiştir.
Esasen
günümüzün
adanmış
ruhları
da
böyle
olma
mecburiyetindedir.
Eğer onlar, başkalarının sahip oldukları imkânlara veya aldıkları maaşa
bakarak, “Herhâlde bu makamın, bu konumun hakkı buymuş.” deme gibi bir
zehaba kapılırlarsa, bilmelidirler ki Allah yolunda soluk soluğa koşsalar bile,
bu düşüncelerinden dolayı onlar ahirete ait nimetleri dünyada yiyip bitiriyorlar.

--- Sayfa 165 ---
Sürekli Muhasebe
Konuyla ilgili dikkat edilmesi gereken bir diğer mesele de, “Acaba ben
aldığım bu maaşı hak ediyor muyum?” muhasebesi içinde olmaktır. Hatta
umuma açık bir yerde namaz kılarken, bir kurumun yemeğini yerken bile her
zaman onu hak edip etmediğimizin muhasebesini yapmalıyız. Mesela biz,
burada namaz kılıyor, buranın sularıyla abdest alıyor ve buranın yemeğini
yiyoruz. Kendimizi hizmete vakfetmiş bulunsak da, biz yine de “acaba” deyip iç
dünyamızda bu tür meselelerin endişesiyle kıvrım kıvrım kıvranmalıyız.
Allah’ın nâm-ı celilinin yüceliğinin herkes tarafından bilinmesi için verilen
mücadelede elde edilen ganimet bile, belli kurallara bağlı olarak meşru ve
mübah kılınmıştır. Mesela bir muharebede, Resûl-i Ekrem Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem): ﺳَ
ـ ﻠَﺒُﻪُ ﻓَﻠَﻪُ ﺑَﯿِّﻨَـﺔٌ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻟَـﻪُ ﻗَﺘِﯿﻼًـ ﻗَﺘَـﻞَ ﻣَـﻦْ
“(Savaş esnasında) Kim bir düşmanı öldürür ve bunu ispatlarsa, maktûlün
üzerindeki
mallar
kendisinin
olur.”227
buyurmuştur.
Fakat
ismini
bilemediğimiz bir sahabîye ganimet verilmek istendiğinde: “Ben bunun için
Müslüman olmadım. Ben, (boğazını göstererek) şuradan bir ok yiyeyim diye
Müslüman oldum.” demiş ve ganimeti elinin tersiyle geriye itmiştir.228 İşte ben,
bizim hak yolunda hizmet mesleğimizi bu düşünceye bağlıyorum. Bu meslek
içinde bulunanlar hep müstağni yaşamalıdırlar. Böyle insanlar halk nazarında
da makbul hâle gelirler. Onlar, tavır ve davranışlarıyla müessir olurlar. Onlar
görüldüğünde Allah hatırlanır. Onların çok fazla bir şey anlatmalarına gerek
yoktur. Çünkü onların tavırları fasih bir lisan ve talâkatli bir hitabedir. Yoksa
bu kıvamı yakalayamayan insanların bağırıp çağırmaları insanlara çok fazla bir
şey ifade etmez. Muvakkaten onları meşgul etse de, Allah’a doğru yürüme
istikametinde kat’iyen onlara mesafe aldıramaz.
Belki bazılarımız bu ölçüde bir hayat yaşamayı çok zor görebilirler. Fakat
biz, zora talip olmuşuz. Unutmamalıyız ki Cenâb-ı Hakk’ın Efendimiz’e hitaben
ifade buyurduğu: اﻷْـُ وﻟٰﻰ ﻣِـﻦَ ﻟَـﻚَ ﺧَﯿْﺮٌ وَﻟَﻼْـٰ ﺧِﺮَةُ “Ahiret, öncü olan bu
dünyadan senin için daha hayırlıdır.”229 âyet-i kerimesi bizim için de
geçerlidir. Başka bir âyet-i kerimede de Allah Teâlâ, bunun aksini düşünenleri
şu ifadeleriyle tevbih etmiştir: اﻻْـٰ ﺧِﺮَةَ وَﺗَـﺬَرُونَ اﻟْﻌَﺎﺟِﻠَــﺔَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﺑَـﻞْ ﻛَﻼﱠ
“Gerçek şu ki: Siz bu peşin dünya hayatına çok düşkünsünüz. Onun için
âhireti terk edip durursunuz.”230
Hazreti Pîr de: “Evet 231اﻻْـٰ ﺧِﺮَةِ ﻋَﻠَﻰ اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿٰﻮةَ ﻳَﺴْ
ـ ﺘَﺤِﺒﱡﻮنَ âyet-i
kerimesinin işaretiyle, bu asır, hayat-ı dünyeviyeyi hayat-ı uhreviyeye, ehl-i
İslâm’a da bilerek, severek tercih ettirdi.” demiştir.232 Yani o, ahir zamandaki

--- Sayfa 166 ---
en büyük bir felâket olarak dünya sevgisinin ahiretin önüne geçmesini
göstermiş ve yukarıdaki âyetin asrımıza baktığını söylemiştir. ﻳَﺴْﺘَﺤِﺒﱡﻮنَ
fiilinin muzari sigasıyla geldiğini göz önüne alacak olursak, bu durumun uzun
bir süre devam edeceğini anlayabiliriz. Dolayısıyla önümüzdeki yıllarda da
dünya hayatını, bilerek ahiret hayatına tercih etme anlayışının devam edeceği
söylenebilir. Seyyid Kutup herhâlde bu gibi hususları göz önünde bulundurarak,
bir kitabına, ﻣُﺴْ
ـ ﻠِﻤُﻮنَ ﻧَﺤْﻦُ ھَﻞْ “Biz Müslüman mıyız?” ismini vermiştir.
Gerçi Ebû Hanife’nin Fıkh-ı Ekber’deki ifadelerine göre böyle bir tereddüt
insanı küfre düşürür.233 Fakat, “Biz nasıl Müslümanız!” mânâsında bunu
kullanmada bir mahzur yoktur. Veya bu anlayışa, “Nerede İslâmiyet, nerede
biz” bakış açısı da diyebilirsiniz. İstiklâl Şairimiz de:
“Müslümanlık nerede, bizden geçmiş insanlık bile;
Âlem aldatmaksa maksat, aldanan yok nafile!
Kaç hakikî Müslüman gördümse, hep makberdedir,
Müslümanlık, bilmem amma, galiba göklerdedir!”
mısralarıyla aynı derde işaret etmiştir.
Evet, bu asrın ifritten bir çağ olduğu muhakkak. Bol bol tüketen, yiyip içip
yan gelip yatan insanların neş’et ettiği bir çağda yaşıyoruz. Ahiret duygusu
katledilmiş ve üzerine kocaman kocaman taşlar konularak kalkmamak üzere
yerin altına gömülmüş. O hâlde asla unutulmamalı ki, böyle bir zamanda
başkaları üzerindeki müessiriyetimiz yere düşen gölgemizle çok alâkalıdır. Biz
ne kadar doğru isek, gölgemiz de yere o kadar doğru düşecek ve hâlimiz
gönüllerde o ölçüde müessir olacaktır.
217 Mecelle-i Ahkâm-i Adliye, mad.: 29.
218 Buhârî, ilim 2, rikak 35; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/361.
219 Bkz.: İbn Mâce, tahâret 45; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/221.
220 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.175 (On Dokuzuncu Lem’a, İkinci Nükte).
221 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/75.
222 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/60; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 2/446.
223 Bkz.: İbn Mâce, mukaddime 11; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/99.
224 Buhârî, amel fi’s-salât 18; Nesâî, sehv 104; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/7, 384.
225 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.174-183 (On Dokuzuncu Lem’a).
226 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/186; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/354.
227 Buharî, hums 18, meğâzî 54; Müslim, cihâd 41.
228 Nesâî, cenâiz 61; Abdurrezzak, el-Musannef 7/271; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/271.
229 Duhâ sûresi, 93/4.
230 Kıyâmet sûresi, 75/20-21.
231 “Bile bile dünyayı (âhirete) tercih ederler.” (İbrahim sûresi, 14/3)
232 Bkz.: Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.82.
233 Bkz.: Aliyyülkârî, Şerhu’l-Fıkhi’l-ekber s.241-242.

--- Sayfa 167 ---
Mükemmellik Düşüncesi ve Tevazu
Soru: Bir yandan çeşit çeşit beklentilerimize cevap verebilecek
kahramanlarımızın halktan birer insan olmaları ifade edilirken, diğer
yandan da sürekli seviyeli ve donanımlı insan olma nazara veriliyor. Zâhiren
birbirine zıt gibi görünen bu iki husus nasıl cem edilebilir?
Cevap: Peygamberlik mesleği olan irşad ve tebliğ vazifesi açısından
meselenin değerlendirmesini yapacak olursak; insanda, hem mükemmeliyet
ufkunu yakalama, hem de kendini sıfırlama anlayışının bir arada bulunması,
öncelikle, her iki vasfın da irşad ve tebliğ adına olmazsa olmaz birer esas
olduklarına inanmaya bağlıdır. Evet, anlatılması gerekli olan hususları
başkalarına anlatabilmek ve Allah’ın izniyle, vicdanlarda tesir uyarabilmek
için hem mükemmel bir donanıma sahip olma gayreti, hem de mahviyet ve
tevazuyla kendini insanlardan bir insan olarak görme hasleti şarttır. Zira ilme
ve irfana dayanmayan irşad ve tebliğ muhatapta güven bunalımına sebebiyet
vereceği gibi, kibir ve gururla kirlenmiş ağızlardan çıkan sözler de kesinlikle
kalblere nüfûz etmeyecek, etse bile orada kalıcı olmayacaktır. Hazreti Pîr de
eserlerinde bir taraftan cehaletin bizim için çok ciddî bir belâ olduğu üzerinde
durmuş, diğer taraftan da çağımızda benliğin çok ileriye gittiğine vurguda
bulunarak onun da ayrı bir afet olduğuna dikkatleri çekmiştir.
Mârifet ve Mahviyetle Çift Kanatlı İrşad Ruhu
Şimdi isterseniz irşad ve tebliğ insanı için bir çift kanat konumunda bulunan
bu iki hususiyeti bir nebze açmaya çalışalım:
Çağımızda mü’minin, temsil etmesi gereken hakikatleri hakkıyla temsil
edebilmesi için, bir taraftan yaşadığı çağı, sosyal yapıyı, dünyadaki hâdiseleri
ve tekvînî emirleri çok iyi okuması, okuyup anlaması ve doğru değerlendirmesi;
diğer yandan da özellikle günümüze bakan yönüyle teşriî emirleri bilmesi ve
böylece ibnü’z-zaman veya ibnü’l-vakt olması gerekir. Yoksa çok hakikatler
onun seviyesizliğine takılır kalır; kalır da sahip olunan değerler muhataplar
nazarında değersizliğe mahkûm olur. Evet, her şey netice itibarıyla ilme bağlı
olduğu gibi bizim de kendi değerlerimizi ifade edebilmemiz için ilim, çok
önemli bir faktördür. Buradaki ilimden kastımız günümüzde anlaşılan şekliyle
bilim değil, eşya ve hâdiseleri ön ve arka planlarıyla beraber değerlendirmek
suretiyle bizi bir sonuca götürecek ve gidip mârifetle neticelenecek bilgidir.
Aslında bir insanın böyle bir ilme sahip olmadan bırakın başkalarına

--- Sayfa 168 ---
anlatmayı, kendisine bile bir şey anlatması mümkün değildir. O, ilim ve
mârifetle donanacağı ana kadar nefsinin bir kısım itirazlarının önüne
geçemeyecek, fikrî kargaşa ve gelgitlerden kurtulamayacaktır. Kendi içinde,
kendi kafasında ve kendi kalbinde problemlerini çözememiş böyle biri,
başkasına bir şey anlatmaya çalıştığında ciddî zorlanacak ve belki de farkına
varmaksızın demagojiye girecek, diyalektiğe başvuracaktır. O, kendi içindeki
tereddüt ve şüpheleri aşacağı ana kadar da bu türlü ifade falsolarından
kurtulamayacaktır.
Bu açıdan bizim öncelikle arka planları ve dayanaklarıyla, ruh ve özüne de
vâkıf olarak kendi meselelerimizi bilmemiz, sonra da ilimle varılacak mârifeti,
mârifetle ulaşılacak muhabbeti, bunlarla Allah’a karşı duyulacak aşk u iştiyakı
vicdanımızda duyup hissetmemiz gerekir. Eğer bunları kendimize mâl edebilir
ve ağzımıza dökülen kelimelerin fotoğraflarını kalb ve kafamızda görebilirsek,
kendi içimizde çelişki yaşamaz ve tenakuzlara düşmekten kurtulmuş oluruz.
Bundan dolayı mürşid ve mübelliğ, ne yapıp edip mutlaka Allah’ı hoşnut
edecek, derince ve çok buudlu ilme sahip olmaya çalışmalıdır. Fakat irşad ve
tebliğ için sadece ilim ve mârifet yeterli değildir. Aynı zamanda insanoğlunun,
bu çok önemli varidat ve mevhibelerin tamamen Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve
ihsanı olduğunun şuurunda bulunması gerekir. Üstad’ın Mektubat’ta dikkat
çektiği üzere aslında bütün bu nimetler Sultan tarafından insana giydirilen bir
kürk gibidir.234 Dolayısıyla bu nimetler görmezden gelinemez. Fakat onların
bize ait olmadıkları mülâhazasını da hiçbir zaman unutmamalıyız. Yani bizim
yapmamız gereken, güzelliği inkâr etmeyerek onu asıl sahibine vermektir. İşte
bu bakış açısını yakalayabildiğimiz takdirde, tevazu, mahviyet ve hacâletin
kapılarını aralamış ve Hazreti Ali’nin اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِـﻦَ ﻓَﺮْدًا اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋِﻨْــﺪَ ﻛُـﻦْ
“İnsanlar nezdinde onlardan bir fert ol.” sözünün mâsadakı hâline gelmiş
oluruz. Bu da mutlak küçüklükle mükemmeliyet ufkunu cem etme demektir.
Bu duygu ve düşüncenin kalıcı hâle gelmesi ise, insanın, sahip olduğu her
şeyi gerçek sahibine vermesi ve kendisinin bir hiç olduğunu vicdanına kabul
ettirmesiyle mümkündür. Daha önce bir espriye bağlı olarak ifade ettiğim
mülâhazamı müsaadenizle bir kere daha tekrarlamak istiyorum: Eğer bize;
“Allah’a ait olan şeyleri bir kenara koyarak, O’na karşı bir tekmil verin.”
deseler, herhâlde ortada bize ait bir şey kalmayacaktır. Bu açıdan bize düşen,
her zaman mahviyet, tevazu ve hacâletle iki büklüm hâlde Rabbimize teveccüh
etmektir.
Esasen günde beş vakit namazın teşriînde bu hakikate ait hikmetlerin olduğu
söylenebilir. Çünkü insanın günde beş defa Allah’ın huzuruna koşarak el pençe

--- Sayfa 169 ---
divan durması bir inkıyat ifadesidir. Onun rükûa gitmesi bir tevazu, yüzünü
yerlere koyarak secde etmesi ise mahviyet ifadesidir. İşte siz mahvolduğunuz
zaman hadisin ifadesiyle Allah’a en yakın hâle geliyorsunuz.235 Esasında secde
anı, insanın kendisinden sıyrıldığı ve O’na ait tecellîlerin rengine boyandığı
anın unvanıdır. Yani siz secde hâlindeyken, sizden içeri öyle bir “ben”e
ulaşıyorsunuz ki, o “ben” O’ndan gelen tecellîlerden ibarettir. Demek ki,
insanın Allah’a en yakın olma hâli, insanın kendisini nefyetmesine bağlıdır.
En Mütevazı İnsan, İnsanların En Kâmili
ﺣَﺴَ
ـ ﻨَﺔٌ ﺳْﻮَةٌُأ ﷲِ رَﺳُ
ـــ ﻮلِ ﻓِﻲ ﻛُــﻢَْل ﻛَـﺎنَ ﻟَﻘَـﺪْ “Şânım hakkı için
Resûlullah’ta size örneğin en güzeli vardır.” 236 âyet-i kerimesinde ifade
edildiği gibi, oturuşuyla, kalkışıyla, konuşmasıyla kısacası her türlü tavır ve
davranışıyla bizlere hüsnümisal olan Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu mevzuda da bizim için en güzel bir örnek olmuştur. İki Cihan
Serveri, “Eğer sen olmasaydın varlığı yaratmayacaktım.”237 sözünün
muhatabıdır. Üstad Necip Fazıl’ın dediği gibi: “O ki, O yüzden varız.” Varlık
âleminde ilk taayyün eden O’nun nuru olduğu gibi,238 O aynı zamanda varlık
ağacının en mükemmel meyvesidir. Başka bir ifade ile nur-i Muhammedî bu
kâinat ağacının bir çekirdeği ve kâinat kitabını yazan kalemin de mürekkebidir.
Ve yine O, bu kâinat meşherinde bir teşrifatçıdır. Muhakkikînin ifadesiyle
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), ulûm-i evvelîn ve ahirîni câmi bir
Zât’tır. Her türlü müşkil, Allah’ın izni ve inayetiyle o Mülkilküşâ’nın elinde
hemen çözülüvermiştir. Herkes dünya ve mâfîhâyı hikmet nazarıyla
değerlendirmeyi O’ndan öğrenmiştir.
İşte böyle bir Zât-ı Mümtaz olan Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) aynı
zamanda bir tevazu ve mahviyet âbidesidir. Huzur-u risalet penahide birisi
O’na, “Seyyidimiz.” dediğinde –hakikatte O, öyle olsa bile– o sahabîye bu
ifadesinden dolayı itapta bulunmuştur.239
اﻟْﺤُﻮتِ ﻛَﺼَﺎﺣِﺐِ ﺗَﻜُﻦْ وَﻻَ رَﺑِّـﻚَ ﻟِﺤُﻜْﻢِ ﻓَـﺎﺻْﺒِﺮْ “Rabbinin hükmüne sabret
ve balığın yoldaşı zât (Hazreti Yunus) gibi olma!”240 âyet-i kerimesi nazil
olduğunda da, Ashab-ı kiramdan bazılarının aklına farklı bir düşünce gelebilir
diye: “Beni, Yunus İbn Metta’ya tercih etmeyin!”241 buyurmuştur. Başka bir
zaman kendisinin mehabet ve heybetinden titreyen birine: “Korkma! Ben
kurutulmuş et yiyen bir kadının çocuğuyum.”242 ifadesini kullanmıştır.
Mescid-i Nebevî’nin inşası esnasında herkes sırtında kerpiç taşırken, O
(aleyhissalâtü vesselâm) da taşımıştır.243 Ashabıyla birlikte çıktığı bir
yolculukta yemek pişirmek gerektiğinde ise, herkes işin bir ucundan tutarken, O

--- Sayfa 170 ---
da odun toplama vazifesini üstlenmiştir.244 Zira O arkadaşlarının ortaya
koyduğu işlerde, hiçbir zaman onlardan ayrı düşmeme gayreti içinde olmuştur.
İşte yıldızların kaldırım taşı gibi ayaklarının altına serildiği Hazreti Ekmel-i
Kümmelîn (Kâmillerin En Kâmili) hem bütün yönleriyle kâmil-i mükemmel,
hem de tevazu ve mahviyet âbidesi olarak zıtları kendisinde toplamış ve
böylece en mükemmel ve en inandırıcı bir temsille ruhlara nüfûz etmiştir. O
hâlde bize düşen de hakikî mânâsıyla o Rehber-i Ekmel’i adım adım takip
etmek olmalıdır.
234 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.416-417 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Mesele).
235 Bkz.: Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, tatbîk 78.
236 Ahzâb sûresi, 33/21.
237 Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.150; el-Esrâru’l-merfûa s.295; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/214.
238 Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
239 Bkz.: Ebû Dâvûd, edeb 9; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/70.
240 Kalem sûresi, 68/48.
241 Buhârî, enbiyâ 35; Müslim, fezâil 166-167.
242 İbn Mâce, et’ime 30; Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/64.
243 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/381; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/66
244 Bkz.: et-Taberî, Hülâsatü siyeri Seyyidi’l-beşer s.87; es-Safedî, el-Vâfî bi’l-vefeyât 1/72.

--- Sayfa 171 ---
Heyecan ve Mantık Buudlu Adanmış Ruhlar
Soru: Bir mü’minin adanmışlığının tezahürleri nelerdir? Yeni nesillerde
aşk u heyecan uyarmak ve bu heyecanı kalıcı kılmak için neler yapılmalıdır?
Cevap: Adanmışlık ruhunun geliştirilmesi öncelikle insanların, temsil
ettikleri dine sağlam inanmalarına bağlıdır. İman olmadan, insanlarda
adanmışlık ruhu hâsıl etmek mümkün değildir. Böyle bir imanın oluşma süresi
ise istidat ve kabiliyetlere göre farklılaşabilir. Bazı kimseler için çok kısa
rehabiliteler yeterli olur; kimi insan kırk saatte duyacağını duyar, göreceğini
görür ve anlayacağını anlar. Ancak aynı ufka ulaşabilmek için bir başkası kırk
güne, kırk aya, hatta kırk seneye ihtiyaç duyabilir. Mesela Cüneyd-i Bağdadî
Hazretleri gibi inkişafa açık müstait bir fıtrat bile bazı şeyleri altmış yaşından
sonra duyup hissettiğini ifade etmiştir. Hazreti Cüneyd’in bu sözünü, onun
altmış yaşına kadar ciddî bir şey duymadığı, görmediği, tatmadığı şeklinde
anlamak elbette ki doğru değildir ve böyle bir anlayış o mümtaz ruha karşı
saygısızlık olur. O hâlde nasıl anlamalıyız onun bu sözünü? O büyük insan,
gözünü insan-ı kâmil ufkuna dikmiş hep oraya bakıyordu. Demek ki o ufka dair
bir kısım esintileri duymak belli bir zamana vâbesteydi. Belki de o, bu sözüyle
insanlardaki istidat farklılıklarına dikkat çekmek istemişti. Hâsılı, niyet ve
maksat ne olursa olsun, bizler, o büyük zatlar hakkında konuşurken dikkatli
olmalı, olumsuz mülâhazalardan sakınmalı ve yanlış bir söz söylemekten
Allah’a sığınmalıyız. Yoksa gayretullaha dokunacak bir hata irtikâp etmiş
oluruz.
Günümüz Nesillerine Yapılabilecek
En Büyük İyilik
Asıl konumuza dönecek olursak, gönüllerde adanmışlık duygu ve düşüncesini
tutuşturmak günümüzde biraz daha zor hâle gelmiştir. Yuvanın insanın metafizik
enginliklerine dair ciddî bir şey ifade etmediği, sokağın aleyhte işlediği, maarif
yuvalarında bu duygu ve düşüncenin sunulmadığı, camilerde bu aşk u heyecanın
gönüllere üflenmediği, kalb ve ruh ufkuna yöneltecek müesseselerin de
bulunmadığı böyle bir dönemde sinelere adanmışlık ruhunu duyurmak hususî bir
kısım gayretlere bağlıdır. Evet, insanları bedenin tesirinden sıyırma,
cismaniyetin esiri olmaktan kurtarma, kalb ve ruhun derece-i hayatına
yönlendirme, rıza-i ilâhîyi tahsili hayatlarının gayesi hâline getirme, onların
oturup kalkıp وَرﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Allah’ım Senden afv u afiyet ve

--- Sayfa 172 ---
rızanı istiyorum.” demelerini temin etme çok ciddî gayret ister.
İnsan, tabiatı icabı dünyaya, dünyanın cazibedar güzelliklerine düşkündür.
Hele günümüzde dünyevî hedef ve gayeler daha bir öne çıkarıldığından dolayı,
insanların dünyaya ait işlerde neredeyse mükemmel denecek bir seviyede
yetiştirildikleri söylenebilir. Bu açıdan kanaatimce günümüz nesillerine
yapılabilecek en güzel iyilik, onların gönüllerine başkaları için yaşama arzu ve
heyecanını duyurmaktır.
Esasen böyle bir aşk u heyecan, İslâm’ın özüne ait çok önemli bir rükündür.
O, namaza aksettiğinde, hudû ve huşû şeklinde kendisini hissettireceği gibi i’lâ-
yı kelimetullah mevzuunda da size adanmışlık ruhuyla dur durak bilmeden
sürekli koşmayı telkin eder. İslâm’ın ruhuyla irtibatlı böyle bir aşk u
heyecandan mahrum gönüllere ise siz ne anlatırsanız anlatın onlardan fedakârlık
ve hasbîlik adına ciddî bir gayret göremezsiniz.
Heyecansızlık Kalbin Ölümü Demektir
Dolayısıyla insanda, evvela, ızdıraptan iki büklüm olup kendini yerden yere
vuracak şekilde delice bir heyecan olmalıdır. Öyle ki, imandan mahrum
gönüller karşısında, “Şu insanlar niye inanmıyorlar!” diye onun şakakları
zonklamalı, kalbi duracak ve kafası çatlayacak hâle gelmelidir. Eğer insanda
böyle delice bir heyecan varsa siz, “Heyecanına kurban olayım senin. Onun
başımın, gözümün üstünde yeri vardır.” der; der ve onun bu heyecanını,
İslâm’ın akıl ve mantığıyla tadil edebilirsiniz. Başka bir ifadeyle onun
taşkınlığa ulaşabilecek bu coşkunluğunu hayra yönlendirebilirsiniz. Mesela o
aşk u heyecanı hakta sebat ve süreklilik istikametinde kullanmasını
sağlayabilirsiniz. Demek ki evvela insanlarda aşk u heyecanla doludizgin bir
ruh hâlini temin etmelisiniz. Zira heyecanın olmadığı yerde, sırf kuru bir akıl ve
mantıkla kalıcı ve uzun soluklu herhangi bir iş yapılması mümkün değildir.
Evet, öncelikle insanlar gönülden bir aşk u heyecanla yüce bir mefkûreye
inanıp sahip çıkmalıdırlar ki, bütün engelleme ve zorluklara rağmen bir ömür
boyu durmaları gerektiği yerde dimdik ve kararlı durabilsin, koşmaları
gerektiği yerde de küheylanlar gibi çatlayıncaya kadar koşabilsinler.
Her güzel sıfatta olduğu gibi Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu mevzuda da bizim için en güzel misaldir. Bakın, Cenâb-ı Hak, Yüce
Kitabı’nda O’nun bu vasfıyla alâkalı ne buyuruyor: ﻋَﻠٰﻰ ﻧَﻔْﺴَﻚَ ﺑَﺎﺧِﻊٌ ﻓَﻠَﻌَﻠﱠﻚَ
أَﺳَ
ـ ﻔًﺎ اﻟْﺤَﺪِﻳﺚِ ﺑِﮫٰـ ﺬَا ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮا ﻟَﻢْ إِنْ اٰﺛَﺎرِھِﻢْ “Bu Kur’ân’a inanmazlar diye
neredeyse arkalarından kendini harap edeceksin.”245 Başka bir yerde ise:
ﻣُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻳَﻜُﻮﻧُـﻮا أَﻻﱠ ﻧَﻔْﺴَ
ـ ﻚَ ﺑَـﺎﺧِﻊٌ ﻟَﻌَﻠﱠﻚَ “Resûlüm! Onlar iman etmiyorlar

--- Sayfa 173 ---
diye âdeta kendine kıyacaksın.”246 buyruluyor. İşte bu âyetler, İnsanlığın
İftihar Tablosu’nun (aleyhissalâtü vesselâm) nasıl bir İslâmî heyecana sahip
olduğunu gösteriyor. Cenâb-ı Hak, O’nun bu heyecanını: ﻣَﻦْ ﺗَﮫْـﺪِي ﻻَ إِﻧﱠﻚَ
ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳَﮫْـﺪِي ﷲَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ أَﺣْﺒَﺒْﺖَ “Sen istediğini hidayete erdiremezsin.
Ancak Allah istediğini hidayet eder.”247 buyurmak suretiyle tadil ediyor.
Dolayısıyla insanda böyle bir İslâmî heyecan olursa, biz onu Kur’ân’ın
muhkematıyla tadil edebiliriz. Ona, doludizgin hareket etmenin ne getirip ne
götüreceğini nazar-ı itibara almasını ve zamanı, konjonktürü, muhatapların
hissiyatını, nasıl bir mukabelede bulunacaklarını hesap etmesini söyleyebiliriz.
Fakat başta böyle bir heyecan yoksa siz neyi tadil edeceksiniz ki?
Devamlılık ve kararlılık için bu denli heyecanla dopdolu ruh hali gereklidir;
ancak akıl ve mantık hiçbir zaman his ve heyecana feda edilmemelidir. Çünkü
bu durumda dengesizlik ve aşırılıklar ortaya çıkar. Bu sebeple bir yandan
yürekler heyecanla çırpınır dururken diğer yandan da akıl ve mantık her zaman
heyecanın önünde bulunmalı ve o heyecan hep müspet yola kanalize
edilmelidir.
Mantık ve Heyecan
Birbirinin Destekleyicisi Olmalı
Ayrıca bizim talip olduğumuz ve gerçekleştirmeye çalıştığımız yüce bir
mefkûremiz varsa, bir yerde yolların tıkanıp kalması bizi yolumuzdan
alıkoymamalıdır. İnanan gönüller olarak biz, yürüdüğümüz bir yol tıkandığında,
alternatif başka bir yol bulur ve oradan yolumuza devam ederiz; o da tıkanacak
olursa yeni bir yol araştırmaya koyuluruz. Yollar büsbütün yürünmez hâle gelse
bile, “Biz yapamazsak bizden sonraki nesil, onlar da yapamazsa onlardan
sonraki nesil Allah’ın izni ve inayetiyle mutlaka bu gaye-i hayali
gerçekleştirecektir.” der ve hayatımız boyunca ümidimizden hiçbir şey
kaybetmeden çalışıp çabalamaya devam ederiz. Gerekirse yıldızları gökten
aşağı çekip, onlarla bir kısım oyunlar oynayacak kadar âlî himmetle yüksek
gayeler peşinde koşar, dûn himmetliğin insanı öldüreceği mülâhazasıyla çıtayı
hep yüksek tutmaya çalışırız. Fakat bunun yanında aklî ve mantıkî ölçülere
riayet edip planlarımızın realize edilebilirliğine de ihtimam gösteririz. Yani
mü’minin
mantık
ve
heyecanı
arasında
hiçbir
zaman
tenakuz
yaşanmaz/yaşanmamalıdır. Bilâkis bunlar birbirini destekleyici ve besleyici
olmalıdır. Bugüne kadar niceleri doğruluk adına bile olsa sırf heyecanlarıyla
hareket ettiklerinden dolayı Müslümanlara zarar vermişlerdir. Bazıları da kuru
bir mantıkla, lafazanlık, demagoji ve diyalektikle başkalarına bir şey

--- Sayfa 174 ---
anlatacaklarını zannetmiş; ancak kimseye kalıcı ve uzun soluklu bir şey ifade
edememiş ve yorulup yollarda kalmışlardır.
Dolayısıyla dolu dizgin bir heyecanın yanında, Kur’ân’ın muhkematıyla test
edilmiş çok sağlam kurallara ihtiyacımız vardır. Öyle ki, bütün tavır ve
davranışlarımızın Kur’ân ve Sünnet zaviyesinden doğru olup olmadığı her
zaman teste tâbi tutulmalıdır. Ayrıca Habib-i Kibriya Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem): اﻟﺮﱠاﺷِﺪِﻳﻦَ اﻟْﻤَﮫْﺪِﻳِّﯿﻦَ اﻟْﺨُﻠَﻔَﺎءِ وَﺳُ
ـ ﻨﱠﺔِ ﺑِﺴُ
ـ ﻨﱠﺘِﻲ ﻓَﻌَﻠَﯿْﻜُﻢْ
ﺑِﺎﻟﻨﱠﻮَاﺟِﺬِ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ وَﻋَﻀﱡﻮا ﺑِﮫَـﺎ ﺗَﻤَﺴ
ﱠﻜُﻮا “Size gereken, sünnetime ve hidayet
üzere olan Râşit Halifelerin sünnetine uymaktır. Bunlara sımsıkı sarılın ve
azı dişlerinizle tutunun.”248 buyurduğuna göre, Kur’ân ve Sünnet’in yanında
Râşit Halifelerin anlayışları da davranışlarımızı test etme açısından çok
önemlidir. Zira biz nasıl ki kilitlendiğimiz hedef ve gayenin doğruluğuna
inanıyorsak, aynı zamanda o hedefe ulaşmak için yürüdüğümüz yolun da
gönüllere emniyet ve güven vaat etmesi gerekir. Bu da ancak Kur’ân ve Sünnet
yolunun yanında, sahabe efendilerimizin, hususiyle de Hulefa-i Râşidîn’in
yoluna uymakla gerçekleşebilir.
Böyle bir aşk u şevkin uyarılmasının en önemli vesilelerinden biri ise
insanlarda tefekkür mekanizmasının harekete geçirilmesi, düşünce sisteminin
derinleştirilmesidir. Tefekkür kelimesi, tekellüf ifade eder. Dolayısıyla
tefekkür, insanın şakaklarını zonklatırcasına temrinle kendisini düşünmeye
alıştırması neticesinde kazanılacak bir ameliyedir. Tefekkür, insanın oturup
kara kara düşünmesi veya görüp duydukları karşısında sathî ve küçük
münasebetler kurması demek değildir. Bilâkis o, mebde ve müntehayı beraber
değerlendirme; aklı, sebep-sonuç arasında âdeta bir mekik gibi getirip
götürerek düşündüklerinden bir şeyler sağma, belki ruhuyla onları massetme,
aynı zamanda düşündüklerini ihsaslarına mâl etme, hatta ihtisas imbikleriyle
onlardan yeni bir şeyler çıkarmanın ad ve unvanıdır. Bu açıdan aşk u iştiyak
kazandırma adına öncelikle insanları düşünmeye, mantıklarını işletmeye
alıştırmak ve onları iyi ve kötüyü doğru görecek hâle getirmek gerekir.
Hep Hakk’ı Hecelemeli, O’nunla Gecelemeli
Böyle bir düşünce ameliyesinde devamlılık da çok önemlidir. Öyle ki,
beraber olduğumuz insanların اﻟْﻘُﻠُﻮبُ ﺗَﻄْﻤَﺌِﻦﱡ ﷲِ ﺑِﺬِﻛْﺮِ أَﻻَ “Biliniz ki kalbler
ancak Allah’ı anmakla huzur ve itminana kavuşur.”249 ufkunda seyahat ettiğini
düşünsek dahi, bu durumları itibarıyla onları yeterli görmek, daha doğrusu
bizim birbirimizi yeterli görmemiz kesinlikle doğru değildir. Bu konuda
birbirimize sürekli destek olmalıyız. Çağımızın büyük Mütefekkirinin

--- Sayfa 175 ---
ifadesiyle, kubbedeki taşlar gibi düşmemek için baş başa vermeliyiz. Onun bu
sözünü sadece içtimaî yapı adına iftirak ve ihtilâflara girmeme, vifak ve ittifak
içinde bulunma mânâsına anlamak eksik bir anlayış olur. Belki bu sözü, dine
hizmeti hayatımızın gayesi bilme ve bu gaye-i hayalimizi gerçekleştirme
yolunda hep canlı kalma mevzuunda birbirimizin destekçisi olma şeklinde
anlamamız gerekir. Öyleyse yüce bir mefkûre için bir araya geldiğimiz
meclislerde asla laubaliliğe girmemeli ve oraları hep sohbet-i cânanla
süslemeliyiz. Evet, bir araya gelişlerimiz neticesinde: ﻋِﻠْﻤًﺎ زِدْﻧَﺎ رَﺑﱠﻨَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﻋِﺸْ
ــ ﻘًﺎ وَﻣَﺤَﺒﱠﺔً وَﻣَﻌْﺮِﻓَــﺔً وَﺗَﻔْﻮِﻳﻀًـﺎ وَﺗَﺴْ
ــ ﻠِﯿﻤًﺎ وَﺗَﻮَﻛﱡﻼًــ وَﻳَﻘِﯿﻨًــﺎ وَإِﻳﻤَﺎﻧًــﺎ
وَﺣِﻜْﻤَﺔً وَﻓَﻄَﺎﻧَﺔً وَﻋِﺼْـﻤَﺔً وَﻋِﻔﱠﺔً ﻟِﻘَﺎﺋِﻚَ إِﻟَﻰ وَاﺷْﺘِﯿَﺎﻗًﺎ duasında arzu edilen
hususlardan acaba ne elde ettik, diye kendimizi sorgulamalıyız. Hatta dünyevî
bir mesele için bir araya geldiğimiz beraberliklerde bile elimize bir fırsat
geçtiğinde bir yolunu bulup sohbet-i cânan çerçevesinde değerlendirilebilecek
mevzulardan bir fasıl açmalı; açıp gönüllere imanın güzelliklerinden bazı
şeyler fısıldamaya çalışmalıyız.
Günümüzde olup biten hâdiseleri bilmek, bir kısım aktüel meselelere vukuf
peyda etmek elbette ki her vatandaşın hakkıdır. Fakat bugün zaten bu
meselelerle ilgilenen bir hayli insan varsa, zannediyorum kendisini Kur’ân’a
adamış insanlar, istidatlarını, Kur’ân’a hizmeti en iyi şekilde yerine getirme
istikametinde inkişaf ettirmeli ve asıl bu noktada derinleşmelidirler. Onlar için
başka düşünceler tâli olmalı ve onlar başka mülâhazalarla yorulmamalıdırlar.
Bunun için oturup kalktıkları her yerde Hakk’ı hecelemeli ve hep O’nunla
gecelemelidirler. Hulâsa, insanları delice Allah’a âşık hâle getirme ve
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) anıldığı zaman burnunun kemikleri
sızlayacak ölçüde bir muhibb-i Habibullah ufkuna yükseltme yolunda ne
yapılması lâzım geliyorsa onu yapmalıyız.
Evet, hizmet heyecanımızın ve adanmışlık ruhunun canlı kalabilmesi için
bizim sürekli rehabiliteye ihtiyacımız var. Aslında insanın fizikî hayatında da
durum bundan farklı değildir. Mesela bir uzuv, uzun süre çalışmadığında,
zamanla adaleler erir ve bir süre sonra uzuv hiçbir şey yapamaz hâle gelir.
Ruhî ve kalbî hayatımız için de aynı husus geçerlidir. Günde beş vakit namazın
veya her sene bir ay Ramazan-ı Şerif orucunun teşri kılınmasında böyle bir
hikmeti görmezlikten gelemeyiz. İnanan gönüller, günde beş defa İslâm
dediğimiz o menhelü’l-azbi’l-mevruda kovalarını salıyor, oradan bir şey
çıkarıyor ve onunla yıkanıp arınıyorlar. Yani günde beş defa O’nu duymaya,
O’nu hissetmeye ve O’nu bilmeye çalışıyorlar. İşte bizim de ibadetlerdeki bu
temel espriyi kavrayarak, oturup kalkmamızı, gece ve gündüzümüzü hep O’na

--- Sayfa 176 ---
bağlamamız gerekiyor ki, İslâmî aşk u heyecanımız da sürekli olsun.
Kırık-Dökük Gemiyle Bu Denizler Aşılmaz
Sürekli rehabilite adına, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Hazreti Ebû Zerr’e tavsiye ettiği şu hususlar bana çok önemli geliyor:
ﻋَﻤِﯿﻖٌ اﻟْﺒَﺤْﺮَ ﻓَﺈِنﱠ اﻟﺴ
ﱠﻔِﯿﻨَﺔَ ﺟَﺪِّدِ
ﺑَﻌِﯿﺪٌ اﻟﺴ
ﱠﻔَﺮَ ﻓَﺈِنﱠ ﻛَﺎﻣِﻼً اﻟﺰﱠادَ وَﺧُﺬِ
ﻛَﺌُﻮدٌ اْﻟﻌَﻘَﺒَﺔَ ﻓَﺈِنﱠ اﻟْﺤِﻤْﻞَ وَﺧَﻔِّﻒِ
ﺑَﺼِﯿﺮٌ اﻟﻨﱠﺎﻗِﺪَ ﻓَﺈِنﱠ اﻟْﻌَﻤَﻞَ وَأَﺧْﻠِﺺِ
“Gemini bir kere daha elden geçirerek yenile, çünkü deniz çok derin.
Azığını tastamam al, şüphesiz yolculuk pek uzun. Sırtındaki yükünü hafif tut,
çünkü tırmanacağın yokuş sarp mı sarp. Amelinde de ihlâslı ol, zira her şeyi
görüp gözeten ve hakkıyla değerlendiren Rabb’in senin yapıp ettiklerinden
haberdardır.”250
Evet, alınacak mesafe çok uzun, üzerinden yüzülerek geçilecek deniz çok
derin olduğundan meselenin küçük bir arızaya dahi tahammülü yoktur. Zira bu
yolculukta insan için her zaman batma tehlikesi vardır. Allah korusun, insan bir
mâsiyet veya bir gaflet karşısında Titanik gibi paramparça bir hâlde, avam
ifadesiyle denizin dibini boylayabilir. Eğer sefine bizim ruhî hayatımız ve
kalbimizin Allah’la münasebeti ise, o hâlde onu, doğan her güneşle birlikte bir
kere daha gözden geçirip yenilemeli ve sapasağlam hâle getirmeliyiz. Zira kırık
dökük sefineyle, yarım yamalak bir kalble, zedelenmiş bir akıl ve mantıkla
upuzun bir yolculuk yapılabilmesi mümkün değildir.
Bu lâl u güher sözün devamında, “Azığını tastamam al, çünkü sefer çok
uzun.” buyruluyor. Burada alınması tavsiye edilen azık, ne yiyecek, ne içecek
ne de silâhtır. Bilâkis o, insanın ibadet ü taatidir. Dünyada başlayıp ahirete
uzanan yolculuk çok uzun olduğuna göre, burada azığın tastamam alınması
gerekir. Mesela namazımız, bize berzah hayatında refakat edeceği gibi
orucumuz da Reyyan kapısından aşıp Cennet’e girmemize vesile olacaktır. Eğer
bunlar burada bir azık olarak edinilmemişse, orada fakr u zaruret içinde
kalınacaktır.
Daha sonra yokuşun çok sarp olduğu hatırlatılarak yükün hafif tutulması
tavsiye ediliyor. Demek ki, altından kalkamayacağımız şekilde dünyevîliğe
dalmaktan kaçınmalı, o sarp yokuşu aşacak şekilde sırtımızdaki yükü hafif
tutmalıyız. Son olarak da, Hazreti Nâkid’in her an bizi gördüğü hatırlatılarak

--- Sayfa 177 ---
amelimizde ihlâslı olma tavsiye ediliyor.
Bu ölçüde bir hazırlık, bizim dünyada hakkı tutup kaldırma, adaleti ikame
etme, milletimiz için mukadder veya muhtemel gibi gördüğümüz zirveye ulaşma
istikametinde ortaya koyacağımız hizmetlerin devam ve temadisi adına önemli
olduğu gibi, ahiret hayatımız adına da çok önem arz eder.
Cenâb-ı Hak da, Kur’ân’da iki yerde: ﺟَﺪِﻳﺪٍ ﺑِﺨَﻠْﻖٍ وَﻳَﺄْتِ ﻳُﺬْھِﺒْﻜُﻢْ ﻳَﺸَﺄْ إِنْ
“Eğer isterse sizi götürür ve cedid bir kavim getirir.”251 buyuruyor. Burada
“cedid bir kavim”den kastedilen hususu, dini i’lâ adına tarih sahnesine ilk defa
çıkartılan yeni bir kavim olarak anlamanın yanında; eskimemiş, partallaşmamış,
ülfet ve ünsiyete yenik düşmemiş, dini bütün derinliğiyle ter ü taze ruhunda
duyan Hakk’a adanmış ruhlar ve heyecan insanları şeklinde de anlayabiliriz.
Fâtır sûresi’ndeki âyeti müteakip: ﺑِﻌَﺰِﻳﺰٍ ﷲِ ﻋَﻠَﻰ ذٰﻟِﻚَ وَﻣَـﺎ “Bunu yapmak,
Allah’a ağır gelmez.”252 buyruluyor. Çünkü O, murat buyurduğu zaman “Ol”
der, hemen oluverir.253 Şimdiye kadar da hep böyle olmuştur. Evet, eski eşya
hâline gelen, partallaşan, dinî heyecanını kaybedenler, ister enbiya-i izâmın
hayat-ı seniyyeleriyle, ister müçtehidîn-i kiram efendilerimizin ortaya
koydukları
faaliyetleriyle,
isterse
müceddidîn-i
izâm
efendilerimizin
tecditleriyle götürülüp onların yerine ter ü taze yeni bir kavim getirilmiştir.
İlâhî lütuf sağanakları altında dirilişe mazhar olanların aidiyet müâhazasına
bağlı olarak “Biz, o kavm-i cedidiz.” demeleri gurur olur. Bu ise rahmet-i
ilâhiyeden mahrumiyete sebebiyet verir ve Cenâb-ı Hakk’ın teyidini keser. İlâhî
inayetin devamı, iddialı olmaktan kaçınarak mahviyet ve tevazu içinde gayrete
bağlıdır. Öyleyse, bize bir sorumluluk verildiğinde bir yandan “vazife
cümleden âlâ” diyerek ona sahip çıkıp hakkını vermeye çalışmalı, diğer yandan
da “nefis cümleden edna” diyerek her zaman kulluğumuzun farkında
bulunmalıyız.254 İşte ancak böyle bir anlayışla bir yerde aktif bekleyiş içinde
bulunurken, üç yüz sene, dört yüz sene, beş yüz sene bile geçse yine de
mesafelere meydan okuyup yepyeni bir heyecan ve ter ü taze bir adanmışlık
ruhuyla geleceğe yürüyebiliriz.
245 Kehf sûresi, 18/6.
246 Şuarâ sûresi, 26/3.
247 Kasas sûresi, 28/56.
248 Tirmizî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbn Mâce, mukaddime 6.
249 Ra’d sûresi, 13/28.
250 ed-Deylemî, el-Müsned 5/339.
251 İbrahim sûresi, 14/19; Fâtır sûresi, 35/16.
252 Fâtır sûresi, 35/17.
253 Bkz.: Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmrân sûresi, 3/47; Meryem sûresi, 19/35; Yâsîn sûresi, 36/83; Mü’min
sûresi, 40/68.

--- Sayfa 178 ---
254 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.424 (On Dördüncü Şuâ).

--- Sayfa 179 ---
Emanette Emin miyiz?
Soru: Büyüklerimizin, “Yâ Rab, kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul
et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizi emanette emin kıl.”255 şeklinde
dua ettiklerini görüyoruz. Emanetten maksat sadece can mıdır; vazife ve
sorumluluklarımız açısından “emanet” tabirini değerlendirir misiniz?
Cevap: Allah Teâlâ’nın insana bahşettiği ilk ihsanlar birer emanet olduğu
gibi, insanın, iradesinin hakkını verip bu ilk mevhibeleri değerlendirmek
suretiyle kazandıkları da birer emanettir. Aslında insanın kazandıklarının fâil-i
hakikîsi de Allah’tır. Ne var ki, hukuk disiplinleri içerisinde ifade edilen, “Bir
şeyin hakikî fâili görünmüyorsa, o fiil, en yakın sebebe nispet edilir.” kaide-i
külliyesinden hareketle, insanın iradesini kullanarak kazandığı bazı şeyleri –her
ne kadar iradeye terettüp eden işlerle onun arasında tenasüb-i illiyet prensibine
göre bir münasebet bulunmasa da– biz insana nispet ediyoruz. Dolayısıyla
Allah tarafından insana meccânen verilenler birer nimet olduğu gibi, insanın
iradesinin
hakkını
vererek
kazandıkları
da
nimet
kategorisi
içinde
değerlendirilmelidir. İnsan, bu bakış açısını yakalayabildiği takdirde, hem
kendisine bahşedilen hem de iradesinin hakkını vererek mazhar olduğu bütün bu
nimetlerin evvel ve ahirinde, zâhir ve bâtınında kudret-i nâmütenahinin elini
görecek, bu nimetleri kendisine ihsan eden Zât’a karşı sinesi hamd u sena
duygularıyla dolup taşacaktır. Evet, insan bütün bu nimetleri düşündüğü zaman,
çok ciddî bir metafizik gerilim içinde minnet ve şükran hisleriyle oturup
kalkacak, “elhamdülillâh”la soluklanacak ve bu mübarek kelimeyi, tepeden
tırnağa kadar vücudunun her yanında ihtizaz meydana getirecek şekilde
duyacaktır.
İman En Büyük Emanet
Görüldüğü üzere bu perspektiften bakıldığında emanetin çerçevesi çok
geniştir. Mesela hayatımız bize bir emanet olduğu gibi, onun üstünde ebedî
hayatın nüvesini taşıyan iman, ihsan, mârifetullah, muhabbetullah da önemli
birer emanettirler. İman olmayınca, insan, bu dünyada diğer mahlûklar gibi çok
dar bir zaman dilimi içinde yaşayıp sonra da kendini yokluğa mahkûm etmiş
olur. Onun ebediyete mazhar olması ise imana bağlıdır. Bu sebepledir ki insan,
kendisine tevdi edilen iman gibi çok önemli bir emaneti korumak için etrafında
ne kadar surlar oluştursa, bu hedef doğrultusunda, bütün cehdini ortaya koyup
ne kadar araştırmalar yapsa, deliller getirse, tahşidatta bulunsa, yine de işin

--- Sayfa 180 ---
hakkını vermiş olamaz. Böyle değerli bir emanet karşısında ona düşen vazife,
ﻣَﺰِﻳﺪٍ ﻣِﻦْ ھَـﻞْ ferdi olarak, hep “Daha yok mu, daha yok mu?” deyip yola
devam etmektir. Diyelim ki size çok değerli mücevherlerin bulunduğu bir
kutuyu emanet olarak verip sonra da “Bunu korumazsan kellen gider.” dediler.
Şimdi bu emaneti korumak adına sizin ne denli büyük bir hassasiyet
göstereceğiniz âşikardır. Hâlbuki imanın yanında, onun kıymeti bir hiç
hükmündedir. Bu açıdan insanın, “Aman, şuradan şeytan girebilir.”, “Aman
nefs-i emmârem şu boşluğu değerlendirebilir.” diyerek sürekli imanının
etrafında surlar oluşturmaya çalışması, bu denli büyük bir emanete karşı emin
olma mülâhazasının bir ifadesidir.
İmanda sabitkadem olmanın yanında, ibadet ü taatte mütemâdi olma da bu
iman emanetini koruma adına çok önemlidir. İnsanın bu mevzuda sürekli
Cenâb-ı Hakk’a tazarru ve niyazda bulunması ve O’nun himaye ve inayetine
sığınması gerekir. Nitekim Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ),
دِﻳﻨِﻚَ ﻋَﻠَﻰ ﻗَﻠْﺒِﻲ ﺛَﺒِّﺖْ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ ﻣُﻘَﻠِّﺐَ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Ey kalbleri evirip çeviren
Allah’ım! Benim kalbimi dininde sabitleyip perçinle!”256, ﻣُﺼَـﺮِّفَ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
طَﺎﻋَﺘِﻚَ إِﻟَﻰ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺻَﺮِّفْ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ “Ey kalbleri hâlden hâle koyan Allah’ım,
kalblerimizi ibadet ü tâatine yönlendir!”257 dualarını dilinden hiç
düşürmemiştir.
İslâm Kime Emanet?
Başlarımızın tacı olan Kur’ân-ı Kerim de bize bir emanettir. Onun hem
hafızların zihinlerinde hem de mânâ ve muhtevasına sahip çıkılarak korunup
muhafaza edilmesi gerekir. Şayet Kur’ân-ı Kerim, mânâ ve muhtevasıyla
bilinmiyorsa, onun kadr ü kıymeti de bilinmiyor demektir. Unutulmamalı ki,
gırtlak ağalarına emanet ederek sadece dinleyip teselli bulmakla Kur’ân’a
sahip çıkmış olmayız. Asıl, renk atmasına ve solmasına meydan vermeksizin
Kur’ân’ın toplum içinde hep canlı kalmasını sağlamalı, onu dünyanın biricik
kitabı haline getirme adına çalışıp çabalamalı ve onun ruhunu, ruhlara üfleyerek
bu emanete sahip çıkmalıyız. Eğer arz ettiğim çerçevede ona sahip
çıkamıyorsak, kadife kılıflar içine koyup yatak odalarında başlarımızın üzerine
assak da, o emanete ihanet ediyoruz demektir.
Hayata taşınması gereken bütün esas ve prensipleriyle Müslümanlık da,
başta Allah (celle celâluhu) sonra da Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
tarafından ümmet-i Muhammed’e bir emanettir.258 İnsanlığın İftihar Tablosu
(aleyhissalâtü vesselâm) Müslümanlığın çerçevesini belirlemiş, neyin ne
olduğunu açık seçik ortaya koymuş ve bizlere dünyevî-uhrevî mutlu olma

--- Sayfa 181 ---
yollarını göstermiştir. Dolayısıyla Rasûl-i Ekrem Efendimiz, İslâm’ı, başta
sahabe-i kiram efendilerimiz, sonra da arkadan gelen nesillere emanet etmiştir.
Daha sonraki asırlarda gelen müceddit, müçtehit, evliya, asfiya ve ebrardan her
birisi kendi dönemlerinde dini yaşanır kılma adına bir kısım kapalı noktaları
vuzuha kavuşturmuş, içtihat ve istinbatlarıyla İslâm’ın her devirde terütaze
yaşanabilirliğini ortaya koymuş, böylece üzerlerine düşen vazifeyi yerine
getirmiş, sonra da onu arkadan gelen nesillere emanet etmişlerdir. Dün
seleflerimizin omuzlarına konulan bu emanet bugün bizim omuzlarımızın
üzerinde bulunuyor, yarın da sonraki nesillere aktarılacak. O hâlde bu emaneti
deformasyon görmüş bir hâlde devretmek büyük bir vebaldir. Evet, biz bu
emanete sahip çıkmaz, onu gereğince korumaz ve sağlam bir şekilde
haleflerimize teslim etmezsek, bir taraftan bu emanete ihanet etmiş, diğer
yandan da yarının insanlarına karşı büyük bir haksızlık yapmış oluruz.
İhmale uğradığından dolayı bilhassa günümüzde, imana ve Kur’ân’a hizmet
mevzuu daha bir önem kazanmıştır. Geçmiş dönemlerde, çok sıkıntılı şartlarda
bile bu yüce mefkûre uğrunda insanlar hırz-ı can etmiş, yapmaları gerekli olan
işleri arızasız kusursuz yerine getirmiş ve bu emaneti günümüze kadar taşıyıp
bize ulaştırmışlardır. O halde bize düşen vazife de, bu hizmet-i imaniyeyi arıza
ve kusura maruz bırakmaksızın geldiği şekliyle muhafaza etme, hız kesmeden
devam etmesini sağlama ve onu ulaştırılması gerekli olan yerlere ulaştırmaktır.
Yani biz ömrümüz olduğu sürece bu emanetin emanetçileri olarak, zerresini
zayi etmeksizin, onu götürülmesi gerekli olan yere götürmekle mükellefiz. Eğer
hakkıyla yerine getirilemediğinden dolayı bu hizmette kırılma, çatlama,
duraklama ve hatta geriye gitme olursa, emanete hıyanet etmiş sayılırız ki,
Cenâb-ı Hak bunun hesabını ahirette bize sorar. Bir misal olması açısından
ifade edeyim: Bu yola baş koymuş bir insan, vazife yaptığı bir yerde on altı saat
mesai yapmaksızın, gelip de işlerin aksadığını söyleyerek yardımcı talebinde
bulunuyorsa, bu şahsa kendini tembelliğe salmış biri nazarıyla bakılabilir. Zira
adanmış bir ruh on altı saat mesai yaptıktan sonra hâlâ yapılması gerekenler
adına belli boşluklar hissediyorsa ancak o zaman işlerin üstesinden
gelemediğini ifade ederek yeni bir yardımcı talebinde bulunabilir. Evet, nezd-i
ulûhiyette hainlik damgası yemekten ve emanete hıyanet etmekten endişe
ediyorsak, meseleyi bu çerçevede ele almalı, sonra da “Allah’ım! Bir an önce
emin insanları gönder de, üzerimizdeki bu emanetleri zayi etmeden onlara
teslim edebilelim.” dua ve mülâhazalarıyla Cenâb-ı Hakk’ın kudret ve
rahmetine sığınmalıyız.
Emanetin Zayi Edilmesi Bir Nifak Sıfatı

--- Sayfa 182 ---
Rasûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) bir hadis-i şeriflerinde:
ﻛَﺎﻧَﺖْ ﻣِﻨْﮫُﻦﱠ ﺧَﺼْـﻠَﺔٌ ﻓِﯿﻪِ ﻛَﺎﻧَﺖْ وَﻣَﻦْ ﺧَﺎﻟِﺼًﺎ ﻣُﻨَﺎﻓِﻘًـﺎ ﻛَـﺎنَ ﻓِﯿﻪِ ﻛُﻦﱠ ﻣَﻦْ أَرْﺑَﻊٌ
وَإِذَا ﻛَﺬَبَ ﺣَﺪﱠثَ وَإِذَا ﺧَﺎنَ اﺋْﺘُﻤِﻦَ إِذَا ﻳَﺪَﻋَﮫَﺎ ﺣَﺘﱠﻰ اﻟﻨِّﻔَﺎقِ ﻣِﻦْ ﺧَﺼْـﻠَﺔٌ ﻓِﯿﻪِ
ﻓَﺠَﺮَ ﺧَﺎﺻَﻢَ وَإِذَا ﻏَﺪَرَ ﻋَﺎھَﺪَ “Dört huy kimde bulunursa, o adam katıksız bir
münafık olur. Hatta bunlardan biri dahi bulunsa, ondan vazgeçinceye kadar
o kişi münafık özelliği taşıyor demektir. Kendisine bir şey emanet edilince
hıyanet eder.. konuşunca yalan söyler.. verdiği sözde durmaz.. düşmanlık
yapınca da sınır tanımaz.”259 buyurmak suretiyle emanete sahip çıkmamayı bir
nifak alameti olarak zikretmiştir. Siz bu hadis-i şerifte ifade edilen emaneti,
yukarıda sayılan silsile içindeki bütün hususları kafanızda canlandırarak ele
alabilirsiniz. Bu itibarla denilebilir ki, bütün bu emanetleri muhafaza
mevzuunda tam bir hassasiyet göstermez ve bunun için gerekli tedbirleri
almazsak sırtımızda bir nifak sıfatıyla hayatımızı sürdürmüş oluruz. Bu, aynı
zamanda bir peygamber sıfatı olan emniyet vasfını da kaybetme demektir.
Hâlbuki insanlar enbiya-i izâmın sıfatlarıyla ittisaf etmeleri ölçüsünde bir
değer ifade eder; bunları kaybetmeleri ölçüsünde de değerlerini yitirirler.
Ayrıca son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki, hukuk-u âmmeye taalluk eden
böyle bir meselede, aklına estiği gibi hareket eden insanlar, bu tavırlarıyla, hiç
farkına varmaksızın gidip emanete ihanet gibi büyük bir vebalin altına girmiş
olurlar. Bundan dolayı ihsan-ı ilâhî olarak omuzlarımıza konulmuş bu emaneti
zayi ederiz endişesiyle hepimiz tir tir titremeli ve ellerimizi açıp “Yâ Rab!
Emanete ihanet gibi bir sukuttan bizi muhafaza buyur ve bizi emanetini alacağın
güne kadar emanette emin kıl!” diye sürekli birbirimizi de mülâhazaya alarak
dua etmeliyiz.
255 Bediüzzaman, Sözler s.29 (Altıncı Söz).
256 Tirmizî, kader 7, daavât 89, 124; İbn mâce, duâ 2.
257 Müslim, kader 17; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.137.
258 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 77; Muvatta, kader 3.
259 Buharî, îmân 24, mezâlim 17; Müslim, îmân 106.

--- Sayfa 183 ---
Kendini İfade Etme Arzusu
Soru: İnsanın içinde, yapıp ettiklerinden memnuniyet duyma ve bunları
nazara verme temayülü var. Bu tür arzu ve heveslere karşı mü’mince duruş
nasıl olmalıdır?
Cevap: İnsan, Cenâb-ı Hakk’ın inayet ve tevfikiyle, kimi zaman, bazı güzel
işler ortaya koyabilir. Fakat ortaya konan bu amellerin, o ameller için gerekli
olan evsafa uygun yerine getirilip getirilmediğine dair elde bir garanti
bulunmamaktadır. Kim bilir belki de mevcut imkânlarla daha sağlam ve daha
güzel bir amel gerçekleştirilebilirdi. Bu açıdan insanın, büyük bir başarı gibi
görülen muvaffakiyetler karşısında bile, kendi kendine “acaba ben, bana
verilen bu imkânları tam olarak kullanabildim mi? Daha iyi bir sonuca ulaşma
adına gerekli performansı ortaya koyabildim mi?” sorularıyla kendini ve yapıp
ettiklerini kritiğe tâbi tutması gerekir. Bu yapılabildiği takdirde zannediyorum
insan, en büyük muvaffakiyetler karşısında bile, “Öyle görülüyor ki, ben bu işi
tam beceremedim. Onu, murad-ı ilâhîye uygun ve beni tatmin eder şekilde
yerine getiremedim.” diyecek; diyecek ve kendini beğenmek bir yana, muhasebe
duyguları içinde kendini levmetmeye duracaktır.
Namazı Kılmak mı, İkame Etmek mi?
Bir misal olması açısından ifade edeyim: Milletimiz namazın eda edilmesini,
“namaz kıldım” tabiriyle dile getirir. Hâlbuki Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i
Sahiha’da namazın bize bir vazife olarak verilmesinde kullanılan kelime
“ikame”dir. Bunun manası ise bütün mâsivâdan sıyrılarak namazı, iç ve dış
şartlarıyla tastamam yerine getirme, Allah’ın bize tahmil ettiği bu emanetin
hukukuna kemal-i hassasiyetle riayet etme ve o âbideyi kendine has renk, desen
ve çizgileriyle arızasız ve kusursuz bir şekilde ortaya koyma demektir. Bu
açıdan, “Namazı ikame ettim.” diyen bir insana, “Sen hakikaten namazı, erkân-ı
zâhiriye ve bâtıniyesiyle tastamam ortaya koydun mu?” diye sorabilirler. Kılma
kelimesine gelince, onda, bir mânâda aradan çıkarma ve geçiştirme gibi bir
sun’îlik vardır.
İşte ben, milletimizin namaz vazifesinin edası için “kılma” tabirini
kullanmasını, onun edep ve terbiyesinin bir gereği olarak görüyorum. İhtimal ki
insanımız şöyle düşünmektedir: “Eğer kıldığım namazın iç veya dış yapısında
bir arıza varsa, ben bu namazı ikâme ettim diyemem. Bilâkis onu, gücümün
yettiğince şeklen eda ettim. Ancak Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmetinden ümit

--- Sayfa 184 ---
ederim ki, O, benim gibi namazını yarım-yamalak eda eden bir insanı da
affeder.” Mahviyet, hacalet ve tevazu mülâhazasının bir sonucu olarak ortaya
çıktığına inandığım böyle bir ifadeye bayıldığımı söyleyebilirim.
Şimdi mesele böyle olunca, insanın yaptığı iş ve amellerine güvenmesinin
tehlikeli bir yanı var demektir. Bunun yerine insan, bir yandan “tam yerine
getiremedim” diyerek daha mükemmelin peşinde olmalı, diğer yandan da,
Allah’ın (celle celâluhu) şeklî amellerle bile kullarını affedeceğine ve onları
dergâh-ı ulûhiyetinde kabul buyuracağına inanmalıdır. İhtimal ki, Cenâb-ı Hak,
bu mülâhazalara sahip olan bir insanın amellerindeki boşluklarını onun
niyetiyle doldurur ve ona göre muamelede bulunur.
İnsanın ortaya koyduğu güzel işleri düşünmesi, kendisini onlarla ifadeye
kalkması, onlardan bahsedilmesini istemesi mahzurlu olduğu gibi, başkalarının
kendisine yönelttiği takdirleri sahiplenmesi de aynı şekilde mahzurludur.
Bazıları onun hakkında, “Falan şunu yaptı, bunu yaptı.” diyebilirler. O bütün
bunları onların hüsnüzannına vermeli ve hatta bunları bir içtihat hatası olarak
görmelidir. Vakıa insanların, hüsnüzanlarında yanılmış olmalarını bir günah
olarak değerlendirmek doğru değildir. Zira bir insanın suizan edip isabet
etmesindense hüsnüzan edip yanılması daha ehvendir. Bu itibarla hüsnüzannı
tercih etmek daha doğrudur. Elverir ki, hüsnüzanda bulunan kişi, dengeyi
kaçırmasın, çerçevenin dışına çıkmasın ve takdir serhaddini aşmasın. Aksi
takdirde hakkında medh ü senada bulunduğu kardeşinin boynunu kırmış olur.
Amellerin Mükâfatını Kendi Darlığımıza
Hapsetmeyelim!
İnanmış bir gönlün, Allah’ı ve Resûlullah’ı başkalarına sevdirme mevzuunda
doyma bilmeyen bir hırsla gayret etmesi çok önemlidir. Fakat insan, baştan
sona bütün yeryüzünde ruh-i revan-i Muhammedî’nin (aleyhissalâtü vesselâm)
gönüllerde bir bayrak hâlinde dalgalanmasına vesile olsa bile, yine de yaptığı
bu işi yetersiz görmeli; yetersiz görüp ortaya koyduğu güzel işleri kendisini
ifade etmeye bağlamak suretiyle, kendi darlığına hapsetmemelidir. Hatta yaptığı
işlerle ilgili başkalarının takdiri de onun bu konudaki duygu ve düşüncesini
değiştirmemelidir. Zira yaptıklarını anlatmak için fırsat kollayan ve sürekli bu
duygularla oturup kalkan bir insan, gerçekten hecelemesi gerekli olan şeyleri
hecelemeye imkân ve vakit bulamaz. Oysaki bizim derdimiz ve davamız hep
Allah ve Habibullah olmalıdır. O’nunla oturmalı, O’nunla kalkmalı ve O’nu
başkalarına sevdirmeyi en büyük gaye olarak görmeliyiz. İnsanlar tarafından
O’nun sevilmesi O’nun hakkı olduğu gibi, bu işi yapmak da bizim vazife ve

--- Sayfa 185 ---
sorumluluğumuzdur. İşte böyle yüce bir vazifede, o insanı hizmetten alıkoyacak
en tehlikeli hususlardan biri, ferdin yaptığı bazı işlerle kendini ifade ve ispat
etmeye çalışmasıdır. Hele bir de bazen kaleminden, bazen fikir, teklif ve
projelerinden, bazen organize kabiliyetinden, bazen de insanlara güçlü
nüfuzundan dolayı çevresinde bulunanlar, boynunun kırılacağını hesaba
katmaksızın onun alkışçılığını yapıyorlarsa durum daha da tehlikeli bir hâl
almış demektir. Biz parmakla gösterilme gibi bir hevese talip olduğumuzda,
belki bu talebimize bu dünyada erişebiliriz. Fakat meseleyi çok küçük
hesaplara bağladığımızdan dolayı öte dünya hesabına ne kayıplar ne kayıplar
yaşarız. Bu sebeple, inanan bir gönül bence, Allah’ın rahmetinin enginliği
içinde meseleye bakmalı, hep rıza ve rıdvana talip olmalı ve asla yaptığı
amelleri
küçük
mülâhazalara
bağlamak
suretiyle
onları
değersizleştirmemelidir.
İnsanın yaptığı iyiliklerin hafızı olması mârifet değildir. Bu mânâ ve mazmun
bir atasözümüzde ne hoş ifade edilir: “İyilik yap denize at, balık bilmezse
Halık bilir.” İnsan, bir iyilik yaptığı zaman, ona o iyiliği yapma fırsatı veren
Allah’a minnet ve şükranını sunma adına, tahdis-i nimet nevinden اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
261ﻟِﻠﻪِ اَﻟﺸ
ﱡﻜْﺮُ, 260ﻟِﻠﻪِ diyebilir. Bu ayrı bir meseledir. Fakat bir insanın, “Ben
falan zamanda şu işi göğüslemiş, şunun elinden tutmuş, şu işleri başarmış bir
insanım.” diyerek yaptığı iyilikleri sayıp dökmesi o iyiliklerin daha
dünyadayken heba olup gitmesine yol açma demektir. Bu hususta insan o kadar
hassas davranmalıdır ki, birisi kendisine gelip, daha önce yaptıklarından
bahsettiğinde, “hatırlamıyorum” demesini bilmeli ve hakikaten yaptığı o
iyiliklere hafızasında yer vermemelidir. Bu istikamette gerekirse tekellüflü
gayretlerle onları hafızasından silmeye çalışmalıdır.
En Büyük Kusur: Kusurunu Görmemek
İnanmış bir gönül, yetmiş sene önce bir kötülük yapmış ve sırf bu
kötülüğünden dolayı yetmiş bin defa istiğfar etmiş olsa dahi, bu kötülüğünü
daha dün işlemiş gibi vicdanında ter ü taze duymalı, onun hacaletiyle iki
büklüm olmalı ve Allah’tan af dilemeye devam etmelidir. Belki taakkulî,
tasavvurî ve tahayyülî hatalar kulun amel defterine hiç yazılmayacaktır. Fakat
insan bu seviyede dahi bir hata irtikâp ettiğinde, “Rabbim! Ben nasıl oldu da
Sana karşı bu türlü şeyler düşündüm. Nasıl oldu da hayal dünyamda böyle bir
münasebetsizlikte bulundum. Meğer ben ne kadar saygısız bir insanmışım!”
diyerek yaptığı hatalardan dolayı sürekli iki büklüm olmalıdır. İnanın, böyle
davranan bir insanın hiçbir kaybı olmaz. Bilâkis ömrünü bu çizgide geçiren

--- Sayfa 186 ---
kişi, çokça tevbe ve istiğfar etmenin sevabıyla serfiraz olur. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), amel defterinde çok istiğfarı olan kimse için
“müjdeler olsun”262 ifadesini kullanmıştır. Ayrıca o Rehber-i Ekmel, bir
hadis-i şerifte her gün yetmiş defa,263 başka bir hadiste ise yüz defa istiğfar
ettiğini264 ifade buyurmuştur. Hâlbuki biz biliyoruz ki, hayatı boyunca Cenâb-ı
Hak O’na hiçbir günah işletmemiştir. O (aleyhi ekmelüttehâyâ), masum doğmuş
ve hep masum yaşamıştır. Evet, O, hayatını vahyin teminatı altında
sürdürmüştür. Ama bütün bunlara rağmen Nebiler Serveri (aleyhissalâtü
vesselâm) her gün yetmiş veya yüz defa istiğfar ediyordu.
Sözün özü, insanın bir günah karşısında geceleyin kalkıp seccadesine
kapanması, gözyaşlarını ceyhun ederek 265ﷲَ ﺗَﻐْﻔِﺮُْأَس أَﻟْﻒِ أَﻟْﻒُ demesi, onun
için büyük bir kazançtır. Kendisini hiçbir hata yapmamış gibi gören, kendi
faziletlerinin büyülü ikliminde yaşayan, başarılarıyla başı dönmüş, bakışı
bulanmış mahmur kimselere gelince, onların mahviyet ve hacalet içinde Allah’a
yönelmeleri çok zordur. En küçük hata karşısında bile kendini büyük bir
cinayet işlemiş gibi görenlerdir ki, bütün samimiyetleriyle Cenâb-ı Hakk’a
teveccüh eder, içlerini O’na döker ve yakarışa geçerler. Dolayısıyla bir insanın
kendisinin methedilmesini istemesi ne kadar mezmum bir duygu ve düşünceyse,
kendini sorgulaması da o ölçüde faziletli bir ameldir. Rabbim bizi, hakikî
mânâda kendini sorgulayabilen tali’li kullarından eylesin!
260 “Bütün hamdler, övgüler Allah’adır.”
261 “Her türlü şükran ve minnet Allah’adır.”
262 İbnü’s-Sirrî, ez-Zühd 2/462; ed-Deylemî, el-Müsned 2/448.
263 Buhârî, daavât 3; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; Ebû Dâvûd, vitr 26; İbn Mâce, edeb 57; Ahmed İbn
Hanbel, el-Müsned 2/282.
264 Müslim, zikr 41; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; İbn Mâce, edeb 57; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
4/211, 260.
265 “Milyon kere estağfirullah.”

--- Sayfa 187 ---
Kendi Kaynaklarımızdan Âzamî Derecede
İstifade
Soru: Hakiki Kur’an talebesinin iç kaynaklardan doğrudan doğruya, dış
kaynaklardan ise süzerek istifade etmesi gerektiği belirtiliyor. İç
kaynaklardan âzamî derecede istifade adına dikkat edilmesi gereken
hususlar nelerdir?
Cevap: İnsanları temel kaynaklara yönlendirmeden önce, onlarda merak
duygusu ve öğrenme aşkı uyarılması gerekir. Bir başka ifadeyle, toplum
vicdanında evvelâ hakikat aşkı ve o hakikate ulaşmak için de ilim ve araştırma
iştiyakı tetiklenmelidir. Öyle ki insanlar, dur-durak demeden, yorgunluk nedir
bilmeden eşya ve hâdiseleri didik didik etmeye ve hakikat-i eşyayı öğrenmeye
teşne bulunmalıdır. Böyle bir aşk u heyecan uyarıldığı takdirde, bizi biz yapan
temel kaynakları öğrenme arzusu da gönüllerde oluşmaya başlayacaktır. Evet,
sineler delice bir öğrenme heyecanına tutulduğunda, işte o zaman insanımız da
ciddî bir arzu ve iştiyakla kendi kaynaklarımıza yönelecek; yönelip onlardan
kana kana içmek isteyecektir.
Durgun Suyu Hiçbir Yere Yönlendiremezsiniz
Başka bir mevzuyla alâkalı ortaya konan bir yaklaşımı, misal olması
açısından burada da ifade etmek istiyorum: Kendi düşüncesini ihya veya kendi
düşünce çizgisinde bir dirilişi temin etme adına insanlarda öncelikle cinnet
derecesinde bir heyecan olmalıdır. İnsanı yerinde durdurmayan, onu deli-
divane gibi sağa-sola salacak bir heyecan! Eğer böyle bir heyecan yok ise
insanları ülfetten, ünsiyetten, yol yorgunluğundan kurtarıp bir yere tevcih etmek
oldukça zordur. Heyecanla dopdolu bir insanın durumuna gelince, bazı
aşırılıkları olsa bile bu insanı, saygı duyduğu dininin disiplinleriyle tadil etmek
daha kolaydır. Mesela ona, “Sen pür heyecansın. Ancak böyle bir heyecan
inşadan daha çok yıkmayı netice verir. Bu ise, gönülden bağlı bulunduğun
değerlere, dininin esaslarına göre doğru değildir. İyisi mi gel, böyle bir
heyecanı biz müspet yolda kullanalım. Gerekirse onu, birkaç yüz sene
beklemenin tohumu ve bu yolda sabitkadem olmanın temel sâiki yapalım.
Asırlar sürse de öz beynimizi burnumuzdan kusarcasına düşünüp taşınalım,
güzel projeler ortaya koyalım.” denilerek onun bu heyecanını doğru yerde
kullanması sağlanabilir.

--- Sayfa 188 ---
İşte aynı husus ilim öğrenme ve kitap okuma için de geçerlidir. Yani ilim,
hakikat ve araştırma aşkı uyarılmadan insanları belli kaynaklara yönlendirmek
oldukça zor bir meseledir. Siz, böyle bir heyecandan mahrum insanlara belli
kaynakların ne kadar tahşidâtını yaparsanız yapın, onlar belki yine de bir
ilmihalle iktifa etmeyi yeterli görecektir. Bu açıdan insanımıza öncelikli olarak
böyle bir heyecan kazandırılmalı, sonra da bu heyecana bir yol ve yön
belirlenmelidir. Zira durgun ve durağan bir suyu herhangi bir yöne sevketmek
mümkün değildir.
Önce Muhkemât Bilinmeli
İkinci olarak dikkat edilecek husus, kendi düşünce dünyamız itibarıyla
önceliklerimizi belirlemektir. Yani biz öncelikli olarak neleri bellemeli, hangi
ölçüleri esas almalı, hangi kıstaslara sâdık kalmalıyız? Başka bir ifadeyle,
öğrendiğimiz malumatı kendisiyle test edeceğimiz muhkemâtımız nelerdir ve
bunlar hangi kaynaklarda yer alır? Bu soruların cevabı, yani bizim duygu ve
düşüncemizi içinde okuyabileceğimiz kültürümüzün temel kaynakları başta
Kur’ân, Sünnet, icma ve kıyastan oluşan edille-i şer’iye-i asliye;266 sonra da
örf, âdet, maslahat, istihsan gibi delillerden oluşan edille-i şer’iye-i
fer’iyedir.267 İşte bu kaynakları öğrenmeden, onlardaki muhkemâtı tespit
etmeden başka kaynaklara açılmak, çok defa kafa karışıklıklarını da
beraberinde getirir. İsterseniz siz, Tanzimat’tan evvel başlayan, Meşrutiyet
yıllarında devam eden ve daha sonra da sürüp giden kafa karışıklıklarını,
metodolojiye sadık kalamayışımızı, elimize geçen yalan-yanlış her şeyi
hemencecik doğru kabul edip peşlerinden sürüklenip gidişimizi ve böylece
değişik fantezi ve lükslere takılmamızı bu hususa bağlayabilirsiniz.
Mesela günümüzde insan kaynakları ve kişisel gelişimle ilgili bir hayli
malumatın konuşulup durduğu bir gerçektir. Ne var ki, biz insan yetiştirme gibi
önemli bir mevzuda, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
lâl u güher beyanlarına müracaat etmiyor ve sadece metafizikten mahrum
kişisel gelişim teorilerini okumakla iktifa ediyorsak çok şeyi eksik bırakıyoruz
demektir. Zira biz talim ve terbiye gibi temel bir meselede, Rehber-i
Ekmel’imizin vaz ettiği esaslar çerçevesinde insanları insan-ı kâmil olmaya
sevk edemiyorsak, o zaman sanki –hâşâ ve kellâ– “O’nun getirdiği sistemde bir
eksiklik ve noksanlık var, Kur’ân çok şeyi eksik bırakmış ve bin dört yüz yıl
boyunca selef-i salihîn de bazı mevzuları hiç anlayamamış.” gibi bir anlayışı
kabulleniyoruz demektir ki, bu da apaçık bir dalâlettir. O hâlde, biz, körü
körüne niye başkalarının arkasından sürüklenip gidelim ki! Onların yazıp
söylediklerinin, kendi terminolojileri ve kendi sistemleri içinde belli bir

--- Sayfa 189 ---
mantığı olabilir. Fakat biz aynı meseleleri öncelikle kendi değerlerimiz ve
kendi temel kaynaklarımız açısından ele almalıyız; almalıyız ki, kendi
kendimizle çelişmeyelim, pedagojiye, psikolojiye dair bir şey söylerken iman
esaslarımızla tenakuz arz edecek bir çarpıklık ve inhirafın içine düşmeyelim.
Evet, eğer başta kıbleyi tayin etmeden yola çıkmışsak, şurada burada şaşkın
şaşkın dolaşır durur da bir türlü yolumuzu/yönümüzü bulamayız.
Bu yapılabildiği takdirde, yani bir insan, kendi kaynaklarını okuyup
öğrendikten ve onlardaki muhkemâtı özümseyip bir kriter olarak eline aldıktan
sonra, istediği kitabı okuyabilir. Ben size, düşüncelerine değersiz nazarıyla
baktığım ve hatta hususiyle gençler için çok tehlikeli bulduğum Sartre ve
Marcus’u bile okumayın demem. Çünkü bunlardan bile alacağınız bazı güzel
şeyler olabilir. Fakat bunları okurken sizin almanız gerekenleri doğru bir
şekilde alabilmeniz için mutlaka elde bir kıstasınızın olması gerekir. Evet,
öncelikle bir kanaviçeniz olmalı ki, örgüleyeceğiniz şeyleri ona göre
örgüleyebilesiniz. Eğer sizin oturmuş bir değer yapınız yoksa bugün şu akım,
yarın başka bir akım derken değişik akımlar arkasından sürüklenir gidersiniz de
neticede hiçbir şey elde edemezsiniz. Maalesef bizim aydınlarımızın birkaç
asırdan beri hal-i pür melali işte budur.
Üçlü Sacayağı
Temel kaynaklarını çok iyi bilen bir insanın diğer kaynaklardan elde ettiği
bilgilere gelince, onlar insanı ayrı bir zenginliğe ulaştırır. Mesela hicrî 5. asra,
bir yönüyle de 11. ve 12. asra kadar atalarımız dıştan alacakları şeyleri almış,
onlardan istifade etmiş ve bu mevzuda ciddî bir problemle de
karşılaşmamışlardır. Çünkü onlar aldıkları şeyleri filtreden geçirmiş, revize
etmiş ve neyi alıp neyi dışarıda bırakacaklarını çok iyi tespit etmişlerdir. Eğer
biz de bugün bunu gerçekleştirebilirsek işte o zaman çok ciddî bir zenginliğe
ulaşabiliriz.
Diğer yandan bir hazine değerinde bulunan temel kaynaklarımızdan hakkıyla
istifade edebilmek için, hem kalb ve ruh ufkunda seyahat edebilecek, o ufka
dair bilmesi gerekli olan şeyleri bilecek vicdan enginliğine; hem de kâinat
kitabının mânâlarına açık duran, onlardan istifade eden ve onları
yorumlayabilen bir bakış açısına ihtiyacımız vardır. Fakat günümüzde böyle bir
ufka sahip kaç insan gösterebiliriz bilemiyorum. Çünkü insan yetiştirirken onun
maddî-mânevî, kalbî-ruhî, aklî-fikrî… her yönünü ele alıp bütününe hitap eden
müesseselerden bir hayli zamandır mahrum bulunuyoruz.
Evet, belli bir dönemde, nice büyük zatları yetiştiren ilim ve irfan yuvası
medreselerimiz –istifade edilecek bazı yönleri bulunsa da– ne yazık ki,

--- Sayfa 190 ---
veludiyetini kaybetmişti. Eskinin tekrarını yapıp duruyordu. Çağını yaşamadığı
için toplumun ihtiyaçlarını karşılamaktan da uzaklaşmıştı. İslâmî bünyede
gelişen tekke ve zaviye de aynı şekilde veludiyetini yitirmişti. Usûlüddinin ilke
ve prensipleriyle fıkıh metodolojisi esas alınmadığı için din, hislere, duyuşlara,
sezişlere ve şahsî bir kısım mevâhib-i ilâhiyeye göre yorumlanıyor, bir kısım
sübjektif mülâhazalara bina ediliyor ve böylece o, mistisizm çerçevesinde bir
kalıp içine sokuluyordu. Durum böyle olunca beri tarafta ona karşı oluşan tepki
hareketleri de meseleyi tamamen natüralizm ve materyalizme götürüyordu.
Dolayısıyla iç içe bulunması ve birbirinin destekçisi olması gereken bu iki
kurum arasında çok ciddî bir ayrışma baş göstermişti. Hatta bazıları Batı’yı
taklit ederek hiç farkına varmaksızın meseleyi din ve ilim alanını birbirinden
tamamen ayırmaya kadar götürmüşlerdi. Neticede olan yine bize oldu. Dünyaya
kapandığımız, İslâm’ın ruh ve kalb hayatıyla ilim hayatını birbirinden
ayırdığımız ve zaman gibi önemli bir müfessirin tevil ve tefsirini arkamıza
almadığımız için kendimizi belli bir darlığa hapsettik ve neticede din
parçalanıp tanınmaz bir hâle geldi. Bu itibarla denilebilir ki, mektep
medreseyle, medrese tekke ve zaviye ile bunların bütünü de kışla terbiye ve
disipliniyle birleşip bir sacayağı oluşturmadan bizim yeniden kendimiz
olmamız, kendimiz gibi düşünmemiz ve meseleleri kendimiz gibi tahlil etmemiz
mümkün değildir.
Burada son bir hususa daha değinmek istiyorum. Eğer bizde ciddî bir hakikat
ve ilim aşkı olur ve bu da temsile aksederse zannediyorum biz gönüllere
sunacağımız mesajı hakikî çerçevede sunmuş oluruz. Zira en müessir, en kalıcı
ve en tutarlı ders insanın tavır ve davranışlarıdır. Evet, gönüllere bir gerçeği
duyurmanın en önemli dinamiği, inanılan ve arkasından koşulan hakikatlerin
yaşanan bir örnek hâlinde canlı olarak ortaya konulmasıdır. Kitapların ve
beyanın esas vazifesi, temsilde muğlâk ve kapalı kalan noktaları gidermek
olmalıdır. Ne var ki biz, sanki onlar her şeyi ifade edecekmiş gibi sadece kitap
ve beyanla yetiniyoruz. Hâlbuki kitapların en mukaddesi olan Kur’ân-ı Kerim,
üç asırdan beri kadife kılıflar içinde evlerimizin en mutena köşelerinde
bulunmasına rağmen, kendini ifade edememe ve bize bir yol gösterememe
ızdırabı içindedir. Eğer Kur’ân-ı Hakîm, ihtiva ettiği mânâ ve muhtevasıyla
yaşanmaya başlanır ve hayata hayat yapılırsa işte o zaman o, kitaplar kitabı
olur. Evet, işte o zaman, siz onda mâverâ-i tabiatın ses ve soluğunu dinlemeye
başlayabilir, meleklerin ses ve soluğunu duyabilirsiniz. Hatta biraz daha
azmetseniz onu Efendiler Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) fem-i
güher-i nebevîsinden dökülüyor gibi dinleyebilirsiniz. Ama yaşanmayan ve dili
bilinmeyen bir kitap, yüceler yücesi bir kitap da olsa, size çok fazla bir şey

--- Sayfa 191 ---
anlatmayacaktır. Bu itibarla dil-dudak, söz-beyan, kalem-kelâm her zaman
kalble irtibatlı ve kalbin emrinde olmalıdır.
266 Bkz.: el-Pezdevî, el-Usûl 1/221; es-Serahsî, el-Usûl 1/279.
267 Bkz.: Mehmed Seyyid, Medhal s.323.

--- Sayfa 192 ---
Dengeki Bir Aşk u Heyecan İnsanı: Hazreti
Mevlâna
Soru: Hazreti Mevlâna’nın günümüzde bazı kimseler tarafından yanlış
anlaşıldığı ve mesleği açısından tenkitlere uğradığı görülüyor. Hazreti
Mevlâna ve mesleğini İslâmî esaslara mutabakat açısından değerlendirir
misiniz?
Cevap: İslâm tarihi boyunca, ilim, irfan, aşk ve heyecanıyla sesi soluğu
asırlar ötesine ulaşan nice büyük insan yetişmiştir. Özellikle İmam Gazzâlî,
İmam Rabbânî, Mevlâna Halid Bağdadî gibi engin şahsiyete sahip bir kısım
nadide fıtratlar vardır ki, bunların durumu daha bir farklılık arz eder. İşte
Hazreti Mevlâna böyle bir ufkun âbide şahsiyetlerinden biridir. Karanlık
dönemlere ışık salmış, çağları aydınlatan bu büyük zatlar, kendi devirlerini çok
iyi okumuş, analiz etmiş ve insanların ihtiyaç duydukları mevzular neler ise
daha ziyade onlar üzerine hasr-ı himmet etmişlerdir. Evet, onlar, malumât-ı
sâbıkayı fişleyip işlemek suretiyle kitap telif etme yerine; insan, kâinat ve Allah
münasebetini doğru okuyup doğru değerlendirerek yaşadıkları dönemin
şartlarına göre hutbeler irad etmiş, mesajlar sunmuş ve sesi soluğu asırlar
sonrasına ulaşacak kıymetli eserler ortaya koymuşlardır. Bu itibarla Mevlâna
Hazretleri’ni öncelikle bu özellikleriyle ele almak gerekir. Zira onun öne
çıkardığı meseleler, yaşadığı dönemdeki zehirlenme ve negatif tesirlere karşı
üretilmiş bir panzehir ve en kötü hastalıkları bile tedavi edecek bir iksir
gibidir.
Hazreti Mevlâna
ve Söğüt’ün Bağrındaki Diriliş
Yaşadığı devre kuşbakışı bir göz attığımızda, bu dönemde; Haçlı ordularının
İslâm dünyasına yaptıkları saldırı ve hücumlar neticesinde geride pek çok
levsiyat bıraktıklarını.. Moğolların İslâm dünyasını işgal edip değişik
parçalanma, bölünme ve tefrikalara zemin hazırladığını.. fitne ve isyan
ateşlerinin her tarafı sardığını.. bütün bunlar neticesinde Selçuklu devlet
adamlarının ciddî bir zafiyet yaşadığını.. sarayın halk üzerindeki nüfuzunu
büyük ölçüde kaybettiğini ve bütün bu olumsuz cereyanların tâ Anadolu’nun
içlerine kadar ulaştığını görürüz. İşte böyle bir dönemde Hazreti Mevlâna,
engin hoşgörü ve müsamaha anlayışıyla herkese kucak açmış; açmış ve böylece

--- Sayfa 193 ---
kargaşa, fitne ve tefrika ortamı için âdeta bir iksir vazifesi görmüştür. Hazret’in
de temsilcileri arasında olduğu bu engin anlayış ve ufuk, İslâmî değerlerle
serfiraz milletimiz için yeni bir neşv ü nema zemini hazırlamış; bunun
neticesinde Osmanlılar, Anadolu’nun küçük bir köşesinde yeniden derlenip
toparlanma imkânı bulmuştur.
Esasında bu dönemde her şeyden daha fazla böyle bir vifak ve ittifak
anlayışına ihtiyaç vardı. İşte Hazreti Mevlâna bu ihtiyacı görmüş, Anadolu’nun
paramparça olduğu, farklı beyliklerin oluştuğu, efkârın dağıldığı, kafaların
karıştığı, herkesin ayrı bir telden çaldığı böyle bir dönemde, insanları belli bir
anlayış etrafında toplamak suretiyle Osmanlı’nın ilk açılımına zemin
hazırlamıştır. Devlet-i Âliye’nin kısa bir zaman içerisinde elde ettiği
başarılarda, kanaatimce Mevlâna ruhu diyebileceğimiz böyle bir anlayışın
önemli tesiri vardır. Zira Osmanlılar gittikleri yerlerde re’fet ve şefkatle değil
de sertlikle muamelede bulunsalardı, çok geçmeden bir yerde takılır kalır ve
cihana açılımlarını iki adım daha ileriye götüremezlerdi. Bu itibarla, Devlet-i
Âliye’nin, insanlık tarihinde hiçbir aileye nasip olmayacak şekilde altı asır
ayakta kalmasında, devleti idare eden insanların mümeyyiz vasıf ve
hususiyetleri yanında, Hazreti Mevlâna gibi dervişlerin katkı ve gayretleri de
göz ardı edilmemelidir.
Netice itibarıyla, mârifet ufkuna açılmış, aşk u şevkle kanatlanmış engin bir
gönül insanı olarak Hazreti Mevlâna, kendi döneminde öyle bir atmosfer
oluşturmuştur ki, çokları bu atmosferin tesirinde kalmış ve gelip onun halkasına
dahil olmuştur. Hatta bir dönemde Yunus Emre bile uzaklardan gelip onun
halka-i tedrisine girmiştir. Bütün bunlar karşısında o yüce kamet de, ruhunun
ilhamlarını etrafına toplanan bu insanların içine boşaltmak suretiyle çağları
aydınlatacak örnek tipler yetiştirmiştir.
İman ve Mârifet Endeksli Cezb u İncizab
Fakat Hazreti Mevlâna’nın sadece bu yönü, yani herkese el uzatan engin
müsamaha ve şefkat anlayışı nazar-ı itibara alınıp onun o derin ibadet ü taati,
Kur’ân ve Sünnet’e bağlılığı görülmezse hakkında bazı yanlış kanaatlere
girilmiş olur. Öncelikle şunu ifade edelim ki, bazılarının iddia ettiği gibi, şayet
o, dinin muhkemâtına bağlı kalmasaydı, ne Konya halkı onu bünyesinde
barındırır ne de dinine bağlı hükümdarlar onun orada nurunu neşretmesine
imkân ve zemin hazırlarlardı. Ayrıca onunla muasır olan ulema-i kiramdan
hiçbiri, Hazreti Mevlâna aleyhinde konuşmamıştır. Mesela onunla aynı dönemi
paylaşan Sadreddin Konevî Hazretleri, Şecere-i Numaniye’yi şerh edip
Beyzâvî’nin tefsirine de geniş bir hâşiye yazmış büyük bir âlimdir. Hayatına ve

--- Sayfa 194 ---
eserlerine baktığımızda bu büyük âlimin, Hazreti Mevlâna aleyhinde tek bir söz
söylediğini bilmiyoruz. Zira Hazreti Mevlâna, bir taraftan başkalarını
kucaklama mevzuunda engin bir şefkat ve re’fet ortaya koyarken, diğer taraftan
da İslâm’ın esaslarına sımsıkı bağlı kalmış, zâhir-i şeriata muhalif herhangi bir
tavır ve davranış içine girmemiştir.
Fakat ne acıdır ki, bugün bazıları Hazreti Mevlâna’yı sadece bir anlık
hissiyatla cûş u huruşa gelip kıyam eden, tennuresini giyerek dönmeye başlayan,
dönerken de bu dönmenin keyfini çıkaran, sonra da başkalarının kalkıp onunla
birlikte dönmeye başladığı biri olarak görüyor. Hâlbuki mesele, mücerred bir
dönme meselesi değildir. Hazreti Mevlâna, insan, kâinat ve Allah arasında
mekiğini sürekli gezdirmek suretiyle çok ciddî bir mârifet örgüsü ortaya
koymuş, mârifet-i ilâhî adına doymuş ve onunla insanlarda bir aşk u şevk
uyarmıştır. Hazreti Pîr de bu mevzuda düşünce açısından bir güzergâh takip
ederken, önce iman-ı billâh, sonra mârifetullah, sonra muhabbetullah ve son
olarak da zevk-i ruhanî diyor.268 Demek ki, insan önce kâmil bir imana sahip
olmalı, ardından arızasız kusursuz İslâmiyet’i yaşamalı, daha sonra bütün
derinliğiyle ihlâsı vicdanında duymaya, ihsan şuuruna ulaşmaya çalışmalı,
vicdan bilgisiyle Allah’ı tam bilme yolunda olmalı, yaptığı amelleri tabiatının
bir derinliği haline getirmeli ki zevk-i ruhanîye, şevk-i ilâhîye ulaşsın. Yani
sağlam bir iman, sağlam bir İslâmiyet, sağlam bir ihsan şuuru, derin bir
mârifetullah ve muhabbetullah olmadan aşk u şevke ulaşmak mümkün değildir.
İşte Hazreti Mevlâna’nın cezbeye gelip, aşk u şevkle gerilip kendinden
geçmesini bu zaviyeden ele almak gerekir.
Temel Disiplinlere Bağlı Engin Hoşgörü
Diğer yandan Hazreti Mevlâna’nın gerek şathiyat nev’inden söylediği bazı
sözler gerekse cezbeye gelerek dönmesi tamamen hâlî ve zevkîdir. Bunlar, onun
duyup hissettiği hayret, dehşet, heyman ve kalak hâllerinden kaynaklanmaktadır.
Uyanık bulunan bir insanın temkin ve teyakkuzla hareket etmesi esas olsa da,
kendinden geçmiş sekr hâlindeki bir insanın söylediği söz ve ortaya koyduğu
davranışlardan ötürü onun hakkında mülâhaza dairesi her zaman açık
tutulmalıdır. Bu açıdan bize düşen Hazreti Mevlâna gibi büyük zatların
hususiyetlerini nazar-ı itibara alarak, onların iltibasa açık bu gibi söz ve
davranışlarına makul bir mahmil bulup onları izah etmektir.
Mesela Hazreti Mevlâna’nın en çok sorgulanan ve tenkit edilen ifadelerinden
birisi; “Gel, gel, ne olursan ol yine gel, ister kâfir, ister Mecusi, ister puta tapan
ol yine gel. Bizim dergâhımız, ümitsizlik dergâhı değildir, yüz kere tevbeni
bozmuş olsan da yine gel.” sözüdür. Bu söz aynıyla kendisine ait mi değil mi

--- Sayfa 195 ---
bilemiyoruz. Fakat bu söz onun olmasa bile, Hazreti Mevlâna’nın bu mefhum ve
mazmunu aksettirici birçok sözü vardır. Onun bu sözünü tenkit edenler,
zannediyorum maksat ve niyetini tam olarak bilemediklerinden dolayı tenkit
ediyorlar. Kanaatimce böyle bir söz söylemede mahzur yoktur. Çünkü hayatı ve
eserlerine bir bütün olarak bakıldığında, Hazreti Mevlâna’nın bu sözünün, “Ne
olursan ol, gel, bizim dünyamızdaki güzellikleri keşfet ve kendi özünü bul.”
mânâsında olduğu anlaşılır.
Diğer yandan Hazreti Mevlâna, kendisinin de ifade ettiği gibi, bir ayağıyla
yetmiş iki millet içinde dolaşan, diğer ayağıyla da İslâm’ın tam merkezinde
durup dinin hükümlerine hiçbir zaman muhalefet etmeyi düşünmeyen bir
insandır. O, usûl ve ümmehâta milimi milimine uyduğu ve sımsıkı sarıldığı için,
onun ne bir farzı, ne bir vacibi, ne de bir sünneti terk ettiğine ihtimal verilemez.
İşte Allah’la irtibatı açısından hayatındaki bu fevkalâde derinliği görmeden onu
sadece başkalarıyla münasebetleri açısından ele almak doğru değildir. Zira
Hazreti Mevlâna’nın iki yanı vardır. Bir yanıyla o, din-i mübin-i İslâm’ın
ümmehâtına sımsıkı bağlılık içinde hayatını yaşar; diğer yanıyla da halk içinde
bulunur, onlara dini, severek ve içten kabullenerek benimseyecekleri bir
keyfiyette sunar. İşte zannediyorum onu tenkit edenler sadece ikinci şıkka
bakıyor ve onun iç dünyasındaki derinliğini ya görmüyor ya da görmezlikten
geliyorlar.
Nitekim günümüzde de, gönülleri Allah ve insan sevgisiyle mamur bir kısım
insanların, ibadet ü taat ve dinin temel disiplinlerine uymada fevkalâde hassas
yaşama gayretlerinin yanında, bütün âleme açılmak istemeleri, bazıları
tarafından tenkit edilmektedir. Evet, bazıları, evrad u ezkârları, duaları,
gecelerini ihya gayretleri yönüyle değil de sadece başkalarıyla kurdukları
diyalog faaliyetleri zaviyesinden onlara bakıyor, bu bakışa göre yorumlarda
bulunuyor ve neticede onlar hakkında olumsuz şeyler söylüyorlar. Oysaki
dünyanın birbirini yemek için diş bilediği ve çok korkunç öldürücü silâhlara
sahip olunduğu günümüzde sevgi, saygı, şefkat ve müsamaha buudlu diyalog
faaliyetleri çok önemlidir. Zira ciddî bir feveranda ve olumsuz bir gerilim
içinde bulunan insanlığın bu feveranını bastırmak ve gerilimini kırmak
istiyorsanız, sevginin sırlı anahtarını kullanmalısınız. Esasen onun sihirli
anahtarının açamayacağı kapı, giremeyeceği gönül, tebessüm ettiremeyeceği
çehre yoktur. Ayrıca unutulmamalıdır ki, siz duygu ve düşüncelerinizi
insanların ruhlarına, abus bir çehre ve hiddete bağlı olarak değil, ancak sıcak
bir tebessümle duyurabilirsiniz. Bu açıdan insanlar sizin gönlünüze girdiği
zaman, hiç kimse ayakta kalma endişesine kapılmayacak ölçüde engin bir
vicdanla karşılaşmalıdır. Bunun için de, Hazreti Mevlâna, İmam Rabbânî,

--- Sayfa 196 ---
Mevlâna Halid Bağdadî ve Hazreti Pîr gibi, rehberleri Kur’ân ve Sünnet olan
irşad kahramanlarının ortaya koydukları yol ve metot takip edilmelidir.
Bunların arasında konjonktürün müessiriyetinden kaynaklanan tâlî derecede bir
kısım farklılıklar bulunsa da, engin bir vicdan sahibi bu büyük zatların hepsinin
sevgiyle oturup sevgiyle kalktıkları, merhametle dolup şefkatle çevrelerine
boşaldıkları, herkese bağrını açıp dövene elsiz, sövene dilsiz ve gönül kırana
da gönülsüz muamelede bulundukları görür. O hâlde günümüzde bize düşen
vazife de, bu tarihî şahsiyetleri örnek alarak, el ele verip sevginin bu sırlı ve
sihirli gücünü insanlık yararına kullanmak olmalıdır.
268 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.253 (Yirminci Mektup, Mukaddime).

--- Sayfa 197 ---
Huneyn Gazvesi’nin Hatırlattıkları
Soru: Tarihî bir hâdiseyi nazara veren, ﻣَـﻮَاطِﻦَ ﻓِﻲ ﷲُ ﻧَﺼَـﺮَﻛُﻢُ ﻟَﻘَـﺪْ
وَﺿَـﺎﻗَﺖْ ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎ ﻋَﻨْﻜُﻢْ ﺗُﻐْﻦِ ﻓَﻠَﻢْ ﻛَـﺜْﺮَﺗُﻜُﻢْ أَﻋْﺠَﺒَﺘْﻜُﻢْ إِذْ ﺣُﻨَﯿْﻦٍ وَﻳَـﻮْمَ ﻛَـﺜِﯿﺮَةٍ
ﻣُـﺪْﺑِﺮِﻳﻦَ وَﻟﱠﯿْﺘُﻢْ ﺛُﻢﱠ رَﺣُﺒَﺖْ ﺑِﻤَﺎ اﻷْـَ رْضُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢُ “Andolsun Allah size birçok
yerde ve Huneyn gününde yardım etmişti. Hani (o gün) çokluğunuz, içinizde
bir beğenme hissi hâsıl etmişti; ama bu, size hiçbir yarar sağlamamıştı.
Derken bütün genişliğine rağmen yeryüzü size dar gelivermişti.. nihayet
geriye çekilmeye başlamıştınız.”269 âyet-i kerimesinden alınması gereken
mesajlar nelerdir?
Cevap: Mekke’nin fethini müteakip Sakîf ve Hevâzin kabileleri, bir kısım
çapulcu kabileleri de yanlarına alarak, Müslümanlara saldırmak üzere hazırlığa
başlamışlardı. Mükemmel bir devlet başkanı olmanın yanında eşi menendi
olmayan bir erkân-ı harp olan Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) henüz derlenip toparlanmadan onları kıskıvrak yakalayıp etkisiz hale
getirmek için hemen harekete geçmişti. Böylece hem daha az zayiatla netice
elde edilmiş, hem de onların gönülleri çok fazla kırılmamış olacaktı. Nitekim
daha sonra o kabilelerden pek çok insan Müslüman olmuştu. Esasında
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu uygulama ve stratejisini,
Hudeybiye Antlaşması’yla başlayıp Mekke’nin fethiyle sonuçlanan süreçte de
görebilirsiniz. Düşünün ki, göklerin üstünde yüksek bir onur ve izzeti olan
Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm), Hudeybiye’de izzet ve onur meselesi
yapılabilecek ağır anlaşma şartları ileri sürülmüş olmasına rağmen, sulh ve
sükun ortamında o insanların gönüllerini kazanma adına teklif edilen bu
anlaşma maddelerini kabul etmişti.270 Daha sonra Mekkeliler kendi elleriyle bu
antlaşmayı bozmuş, bunun üzerine İnsanlığın İftihar Tablosu da teşkil ettiği
ordusuyla Mekke’nin önlerine kadar gelmişti. İşte bu esnada, eğer O isteseydi
“kuvvetin hakkı budur” deyip çok rahatlıkla onların tepesine binebilirdi. Fakat
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm hiçbir zaman böyle yapmadı ve yapmayacaktı.
Zira kan dökerek, insan öldürerek Mekke’ye girilseydi, bu, oradaki insanların
kalblerinde bir yara olacak ve ihtimal içlerinde hep bir ukde olarak kalacaktı.
Huneyn: Çetin Bir İmtihan
Asıl konumuza dönecek olursak, Mekke’yi fetheden on bin sahabîye yeni
Müslüman olan Mekkelilerden de iki bin insan eklenmiş ve 12 bin kişiyle

--- Sayfa 198 ---
Huneyn’e hareket edilmişti. Dolayısıyla orduyu oluşturanlar, bir tarafta
Mekke’yi fethetmekle zaferyab olmuş ve çoğu da gençlerden oluşan askerlerle,
henüz yeni Müslümanlığa adım atmış kimselerdi. İşte böyle bir halet-i ruhiye
içinde, bazılarının aklına, “Bu orduyla kimse başa çıkamaz. Allah’ın izniyle
Mekke’yi fethettiğimiz gibi, Sakîf ve Hevâzin’in de tepesine bineriz.” gibi bir
düşünce gelmiş olabilir.
Bu noktada hemen şunu ifade edeyim ki, bende hep, sahabe-i kiramı tezkiye
etme, onlara laf etmeme ve ettirmeme, onları muallâ, müberra ve müzekka
görme gibi bir ruh haleti vardır. Öyle ki onlar hakkında sorgulayıcı en küçük
bir ifade bile kullanmamaya dikkat ederim. Fakat bu hâdisede, sahabe-i kiram
efendilerimizden bazıları, kendi konum ve seviyelerine uygun, Allah’ın
kendilerinden beklediği kıvamı tam olarak ortaya koyamamış olabilirler.
Cenâb-ı Hak da, mukarrabînden olan bu zatları, mukarrabîn seviyesinin
gerektirdiği ahkâma göre ikaz buyurmuş olabilir. Fakat bu, onlarla Cenâb-ı Hak
arasındaki bir meseledir. Bizim, bu mevzuda ileri geri konuşmamız, saygısızlık
ve haddi aşmışlık olur.
Şimdi, bu bakış açısını ve ölçüyü göz önünde bulundurarak, sahabe
efendilerimizin Huneyn’e giderken sahip oldukları ruh haletini daha yakından
anlamaya çalışalım. Evvela, onlar, Huneyn’e giderken o güne kadar sahip
oldukları en büyük orduyu oluşturmuşlardı. Ayrıca, şimdiye kadar, kuvvet
dengesinin olmadığı pek çok savaşta -Allah’ın izni ve inayetiyle- onlar galip
gelmiş, şartlar aleyhlerinde olmasına rağmen hep zaferden zafere koşmuşlardı.
Şimdi de önlerinde İnsanlığın İftihar Tablosu; atlarına, develerine binmiş,
düşmanın üzerine yürüyorlardı ve giderken de çok ümitliydiler. Ruhlarımız
onlara feda olsun ve Rabbim bizi de onların yolunda daim ve kaim eylesin. İşte
Kur’ân-ı Kerim onların bu hâlini anlatırken öncelikle, ﻓِﻲ ﷲُ ﻧَﺼَـﺮَﻛُﻢُ ﻟَﻘَﺪْ
ﻛَـﺜِﯿﺮَةٍ ﻣَﻮَاطِﻦَ “Andolsun ki Allah birçok yerde size yardım etmişti.”
buyurarak, onlara Bedir, Uhud ve Mekke’nin fethi gibi muharebelerde Allah’ın
nusretine mazhar olduklarını ifade ediyor. Sonra ﺣُﻨَﯿْﻦٍ وَﻳَـﻮْمَ buyurarak,
Huneyn gününde de Allah’ın onlara yardım ettiğini hatırlatıyor. Burada, Cenâb-
ı Hakk’ın beraat-i istihlal nevinden öncelikle onların Huneyn Günü’nde de
iltifata mazhar olduklarını ifade buyurduğunu, daha sonra mukarrabîn ufkuna
göre değerlendirilmesi gereken o günkü durumlarını ifade ettiğini görüyoruz.
Fakat bir kere daha hatırlatmak gerekir ki, onların bu hatalarına ﺣَﺴَﻨَﺎتُ
اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺌَﺎتُ اﻷَْﺑْﺮَارِ “Ebrârın öyle iyilikleri vardır ki, onlar mukarrebîn
için günah sayılır.”271 fehvasınca yaklaşmak gerekir. Mesela sizin, taakkul
seviyesinde yaptığınız hatalardan dolayı tecziye görmenize mukabil, onlar

--- Sayfa 199 ---
hayallerine gelip çarpan şeylerden bile tecziye görebilirler.
Daha sonra Allah Teâlâ, ﺷَﯿْﺌًﺎ ﻋَﻨْﻜُﻢْ ﺗُﻐْﻦِ ﻓَﻠَﻢْ ﻛَﺜْﺮَﺗُﻜُﻢْ أَﻋْﺠَﺒَﺘْﻜُﻢْ إِذْ Hani
(o gün) çokluğunuz, içinizde bir beğenme hissi hâsıl etmişti; ama bu, size
hiçbir yarar sağlamamıştı.” buyuruyor. Öyle ki, o gün, ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢُ وَﺿَـﺎﻗَﺖْ
رَﺣُﺒَﺖْ ﺑِﻤَﺎ اﻷْـَ رْضُ “Bütün genişliğine rağmen yeryüzü size dar gelmişti.”
Aynı ifade başka bir âyet-i kerimede Ka’b İbn Mâlik ve arkadaşları için
kullanılmıştır.272 Esasen bu bir idyumdur ve bizim edebiyatımıza da girmiştir.
Mesela bir beldede duygu ve düşünceleriniz açısından görmek istediğinizi
göremeyip beklediklerinizi bulamayınca, “Burası bana dar geldi.” dersiniz. İşte
sahabe-i kiram efendilerimizin Huneyn’deki muvakkat bir sarsıntı anındaki
halet-i ruhiyeleri “bütün genişliğine rağmen yeryüzünün onlara dar gelmesi”
şeklinde bir ifadeyle anlatılıyor. Ayrıca ﻣُﺪْﺑِﺮِﻳﻦَ وَﻟﱠﯿْﺘُﻢْ ﺛُﻢﱠ “Sonra da arkanızı
dönüp kaçmaya başlamıştınız.” buyrularak işin geldiği noktaya dikkat
çekiliyor.
Fakat bütün bunlara rağmen bir sonraki âyette ifade edildiği üzere Cenâb-ı
Hak, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve sahabe-i kiramın üzerine
sekine indiriyor. Bunun üzerine onlar, gönülden bir nedamet yaşıyor, yeniden
derlenip toparlanıyor ve Allah’ın izni ve inayetiyle muzaffer oluyorlardı.
Zafer Sarhoşluğuyla Gelen Baş Dönmeleri
Soruda ifade edilen, Asr-ı Saadet’teki bu tarihî hâdiseden alınması gereken
mesaja gelince: Cenâb-ı Hak, sahabe-i kiram efendilerimizi, ilâhî inayet ve
riayetle teyit buyurup muzaffer kıldığı gibi, günümüz Müslümanlarını da
değişik ikram ve mazhariyetlerle zaferyâb kılabilir. İşte önemli olan bu esnada
kıvamı korumak ve olup biten hadiseleri hep O’ndan bilmektir. Hatta irademize
terettüp eden en büyük başarılar karşısında bile, sebepleri yırtmalı,
ayaklarımızın altına almalı ve sebepler arkasındaki Müsebbibü’l-Esbab’ı
görerek, “Her şey Senden” demesini bilmeliyiz. Başarı ve muvaffakiyetler, ehl-
i dünya, ehl-i gaflet ve ehl-i dalâlet tarafından alkışlanacak, takdir ve tebcil
edilecek güzel hadiseler olabilir. Fakat bunlar hiçbir zaman inanan bir insanın
başını döndürmemeli, bakışını bulandırmamalı ve asla ona kulluğunu
unutturmamalıdır. Evet, biz ne tür başarılara imza atarsak atalım kendimizi hep
O’nun boynu tasmalı kapı kulları görmeliyiz. Zaten kendimizi O’nun halâiki
görürsek, diğer bütün kulluklardan kurtulmuş oluruz. Bu aynı zamanda,
başkalarının kendilerine göre oluşturdukları kast sistemlerinde bizi halaik gibi
kullanmalarından kurtulma, kula kul olma gibi bir esaretten sıyrılma demektir.
Zira Allah’a kul olmayanlar, çok değişik şeylerin kulu-kölesi haline gelirler.

--- Sayfa 200 ---
Bazıları şehvete, bazıları bohemliğe, bazıları menfaate, bazıları şöhrete;
bazıları da güç ve kuvvete kul olur ve her şeyi kuvvetle halledeceklerini
zannederek çeşit çeşit zulümlere girerler. Bu insanların hepsine siz esir gözüyle
bakabilirsiniz. Hatta Allah’a kul olmayan bu kişilerin esir olduğuna dair yemin
etseniz, yemininizde hânis (yalancı) olmazsınız. Çünkü bu şahıslardan
kimilerinin boynunda on, kimilerinin beş, kimilerinin ise iki tane esaret zinciri
vardır.
Evet, gafil insanlar, meydana gelen güzelliklerin arkasında fert veya
heyetleri görerek onları alkışlayıp göklere çıkarabilirler. Böyle bir alkış
karşısında, kendisinde şöhret hissi ve alkışlanma arzusu bulunan zayıf
karakterli insanlar da çok defa şımarıklaşıp küstahlaşabilir. Hakkı olmayan
şeyleri kendi hakkıymış gibi görme derekesine sukut edebilir. İnsanın, nail
olduğu mazhariyetlerin Cenâb-ı Hak’tan gelen birer lütuf olduğunu unutarak,
onlara sahip çıkıp kendinden bilmesi bir düşüştür. Mesela, yaptığı sohbet veya
vaazla insanların coşmasını, heyecana gelip hıçkırıklara boğulmasını kendi
konuşmalarına bağlayan insan, yaptığı işi kirletmiş demektir. Hâlbuki gönüller
Allah’ın elindedir. İnsana söz ve beyan nimetinin verilmesi ise hem bir lütuf
hem de bir imtihandır. İnsanın bunlara sahip çıkmaya kalkması, hakkı olmayan
şeylere sahip çıkması demektir. Unutmayın ki, şöhret hissi öyle bir beladır ki,
ona sahip olan insan takdir edilip alkışlandıkça, Allah’a, Peygamber’e ve
Kur’an’a ait şeylere bile sahip çıkmaya kalkar. Rabbim hepimizi böyle bir
beladan muhafaza buyursun!
Hâsılı, eğer siz bir kere daha ruhunuzun âbidesini ikâme etmeyi
düşünüyorsanız, bunun ne dünyevî imkânlarla ne de değişik güç ve kuvvetlerle
halledilemeyeceğini bilmelisiniz. Akif’in ifadesiyle insan hep Allah’a
dayanmalı, saye sarılmalı ve hikmete ram olmalıdır. Bu anlayışla siz, Kur’an
aklîliğini esas alarak diyalektiğe girmeden hep hakkı konuşmaya, hakkı
seslendirmeye çalışırsanız, Allah da size hep doğruyu gördürür, doğruyu
konuşturur; neticede sizin için olmazları oldurur ve yürüdüğünüz yolda sizleri
muvaffak kılar.
269 Tevbe sûresi, 9/25.
270 Bkz.: Buhârî, şurût 15; Müslim, cihâd 90-92.
271 Bkz.: Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 4/276; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 5/137.
272 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/118.

--- Sayfa 201 ---
İntihar
Soru: Günümüzde sosyal bir afet halini alan intihara karşı İslâm’ın bakış
açısı nasıldır? İnsanı, dünyevî-uhrevî felâkete sürükleyen intiharın ardındaki
sebep ve sâikler nelerdir?
Cevap: Kur’ân-ı Kerim’de intihar hakkında sarih bir beyan bulunmasa da,
bir başkasının canına kıymayla ilgili âyetlerin hükmünün, insanın kendisini
öldürmesi için de geçerli olduğunu söyleyebiliriz. Çünkü başkasının canına
kıymak nasıl bir cinayetse, bir insanın kendi canına kıyması da öyle bir
cinayettir. Yüce Allah (celle celâluhu), ﻓَﺴَﺎدٍ أَوْ ﻧَﻔْﺲٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ ﻧَﻔْﺴًﺎ ﻗَﺘَـﻞَ ﻣَﻦْ
ﺟَﻤِﯿﻌًﺎ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻗَﺘَـﻞَ ﻓَﻜَﺄَﻧﱠﻤَــﺎ اﻷْــَ رْضِ ﻓِﻲ “Kim bir kimseyi, kısas veya
yeryüzünde bir fesada mukabil olmanın dışında öldürürse, bütün insanları
öldürmüş gibidir.”273 buyurarak bir cana kıymayı, bütün insanlığı öldürmeye
denk bir cinayet saymıştır.
Öte yandan bir insanın korumakla mükellef olduğu beş esastan biri de nefsin
korunmasıdır. Hatta denebilir ki, – Şâtıbî’nin de Muvafakat’ında belli bir
sistem içinde ele aldığı gibi– bütün hukuk sistemi, usûl-i hamse dediğimiz
nefis, din, mal, akıl ve neslin korunması esası üzerine müessestir.274 Dahası
nefsin korunması, bu esasların en başında yer alan bir meseledir. Bu zaviyeden
insan, dinini, ülkesinin sınırlarını, ırz ve namusunu, istiklalini, malını koruduğu
gibi canını da korumakla mükelleftir. Nefis korunmaya o kadar liyakatli ve
onun korunması o kadar önemlidir ki, ona karşı bir tecavüz vuku bulduğu
zaman, belli şartlarda nefis müdafaası adına karşı tarafın nefsine müdahaleye
bile cevaz verilmiştir.
Emanete İhanet
Ayrıca nefis, Allah’ın insana önemli bir emanetidir. Yani nasıl ki iman,
diyanet, dine hizmet etme insana verilmiş birer emanettir; bütün bunların
matiyyesi (bineği) sayılan nefis de insan için öyle bir emanettir. Çünkü hayat
olmayınca bunların hiçbirisini hayata tatbik mümkün olmayacaktır. Bu açıdan
bir insanın kendi iradesiyle hayatına son vermesi, Cenâb-ı Hakk’ın nefse ait bir
kısım emanetleri taşımakla vazifeli kıldığı matiyyeye kıyma demektir.
Hem insan, tıpkı bir asker gibi dünyaya gelir, silâh altına alınır ve bir
vazifeyle tavzif edilir. Bu açıdan insana düşen, kendisine “gel” çağrısında
bulunulacağı ana kadar sabretmesini bilmektir. Nasıl ki bir asker, terhis belgesi

--- Sayfa 202 ---
henüz komutanı tarafından imzalanmadan bölüğünden ayrılıp giderse
askerlikten firar etmiş sayılır, aynı şekilde sahibi tarafından terhisi
imzalanmadan hayat vazifesini terk eden bir insan da firarî sayılır ve böyle
birinin ömür boyu yaptığı bütün ameller yanar. Hatta intiharın daha berisinde,
bir insanın yaşadığı bazı sıkıntılardan dolayı Cenâb-ı Hakk’ın canını almasını
arzu etmesi bile günahtır. Çünkü böyle bir istekte bulunmak, Allah Teâlâ’nın
kaza ve kaderine bir başkaldırma ve isyandır. Bu sebepledir ki, ağzından
ezkaza böyle bir isyan sözü çıkan kimsenin, odasına çekilerek başını yere
koyup büyük bir günah işlemiş gibi, “Allah’ım beni affet. Çünkü Sana karşı bir
cinayet işledim.” demesi gerekir. Hayata kıymanın çok daha berisindeki böyle
bir mülâhaza bile mahzurluysa, Allah’ın bu dünya askerliğinden terhis etmesini
beklemeden, terhise müdahale etmeye kalkma Allah’a karşı çok daha büyük bir
saygısızlık demektir. Çünkü bu mevzuda söz, O’na aittir. Dünyaya gönderen O
olduğuna göre, buradan ahirete gönderecek olan da yine O’dur. Bu mevzuda
hiçbir beşere müdahale hakkı verilmemiştir.
Vakıa insan, nefsini, dinini ve malını koruma gibi, müdafaa etmesi gereken
değerleri müdafaa ederken vefat edebilir. Böyle bir neticede insan müdahalesi
var gibi görünse de esasında bu, Cenâb-ı Hakk’ın emirleri çerçevesinde ötelere
yürümenin ad ve unvanıdır. Zira bir hadis-i şeriflerinde Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: ﻓَﮫُﻮَ ﻣَـﺎﻟِﻪِ دُونَ ﻗُﺘِـﻞَ ﻣَـﻦْ
ﺷَ
ـ ﮫِﯿﺪٌ ﻓَﮫُﻮَ دَﻣِﻪِ دُونَ ﻗُﺘِﻞَ وَﻣَﻦْ ﺷَ
ـ ﮫِﯿﺪٌ ﻓَﮫُﻮَ دِﻳﻨِﻪِ دُونَ ﻗُﺘِﻞَ وَﻣَﻦْ ﺷَﮫِﯿـﺪٌ
ﺷَﮫِﯿﺪٌ ﻓَﮫُﻮَ أَھْﻠِﻪِ دُونَ ﻗُﺘِﻞَ وَﻣَﻦْ “Kim malı uğrunda öldürülürse o şehittir,
kim dini uğrunda öldürülürse o şehittir, kim nefsi uğrunda öldürülürse o
şehittir ve kim ailesi uğrunda öldürülürse o da şehittir.”275 Dolayısıyla bu
gibi durumlarda ölme, bir yönüyle yine terhis ve tezkerenin O’nun tarafından
doldurulması demektir.
Fukahadan bazıları, intihar eden bir insanı, mürted gibi farz ederek, onun
namazının kılınmayacağına hükmetmiştir. Fakat muvakkat cinnet geçiren bir
insanın bu cinnet esnasında intihara kalkışmış olabileceği mülâhazası da vardır.
Bu durumda bulunan insan ise, aklî dengesini yitirdiğinden dolayı ne yaptığının
şuurunda olmaz. Bu sebeple, intihar eden bir kimsenin hangi saikle canına
kıydığını ve yaşadığı hadisenin arka planının ne olduğunu tam olarak
bilemediğimizden, bizim bu gibi insanlar hakkında hüsnüzan ederek dinimizin
emrettiği şekilde onların techiz ü tekfinini yapmamızda, cenaze namazlarını
kılıp haklarında hüsn-ü şehadette bulunmamızda mahzur görülmemiştir.
Bazen de tahammülfersa hale gelen bir kısım acı ve ızdıraplar insanı intihara
sürükleyebilir. Nitekim devr-i risalet-penahide böyle bir hadise yaşanmıştır.

--- Sayfa 203 ---
Kuzman isminde bir şahıs Uhud Savaşı’nda aldığı ağır yaraların ızdırabına
dayanamayarak ölümünü hızlandırmak için kılıcının keskin tarafını göğsüne
dayamış ve üzerine yüklenerek intihar etmiştir. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem
Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) onun hakkında, “O, ateş ehlindendir!”
buyurmuştur.276 Düşünün ki, Peygamber önünde savaşmış, savaşırken şehit
olacak derecede yaralanmıştır. Ama ağrı ve sızısına dayanamayarak kendisini
öldürdüğünden dolayı bu tali’siz insan kazanma kuşağında kaybetmiştir. Evet,
o, Allah’ın kararından evvel kendisi hakkında kendi karar vermiş, terhis
tezkeresini vaktinden evvel alarak kendisi doldurmuş ve neticede, “O,
cehennemliktir.” beyanına müstahak olmuştur.
Hâlbuki inanmış bir insana düşen, karşı karşıya kaldığı bu gibi durumlarda
dişini sıkıp sabretmektir. İnsan, her ne olursa olsun Allah’ın “gel” diyeceği ana
kadar katlanmasını bilmeli ve Cenâb-ı Hakk’ın muradına göre ölmelidir. Diğer
bir ifadeyle insan ölürken bile murad-ı ilahîyi takip etmelidir. Kur’ân-ı
Kerim’de geçen: إِﻻﱠ ﺗَﻤُﻮﺗُﻦﱠ وَﻻَـ ﺗُﻘَـﺎﺗِﻪِ ﺣَﻖﱠ ﷲَ اﺗﱠﻘُـﻮا اٰﻣَﻨُـﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَـﺎ ﻳَۤـﺎ
ﻣُﺴْﻠِﻤُﻮنَ وَأَﻧْﺘُﻢْ “Ey iman edenler, Allah’tan korkulması gerektiği şekilde
korkun, Allah’ın istediği ölçüler içinde takva dairesi içinde yaşayın ve zinhar
Müslüman olmanın dışında ölmemeye çalışın.”277 mealindeki âyet-i kerime,
işarî mânâda insanın kendi hayatına kıymaması gerektiğini de ifade etmektedir.
Zira intihar, Allah’a teslim olamamanın bir neticesidir. Oysaki âyet, “Allah’a
teslim olma hâli dışında bir hâl üzere ölmeyin!” buyuruyor. Ayrıca bir insanın
kendi hayatına kıyması, bütün geçmişini heder etme demek olduğundan, o, çok
tehlikeli bir iş üzerinde hayatını sonlandırma demektir.
Katmerli Cinayet: İntihar Saldırıları
Günümüzde,
önce
Batı’da
başlayıp
daha
sonra
maalesef
İslâm
coğrafyasındaki bazı ülkelerde de görülen ve adına intihar saldırısı dedikleri
bir intihar şekli daha vardır. Hâdisenin failleri, bu tür saldırıları “anlamlı
intihar” olarak nitelendirip kendilerince ona bir misyon yüklüyorlar. Başka bir
ifadeyle ideolojileri uğruna gerçekleştirdikleri bu intiharlarla, sözde ona bir
anlam ve bir değer kazandırmaya çalışıyor ve bununla kendi din ve
diyanetlerini korumayı düşünüyorlar. Oysaki hakikati itibarıyla meseleye
bakıldığında, bu tür canlı bombaların biraz evvel ele aldığımız intihardan bir
farkı olmadığı görülür. Hatta bu tür intiharların muzaaf bir cinayet olduğu dahi
söylenebilir. Çünkü insanlıkla alâkaları bulunmayan ve dinin ruhundan habersiz
olan bu gafil caniler, kendilerini öldürmek suretiyle tepetaklak Cehennem’e
yuvarlanmanın yanı başında, bir de bir sürü masum insanın canına kıyıyorlar.

--- Sayfa 204 ---
Dolayısıyla onlar, kendi hesaplarını Allah’a vermenin yanında çoluk çocuk,
kadın erkek, Müslim gayrimüslim demeden kanına girdikleri insanların da teker
teker hepsinin hesabını Allah’a verme durumunda kalacaklardır. Çünkü
İslâm’da gerek sulh gerekse savaş hâlinde yapılması gerekenler belli kanun ve
disiplinlere bağlanmıştır. Sulh hâlinde kimse kendi kendine harp ilân edip bir
insanı öldürme kararı alamayacağı gibi, sıcak savaş esnasında da karşı cephede
bulunan çocuk, kadın ve yaşlıları öldürme hakkına sahip değildir.
Bu itibarla, hangi açıdan ele alınırsa alınsın, intihar saldırıları ve benzeri
terör hâdiselerini Müslümanlıkla telif etmek asla mümkün değildir. Bu hususa
ışık tutacak bir hadis-i şeriflerinde Resûl-i Ekrem Efendimiz şöyle
buyurmuştur: ﺣِﯿﻦَ اﻟْﺨَﻤْﺮَ ﻳَﺸْﺮَبُ وَﻻَ ﻣُﺆْﻣِﻦٌ وَھُﻮَ ﻳَﺰْﻧِﻲ ﺣِﯿﻦَ اﻟْﻌَﺒْﺪُ ﻳَﺰْﻧِﻲ ﻻَ
ﻣُﺆْﻣِﻦٌ وَھُﻮَ ﻳَﻘْﺘُـﻞُ وَﻻَـ ﻣُﺆْﻣِﻦٌ وَھُﻮَ ﻳَﺴْ
ـ ﺮِقُ وَﻻَـ ﻣُﺆْﻣِﻦٌ وَھُﻮَ ﻳَﺸْ
ـ ﺮَﺑُﮫَﺎ “Kul,
mü’min olduğu hâlde zina etmez, mü’min olduğu hâlde içki içmez, mü’min
olduğu hâlde hırsızlık yapmaz, mü’min olduğu hâlde insan öldürmez.”278
Buradan anlıyoruz ki, bir katil, kıtal esnasında mü’min değildir. Diğer bir
ifadeyle bu günahları irtikâp eden bir insana, o anki hâli, kurguları, plan ve
projeleri itibarıyla “Müslüman” denemez. Evet, o esnada onun üzerine bir
mercek koyup baktığınızda, karşınıza bir Müslüman portresinin çıkmadığını ve
böyle bir karakterin İslâmî çerçeveye uymadığını görürsünüz. Bu açıdan bir kez
daha ifade edelim ki, canlı bomba olmak suretiyle masum insanların canına
kıyan kişi hangi ülke ve hangi hizipten olursa olsun, onun işlediği bu cinayet
kesinlikle Müslümanlıkla telif edilemez. Onca insanın canına kıyan bir insan,
öbür tarafta iflâh olmaz. Elbette ki, büyük günahlardan sayılan bu cürümleri279
işleyen bir insanın tevbe ve istiğfarla Allah’a yönelmesi ve Cenâb-ı Hakk’ın da
onun günahlarını affetmesi her zaman için mümkündür.280 Bu takdirde ona
ahirette nasıl bir muamelede bulunacağını ise ancak Cenâb-ı Hak bilir.
Diğer yandan bu tür cinayetlerin İslâm’ın dırahşan çehresini kararttığı,
İslâm’ın pırıl pırıl çehresine bir zift atma mânâsına geldiği de bir gerçektir.
Çünkü Müslüman görüntüsüyle ve din adına hareket ediliyor izlenimiyle
işlenen cinayetler, İslâm’ın aslından ve usulünden habersizler nazarında
İslâm’a mal edilmektedir. Dolayısıyla inanan insanlar böyle bir yanlış algıyı
temizlemek istediğinde bir hayli zorlanacaktır. Evet, İslâm adına zihinlerdeki
bu kötü algıyı temizlemek için yıllarca çalışmak icap edecektir. Bu açıdan da
söz konusu intiharları kim gerçekleştirirse gerçekleştirsin bunların muzaaf hatta
mük’ab bir cinayet olduğu söylenebilir. İslâm’ın gerçek veçhesini bilmeyen bir
iki insan burada bana, “Müslümanları intihar komandosu olmaya sevk eden
Cennet’e gitme sevdası mıdır?” diye bir soru sormuşlardı. Onlara şöyle cevap

--- Sayfa 205 ---
vermiştim: “Şayet bu insanlar böyle bir mülâhazayla hareket ediyorlarsa yanlış
bir mülâhaza içindeler demektir. Çünkü böyle bir cinayete teşebbüs eden kimse
Cennet’e değil, ‘cup’ diye Cehennem’e düşer.”
Hâsılı, intihar saldırıları adı altında işlenen bu korkunç cinayetlerin din
temelli gibi gösterilmesi meseleyi daha tehlikeli boyutlara taşımaktadır. Bu
açıdan bir kez daha ifade edelim ki, böyle bir vahşet hangi maksatla ve hangi
şekliyle işlenirse işlensin, o, Allah’ın sevmediği ve razı olmadığı münker bir
fiildir ve İslâm’la telif edilmesi de asla mümkün değildir.
273 Mâide sûresi, 5/32.
274 Bkz.: eş-Şâtıbî, el-Muvâfakât 1/38, 2/10.
275 Tirmizî, diyât 22; Nesâî, tahrîmu’d-dem 23.
276 et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/73.
277 Âl-i İmrân sûresi, 3/102.
278 Nesâî, kasâme 48, 49, kat’u’s-sârik 1; Abdurrezzak, el-Musannef 7/415; İbn Ebî Şeybe, el-
Musannef 6/169.
279 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/93; Mâide sûresi, 5/32.; Buhârî, tefsîru sûre (24) 5; Müslim, tefsîr 16.
280 Bkz.: Furkan sûresi, 25/68-70.

--- Sayfa 206 ---
Nazarî ve Amelî Milliyetperverlik
Soru: Nazarî ve amelî milliyetperverlikten bahsediyorsunuz. Bu ifadelere
yüklediğiniz mânâları lütfeder misiniz?
Cevap: Dünden bugüne milliyetçilik kelimesine çok farklı anlamlar
yükleyenler olmuştur. Bununla birlikte ben milliyetperverlikten, kaderde,
tasada, sevinçte, kıvançta ortak olmuş, tarih boyu aynı değerler manzumesini
paylaşmış, aynı ruh ve mana köklerinden beslenmiş, düşünce dünyaları bu
değerlerden süzülüp gelen usarelerden oluşmuş ve temeli iki, üç, belki de dört
bin yıla dayanan aynı kaderin çocukları olma şuurunu anlıyorum. Şu kadar var
ki, üç-dört bin yıla uzanan bu vetirede milletimiz esasen aradığını İslâmiyet’te
bulmuş, onda ruhunun, kalbinin sesini duyar hâle gelmiş, ebediyet mülâhazasını
keşfetmiş, dünya ve ukba muvazenesini kurmuş ve değişik buudlara açılma
imkânına kavuşmuştur. Diğer bir ifadeyle tarih boyu birçok devlet kuran
milletimiz, aradığını İslâmiyet’te bularak arayışına son noktayı koymuş ve
gerçek kıvamına ermiştir. Zaten Allah Teâlâ da, “Ben bugün sizin dininizi
kemale erdirdim. Size olan nimetimi tamamladım. Sizin için din olarak da
İslâm’dan hoşnut oldum.”281 beyan-ı sübhanisiyle hakikî kemalin İslâm’la
ortaya konduğunu ifade buyurmuyor mu? Yani din; Kur’an ve Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) temsil ve mesajlarıyla gerçek kemaline kavuştuğu
gibi, milletimiz de, İslâm’la şerefyâb olduğunda gerçek kıvamını bulmuştur.
Din Eleğinden Geçen Değerler Manzumesi
Ayrıca çok eski tarihlerden günümüze kadar ulaşan gelenek, âdet ve töreler
de ilâhî muhkemat ve ilâhî kıstaslarla filtre edile edile, süzüle süzüle bize
kadar gelmiş ve milletimize mal olmuştur. Bütün bunlar din eleğinden geçtiği
için, onlara dinin müsaade ettiği değerler olarak bakılması gerekir. Bilindiği
üzere İslâm’da bir edille-i şer’iye-i asliye diye isimlendirilen, Kitap, Sünnet,
icma-i ümmet ve kıyas-ı fukaha vardır;282 bir de yine bunlara bağlı olan
istishab, istihsan, maslahat, sedd-i zerâi gibi edille-i şer’iye-i fer’iye denilen
deliller vardır.283 İşte bazıları örfü de ikinci derecede yer alan fer’î delillerden
birisi olarak mütalâa etmişlerdir. Çünkü Kur’ân-ı Kerim’e göre örf, Cenâb-ı
Hakk’ın ma’ruf saydığı şeyler olup, Allah Teâlâ onlara da riayet edilmesini
emretmiştir.284 Bu açıdan bakıldığında örf, temel kaynaklarla çelişmeyen
değerler manzumesi demektir. İşte milletimizin mayesini teşkil eden ve onu
yönlendiren temel unsurlar, ruh ve mânâ köklerimizden süzülüp gelen bütün bu

--- Sayfa 207 ---
usarelerdir.
Irkçılık ve Nifak
Aynı kültür, aynı inanç, aynı sevinç, aynı tasa, aynı mağduriyet ve aynı
mazlumiyetin çocukları olan bu millet, asırlardan beri bir arada yaşamıştır.
Fakat ne acıdır ki, son birkaç asırdan beri, İslâm dünyasında, daha doğrusu
Müslümanların yaşadığı ülkeler diyebileceğimiz bahtsız bir coğrafyada bir
kısım münafıkça düşünce ve davranışlar toplumların kaderine hükmetmeye
başlamıştır. Ağızlarından çıkan sözle, yaptıkları iş tamamen tenakuz arz eden
bir kısım insanlar, menşei dışarıda bazı farklı mülâhazalarla millet fertlerini
bölüp parçalamaya çalışarak, bu millete en büyük kötülüğü yapmış ve bir
yönüyle Müslümanlar için küfr-ü mutlaktan daha tehlikeli olmuşlardır. Çünkü
küfr-ü mutlakı temsil eden ve hâşâ, “Allah yoktur.” dedikten sonra her şeyi
götürüp tabiat ve natüralizme ya da materyalizme irca edenler, yalancı
ışıklarıyla parladıktan bir müddet sonra milletin nazarında sönüp gitmişlerdir.
Fakat değişik kılıflar altında varlığını sürdüren nifak düşüncesinin sönüp
gitmesi çok daha zordur. Bu açıdan denilebilir ki, birkaç asırdan beri İslâm
dünyasına musallat olan asıl felç edici güve, nifak güvesidir. Kurt, gövdenin
içine girdiği için toplumun kanını emmekte ve damarlarını kesmektedir. İşte
milliyetçilik mefhumu da bu tür şebekelerin istismar ettiği kavramlardan biri
olmuştur. İnsanların sadece hissiyat ve heyecanlarına hitap edilerek, şatafatlı ve
debdebeli sözler altında bu kavram, toplumu parçalama ve millet fertlerini
karşı karşıya getirme adına kullanılmıştır. Öyle ki, hemen herkes tavır ve
davranışlarıyla içinde bulunduğu toplumun geleceği adına mücadele veriyor
gibi görünse de, bir anda ortalık kanlı bıçaklı insanlarla doluvermiştir. Bir
misal olması açısından ifade edeyim: Yetmişli ve seksenli yıllarda farklı
cephelerde birbiriyle mücadele eden insanlarla bir nezaret veya hapishane
hücresinde kader birliğimiz olduğunda, her iki cephenin içinde de samimi ve
tepeden tırnağa Anadolu insanı olduğuna şahit olduğum gençlerle tanışmıştım.
Kendilerince farklı cephelerin mücadelesini veren bu gençler, bir şekilde iğfal
edilmiş, ellerine silâh verilmiş ve sokağa dökülmüş insanlardı. Maalesef bu
gençlerin her birine kan gösterilmiş, kan düşündürülmüş ve neticede hepsi
kanlı katiller haline getirilmişti. Hâlbuki psikanaliz yaparcasına bu gençlerin
biraz iç dünyalarına girip ruhlarını şerh ettiğinizde sinelerinin tepeden tırnağa
bu millet için çarptığına şahit olurdunuz. Ne var ki, menşei farklı ideoloji ve
akımlara dayanan nifak şebekeleri bu samimi insanları birbirine düşman hâline
getirmişti.
Esasında İslâm tarihinde nifak şebekesinin menşei Pers kültürüne dayanır.

--- Sayfa 208 ---
Hazreti Ebû Bekir ve Hazreti Ömer düşmanlığı, İslâm’ın içinde ilk nifak
şebekesinin oluşmasına ve ilk nifak tohumlarının İslâm toprağına atılmasına
sebep olmuştur. Ondan sonra nifak düşüncesi değişik zamanlarda, farklı boyut,
farklı renk, farklı desen ve farklı şivelerle muhtelif eşrar ve füccar tarafından
hep temsil edilegelmiştir. Irkçılık düşüncesi de böyle bir nifak anlayışının
ürünüdür. Yıkılış dönemimizde –bir şairin dikkat çektiği gibi– işin içine
ırkçılık mülâhazaları sokularak milliyet dâvâsı fıska bürünmüş, ridâ-yı diyanet
yerde sürünmüş ve Türk’ün ruhu hem peygamberine hem de Allah’ına zorla âsi
gösterilmeye çalışılmıştır. Sizin de çok iyi bildiğiniz bu filozof şair, işlediği
günahları itiraf sadedinde, “Sultan Abdülhamid Han’ın Ruhâniyetinden
İstimdat” başlıklı şiirini kaleme almış ve bu şiirinde hem bize nelerin nasıl
yanlış gösterildiğini ifade etmiş hem de günahlarına tevbe sadedinde kendi
mazeretini serdetmiştir. Bu açıdan bizim, milliyetperverlik düşüncemizden
Allah, Peygamber ve Kur’an mülâhazasını çıkarıp atmamız mümkün değildir.
Hatta bırakın onları bir kenara atmayı, onları hafife alacak tavır ve davranışları
bile milliyetperverlik mülâhazamızla telif edemeyiz. Bu müteal mazmunları,
konuşma ve tartışmalarımızda sıradan objeler gibi kullanamayız. Onlara karşı
sadece saygı duyar, tazimde bulunuruz. İşte biz böyle bir çerçevenin
millileriyiz.
Millet Sevgisinin Ete-Kemiğe Büründürülmesi
Biz inanıyoruz ki, milletimizin beka ve devamı bu değerlere sahip çıkmaya
bağlı olduğu gibi, milletimizin bir gün yeniden sıçrayıp devletler
muvazenesinde yerini alması, insanî faziletlerin bayraktarlığını yaparak
insanlık gemisinin dümenine oturması da sahip olduğumuz bu değerler
manzumesine bağlıdır. Evet, biz inanıyoruz ki, bu değerler manzumesi
sayesinde, hak ve hukuk gerçek mânâsını bulacak, kan ve gözyaşı dinecek, ama
hakikî ama izafî adalet gerçekleşecek ve insanlık ehil insanların elinde yeniden
gerçek huzura kavuşacaktır. Şimdi bu düşünceye inanan bir insan, niye bu
değerler manzumesini bütün dünyaya duyurmayı düşünmesin ki!
İşte bu noktada nazarî ve amelî milliyetperverlik meselesi ortaya çıkıyor.
İnancın, amelle insan tabiatına mal edilmesi yaklaşımımızı biliyorsunuz. Alman
filozofu Kant da, saf aklın kritiğini yaparken, Allah’ın nazarî akılla değil amelî
akılla bilinebileceğini söyler. Bu düşünceyi Bergson’un entüvisyonuyla da telif
edebilirsiniz. Hazreti Pîr de vicdanın sezisi üzerinde durmuş ve insanın acz ve
fakrını hissederek Allah’a yönelmesi ve işlerini Allah sayesinde çözmesi
gerektiğine vurguda bulunmuştur.285
İşte aynen bunun gibi, amelden uzak nazarî milliyetçilik, onun sadece lafını

--- Sayfa 209 ---
etme ve hamasî destanlarla müteselli olma demektir. Hâlbuki önemli olan o
istikamette dur-durak bilmeden, herhangi bir beklentiye girmeden koşturup
durmak, yapılması gerekeni yapmaktır. Mesela neden ben, dilimi bir dünya dili
hâline getirmeyeyim? İngilizce dünya dili olsun da, Türkçe niye insanların
birbiriyle konuşup anlaştığı, kaynaştığı bir dünya dili olmasın? Ali Şeriati,
bugünkü Arapça, Türkçe ve Farsça için, “Bu kadar daraltılmış, fakirleştirilmiş
ve sığlaştırılmış bir dille ilim yapılmaz.” demiştir. O hâlde niye Asya’daki
Türk menşeli dillere müracaat edilerek, mahalli kelimeler değerlendirilerek,
hikâye ve romanlardan faydalanılarak, lugatlerin sayfaları arasında kalmış
kelimeler yeniden hayata mal edilerek dilimiz bir dünya dili haline getirilecek
seviyede geliştirilip zenginleştirilmesin? Şayet bizim amelî milliliğimiz varsa,
hem dünden bugüne konuşulan bu güzel dilimizi geliştirmeye ve bir dünya dili
hâline getirmeye gayret eder hem de milli hislerimizi ve tarihten tevarüs
ettiğimiz değerlerimizi bütün dünyaya tanıtma peşinde oluruz.
Türkiye’yi dünyaya tanıtma, pek çok insanın ideal ve hedefidir. Peki, neyle
tanıtacağız ülkemizi? Acaba şimdiye kadar büyük paralar verilerek kurulan
lobilerle bu ülke, dünya insanına ne kadar tanıtılmıştır? Bir programda
seyretmiştim. Sunucu, elinde mikrofonuyla, New York’un göbeğinde sokakta
yürüyen insanlara, “Türkiye diye bir ülke duydunuz mu?” diye sorduğunda, pek
çoğu cevap verememiş hatta bazıları, “Galiba Afrika’da bir ülke.” demişlerdi.
Bu da gösteriyor ki, maalesef Türkiye’yi tanıtma yolunda gösterilen gayretler
yetersiz kalmıştır.
Şimdi ise küreselleşen dünyada, küreselleşmenin hakkını vermeye azmetmiş
bazı arkadaşlar, Allah’ın izni ve inayetiyle, dünyanın değişik yerlerine giderek
böyle bir gaye-i hayali gerçekleştirmeye çalışıyorlar. Keşke Türkiye’nin
ekonomik durumu daha iyi, imkânları daha elverişli olsaydı da, vefalı Anadolu
insanının açtığı okulların sayısı bugün bin değil iki bine ulaşmış bulunsaydı. O
zaman bu okullarda milyonlara varan insan Türkçe öğrenecek, milletimizin
sevgisiyle oturup kalkacak ve ülkemize saygı duyacaktı. Herhangi bir yerden
Türkiye’ye bir fiske gelecek olsa, dünyanın değişik yerlerinde iniltiler
duyulacak, sesler yükselecekti. Bu arada hemen şunu ifade edelim ki, her şeye
rağmen insanımız, vefa hissini sonuna kadar işleterek eldeki imkânlarla gerek
yurtiçinde gerekse yurtdışında çok güzel işler yaptı. Ortaya konan faaliyetleri
görmezden gelirsek, vefasızlık yapmış oluruz. Evet, mâşerî vicdanın bu olumlu
faaliyetler üzerine tir tir titrediği, ciddî bir heyecan duyup sevinç yaşadığı
görülüyor. Cenâb-ı Hak bir mâni ve keder vermez, bir muhalif rüzgâr esmezse,
öyle ümit ediyoruz ki, bugün olmasa da yarın, bu milletin harcını atıp blokajını
ortaya koyduğu müesseseler katlanarak artacak ve inşallah bulunduğumuz

--- Sayfa 210 ---
coğrafya herkes tarafından imrenilen bir rüya ve hülya âlemi hâline gelecektir.
İşte böyle yüce bir mefkûre istikametinde yüksek bir performans ortaya koyma
ve aşkın bir gayret sergilemeye biz amelî milliyetperverlik diyoruz.
Hâsılı, eğer siz kendi değerlerinizin ilâhî kaynaklı olduğuna inanıyor ve
ezelden gelip ebede gitmesi itibarıyla onları çok önemli ve çok hayatî
buluyorsanız, bu değerleri bütün insanlığa duyurma arzusuyla oturup
kalkarsınız. Muhataplarınız sunduğunuz bu değerlerin hepsini kabul etmeyebilir
ama en azından gerçek veçheniz ve iç güzelliklerinizle sizi tanımış olurlar.
Böylece çevrenizde dost, taraftar, sempatizan halkaları meydana gelmiş; siz de
küçülüp büzüşen dünyada kendi darlığınız içinde kalmamış ve kendinizi
dünyada yalnızlığa salmamış olursunuz.
281 Mâide sûresi, 5/3.
282 Bkz.: el-Pezdevî, el-Usûl 1/221; es-Serahsî, el-Usûl 1/279
283 Bkz.: Mehmed Seyyid, Medhal s.323.
284 Bkz.: A’râf sûresi, 7/199; Tevbe sûresi, 9/71.
285 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.100 (Zeylü’l-Hubab); Mektubat s.475 (Yirmi Dokuzuncu
Mektup, Altıncı Risale).

--- Sayfa 211 ---
Kâmil Niyetin Özellikleri - 1
Soru: Niyet-i tâmme ne demektir; mü’minin amelinden daha hayırlı
olduğu ifade edilen niyetin hususiyetleri nelerdir?
Cevap: Gerek fakihler gerekse hadis şârihleri niyeti “kalbin kastı” olarak
tarif etmişlerdir.286 Kalbin kastından beklenen kâmil niyet ise, insanın bütün
amellerinde, Maksudu bi’z-Zât ve Mâbudu bi’l-İstihkak olan Cenâb-ı Hakk’a
yönelmesi, O’na teveccüh etmesi ve O’nun muradını araştırması demektir.
Bildiğiniz üzere niyetle ilgili üzerinde durulan en meşhur hadis, İmam Buhârî
Hazretleri’nin de Sahih’inde ilk hadis olarak rivayet ettiği şu mübarek
beyandır: ﻛَـﺎﻧَﺖْ ﻓَﻤَﻦْ ﻧَـﻮَى ﻣَـﺎ اﻣْﺮِئٍ ﻟِﻜُـﻞِّ وَإِﻧﱠﻤَـﺎ ﺑِـﺎﻟﻨِّﯿﱠﺎتِ اْﻻَﻋْﻤَـﺎلُ إِﻧﱠﻤَـﺎ
ھِﺠْﺮَﺗُﻪُ ﻛَـﺎﻧَﺖْ ﻣَﻦْ وَ وَرَﺳُﻮﻟِﻪِ ﷲِ إِﻟَﻰ ﻓَﮫِﺠْﺮَﺗُﻪُ وَرَﺳُ
ـ ﻮﻟِﻪِ ﷲِ إِﻟَﻰ ھِﺠْﺮَﺗُﻪُ
إِﻟَﯿْﻪِ ھَﺎﺟَﺮَ ﻣَﺎ إِﻟَﻰ ﻓَﮫِﺠْﺮَﺗُﻪُ ﻳَﻨْﻜِﺤُﮫَﺎ اﻣْﺮَأَةٍ أَوِ ﻳُﺼِﯿﺒُﮫَﺎ ﻟِﺪُﻧْﯿَﺎ “Ameller (başka
değil) ancak niyetlere göredir ve kişinin niyeti ne idiyse, karşılık olarak onu
bulur. Dolayısıyla kimin hicreti, Allah ve Resûlü’nün rızasını kazanma
istikametindeyse, onun hicreti Allah ve Resûlü’ne olmuş demektir. Yine kim
nâil olacağı bir dünyalık veya nikahlanacağı bir kadına ulaşma uğruna
hicret etmişse, onun hicreti de hedeflediği şeye olmuştur.” 287 Bu hadis-i
şerife göre; şayet bir insan, âlemi aldatmak ve Müslüman görünmek için abdest
alıp namaz kılıyorsa, ahirette bu amellerin hiçbir karşılığını göremez. Çünkü
onun kalbi Allah’a değil, insanların teveccühüne yönelmiştir. Aslında böyle bir
tavır münafıkların işidir. Zira onlar inanarak abdest almaz, inanarak namaz
kılmaz, inanarak irşad yoluna çıkmaz ve inanarak hayır mülâhazasıyla insanlığa
ve milletlerine hizmet etmezler. İşte bu hadis-i şerif, her bir amelin niyete göre
değerlendirileceğini beyan etmek suretiyle, farklı mülâhaza ve beklentilerle eda
edilen amellerin, Allah katında bir değerinin olmadığını ifade etmektedir.
Mârifet Ufkuna Göre Niyetin Dereceleri
Öte yandan herkesin niyetinin aynı seviyede olmayacağını da kabul etmek
gerekir. Çünkü kişinin niyeti, mârifet ufkuyla doğru orantılıdır. Yani bir insan
Allah’a ne kadar inanmış, mârifetullahta ne kadar derinleşmiş ve ihsan
mülâhazası gönlünde ne ölçüde inkişaf etmişse niyeti de ona göre
farklılaşacaktır. Bu açıdan mârifet ufukları engin olan insanların, ibadetin ilk
başlangıcı diyebileceğimiz niyet mevzuunda çıtayı yüksek tutmaları gerekir.
Zira eda edilen ibadetlerin besmelesi diyebileceğimiz niyeti sağlam yapan bir

--- Sayfa 212 ---
kimse, namaz, oruç ve zekât gibi ibadetlerini duyarak ve daha şuurluca eda
edecektir.
Hanefî fıkhında, namaza başlarken niyetin ağızla söylenmesi müstehap
görülmüştür.288 Fakat fakîh olarak meşhur olmasa da, mânâ erlerinin abidevî
şahsiyetlerinden biri olan İmam Rabbânî Hazretleri, ağızla niyeti mahzurlu
görmüştür.289 Zira ona göre niyet kalbin kastı olduğundan, insanın bütün
mâsivâyı gönlünden silip, maksut olarak sadece ve sadece O’na yönelmesi ve
O’nu düşünmesi gerekir. Niyetin ağızla telaffuz edilmesi ise insanın zihnini
meşgul edebilir. Dolayısıyla onun böyle bir ikilemden sıyrılarak tam olarak
Allah’a teveccüh etmesi zor olur. İşte hazretin namaza niyet mevzuunda böyle
derin ve engin bir mülâhazası vardır.
Şahsen, namaza dururken dille niyette bulunsam bile, onun bu görüşünü
tercih ederim. Çünkü niyeti ağızla söyleme, bazen insanı aldatabilir. İnsan bu
durumda dille niyeti yeterli bulup hem zâhir hem de bâtın letâifiyle birlikte
Cenâb-ı Hakk’a yönelemediğinden dolayı, tam bir kalbî konsantrasyonu
yakalayamayabilir. Kalbinin ses ve solukları, ağzından çıkan kelimelere eşlik
etmemiş olabilir. Hâlbuki sadece ağızdan çıkan sözler, niyet için muteber
değildir. Onlar, ancak kalbin ses ve soluğu olurlarsa, bir değer ifade ederler.
Ne var ki, herkesi böyle bir seviyeye mecbur tutmak, insanların hepsinin aynı
kalb ve ruh ufkunda olmasını isteme mânâsına gelir ki, bu da objektif bir talep
olmasa gerek. Bu açıdan hâlis bir niyetle Allah’a teveccüh eden bir insanın
namazının da, zekâtının da, orucunun da, haccının da kabul olacağına inanmak
en doğrusudur. Aynı zamanda böyle bir yaklaşım hem Cenâb-ı Hakk’ın
rahmetinin kuluna teveccüh edeceğini hesaba katmanın, hem dinin ruhundaki
kolaylık prensibinin, hem de insanlar hakkında hüsnüzanda bulunmanın bir
ifadesidir. Unutulmamalıdır ki, hüsnüzan da ibadet şubelerinden bir şubedir.
Halis Niyetin Amelle İrtibatı
Niyetin tarifinde ifade edilen “kalbin kastı” meselesinin doğru anlaşılması
için konuyu biraz daha açmamız gerekir. Şöyle ki, niyetteki kasdü’l-kalb
meselesi, bir şeyi sadece akıl ve kalbden geçirme demek değildir. Bilâkis o,
insanın niyet ettiği hususta azimli ve kararlı olması ve niyetini hemen amele
dönüştürme cehdi içinde bulunması demektir. Diğer bir ifadeyle Allah’a
teveccüh, niyetin nazarî yanını oluştururken, onun pratiğe dökülmesi amelî
buudunu teşkil eder. Bu açıdan niyet edilen meselenin realize edilmesi ve onun
pratiğe taşınmasında kararlı olmak gerekir. Şöyle de diyebiliriz: Niyet, din
içinde mütalâa edilmesi gereken bir mesele olmasına karşılık, onun realize

--- Sayfa 213 ---
edilmesi diyanete müteallik bir meseledir. İşte niyetteki ciddîlik de, niyet
edilen meselenin nazarî ve amelî yanının birlikte ele alınmasıyla anlaşılır.
Binaenaleyh insanın bir şeye sadece niyet etmekle kalmayarak, niyet ettiği
ameli gerçekleştirme azim ve gayreti içinde bulunması gerekir. İfade etmeye
çalıştığımız bu husus, sadece namaz, oruç ve zekât gibi ibadetlerde değil,
hasenat kategorisine giren bütün amellerde geçerlidir.
Niyetin pratikle bir değer kazandığı Hazreti Pîr’in şu ifadesinden de
anlaşılabilir: “Tevazua niyet onu ifsad eder; tekebbüre niyet onu izâle eder.”290
Tevazu kanatlarını yere kadar indirme, ahlâk-ı âliye-i İslâmiye’den kabul
edilen önemli bir özelliktir. Fakat, “Ben, biraz mütevazi görüneyim.”
düşüncesi, onu değersizleştirir. Çünkü bu durumda, o kişinin takdir edilme,
alkışlanma, parmakla gösterilen bir insan olma gibi arzu ve heveslerin peşinde
koştuğu ve niyetinin de tevazudan başka bir maksada yöneldiği anlaşılmış olur.
Tekebbüre niyet de onu izale eder. Mesela mütekebbir bir adamın karşısında
izhar edilen tekebbür, tekebbür değildir. Çünkü o kişinin buradaki maksadı
farklıdır. Demek ki, niyet pratikle değer kazandığından, ondaki asıl maksat,
amelî buudu itibarıyla ortaya çıkmaktadır.
Niyete Terettüp Eden Sevap
Bir hadis-i şerifte Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm), niyetin önemini
anlatma sadedinde niyetin amelden daha hayırlı olduğunu beyan ederken,291
başka bir hadislerinde de, menfi bir işe niyet edip onu yapmaktan vazgeçen
kişiyle, bir iyiliğe niyet edip de onu yapma fırsatı bulamayan kimsenin de sevap
kazanacağını ifade buyurmuştur.292 Buna göre kötü bir fiil irtikâp etmeye niyet
eden ve onu yapma azim ve kararlılığı içinde bulunan bir kimse, Allah için onu
gerçekleştirmekten vazgeçerse kendisi için bir hasene yazılır. Ve yine bir iyilik
yapmaya niyet ettiği hâlde, onu yapma imkânı bulamayan kimse için de bu
niyetine binaen sevap yazılır.
Örnek vermek gerekirse, siz, Allah’ın izni ve inayetiyle dünyanın dört bir
yanına açılarak, Nâm-ı Celîl-i İlâhî’yi bayraklaştırma, ruh-i revan-ı
Muhammedî’nin dört bir yanda şehbal açmasını sağlama, ruh ve mânâ
köklerimizden süzülüp gelen değerleri bütün dünyaya duyurma karar ve azmi
içinde bulunur ve bu konuda samimî davranırsınız. Hatta böyle bir şey aklınıza
geldiği an gözleriniz dolar ve yüreğiniz çatlayacak hâle gelir. Aynı zamanda bu
mefkûrenizi
gerçekleştirme
adına
elinize
geçen
bütün
fırsatları
değerlendirirsiniz. Fakat şartlar müsait olmadığından, baştaki niyetinizi
gerçekleştiremezsiniz. İşte böyle bir durumdaki mü’min için Resûl-i Ekrem

--- Sayfa 214 ---
Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm), onun niyetinin amelinden daha hayırlı
olduğunu ve bu niyeti sayesinde o kişinin bu ameli yapmış gibi sevaba nail
olacağını ifade buyurmaktadır.
286 Bkz.: el-Gazzâlî, el-Vasît 2/519.
287 Buhârî, bed’ü’l-vahy 1, îmân 41, ıtk 6, menâkıbü’l-ensâr 45, eymân 23, hiyel 1; Müslim, imâret 155.
288 el-Merğînânî, el-Hidâye 1/45; İbn Âbidîn, Hâşiye 1/108.
289 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/160 (186. Mektup).
290 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.185 (Şemme).
291 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/185-186; el-Beyhakî, es-Sünenü’s-suğrâ s.20.
292 Bkz.: Buhârî, rikak 31, tevhîd 35; Müslim îmân 203, 206, 207, 259.

--- Sayfa 215 ---
Kâmil Niyetin Özellikleri - 2
Niyet, insanın ebedî saadeti adına çok önemlidir. Ancak necat vesilesi olan
niyet, amele sevk eden niyettir. Başka bir ifadeyle kâmil niyet, ameli ikmal
eden bir unsurdur ve bu hâliyle o, sınırlı dünya hayatında sınırsızlığa kapılar
açan esrarlı bir anahtar gibidir. Mesela bir insan, Cenâb-ı Hakk’ın mü’minleri
mükellef tuttuğu namaz, oruç gibi ibadetleri eda etmeye çalışıyor ve O’nun izni
ve inayetiyle bu ibadetleri elinden geldiğince yerine getiriyorsa, onun yaptığı
bütün bu ibadetleri ona, yirmiye, hatta yüze katlasanız Cenâb-ı Hakk’ın
Cennet’te lütfedeceği nimetlerin öşrüne bile tekabül etmeyecektir. Çünkü
Cennet, gözlerin görmediği, kulakların işitmediği, insan aklının tahayyül
edemeyeceği nimetlerle donatılmış bir mekândır.293 Hazreti Pîr de, dünya
hayatının binlerce senesinin Cennet’in bir saatine mukabil gelmeyeceğini ifade
etmiştir.294 Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha’da anlatılan Cennet nimetleri
de, üzerinde az buçuk düşünebilmesi ve bize bir fikir vermesi açısından bir
vahid-i kıyasî ve mikyas nevindendir.295 Yoksa oradaki nimetler tasavvur ve
tahayyülleri çok aşkındır. İşte sizin yaptığınız ibadet ü taatinizle böyle bir
Cennet’i peylemeniz, ona istihkak kesbetmeniz mümkün değildir. Fakat diyelim
ki siz dünyada ömrünüz vefa ettiği sürece Allah’ın emirlerini yerine getirip
nehiylerinden içtinap etmeye çalışıyor; namaz kılıyor, oruç tutuyor, doğru
söylüyor, istikamet içinde bulunuyor, zekât veriyor, hacca gidiyor ve din-i
mübin-i İslâm’ın i’lâsı istikametinde elinizden gelen gayreti ortaya
koyuyorsunuz. Cennet’in kıymeti açısından bakıldığında, bütün bunlar Cennet’i
kazanma yolunda çok küçük amellerdir. Fakat siz niyet ve tavırlarınızla âdeta
diyorsunuz ki, “Yâ Rabbi! Sultana sultanlık, gedaya da gedalık yaraşır. Âciz bir
kul olarak benim elimden gelen budur.” İşte sizin bu engin niyetinize mukabil
Allah da (celle celâluhu) sizin için âdeta şöyle diyecektir: “Benim bu kulum
altmış sene yaşadı ve ömrünü Bana itaat yolunda geçirdi. Eğer o, bin sene, bir
milyon sene yaşasaydı yine hayatını aynı istikamette sürdürecekti. Ben de onu
bu kadar süre bana ibadet etmiş gibi kabul ediyorum.” Yani Cenâb-ı Hak,
insanın niyetini ameli yerine koyacak ve onun niyetini amelinden daha hayırlı
sayacaktır.
Başlangıçtaki Halis Niyetin Muhafazası
Niyetin amelden daha hayırlı olmasının bir diğer sebebi de şudur: Kişi başta
niyetinde samimi ve halis olabilir. Fakat o niyet, amele dökülürken, bazen işin

--- Sayfa 216 ---
içine riya, ucb ve kibir karışabilir. Niyet için ise bu mevzuda amelde olduğu
ölçüde bir risk söz konusu değildir. Çünkü niyette, kalbin kastı vardır. Buna da
kimsenin muttali olması mümkün değildir. Mesela bir insan, “Cenâb-ı Hakk’ın
bin kere canımı almasına razıyım, yeter ki, şu beldelerde nâm-ı celîl-i
Muhammedî dalgalansın.” diyebilir. Fakat onun en yakın arkadaşları bile
kalbdeki bu hissiyat ve heyecanı tam olarak bilemezler. Evet, O’nsuz dünyanın
her yerini karanlık görme, her yerin O’nunla aydınlanacağına inanma, âdeta
sinesine bir hançer saplanmış gibi bunun ızdırabıyla kıvranıp durma, “Sana
karşı vefalı davranamadım Yâ Resûlallah!” deyip inleme ve sürekli bunun
derdiyle dertlenme… İşte kalbdeki ihlâs mahfazasıyla örtülü bu niyet ve
mülâhazaların içine riya, süm’a, ucb, fahir ve kibir giremeyeceğinden dolayı,
Allah katında bunların değeri çok büyüktür. Bu itibarla denebilir ki, içteki bu
duygu ve düşünceler, kendisini delecek, kıracak ve parçalayacak olumsuz
mülâhazalardan uzak oldukları için, Allah onları yerine getirilmiş birer amel
gibi kabul buyuracak, amelle doldurulamayan boşlukları onlarla dolduracak ve
onlar karşılığında kişiye ebedî saadeti ihsan edecektir.
İnsan, tevbe ve inabe ile hata ve günahlarını silebilir. Fakat günahlar
silinmiş olsa da, insanın amel defterinde bazı boşluklar meydana gelir. Bu
boşlukları dolduracak olan sırlı sermaye ise insanın halis niyetleri, önemli
teveccühleri ve pratiğe geçmeye müheyya gibi görünen azim ve cehdleridir.
Evet, öyle ümit ediyoruz ki, Allah (celle celâluhu) bütün bunları bir amel gibi
kabul buyurup defterin boş kalan hanelerini bunlarla dolduracak, böylece
kulunu ötede utandırıp mahcup etmeyecektir. Bu açıdan büyükler niyete çok
önem vermişlerdir.
İlâhî İnayete Sunulan En Beliğ Bir Davetiye
Bir de eğer niyet, niyet edilen meseleyi realize etme istikametinde Cenâb-ı
Hakk’ın meşiet ve teveccühüne sunulan bir çağrı ve davet ise, insan hiçbir
zaman onu ortaya koymaktan dûr olmamalıdır. Evet, insanın, yapılacak işlerin
çokluğu karşısında, ümitsizlik içinde veya miskin miskin bir kenara çekilip
oturması yerine, niyet ederek bir yerden başlaması ve yapabileceği kadarını
yapması, Allah Teâlâ’nın nâmütenâhî kudret ve meşietiyle tecellî buyurup
insanın gerçekleşmesini arzu ettiği işleri gerçekleştirmesi istikametinde çok
önemli bir çağrı ve davettir. Öyleyse insanın şart-ı adî planında malik olduğu
bu kadar küçük bir işi ihmal etmesi doğru değildir. Evet, insan, hiç olmazsa
niyetinde büyüklük yolunda olmalı ve çıtayı hep yüksek tutmalıdır. Bunun
yanında arzu edilen şeylerin hepsinin birden realize edilememesi karşısında da,
inkisara düşmemeli, âdet-i ilâhînin cereyanına saygılı olmalı ve yapılması

--- Sayfa 217 ---
gerekenler yapıldıktan sonra yapılamayanlar için de vakt-i merhunu
beklemelidir.
İmkânları Aşan Niyetler
Tasarladığı işleri, aşamayacağı meşru bir kısım mazeretlerden dolayı
gerçekleştiremeyenlere gelince onlar niyetlerinin enginliğine göre muamele
göreceklerdir. Mesela Kur’ân-ı Kerim, imkân bulamadıklarından dolayı Tebük
Seferi için infakta bulunamayan sahabî efendilerimizin durumlarını şu
ifadelerle takdir ve tebcil buyurur: أَﻻﱠ ﺣَﺰَﻧًﺎ اﻟﺪﱠﻣْﻊِ ﻣِﻦَ ﺗَﻔِﯿﺾُ وَأَﻋْﯿُﻨُﮫُﻢْ ﺗَﻮَﻟﱠﻮْا
ﻳُﻨْﻔِﻘُﻮنَ ﻣَﺎ ﻳَﺠِـﺪُوا “İnfak edecek bir şey bulamamaları sebebiyle gözyaşı
döke döke dönüp gittiler.”296 Bir yönüyle verenler verdiklerinden dolayı
takdir edilirken, bunlar da niyetlerinin safveti, gönüllerinin derinliği ve
hislerinin enginliğiyle takdir edilmiştir. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) de, ya özürlü olduğundan ya bineği bulunmadığından ya da
geride bakıma muhtaç yakınları olduğundan dolayı kendisiyle sefere iştirak
edemeyenler için, “Medine’de geride kalan öyle kimseler var ki, siz hangi
yolu geçseniz, hangi vadiyi aşsanız onlar da (niyetleri sebebiyle) sizinle
birlikte gibidirler.”297 buyurarak, geride kalanların da sevap, mükâfat ve ilahî
teveccühte sefere çıkanlarla müşterek olduğunu müjdelemiştir. Diğer bir
ifadeyle, hadis-i şerifte geride kalanlar için şöyle bir kanaat serdedilmiştir:
Sizin sahip olduğunuz imkânlara sahip olsa ve sizinle aynı şartları
paylaşsalardı, onlar da sizinle beraber koşturacak ve pratikte sizin elde
ettiğiniz şeyleri elde edeceklerdi. Hatta bu açıdan Asr-ı Saadet’e bakıldığında
şöyle bir uygulamayla karşılaşıyoruz: Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi
elfü elfi salâtin ve selâm), bir mazeretinden dolayı Bedir Gazvesi’ne
katılamayarak Medine’de kalan Hazreti Osman için ganimetten pay ayırmış ve
böylece onun nâm-ı celîli de Ashab-ı Bedir arasına girmiştir.298
Görüldüğü gibi, maruz kaldığı bir kısım mazeretler ve aşamayacağı
engellerden dolayı istediklerini yapamayan, arzu ettiği işi tam olarak
gerçekleştiremeyen kişinin hâli Kur’ân ve Sünnet nazarında mazur görülmüş ve
böyle bir kimse niyet ettiklerini îfa etmiş gibi kabul edilmiştir. Günümüzde de,
dünyanın değişik yerlerinde, hayatın değişik birimlerinde vazife yapan öyle
insanlar vardır ki, bunlar, tepeden tırnağa pür heyecandırlar. Onlar, her gün
heyecanla oturup heyecanla kalkmakta, kendilerine düşen vazifeyi yerine
getirmeye her an âmâde bulunmaktadırlar. İşte bu kişiler Allah’ın izniyle her
gün mücahede ediyor gibi sevap kazanırlar. Onların niyetleri, azim, gayret ve
kararlılıkları öbür tarafta öyle sürprizler şeklinde karşılarına çıkar ki, çokları

--- Sayfa 218 ---
Allah’ın onlara lütfettiği nimetler karşısında imrenmekten kendilerini
alamazlar. Bu itibarla niyet ve himmetler her zaman âli tutulmalı ve asla
unutulmamalıdır ki, kimin himmeti milleti ise o tek başına bir millet,299 hatta
daha ötesinde kimin himmeti bütün insanlık ise o kocaman bir insanlıktır.
293 Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhîd 35; Müslim, îmân 312, cennet 2-5.
294 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.260 (Yirminci Mektup, Birinci Makam, On Birinci Kelime).
295 Bkz.: Bakara sûresi, 2/25; Âl-i İmrân sûresi, 3/198; Kehf sûresi, 18/31…
296 Tevbe sûresi, 9/92.
297 Buhârî, meğâzî 81; Müslim, imâret 159.
298 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/361; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/56; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-
kübrâ 9/174.
299 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.95 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 219 ---
Hazımsızlık
Soru: Hazımsızlık ve çekememezlik gibi tavırlar karşısında üslubumuz
nasıl olmalıdır?
Cevap: Öncelikle hazımsızlığın, halledilmesi çok zor ruhî bir maraz
olduğunun bilinmesi gerekir. Şeytanın insan karşısındaki hazımsızlığı ve bu
sebeple tepetaklak yuvarlanıp gitmesi bu hakikatin en çarpıcı bir misalini teşkil
eder. Kur’ân-ı Kerim’de değişik yerlerde geçen şeytanın konuşmalarına
bakılacak olursa, onun, Allah’ı bilen bir varlık olduğu anlaşılır. Fakat buna
rağmen o, göz göre göre, sırf kıskançlık ve hazımsızlığından dolayı Hazreti
Âdem’e secde etmemişti. Kur’ân-ı Kerim onun, secde mevzuundaki
muhalefetini anlatırken hep 300أَﺑَﻰ fiilini kullanır ki, bu da onun bu konudaki
ısrarını ifade eder. Yani şeytan kat’iyen ve katıbeten Hazreti Âdem’e secde
etmeme inat ve temerrüdü içindeydi. Mahiyeti kin ve nefretle dopdolu
olduğundan, bu durum onun olumlu ve güzel şeyleri görmesine, düşünmesine
fırsat vermiyordu. Kıskançlık ve hazımsızlığın yenilmesi, ortadan kaldırılması
kolayca mümkün olsaydı, belki de şeytan böyle feci bir akıbete maruz
kalmayacaktı. İhtimal, Hazreti Âdem’in Allah’la münasebeti ve melâike-i
kiramın onu tazimi, şeytan için bir mânâ ifade eder ve böylece o, bu tablo
karşısında dersini alır ve yola girerdi. Fakat kıskançlık ve hasedin kurbanı bu
zavallı varlık, tepetaklak yuvarlanıp gitmiştir ve hâlâ da yuvarlanmaya devam
etmektedir. Bir menkıbede şöyle anlatılır: Şeytan, Cenâb-ı Hakk’a: “Bu kadar
çok insanı affediyorsun. Benim ceza ve çilem –sanki çile çekiyormuş gibi–
daha bitmedi mi?” diye sorar. Cenâb-ı Hak da ona: “Senin ilk imtihan olduğun
hususu bir kere daha hatırlatıyorum. Git ve Hazreti Âdem’in mezarına secde et.
Ben de seni bağışlayayım.” der. Fakat şeytan nasıl bir haset ve hazımsızlığa
kilitlenmiş ki, yine de red ve inkârına devam eder. Demek ki, hasedin öyle
muzaaf ve mük’ab bir kısmı var ki, bunun sonucunda şeytan kendisini göz göre
göre balıklamasına küfrün içine atmıştır.
Hazımsızlıktan Kardeş Katline
Öte yandan Cenâb-ı Hak, Mâide Sûresi’nde, kıskançlık ve hazımsızlığın
insanı nasıl bir akıbete sürüklediğini gösterme adına Hazreti Âdem’in iki
evladının kıssasını anlatır.301 Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha’da Hazreti
Âdem’in bu iki oğlunun isimleri tasrih edilmese de, kütüb-ü sâlifede bunların
isimlerinin Habil ve Kâbil olduğu ifade edilir.302 Evet, sağanak sağanak vahyin

--- Sayfa 220 ---
yağdığı bir evde neş’et eden, bir yönüyle Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) nüvesi olan ve Safiyullah unvanıyla yâd edilen Hazreti Âdem’in bu iki
evladından birisi diğerini hazmedememiş, kardeşinin hayatına kıyacak kadar
gözü dönmüş ve neticede onun kanına girmiştir.
Tarih süzüldüğünde onun usaresinden buna benzer daha pek çok hadiseyi
müşahede etmek mümkündür. Bütün bu hadiselerde karşımıza çıkan netice ise,
hasedin nicelerini tepetaklak baş aşağı getirdiğidir. Hatta kimseyi gül kadar
incitmeyen ve sorgulanacak hiçbir yanı olmayan İnsanlığın İftihar Tablosu bile
bazı insanlar tarafından kin ve haset kaynaklı tavırlara maruz kalmıştır. Mesela
bir seferinde Ebû Cehil’in Muğîre İbn Şu’be’ye şu sözleriyle açıktan açığa bu
hazımsızlığını ifade ettiğini görüyoruz: “O’nun getirdiği haberlerin hepsi doğru.
O yalan söylemez. Çünkü şimdiye kadar hiç yalanına şahit olmadık. Fakat
Abdülmuttaliboğulları: ‘Sikâye (Hacılara zemzem dağıtma hizmeti) bizden,
sidâne (Kâbe’nin kilitlerini muhafaza hizmeti) bizden, rifâde (Hacılara yemek
dağıtma hizmeti) bizden’ diyorlar; bir de kalkıp ‘Peygamber de bizden.’
derlerse ben bunu içime sindiremem.”303 Bedir’de devrileceği304 ana kadar her
gününü Allah Resûlü’ne düşmanlıkla geçiren bu bedbaht insan, haset ve
hazımsızlık duygusunun cenderesinde ebedî felâkete sürüklenmiştir. Vefatından
birkaç dakika önce, “Ben şu ana kadar kıskançlık ve hasedimden dolayı hep
Senin yaptığın işleri yıkmaya çalıştım. Şimdi özür diliyorum.” diyerek kelime-i
şehadet getirseydi belki de ilâhî affa mazhar olacaktı. Fakat o, öylesine haset ve
hazımsızlığa kilitlenmişti ki, ölüm hırıltıları esnasında dahi gurur, kibir ve
hasetle dopdoluydu.
Şimdi düşünelim; eğer Efendiler Efendisi’nin büyüleyici atmosferinde bile
buz dağı mesabesindeki bu hazımsızlık duygusu erimiyor, kırılmıyor ve
parçalanmıyorsa, kanaatimce kimilerinin size olan hasetlerinin kırılmaması ve
erimemesi çok zorunuza gitmemeli ve bir mânâda bu hâli tabiî ve normal
görmelisiniz.
Cennet’e Merdiven Dayasanız Dahi…
Bazıları, hayırlı bir faaliyetin başlatılması, planlanması, realize edilmesi
gibi aşamalarda kendisi olmadığı için, o iş, ne kadar önemli, faydalı ve güzel
olursa olsun, onun yıkılmasını isteyebilir. Mesela, son yıllarda ülkemizde
dünyanın dört bir tarafından gelen öğrencilerin katılımıyla dil olimpiyatları
yapılmaktadır. Böyle bir organizasyonun arkasında kendini eğitime adamış
öğretmenler, civanmert rehberler ve fedakâr mütevellîleriyle Anadolu insanı
bulunmaktadır. Yani dil olimpiyatları ülkemizdeki pek çok fedakâr insanın cehd
ve gayretinin bir ürünüdür. Hatta bu vesileyle, dünyanın dört bir yanındaki

--- Sayfa 221 ---
talebelere sadece dil öğretilmekle kalmıyor, bunun yanında, kendi kültür ve
değerlerimiz de onların beğenilerine sunuluyor. Misyonerlik yapılmaksızın,
dayatma olmaksızın kendi ruh ve mânâ köklerimizden süzülüp gelen değerler
manzumesi onların nazarına takdim ediliyor. Çünkü her dil, siz farkına varsanız
da varmasanız da, dayandığı kültür ve düşünce dünyasını yanında beraber
götürür. Tarihimizde çok güçlü olduğumuz dönemlerde bile bu çapta bir
faaliyet gerçekleştirmeye muvaffak olamamışken, ekonomik krizlerin yaşandığı
bir dönemde sizin civanmert insanınız bu yolda bütün zorluklara göğüs germiş,
değişik yerlerdeki eksik ve gediği gidererek Allah’ın izni ve inayetiyle bu çok
önemli misyonu eda etmiştir/etmektedir. Ne var ki, bakıyorsunuz aynı hava ve
atmosferi paylaştığınız bir insan bile kalkıp, “Siz de bu meseleyi çok
büyütüyorsunuz.” diyerek rahatsızlığını dile getirebiliyor. Bir başkası,
gazetedeki köşesinde, yapılan bütün bu hizmetleri “şov” olarak nitelendirerek
ayrı bir ithamda bulunuyor.
Görüldüğü gibi gözyaşları ve çilelerle ortaya konulan bütün bu faaliyetleri
kimi insanlar içlerine sindiremiyor ve farklı şekillerde karalamalara gidiyorlar.
Hatta bazen, yapılan bütün güzel işlerin yıkılıp gitmesini arzu edecek derecede
haset ve hazımsızlığa giriyorlar. Kimi zaman içlerindeki bu hazımsızlık hissi
fiiliyata dökülüyor ve sizi, asılsız itham ve isnatlarla sağa sola gammazlıyorlar.
Öyle ki, gidilen değişik ülkelerdeki hizmetlerin oradan sökülüp atılması için
ellerinden geleni yapmaya başlıyorlar. Gayz ve kinin bu dereceye ulaşmış
hâline herhâlde haset demek bile yetersiz kalır. Evet, zannediyorum haset bile,
“ben bu kategoriye girmiyorum” diyecektir. Çünkü böyle bir tahribat ancak bir
kâfir sıfatı olabilir. Gerçi bu insanlara kâfir denemez. Münafık demeye de
bizim dilimiz varmaz. Fakat onların ruhlarını öyle bir hazımsızlık ve
çekememezlik hissi sarmıştır ki, siz bir merdiven koyup onları Cennet’e
ulaştırsanız dahi, onlar yine de bu nuranî merdiveni yıkmak için ellerinden
gelen her şeyi yapacaklardır.
Hazımsızlığı Hazmetmek
Öyleyse bu tür haset ve hazımsızlıkların her zaman yaşanabileceğini hesaba
katmamız gerekir. Nasıl ki uzaktakiler küfürlerinin muktezasını yerine
getiriyorlarsa, yakında duran, sizinle aynı duygu ve düşünceyi paylaşan, hatta
ellerinde aynı eserleri dolaştıran insanlar da yer yer hazımsızlık ve
çekememezliklerini ortaya koyacaklardır. Bu durumda size düşen vazife, bütün
bunları beşer tabiatının muktezası görerek hazmetmek ve herkesi bağrınıza
basmaktır. اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋَــﻦِ وَاﻟْﻌَــﺎﻓِﯿﻦَ اﻟْﻐَﯿْــﻆَ وَاﻟْﻜَـــﺎظِﻤِﯿﻦَ “Kızdıklarında
öfkelerini yutar, insanların kusurlarını affederler.” 305 âyet-i kerimesi

--- Sayfa 222 ---
gereğince, gayzınızı yutacak, insanları affedecek ve karşı taraftan kötülük gelse
bile, siz, bu kötülüğü tek taraflı bırakacaksınız. Zira duran bir vasıtaya, başka
bir vasıta gelip çarptığı zaman tahribat yarıya iner. Fakat iki vasıta da süratle
birbirine çarptıklarında ikisi de orada preslenirler. Aynen bunun gibi siz de
kötülükleri tek başına bırakmak suretiyle, tahribatı yarıya indirmeli ve karşı
tarafın haset ve hazımsızlığını erimeye mahkûm etmelisiniz.
Öte yandan bu tür problemlerin üstesinden gelme adına, sürekli çevrenizdeki
insanlara imanda derinleşme yollarını göstermeli, ihlâs ve uhuvveti nazara
vermeli, onları sürekli sohbet-i cânanla rehabilite etmeli ve böylece onların
nefis ve enaniyet cihetiyle fena bularak kalbî ve ruhî hayatları itibarıyla
yeniden bekâ billâha mazhar olmaları istikametinde cehd ve gayret
göstermelisiniz.
Sohbetlerinizin
birinci
gündem
maddesi,
Allah’la
münasebetlerimizi, durmamız gereken yerde tam durup durmadığımızı, düşünce
dünyamız itibarıyla Kur’ânî çizgide olup olmadığımızı bir kere daha gözden
geçirme olmalıdır. Her seferinde sohbet-i cânanla yeniden canlanmalı, bir kere
daha dolmalı ve tekrar şarj olmalıyız. Böyle büyük bir mesele karşısında falan
yerde okul açma, filân yerde üniversite açma gibi işler çok küçük kalır. İşte bu
zaviyeden meseleye bakınca, nerede eksiğimiz olduğunu görmek mümkündür.
Biz oturup kalkıp sürekli sohbet-i cânan demediğimizden, sözleri evirip çevirip
Allah ve Resûlullah’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) getiremediğimizden, sürekli
tahkikî iman etrafında tahşidatta bulunamadığımızdan haset ve hazımsızlık
denilen
o
canavarın
ağzına
fermuar
vuramıyoruz.
Ağzına
fermuar
vuramadığımız için de bu canavar Müslümanları yamuk yumuk konuşturuyor ve
yamuk yumuk davranışlar içine itiyor.
300 “Dayattı, kaçındı, emre itaatsizlikte diretti.” (Bkz.: Bakara sûresi, 2/34; Hicr sûresi, 15/31; Tâhâ
sûresi, 20/116)
301 Bkz.: Mâide sûresi, 5/27-31.
302 Bkz.: Kitab-ı Mukaddes (Türkçe tercüme), Eski Ahit, Yaratılış, Bâb: 4, Cümle: 1-2.
303 İbn İshak, es-Sîre 4/191; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/255-256.
304 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/183; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-Nihâye 3/287-289.
305 Âl-i İmrân sûresi, 3/131.

--- Sayfa 223 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdillah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-
Müsned, [Tahkîk: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî],
Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdurrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, [Tahkîk:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1405.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/ 1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-
ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi es-Sabbâğ], Dâru’l-emâne- Müessesetü’r-
risâle, Beyrut, 1391/1971.
__________; el-Masnû fî mârifeti hadîsi’l-mevdû’, [Tahkik: Abdülfettah Ebû Gudde], Mektebü’l-
matbûati’l-İslâmî, Kahire, 1984.
__________; Mirkâtü’l-mefâtîh şerhu mişkâti’l-mesâbih, I-XI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 2001.
__________; Şerhu kitabi’l-Fıkhi’l-ekber, [Tahkik: Ali Muhammed Dandel], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1416/1995.
el-Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şihâbüddin Mahmud b. Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Âmidî, Ebu’l-Hasan Seyfüddin Ali b. Muhammed b. Salim (551/631) el-İhkâm fî usûli’l-ahkâm, IV,
Dâru’l-kikabil-Arabî, Beyrut, 1404.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); Barla Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Emirdağ Lâhikası, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
_________; Muhakemat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Münazarat, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yayınları, İstanbul,
2006.
__________; Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
el-Beğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mes’ud, (v. 516/1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX,
[Tahkîk: Hâlid Abdurrahman el-Ak], Dâru’l-ma’rife, 1407/1987.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed

--- Sayfa 224 ---
es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkîk:
Mahfûzurrahman
Zeynullah],
Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); el-Edebü’l-müfred, I-VIII, [Tahkîk:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru’l-beşâiri’l-İslâmiyye, Beyrut, 1409/1989.
__________; Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ubeyd Kasım b. Sellâm, el-Herevî el-Ezdî (v. 224/838); el-Emvâl, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1408/1998.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkîk:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
__________; el-Vasît fi’l-mezheb, I-VII, [Tahkîk: Ahmed Mahmud İbrahim, Muhammed Muhammed
Tamir], Dâru’s-selâm, Kahire, 1417/ 1997.
Gülen, M. Fethullah; Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Hasan (v. 360 h.), Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-
Resûl, I-IV, Dâru’l-Cîl, 1. baskı, [Tahkik: D. Abdurrahman Umeyre], Beyrut, 1992.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i
Halebiyye), I-III, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400.
el-Humeydî, Ebû Bekr Abdullah İbnu’z-Zübeyr (v. 219 h.); el-Müsned, I-II, [Tahkik: Habîburrrahman
el-A’zamî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye-Mektebetü’l-Mütenebbî, Beyrut-Kahire, tsz.
İbn Arabî, Muhammed b. Ali Muhyiddîn (v. 638/1240); el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye, I-VIII, el-Meclisü’l-a’lâ
li’s-sekâfe, Kahire, 1403/1983.
__________; eş-Şeceretü’n-Nu’mâniyye bi Şerhi Sadriddin el-Konevî Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1425/2004.
İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508-597 h.); el-Muntazam fî târîhi’l-
mülûki ve’l-ümem, Dâru sâdir, Beyrut, 1358 h.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkîk: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şehabeddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Telhîsu’l-habîr, [Tahkik:
Abdullah Hâşim el-Yemânî], Medine, 1384/1964.
İbn Hallikan, Ebu’l-Abbas Şemsüddin Ahmed b. Muhammed b. Ebî Bekir b. Hallikan (v. 681 h.);

--- Sayfa 225 ---
Vefeyâtü’l-a’yân ve enbâi ebnâi’z-zaman, I-VIII, [Tahkik: İhsan Abbas], Dâru’s-sekâfe,
Beyrut, tsz.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkîk: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkîk: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbn Huzeyme, Ebû Bekir Muhammed İbn İshak es-Sülemî en-Neysabûrî (223-311 h.); es-Sahîh, I-IV,
[Tahkik: Muhammed Mustafa el-A’zamî], el-Mektebu’l-İslâmî, Beyrut, 1390/1970.
İbn İshak, Muhammed İbn İshâk İbn Yesâr; Sîretü İbn İshâk,
I-III, [Tahkîk: Muhammed
Hamîdullah], Ma’hedü dirâsât ve’l-ebhâs li’t-ta’rîf, Beyrut, tsz.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV,
Mektebetü’l-meârif, Beyrut, tsz.
_________; Tuhfetü’t-tâlib, Dâru Hirâ, Mekke, 1406 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
İbnü’l-Mübârek, Ebû Abdirrahman Abdullah İbnü’l-Mübârek (v. 181/797); Kitâbü’z-Zühd ve’r-rekâik,
[Tahkîk: Habîb el-A’zamî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Nüceym, Zeynüddin Zeyn b. İbrahim b. Muhammed el-Mısrî el-Hanefî (v. 970/1563); el-Bahru’r-
râik şerhu Kenzi’d-dekâik, I-VIII, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
İmam Rabbânî, Ahmed İbn Abdilahad İbn Zeynilâbidîn Serhendî (1034/1624); el-Mektûbât, I-II, Fazilet
Neşriyat, İstanbul, tsz.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII, Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
el-Kelâbâzî, Ebû Bekir Muhammed b. İbrahim (v. 380/990); et-Taarruf li mezhebi ehli’t-tasavvuf,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1400 h.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekir b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
el-Merğînânî, Ebu’l-Hüseyin Ali b. Ebî Bekir b. Abdilcelîl (v. 593 h.); el-Hidâye şerhu’l-Bidâye, I-IV,
el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, tsz.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkîk:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkîk: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahruddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/1210);
er-Râzî, Muhammed b. Ömer b. el-Hüseyin (544-606 h.); el-Mahsûl, I-V, Câmiatü’l-İmam Muhammed b.

--- Sayfa 226 ---
Suûd el-İslâmiyye, Riyad, 1400 h.
__________; Mefâtîhu’l-gayb, I-XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
es-Safedî, Ebu’s-Safâ Salahuddin Halil b. Aybek b. Abdillah (764/1363); el-Vâfî bi’l-vefeyât, XXIX,
[Tahkîk: Ahmed el-Arnavut], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1420/2000.
es-Sa’lebî, Ebû İshâk Ahmed b. Muhammed b. İbrahim en-Neysâbûrî (427/1035), el-Keşf ve’l-beyân fî
tefsîri’l-Kur’ân;
I-X, [Tahkîk: Muhammed İbn Âşûr], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut,
1422/2002.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemsüddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/ 1497); el-Makâsıdü’l-hasene,
[Tahkik: Muhammed Osman] Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
es-Semerkandî, Ebü’l-Leys İmamü’l-hüdâ Nasr b. Muhammed b. Ahmed (373/983); Tenbîhü’l-gâfilîn
fi’l-mev’izeti bi ehâdîsi Seyyidi’l-enbiyâ, Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1409/1988.
es-Serahsî, Ebû Bekir Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
s-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); el-Hâvî li’l-fetâvâ fi’l-fıkh ve ulûmî’t-
tefsîr, I-II, [Tahkik: Abdüllatif Hasan Abdurrahman], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/ 200.
__________; (Abdulğani ve Fahru’l-Hüsn ed-Dehlevî ile birlikte) Şerhu Süneni İbni Mâce, Kadîm-i
kütüphane, Karaçi, tsz.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, Tahkik: Tarık
b. Ivazillah b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkîk: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________; Hülâsatü siyeri Seyyidi’l-beşer, Mekbetü nizâr Mustafâ el-Bâz, Mekke, 1418/1997.
__________; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407
h.
et-Tayâlisî, Ebû Dâvûd Süleymân b. Dâvûd (v. 204 h.); el-Müsned, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
et-Teftâzânî, Sa’düddin Mesud İbn Ömer İbn Abdillah, (v. 792/1390); Şerhu’l-Mekâsıd, Dâru’l-
meârifi’n-nu’mâniyye, Pakistan, 1041/1981.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul, 1413/1992.
el-Vâkıdî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ömer b. Vâkıd el-Eslemî (v. 207/823); Kitâbü’l-megâzî, I-III,
[Tahkîk: Marsden Jones], Âlemü’l-kütüb, Beyrut, 1966.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Târîhu’l-İslâm, [Tahkîk: Ömer Abdüsselâm],
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/ 1987.
ez-Zemahşerî, Ebu’l-Kasım Cârullah Mahmud b. Ömer b. Muhammed (v. 538/1144); el-Keşşâf an
hakâiki gavâmizi’t-tenzîl ve uyûni’l-ekâvil fî vücûhi’t-te’vîl, I-IV, [Tahkîk: Abdürrezzâk el-
Mehdî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
437001-20121023