--- Sayfa 2 ---
Takdim Yerine
Her varlık, bu âlemde kendi kemal zir-
vesine ulaşma istikametinde ayrı bir yol ta-
kip eder.
Tohumlar toprağın bağrında çatlar, son-
ra rüşeymleşir; rüşeymler, sertlerden sert taş
ve toprak tabakasıyla boğuşa boğuşa gün
yüzüne çıkar.
Filizler, bir ömür boyu yata-kalka ancak
başağa, goncaya ulaşabilir.
Tomurcuk, yüz defa bağrını güneşe açar
ve yüz defa gecenin karanlıkları karşısında
gerilime geçer, sonra varlığa erer.
Çiçekler, tipiyle-boranla savaşa savaşa
yol alır.
Anneler bin bir sancıyla ve inleye inleye

--- Sayfa 3 ---
doğum yapar.
Yavrular, bir “rüşeym” halinde anne
karnında belirir, karanlıktan karanlığa inti-
kal eder; şekillerin ve kalıpların her çeşidine
gire gire, tam dokuz ay sonra, o gül-endam
kâmetiyle dünyaya ayak basar.
Irmaklar çağlaya çağlaya, kayalara çar-
pa çarpa damınır, saflığa erer ve bulutun
gözündeki damlalara denk hâle gelir.
Sular, ne zorluklarla buğu buğu yükselir
ve bulutlaşır.
Varlık âleminde her şey, ama her şey sa-
bırlı bir bekleyiş, bitmeyen bir azim ve dire-
nişle hedefine doğru adım adım yol alır.
Ya varlığın en eşrefi insanoğlu?
O da, kemale giden yolda; kendini bul-
ma, özüne erme uğrunda karşısına çıkan
güçlüklerle pençeleşe pençeleşe, sıkıntıları
göğüsleye göğüsleye, derbentleri aşa aşa
varıp kendisine gösterilen hedefe ulaşmak

--- Sayfa 4 ---
mecburiyetinde olan bir yolcudur.
Ve hele kendi özünü bulma gayretiyle be-
raber başkalarını da kendi özlerine erdirme,
onları da insanlık ufkuna taşıma idealiyle
yanıp tutuşanlar için yolun kaderi bir başka
tecelli eder.
Onlar için bu yolda öyle sarp tepeler,
öyle kandan irinden deryalar vardır ki kimi
zaman tepeler aşılmaz, kandan irinden der-
yalar da geçilmez gibi görünür. İmtihanla-
rın biri biterken diğeri başlar. Tamamen yok
etmeye, bitirmeye kilitli kirli tuzakların, kor-
kunç kumpasların, şeytanî komploların biri
savuşturulurken bir başkası ortaya çıkar.
Evet, bu yolda onlar nice şirretliklerle karşı-
laşır, her köşe başında ayrı bir imha plânıy-
la burun buruna gelir, bir cani, bir serseri
gibi hakarete uğrar; hatta çok defa insanca
yaşama haklarından mahrum edilirler.
Bir de düşmanın amansızlığı ve insafsız-
lığı yanında, yolun kaderinde vefasız dost-
ların eliyle çekilen imtihanlar vardır ki doğ-
rusu dayanılması en güç olan da işte budur.

--- Sayfa 5 ---
Zira düşmanın hasımca vaziyeti, insanlık ve
mürüvvetle telif edilmese bile, düşmanlık
mantığına uygundur. Hatta düşünce yapısı,
dünyaya bakış keyfiyeti ve değer hükümle-
rindeki farklılıklar çoğaldıkça bu husumetin
artması -aynı mantıkla- tabiî görülebilir. Ne
var ki, aynı kader çizgisinde mücadele edi-
yor görünenlerin, aynı duygu ve düşünceleri
paylaşanların kıskançlık ve rekabet hissiyle
düşmanlığa kilitlenmeleri, iftira şebekeleri
teşkil etmeleri, sabah akşam kinle-nefretle
oturup kalkmaları kat’iyen akıl ve mantıkla
telif edilemez. Hele insanlık ve mürüvvetle
asla!
Evet, böyle vefa umulan bir yerden iha-
net ve cefa görmek hem acı hem de olduk-
ça düşündürücüdür. Ama neylersin ki al-
datmanın akıllılık, kendi anlayışından başka
hiçbir anlayışa hayat hakkı tanımamanın
sadakat, bağnazlığın muhafazakârlık sayıl-
dığı bir dünyada bu kabîl iptilâ ve imtihan-
lar eksik olmayacağından yolun kaderi de-
yip sabr u sebat göstermeden başka da çare
yoktur. Evet, bu yolun yolcuları, fert olarak

--- Sayfa 6 ---
da, aile ve toplum olarak da;
“Gelse celâlinden cefâ,
Yahut cemâlinden vefa;
İkisi de câna safâ,
Lütfun da hoş, kahrın da hoş.”
deyip dayanma mecburiyetindedir.
Ancak bütün zorluklarına, bütün me-
şakkatlerine, bütün acı ve ızdıraplarına rağ-
men ucu gidip Cennet’e uzanan bu yolda
o ebedi mutluluk yurdundan sürekli esip
gelen daimi meltemler vardır. Yüreklere sü-
rekli inşirah salan bu meltemler bu yolun
yolcularında iman ve ümitten kaynaklanan
öyle derin bir saadet ve iç huzuru meydana
getirir ki, en korkunç hâdiseler karşısında
bile onların çehresinde tevekkül ve teslimi-
yetin, itminan ve vakarın parıl parıl parılda-
dığı görülür. Evet, imanın ve Hakk’a itima-
dın iç dünyalarına saldığı nurlar sayesinde
onlar, ne çevrelerinde oluşturulmak istenen
gürültü ve velveleyle sarsılır, ne her yanı sa-
ran toz-duman karşısında panikler ne de üst
üste üzerlerine gelen zulme, zalime ve zu-

--- Sayfa 7 ---
lümâta “eyvallah” ederler. Allah’a dayanır,
sa’ye sarılır, hikmetle donanır ve yürürler
hız kesmeden doğru bildikleri yolda.
Tahribe kilitlenmiş bir kısım çılgın ruhlar
yıkımlarını sürdürür ve her yanda fitne ocak-
ları tutuşturmaya çalışırken onlar inadına
ve sebatla, sürekli güzellikleri kollar, güzel-
likler arkasında koşar, hülyalarını güzellik-
lerle süsler, etraflarına gülücükler yağdırır,
gül alır gül satar, gülü gül ile tartar, gülden
terazi tutarlar. Ellerinde muhabbet kâseleri
koşarlar dünyanın dört bir tarafına, seya-
hatler tertip ederler yedi iklim dört bucağa;
uğradıkları herkese hâl ve gönül diliyle bir
şeyler fısıldar, çevrelerine hep sevgi mırılda-
nır, karşılaştıkları ruhları sevgiye uyarır ve
gönüllere sevgiden tahtlar kurarlar.
Bu yolda, yolun her aşamasında, Rah-
met-i Sonsuz’un lütfunu, inayetini, siyane-
tini gördükçe şükranla iki büklüm olur ve
aldırmazlar çevrelerinde kudurup duran kin-
lere, nefretlere ve gayzla köpürmelere. Öyle
ki, herkesi korkutan, zayıf yüreklere ümit-

--- Sayfa 8 ---
sizlik salan en korkunç fırtınaları, tayfunla-
rı, tipileri-boranları ayaklarının altından ge-
çip giden “ahvâl-i âdiye”den hâdiseler gibi
görür, zalimlerin tehditlerine, hayhuylarına,
bağırtı ve şamatalarına zerre kadar ehem-
miyet vermeksizin yürürler yüce mefkûrele-
rinin tüllendiği zirvelere doğru.
En amansız dönemlerde, en imansız
hâdiseler karşısında bile onlar Allah’ın iz-
niyle sarsıntı nedir bilmez, Cenab-ı Hakk’ın
şimdiye kadar bahşettiği lütufları, gelecekte
lütfedeceği ekstra ihsanların referansı ola-
rak görür ve yol boyu karşılaşılan o kaskatı
kederleri hiç mi hiç duymaz olurlar. Dahası,
istihdam edildikleri işlerin çehresinde uhrevî
bir şiiri dinler gibi “Derman arardım derdi-
me, derdim bana derman imiş!” der, elem-
leri aynı lezzet kabul eder, başlarına gelen
belâ ve musibetleri de ötelerden gelmiş en
büyük iltifat olarak kabul ederler. Aslında bu
tür seviye insanları için hayat, her gün bir
kere daha taptaze duyulmakta, tabiî ahvâle
karşı olduğu gibi sürprizlere de açık bulun-
makta ve ağlamalar içinde gülmeler, elem-

--- Sayfa 9 ---
ler arasında lezzetler ve ızdıraplar arkasında
daimî hazlar var etmektedir. Böyle olunca
da onlar için hemen her zaman yazlar tıpkı
baharlar gibi diriliş naraları atmakta, son-
bahar ve kışlar da yeni bir diriliş muştusuy-
la guruplara tulû boyası çalmakta, mevsim-
ler farklı birer saadet vaadiyle birbirini takip
etmekte ve bu atmosferde âdeta her zaman
bir sevinç ve ferah heyecanı çağlamaktadır.
Görüldüğü üzere yolun kaderinde gece
de vardır, gündüz de; kış da vardır, bahar
da. Ne var ki, karanlık, kendi zararına, ay-
dınlıkları bağrında geliştirir; kış, mekiğini
hep bahar hesabına hareket ettirir. Bun-
dandır ki her kışı bir bahar, her geceyi bir
gündüz takip eder durur. Ölümler, dirilmek
için; ızdıraplar da daha revnaktâr bir haya-
ta ermek içindir. Fert, hayatı boyunca, elli
bin defa ölüp dirilmekle, “egonun” karanlık
ve yanıltıcı baskılarından kurtularak, ruhta
ebediyete ulaşır. Toplum ise çektiği sıkıntılar
ve karşısına çıkan gailelerle pençeleşe pen-
çeleşe pişer, olgunlaşır ve ölümsüzlüğe erer.

--- Sayfa 10 ---
Dünden bugüne, yer yer düşmanların-
dan ve zaman zaman da dost kılığına bü-
rünmüş hasımlarından ihanet darbeleri yi-
yen bu milletin hakiki vatansever evlatları,
bugün de tarih boyu çekilen imtihanların en
acı ve en ağırlarından biriyle karşı karşıya
bulunmaktadır. En korkunç ihanet projele-
riyle dört bir yandan şer şebekeleri onların
üzerine at sürmekte ve onları ablukaya al-
maya çalışmaktadır. Ama öyle inanıyoruz
ki onlar, geçmişte olduğu gibi bugün de,
Allah’ın izni ve inayetiyle, bu ölüm kalım
imtihanını inanç, ümit, azim ve kararlılıkla
atlatacak, aşacak ve inşâallah bir kere daha
bütün bir hasım dünyanın plânlarını altüst
edeceklerdir. Belki onlar, bundan sonra da
bir kısım imtihanlar görecek, tekrar tekrar ır-
galanacak, karşılarına ateşten tepeler, kan-
dan irinden deryalar çıkacak; ancak, bütün
bunlar onların, kendilerini yenilemesine ve
metafizik gerilimlerine yardımcı olacaktır.
Zira onlar, bu hâdiselerle dost ve düşma-
nını tanıyacak, bunlarla bilenecek, bunlar-
la düştükten sonra doğrulup kalkmanın ve
kendine gelmenin yollarını öğreneceklerdir.

--- Sayfa 11 ---
İşte “Yolun Kaderi” adıyla elinize ulaşan
bu kıymetli eser, bize bu yüce hakikatleri
anlatmakta, hak yolunda yürümenin aşk u
heyecanı, zevk ü safası olduğu gibi bir sürü
de inişi-çıkışı, deresi-tepesi, sıkıntı ve ızdıra-
bının olduğunu hatırlatmaktadır.
Mesela, “Engellemeler Karşısında Hak-
ka Hizmet Yolu” adlı ilk yazıda hak yolunun
yolcuları, bu yolun meşakkatleri hususunda
şöyle uyarılmaktadır:
“Bu yolda siz bazen vefa umduğunuz
kimselerden cefa görebilir, bugüne kadar
aynı kaderi paylaştığınız ve beraber yürü-
düğünüz kimselerce yalnız bırakılabilir ve
hiç ummadığınız kişilerce sırtınızdan han-
çerlenebilirsiniz. Fakat yine de hiç yılmadan,
bıkmadan, usanmadan ve bu gibi olum-
suzluklara takılmadan vicdanlarınızda yeni
yeni kapılar açarak doğru bildiğiniz yolda
yürümeye devam etmeli; yeni bir kısım di-
namikleri değerlendirerek vicdan ufkunuz
ve ruh enginliğiniz itibarıyla sürekli çıtayı
yükseltmeye çalışmalısınız.”

--- Sayfa 12 ---
“Gizli Ajanda İthamı ve Cinnet Psikolo-
jisi” adlı yazıda ise, hak ve hakikate tercü-
man olanların, cinnet denebilecek ölçüde
muamelelere maruz kalabileceği ama bütün
bunların daha başta bu yolun tabiî bir neti-
cesi, bir realitesi olarak görülmesi gerektiği
ifade edilmektedir:
“İhtimaller üzerine hüküm bina edip in-
sanların geleceklerine dair bir kısım kurgu-
lar oluşturmak ve hâlihazırdaki durumları
itibarıyla onları potansiyel suçlu gibi göster-
mek ancak bir cinnet ifadesi olabilir. Fakat
neylersiniz ki, bütün dünyada, özellikle de
şimdilerde ülkemizde bir cinnet hâli yaşa-
nıyor. Dolayısıyla böylesine cinnet yaşayan
insanlara, kendinizi anlatabilmeniz bir hay-
li zordur. Bu sebeple, öncelikle bu realiteyi
kabul etmek gerekir. Daha sonra da ümit-
sizliğe kapılmadan, bıkkınlık göstermeden
hüsnüniyetinizi, ileriye matuf hiçbir hesabı-
nızın ve gizli ajandanızın bulunmadığını söz
ve beyanlarınızla, tavır ve davranışlarınızla
her fırsatta ifade edip ortaya koymalısınız.”

--- Sayfa 13 ---
“İftiralar Karşısında Yapılması Gereken-
ler” adlı yazıda da muhterem müellif, kendi
suçlarını örtbas etmek için masum insanla-
ra her türlü kötülüğü reva görenlere, yine
de her şeye rağmen nasıl muamele edilme-
si gerektiğini şöyle ifade ediyor:
“Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) beyanları içinde, temiz insanlar temiz-
likleri etrafında bir araya gelirken, kirli in-
sanlar da kendi kirlilikleri etrafında bir araya
gelirler. (Bkz.: Buhârî, enbiyâ 2; Müslim,
birr 159, 160) Evet kirliler, ismet ve iffetle-
riyle yaşayan, sadakat ve fedakârlıktan ay-
rılmayan, her daim nezahetlerini koruyan
insanları çevrelerinde istemezler. Ancak,
bu tür zulüm ve tecavüzler karşısında bile
adanmış ruhlar sırat-ı müstakimden ayrıl-
mamalı, duygu ve düşüncede hep dengeli
davranmalıdırlar. Onlar kuvve-i akliye, kuv-
ve-i gadabiye ve kuvve-i şeheviye gibi duy-
gularda dengeli oldukları gibi, haset, hırs,
kin ve nefrete maruz kaldıklarında ortaya
koyacakları mücadele tarzında da dengeyi
muhafaza etmelidirler.”

--- Sayfa 14 ---
Kitabın sonunda yer alan “Fitne Ateşi ve
Dua” adlı yazıda ise muhterem müellif, belâ
ve musibetleri hak yolunun cilveleri olarak
dile getirmekte ve hâdiselerin ekşi yüzüne
bakmaktan ziyade onların bize sunduğu
mesaja dikkatlerimizi çekmektedir:
“Esasında hak yolunda bulunuyor olma-
nın değişmez kaderidir belâ ve musibetler,
fitne ve mihnetler. Zira bir insan, Allah kar-
şısındaki duruşunun sağlamlığı ve ciddiyeti
ölçüsünde ehl-i dalâlet ve ehl-i küfrün he-
defi hâline gelir. Şayet siz, sahip olduğunuz
iman, dava düşüncesi ve ortaya koyduğu-
nuz kıvam ile karşı taraf için endişe verici
bir insan hâline gelmişseniz, onlar sizin ya-
kanızı hiçbir zaman bırakmazlar.”
Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aley-
hi ve sellem), ً“ أَيُّ النَّاسِ أَشَدُّ بَالءYâ Resûlallâh!
Belânın en şiddetlisine maruz kalan insan-
lar kimlerdir?” diye sorulduğunda O (aley-
hissalâtü vesselâm) şöyle cevap vermişti: ُ
“ اَلَْنْبِيَــاءُ ثُــمَّ الَْمْثَــلُ فَالَْمْثَــلPeygamberler, on-
dan sonra da derecesine göre diğer insan-

--- Sayfa 15 ---
lardır.” (Bkz.: Tirmizî, zühd 57; İbn Mâce,
fiten 23; Dârimî, rikak 67) Bu hadis-i şerif-
ten de açıkça anlaşılacağı üzere, belânın en
şiddetlisi, en çetini, en altından kalkılmazı
peygamberlere gelir.”
“Yolun Kaderi” kitabından anladığımız;
yol bu, töre bu, gerisi aldanma ve heves!
“Gevşeklik göstermeyiniz, tasalanmayınız;
İnanıyorsanız mutlaka üstünsünüz!” (Âl-i
İmrân Sûresi, 3/139) müjdesi ise bu konu-
da yüreklere derman, diriltici nefes!
Yola, yolcuya ve yolun kaderine bu şuur
ve idrakle bakma ümit ve duasıyla hayırlı
okumalar!
Yayınevi

--- Sayfa 16 ---
Engellemeler Karşısında
Hakka Hizmet Yolu
Soru: Zan ve vehimlerle, algı operas-
yonlarıyla insanla­rın karalandığı ve ciddi bir
keşmekeşliğin yaşandığı gü­nü­müz şartların-
da gönüllüler topluluğunun aksiyon anlayı-
şı ve ha­re­ket felsefesi nasıl olmalıdır?
Cevap: Hakka hizmet yolunda bulu-
nan insanların öncelikle şu realiteyi kabul
etmeleri gerekir: Dün olduğu gibi bugün de
kin, nefret, haset ve çekememezlik gibi kötü
hasletlere sahip insanlar, paranoyak ruh hâ-
liyle, kendileri gibi düşünmeyen kesimleri
düşman ilan edecek, sürekli sağa sola saldı-
racak ve çıkarlarını koruma adına çeşit çeşit
şenâet ve denâetleri işleyeceklerdir. Fakat
adanmış ruhlar, tam bir tevekkül ve teslimi-
yet içinde sürekli Hakk’a sığınmalı, bütün
faaliyetlerini O’na (celle celâluhu) bağlı gö-

--- Sayfa 17 ---
türmeli, daima Güller Gülü’ne müteveccih
bulunmalı ve her türlü kötülük ve engelle-
meye rağmen bütün insanlığı Kucaklaya-
cak şekilde engin bir vicdanla hak bildikleri
yolda yürümeye devam etmelidirler.
Evet, bu yolda siz bazen vefa umdu-
ğunuz kimselerden cefa görebilir, bugüne
kadar aynı kaderi paylaştığınız ve beraber
yürüdüğünüz kimselerce yalnız bırakılabi-
lir ve hiç ummadığınız kişilerce sırtınızdan
hançerlenebilirsiniz. Fakat yine de hiç yıl-
madan, bıkmadan, usanmadan ve bu gibi
olumsuzluklara takılmadan vicdanlarınız-
da yeni yeni kapılar açarak doğru bildiğiniz
yolda yürümeye devam etmeli; yeni bir kı-
sım dinamikleri değerlendirerek vicdan uf-
kunuz ve ruh enginliğiniz itibarıyla sürekli
çıtayı yükseltmeye çalışmalısınız.
Yanıltmayan Rehberler
Hususiyle ciddi bir keşmekeşliğin başını
alıp gittiği, hadis kitaplarının “Kitâbü’l-fiten
ve’l-melâhim” bölümlerinde anlatılan bü-
yük ve korkunç fitnelerin yaşandığı, herc ü

--- Sayfa 18 ---
merclerin birbirini takip ettiği ve aldatma-
nın mârifet zannedildiği bir dönemde, al-
datmayan, yanıltmayan ve çevresine her
zaman güven telkin eden rehberlere ihtiyaç
vardır. Bunun için siz, söz, hâl ve tavırları-
nızla kimseyi aldatmayarak insanlığa güve-
nilir olma dersi vermelisiniz. El-âlem sizi elli
sene takip etse, nabzınızın atışında ve kal-
binizin ritimlerinde aldatmaya matuf tek bir
atışa dahi rastlamamalıdır.
Vâkıa günümüzde pek çokları dünyaya
ve dünyalıklara talip olduğundan, konu-
muna göre şu veya bu derecede dünyanın
bir yerinden yakalayarak ondan bir şey ko-
parma ve kotarma sevdasına tutulduğun-
dan başkalarına kendinizi doğru anlatmada
biraz zorlanabilirsiniz. “lemi nasıl bilirsin?
Kendin gibi!” fehvasınca sizi de kendileri gibi
bilebilirler. Dünyaya açılmanızın, bütün in-
sanlığı sevgiyle kucaklamanızın, farklı fark-
lı kültür ortamlarında neşet etmiş insanları
uzlaştırma ve bir araya getirme gayretleri-
nizin arkasında farklı maksatlar arayabilir-
ler. Kendileri yaptıkları her işi bir beklenti-

--- Sayfa 19 ---
ye bağladıklarından sizin de bu tür dünyevî
bir kısım beklentiler arkasında koştuğunuzu
düşünebilirler. Hatta size yakın duran ve si-
zin de kendilerine sevgi ve değer atfettiği-
niz insanlar arasından bile bu tür vehim ve
endişelere kapılan kimseler çıkabilir. Onlar
sizin tavır ve davranışlarınızı kendi duygu
ve düşüncelerine göre yorumlayarak farklı
mânâlar çıkarabilir ve sizi kendileri adına
tehdit olarak algılayabilirler. Fakat siz bun-
ların hiçbirine aldırmadan her fırsatta Allah
rızasından başka bir hedefinizin olmadığını
anlatmalı, tavır ve davranışlarınızla da bunu
sergilemelisiniz.
Niyette İstikamet
Dünyanın farklı yerlerindeki açılımlarıy-
la bir sevgi dünyası oluşturmaya ve insanları
uzlaştırmaya çalışan ve bununla da sadece
Allah’ın hoşnutluğunu kazanmayı hedef-
leyen insanların, dünyevî bir beklentileri-
nin olması düşünülemez. İşte rıza-i ilâhiye
kilitlenmiş ve dünyanın çehresini değiştir-
meye azm u ikdam etmiş bu karasevdalı-

--- Sayfa 20 ---
ların, sevgi ve barış plânlarını tam olarak
gerçekleştirmeye güçleri yetmese bile, on-
lar kendi niyetlerinin kahramanı olacak ve
niyetlerinin mükâfatını alacaklardır. Zira bir
hadis-i şerifte de ifade edildiği üzere, amel-
ler niyetlere göredir ve herkese niyet ettiği
verilecektir.1 Dolayısıyla insana fayda sağ-
layacak asıl faktör, niyetindeki istikamettir.
Bir insanın, niyeti ve vicdan enginliği ne ise
Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin ona dönüşü
de buna göre olacaktır.
Mesela siz, Allah’ın izni ve inayetiyle bü-
tün dünyayı huzura kavuşturma niyetiyle
yola çıkarsınız. İmkânlar elverdikçe, şartlar
müsait oldukça, gittiğiniz beldelerde uygun
bir ortam oluştukça siz de yürüdüğünüz yol-
da âhesterevlik etmez, bilakis hızınızı daha
da arttırırsınız. Fakat öyle bir zaman gelir ki
yürüdüğünüz yolda bir kısım engeller önü-
nüze çıkar ve katetmeyi hedeflediğiniz yo-
lun ancak onda birine ulaşabilirsiniz. Fakat
sizin niyetiniz onda on olduğu için, Allah’ın
mükâfatı buna göre olacaktır. Böyle güzel bir
1 Buhârî, bed'ü'l-vahy 1, îmân 41, ıtk 6, menâkıbü'l-ensâr 45,
eymân 23, hiyel 1; Müslim, imâret 155.

--- Sayfa 21 ---
âkıbete mazhar olabilmek için hak yolunda
hedeflediğiniz işi gerçekleştirmede öyle sa-
mimi ve içten olmalısınız ki, “Acaba bir gün
gelir de yaptığımız işler karşılığında bize de
küçük çapta bir idarecilik düşer mi?” gibi
düşünceler aklınızın köşesinden dahi geç-
memeli. Bilakis aklınıza bu tür mülâhazalar
geldiğinde bunları şeytanî birer dürtü say-
malı ve hemen onlardan uzaklaşmalısınız.
Bu demek değildir ki bazı kimseler hak
ettikleri ve lâyık oldukları bazı makamları
ihraz etmesinler. Elbette belirli makamlara
liyakat kazanan insanların kimisi müdür, ki-
misi amir, kimisi müşavir, kimisi müsteşar,
kimisi vekil, kimisi de bakan olacaktır. Fa-
kat kendilerini insanlığın huzur soluklama-
sı için hizmet etmeye adamış olan ve rıza-i
ilâhiden başka bir şey düşünmeyen insanlar
dünyalık adına dünyevî hiçbir makama talip
olmamalıdırlar. Hatta bakanlık, başbakan-
lık gibi imkânlar ayaklarının dibine kadar
geldiğinde hemen kabul etme gibi bir ace-
leciliğe girmemelidirler. Yoksa Hak rızasını
elde etmek için çıktıkları yolda rıza-i ilâhî

--- Sayfa 22 ---
mülâhazalarını kirletmiş, muhataplarının
gönlünde oluşabilecek tesirleri kendi elle-
riyle kırmış, kredilerini tüketmiş ve insanlar
nezdindeki güvenlerini kaybetmiş olurlar.
Bana göre, yüce bir mefkûreye dilbeste
olmuş insanlar için, değil bu tür idarî makam
ve mansıplara talip olma, top­ye­kûn dün-
yanın fethini gerçekleştirmeyi isteme bile,
bulundukları makamdan birkaç adım geri-
ye gelme demektir. Evet, bir insanın ebedî
hayatını kurtarma gibi bir mefkûre yanında
dünya fatihliği bile deryada damla kalır. Bu
itibarla günümüzün mefkûre muhacirleri
hak ve hakikat sevgisinin gönüllerde neşv
ü nema bulmasını, ahlâk ve faziletin ruhlar-
da çimlenmesini, insanların birbiriyle sar-
maş dolaş olmasını hayatlarının en büyük
gayesi bilmeli ve santimini zayi etmeksizin
ömürlerini bu yüce gayeye göre dizayn et-
melidirler.

--- Sayfa 23 ---
Zaman Dertlenme Zamanı
Soru: Günümüz dünyasında hemen her
gün yürek dağlayıcı hâdiselerle karşı karşı-
ya gelmemize rağmen, yeterince mütees-
sir olamayışımızın sebepleri nelerdir? Hak
katında duyarlı bir mü’min olabilme adına
nasıl hareket edilmelidir?
Cevap: Bir insanın en yakınından uza-
ğa doğru alâkadar olduğu farklı daireler
vardır. Kişinin kendisi bu dairelerin mer­kez
noktasını tutar. Başka bir ifadeyle, insan ev-
velen ve biz­zat, cibillî ve tabiî olarak ilk baş-
ta kendisiyle meşgul olur. Kur’ân-ı Kerim’de
yer alan, ُُ رَبَّنَـا اغْفِـرْ لِـي وَلِوَالِـدَيَّ وَلِلْمُؤْمِنِيـنَ يَـوْمَ يَقُـوم
“ الْحِسَــابEy Rabbimiz! Hesabın görüldüğü
gün beni, anne-baba­mı ve bütün mü’min-
leri mağfiret buyur!”; ْ رَبِّ اغْفِـرْ لِـي وَلِوَالِـدَيَّ وَلِمَـن
2ِ“ دَخَـلَ بَيْتِـيَ مُؤْمِنًـا وَلِلْمُؤْمِنِيـنَ وَالْمُؤْمِنَـاتYa Rabbi!
2 İbrahim sûresi, 14/41.

--- Sayfa 24 ---
Beni, anne-babamı ve evime mü’min ola-
rak girenleri, erkek ve kadın bütün mü’min­
leri affeyle!”3 âyet-i kerimelerinde, mağfiret
talebine, kişinin kendisinden başlamasının
ifade buyrulması, bir manada insanın bu
tabiî ve cibillî durumuna işaret etmektedir.
Bununla birlikte hakiki bir mü’mini, çev-
resinde olup biten hâdiselerin alâkadar et-
memesi düşünülemez. Esasında mü’min
olma bir yana, insanlıktan nasibi olan her-
kes, bir başkasının yaşadığı acı ve sıkıntılar-
dan, mesela insanların birbiriyle yaka paça
olup birbirini katletmelerinden, masumla-
rın zulüm ve şiddete maruz kalmalarından
ızdırap duyacaktır. Çünkü netice itibarıyla
bütün insanlar aynı ağacın birer dalı, mey-
vesi, yaprağı veya çiçeği gibidirler. Kur’ân-ı
Kerim, bize hitap ederken, “Benî dem
(dem’in evlatları)” diyor. Dolayısıyla vicda-
nını yitirmemiş her insan, aynı babanın ev-
ladı olarak, kardeşinin içine düştüğü acı ve
ızdıraplarla alâkadar olur, hatta şefkat hissi-
nin derinliğine göre içi yanar, yüreği kanar.
3 Nûh sûresi, 71/28.

--- Sayfa 25 ---
Engin bir merhamet ve şefkat hissine sahip
olan hakiki mü’min ise, aynı kıbleye yönel-
diği, aynı değerlere sahip olduğu, aynı ülkeyi
paylaştığı dindaş, soydaş ve vatandaşından
başlamak üzere bütün insanların yaşadığı
sıkıntı, zulüm ve haksızlıklardan dolayı ateş
nereye düşerse düşsün kendi içine düşmüş
gibi derinden derine ızdırap çeker.
Izdırap, Gece Yarısında Vuran Gong Gibi
Hususiyle İslâm dünyasının günümüzde-
ki durumuna vâ­kıf bulunan ve Müslüman-
lar üzerinde oynanan oyunların farkında
olan insanların yaşanan bütün bu hâdiseler
karşısında uykularının kaçmaması, ızdırap-
la iki büklüm olup gece-gündüz inlememe-
si mümkün değildir. Evet, belli bir dönem-
de birlik ve beraberlik içinde yaşamış olan,
özellikle Devlet-i liye döneminde dört-beş
asır boyunca hiçbir problem yaşamadan
birbiriyle iyi ilişkiler kurmuş bulunan Müs-
lüman coğrafyasındaki farklı topluluklar,
maalesef birbirinin düşmanı hâline getiril-
meye çalışılmaktadır. Onların arasına baş-

--- Sayfa 26 ---
kaları tarafından ihtilaf ve iftirak tohumları
saçılmakta ve böylece onları birbirlerine dü-
şürmek için elli türlü oyun oynanmaktadır.
Evet, devletler muvazenesindeki güçlü ko-
numunu muhafaza edebilmek için her yolu
meşru görenler, rahat idare etme mülâha-
zasıyla bölme ve parçalama oyunlarını hız
kesmeden devam ettirmektedirler.
Müslümanlar, kendi içlerinde birbirleriy-
le yaka paça olurken başkaları hakem rolün-
de onların içine girmekte ve servet kaynak-
larının üzerine konmaktadırlar. Bir dönem,
koskocaman bir cihan devletinin değişik
unsurlarını birbiriyle vuruşturdukları, böy-
lece onu paramparça edip değişik yerlerde
onun yeraltı ve yerüstü zenginlikleri üzerine
kondukları gibi, günümüzde de aynı emel
ve arzularla aynı oyunlar oynanmaktadır.
Evet, bir dönem Müslüman topluluklar ara-
sında ihtilaf ve iftirak ateşleri yakanlar, bu-
gün de hem de daha sinsice aynı kötülük-
leri yapmaya devam etmektedirler.
Üstelik birbiriyle yaka paça olan Müslü-

--- Sayfa 27 ---
manların, kurt gövdenin içinde bulunduğun-
dan dolayı İslâmî değerleri, İslâmî kriterleri
koruma mevzuunda bağışıklık sistemi daha
bir zayıflamış durumdadır. Birbiriyle didişip
duran insanların dengeli bir düşünce, sağ-
lam bir muhakeme ortaya koyması ise im-
kânsız denecek ölçüde zordur. Zira birbiriyle
boğuşan fert ve kitleler, mantıkilikten uzak-
laşır ve hissiliğe girerler. Hatta Kur’ân’ın da
işaret ettiği üzere, bazıları bir kısım behâim
(hayvanat) gibi içgüdülerine göre hareket
etmeye başlarlar.4 Bir an olsun, “Bütün bu
vuruşmalar, boğuşmalar İslâm dünyasına
ne kazandırır?” düşünmezler. “Neden İs-
lâm dünyası birbiriyle boğuşurken başka-
ları hakem konumuna geçerek gelip tepe-
mize biniyorlar?” diye bir nefis muhasebesi
içine girmezler. Şimdi bütün bu hâdiseleri
düşünen, analiz edebilen ve olayların per-
de arkasını görebilen birisi buna rağmen
üzülmüyorsa insanlık adına bazı duyguları-
nı kaybetmiş demektir.
Ağlamazsan, Bari Gülmekten Utan!
4 A’râf sûresi, 7/179; Furkan sûresi, 25/44.

--- Sayfa 28 ---
Esasen vicdanî hassasiyetini muhafa-
za edebilenler, insanlar âleminin ötesinde
hayvanlar âlemi, nebâtât âlemi ve hatta
cemâdât âleminde gördükleri şeylerden bile
müteessir olurlar. Hem âlemlerdeki her bir
şeyin lemlerin Sultanı’na bir alâmet ihtiva
etmesi ve hem insanın, mahlûkatın efendisi
kılınması itibarıyla vicdan sahibi insanların
her bir varlıkla ilgili olması ve hepsinin ele-
miyle elem duyması insanlığın gereğidir.
Senelerce evvel belgesellerde izlediğim
bazı manzaralar karşısında çok etkilenmi-
şimdir. Mesela birkaç tane aslan bir tane bi-
zonun etrafını sarmış, birisi sırtına sıçramış,
birisi ayağını tutmuş, diğeri de boğazına sa-
rılmış ve onu yemişlerdir. Bu tablo benim
gözümün önünden gitmez. O masum hay-
vanın boynuzları olsa da aslanların keskin
dişleri ve kuvvetli pençeleri karşısında ya-
pabileceği bir şey yoktur. Bazen yatağa gir-
diğim ve yorganı başıma çektiğim zaman
belki yirmi sene önce seyrettiğim görüntü-
lerde haksız yere bizonu parçalayan bu as-
lanlara hayalen kendi kendime tuzaklar ku-

--- Sayfa 29 ---
ruyor; yayımı geriyor, okumu yerleştiriyor
ve “Niye böyle bir masum hayvanı parça-
ladınız? Alın bu da sizin hakkınız!” deyip
okumu onlara atıyorum.
Kaldı ki hayvanlar âleminde bir besin
zinciri vardır. Al­lah’ın etobur olarak yarat-
tığı bir hayvan, diğer hayvanları yiyerek
varlığını devam ettirir. Otobur olanlar, dün-
yaya gelir gelmez hemen otlara yöneldiği
gibi, etobur olanlar da kendilerine göre bir
et aramaya yöneleceklerdir. Çünkü onların
fıtratları bunu gerektirmektedir. Biz bile yeri
geldiğinde bıçağı elimize alıyor ve yemek
istediğimiz hayvanı boğazlıyoruz. Ne var ki,
bu tabiî durumu aklen kabul etmemize rağ-
men, hissen tesir altında kalıyor, masum bir
hayvanın üç beş tane yırtıcı tarafından par-
çalanmasından canımız sıkılıyor, rahatsızlık
duyuyor ve rencide oluyoruz. Zannediyo-
rum vicdanının sesini dinleyen herkes bu
konuda aynı duyguları hissedecektir.
Şimdi bir insan, hayvanlar için bile bu
tür manzaralardan rahatsızlık duyuyorsa,

--- Sayfa 30 ---
beri tarafta öldürülen insanlar karşısında
onun rahatsız olmaması, kıvranıp durma-
ması müm­kün değildir. Bu açıdan gerek
ülkemizde gerekse diğer İs­lâm ülkelerinde
mevcut olan yangınlar karşısında mütees-
sir ol­ma­mak, insanın insanlığını yitirdiğine
delâlet eder. İnsanlığını yitirmemiş insan-
lar ise, günümüzde dünyada olup biten bu
olumsuzluklar karşısında mutlaka müteessir
olurlar.
Mehmet kif, Müslümanların maruz kal-
dığı durumu anlatırken
“Irzımızdır çiğnenen, evlâdımızdır
doğranan!
Hey sıkılmaz! Ağlamazsan, bari
gülmekten utan!” der.
Nitekim Peygamber Efendimiz (sallallâ-
hu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde
şöyle buyurmuştur: َْ مَــنْ لَــمْ يَهْتَــمَّ بِأَمْــرِ الْمُسْــلِمِين
“ فَلَيْــسَ مِنْهُــمMüslümanların dert ve ızdıra-
bını içinde duy­ma­yan, onlardan değildir.”5
Yani bir insanın Müslümanlıktan azıcık na-
5 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/151, 7/270; el-Hâkim, el-
Müstedrek 4/356

--- Sayfa 31 ---
sibi varsa, Müslümanların maruz kaldıkları
ızdı­rap­ları en azından bir dert hâlinde içinde
duyması gerekir. Zaten bunu içinde bir dert
olarak duymayan birisi, söz konusu prob-
lemleri giderici alternatif bir kısım çözümler
geliştirmeyi de düşünmez.
Fakat bu konuda öncelikle herkes ken-
disine bakmalı ve başkaları hakkında sui-
zanda bulunmaktan kaçınmalıdır. Bileme-
yiz belki de çevremizdekilerin duyarsız gibi
görünmeleri, çok sabırlı ve mukavemetli ol-
malarından kaynaklanabilir. Aslında onlar
da bizim duyduğumuz aynı acıyı içlerinde
duyuyor olabilirler. Onların içine de Müslü-
manların maruz kaldığı problemler karşısın-
da sürekli kan damlıyordur. Fakat onların
mukavemet sistemleri çok güçlü olduğun-
dan, bela-yı dertten âh etmemekte, âh edip
ağyarı âhlarından agâh eylememektedirler.
İnsanlığın Sonunu Getirebilecek Savaş
Çığırtkanlığı
İnsanların yaşadığı bela ve musibetler
karşısında ızdırap duyma hususunda işin

--- Sayfa 32 ---
önemli bir tarafı da şudur: Duyarsız kalmak
doğru olmadığı gibi, bağırıp çağırmak, etrafı
yakıp yıkmak veya şiddete başvurmak gibi
eylemler de kesinlikle doğru değildir. Zira
çözüm diye ortaya konan böyle bir tepki-
yi, ne Müslümanlıkla ne de insanlıkla telif
etmek mümkün değildir. Dolayısıyla bu tür
taşkınlıklara asla fırsat verilmemeli; bilakis
insanî değerler ön plâna çıkarılmak suretiy-
le her türlü canavarlığın önü alınmaya çalı-
şılmalıdır.
Bunun için, yapılan zulüm ve haksızlıkla-
ra karşı bir tepki de olsa, çoluk, çocuk, kadın,
yaşlı demeden masum insanların katline se-
bebiyet verecek şiddet ve terör hâdiselerinin
dinimizden fersah fersah uzak olduğu her
fırsatta vurgulanmalıdır. O türlü cinayetle-
re girenler açıkça kınanmalı ve kaba kuvvet
fikrine karşı setler konulmalıdır. Bu konuda
düşünce inhirafı yaşayan kimseler müm-
künse tadil edilip girdikleri bu dalâlet yolun-
dan kurtarılmaya çalışılmalıdır. Bir taraftan
bu yapılırken, diğer taraftan da günümüzün
aklı başındaki siyasileri, sosyologları, felse-

--- Sayfa 33 ---
fecileri, pedagogları, terbiyecileri bir araya
gelmeli, farklı medeniyetler arasında, şiddet
ve savaş dili yerine barış dilini geliştirmeye
çalışmalıdırlar. Kimi devletlerin kendi çıkar
ve menfaatleri için alevlendirecekleri savaş
dili ve çığırtkanlığına karşı da, ortak akılla
barış dili ve ortamı oluşturulmalıdır. Bir baş-
tan bir başa bütün dünyayı kasıp kavurabi-
lecek muhtemel 3. Dünya Savaşı’nın fitilini
ateşleyecek her türlü kışkırtma ve teşebbüse
karşı alternatif projeler geliştirilmeli, plânlar
yapılmalı; bunlardan realize edilmesi müm-
kün olanlar da hemen hayata geçirilmelidir.
Aksi takdirde, günümüzde üretilen korkunç
silahlar ve onların kullanılacağı bir dünya
savaşı insanlığın sonunu getirecektir.

--- Sayfa 34 ---
Toplum-Devlet
İlişkisi Üzerine Bazı
Mülâhazalar
Soru: Dinimiz, hayatın tam bir “denge”
içinde sürdürülmesini sağlayacak prensip-
leri ihtiva etmektedir. Bu perspektiften top-
lum-devlet münasebetinde devletin yeri ve
konumunu değerlendirir misiniz?
Cevap: İnsanlık tarihinde bazı dö-
nemlerde devletler açık­ça kutsanmış, mu-
kaddes kabul edilmiştir. Mesela, “Roma
İm­pa­ratorluğu”nun “Kutsal Roma İmpa-
ratorluğu”na dönüştü­rülmesi saray otorite
ve baskısı altındaki bazı din adamları eliy-
le gerçekleştirilmiş, tarihe teokratik sistemin
bir misali olarak geçmiştir.
Kutsal Roma İmparatorluğu’nun idare
sistemi, ilâhî metinlere, ilâhî kaynaklara da-

--- Sayfa 35 ---
yanarak tesis edilen bir sistem değil; daha
ziyade o dönemin şartlarına göre bazı din
adamlarının ortaya koydukları içtihatlardan
doğan kanunlar mecmuasına dayalı bir sis-
temdir. Bu sistemde devlet, ruhban sınıfının
siyasî hâkimiyetine bağlı olup bir kısım ki-
lise babalarının otoritesinin üstünlüğü esa-
sına dayanır ki bu tam olarak bir “teokratik
rejim”i hatırlatır. Daha sonraki dönemlerde
de devletin kutsandığı vâkidir. Hatta fark-
lı coğrafyalarda ve Müslümanların çoğun-
lukta yaşadığı bazı ülkelerde de devlete ve
hükümete yapılan saldırılara karşı bir tepki
olarak bir kısım çevrelerce devlet âdeta kut-
sanmış, takdis edilmiştir.
İdeal Devletin Gayesi
Hâlbuki Müslümanlıkta ruhban sınıfı
yoktur. Din adamlarının ağızlarından çıkan,
“nass” olmadığı gibi onların kendi hevâ ve
heveslerine göre çıkarttıkları kanunların da
hiçbir bağlayıcılığı yoktur. Yine İslâm’da
ruhban sınıfı olmadığı gibi ruhban sınıfı ta-
rafından kutsallık izafe edilmesiyle ortaya

--- Sayfa 36 ---
çıkan “kutsal devlet”in de İslâm’da bir yeri
yoktur.
Hem İslâm düşünce sisteminde devlet
bir gaye değildir; o, insanların saadet-i da-
reyne ulaşmaları hususunda yardımcı bir
araçtır. Görevi ise, insanların hem dünyada
hem de ahirette huzur ve saadeti bulabile-
cekleri bir hayat için zemin hazırlamaktır.
Ayrıca “devlet” dediğimiz şey, netice iti-
barıyla insanların bir araya gelerek oluştur-
dukları mekanizmanın adıdır. Dolayısıyla o
mekanizmayı oluşturan insanlar hak ve ha-
kikate ne kadar yakın ise o ölçüde o devlet
hak ve hakikate yakın; insanlar ne kadar
hak ve hukuktan uzaksa devlet de o ölçüde
hak ve hukuktan uzaktır.
Her devlet, vazifesini her zaman tam ya-
pamayabilir veya vazifesinde kusur edebilir.
Râşid Halifeleri istisna edecek olursak, her
devirde devletlerin bir kısım hata ve nok-
sanları olmuştur. Emevilerin de kusurları
olmuştur, Abbasilerin de. İlhanlılar, Kara-
hanlılar, Zengiler, Eyyubiler ve Selçuklular

--- Sayfa 37 ---
devlet vazifesinde yanlışlıklar yaptığı gibi,
dört asır boyunca çok geniş bir coğrafyada
huzur ve emniyetin soluklanmasına vesile
olan Osmanlıların da devlet vazifesinde az
ya da çok kusurları olmuştur.
Kargaşadan Nizama Yürünmez
İşte bu noktada meseleye ifrat ve tefritten
uzak, umumi prensipler ve küllî bir nazarla
bakmak gerekir. Nasıl ki İslâm, ferdi değer-
lendirirken iyiliklerini alkışlar ve mükâfat-
landırır; kö­tü­lüklerden sakındırır ve kötü-
lüklerden uzak durmadığı tak­dir­de ötede
cezalandırılacağını ifade eder. O, aynı za-
manda bir kısım yanlışlıkları var diye de bir
insanı tamamen ademe mahkûm etmez.
Mesela, İslâm nazarında insan, iman etti-
ği hâlde bazen hatalar yapabilir, günahla-
ra girmiş, çirkinlikler irtikâp etmiş olabilir;
ama bu çirkinliklere girdi diye o kişi iman
dairesinin dışına atılmaz. O inanan insan,
yaptığı çirkinlikleri helâl itikat etmediği sü-
rece mü’mindir. Ama işlediği gü­nah­lardan
dolayı da fasık mü’mindir, fâcir mü’mindir

--- Sayfa 38 ---
ya da zalim mü’mindir. İşte millet de, devlet
de sevapları, hataları ve günahları olan bu
fertlerden mürekkeptir. Dolayısıyla fertler
gibi devletlerin de alkışlanacak çok güzel ic-
raatları olabileceği gibi, tasvip edilmeyecek
hata ve kusurları da olabilir.
Bir devlet, hakka, hukuka, adalete ria-
yet ettiği sürece ona saygı duyulur, icraat-
ları alkışlanır, desteklenir. Ancak apaçık zul-
me girdiği, adaletsizlik yaptığı durumlarda,
“Devlet kutsaldır, ona saygı duyulmalıdır.”
denilip zulüm ve adaletsizlik karşısında ses-
siz kalınmaz. Aksine hukuk ve kanunların
çizdiği çerçevede zulüm ve adaletsizliğe en-
gel olma adına gayret sarf edilir. Fakat bu
noktada âzamî derecede hassas olunma-
sı gerekir. Zira bütün toplumu ilgilendiren
meselelerde bir yanlışlığı düzeltmeye çalı-
şırken başka yanlışlıklara yol açılmamalı,
yanlışlıklar fâsit dairesi oluşturulmamalıdır.
İdareye ait hata ve yanlışlıklar düzeltilme-
ye çalışılırken asla asayişi bozacak bir yola
başvurulamaz, gayr-i meşru bir yola teves-
sül edilemez. Mü’min, emniyet ve güven in-

--- Sayfa 39 ---
sanıdır; asayiş ve huzurun temsilcisidir. O,
her zaman kanun ve kurallar çerçevesinde
hareket eder. O, bilir ki kargaşadan nizama
yürünmez. Ancak nizamdan nizama yürü-
nür. Tertip, düzen ve asayiş istiyorsanız, ni-
zamî olmalı, nizamî hareket etmeli ve niza-
mın yanında bulunmalısınız.
Bu açıdan bakıldığında inanan bir gö-
nül, şartlar ne olursa olsun her zaman ni-
zama, intizama yardımcı olmalı; huzur ve
asayişin sağlanması konusunda mensup ol-
duğu devlete elinden gelen her türlü deste-
ği vermelidir. Devleti zarara uğratmak, onu
zayıf düşürmek, devletin zaafını ganimet bi-
lerek ondan bir şeyler çıkarmak, bir şeyler
koparmak isteyen anarşist ruhlara kat’iyen
fırsat verilmemelidir. Ülkede anarşi çıkarsa,
çarşı-pazara başıboşluk ve kargaşa hâkim
olursa, o kargaşa içinde hiç kimse iflah ol-
maz; anarşi seylapları herkesi önüne katar
sürükler, millet de, devlet de sürüklenir gi-
der. Sonra o tahribatı bir daha da önleye-
mezsiniz. Aynı zamanda, sizin daha aydın
fikirleriniz, devlet adına daha parlak proje-

--- Sayfa 40 ---
leriniz olsa bile o yıkıntı üzerinde onları ha-
yata geçirmeniz de mümkün değildir. Daha
mükemmele yürümek istiyorsanız yine mü-
kemmele yakından başlamanız iktiza eder.
Meseleyi kargaşada boğduktan sonra mü-
kemmele ulaşamazsınız. Kemale ulaşmak,
en iyiyi yakalamak da tedricidir, en kâmil
olana doğru adım adım ilerlenir; bir adım
mükemmel, bir adım daha mükemmel, bir
adım daha mükemmel… İşte bu zaviye-
den de, yanlışlıkların düzeltilmesi konusun-
da devlete arka çıkmak, devletin yanında
olmak, gelecek vaat eden bir projesi varsa
onu rical-i devletle paylaşmak mü’minin şi-
arı olmalıdır.
Devlet Bize Karşı mı?
“Fakat çok defa en olumlu hareketlere
bile karşı çıkanlar var. En masum hizmet-
lerde bile bir garaz arıyorlar!” diyebilirsiniz.
Ben, devleti teşkil eden müesseselerin si-
ze-bize, falana-filâna karşı olduğu kanaatin-
de değilim. Bazı müesseselerde çığırtkanlık
yapan, sürekli sesini yükselten ve başkaları-

--- Sayfa 41 ---
nı sese boğan, gürültüleri faaliyetlerinin çok
önünde bir kısım kimseler, size devlet gibi
görünüyor olabilir. Size karşı olan devlet
değildir, halkı iğfal ederek devletin içine çö-
reklenen menfaat şebekesi bir gruptur. Do-
layısıyla, millet için hayatî ehemmiyeti olan
çok önemli bir müesseseyi karşınızdaymış
gibi görmek büyük bir hatadır. Böyle bir
hatadan hareket ederek onu takbih etmek,
kötülemek, sürekli tenkitlerde bulunmak,
ikinci büyük hatadır.
Diğer taraftan, ülkesini ve milletini seven,
evrensel hukuk içerisinde hareket eden dev-
let ricali, yapmaya çalıştığımız hiçbir güzel
faaliyete karşı çıkmıyor, aksine hepsini alkış-
lıyor, destekliyor. Zira –Rabbimize hamdol-
sun– biz, millet için kalbi sevgiyle çarpan,
sinesi pırpır atan; millete hizmetten başka
bir şey düşünmeyen insanlarız. Şahsımız,
yakınlarımız veya sevenlerimiz adına, bir
arpa kadar dahi menfaat mülâhazamız ol-
muşsa bunu ispat etsinler. İspat etsinler de,
biz de gidelim Kaf Dağı’nın arkasını mesken
tutalım, onlar da bizden kurtulsunlar. Ama

--- Sayfa 42 ---
bunu hiç kimse ispat edemeyecektir. Çün-
kü zerre kadar bir menfaat mülâhazamız ol-
madı. Allah rızasının haricinde hırsla talep
ettiğimiz bir şey olmadı. O rızayı da Allah’ın
yüce adını bir bayrak gibi dünyanın dört bir
yanında dalgalandırma vesilesinden başka
bir yolla da tahsil etmeyi asla düşünmedik.
lem bilsin, yedi cihan bir kere daha duysun
bunu. Elhamdulillâh, bu konuda yüzümüz
aktır; milletimize ve insanlığa hizmet yolun-
da Cenâb-ı Hakk’ın, “Ben, sizden razıyım.”
demesini ummaktan başka bir mülâhaza-
mız olmadı ve –inşâallah– olmayacaktır.
Bu açıdan, kimsenin bizim karşımızda
olmaya, bizi istememeye hakkı yoktur. Bi-
linmedik bir kısım kaprislerle, bazı pespa-
ye hislerle, faziletleri kendi mallarıymış gibi
gören, “Falan-filân da kim oluyor ki böy-
le dünya çapında önemli işler başarıyor?
Dünyanın neresinde hangi iş başarılırsa ba-
şarılsın onun bize mâl edilmesi, bizim ese-
rimiz olduğunun ilan edilmesi lazımdır.”
şeklinde düşünen, başkalarının meziyetle-
rine, faziletlerine tahammülü olmayan akıl

--- Sayfa 43 ---
hastası bazı kimseler varsa devletin içinde,
işte rahatsız olanlar onlardır. Böyle üç-beş
tane sergerdana bakarak, oligarşik bir azın-
lığın bu mevzudaki çirkin tavrına takılarak
koskocaman bir devlet müessesesi hakkın-
da olumsuz düşünceler içine girmek doğru
değildir.
İthamlar ve Gurbet
Soru: Muhterem Efendim, devlete ve
rical-i devlete karşı bakışınız bu iken, hatta
bundan dolayı bazı dindar insanların bile
ağır tenkitlerine maruz kaldığınız hâlde, bazı
çevrelerce “devleti bölmeye çalışan bir in-
san” olarak itham edilmenizi nasıl değerlen-
diriyorsunuz?
Cevap: Ben, bu işin ilk mağduru olma-
dığım gibi, son mağ­du­ru da olmayacağım.
İnsanlık tarihi hep bu türlü mağdur­larla do-
ludur. Hazreti Nuh (aleyhisselâm), karalar-
dan son­ra denizlerde de ürperten bir seya-
hate katlanmış. Arz üzerinde dolaşmaktan
men edilince sular üzerinde yoluna devam
etmiş, doğup büyüdüğü yerlerden ayrılmış

--- Sayfa 44 ---
ve takdir-i ilâ­hî­ye rıza içinde bir dağın ba-
şında ârâm eylemiş. Hazreti İb­ra­him (aley­
his­selâm), Babil, Hicaz ve Kenan diyarı
deyip, durmadan mukaddes göç nöbetle-
ri yaşamış. Hazreti Musa (aley­his­selâm),
daha kundaklara sarılıyken anne evinden
Firavun’un sarayına göçmüş, daha sonra
Mısır ve Eyke arasında hep mekik doku-
muş durmuş. Hazreti Mesih (aleyhisselâm),
henüz azize annesinin kucağındayken yol-
culuklarına başlamış, önceki peygamberle-
rin geçtiği bütün köprülerden o da geçmiş.
Hazreti Zekeriya ve Hazreti Yahya (aleyhi-
messelâm) gibi bazı peygamberler ise göç
imkânı bile bulamamış, yakalandıkları yer-
de haklarındaki idam fermanı infaz edilmiş.
Peygamber Efendimiz de (aleyhi ekmelüt-
tehâyâ), nebilerin ve velilerin ortak kaderi
olan mukaddes göç zamanı gelince Mek-
ke-i Mü­ker­re­me’den ayrılmış, Sevr Dağı’n-
dan bir kere daha köyüne dönüp bakmış,
“Ey Mekke, kavmim çıkarmasaydı senden
hiç ayrılmazdım.”6 deyip hicranla hicret di-
6 Tirmizî, menâkıb 68; İbn Mâce, menâsik 103; Ahmed İbn
Hanbel, el-Müsned 4/305.

--- Sayfa 45 ---
yarına yürümüş…
Evet, i’lâ-yı kelimetullah yolunun yolcu-
ları, “bir an belâ-yı dertten cüdâ” kalmadı.
Ebû Hanife, saygısızca hırpalandı, zindan-
lara atıldı ve inim inim inleyerek yaşadı…
Ahmet İbn Hanbel, yıllarca âdi bir insan gibi
tartaklandı, bayağılardan bayağı işkencelere
maruz bırakıldı… Serahsî, el-Mebsût isimli
eserini hapsedildiği kuyu dibinde te’lif etmek
zorunda bırakıldı… Ve Bediüzzaman Haz-
retleri’nin, kendisine yapılan eza ve cefayı
ifade eden, “Seksen küsur senelik hayatım-
da dünya zevki namına bir şey bilmiyorum.
Bütün ömrüm harp meydanlarında, esaret
zindanlarında, yahut memleket hapishane-
lerinde, memleket mahkemelerinde geçti.
Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalma-
dı. Divan-ı harplerde bir câni gibi muamele
gördüm; bir serseri gibi memleket memle-
ket sürgüne yollandım. Memleket zindan-
larında aylarca ihtilâttan men edildim. De-
falarca zehirlendim. Türlü türlü hakaretlere
maruz kaldım.”7 sözleri…
7 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).

--- Sayfa 46 ---
İşte, çile, ızdırap, gurbet… Bunlar teb-
liğ ve temsil mesle­ğindeki herkesin ortak
kaderidir; benim şu anki mağduriyetim de
hemen hemen seleflerimin bütününün uğ-
radığı bir mağduriyettir. Bu noktada, bazı
anlayış fukaraları veya çarpıtma ustaları için
belirtmekte fayda var: Ben, kendimi burada
andığım peygamberler veya velilerin ma-
kamında görüyor değilim. Sadece onların
adını ve yaşadıklarını hatırlatıyorum. Zira
onlar, her mü’min için örnektir, rehberdir.
Onların yolunu takip etmek, yaşayışımızı
yaşayışlarına benzetmek kurtuluşumuzun
vesilesidir.
Aczinin ve fakrının farkında olan sıradan
bir insanım. Do­la­yısıyla bazı ithamlar, tabi
ki beni çok üzüyor, ruhuma pek ağır geliyor.
Fakat bir mü’min, her şeye rağmen Allah’ın
ah­lâ­kıyla ahlâklanmalıdır. Nasıl ki, Cenâb-ı
Hak, isyankâr, günah tutsağı, âsi kullarına
bile kulu, mahlûku nazarıyla bakıyor, onları
da yedirip içiriyor. Mü’min kul da başkala-
rına bu za­vi­yeden yaklaşmalı. Haksızlıklar,
zulümler ve zorbalıklar karşısında çok bunal-

--- Sayfa 47 ---
dığı anlarda bile, hasımca davrananları, en
fazla, Allah’a havale etmeli. “Allahım, ehl-i
imana karşı düşmanca davrananları Sana
havale ediyoruz.” demeli. Şuna-buna ta-
kılmadan, zihnini onlarla meşgul etmeden
kendi yapması gereken işlere odaklanmalı,
doğru bildiği yolda elif gibi dimdik yürüme-
ye devam etmelidir.

--- Sayfa 48 ---
Gizli Ajanda İthamı ve Cinnet
Psikolojisi
Soru: Ne kadar şeffaf hareket edilirse
edilsin, koyu bir önyargı ve şartlanmışlık
içinde bulunan kimseler, gönüllüler hareke-
ti hakkında “Gizli ajandaları var.” türünden
iddiaları sürekli tekrar edip duruyorlar. Bu
mevzudaki görüşünüzü ve adanmış ruhla-
ra bu konuda düşen sorumlulukları lütfeder
misiniz?
Cevap: Esasında sadece Türkiye’de de-
ğil, umumi mânâda bütün yeryüzünde çok
ciddi seviyede bir paranoya yaşandığı, he-
men her şeyden, herkesten şüphe ve endi-
şe duyulduğu görülmektedir. Ancak şu an
ülkemizde yaşanan paranoya, tarihte eşine
az rastlanır bir seviyede. Bugün ülkemizde,
Hazreti Pîr’in yaklaşımıyla diyecek olursak,
çok rahatlıkla imkânât, vukuat yerine konu-

--- Sayfa 49 ---
yor, sonra da bu imkânât üzerinden insan-
lar hakkında en ağır hükümler kesilip biçi-
liyor. Hatırlanacağı üzere, Üstad Hazretleri,
mahkemede karşısına çıkarılan asılsız isnat
ve ithamlara mukabil bu hususa dikkat çe-
kiyor; mahkeme hâkimi ve savcısının da
bir cinayet işlemelerinin ihtimal dâhilinde
olduğunu ve eğer ihtimallere göre insanlar
derdest edilip istintaka tâbi tutulacaklarsa,
onların da mahkemeye çıkarılmaları gerek-
tiğini ifade ediyor.8
İhtimaller üzerine hüküm bina edip in-
sanların geleceklerine dair bir kısım kurgu-
lar oluşturmak ve hâlihazırdaki durumları
itibarıyla onları potansiyel suçlu gibi göster-
mek ancak bir cinnet ifadesi olabilir. Fakat
neylersiniz ki, bütün dünyada, özellikle de
şimdilerde ülkemizde bir cinnet hâli yaşa-
nıyor. Dolayısıyla böylesine cinnet yaşayan
insanlara, kendinizi anlatabilmeniz bir hay-
li zordur. Bu sebeple, öncelikle bu realiteyi
kabul etmek gerekir. Daha sonra da ümit-
sizliğe kapılmadan, bıkkınlık göstermeden
8 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.376 (On Dördüncü Şuâ).

--- Sayfa 50 ---
hüsnüniyetinizi, ileriye matuf hiçbir hesabı-
nızın ve gizli ajandanızın bulunmadığını söz
ve beyanlarınızla, tavır ve davranışlarınızla
her fırsatta ifade edip ortaya koymalısınız.
Evet, bizim ajandalarımızda ne gizli hesap-
larımız ne de ileriye matuf böyle herhangi
bir plânımız yoktur, olamaz da. Şuna buna
müdahale etme, bir şeyleri değiştirme gibi
hevâ ve heves peşinde koşma bizim duy-
gu ve düşünce dünyamızdan fersah fersah
uzaktır. Ben öyle zannediyorum ki, değil
hayatını bu işe vakfetmiş, onun göbeğinde
bulunan insanların rüyalarına, kenarından
köşesinden gönüllüler hareketiyle münase-
bet tesis etmiş bulunan insanların dahi rü-
yalarına böyle bir arzu misafir olmamıştır.
Bundan dolayıdır ki adanmış ruhlara, ken-
dilerine isnat edilen şeyleri söylediğinizde,
“Allah Allah! Siz neden bahsediyorsunuz
ki!?” deyip, şaşkınlıkla yüzünüze bakacak-
lardır. Evet, onların hayal ve rüyalarında
dahi bu tür kurgular söz konusu değildir.
Makam Beklentisi Allah’a Karşı En Büyük
Vefasızlık

--- Sayfa 51 ---
Hakk’ın rızasını en büyük hedef bilen-
ler daha başta dünyanın en pahalı payesi-
ne talip olmuşlardır. Onlar bu gaye-i haya-
li peyleme istikametinde bütün ömürlerini
tüketseler yine de bunu az görürler. Bu ga-
ye-i hayale ulaşabilmek için de i’lâ-yı keli-
metullah yolunda koşturup durmayı, Nâm-ı
Celîl-i İlâhî’nin dünyanın dört bir yanında
şehbal açmasını sağlama istikametinde ça-
lışıp çabalamayı en büyük bir vesile bilirler.
Bilhassa günümüzde dinin doğru şekilde
anlaşılmasını sağlama, yanlış ve çarpık yo-
rumların önüne geçme, onları tashih etme,
ayrı bir önem arz etmektedir. Din adına ha-
yırlı bir iş yaptığını zannedip de şiddete baş-
vuran ve kan döken insanların tavır ve dav-
ranışlarının yanlış olduğunu anlatma, silm
u selâmet kökünden gelen İslâm’ın gerçek
hüviyetini ortaya koyma Allah rızasını tah-
sil etmenin en uygun, en kestirme yolların-
dan biridir. İşte günümüzde inanan gönüller
olarak bizler, Rabbimizin rızasına ulaşmak
için karınca kararınca böyle bir güzergâhı
kullanma niyet ve gayretinde bulunuyoruz.
Doğruluk emriyle gelen ve doğruluğu telkin

--- Sayfa 52 ---
eden İslâmiyet’in doğru anlaşılması istika-
metinde gayret sarf ediyor; onun evrenselli-
ğini, bütün insanlığı kucaklayıcılığını gönül-
lere duyurmaya çalışıyoruz. Aynı zamanda,
değişik anlayış, dünya görüşü ve hayat fel-
sefesine sahip insanlar arasında bir uzlaşı
ortamı oluşturma, farklı kültür ve anlayışta-
ki insanlarla da paylaşabileceğimiz müşte-
rek hususların bulunduğunu ortaya koyma
gayreti içindeyiz.
Şimdi siz ifade etmeye çalıştığımız bu
yüce hakikatlere teşne iseniz, hayatınızı
buna vakfetmişseniz, bunu bir adanmışlık
şeklinde yerine getiriyorsanız, “şuna talip-
ler, buna talipler” diye ileri sürülen iddialar
karşısında şaşırır kalır ve onların dedikle-
rine talip olmayı tenezzül sayarsınız. Hatta
kanaatimce günümüzde, adanmış ruhların
samimi gayretlerle –Allah’ın inayetiyle– or-
taya koydukları bu kıymetli hizmet, doğru-
dan doğruya iman hizmeti olması ve gö-
nüllerin Allah’la buluşmasını hedeflemesi
itibarıyla beldelerin fethinin dahi on katı üs-
tünde bir vazifedir. Bana deseler, “Eğer bu

--- Sayfa 53 ---
arkadaşlar içinde bugünkü hizmet anlayı-
şından, duygu ve düşüncelerinden sıyrılır-
san, sana Kanuni Sultan Süleyman’ın bile
gidip geriye döndüğü Viyana’nın anahtarla-
rını vereceğiz.” ben onlara karşı, “Allah aş-
kına siz, bende Rabbime karşı ne vefasızlık
gördünüz ki beni böyle bir tenezzüle çağı-
rıyorsunuz?” derim. Evet, biz Allah’ın rıza-
sına talip olmuşuz. Bundandır ki, bizim için
önemli birer sermaye olan aklımızı, fikrimi-
zi, düşüncelerimizi, hissiyatımızı, muhake-
memizi, mantığımızı Allah’ın bir kereliğine
vermiş olduğu hayatı değerlendirme mev-
zuunda kullanmaya çalışıyoruz. Sadece bir
kereliğine verilmiş olan ve her şeyiyle he-
sabı sorulacak olan bu değerli sermayeleri-
mizi yersiz ithamlarda dile getirilen değersiz
ve abes şeylere sarf etmeyi Rabbimize karşı
bir saygısızlık sayıyoruz.
İşte bu düşünceler, kanaat-i âcizanemce,
bu yola gönül koymuş herkesin vird-i zebanı
olmalıdır. Bize düşen, her fırsatta, her yer-
de kapalı bir yanımızın olmadığını vurgula-
mak, tavır ve davranışlarımızla bunu ortaya

--- Sayfa 54 ---
koymak, elimizden geldiğince, dilimiz dön-
düğünce samimi bir şekilde bu konuları so-
rup öğrenmek isteyenlere izahını yapmaktır.
Kalblerin sahibi Allah (celle celâluhu) oldu-
ğu gibi, hakikatin kalblere girmesini temin
edecek olan da O’dur. Biz vazifemizi yapar,
neticeyi O’na havale ederiz.
Kıskançlık ve Hazımsızlıkla Mukabele
Görmek Bu Yolun Cilvesi
Bu mevzuda önemli diğer bir husus da,
insan tabiatını nazar-ı itibara alarak bazı-
larının kıskançlık ve hazımsızlığını normal
karşılamaktır. Unutulmamalıdır ki, Cenâb-ı
Hak, Ana­do­lu’nun bağrından çıkmış bu
gönüllüler hareketine tarihte eşine az rast-
lanır pek çok lütuf ve ihsanda bulundu. Ta-
rihimizde en güçlü olduğumuz dönem, Os-
manlı dönemi içerisindeki hususiyle ilk üç
asırlık dönemdir. Bu zaman dilimi içinde
Devlet-i liye, yeryüzü muvazenesinde tam
bir hâkim unsur olmuştur. Şu an ise, ülke-
mizin ekonomik imkân ve şartları ortadadır.
Fakat Rabbimize hamdolsun ki, o dönem-

--- Sayfa 55 ---
de dahi ulaşılamayan coğrafyalara gidilmiş,
Allah’ın izniyle, dünyanın yüz yetmiş ülke-
sinde, bu ülkelerin farklı şehirlerinde eğitim
faaliyetlerinde bulunulmuştur. Böyle bir ne-
tice, yüz yetmiş küsur yerde Türkiye’nin gü-
zel bir şekilde tanıtılıp anlatılması demektir.
Medyaya da yansıdığı üzere bu eğitim mü-
esseselerinden mezun olanlar, birer Türki-
ye dostu olarak, üniversite ve daha sonraki
kariyerlerini ülkemizde yapmayı tercih et-
mektedirler. Bütün bunlara Allah’ın husu-
si teveccühü nazarıyla bakılmalı, bir kısım
hazımsızlıkların olabileceği tabiî ve normal
kabul edilmelidir.
Şeytan, Hazreti dem’i (aleyhisselâm)
kıskandığından dolayı mahvolup gitmiştir.
Tabiatına hâkim olan düşmanlıktan ve ta-
biatı tamamen kıskançlık ve hasede kilitlen-
diğinden dolayı o, gördüğü güzellikleri artık
duyamaz ve değerlendiremez hâle gelmiş-
tir. Şeytanın bu hâli, tıpkı kin ve düşmanlığa
kilitlenip yumruk yumruğa birbirine girmiş
veya bıçaklarını çekip birbirinin üzerlerine
yürümüş insanların o kavga ortamındaki

--- Sayfa 56 ---
hâlet-i ruhiyelerine benzer. Siz, kendini kay-
betmiş bu insanların yanına varıp, “Yahu
siz Allah’ın kullarısınız; birbirinizin kardeşi-
siniz; kardeş kardeşe böyle yapar mı?” diye
ikazda bulunsanız, dönüp bir bıçak da size
saplayabilirler. Dolayısıyla o esnada o in-
sanlara laf anlatabilmeniz mümkün değildir.
İşte her şeye karşı çıkan bazı kesimlerin
ruh hâli bundan farklı değildir. Bu sebeple
olumsuz ve negatif bir hissiyatla böylesine
gerilmiş ve vücudunun kimyası bozulmuş
insanların sizi hazmedemeyeceğini kabul
etmelisiniz. Alabildiğine şeffafiyet içinde
hareket etmenin yanında, elden geldiğince
gıpta ve haset damarlarını tahrik edebilecek
tavır ve davranışlardan uzak durmalısınız.
Zaten temelde cüz’i iradeye bakan yönüy-
le yapılanlar küçücük şeylerdir. Fakat biz,
o küçücük şeyleri dahi başkalarına mâl et-
menin yollarını aramalıyız. Me­se­la Cenâb-ı
Hakk’ın sizi muvaffak kıldığı bir hizmet kar-
şısında, “Bu, demokrasinin bir sonucudur.”
diyerek yapılan o işi, zemin ve şartlara ver-
melisiniz. Başka bir muvaffakiyet karşısın-

--- Sayfa 57 ---
da da, “Cenâb-ı Hak, herkesin gösterdiği
faaliyetlere semere ihsan ediyor. Eğer böy-
le bir hoşgörü ortamı olmasaydı ve umumi
atmosfer bu şekilde muhafaza edilmesey-
di biz bu faaliyetlerde bulunamazdık.” de-
melisiniz. Ayrıca bilinmesi gerekir ki, Allah
yolunda koşturanlar için bu üslup ve tavır,
kendilerini şirk ve kibir uçurumuna düşmek-
ten koruyacak en selâmetli bir yoldur.
Cenâb-ı Hak Biliyor ve Milletimiz
Gerçekleri Görüyor Ya!…
Utanma, arlanma duygularını ve hayâ
hislerini bütün bütün yitirdiklerinden sa-
bah-akşam size sürekli iftira, bühtan ve
hakaretlerde bulunanların yaptıklarından
elbette ki bir insan olarak müteessir olup
üzülürsünüz. Ama ne gam! Her şeye nigeh-
bân, her şeyi gören, her şeyi bilen Allah var!
Hem bu dünyanın bir de ahireti var. Mah-
şer var, hesap var, kitap var, mizan var!
Aslında baştan beri mü’min karakte-

--- Sayfa 58 ---
rinin bir gereği olarak elimden geldiği ka-
dar Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh)
yol ve usûlünü takip etmeye çalışıyorum.
Hani hatırlarsınız, bir gün adamın biri Haz-
reti Ebû Bekir’e gelip bir sürü itham ve ha-
karetler savurmuş. Hazreti Ebû Bekir sükût
etmiş, uzun bir süre hiçbir şey söylememiş,
karşılık vermemiş. İftiraların sonu gelmeyin-
ce dayanamayıp kendisini savunacak bir-
kaç söz söylemiş. Onları seyreden Peygam-
ber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Ebû Bekir! O adamın sana söylediği her
kötü sözde sen sabrederken, bir melek seni
müdafaa ediyordu. Sen söze başlayınca ar-
tık melek ayrıldı.” buyurmuştu.9 Bundandır
ki, sükûtun çığlıkları hep sesimin önünde
uğulduyor… Bundandır ki, derûnî bir sükût
murakabesine dalarak âdeta kendi his dün-
yamın dışına kaçıyorum… Bundandır ki
çığlıklarımı içime gömüyor ve duygularımı
sükûtun nevhalarıyla dillendiriyorum…
Allah her şeyin aslını biliyor ve insanlar
da olup bitenleri, gerçekleri görüyor ya…
9 Ebû Dâvûd, edeb 96.

--- Sayfa 59 ---
Öyleyse ehl-i insaf kararını verir ve zaten
veriyor da… Bakın bütün tehditlere, bas-
kılara rağmen doğru bildiği yolda halkımız
yürümeye, dur durak demeden Allah yo-
lunda koşmaya, koşturmaya devam edi-
yor. Kendilerini ifade edebilecek imkân ve
fırsatları bulan entelektüellerimiz de bütün
engellemelere rağmen hak ve hakikate ter-
cüman olmaya çalışıyor.
Vâkıa, doğruları yazan, Hizmet Hareke-
ti’nin yolunu, yön­te­mini, duruşunu müda-
faa eden insanları hemen ademe mah­kûm
etmek için elli türlü yola başvuruyorlar. Bir
yazar, fa­kir hak­kın­da veya Hareket hakkın-
da iyi ve lehte bir yazı yazsa he­men hışımla
üzerine gidiliyor ve yeni bir yalanla o şahıs
da ba­na nispet ediliyor; hatta o şahıs suç
işlemiş kabul edilip, is­tin­ta­ka tâbi tutuluyor
ve tutuklanıyor da. Dahası, nerede dürüst
ve milliyetperver bir insan varsa onu da
harcamak için he­men bana nispet ediyor,
“bu da ondan” deyip bir yaygara ko­pa­rı­
yorlar. Çalmamak, çırpmamak, ahlâklı ol-
mak suçmuş, cü­rüm­müş gibi muameleye

--- Sayfa 60 ---
tâbi tutuyor; namaz kılan, cumaya gi­den,
infakta bulunan, sadaka ve zekât veren, fa-
kir talebe­le­re burs temin eden insanı bile
benimle irtibatlandırıp bir teş­ki­lat, bir örgüt
yapısı arıyorlar.
Bir kez daha ifade edeyim ki, her tür-
lü despotluğa, baskıya, zulme rağmen yine
de insanımız bu güzelliklere sahip çıkıyor;
kanun ve kurallar çerçevesinde kendilerini
ülkesine, ülküsüne, insanlığa adamış ruh-
lar hak bildiği yolda dimdik yürümeye de-
vam ediyorlar. Onlar, başlarına gelen belâ
ve musibetleri hak yolunun bir cilvesi kabul
ediyor, bütün bunları birer imtihan olarak
görüyor, inanç ve ümitle dopdolu bir hâl-
de neticesi şeker şerbet böyle bir imtihanın
hakkını vermeye çalışıyorlar.

--- Sayfa 61 ---
Hizmet Hareketi ve
Devlete Sızma İddiaları
Soru: Hizmet Hareketi hakkında, “dev-
lete sızma veya devleti ele geçirme” gibi id-
dialar öne sürülüyor. Hizmet gönüllüleri ve
onları yakından tanıyanlar bunların birer
iftiradan ibaret olduğunu bilse de kimi in-
sanlar nezdinde bu tür iddiaların kafa ka-
rışıklığına sebep olduğu da bir gerçek. Söz
konusu ithamlara nasıl cevap verilmelidir?
Cevap: İnsanlara sorulsa ki, “İşinin ehli
olan, çalmayan, yol­suz­luk yapmayan, va-
tandaşa saygılı davranan, vazifesini hak­
kıyla yapan, adaletiyle, dürüstlüğüyle öne
çıkan öğret­men­ler, müdürler, doktorlar,
mühendisler, hâkimler, savcılar, ba­kanlar,
başbakanlar mı istersiniz; yoksa işini sav-
saklayan, hak-hukuk tanımayan, işinin ehli
olmayan, vatandaşa saygısız kamu görevli-

--- Sayfa 62 ---
leri mi?” Herhalde herkes, birinci şıktakileri
isteyecektir. İşte farklı kesimlerden binlerce
akademisyen, mütefekkir, sosyolog, gazete-
ci ve eğitimcinin ifade ettikleri gibi Hizmet
Hareketi, zikredilen evsafta insanlar yetiş-
tiriyor. Bu açıdan Anadolu insanının emek
verip sahip çıktığı eğitim yuvalarında bu ev-
safta insanlar yetiştirilmiş ve bunlar ehliyet
ve liyakatlerini ortaya koyarak hak kazanıp
girdikleri müesseselerde bulundukları mev-
kilerde öne çıkmışlarsa buna devlete sızma
veya devleti ele geçirme teşebbüsü mü de-
nir; yoksa halka, devlete ve ülkeye hizmet
mi denir?
İkinci olarak; insanları ilme, ahlâka, mâ-
neviyata, hakiki dindarlığa çağırmak; din,
ahlâk, ilim ve mâneviyat hizmeti vermek
kimsenin tekelinde olmadığı gibi kendisini
Müslüman olarak gören insanlar için böy-
le bir vazife inandığı değerlerin bir gereği-
dir. Bu ülke ve bu milleti aşk derecesinde
seven eğitim gönüllüleri, toplumun hemen
her kesimine hitap etmeye çalışıyor ve bu-
nun neticesinde farklı kesimden insanlar bu

--- Sayfa 63 ---
çağrıya müspet cevap veriyorlarsa bu, dev-
lete sızma veya onu ele geçirmeye çalışmak
mıdır; yoksa millete, ülkeye ve insanlığa hiz-
met etmek midir?
Üçüncü olarak; ifade etmek gerekir ki,
maalesef günümüzde kimi kamu kurum
ve kuruluşlarında yolsuzluk yapma, rüşvet
alma, adam kayırma gibi hukuk ve ahlâka
aykırı bir kısım davranışlar karşısında ülfet
oluştuğu için; vazifesini hakkıyla yapmaya
ve aldığı maaşın karşılığını vermeye çalı-
şan, hukuka ve kanunlara bağlı olan, hır-
sızlığa, yolsuzluğa ve rüşvete bulaşmayan
kamu görevlileri, bulundukları yerlerde se-
vilmiyor ve istenmiyorlar. Evet, ahlâk ve fa-
ziletlere bağlı bir kısım kamu görevlilerinin
kanun ve kurallar çerçevesinde vazifeleri-
ni hakkıyla yerine getirmeleri, bulundukları
yüksek makam ve mevkileri kazanç kapısı
olarak gören bir kısım kimselerin zarar gör-
mesine sebep olabiliyor.
Peki, böyle bir durumda işini hakkıyla
yapmak isteyen insanlar ne yapmalı? Hu-

--- Sayfa 64 ---
kuk ve kanun tanımayan bir kısım kimse-
ler kendilerine zarar verecek diye adalet ve
hakkaniyetle vazifelerini yerine getirmesin-
ler mi? Başka bir ifadeyle, yüksek insanî de-
ğerlere ve hukuk kurallarına uygun olarak
vazifenin yerine getirilmesi devlete sızmak
ve onu ele geçirmeye çalışmak mıdır?
Suçluluk Psikolojisi ve Yansıtma
Kaldı ki bu ülke insanının her bir ferdi,
–elbette ben ve Hiz­met gönüllüleri de buna
dâhil– devletimizin vatandaşlarıyız. Ben, öz
be öz Anadolu insanıyım. Kana, deme, da-
mara, kafatasına bağlı bir ırkçı değilim, böyle
bir zihniyete kesin­lik­le karşıyım. Fakat mille-
timi aşk derecesinde seviyorum. Bu açıdan
bir vatandaşın kendi memleketindeki mü-
esseselere girmesi, başkalarını da girmeye
teşvik etmesi nasıl sızma olarak yaftalana-
bilir? Aslında sızma, kanuna ve hukuka ay-
kırı olarak iş yapan veya bulundukları dev-
let hizmetlerini menfaatleri adına kullanan
kişilerin işidir ki, işte bunlar kendilerini giz-
lemek için, kendileri dışındaki herkes hak-

--- Sayfa 65 ---
kında bu tür suçlamalarda bulunuyorlar.
Evet, bu milletin her ferdinin, gerekli eh-
liyet ve liyakate sahip olmak ve bunları or-
taya koymak şartıyla elbette devletin bir ka-
demesinde, bir kamu hizmetinde bulunma
hakkı vardır. Ama bazıları şu veya bu yol-
la bu ülkenin kaderiyle alâkalı çok önemli,
hayatî yerleri tutmuş, gelip hipofiz bezine
oturmuş, milletin görme sinir sistemini bas-
kı altına almış ve milletin doğru görmesi-
ne engel olmuşlarsa; sizin davranışlarınızı,
hareketlerinizi de paranoyayla, “Efendim,
bunlar sızmak istiyorlar.” diyerek yorumlar
ve insanlara öyle göstermek isterler. Onlar
bu paranoya ruh hâliyle sızma meselesine
öyle kilitlenmişlerdir ki, artık bir yerde kapı-
nın tokmağına dokunulsa, kapının zili çalsa
“sızma” der, sızma ile oturur sızma ile kal-
kar, sürekli bir sızma paranoyası yaşarlar.
Hem Hak, Hem Sorumluluk
Hâlbuki bir milletin ferdi, kendi milleti
içinde, kendi milleti için var olan müessese-
lere sızmaz; hakkıdır, girer oraya; mülkiyeye

--- Sayfa 66 ---
de girer, adliyeye de girer, hariciyeye de girer.
Neden vatan evladı girmeyecekmiş burala-
ra? Anadolu insanını sadece Kur’ân kurs-
larına mı bağlamak istiyorsunuz? Yalnızca
o mevzuda mı teşvikte bulunalım; “Sadece
İmam-Hatiplere gitsinler.” mi diyelim? Ha-
yır, dün dediğim gibi, evvelki gün dediğim
gibi bugün de söylüyorum, ömrüm vefa et-
tiği müddetçe yarın da, öbür gün de söyle-
yeceğim: Anadolu insanının, bu ülkenin va-
tandaşının her yere girme hakkı vardır, bu
hakkını kullanır. Böyle bir hakkı kullanmaya
mâni olmak apaçık haksızlıktır, zulümdür,
irtikâptır. Ama hemen şunu ifade edeyim
ki Anadolu insanına, kendi memleketinde,
kendi müesseselerinin kapılarını kapatma,
böyle bir dayatma gün gelir halkın vicda-
nında öyle bir yankı bulur ki geriye teper.
Dahası, “Zalimin zulmü varsa, mazlumun
Allah’ı var / Bugün halka cevir kolay, yarın
Hakk’ın divanı var.”
Bu itibarla sesim ulaşsaydı Anadolu’nun
en ücra noktasında duyulacak şekilde bir
kere daha haykırırdım: Çocuklarınızı Kur’ân

--- Sayfa 67 ---
kurslarına koyduğunuz kadar, İmam-Ha-
tip’e de koyun; oraya koyduğunuz kadar
mülkiyede de okutun; tıpta, mühendislikte,
polis mekteplerinde okuttuğunuz kadar, hu-
kuk fakültelerinde, askerî mekteplerde de
okutun! Bu ülke sizin ülkeniz; dolayısıyla,
o ülkeyi ayakta tutacak müesseselere sahip
çıkmak da hem hakkınız hem de sorumlu-
luğunuzdur.
Kendilerinden Başka Herkes ‘Öteki’
Esasında bu tür iddialar, maalesef mil-
lete hizmet uğruna değil de kendi menfa-
ati adına kullandığı konumunu muhafaza
edebilmek için Türkiye’nin şu anki kaotik,
karmaşık, hukuksuz ortamından istifade
eden, bu hâlin devamını isteyen; insanla-
rın gerçekleri görmelerinin önünü almaya,
ülke gerçeklerinin bilinmesine engel çıkart-
maya çalışan, ele geçirdikleri kamu makam
ve mevkilerini bırakmak istemedikleri gibi,
evlatlarına, onlardan torunlarına bırakma
peşinde koşan; ülkenin gerçekten demok-
ratikleşmesinden ciddi mânâda korkan ba-

--- Sayfa 68 ---
zılarının hukuk devleti ve demokratik bir
devlet olabilme adına adımlar atılmasının
önünü almak için kullandıkları argümanlar-
dan biridir. Milletin yükselişini kendilerinin
çöküşü kabul eden, vazifeperver insanları
kendi ikballeri açısından birer tehlike ola-
rak gören ve dün başkalarıyla, bugün ise
daha başkalarıyla ittifak hâlinde bulunan
bir kesim veya bazı kesimler çıkarlarından
olma telaşı yaşıyor ve işgal ettikleri koltuk-
larda, içine gömüldükleri yolsuzluk, hırsızlık,
rüşvet gibi bataklıkların sorgulanmasından
korktukları için bu tür iddialar ortaya atıyor-
lar. Devlet ve milletin imkânlarıyla bohem-
ce yaşayışlarını ve serâzat hayat tarzlarını
sürdürebilmek için kendileri gibi olmayan
insanlardan rahatsızlık duyuyor ve bunları
rahatça davranmalarına ve keyiflerince ya-
şamalarına mâni görüyorlar. Daha sonra da
şeytanî hislerine fikir libası giydirerek, “Dar-
be var; her yeri sarmışlar; her yere sızmış-
lar!..” türünden yâvelerle ortalığı velveleye
veriyorlar. Bu sözleri tekrarlaya tekrarlaya
zamanla paranoyalara tutuluyor ve kendi-
leri haricindeki herkesi düşman ve herkesi

--- Sayfa 69 ---
“öteki” görme ruh hastalığına kapılıyorlar.
Diğer yandan, bu iddiaların bir psikolo-
jik savaşın parçası olduğu da gözden kaçırıl-
mamalıdır. Bazıları, “şucu, bucu” iftiralarını
rical-i devlete karşı tehdit, şantaj ve yıldır-
ma malzemesi olarak kullanıyorlar. Ülke ve
devlete faydalı işler yapabilecek kimseleri
suçlayıp sindiriyor ve onların önlerini kesi-
yorlar. Böyle bir bahaneyle vatan evladının
önünü tamamen tıkamayı hedefliyorlar.
Âlemi Nasıl Bilirsin; Kendin Gibi…
Bir kısım kimseler de var ki, demokra-
tik teamül ve kuralları ayaklar altına alarak
ülkenin kan damarlarına, kılcallarına kadar
girmiş ve halk üzerinde hâkimiyet kurmuş-
lardır. Onlar bu uğurda, meşru-gayrimeşru
ellerindeki her türlü im­kâ­nı kullanmış, belli
yerlere gizlice nüfûz etmiş ve ülkenin im­
kânları üzerine konmuşlardır. İşte bu tür in-
sanlar çevrelerine hep kendi iç dünyaları
adesesinden bakar; değişik hareket ve olu-
şumları, faaliyet ve kıpırdanmaları kendi
yaptıklarına kıyas edip öyle değerlendirir ve

--- Sayfa 70 ---
neticede kendi levsiyatlarını başkalarında
da tahayyül edip insanlarla muamelelerini
bu anlayışa göre belirlerler. Kendileri ger-
çekten “sızdıkları” için, ehliyet ve liyakatle-
rini ortaya koyarak idarî kademelerde yer
alan millet fertlerini de sızmakla suçlarlar.
Hani bir hırsız bir dükkânın önünden
geçerken kepenklerine bakar, “o kepenkle-
rin kolay bir şekilde nasıl açılacağı, kilidi-
nin nasıl çözüleceği, hangi yollarla içeriye
girilip daha sonra içerideki o malların na-
sıl hızlı bir şekilde boşaltılacağı” gibi şeyleri
düşünür. Yani oradan geçerken daha başta
göz hırsızlığıyla, yapacağı hırsızlığın zemi-
nini hazırlar, onun kurgusuyla meşgul olur.
Bu arada dükkân sahibi de, dükkânını ka-
patıp evine giderken geriye dönüp bakar
ve gözleri kepenklerin üzerinde, muhtemel
bir hırsızlığa karşı gerekli tedbirleri alıp al-
madığının, kilidin yeterince güvenli olup ol-
madığının muhasebesini yapar. Bu durumu
gören ve o şahsın dükkân sahibi olduğunu
bilmeyen hırsız ise, onu kendine kıyas edip
“Bu da bizim tayfadan!” der.

--- Sayfa 71 ---
Bu misalde olduğu üzre, birileri kırk ha-
ramiler gibi milletin mukadderatı üzerine
oturmuş, önemli müesseselere nü­fûz etmiş
ve oraları ele geçirerek kendi aralarında
paylaş­mış­larsa, gayet masum düşünceler-
le ve insanî faziletlerin i’lâsı istikametinde
koşturup duran insanları da kendileri gibi
değerlendirir, onlara da aynı gözle bakar-
lar. Hâlbuki o adanmış ruhlar son derece
masum düşüncelerle hareket etmektedirler.
Öyle ki onlar, makam-mansıp-iktidar gibi
dünyevî arzu ve hevesleri rüyalarında dahi
görmemişlerdir. İnsanın, uzak durduğu, is-
temediği hâlleri rüyasında görmesi müm-
kündür. Fakat onlar, o türlü arzu ve he-
veslerden öylesine uzak bulunmaktadırlar
ki, bazı rüyalar şuuraltı müktesebatının bir
yansıması olsa da, onların şuuraltında böy-
lesi mülâhazalar bulunmadığından, o türlü
düşünceler onların rüyalarında dahi kendi-
lerine yer bulamamaktadır. Ama bir kısım
insanlar hep o rüya ve hülyalarla oturup
kalktığından masum insanları da kendi ba-
kış açılarına göre değerlendirmekte, kendi
bakış açılarına göre yorumlamakta ve neti-

--- Sayfa 72 ---
cede değişik iftira ve karalamalarla onların
önünü kesmeye çalışmaktadırlar.

--- Sayfa 73 ---
Gönüllüler Hareketi ve
İthamlar
Soru: Bazı kesimler her fırsatta gönüllü-
ler hareketiyle ilgili bir kısım şüpheler orta-
ya atıyor, genel havayı bulandırıyor, itham
ve iftiralarda bulunuyorlar. Bu tür hâdiseler
karşısında nasıl bir tavır takınılmalıdır?
Cevap: Öncelikle bu konudaki genel
bir mülâhazamı arz edeyim. Ben, Hizmet
Hareketi’yle ilgili olarak ortaya atılan her
iftiraya cevap vermenin gereksiz olduğunu
düşünüyorum. Neden? Çünkü verilen her
bir cevap bir yönüyle o iftiraları ilk defa du-
yanların zihinlerinde söz konusu ihtimalle-
re kapı aralama demektir. Öyle ki sizin ver-
diğiniz cevaplar bazılarını, “Acaba bunlar
kendilerini hakikaten bir töhmet altında mı
hissediyorlar?” şeklinde bir düşünceye sevk
edebilir. Bu açıdan belli çevreler tarafından

--- Sayfa 74 ---
belli maksatlarla sürekli üretilip durduğu
aşikâr olan ve sizinle hiçbir münasebeti bu-
lunmadığına dair akıl ve vicdanın hemen
hükmünü vereceği söz konusu itham ve if-
tiraların asılsız olduğunu anlatmaya çalış-
manız doğru olmayabilir.
İspat, İddiada Bulunana Düşer
Hukukta, “Müddeiye ispat, inkâr edene
ise yemin düşer.” şeklinde temel bir kural
vardır. Eğer birileri bizim hakkımızda bir kı-
sım iddialarda bulunuyorlarsa, bunları ispat
etmekle mükelleftirler. Biz, bütün bu iftira-
ların doğru olmadığını söylüyoruz. Eğer bi-
rileri bu konuda yemin etmemizi isterlerse,
hangi mukaddesat üzerine yemin etmemi-
zi istiyorlarsa, çok rahatlıkla, “Vallahi, billa-
hi, tallahi isnat ettiğiniz bu hususlarla bizim
hiçbir alâkamız yok.” diye yemin de ederiz.
Ayrıca Allah’ın (celle celâluhu) rızasını
kazanmanın dışında hiçbir gayeleri bulun-
mayan ve kendilerini sadece Allah’ın dinini
i’lâ etmeye adamış olan Hizmet gönüllüleri
hakkında ulu orta konuşan kimselerin se-

--- Sayfa 75 ---
viyelerini muhafaza edemediklerini düşü-
nüyor; her ne kadar kendimi herkesten ha-
kir görsem de Allah’ın kulu olma şerefiyle
şerefyâb olmuş bir insan olarak, iftiralarına
cevap verirken onların seviyesine inmeyi
Allah’a karşı bir saygısızlık sayıyorum. Aynı
şekilde Hazreti Muhammed’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ümmeti olmam hasebiyle,
akıl-mantık dışı, vicdanın isyan edeceği ulu
orta yapılan iftiralara cevap vermek, bana
göre bu tür kimselerin seviyesine inme teh-
likesi oluşturduğundan, bunu da Efendi-
miz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşı bir
saygısızlık addediyorum.
Diğer taraftan aleyhinizde konuşan her-
kese cevap yetiştirmeye kalktığınız zaman,
bununla ciddi meşgul olur, her ânı altın kıy-
metinde olan vaktinizi bu işe harcar; dola-
yısıyla yapmanız gerekli olan çok kıymetli
işleri yapamazsınız. Dahası, müfteriler de-
magoji ve diyalektiği yol edindiklerinden,
verdiğiniz cevapları çarpıtırlar ki, bu da zi-
hinlerde yeni bir kısım soruların oluşmasına
sebebiyet verebilir. Bütün bu sebeplerden

--- Sayfa 76 ---
ötürü aleyhimizde ulu orta bir kısım sözler
sarf eden müfterilere cevap vermeyi gerek-
siz sayıyor ve yeni ifadesiyle bütün bunları
“es” geçmeyi şahsen tercih ediyorum.
Kaba Kuvvetin Çılgınlığı
Ne var ki ortaya atılan iftiralar geniş kit-
lelerin zihninin bulanmasına sebebiyet ver-
diği takdirde ve çokça, sürekli tekrar edildi-
ğinden dolayı zamanla sağduyulu olan bazı
kimselerin bile bu tür asılsız iddialara mey-
letmeleri gibi bir durum ortaya çıktığında
üslup muhafaza edilerek tavzih ve tasrihte
bulunulması, iftiralara cevap verilmesi ge-
rektiğini düşünüyorum. İşte bu perspektif-
ten hareketle müsaadenizle ana hatlarıyla
sadece bir iki hususa kısaca değinmek isti-
yorum.
Şimdiye kadar Hizmet Hareketi’ne gö-
nül verenler gibi, milleti için bir şeyler yap-
mak isteyen, çırpınıp duran insanların oluş-
turduğu topluluklara pek çok defa taarruzlar
yapılmış, meyveli ağaçlar sürekli taşlanmış-
tır. Hususiyle şahsî menfaat ve siyasî çıkar

--- Sayfa 77 ---
düşüncesiyle hareket edenler istedikleri gibi
yönlendiremedikleri toplulukları kendileri-
ne tâbi kılmak için ellerinden gelen gayre-
ti ortaya koymuşlardır. Gün gelmiş, hak ve
adalet duygusuyla tadil edilemeyen kaba
kuvvet milletin kaderine hâkim olunca “Ma-
dem güçlüyüm, her ne yaparsam yapayım o
benim hakkımdır. Kimse bu mevzuda bana
itiraz edemez.” şeklindeki kâfirce düşünce
biricik ölçü kabul edilmiştir. Öyle ki milletin
kanaatine saygının ifade edildiği ve Meclis’in
alnına, “Hâkimiyet bilâ kayd u şart milletin-
dir.” ifadesinin kaydedildiği bir dönemde
bile, millet tarafından seçilerek oraya gön-
derilen insanlar defaatle engellenmiş, hatta
bertaraf edilmişlerdir.
İşte bütün bu hâdiselere yol açan temel
düşünceyi arka plânıyla birlikte iyi kavra-
mak gerekir. Kaba kuvvete dayanan bir ke-
sim, “Madem ben güçlüyüm, öyleyse ne
yaparsam yapayım, millet bunu haksızlık
ve adaletsizlik olarak görmemelidir. Hatta
ben icabında kelleler bile alabilirim. Aldı-
ğım bu kelleler de kendi düşünce dünyama

--- Sayfa 78 ---
göre kurmak istediğim sisteme feda olsun.”
şeklinde düşünebilir. Nitekim bazıları tara-
fından bu tür düşünceler telaffuz da edildi.
Darvinizm’in dile getirdiği natürel seleksiyo-
na karşı, bunlarınkine de, “idarî veya iradî
seleksiyon” diyebilirsiniz.
Aslında bütün bunların temelinde, ka-
dimden bu yana devam edip giden iman-kü-
für/iman-nifak
mücadelesi
yatmaktadır.
Şeytanî vesveseyle peygamberâne ilham;
Allah yoluyla şeytan yolu her zaman birbi-
riyle rekabet içinde olmuştur. Şeytan yar-
dakçıları, her zaman peygamber yolunda
yürüyenlere karşı farklı şekil ve kalıplar al-
tında düşmanlıklarını izhar etmişlerdir. Ne
var ki birileri, bu Faust-Mefisto mücadele-
sini doğrudan doğruya dini ve dindarları
hedef alarak yürütürken, bazıları da dindar
görünmek suretiyle aynı şeyi yapmışlardır.
Evet, bu iki kesimin yol ve yöntemleri farklı
olsa da mücadeleleri, mücadeleleriyle ulaş-
mak istedikleri hedef aynıdır.
Cennet’e Merdiven Dayasanız Dahi…

--- Sayfa 79 ---
Günümüzde Allah’ın izni ve inayetiyle
dünyanın dört bir yanına açılan adanmış
ruhların eliyle çok önemli hizmetler yapılı-
yor. Anadolu insanının ektiği tohumlar in-
şâallah on sene, yirmi sene sonra toprağa
ekilen tohumların filizlenmesi gibi neşv ü
nema bulacak. Evet, bugün, Rabbimin ina-
yet ve lütfuyla, birbiriyle anlaşan insanların
bulunduğu, sevgi ve barışın hâkim olduğu
huzur adacıkları oluşuyor.
İşte bütün bu gelişmeler hazım problemi
yaşayan, kavga yanlısı olan, haset, kin ve
nefrete kilitli insanları rahatsız eder/etmiştir/
edecektir. Onlar, bütün imkânlarını, hayır
yolunda değil de, yeni bir baharın gelme-
si adına seferber olan insanları yürüdükleri
yoldan vazgeçirme istikametinde kullana-
cak, yürüttükleri psikolojik savaşla Anado-
lu insanının kuvve-i mâneviyesini kırmaya
ve onların morallerini bozmaya çalışacak-
lardır. “Çamur at, izi kalsın.” mülâhazasıyla
hareket edecek, akl-ı selimin kabullenmesi
mümkün olmayan nice iftiralar ortaya ata-
cak ve “yığın” kategorisinde mütalâa edi-

--- Sayfa 80 ---
lebilecek insanların bakışlarını bulandırıp
başlarını döndürmeye çalışacaklardır.
Onların niyet ve düşünceleri bozuk ol-
duğundan, siz ne yaparsanız yapın, yine de
onları memnun edemeyecek ve yürütecek-
leri karalama kampanyalarının önüne ge-
çemeyeceksiniz. Öyle ki onlar, en masum
ve en makul faaliyetleriniz hakkında bile
zihinlerde şüphe uyarmaya çalışacaklardır.
Hatta siz, -farz-ı muhal- insanları Cennet’in
göbeğine çıkartacak bir helezon kursanız,
böylece bazılarının Cennet’e girmesine ve-
sile olsanız, onlar yine de demagoji ve diya-
lektikle sizde bir şekilde tenkit edecek bir yer
bulacaklardır. Mesela diyeceklerdir ki, “Ne-
den merdiven kurmak suretiyle, Cennet’e
girecek insanlara zahmet veriyorsunuz. Bu-
raya bir rampa yapsaydınız ve insanları da
bir rokete bindirseydiniz çok daha rahat bir
şekilde onları Cennet’e gönderebilirdiniz.”
Zayıfken Zelil, Güçlüyken Zalim
Şartların müsait olmadığı dönemlerde
demokratik ve tarafsız davranıyormuş gibi

--- Sayfa 81 ---
görünmeye çalışan bu kişiler, gücü ellerine
geçirdiklerinde kendilerine muhalif gördük-
leri kesimlerin iflahlarını kesme adına ellerin-
den geleni yapmışlardır. Fakat unutmamak
gerekir ki bugüne kadar “Falanların iflah-
larını kesmek lazım.” diyerek Allah yolun-
da yürüyen insanlara ilişenler öyle belâlara
maruz kalmışlardır ki onların kendi iflahları
kesilmiştir. İnşâallah bundan sonra da Al-
lah (celle celâluhu), doğru yolda yürüyen,
milletin mânevî değerlerini yeniden ihya
etmeye çalışan, ruh ve mânâ köklerinden
süzülüp gelen değerleri bütün dünyaya du-
yurma istikametinde hareket eden insanları
muhafaza buyuracak ve asıl onlara ilişenle-
ri cezalandıracaktır.
O hâlde, başkaları her ne yaparsa yap-
sın Allah’a gönülden inanmış insanlar ken-
di karakterlerinden asla taviz vermemelidir.
Şahsen benim Cenâb-ı Hak’tan şöyle bir
niyazım var: Ya Rab! Bana kötülük yapan
insanlara, iyilik yapma fırsatı ver. Yüz yüze
geldiğim zaman onlara yardım edeyim.
Bunun sebebini sorduklarında da, “Herkes

--- Sayfa 82 ---
kendi karakterinin gereğini sergiler. Sen na-
sılsan, ona göre davrandın. Benim karak-
terim de böyle davranmayı gerektiriyor.”
diyeyim; diyeyim de yapılan onca zulüm,
haksızlık, gadir ve tahkire rağmen birlik ve
beraberlik ruhunun tesisi adına Allah rıza-
sı için fedakârlıkta bulunma imkânını elde
edeyim.

--- Sayfa 83 ---
İftiralar Karşısında
Yapılması Gerekenler
Soru: Kur’ân-ı Kerim’in haber verdiğine
göre Firavun, Hazreti Musa (aleyhisselâm)
hakkında, ْ“ يُرِيــدُ أَنْ يُخْرِجَكُــمْ مِــنْ أَرْضِكُــمSizi ye-
rinizden yurdunuzdan çıkarmak istiyor.”10
diyerek emniyet ve güven timsali Hazreti
Musa’yı gizli ajandaya sahip ve iktidarı için
tehlikeli bir kimse gibi göstermeye çalışmış-
tır. Günümüzde de mü’minlerin yaptıkları
hayırlı faaliyetler hakkında benzer şüpheler
oluşturabilmek için bazı odaklar tarafından
sürekli iftira üretilmektedir. Bu durum karşı-
sında mü’minlere düşen vazifeler nelerdir?
Cevap: Her şeyden önce inanan insan-
ların, temel değerleri itibarıyla şartlara göre
tavır değiştirmemeleri, rahat zamanlarda ol-
duğu gibi, en amansız ve insafsız saldırılar
10 A’râf sûresi, 7/110.

--- Sayfa 84 ---
karşısında da üsluplarını namusları bilerek
müstakim bir çizgide sabitkadem olmaları
gerekir. Öyle ki, onları anlamak ve okumak
isteyen insanlar hiçbir zaman zihinlerde te-
reddüt oluşturabilecek bir tenakuzla yüz
yüze gelmemelidirler. Aksi takdirde, inan-
dırıcı olamaz, ruhlarının ilhamlarını başka-
larına duyurmada mesafe kat edemezler.
Şiddetli Fırtınalar ve Devrilmeyen
Çınarlar
Evet, mü’min, maruz kaldığı hâdiseler
karşısında, asla, rüz­gâ­rın önündeki savru-
lan yapraklar gibi olmamalıdır. Bilakis o,
derinliklere kök salmış ağaçlar gibi her za-
man dimdik bir duruş sergilemelidir. Bota-
nikçiler bilir, bazı ülkelerde ağaç­la­rın kökleri
sağlam olmadığından, sert bir rüzgâr esti-
ğinde ve­ya biraz fazla kar yağdığında ağaç-
lar hemen devriliveriyor. Hat­ta bazen haricî
bir tesir olmaksızın toprakların yumuşaması
bile onların devrilmesi adına yeterli olabili-
yor. Bazı ülkelerde ise –su bulabilmek için
olsa gerek– ağaçlar yerin derinliklerine doğ-

--- Sayfa 85 ---
ru birkaç metre kök salıyor ve böylece bu-
lundukları yerde şiddetli fırtınalara rağmen
sapasağlam duruyorlar. İşte inanmış bir in-
san böyle olmalıdır.
Yoksa şartların lehinde veya aleyhinde
olmasına göre vaziyet değiştiren, her bir
hâdise karşısında daima menfaati istika-
metinde farklı bir tavır sergileyen insanlar
bir müddet sonra inandırıcılıklarını kaybe-
derler. Kalıcı bir inandırıcılık için her zaman
dimdik ayakta durmasını bilmek ve istika-
meti muhafazada kararlı bir duruş sergile-
mek gerekir. Öyle ki, yirmi sene önce sizin
nabzınızı tutmuş ve kalb ritimlerinizi dinle-
miş olan insanlar nasıl bir ahenkle karşılaş-
mışlarsa, yirmi sene sonra elli defa feleğin
çemberinden geçmiş ve elli defa preslenmiş
olmanıza rağmen nabzınızı tutup kalbinizi
dinlediklerinde yine aynı ritimle karşılaşma-
lılar.
Peki, bizim hiç hissî infialimiz, hiç fevera-
nımız yok mudur? İnsan olmamız hasebiy-
le elbette ki bu tür duygular zaman zaman

--- Sayfa 86 ---
bizim içimize de esip gelebilir. Fakat Allah
insana irade verdiğine göre, bunları kontrol
altına almasını ve her zaman meşru daire
içinde kalmasını bilmeliyiz.
Farklı Coğrafyalardaki Hüsnükabulün
Sırrı
Söylediklerimi müşahhas bir misalle
izah etmeye çalışayım: Bildiğiniz gibi 90’lı
yıllarda, çiçeği burnunda delikanlılar diplo-
malarını ellerine alır almaz, dünyanın dört
bir tarafına açıldılar. Bu arada antrparan-
tez şunu ifade edeyim ki, insanlar hakkında
mutlak mânâda tezkiyede bulunmak doğru
değildir. Çünkü sena ettiğimiz kişi, o ölçüde
bir kıvama sahip değilse, ağzımızdan çıkan
bu tür sözleri Allah (celle celâluhu) öbür
tarafta bizim yüzümüze çarpabilir. Bu yüz-
den birileri hakkındaki hüsnüzan dile geti-
rilirken denge hep korunmalıdır. Bununla
birlikte ortaya konulan bu tür fedakârlıkları
görmezlikten gelmek açık bir kadir bilmez-
lik olduğu gibi, arkasında bir kısım menfi
niyetler aramak da ayrı bir dengesizlik ve

--- Sayfa 87 ---
apaçık suizandır.
Asıl konumuza dönecek olursak, evet,
adanmış ruhlar, yir­mi yılı aşkın süredir gö-
nüllerinin ilhamlarını başkalarına duyurmak
için dünyanın farklı coğrafyalarına açıldılar
ve açıl­maya da devam ediyorlar. Her ne
kadar birkaç ülkede bir kısım problemler
yaşanmış olsa da bugün gidilen ülke sayısı
170’in üzerindedir. Bu açıdan, 2-3 ülkede
yaşanan problemi çok görmemek gerekir.
Devlet-i liye döneminde bile bu ölçüde ge-
niş bir coğrafyaya açılım olmamıştır. Eko-
nomik ölçekte ortanın altında bir ülke oldu-
ğumuz, birçok insanın aleyhimizde çalıştığı,
hakkımızda düşmanlıkların, gammazlama-
ların, hasetlerin, hiss-i rekabetlerin bulun-
duğu nazar-ı itibara alınacak olursa, dün-
yanın 170 ülkesine açılabilmenin önemi
daha iyi anlaşılacaktır. Zaten insafla mese-
leye bakanlar bunu anlıyor ve takdirle yâd
ediyorlar.
İşte Cenâb-ı Hakk’ın sevkiyle dünyanın
dört bir yanına açılan insanların hüsnüka-

--- Sayfa 88 ---
bul görmesinde, kanaatimce onların hep
aynı çizgide tavır ve davranış sergilemesinin
önemli rolü vardır. Evet, sık sık onların na-
bızlarını tutanlar, kalblerine kulak verenler
ritmin hep aynı attığını görmüş ve “Biz bu
insanları senelerden beri dinliyoruz. Ajan-
dalarında insanlığa hizmetten başka bir şey
olduğuna şahit olmadık. Bunlar sadece in-
sanlık solukluyorlar.” demişlerdir.
Aslında 170 ülke demek, 170 farklı kül-
tür ortamı demektir. Oralara giden adanmış
ruhlar, gittikleri kültür ortamının hususiyet-
lerine dair herhangi bir eğitim ve herhangi
bir seminer alma imkânı da bulamamışlar-
dı. Fakat onlar, bütün insanlığı kucaklaya-
cak ölçüde engin bir vicdana sahiptiler. Yani
onlar, Yunus Emre’lerin, Mevlâna’ların, Ah-
met Yesevî’lerin, Hazreti Pîr-i Mugân’ların
sahip olduğu bir engin duygunun peşinden
gidiyorlardı. Peki, neydi bu duygu? O, bü-
tün insanlığı sahil-i selâmete çıkarma duy-
gusuydu. Onlar böyle bir duyguya sahip
olduklarından ve aynı zamanda bütün işle-
rini insanî değerlere bağlı götürdüklerinden

--- Sayfa 89 ---
gittikleri yerlerde de Allah’ın izniyle hüsnü-
kabul gördü ve gönüllere girdiler.
Göz Yaşartan Açılım Kıvama Emanet
Bugün değişik belgesel ve programlarla,
yurtdışına açılma sürecinde yaşanan tecrü-
beler ekranlara taşınıyor. Onların serenca-
meleri, hikâyeleri anlatılıyor. Fakat bunların
hiçbirisi yaşananları aynıyla aksettiremez,
gerçek derinlik ve enginliğiyle yaşanan o
günkü duygu ve düşünceleri yansıtamaz.
Zira adanmışlar öyle bir samimiyetle, öyle
bir beklentisizlikle yollara düşmüşlerdi ki,
kendilerine destek veren Türkiye’deki gö-
nüllülerin imkânları müsait olmadığından
gittikleri yerlerde bazen aylarca maaş ala-
mamış, ancak zaruri ihtiyaçlarını karşıla-
yabilecek ölçüde bir burs miktarıyla idare
etmişlerdi. Yeri gelmiş gurbet ellerde işçilik
yapmış, bir ırgat gibi çalışmış ve öyle geçin-
mişlerdi.
İşte muhatap oldukları insanlar onların
bu hâlisane tavırlarını görmüş ve onlara
yürekten inanmışlardı. Allah bugün de on-

--- Sayfa 90 ---
ları imanda, ihlâsta, samimiyette ve vefada
sabitkadem eylesin! Zira ciddi bir sadakat,
ciddi bir ihlâs ve ciddi bir vefa ile başlayan
böyle bir hareketin geleceğe yürümesi, kı-
vamın korunmasına bağlıdır. Allah korusun,
bazen kurulan bir sistemin ahenk içinde iş-
lemesi, sistem körlüğü hâsıl edebilir. Evet,
bazen elde edilen başarı ve muvaffakiyetler
insanı gurura sevk edebilir ve onun kendini
rahat ve rehavete salmasına sebebiyet vere-
bilir. Bazen de insan, zâhiri sebepler açısın-
dan kendi tavır ve davranışları neticesinde
ortaya çıkan güzellikleri, kendi istidat ve ka-
biliyetine, hikmet donanımlı düşüncelerine
ve üstün fetanetine verebilir. Oysaki bütün
bunlar bünyeye giren öldürücü birer virüs
gibidir. Gerekli tedbirler alınmadığı takdir-
de bu virüsler bünyeyi yere serebilir.
Bu açıdan bir taraftan keyfiyeti muha-
faza etmeye çalışılmalı; diğer yandan da, َ يَـا
“ مُقَلِّــبَ الْقُلُــوبِ ثَبِّــتْ قُلُوبَنَــا عَلَــى دِينِــكEy kalb­leri
evirip çeviren Allahım! Kalblerimizi dinin-
de sabitleyip per­çin­le!”; ْيَـا مُصَـرِّفَ الْقُلُـوبِ صَـرِّف

--- Sayfa 91 ---
11َ“ قُلُوبَنَـا إِلَـى طَاعَتِـكEy kalbleri hâl­den hâle ko-
yan Allahım, kalblerimizi ibadet ü taatine
yön­len­dir!”12 gibi ifadelerle kaymama, ya-
nılmama ve yanlış yollara girmeme adına
Allah’a çok dua edilmelidir.
Peygamberlik makamı, Hâtemü’l-En-
biya Resûl-i Ekrem Efen­dimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ile son bulmuştur. O’n­dan
sonra hiç kimse için peygamberlik söz ko-
nusu değildir, asla düşünülemez. Fakat in-
san peygamberâne bir çizgide, fevkalâde bir
sadakat, fevkalâde bir ismet, fevkalâde bir
iffet, fevkalâde bir hikmet ve fevkalâde bir
fetanetle O’nun yolunda olmalı, peygam-
berlik ufkunu adım adım takip etmeye ça-
lışmalıdır. Esasında ortaya konulan böyle
bir kıvamla başkalarının hakkımızda yanlış
bir kısım yorumlara girmesinin de önü alın-
mış olacaktır.
Beklenti Esarettir
Öte yandan, her fırsatta sık sık Allah rı-
11 Tirmizî, kader 7, daavât 89, 124; İbn mâce, duâ 2.
12 Müslim, kader 17; Tirmizî, kader 7; İbn Mâce, duâ 2.

--- Sayfa 92 ---
zasından başka hiç­bir beklentimiz olmadı-
ğını hem ifade etmeli hem de tavır ve dav-
ranışlarımızla bunu ortaya koymalıyız. Eğer
kendilerini iman ve Kur’ân hizmetine ada-
yan insanlar, yapmış oldukları hiz­met­leri
belli dünyevî beklentilere bağlarlarsa, diyet
ödeme mecburiyetinde kalır ve kendi ha-
reket alanlarını daraltmış olurlar. Zira her
beklenti, insanın hürriyetinden bazı şeyleri
koparıp götürür.
Bu açıdan adanmış ruhlar, hürriyete sınır
getirebilecek bütün beklentilerden uzak dur-
masını bilmeli ve aynı zamanda herhangi bir
angajmanlığa girmeme konusunda kararlı
olmalıdırlar. Onlar, elbette ki ülke ve millet
için maslahat gördükleri istikamette siyasî
bir tercih ortaya koyabilirler. Bu, bilâ kayd
u şart bir partiye bağlanmak demek değil-
dir. Ülke menfaatleri için uygun gördükleri
bir tercihte bulunurken hiçbir zaman irade-
lerini bir siyasi organizasyona teslim etme-
meli, asla hür iradelerine ve hürriyetlerine
dokundurtmamalıdırlar. Hürriyeti koruma-
nın en sırlı anahtarı ise Allah’a kulluktur. Al-

--- Sayfa 93 ---
lah’a kulluğa kilitlenmiş bir insan, tam hür-
riyetini elde etmiş, kula kulluktan kurtulmuş
demektir. Başka mülâhazalara girenler ise,
hürriyetlerini kırmış, çatlatmış olurlar.
Hatta bırakalım dünyevî beklentileri,
mefkûre kahraman­ları yaptıklarının karşılı-
ğında Cennet beklentisi içine bile girmemeli,
bilakis onu Allah’ın fazlından istemelidirler.
Çünkü ubû­diyet, Hazreti Pîr’in ifadesiyle
“mukaddime-i mükâfat-ı lâ­hi­ka değil, (...)
netice-i nimet-i sabıkadır.”13 Bu açıdan in-
san sadece Allah’ı talep etmeli ve onun dı-
şındaki bütün istekleri sonsuz karşısında sı-
fırı talep etme gibi görmelidir.
Fakat bu kıstaslara göre hareket edilme-
sine rağmen, yine de, belli imkânları ellerine
geçiren ve hastalık ölçüsünde bir paranoya
yaşayan insanlar, adanmış ruhların alanla-
rını daraltmaya çalışabilirler. Onlar, şeyta-
nın sağdan yaklaşmasıyla meseleye dinî bir
kılıf da geçirerek elde ettikleri bütün imkân-
ları kendi havuzlarını doldurma istikametin-
13 Bediüzzaman, Sözler s.384 (Yirmi Dördüncü Söz, Beşinci
Dal, İkinci Meyve).

--- Sayfa 94 ---
de kullanmak ve sürekli kendileri adına stok
yapmak isteyebilirler. Çok sağlam inanmış
gibi görünen ve hatta hayatının büyük bir
bölümünü tekke ve zaviyede geçiren insan-
lar bile bu tür küçük ve basit menfaatlerin
arkasına takılabilirler. Evet, elde ettiklerini
kaybetme korkusuyla paranoya yaşayan-
lar, tamamıyla kendi çıkar ve menfaatlerine
odaklandıklarından, güvercinlerin bile bir
yerde toplanmasını kendileri adına bir teh-
dit sayabilir, bundan endişe duyup “Acaba
bunların belli yerlerde gözleri mi var?” gibi
düşüncelere girebilirler.
Kirlenmiş Olanlar Çevrelerinde Temiz
İnsan İstemezler!
Bu hâlet-i ruhiyenin sonucunda onlar,
çevrelerinde iffetli, namuslu ve müstağni
insanları görmek istemez, onların mevcudi-
yetinden dahi rahatsızlık duymaya başlar-
lar. Onlar, bir iş yaparken, bir çevre oluş-
tururken hep kendileriyle aynı zihniyete
sahip olan insanları tercih eder ve böylece
kendilerini güvene almak isterler. Onlara

--- Sayfa 95 ---
göre çevrelerinde hep kendileri gibi düşü-
nen insanlar bulunmalıdır ki yarın, öbür gün
ayıpları görülmesin ve mesavîleri başkaları
tarafından bilinmesin. Onlar, hırsızlık ve ha-
ramiliklerinin gizli kalmasını arzuladıkların-
dan mesavîyi mesavî olarak gören insan-
ların içlerinde bulunmasına asla tahammül
edemezler. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) beyanları içinde, temiz insanlar
temizlikleri etrafında bir araya gelirken, kir-
li insanlar da kendi kirlilikleri etrafında bir
araya gelirler.14 Evet kirliler, ismet ve iffetle-
riyle yaşayan, sadakat ve fedakârlıktan ay-
rılmayan, her daim nezahetlerini koruyan
insanları çevrelerinde istemezler.
Ancak, bu tür zulüm ve tecavüzler karşı-
sında bile adanmış ruhlar sırat-ı müstakim-
den ayrılmamalı, duygu ve düşüncede hep
dengeli davranmalıdırlar. Onlar kuvve-i ak-
liye, kuv­ve-i gadabiye ve kuvve-i şeheviye
gibi duygularda dengeli oldukları gibi, ha-
set, hırs, kin ve nefrete maruz kaldıklarında
ortaya koyacakları mücadele tarzında da
14 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 2; Müslim, birr 159, 160.

--- Sayfa 96 ---
dengeyi muhafaza etmelidirler.
Dengesizler Karşısında Dengeyi
Muhafaza
Çünkü asıl hüner, başkalarının denge-
sizlikleri karşısında dengeyi koruyabilmek-
tir. Mesela birileri haset ve çekememezlik
duygusuyla sizin üzerinize gelebilirler. Gele-
cekte, bir kısım imkânların ellerinden kaçıp
gitmesi korkusuyla size karşı kin ve nefret
duygularıyla köpürebilirler. İşte burada bile
aynıyla mukabelede bulunmama, imkânı
varsa kortekste bu tür olumsuzluklara hiç
yer vermeme, onların nöronlara bulaşma-
sına fırsat tanımama ve geldikleri gibi onla-
rı kapı dışarı etme çok önemlidir. Esasen el
âlem sizi sevip alkışladığı zaman onlara karşı
saygı duymak mârifet değildir. Mârifet odur
ki sizi kabul etmeyen, mevcudiyetinizden ra-
hatsızlık duyan insanlar hakkında bile, “Al-
lahım, bana nâşâd olsun diyenler şâd olsun,
nâmurad olsun diyenler bermurad olsun.”
diyebilmektir. Hele bu kadar dengesizliğin
bulunduğu günümüz dünyasında dengeli

--- Sayfa 97 ---
olmak daha bir önem arz eder.
Kur’ân-ı Kerim, َّ وَلَ يَجْرِمَنَّكُـمْ شَـنَاٰنُ قَـوْمٍ عَلٰۤـى أَل
“ تَعْدِلُــواBir kavmin size karşı tecavüz ve sal-
dırıları, sizi adaletsizliğe, haksız yere onlara
saldırmaya sevk etmesin.”15 buyurmuştur.
Bu âyet-i kerime, Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ve mü’minlere akla ha-
yale gelmedik zulümlerin yapıldığı bir dö-
nemde nâzil olmuştur. Böylece mü’minlere,
bütün bu olup bitenleri engin vicdanlarıyla
sabırla karşılamaları ve aynıyla mukabelede
bulunmamaları emredilmiştir. Dolayısıyla
birilerinin nâsezâ nâbecâ tavır ve davranış-
ları, mü’minleri hak ve adalet duygusun-
dan ayırmamalıdır. Başkalarının adaletsiz-
lik yapması, sizin adaletsizlik yapmanızı asla
meşru kılmaz. Siz, inanan gönüller olarak
her zaman âdil olma mecburiyetindesiniz.
Eğer bir karalama kampanyası başlatıl-
mış, yapılan zulüm­ler sürekli hâle getirilmiş,
hiç durmadan sabah akşam zift gibi yalan
ve iftira püskürtülüyorsa, bu durumda ye-
15 Mâide sûresi, 5/8.

--- Sayfa 98 ---
rine göre tavzih, tashih, tekzipte bulunula-
bilir ve tazminat hakları kullanılabilir. Fakat
bu hakları kullanırken bile, kendimize yara-
şır ve yakışır şekilde, kendi karakterimizin
gereğini sergilememiz gerekir. Evet, ُ۪ كُلٌّ يَعْمَـل
“ عَلٰـى شَـاكِلَتِهHerkes kendi seciye ve karakte-
rine göre davranır.”16 Bize düşen de her hâ-
lükârda kendi karakterimizin gereğine göre
hareket etmektir.
16 İsrâ sûresi, 17/84.

--- Sayfa 99 ---
Kur’ân ve Sünnet Çizgisinde
İlm-i Siyaset
Soru: Bazı kimseler hilâf-ı vâki beyanla-
rını ve gayrimeşru bir kısım icraatlarını ilm-i
siyaset adı altında meş­ru­laştırmaya çalışı-
yorlar. Bir mü’min açısından ilm-i siyaset
na­sıl anlaşılmalı ve nasıl tatbik edilmelidir?
Cevap: Aslı itibarıyla Arapça olan “si-
yaset” kelimesi, idare etme anlamına gel-
mektedir. Biz, “idare etme” kelimesini iki
anlamda kullanırız. Bunlardan birincisi; bir
sistemi, bir topluluğu veya bir kurumu ken-
di kuralları içerisinde makul olarak yönet-
me demektir. İdare etmenin ikinci anlamı
ise müdârâttır. Müdârât ise düşmanlık duy-
gusuyla hareket edenlere bile sabırla, diplo-
masinin inceliklerini kullanarak, değişik iyi-
lik vesilelerini değerlendirerek muamelede
bulunmak ve böylece onların kötülüklerini
savmaya çalışmak demektir. Bu konuyla
alâkalı Hazreti Üstad, Hafız-ı Şirazî’nin şu
sözünü nakleder:17
17 Bediüzzaman, Mektubat s.302 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci
Mebhas, Dördüncü Vecih).

--- Sayfa 100 ---
ْ اٰسَايِشْ دُو كِيتِي تَفْسِيرْ إِينْ دُو حَرْفَسْتْ ... بَا دُوسْتَان
‍مُرُوَّتْ بَا دُشْمَنَانْ مُدَارَا
Yani “İki cihanın rahat ve selâmetini iki
kelime tefsir eder; dost­lara karşı mürüvvet-
kârâne hareket etmek, düşmanlara kar­şı da
sulhkârâne muamele etmektir.”18
Dostlara karşı mürüvvetkârâne hareket
etmekten maksat, onlara değer vermek, iyi-
lik yapmak, bağrını açmak ve ciddi bir in-
sanlık mülâhazasıyla onları kucaklamaktır.
İnsan, ah­sen-i takvîmin göz kamaştıran bir
âbidesi olduğu için, ona karşı saygılı olun-
ması, ona değer verilmesi ve insanca dav-
ranılması gerekir. Hiçbir hümanist hareket,
İslâmiyet’in insana verdiği bu değeri vere-
memiş, veriyor gözükenler de pratik hayat-
ta bunu temsil edememiştir.
Müdârât ile Takiyye Arasındaki Fark
Düşmanlık yapanlara karşı müdârât-
ta bulunmak onları idare etmek demektir.
Bunun anlamı, gereksiz yere demagoji ve
18 Hâfız Şirazî, Dîvân-ı Hâfız Şirazî s.4 (5. gazel).

--- Sayfa 101 ---
diyalektiklerle düşmanları tahrik etmemek,
diplomasiyi çok iyi kullanmak, karşı taraf-
tan gelebilecek hücum ve tahribatı akıllıca
stratejilerle bertaraf etmektir. Yani siz düş-
manlarla kuracağınız ilişkilerde bir taraftan
onlarla karşı karşıya gelmeyecek, diğer taraf-
tan da zarar görmeyecek şekilde bir politika
izlemelisiniz. Görüldüğü üzere bu yaklaşım,
sırat-ı müstakimden ayrılmış bir mezhebin
başvurduğu takiyyeden çok farklıdır. Onlar,
kendilerinden olmayanları kandırma, aldat-
ma ve bu uğurda her türlü yalanı mubah
görme gibi korkunç bir dalâlet içerisinde-
dir. Müdârât ise sabır ve metanetle, aklı ve
diplomasiyi kullanarak düşmanca tavırları
engellemeye çalışma demektir.
Evet, diplomasiyle çözülmesi mümkün
olan problemler kaba kuvvetle çözülmeye
çalışılırsa, düşmanlara karşı akıllıca bir stra-
teji takip edilmez ve ittihatçı toy delikanlıla-
rın yaptığı gibi hemen maddî mücadeleye
kalkışılırsa, ülke bir çıkmaza sokulabilir ve
parçalanabilir. İttihatçılar, Rusya ile girdik-
leri savaş neticesinde sahabeden sonra em-

--- Sayfa 102 ---
salini göstermenin mümkün olmadığı koca-
man Devlet-i liye’yi paramparça etmişlerdi.
İşte biz müdârât derken ülkeyi bu ve benzeri
maceralara sürüklememe adına takip edil-
mesi gereken siyaset ve idare şeklini anlı-
yoruz.
Siyaseti Aldatma Sanatı Sanan Zihniyet
Günümüzde siyaset denildiğinde sade-
ce siyasî partiler şeklinde organize olmuş
ve toplumu idare eden insanların yaptıkları
iş anlaşılmaktadır. Fakat ilm-i siyaset sade-
ce devlet yönetimiyle ilgili değildir. Herke-
sin şahsî, ailevî ve içtimaî hayatında takip
etmesi gereken bir idare ve siyaset şekli
vardır. Buna riayet edilmediği takdirde hu-
zursuzluk ve çatışmalar ortaya çıkar. Fakat
inanan bir gönül için siyaset adına başvu-
rulacak yolların dinin ortaya koyduğu di-
siplinlere uygun olması gerekir. Dolayısıyla
küçük daireden başlamak üzere devlet yö-
netimine kadar hangi alanda olursa olsun,
gayrimeşru icraatların ve Müslüman kim-
liğine yakışmayacak tavır ve davranışların

--- Sayfa 103 ---
ilm-i siyaset olarak görülemeyeceğini ifade
etmek gerekir.
Örnek vermek gerekirse devletlerin, dev-
letler muvazenesinde güçlü bir yere sahip
olma, sahip olduğu bu gücü devam ettir-
me, gözünün içine baktırma, onayı alınma-
dan başkalarına iş yaptırmama gibi bir kısım
hedefleri vardır. Şayet onlar bu hedeflerine
ulaşmak için farklı bahanelerle dünyanın
değişik yerlerindeki yeraltı ve yerüstü zen-
ginliklerini sömürme, nazarî plânda olan
düşmanlıkları kendilerine yapılan kat’î bir
taarruz gibi göstererek başka ülkelere gir-
me, oranın insanlarını kendi ruh ve mânâ
köklerinden uzaklaştırma ve onları benlik-
siz-kimliksiz hâle getirme gibi yollarla baş-
kalarına zulmediyor, hukuku ihlâl ediyor ve
despotluk yapıyorlarsa, buna siyaset den-
mez. Buna dense dense, insaf ve vicdanını
kaybetmiş devlet terörü denir.
Kendi konumlarını korumak isteyen bir
kısım ülkeler bu tür gayrimeşru siyasetler
takip edebileceği gibi, ülke içerisinde yö-

--- Sayfa 104 ---
netimi ele geçirmiş olan bir kısım insanlar
da kendi ikbal ve istikballeri adına bu tür
hukuksuzluklara girebilirler. Onlar, kendile-
ri bir yana, çocuk ve torunlarının bile ge-
leceğini garanti altına alma adına stoklar
yapar, sürekli kendi ekiplerini iş başına ge-
tirmeye çalışır, kendilerinden olmayan in-
sanlara hayat hakkı tanımaz ve bir de bütün
bu mesâvilerini geniş halk kitlelerine kabul
ettirebilme adına bir kısım kılıflar bulurlar.
Bazen yalan söyler, bazen iyi niyetten dem
vurur, bazen yaptıkları bütün bu zulümleri
siyasetin bir gereği olarak sunmaya çalışır,
bazen de kendilerini haklı gösterme adına
zulmettikleri insanları karalarlar. Fakat her
ne kadar dindar görünseler, sürekli dinden,
imandan bahsetseler ve Müslümanlığı kim-
seye bırakmasalar da bu zulümleri yapan-
lar Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ve onun Râşid Halifeler’inin takip
ettiği siyasetten fersah fersah uzaktırlar.
Zulmü Meşrulaştırma Çabası
Bütün bunların yanında meşru ve ma-

--- Sayfa 105 ---
sum zannedilerek yapılan gayrimeşru işler
de vardır. Diyelim ki birisi bir camide vaizlik
yapıyor. Vazifesi bitip kendisi kürsüye veda
ettikten sonra oraya bir yakınını getirmek
istiyor ve onun vaizlik için liyakati olduğu-
nu düşünüyor. Arkasından da onu bu gö-
reve getirebilme adına bu konudaki kanun
ve mevzuatın amir hükümlerini görmezden
gelerek kendisine göre bir yol takip ediyor.
İşte bu da hiç farkına varmadan gayrimeşru
bir yola sapma demektir. Farklı bir ifadeyle
meşru gibi görünen bir hedefe ulaşma adı-
na gayrimeşru yolları kullanma demektir.
Aynen bunun gibi devlet yönetimini ele
geçiren bazı kişiler, halkı soyup soğana çe-
virirken, kendi kasalarını doldururken, gay-
rimeşru yollarla elde ettikleri paraları başka
ülkelerin bankalarında stoklarken mese-
la şöyle diyebilirler: “Bizim güçlü olmamız
lazım. Zira olur da, yarın biz bu imkânla-
rı kaybedersek, bir kere daha derlenip to-
parlanabilelim; mensup olduğumuz hizbi
yeniden canlandıralım; parçası olduğumuz
organizasyonu yeniden harekete geçirebile-

--- Sayfa 106 ---
lim.” Bütün bunlar, bu ülkeye ihanet ölçü-
sünde zarar veren davranışların arkasında
yer alan ve masum gibi görünen mülâha-
zalardır. Masum gibi göründüğünden ötü-
rü de mütedeyyin insanlar bile bu tür yol-
lara başvurabilirler. Fakat bu, düpedüz bir
dalâlettir, emanete düpedüz bir hıyanettir.
Bu tür yollara tevessül eden insanlar hiç
farkına varmadan gelecekte yaşayacakları
rezilliklere kendi elleriyle davetiye çıkarmış
olurlar.
Şayet hem onlar hem de onları destekle-
yen kitleler bütün bunları umur-u siyasetin
bir gereği sayıyor ve bunun ismine ilm-i si-
yaset diyorlarsa, büyük bir aldanmışlık için-
deler demektir. Çünkü her şeyden önce si-
yasetin ahlâkî ve dinin prensiplerine uygun
olması gerekir. Müslüman bir siyasetçi, ida-
re ve siyaset adına Allah Resûlü’nün (sallal-
lâhu aleyhi ve sellem) ve O’nun vârislerinin
izlediği yolu izlemek zorundadır. İnsanlığın
İftihar Tablosu ve O’nun hakiki vârisleri ise
hayatlarını ciddi bir helâl-haram hassasiye-
ti içinde geçirmiş ve asla gayrimeşru ala-

--- Sayfa 107 ---
na adım atmamışlardır. Bu açıdan gayenin
meşruiyetinin yanında vesilelerin de meşru
olması adına kılı kırk yararcasına hassas ha-
reket etmek gerekir. Özellikle zirveleri temsil
edenler bu konuda hassas yaşarlarsa, hem
çevrelerine güven telkin etmiş hem de baş-
kalarına örnek olmuş olurlar.
Halkın Güveni En Büyük Kredi
Esasında Allah yolunda hizmet eden
adanmışların dünyanın dört bir yanında
hüsnükabulle karşılanmalarının altında ya-
tan sır da budur. Onlar, istikametten ayrıl-
madıkları, yaptıkları hizmetleri dünyevî-uh-
revî herhangi bir beklentiye bağlamadıkları
ve şer’î disiplinlere uygun hareket ettikleri
için muvaffak olmuşlardır. Bundan sonra
da aynı azim, kararlılık, hassasiyet ve sa-
bırla hareket ettikleri takdirde Cenâb-ı Hak,
onlara kalblere giden yolu daha da açacak-
tır.
Şahsen benim yeryüzünde bir dikili ta-

--- Sayfa 108 ---
şım bile yok. Olmasını da hiç arzu etme-
dim. Hatta kendimin değil, kardeşlerimin
bile böyle bir imkâna sahip olmaması için
dua ettim. Yakınlarımı bir yerlere getirmeyi
hiç düşünmedim. Yakınımda duranlara ev
edinmemelerini ve zaruri ihtiyaçlarını karşı-
layacak ölçüde bir hayat standardıyla yaşa-
malarını tavsiye ettim.
Başkalarına güven telkin etmenin yolu
da kanaatimce budur. Siz azıcık kendinizi
düşünseniz, halkın nazarında güven eroz-
yonu yaşarsınız. Dünyanın yüz yetmiş ülke-
sine ulaşmış ve dalıyla budağıyla her yere
ser çekmiş olan bu gönüllüler hizmetinden
millet elini çektiği zaman, Allah’ın inayeti de
kesilir ve yapılan işler akamete uğrar. Evet,
tevfik-i ilâhinin vesilesi, milletin himmetini
yanınızda bulundurmaktır. Bu vesileyi yok
ettiğiniz zaman Allah’ın tevfiki de kesilir.

--- Sayfa 109 ---
Hakiki ve Şeklî
Müslümanlık
Soru: Yazı ve sohbetlerinizde sık sık
Müslümanlığın şekil ve suretten ibaret ol-
madığını ifade ediyorsunuz. Bu hususu bi-
raz açabilir misiniz?
Cevap: Soruda da ifade edildiği üze-
re Müslümanlık sadece şekil ile suretten ve
bir kısım formaliteleri yerine getirmekten
ibaret değildir. Bilakis Müslümanlık bir gö-
nül işidir. Yani şeklin yanında asıl önemli
olan öz ve mânâdır. Nitekim Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), ْ إِنَّ اهللَ لَ يَنْظُـرُ إِلَـى
“ صُوَرِكُـمْ وَأَمْوَالِكُـمْ وَلٰكِـنْ يَنْظُـرُ إِلَـى قُلُوبِكُـمْ وَأَعْمَالِكُـمAl-
lah Teâlâ, sizin suretlerinize ve mallarınıza
bakmaz, sizi ona göre kıymetlendirmez. Bi-
lakis sizin kalblerinize, davranışlarınızdaki
samimiyete bakar ve hakkınızda buna göre

--- Sayfa 110 ---
hüküm verir.”19 sözleriyle bu hakikate dik-
kat çekmiştir. Anadolu’nun saf ve duru sesi
Yunus Emre de bir şiirinde;
“Dervişlik dedikleri, hırka ile taç değil.
Gönlün derviş eyleyen, hırkaya
muhtaç
değil.”
mısralarıyla şekil ve görüntüden ziyade
asıl üzerinde durulması gerekli olanın gönül
olduğunu vurgulamıştır.
'İç Dışa Bir Çevrilse...'
Bu açıdan Müslümanlıkta önde görü-
nen, gürül gürül onu temsil ettiği iddiasında
bulunan nice insan vardır ki, hakikatte on-
ların nezd-i ulûhiyette zerre kadar kıymet-i
harbiyeleri yoktur. Evet, onlar bu dünya-
da Müslümanlık adına ön safta görünseler
de ötede perişan ve derbeder bir vaziyette
olacaklardır. Buna karşılık, burada kendisi-
ne değer atfedilmeyen, arkalarda görünen
öyle insanlar da vardır ki, mânevî hayatla-
rında evliya, asfiya, ebrar ve mukarrabin-
19 Müslim, birr 34; İbn Mâce, zühd 9; Ahmed İbn Hanbel, el-
Müsned 2/284, 539.

--- Sayfa 111 ---
le at başı gittiklerinden dolayı ötede onla-
rın önüne geçmiş oldukları görülecektir. Bu
açıdan dış görünüşe, ağızdan çıkan laflara,
şekil ve suretlere bakarak insanlar hakkında
bir yargıya varmak her zaman için bizi isa-
betli neticelere götürmeyebilir. Bu hakikate
dikkat çeken Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde şöyle bu-
yurmuştur: رُبَّ أَشْـعَثَ مَدْفُـوعٍ بِالَْبْـوَابِ لَـوْ أَقْسَـمَ عَلَـى ُ
“ اهللِ لََبَـرَّهNice saçı başı dağınık olan, (önem-
senmediğinden ötürü) kapı kapı kovulan
insanlar vardır ki şayet onlar herhangi bir
hususla alâkalı yemin edecek olsalar, Allah
onları yeminlerinde yalancı çıkarmaz.”20
Sakın yanlış anlaşılmasın, bu tür yüce
makam ve konumları ihraz edebilmesi için
insanın ille de fakir ve hakir görünmesine
gerek yoktur. Kalb selâmeti bulunduğu ve
konumun hakkı verilebildiği takdirde belir-
li dünyevî makamlarda bulunan kimseler
de Allah’ın izniyle O’nun katında kıymetler
üstü kıymete ulaşabilirler. Bu konuda Hule-
fa-i Râşidîn efendilerimizden her biri bizim
20 Müslim, birr 138, cennet 48; Tirmîzî, menâkıb 54.

--- Sayfa 112 ---
için ne güzel örnektir!
Gerçek Liderlerin Göz Yaşartan Hayatları
Bilindiği gibi, Hazreti Ebû Bekir Efendi-
miz, maaşından artakalan miktarı bir testi
içinde biriktirmiş ve vefatı sırasında bunun
kendisinden sonraki halifeye teslim edil-
mesini istemiştir. Mesele Hazreti Ömer’e
intikal ettiğinde o, “Öyle bir ha­yat yaşadın
ki, Müslümanca hayatı bize yaşanmaz hâ­
le getirdin.” demiştir.21 Müslüman olmadan
önce büyük bir ser­vet sahibi olan Hazreti
Ebû Bekir Efendimiz, sahip olduğu bütün
malı-mülkü Allah yolunda harcamış, sahip
olduğu im­kân­ların zerresini dahi kendi he-
sabına kullanmayı düşünmemiş, Cenâb-ı
Hakk’ın kendisine bahşetmiş olduğu onca
geniş imkâna rağmen öbür tarafa giderken
dünyevî imkânlar adına elleri boş gitmiştir.
Hazreti Ömer Efendimiz’in hayatı on-
dan farklı değildir. O, devlet başkanı olduğu
dönemde, halktan orta seviyedeki bir insan
21 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/186; et-Taberî,Târîhu’l-
ümem ve’l-mülûk 2/354.

--- Sayfa 113 ---
ne ile geçiniyorsa kendi maaşının da buna
göre belirlenmesini istemiştir. Kıtlığın yaşan-
dığı bir dönemde ise hizmetçisine, halkın en
düşük seviyedeki bir ferdinin ne ile geçin-
diğini sormuş, ekmek ve zeytinyağı olduğu-
nu öğrenince, “Bundan sonra bana da böy-
le yapmak düşer.” demiştir.22 O günün iki
süper gücünün hakkından gelen bu büyük
halife ahirete giderken ellerini silkelemiş ve
dünyadan öyle ayrılmıştır. İşte dünyevî ve
uhrevî muvaffakiyetin temel esası böyle bir
kıvamdan geçmektedir.
Hazreti Osman Efendimiz’in de kendisi-
ne göre ayrı bir fazileti vardır. Benî Ümey-
ye’den gelen ve büyük bir servete sahip
olan Hazreti Osman, Muktedâ-i Küll Reh-
ber-i Ekmel Efen­di­miz’in (aleyhi salavâtul-
lahi ve selâmuh), infak talebi kar­şısında hiç
tereddüt etmeden yüzlerce deveyi yüküyle
birlikte vermiştir.23 O da fevkalâde civan-
mertliğiyle kendinden önceki iki halifenin
faziletini yakalayacak ufka ermiştir.
22 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/312.
23 Tirmizî, menâkıb 18; el-Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 5/246; et-
Tayâlisî, el-Müsned s.164.

--- Sayfa 114 ---
Keza Hazreti Ali Efendimiz, ömür boyu,
eline geçen parayı, yarısını açıktan yarısını
da gizli vermek suretiyle infak etmiş; sahip
olabileceği onca imkâna rağmen ahirete fa-
kir bir insan olarak yürümüştür.
Bu yüce kâmetler, Cenâb-ı Hakk’ın
kendilerine lütfettiği geniş dairedeki tasar-
ruf haklarını, makam ve pâyeleriyle gelen
imkânları asla kendi çıkarları istikametinde
kullanmamışlardır. Onlar, kendileri adına
bir menfaat peşinde koşmadıkları gibi, sa-
hip oldukları imkânları oğulları, kızları, ya-
kınları, tayfaları ve taraftarlarına bir şey ka-
zandırmaya vesile de kılmamışlardır.
Lider Müsveddeleri ve Felâkete
Sürüklenen Toplumlar
Milletin emanet verdiği imkânları kendi
şahısları, eşleri, evlatları vs. için kullanan in-
sanlar küfre düşmüş mü olur? Elbette böyle
yapan insanlar küfre düşmüş olmazlar. Fa-
kat onların kâfir sıfatlarıyla ittisaf ettiklerinde
şüphe yoktur. Hatta beş vakit namaz kılsa,
her sene hacca gitse ve oruçlarını tutsalar

--- Sayfa 115 ---
da bu konudaki zafiyetlerini düzeltmedik-
leri sürece kâfir sıfatları bir mikrop gibi on-
ların bünyelerinde barınmaya devam ede-
cek, belki de onların tavır ve davranışlarında
bir kısım inhirafların ortaya çıkmasına se-
bep olacaktır. Evet, onlar bünyelerinde tıp-
kı AIDS virüsü gibi bir virüs barındırdıkla-
rından yanlış düşünecek, yanlış konuşacak,
yanlış karar verecek, yanlış icraatta buluna-
caklardır. Netice itibarıyla başında bulun-
dukları insanları yanlış politikalarla felâkete
sürükleyeceklerdir.
Unutmamak gerekir ki Allah (celle celâ-
luhu), insanlar hak­kın­da onların sahip ol-
dukları sıfatlara göre hüküm verir. Me­se­la
sadakat sahibi olma, başkalarının ırz ve na-
musuna karşı hassas davranma, iffeti ve is-
metiyle yaşama, kimsenin ma­lı­na-mülküne
göz dikmeme, teavün düsturunu işler hâle
getirme, tembelliğe karşı ilan-ı harp etme,
zamanı tanzim etme, imkânları rantabl ola-
rak değerlendirme, araştırma ve hakikat
aşkıyla varlığı didik didik etme gibi gerek
tekvînî gerekse teşriî emirlere ait sıfatlar bi-

--- Sayfa 116 ---
rer mü’min sıfatıdır. Kim bu sıfatlara sahip
olursa, Allah onu muvaffak kılacak; bu sı-
fatlara sahip olmayanlar ise hem bu dün-
yada hem de ötede cezalandırılacaktır.
Evet, bir insan “dindarım” dese, Müslü-
manlığı kimseye bı­rakmasa da, eğer tembel
tembel kahvede oturuyor, bu tem­bel­liğine
dedikoduyu, gıybeti, iftirayı ilâve ediyor, sa-
dece zanlarla hareket edip başka mü’min-
ler hakkında kötülük dü­şü­nüp kötülük ko-
nuşuyorsa kâfir sıfatlarla muttasıf bir hayat
yaşıyor demektir. Bu sıfatlara sahip olan in-
san ise –muhal­farz– bir hareketiyle gökteki
yıldızları yere indirse, yeryüzündekilere bir
maytap şenliği yaşatsa, ışık ziyafetleri çek-
tirse bile, Allah katında bunların hiçbir kıy-
met-i harbiyesi yoktur. Belki geçici bir süre,
bir göz bağcılıkla insanları aldatabilir. Fakat
böyle birisi, Allah’la sağlam bir irtibat kur-
madığı, mü’mince bir çizgide yürümediği
ve peygamberlerin yürüdüğü çizgiyi takip
etmediği için yalancı bir ışık gibi parlar ama
kısa bir müddet sonra söner gider ve pe-
şinden gidenlere de hüsran yaşatır. Bugüne

--- Sayfa 117 ---
kadar niceleri böyle göz bağcılıkla bir süre-
liğine kitleleri arkalarında sürüklemişlerdir
fakat çok geçmeden arkada hiçbir iz bırak-
madan çekip gitmişlerdir.
Doyma Bilmez İştiha
Bu itibarla bir mü’min şekle aldanma-
malı, asıl olanın öz ve ruh olduğunu unut-
mamalı, ihlâs ve samimiyetten ayrıl­mamalı,
bütün hareket ve hamlelerini Allah rızasıyla
irtibatlandırmalı, attığı her adımda murad-ı
ilâhîyi takip etmeye çalışmalıdır. Çünkü ha-
yatını Allah’ın vaz’ ettiği disiplinlere uygun
olarak tanzim etmeyen bir insan, nefsinin
ve şeytanın yönlendirmelerine açık hâle
gelecektir. Böyle birisi fırsatını bulduğunda
kendi kesesini ve banka hesaplarını doldu-
racak, hatta kendi ülkesinin bankaları yeterli
gelmeyince başka ülkelere para transferine
başlayacaktır. Dahası akla-hayale gelme-
yecek hilelerle milleti soyup soğana çevi-
recek, milletten gasp ettiği paralarla kendi
saltanatını kurmaya çalışacaktır. Bu tür şey-
tanca mülâhazalarla hareket eden birisi ise
mü’min görünse bile küfür yolunda yürü-

--- Sayfa 118 ---
yor demektir.
Bir dönemde insanlar, hangi yol ve yön-
temlerle belirli muvaffakiyetlere imza atmış,
belirli zaferler elde etmişlerse, başka bir dö-
nemde onun dışındaki yollarla aynı maz-
hariyetler elde edilemez. Bunun için önce-
kilerin gittikleri yolun takip edilmesi gerekir.
Evet, kat’iyen gayrimeşru yollarla meşru bir
hedef yakalanamaz. Hedefin, makul, meşru
ve ilâhî olması gerektiği gibi, o hedefe gö-
türen yol ve yöntemin de aynı şekilde meş-
ru olması gerekir. Meşru bir hedefe ulaşma
adına gayrimeşru yolların kullanılabileceği
şeklindeki makyavelistçe düşünce ise, baş-
ka değil sadece şeytanın bir dürtüsüdür.
Böyle bir insan, mescide gitse, alnını yere
koysa bile onun -maazallah- meyhanedeki,
puthanedeki, demhanedeki birisinden farkı
yoktur.
Bir Zulmü Daha Büyük Bir Zulümle
Örtme Gayreti
İdarenin hangi kademesinde bulunursa
bulunsun, milletin malını hortumlama, iha-

--- Sayfa 119 ---
leye fesat karıştırma, rüşvet alma, bohem-
ce bir hayat yaşama veya kendi çevresini
kayırma gibi büyük günahları işleyen in-
sanlar, bu melanetlere başkalarının muttali
olmasını istemezler. Dolayısıyla kendilerin-
den olmayan ve işledikleri gayrimeşru işleri
tasvip etmeyen temiz ve dürüst insanların,
yaptıkları melanetlere muttali olabilecekleri
konumlara gelmesinden rahatsızlık duyar-
lar. Kendilerine engel olunacağından, yap-
tıklarının deşifre edileceğinden, aldattıkları
kitleler nezdinde kredi kaybedeceklerinden
korkar, bütün bunları engelleyebilmek için
dürüst ve temiz insanlara akla hayale gel-
medik yollarla baskı uygularlar. Çünkü her
suçlunun, cürmünü örtme ve içinde bulun-
duğu suçtan sıyrılma gibi bir gayreti vardır.
Hatta onlar, kendilerini masum gösterme
adına başkalarına değişik kusurlar isnat et-
mek suretiyle atf-ı cürümde bulunmaktan
da kaçınmazlar. Bütün bunların yanı sıra on-
lar, konumlarını, makamlarını ve gelecekle-
rini garanti altına alabilmek için kendilerine
muhalif gör­dükleri insanları uydurdukları
bir kısım ad ve unvanlarla ka­ra­lamaya ve

--- Sayfa 120 ---
itibarsızlaştırmaya çalışırlar; bunun da öte-
sinde bütün kapıları onların yüzüne kapa-
maya ve bulundukları yer­ler­den tecrit et-
meye gayret ederler.
Onlar başkalarının kendi günahlarına
muttali olmasını istemedikleri gibi, daha
rahat hareket edebilmek için çevrelerini de
kendilerine benzetmeye çalışırlar. Çünkü
aynı mesâvi ve suçları irtikâp eden insan-
lar birbirleriyle rahat anlaşırlar. Onlar, hem
eleştiri almamış olur hem de yaptıkları işten
vicdan rahatsızlıklarını susturmaya çalışır-
lar. Fakat asla unutulmamalı ki bütün bu fiil
ve sıfatlar bir mü’minde bulunsa bile kâfir-
ce muamele ve sıfatlardır.
Hakta Sebat, Problemleri Çözmede
licenaplık
Her şeye rağmen hakiki mü’minlere dü-
şen vazife, bir taraftan tiranların güç ve bas-
kılarına boyun eğmemek, hak bildiği yolda
dimdik yürümeye devam etmek, diğer ta-
raftan da وَلَ تَسْــتَوِي الْحَسَــنَةُ وَلَ السَّــيِّئَةُ اِدْفَــعْ بِالَّتِــيُ
هِيَ أَحْسَن “İyilikle kötülük bir olmaz. O hâlde

--- Sayfa 121 ---
sen, kötülüğü en güzel tarzda uzaklaştırma-
ya bak.”24 âyet-i kerimesi gereğince kendi-
lerine kötülük yapan insanlara bile bir iyilik
yolu bularak onları kötülükten alıkoymaya
çalışmaktır. Hani Hazreti Mevlâna’nın, “Bir
ayağım dinin merkezinde, diğer ayağım yet-
miş iki milletin içinde.” veya “Gel, gel, ne
olursan ol yine gel; ister kâfir, ister Mecusi,
ister puta tapan ol yine gel! Bizim dergâ-
hımız, ümitsizlik dergâhı değildir, yüz kere
tevbeni bozmuş olsan da yine gel!” şeklin-
de sözlerinden rahatsız olan hoca kılığında-
ki bir adam onun karşısına dikilerek ağzı-
na ne geliyorsa söyler. “Zındıksın, fasıksın,
insanları baştan çıkarıyorsun. Herkese ku-
cak açarak Ya­hu­diye, Hıristiyana, Mecusiye
yahşi çekiyorsun.” gibi laflar söyler. İçinde-
ki bütün karbondioksiti boşaltır. Bu arada
Haz­re­ti Mevlâna, onun söylediklerini ke-
mal-i samimiyet ve ke­mal-i tevazu ile din-
ler. Söyleyecek bir sözü kalmayınca Hazret,
“Söyleyeceklerin bitti mi?” der. “Evet.” ce-
vabını alınca da “Bu bağrım sana da açıktır.
Sen de gel!” der.
24 Fussilet sûresi, 41/34.

--- Sayfa 122 ---
Evet, birileri farklı gerekçeler uydurarak
bütün kapıları sizin yüzünüze kapatabilir,
asgari temel hak ve hürriyetleri bile size çok
görebilirler. Hatta dünyanın ta öbür ucun-
daki hayırlı bir kısım hizmetlerinize dahi
engel olmak isteyebilirler. Buna karşılık siz,
size düşeni yapmalı, ُ“ حَسْــبُنَا اهللAllah bize
yeter!” deyip, doğru bildiğiniz yolda salih
amel işlemeye devam etmelisiniz. Kötülük-
lerle mücadele ederken de asla mukabele-i
bi’l-misil kaide-i zalimânesinde bulunma-
malısınız. Evet, yapılan bir kötülüğe karşı
aynıyla mukabelede bulunmak zalimce bir
kaidedir.
Vâkıa Yüce Allah, ۪ وَإِنْ عَاقَبْتُـمْ فَعَاقِبُـوا بِمِثْـلِ مَـا
“ عُوقِبْتُــمْ بِــهCeza verecek olursanız, size ya-
pılan muamelenin misliyle cezalandırın.”25
beyan-ı sübhanisiyle buna müsaade etmiş-
tir. Fakat aynı âyet-i kerimenin devamında, َ
“ وَلَئِــنْ صَبَرْتُــمْ لَهُــوَ خَيْــرٌ لِلصَّابِرِيــنŞayet sabrede-
cek olursanız bu, sabredenler için işin en
hayırlısıdır.” buyurmak suretiyle âbide şah-
siyetlerin sabır ve af yolunu tutması gerekti-
25 Nahl sûresi, 16/126.

--- Sayfa 123 ---
ğine işaret etmiştir. Nitekim Efendimiz (sal-
lallâhu aley­hi ve sellem) hayat-ı seniyyeleri
boyunca kendisine her tür­lü kötülüğü reva
görenlere karşı hep afv u safh (af ve mü-
samaha) ile mukabelede bulunmuştur. O
(sallallâhu aleyhi ve sel­lem), Mekke fethi
sırasında, böyle bir imkânı kendisine bah­
şeden Allah’a karşı tevazuun bir gereği ola-
rak mübarek başı bineğinin eğerinin kaşına
değecek şekilde iki büklüm oraya girmiş;
o güne kadar kendisine her türlü kötülüğü
yapmış insanların endişe ve korkuyla hak-
larında verilecek hükmü beklediği esnada,
kendisinden birkaç bin sene önce Hazreti
Yusuf’un kardeşlerine dediği gibi, “Bugün
size ayıplama ve kınama yoktur. Gidin! He-
piniz serbestsiniz!”26 demiştir.27 İşte civan-
mertlik ve âlicenaplık budur! Günümüzdeki
peygamber vârislerinin takip etmesi gere-
ken yol da budur!..
26 Yûsuf sûresi, 12/92.
27 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/74; el-Beyhakî, es-
Sünenü’l-kübrâ 9/118.

--- Sayfa 124 ---
İrşad Mesleği ve
Mülâyemet
Soru: “Allah’ın rahmeti sebebiyledir ki,
sen onlara yumuşak davrandın. Eğer kaba,
katı kalbli olsaydın, çevrenden dağılır gider-
lerdi.”28 beyanı zaviyesinden irşad mesleği
ve mülâyemet arasındaki irtibatı değerlen-
dirir misiniz?
Cevap: Söz konusu âyet, Uhud Muha-
rebesi münasebetiyle nâzil olmuştur. Bildi-
ğiniz gibi Uhud’da geçici bir mağlubiyet ya-
şanmış fakat başlangıçta yaşanan nispî ve
kısmî hezimet daha sonra zaferle noktalan-
mış ve taçlanmıştır.
Öncelikle âyet-i kerimenin kısa bir me-
al-i münifini verelim. İlk olarak Cenâb-ı
Hak, ْ فَبِمَـا رَحْمَـةٍ مِـنَ اهللِ لِنْـتَ لَهُـمbuyuruyor.  فَبِمَـا
28 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.

--- Sayfa 125 ---
lafzındaki “bâ” harf-i cerinin “musâhabet”
(yakınlık) ifade ettiği göz önünde bulundu-
rulacak olursa şöyle denebilir: “Sen, Al-
lah’ın rahmeti, inayeti, riayeti ve kilâeti sa-
yesinde onlara karşı yumuşak davrandın.”
Burada ilk olarak Yüce Allah (celle celâlu-
hu), Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem), hususi bir ilâhî inayet ve
riayet altında olduğunu bildirmiş, O’nun
herhangi bir kusur yapmış olabileceği ihti-
malini daha başta zihinlerde bertaraf etmiş-
tir.
Bu konuda Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) seçkin konum
ve hususiyetini anlayabilmek için Ce­nâb-ı
Hakk’ın, irşad hususunda Hazreti Musa
(aley­his­se­lâm) ve Hazreti Harun’a (aleyhis-
selâm) hitabını hatırlamak faydalı olabilir.
Bilindiği üzere Allah (celle celâluhu), irşad
için Hazreti Musa ve Harun’u, Firavun’a
gönderirken “ فَقُــولَ لَــهُ قَــوْلً لَيِّنًــاOna yumu-
şak söz söyleyin.”29 beyanıyla onlara mü­
lâ­yemeti emretmesine mukabil, İnsanlığın
29 Tâhâ sûresi, 20/44.

--- Sayfa 126 ---
İftihar Tablosu (sal­lallâhu aleyhi ve sellem)
için, ْ“ لِنْــتَ لَهُــمOnlara yumuşak davrandın.”
buyurmak suretiyle O’nun daha baştan
böyle bir yüce ahlâk üzere olduğunu hatır-
latmıştır.
Allah (celle celâluhu), Nebiler Sulta-
nı’nın (aleyhi ekme­lü’t-tehâyâ) Kur’ânî ah-
lâkını ortaya koyduktan sonra, َ وَلَــوْ كُنْــتَ فَظًّــا
“ غَلِيـظَ الْقَلْـبِ لَنْفَضُّـوا مِـنْ حَوْلِـكEğer Sen, –hâşâ
ve kellâ– haşin, hırçın ve katı kalbli olsay-
dın -ki değilsin- onlar çevrenden dağılır gi-
derlerdi.” buyurarak O’nun yüce ve yüksek
vasfının vesile olduğu güzelliklere dikkatleri
çekmiştir. Daha sonra ِْ فَاعْــفُ عَنْهُــمْ وَاسْــتَغْفِرْ لَهُــم
“ وَشَــاوِرْهُمْ فِــي الَْمْــرÖyle ise onların kusurları-
nı affet; onlar için mağfiret dile. Yapacağın
işleri onlara danış.” beyanıyla da affetme,
onlar adına istiğfarda bulunma ve istişare-
den ayrılmama adına üst üste emirler indir-
miştir.
Hezimeti Zafere Dönüştüren İksir
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem), Uhud’a çıkmadan önce ashabıyla is-

--- Sayfa 127 ---
tişare yapmış, meşveret disiplininin yerleş-
mesi adına onların görüşleri istikametinde
hareket etmişti. Ama neticede muvakkat bir
hezimetle karşı karşıya kalınmış, bu geçici
hezimet sonucunda ciddi kayıplar yaşan-
mıştır. İşte böyle bir tablo karşısında Allah
Resûlü’nün içinde bir burukluk olabilece-
ği ihtimaline karşılık Cenâb-ı Hak, Efendi-
miz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) afv u safh
ile hareket etmesini, onlar adına istiğfar ta-
lebinde bulunmasını, üçüncü olarak da ne
yapılması gerektiğiyle ilgili onlarla bir kere
daha meşveret yapmasını istemiştir.
Nitekim müşrikler, zaferyâb bir havay-
la caka yapa yapa Mekke’ye doğru ilerler-
ken Allah Resûlü (aleyhissalâtü ves­selâm),
ashabını toplayarak onlara müşrikleri takip
etme meselesini arz etmiş, onlar da Resûl-i
Ekrem’in bu görüşüne ittiba etmişlerdir.
Uhud’a katılan sahabe arasından bir tane
bile geriye kalan olmamıştır.30 Bu tabloya
bakınca meşveretin nasıl bereketli bir ne-
tice hâsıl ettiği anlaşılabilir. Zira ashab-ı ki-
30 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/52, İbn Kesîr, el-
Bidâye ve’n-Nihâye 4/49.

--- Sayfa 128 ---
ram efendilerimiz, Allah Resûlü’nün Uhud
öncesinde yapmış olduğu meşverette, kü-
çük çapta bile olsa diretmelerinin başları-
na nasıl bir felâket getirdiğini görmüşlerdi.
Onlardan yürümeye mecali olmayanlar bile
arkadaşlarının omuzları üstünde müşrik or-
dusunu takibe koyulmuştu. Neticede onlar
–hezimet yaşamış bir birlik mahiyetindey-
ken–, Mekkelileri Hamrâu’l-Esed’e kadar
kovalamış ve birden bire zaferyâb olan bir
birlik hâline gelmişlerdi.
Demek ki muhataplar nazarında bir ca-
zibe merkezi hâ­li­ne gelmek istiyorsak, tavr-ı
leyyin, hâl-i leyyin ve kavl-i ley­yin­den (tavır,
hâl ve söz yumuşaklığından) ayrılmamalı-
yız. Çün­kü –âyet-i kerimede de işaret edil-
diği üzere– hoyratça tavırlar, haşince dav-
ranışlar, insanları etrafımızdan kaçıracaktır.
Katılığın, gılzetin birçok çeşidi bulunabi-
lir. Bir hatibin nâsezâ, nâbecâ sözler söyle-
mesi, sesini akort etmeden insanlara hitap
etmesi, endazesizce sesini yükseltmesi ga-
liz olmanın bir ifadesi olduğu gibi; insanla-

--- Sayfa 129 ---
rı yerden yere vuruyormuşçasına eleştiride
bulunmak veya birisine sırtını dönüp gitmek
de hep birer katılık misalidir. Bunların hepsi
de insanları kaçırıcı ve dağıtıcı tavırlardır.
Bu konuda asıl olan ilâhî ahlâktır, enbi-
ya-i izâmın temsilidir. Şayet Cenâb-ı Hak,
ilâhlık iddiasında bulunan Firavun’a karşı
bile, Hazreti Musa ve Hazreti Harun’a yu-
muşak bir üslup kullanmalarını emrediyor-
sa; Peygamber Efendimiz’i (sal­lal­lâ­hu aley-
hi ve sellem) yumuşak tavır ve yumuşak
beyanından dolayı tebcil ve takdir ediyor-
sa, demek ki her dönemde geçerli olması
gereken temel ilâhî disiplin budur. O hâlde
mü’minler, her ne olursa olsun, çevrelerin-
deki insanlara karşı mülâyemetle muame-
lede bulunma mecburiyetindedirler.
Mülâyemetin Sınırı Hakkın Hatırı
Bununla birlikte hicap duymaksızın sü-
rekli aynı hata ve kusurlarında ısrar eden,
nasihatten anlamayan mütemerritlere karşı
tavır almak da hakkın hatırını âli tutmanın
bir ifadesidir. Biraz daha açacak olursak,

--- Sayfa 130 ---
helâl-haram demeden her şeye ellerini uza-
tan, bohemce bir hayat yaşayan, bu hâl-
leriyle de başkalarına zarar veren insanlar
öncelikle yumuşak bir üslupla ikaz edilme-
lidir. Eğer bundan anlamıyorlarsa kendile-
rine karşı belli bir tavır alınmalıdır. Bilindiği
üzere, َُ وَعَلَـى الثَّلَثَـةِ الَّذِيـنَ خُلِّفُـوا حَتّٰى إِذَا ضَاقَـتْ عَلَيْهِم
ِ الَْرْضُ بِمَــا رَحُبَــتْ وَضَاقَــتْ عَلَيْهِــمْ أَنْفُسُــهُمْ وَظَنُّــوا أَنْ ل
“ مَلْجَـأَ مِـنَ اهللِ إِلَّ إِلَيْـهVe (Allah o tevbeleri) geri
bırakılan üç kişinin de tevbelerini kabul etti.
Yeryüzü, genişliğine rağmen onlara dar gel-
miş, vicdanları kendilerini sıktıkça sıkmıştı.
Nihayet Allah’tan yine Allah’a sığınmaktan
başka çare olmadığını anlamışlardı.”31 âyet-i
kerimesi Tebük Seferi’ne iştirak etmeyen üç
kişi hakkında nâzil olmuştu.32 Çünkü orada
yaşanan bir imtihan vardı. Gerçi Tebük Se-
feri’nde Allah’ın rahmetinin eseri olarak bir
savaş olmamıştı. Bir de savaş olsaydı onlar
harpten firar etmek suretiyle büyük günah
işlemiş olacaklardı. Bu yüzden Allah, elli
gün sonra merhametinin tecellisiyle onları
affettiğini ifade buyurmuştu. Fakat bu elli
31 Tevbe sûresi, 9/118
32 Buhârî, meğâzî 79; Müslim, tevbe 53

--- Sayfa 131 ---
gün içerisinde Efendimiz (sallallâhu aley-
hi ve sellem) onlarla görüşmemiş, sahabe-i
kiramı da onlarla görüşmekten men etmiş-
ti. Zira onlar, Allah yolunda gerçekleştirilen
bir sefere iştirak etmemişlerdi. O gün itiba-
rıyla sefere münafıklar iştirak etmiyordu.
Dolayısıyla da Tebük Seferi’ne katılmayan
mü’minler de muvakkaten bu kategoride
mütalâa edilmişlerdi. Onlar, yörüngelerini
kirlettikleri için kendilerine karşı tavır alın-
mıştı. Artık kimse onlara selâm vermemiş
ve onlarla konuşmamıştı. İşte bu da hakkın
hatırını âli tutmanın bir ifadesidir.
Yoksa temelde mü’minin ahlâkı, mülâ-
yemet ve yumuşaklıktır. Söz, tavır ve davra-
nışlarında yumuşaklığı temsil eden kimseler,
insanları kendilerine celb ederler. Herhan-
gi bir insanın bulunduğu çerçeve itibarıy-
la ne kadar iltifata liyakati varsa, o kadar
iltifatı ondan esirgememek gerekir. Elbette
genel durumu itibarıyla herkesle kurulacak
münasebet farklı olacaktır. Fakat herkesin
bulunduğu çizginin hususiyetine göre sizin
iltifatınızdan nasibini alması gerekir. Him-

--- Sayfa 132 ---
meti milleti olan bir gönül eriyle de, sıradan
bir mü’minle de, daha farklı çizgide hareket
eden bir insanla da münasebet yolları bu-
lunmalıdır.
Gönül Köprüleri Kurabilmenin Biricik
Yolu
Evet, farklı farklı damarlar kullanmak
suretiyle toplumdaki bütün insanlara ulaşıl-
malı, sineler herkese açık tutulmalıdır. Aslın-
da diyaloğun temel esprisi de buna dayan-
maktadır. İnsanlarla münasebete geçmenin
yolu, onlara karşı yumuşak davranmaktan,
hâl-i leyyin, tavr-ı leyyin ve kavl-i leyyinle
muamelede bulunmaktan geçmektedir. Siz,
bunu gerçekleştirmeden, düşüncelerinizi
ekmeliyet ve etemmiyet içinde anlatamazsı-
nız. İnsanların, anlattıklarınızdan tamamen
veya kısmen nasiptar olmasını, size karşı
sempati duymasını ya da en azından aley-
hinizde olmamasını ve aleyhinizde hareket
eden insanlara engel olmasını istiyorsanız,
rıfk ve mülâyemetle ha­re­ket ederek onlarla
aranızda köprüler oluşturmalı ve sizi doğ­ru

--- Sayfa 133 ---
tanımalarını sağlamalısınız.
Eğer ilâ-yı kelimetullah (Allah’ın adı-
nı yüceltmek), nâm-ı celîl-i Muhammedî’yi
herkese duyurmak, –birilerinin kirletmesine
mukabil– İslâm’ın dırahşan çehresini ortaya
çıkarmak, ruh ve mânâ köklerinizden süzü-
lüp gelmiş olan usareyi başkalarının sinele-
rine boşaltmak istiyorsanız hiç kimseyi ayırt
etmeden herkese bağrınızı açmalı, herkesi
kucaklamalısınız. Duygu ve düşüncelerinizi
insanların ruhuna boşaltma adına, gerekti-
ğinde başınızı başkalarının ayaklarının altı-
na kal­dı­rım taşı gibi koysanız yine de fazla
bir şey yapmış sayılmaz­sınız. Çünkü bura-
da Allah’ın (celle celâluhu) hatırı, İnsanlığın
İftihar Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) hatırı ve din-i mübin-i İslâm’ı yaşayan,
yaşatan ve dünyanın dört bir yanına taşı-
yan insanların hatırları söz konusudur.
Tekrar başa dönecek olursak, Peygam-
ber Efendimiz (sal­lal­lâhu aleyhi ve sellem)
hayatı boyunca ortaya koyduğu söz, tavır
ve davranışlarıyla mücessem bir rahmet

--- Sayfa 134 ---
olduğunu göstermiştir. ًَ وَمَۤــا أَرْسَــلْنَاكَ إِلَّ رَحْمَــة
“ لِلْعَالَمِينBiz Seni bütün âlemlere ancak rah-
met olarak gönderdik.”33 âyet-i kerimesi de
buna işaret etmektedir. O’nun hayatının pek
çok karesinde bunun tezahürlerini görmek
mümkündür. Mesela O (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Mekke’ye girdiğinde, o güne kadar
kendisine her türlü kötülüğü yapan hatta
Mekke’ye girişte bile mukavemet etmek is-
teyen insanlara Hazreti Yusuf’un (aleyhis-
selâm) kardeşlerine dediği gibi َُ لَ تَثْرِيـبَ عَلَيْكُم
“ الْيَـوْمَ يَغْفِـرُ اهللُ لَكُـمْ وَهُـوَ أَرْحَـمُ الرَّاحِمِيـنBugün sizi
kınayıp serzenişte bulunacak değilim (de-
ğiliz). Allah ettiklerinizi bağışlasın; O mer-
hametlilerin en merhametlisidir.”34 demiş,
bize mülâyemet, bağışlama, mer­ha­met ve
hoşgörünün zirve noktasını göstermiştir.35
Mücessem Rahmet
Nebiler Serveri Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) sergilediği bu mülâyemet
33 Enbiyâ sûresi, 21/107.
34 Yûsuf sûresi, 92/12
35 en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/382; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-
kübrâ 9/118.

--- Sayfa 135 ---
ve yumuşaklığın geriye dönüşü mükemmel
olmuştur. Nasr Sûresi’nde de ifade edildiği
üzere insanlar fevç fevç İslâmiyet’e deha-
let etmişlerdir.36 Meseleye tarihî tekerrürler
devr-i daimi içinde bakacak olursak şunu
söyleyebiliriz: İnsanların İslâmiyet’e girme-
si adına dün müessir olan faktörler nelerse
bugün de, yarın da aynı faktörler müessir
olmaya devam edecektir. Hazreti Pîr’in ifa-
de ettiği üzere, eğer biz, İslâm’ın yüce ah-
lâkını ve imanın yüksek hakikatlerini fiille-
rimizle izhar edebilsek, sair dinlerin tâbileri
cemaatler hâlinde İslâmiyet’e girecekler;
belki küre-i arzın bazı kıtaları ve devletleri
de İslâmiyet’e dehâlet edeceklerdir.37
Evet, hakikat plânında mücessem rah-
met, Peygamber Efen­di­miz’dir (sallallâhu
aleyhi ve sellem). Zata ait hususiyetler açı-
sından hiç kimsenin bu makamı ihraz et-
meye gücü yetmez. Fakat gözler, sürekli bu
ufukta olmalıdır. O’nun sahip olduğu bu sı-
fatlar zılliyet plânında elde edilmeye çalışıl-
36 Bkz.: Nasr sûresi, 2/110
37 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.80 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 136 ---
malıdır. Bizi şefkatli ve merhametli kılması
adına Allah’a dua edilmelidir. Çünkü bu,
aynı zamanda Allah’ın da bize merhamet
etmesi adına önemli bir vesiledir. Zira bir ha-
dis-i şerifinde Allah Resûlü, َُ مَـنْ لَ يَرْحَـمِ النَّـاس
“ لَ يَرْحَمْــهُ اهللİnsanlara merhamet etmeyene
Allah da merhamet etmez!”38 buyururken,
başka bir hadis-i şerifinde ِِ اِرْحَمُـوا مَـنْ فِـي الَْرْض
“ يَرْحَمْكُـمْ مَـنْ فِـي السَّـمَاءSiz yerde olanlara mer-
hametli olun ki sema ehli de size merhamet
etsin!”39 buyurmaktadır.
Bu açıdan günümüzün adanmışları göz-
lerini mücessem rahmet olma ufkuna dik-
meli ve hep bu yolda yürümelidirler. İstidat-
ları onları nereye kadar götürürse götürsün,
onlar böyle bir hedefin peşinde oldukları
ölçüde, ötede, yürüdükleri yolun Ufuk İn-
san’ıyla (sallallâhu aleyhi ve sellem) birlikte
olacak ve O’nun maiyyetine ereceklerdir.
38 Buhârî, edeb 18; Müslim, fezâil 65.
39 Tirmizî, birr 16; Ebû Dâvûd, edeb 58.

--- Sayfa 137 ---
Şeytan ve Günümüzdeki
Takipçileri
Soru: Allah’a karşı şeytanın tuğyanını
anlatan, “Andolsun ki Senin kullarından be-
lirli bir pay edineceğim; elbette onları sap-
tıracak ve kuruntularla oyalayacağım. Şüp-
hesiz ki onlara emredeceğim ve hayvanların
kulaklarını yaracaklar. Yine onlara emrede-
ceğim ve onlar da Allah’ın yarattığını değiş-
tirecekler.”40 mealindeki âyet-i kerimelerde
verilen mesajları izah eder misiniz?
Cevap: Şeytanın, Zât-ı Ulûhiyet karşı-
sındaki isyanları, Kur’ân-ı Kerim’de fark-
lı âyet-i kerimelerde beyan buyrulmuştur.
Mesela Hicr Sûresi’nde, onun hazımsızlık
ve kıskançlığının mahsulü olan küstahça
ifadeleri, ِقَـالَ رَبِّ بِمَۤـا أَغْوَيْتَنِـي لَُزَيِّنَـنَّ لَهُـمْ فِـي الَْرْض َ
 وَلَُغْوِيَنَّهُــمْ أَجْمَعِيــنَ ۝ إِلَّ عِبَــادَكَ مِنْهُــمُ الْمُخْلَصِيــن
40

--- Sayfa 138 ---
“Rabbim! Beni azdırmana karşılık, ben de
yeryüzünde onlara (günahları) süsleyece-
ğim ve onların hepsini azdıracağım. An-
cak ih­lâs­lı kulların müstesna.”41 beyanıyla
ortaya konulur. Sâd Sû­re­si’nde, ََ قَــالَ فَبِعِزَّتِــك
“ لَُغْوِيَنَّهُـمْ أَجْمَعِيـنَ ۝ إِلَّ عِبَـادَكَ مِنْهُـمُ الْمُخْلَصِيـنİz-
zetine yemin olsun ki ihlâslı kulların hariç,
ben de onların hepsini baştan çıkaracağım.”42
sözleriyle ifade edilmiştir. Aynı şekilde A’raf
Sûresi’nde yer alan şu âyet-i kerimelerde
de onun kin ve nefret dolu hezeyanlarına
yer verilmiştir: َْ فَبِمَۤــا أَغْوَيْتَنِــي لََقْعُــدَنَّ لَهُــمْ صِرَاطَــك
ْ الْمُسْـتَقِيمَ ۝ ثُـمَّ لَٰتِيَنَّهُـمْ مِـنْ بَيْـنِ أَيْدِيهِـمْ وَمِـنْ خَلْفِهِـم
“ وَعَـنْ أَيْمَانِهِـمْ وَعَـنْ شَـمَۤائِلِهِمSen beni lânetlediğin
için ben de Senin kullarının yolunu kese-
rek sürekli onları gözlemeye koyulacağım;
onlara pusular kuracak, sonra da kâh önle-
rinden, kâh arkalarından, kâh sağlarından,
kâh sollarından gelerek onları ifsat edece-
ğim.”43
Bunların her biri, başka değil, birer gözü
41 Hicr sûresi, 15/39-40.
42 Sâd sûresi, 38/82-83.
43 A’râf sûresi, 7/16-17.

--- Sayfa 139 ---
dönmüşlüğün ifadesidir. Şeytan, kıskançlık
ve hasedin esiri olduğundan, aynı zaman-
da kendini kin ve nefretin pençesine saldı-
ğından bu öldürücü duygular onu bütün
bütün kör etmiş ve neticede ağzından bu
hezeyanlar dökülmüştür. Dolayısıyla o, bir
yönüyle hakikati bildiği hâlde, tesirinde ol-
duğu olumsuz duyguların gereğini seslen-
dirmiş, ona göre konuşmuş ve ona göre bir
tavır almıştır.
Azgın Güruhların Arkasındaki Azgın
Aslında şeytanın Allah’a karşı küstahça
dile getirdiği bu ifadeler, onun daha önceki
dönemlerde de içinde ciddi bir problemi-
nin bulunduğunu gösterir. Bu problem, bir
paye, bir makam veya bir takdir beklentisi
olabilir. Çünkü bazı muhakkikler, onun yer-
yüzünde secde etmediği yerin kalmadığını
ifade etmişlerdir.44 Allah adına yaptığı ye-
minlerden de anlaşılacağı üzere o, Allah’ı
da bilmektedir. Fakat onun bilgisi mücerret
bir bilgi olduğundan, bunun kendisine bir
44 Bkz.: İbn Teymiyye, Minhacü’s-Sünneti’n-Nebeviyye 4/509.

--- Sayfa 140 ---
faydası olmamıştır. Netice itibarıyla kıskanç-
lığa girmiş, Hazreti dem’i (aleyhisselâm) çe-
kememiş ve hasedine yenik düşmüştür.
Şeytan, hususiyle insanoğlundaki başa-
rıları ve onun Allah yolunda sergilediği çok
kıymetli performansı gördükçe, hezeyanlar-
la köpürmüş ve insanoğlunun en amansız
düşmanlarından birisi olmuştur. Bu yönüyle
bütün azgın güruhların azgınlıklarının arka-
sında esasen onun tesiri vardır. Zira ahsen-i
takvîme –yani en güzel şekil, suret, mânâ ve
muhtevaya– mazhar yaratılan insan, aslî fıt-
ratı itibarıyla demagojiye, diyalektiğe, baş-
kalarını karalamaya, haset etmeye vs. açık
değildir. Dolayısıyla bu tür demagojilere gi-
ren insanlar ister kendi nöronlarını, akıllarını
kullandıklarını zannetsinler, ister ağızların-
dan çıkan menfiliklerin kendi kortekslerinin
ürünü olduğunu düşünsünler, isterse bir
kısım menfilikleri kendilerinin realize ettik-
lerini vehmetsinler, hakikatte bütün bunlar
şeytanın dürtüsüyle gerçekleşmektedir.
Âyet-i kerimelerde şeytanın insanoğlu-

--- Sayfa 141 ---
na duyduğu kin ve öf­ke­sinden dolayı onu
sırat-ı müstakimden saptırma adına baş­
vu­racağı yollar anlatılmaktadır. Hâlbuki
Cenâb-ı Hak, َ۪ وَأَنَّ هٰـذَا صِرَاطِـي مُسْـتَقِيمًا فَاتَّبِعُـوهُ وَل
“ تَتَّبِعُــوا السُّــبُلَ فَتَفَــرَّقَ بِكُــمْ عَــنْ سَــبِيلِهİşte Benim
dosdoğru yolum. Ona tâbi olun. Sakın, sizi
Allah’ın yo­lun­dan ayıracak başka yollara
uymayın. Yoksa farklı yollara düşer, deği-
şik sapkınlıklara girersiniz.”45 buyurmak
suretiyle mü’min­lerin sırat-ı müstakimden
ayrılmamalarını emretmektedir. Çünkü bu
dosdoğru yoldan ayrılan insan öyle farklı
yollara sapar ki hevâ ve hevesinin esiri olur,
bazen şu “izm” bazen bu “izm” der, yalancı
ışıkların insanlığa saadet ve refah getirece-
ğini zanneder, neticede “izm”ler arkasında
ömrünü tüketir durur. Oysaki insan tabia-
tına ve onun ihtiyaçlarına en uygun, top-
luma huzur getirecek olan yol, insanı yara-
tan, mutlak ilim ve sonsuz merhamet sahibi
Zât’ın ortaya koyduğu yoldur. İşte bunu çok
iyi bilen ve profesyonel bir müfsit olan şey-
tan, biraz da zamanın ve devrin şartlarına
ve aldatmak için peşinden koştuğu insan-
45 En’âm sûresi, 6/153.

--- Sayfa 142 ---
ların karakterlerine göre farklı farklı enstrü-
manlar kullanmak suretiyle insanları hep
bu doğru yoldan saptırmaya çalışmıştır/ça-
lışmaktadır.
Doyma Bilmez Kin
İşte bunu nasıl gerçekleştireceğini ifa-
de etme sadedinde şeytan sorudaki âyet-i
kerimede ilk olarak,  لََتَّخِــذَنَّ مِــنْ عِبَــادِكَ نَصِيبًــا
“ مَفْرُوضًــاKasem olsun ki Senin kullarından
kendi hesabıma bir hisse ayıracağım.”46 de-
miştir. Fiilin başında tekit “lam”ı, sonunda
da şeddeli “nûn”un bulunması şeytanın bu
konudaki kararlılığını göstermektedir. Yani
şeytan, onların bir kısmını kendime bende
yapacak, vesayetim altına alacak ve tesiri-
mi her zaman onlar üzerinde göstereceğim,
demiştir. Günümüzde pek çok çeşidiyle bu-
nun misallerini görmek mümkündür.
Arkasından şeytan yine tekitli bir ifadey-
le, ْ“ وَلَُضِلَّنَّهُــمİnsanları mutlaka baştan çıka-
racak, doğru yoldan saptıracağım.”47 Yani,
46 Nisâ sûresi, 4/118.
47 Nisâ sûresi, 4/119.

--- Sayfa 143 ---
duygu ve düşünceleri itibarıyla endazesiz
hâle gelinceye kadar onların yakasını bırak-
mayacağım. Onları şirazeden çıkarma adına
elimden ne geliyorsa yapacağım. Kimisini
bohemliğe itecek, kimisini şöhret budalası
hâline getirecek, kimisinin ikbal hırsıyla ba-
şını döndürecek, kimisini hırsla yandıracak,
kimisini haset bataklığına sürükleyecek, ki-
misini de kendinden başka kimseye hayat
hakkı tanımayan bir despota dönüştüre-
cek, onu zulümden zulüme koşturacağım.
Bunların her biri insanı dalâlete sürükleyen
ayrı bir sapıklıktır. Bu açıdan biz, sapma-
ma, doğru yoldan ayrılmama adına beş
vakit namazda günde en azından kırk defa
Allah’a dua ediyor, “(Allahım), bizi sırat-ı
müstakime hidayet eyle! Nimet ve lütfuna
nâil ettiklerinin yoluna ilet. Bizi, gazabına
uğramış, sapıp gitmiş insanların yoluna it-
me!"48 diyoruz.
Şeytan ve İçi Boşaltılmış Din
Şeytanın, kin ve nefretle köpürdüğü anda
48 Fâtiha sûresi, 1/6-7.

--- Sayfa 144 ---
yaptığı tehditlerden bir diğeri de, ْ وَلَُمَنِّيَنَّهُــم
lafzıyla ifade edilmiştir ki bunun da anlamı,
“Mutlaka onları değişik ümniyelere salaca-
ğım.”49 demektir. Ümniye, bir hakikate da-
yanmayan, realize edilmesi mümkün olma-
yan kuruntu ve vehimlere denir. Cahiliye
insanlarının, bir kısım hâdiselerden yola çı-
karak kendilerine göre tefeül veya teşe’üm-
de bulunmaları, bir kısım şeylere uğur bağ-
lamalarına mukabil bazı şeyleri de uğursuz
saymaları bu tür kuruntulardandır. Aynı şe-
kilde onların tapındıkları putlar da ümniye-
lerinin ürünüdür. Onlar, Kâbe’nin içini bile
putlarla dolduruyor, Arabistan’ın değişik
yerlerine Latlar, Menatlar, Uzzalar, İsaflar,
Naileler koyuyor, onlara kurbanlar kesiyor
ve onlara tapınıyorlardı. Günümüzde bazı-
larının, hırsızlığı, çalıp çırpmayı, yalanı, ifti-
rayı meşru gösteren ve içini boşalttıkları din
anlayışlarıyla bir yere varacaklarını zannet-
meleri de yine farklı bir kuruntunun mah-
sulüdür.
Âyetin devamında şeytan, َّ وَلَٰمُرَنَّهُمْ فَلَيُبَتِّكُن
49 Nisâ sûresi, 4/119.

--- Sayfa 145 ---
ِ“ اٰذَانَ الَْنْعَامElbette onlara emredeceğim (em-
rimin tesiriyle) hayvanların kulaklarını kese-
cekler.”50 demiştir. Nitekim cahiliye insan-
ları, bazı hayvanların kulaklarına damga
vuruyordu da onları yemeyi kendilerine
haram sayıyorlardı.
En Büyük Tağyir: Yaratılış Gayesinden
Sapma
Şeytan, ِ“ وَلَٰمُرَنَّهُـمْ فَلَيُغَيِّـرُنَّ خَلْـقَ اهللKasem ol-
sun ki yine onlara emredeceğim ve onlar
da Allah’ın yarattığını değiştirecekler.”51 di-
yerek küstahlığına devam ediyor. Allah’ın
(celle celâluhu) bütün varlıkları için yarat-
mış olduğu bir fıtrat vardır. Bunda değişik-
liğe gitmek de şeytanın oyunlarından bir
diğeridir. Öte yandan ahsen-i takvîme maz-
har yaratılan insan, Yüce Allah’ın vaz’ etti-
ği disiplinler içinde hareket ettiğinde fıtrata
uygun hareket etmiş olacak; aksine başka
yol ve yöntemlerin arkasına düşüp hareket
ettiği zaman da fıtrat yolundan çıkmış ola-
50 Nisâ sûresi, 4/119.
51 Nisâ sûresi, 4/119.

--- Sayfa 146 ---
caktır.
Bunların yanında âyet-i kerimeye mo-
dern yorum açısından bakıldığında estetik
ameliyatlara işaret edildiği de çıkarılabilir.
İnsanların, bir kısım âzâlarının şeklini be-
ğenmeyip kafalarına göre onları değiştir-
meye kalkışmaları fıtrata müdahalenin bir
başka şeklidir ki bunlar şeytanın dürtüsüyle
meydana gelen hâdiselerdir. Fakat doğum
esnasında uzmanların yanlış mualecesiyle
çocuğun vücudunda meydana gelen veya
bir kaza ve musibet neticesinde vücutta
meydana gelen deformasyonların teda-
vi edilerek düzeltilmesi ise fıtrata müdaha-
le sayılmamaktadır. Bilakis bunlar, Allah’ın
yarattığı fıtrata irca kabul edilmektedir.
Esasen halkullahı tağyir (Allah’ın yarat-
tığını değiştirme) meselesi umumi bir ifade
olup bunun geniş bir alanda yansımaları söz
konusudur. Allah (celle celâluhu), ُِ وَمَــا خَلَقْــت
“ الْجِـنَّ وَالِْنْـسَ إِلَّ لِيَعْبُـدُونBen, insanları ve cin-
leri yalnız Bana ibadet et­sin­ler diye yarat-

--- Sayfa 147 ---
tım.”52 âyet-i kerimesiyle insanların ne için
ya­ra­tıldığını beyan buyurmuştur. Demek ki
insanın mahiyetinin esas gereği Allah’a kul-
luktur. Allah, insanı, başka bir şey için değil,
kendisine kulluk yapması için yaratmıştır.
Öyleyse Al­lah’a kulluk yapmayan insanlar,
tebdil-i hilkate gidiyorlar demektir. Aynen
bunun gibi mesela aklın, mantığın ve mu-
hakemenin enfüsî ve âfâkî âlemde tefekkür,
tedebbür ve tezekkürde bulunmak, tekvînî
emirleri hallaç etmek gibi kendilerine göre
bir kısım gayeleri vardır. Tekvînî emirleri di-
dik didik ederek onlardan bir kısım mânâ-
lar çıkaran, çıkardıkları bu mânâları teşriî
emirlerle telif eden ve rubûbiyete ait sırları
doğru okuduktan sonra oradan tevhid-i ulû-
hiyet ve ubûdiyete yönelen insanlar aklı ve
mantığı yaratılış istikametinde kullanıyorlar
demektir. Beşinci asra kadar İslâm rönesan-
sının yaşandığı dönemde İslâm kâşifleri in-
sanlığın yararına olacak pek çok önemli ke-
şiflerde bulundukları gibi, günümüzde pek
çok Batılı araştırmacı da Allah’ın kendileri-
ne vermiş olduğu mantık ve muhakemeyi
52 Zâriyât sûresi, 51/56.

--- Sayfa 148 ---
çok iyi değerlendirmek suretiyle aynı şeyi
yapmaktadırlar.
Aynı yaklaşım, diğer organlar için de ge-
çerlidir. Mesela gözün yaratılışının bir gayesi
vardır. O da gözün bakması gereken şeyle-
re bakması, baktığı şeyleri doğru görmeye,
onların arka plânına inmeye, onlardan bir
kısım mânâlar çıkarmaya çalışmasıdır. Re-
caizade Ekrem’in ifade ettiği üzere kâinat
baştan sona âdeta muhteşem bir kitaptır.
Onun hangi harfi kaldırılsa mânâsı Allah
çıkar. Hazreti Pîr de kendisinden asırlarca
önce dile getirilen,َ
تَأَمَّـلْ سُـطُورَ الْكَائِنَـاتِ فَإِنَّهَـا ... مِـنَ الْمَلَِ الَْعْلٰـى إِلَيْك ُ
رَسَائِل
“Kâinat satırlarını derinden derine te-
emmül et. Çünkü onlar Mele-i lâ’dan sana
indirilmiş Allah’ın mesajlarıdır.”53 vecizesi-
ni dikkate sunmuştur.54 Dolayısıyla önemli
olan, ağaçtaki bir yaprakta, salınan bir fi-
53 İbn Kayyim, Medâricü’s-sâlikîn 3/356.
54 Bediüzzaman, Mektubat s.327 (Yirmi Dördüncü Mektup,
Birinci Makam); Mesnevî-i Nûriye s. 112 (Habbe), s. 229
(Nokta).

--- Sayfa 149 ---
danda Allah’ın kudretini, meşietini, ilmini
ve iradesini müşâhede edebilmektir. Husu-
siyle insan öyle bir âbidedir ki o, eli-ayağı,
dili-dudağı, gözü-kulağıyla okunması gere-
ken mücelletler ölçüsünde bir kitaptır. İşte
insanın bu kitabı doğru okumaya çalışması,
gözünü, mantığını ve muhakemesini yara-
tılış istikametinde kullanması demektir.
Aynı şekilde insanın, kulağıyla gıybet, if-
tira, yalan ve lau­bali şeyleri dinlemesi onun
“mâ hulika leh”inde (yaratılış istikametinde)
kullanmadığını gösterir. Bu da bir nevi israf
sayıldığından, onu insana bahşeden Zât,
ahirette bunun hesabını soracaktır. Keza Al-
lah insanoğluna diğer canlılara verdiğinden
çok daha üst seviyede bir dil nimeti bahşet-
miştir. İnsan bunun sayesinde en ince deta-
yına kadar maksadını ifade edebilmektedir.
Elbette böyle büyük bir nimetin de bir ya-
ratılış hedefi vardır. Dilin maskaralığa gir-
memesi, kendini lehviyata salmaması, ya-
lan konuşmaması; aksine hakka tercüman
olması, beyanı gerekli olan hakikatleri an-
latması, güzelliklerin dellâlı olması da onun

--- Sayfa 150 ---
yaratılış gayesidir.
Fakat şeytan, yukarıdaki küstahça ifade-
lerinden de anlaşılacağı üzere insana bah-
şedilen donanımların hayır ve güzellik yo-
lunda kullanılmasına mâni olmaya çalışır.
Mesela insana, aklını başkalarını kandır-
ması istikametinde kullanmasını telkin ede-
cek ve makyavelistçe bir yaklaşımla hedefi-
ne ulaşabilmesi adına her yolu ona meşru
gösterecektir. Dahası şeytan, camiye giden
insanlara dahi her şeyi mübah gören ibaha-
cı bir yaklaşımı güzel göstermeye çalışacak,
helâl-haram demeden onları dünya nimet-
lerinden istifade etmeye sevk edecek, böy-
lece mescit yolunda olan insanları bile Allah
yolun­dan uzaklaştırmak için uğraşacaktır.
İşte insan, kendisine lüt­fe­dilen donanımla-
rı doğru yolda kullanmadığı tak­dirde şey­
ta­nın dürtülerine uyarak fıtrata müdahale
etmiş ve hiç farkına varmadan şeytanın ve-
sayetine girmiş olur. Bun­dan­dır ki, Kur’ân-ı
Kerim, َوَمَـنْ يَتَّخِـذِ الشَّـيْطَانَ وَلِيًّـا مِـنْ دُونِ اهللِ فَقَـدْ خَسِـر
“ خُسْـرَانًا مُبِينًـاHer kim Allah’ı bırakıp da şey-
tanı dost edinirse (kendisini onun vesve-

--- Sayfa 151 ---
se ve dürtülerine salarsa) kendisini apaçık
hüsrana salmış demektir.”55 ifadeleri içinde
yürekleri hoplatacak bir üslupla uyarıda bu-
lunur.
Bu itibarla insan, Allah’ın (celle celâ-
luhu) Kur’ân’da, Re­sû­lü’nün de Sünnet’te
emrettiklerinin dışında kalan her hareketin
arkasında şeytanın bir parmağının olabile-
ceğini göz önünde bulundurmalı ve sürek-
li şeytandan Allah’a sığınmalıdır. Cenâb-ı
Hakk’a hâlisane teveccüh etmenin ve O’n-
dan yardım istemenin yanı sıra aynı zaman-
da sürekli şeytanı kaçıracak, onu kendinden
uzaklaştıracak tavır ve davranışlar içinde
olmalıdır. Mesela hadis-i şeriflerde insan
secdeye kapandığında şeytanın bağırıp ka-
çacağı ifade ediliyor.56 Dolayısıyla şeytanın
her türlü hile ve oyunlarından salim kal-
mak isteyen hak yolcusu, hayatını Allah’a
kulluk yolunda geçirmeli, i’lâ-yı kelimetul-
lah mülâhazasıyla ölesiye koşturmalı, kendi
üzerine bir çarpı çekerek hep O’nu nazara
55 Nisâ sûresi, 4/119.
56 Bkz.: Müslim, îmân 115: İbn Mâce, ikâmetü’s-salât 70.

--- Sayfa 152 ---
vermelidir. Bütün bunlar, şeytanın insana
ilişmesine karşı oluşturulacak surlardır. Al-
lah yolunda yürürken nefislerini, indî mülâ-
hazalarını, şahsî çıkarlarını işin içine katan
ve kalbî hayatları itibarıyla da ölü olan in-
sanlar ise hem gönül surlarını yıkarlar hem
de –hafizanallah– gönüllerini şeytana kap-
tırmış olurlar.

--- Sayfa 153 ---
Cahiliye Dönemine Ait
Dört Özellik
Soru: Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde, َّ إِنُ
فِـي أُمَّتِـي أَرْبَعًـا مِـنْ أَمْـرِ الْجَاهِلِيَّـةِ لَيْسُـوا بِتَارِكِيهِـنَّ: اَلْفَخْـر ِ
فِـي الَْحْسَـابِ وَالطَّعْـنُ فِـي الَْنْسَـابِ وَالِْسْتِسْـقَاءُ بِالنُّجُـوم
57ِ وَالنِّيَاحَـةُ عَلَـى الْمَيِّـتsözleriyle, soyla övünme,
neseplerinden ötürü başkalarını ta’n etme,
yıldızlardan yağmur bekleme ve ölünün ar-
kasından ağıt yakma şeklindeki dört cahi-
liye âdetinin ümmeti arasında baki kalaca-
ğını ifade etmiştir. Bu hadisten çıkarılması
gereken dersler nelerdir?
Cevap: Öncelikle şunu ifade edeyim ki,
cahiliye dönemine ait bu vasıfların ümmet-i
Muhammed’in fertleri arasın­da aynen baki
kaldığını/kalacağını düşünmek doğru ol-
57 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/343; Hâkim, el-Müstedrek
1/539.

--- Sayfa 154 ---
maz. Çün­kü cahiliye dönemi insanlarının
sahih bir itikatları yok­tu. Ümmet-i Muham-
med ise sahih bir inanca sahiptir. Do­la­yı­sıyla
cahiliye dönemine ait bu vasıflar daha son-
ra bazı Müs­lü­manlar arasında görülse de,
bu özelliklerin keyfiyet olarak bir­birinden
farklı olduğunu göz önünde bulundurmak
gerekir. Başka bir ifadeyle cahiliye insanla-
rının demine-damarına işlemiş bu özellikler
onlarda hakiki mânâsıyla bulunmaktaydı.
Bu vasıfların, bir kısım Müslümanlar ara-
sında varlığını sürdürmesi ise mecâzî veya
zıllî mânâda anlaşılmalıdır. Bu itibarla ha-
dis-i şerifte yer alan, َّ“ لَيْسُـوا بِتَارِكِيهِنOnlar bu
vasıfları terk etmeyecekler.” ifadesini, bu
vasıfların bire bir cahiliyedeki şekliyle de-
vam edeceği şeklinde değil de; şöyle böyle
değiştirilerek, tadil edilerek devam edeceği
şeklinde anlamak daha doğru olacaktır.
Neseple Övünme Boş Bir Teselli ve
Aldanmışlıktır
Dört vasıftan ilki olarak zikredilen ُِ اَلْفَخْــر
 فِي الَْحْسَابifadesi, neseplerle övünme ve fa-

--- Sayfa 155 ---
hirlenme demektir. Esasında insan; makam,
mansıp, ilim, servet, güzellik, zeka vb. hangi
husus ile fahirlenirse fahirlensin bu, Allah’a
karşı saygısızlığın ifadesidir. Üstad Bediüz-
zaman Hazretleri’nin yaklaşımıyla Allah’ın
lütuf ve ihsanlarını görmezlikten gelmek
nankörlük; onları kendinden bilmek ise fa-
hirdir. O hâlde insan, nankörlükten de, fa-
hirden de uzak kalmak istiyorsa, öncelikle
mazhar olduğu ilim, irfan, akıl, muhakeme,
servet, sıhhat vb. bütün nimetlerin O’ndan
olduğunu bilmeli, “Bütün bu güzellikler Gü-
zeller Güzeli’ne ait.” demeli, daha sonra o
nimetlerin zikredilmesini gerektiren bir du-
rum olduğunda da onları sadece bir “tah-
dis-i nimet” olarak zikretmelidir.
Biraz daha açacak olursak; insanın fa-
hirlenmesi ve kendini beğenmesi Allah’ın
(celle celâluhu) sevmediği çok kötü bir va-
sıftır. Fahirlenen ve kibirlenen insanları Al-
lah tepe­tak­lak eder. İşte hadis-i şerifte insanı
baş aşağı getirecek bu âfe­tin özel bir çeşidin-
den bahsediliyor ki, o da haseple, neseple,
soyla, sopla, şecereyle iftihar etmektir. Bu

--- Sayfa 156 ---
açıdan insan, Efendimiz’in (sallallâhu aley-
hi ve sellem) tertemiz şeceresinden gelmiş
olsa bile, “Allahım böyle mübarek bir sil-
sile-i zehebden (altın silsile) gelmek benim
elimde olan bir şey değil. Biliyorum ki bunu
bana nasip eden Sensin, bu güzellik Sana
aittir ve bu durum aynı zamanda benim için
ağır bir sorumluluktur. Ya Rab, bu güzelli-
ği bahşettiğinden dolayı hem Sana hamd ü
senada bulunuyor hem de bu sorumlulu-
ğun hakkını verebilmem için Senin yardı-
mını diliyorum.” demeli ama asla belli bir
soydan gelmiş olmayı başkalarına karşı bir
faikiyet (üstünlük) unsuru olarak kullanma-
malıdır.
İnsanın, “Ben şöyle bir paşadan geliyo-
rum; atalarım şöyle zengindi; bizim Boğa-
ziçi’nde şöyle şöyle yalılarımız, villalarımız
vardı.” türünden ifadeleri de soyla sopla fa-
hirlenme kategorisi içine girer. Aynı şekilde
bir insanın bakanın, başbakanın, cumhur-
başkanının oğlu olması fahirlenmesine, caka
yapmasına sebep olabilir. Hâlbuki bunların
hiçbiri nezd-i ulûhiyette bir kıymet ifade et-

--- Sayfa 157 ---
mez; aksine bunlarla fahirlenmek Allah ka-
tında merduttur. Bu tür mülâhazalara giren
insanın imanı varsa, dünyada bunun ceza-
sını görür; imanı yoksa onun cezası mahke-
me-i kübraya kalır ki bu, çok daha ağırdır.
Bu itibarla insan ne seviyede olursa ol-
sun, soyuyla sopuyla kendisini ifade etme
gibi bir seviyesizliğe düşmemeli ve bunla-
rı bir üstünlük vesilesi olarak görmemelidir.
Çünkü atalarının sahip olduğu meziyet ve
üstünlüklerin insana hiçbir faydası yoktur.
Asıl olan, insanın zatî kıymete sahip bulun-
masıdır. Nitekim Cenâb-ı Hak, َْ إِنَّ أَكْرَمَكُـمْ عِنْـد
“ اهللِ أَتْقَاكُــمNezd-i ulûhiyette sizin en kerimi-
niz, en muttaki olanınızdır.”58 yüce beyanıy-
la bu hususa dikkat çekmiştir.
Evet, insanın Allah (celle celâluhu) ka-
tındaki kıymetinin ölçüsü; ibadet ü taatte
nerede durduğu, Allah’la nasıl bir münase-
bet içinde bulunduğu, hayatını ihsan şuuru
içinde sürdürüp sürdürmediği, yaptığı her
işi Allah tarafından görülüyor, dahası Allah’ı
58 Hucurât sûresi, 49/13.

--- Sayfa 158 ---
görüyor olma mülâhazasıyla yapıp yapma-
dığıyla irtibatlıdır. Bu konularda durması ge-
rekli olan yerde durmayan bir insan, kimin
torunu olursa olsun ve hangi soydan gelirse
gelsin, bunun ona hiçbir faydası olmaya-
caktır. Nitekim Hazreti Ömer,ُِ إِنَّــا قَــوْمٌ أَعَزَّنَــا اهلل
“ بِالِْسْـ ااَمِ فَلَـنْ نَلْتَمِـسَ الْعِـزَّ بِغَيْـرِهŞüphesiz ki biz,
Allah’ın İslâm’la aziz kılmış olduğu bir ka-
vimiz. Bu yüzden asla İslâm’ın dışında bir
izzet vesilesi aramayacağız.”59 sözleriyle, İs-
lâm’ın dışında fazilet ve üstünlük vesileleri
aramanın beyhude olduğunu ifade etmiştir.
İnsanlığın Kurtulamadığı Kast Sistemi
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ikinci olarak, ِ وَالطَّعْــنُ فِــي الَْنْسَــابlafzıyla, ne-
seplerinden ötürü başkalarının ta’n u teşni-
ye tâbi tutulmasını zikretmiştir. Hâlbuki bir
insanın fakir bir ailede neş’et etmesi, baba-
sının koyun güden bir çoban olması ona bir
şey kaybettirmeyeceği gibi, –yukarıda ifade
edildiği üzere– onun falanın filânın soyun-
dan gelmesi de ona bir şey kazandırmaya-
59 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef, 7/10; Hâkim, el-Müstedrek,
1/130.

--- Sayfa 159 ---
caktır. Önemli olan, insanın zatî değere sa-
hip olmasıdır. İbrahim Hakkı Hazretleri’nin
şu beyitleri bu durumu ne güzel özetler:
“Hakkı gel sırrını eyleme zâhir
Olayım der isen bu yolda mâhir;
Harâbat ehline hor bakma Şâkir
Defineye mâlik vîrâneler var.”
Evet, sizin çok virane gördüğünüz öyle
insanlar vardır ki o viranelerin bağrında de-
fineler yatıyordur.
Bu açıdan yetiştiği kültür ortamına,
maddî durumuna, içinde bulunduğu muhi-
te, aile çevresine vs. bakarak insanları ta’n
u teşniye tâbi tutmak kesinlikle doğru değil-
dir. Esasında kendini üstün görme ve baş-
kalarını hafife alma duygusu, çok daha eski
dönemlere dayanmaktadır. Hint dinlerin-
den kaynaklandığı ve Hindistan’da doğdu-
ğu söylenen “kast sistemi” inancı aslında,
enbiya-i izâmın mesajıyla iyi bir terbiyeden
geçmeyen pek çok toplumda varlığını sür-
dürmüştür. Günümüzde de böyle bir anlayı-
şın açık-kapalı farklı tezahürleriyle, ülkemiz

--- Sayfa 160 ---
de dâhil, dünyanın pek çok yerinde olduğu-
nu söyleyebiliriz. Eğer insanlık günümüzde
bu kadar medenileşme, demokratikleşme
ve insan haklarında ilerleme iddiasına rağ-
men, farklı şekil ve tezahürleriyle hâlâ kast
sistemini devam ettiriyorsa, insanlık âlemi
olarak durumumuzun yeniden gözden ge-
çirilmesi gerektiği kanaatindeyim.
Bu konunun hususiyle bizim toplumu-
muza bakan yanı ise şudur: Anadolu, me-
merr-i akvâm’dır; yani pek çok kavmin gelip
geçtiği, konup göçtüğü bir uğrak yeri olmuş-
tur. Tarihin değişik dönemlerinde dünyanın
muhtelif yerlerinden farklı ırklara, dinlere,
kültürlere sahip olan kavimler Anadolu’ya
yerleşmiş ve bunların birçoğu da Müslüman
olmuştur. Bu açıdan herhangi bir insanın
soyunu araştırmaya kalktığınızda birkaç ku-
şak sonra dedesinin, Yahudi, Ermeni, Mu-
sevi, Rum vs. olduğunu görebilirsiniz. İşte
buradan yola çıkarak insanları ta’n etmeye
hakkınız yoktur. Sahabe-i kiramın bile pek
çoğunun babası Müslüman olamadan ahi-
rete gitmiştir. Dolayısıyla insanları geçmiş-

--- Sayfa 161 ---
leriyle ve ait oldukları neseplerle değil de
kendi durumları itibarıyla değerlendirmek
gerekir.
Yıldız Falı ve Kalbdeki Derin Boşluklar
Cahiliye işlerinden olduğu hâlde üm-
met arasında mevcudiyetini devam ettire-
cek olan âdetlerden bir diğeri de ُِ وَالِْسْتِسْــقَاء
 بِالنُّجُومşeklinde ifade edilen yıldızlardan yağ-
mur bek­le­me ve yağan yağmuru yıldızlar-
dan bilmedir. Hususiyle Me­zo­po­tam­ya’da
yıldızlara hususi kutsiyet atfediliyordu. Ora-
nın ahalisi, yıldızların insanların kaderi üze-
rinde doğrudan doğruya tesirli olacağına
inanıyordu. Günümüzde bu tür inançlar yı-
kılmış olsa da onun birer gölgesi olan yıldız
falına ve burçlara inanma devam etmekte-
dir. Demek ki bu cahiliye âdeti hâlâ farklı
şekillerde varlığını sürdürmektedir.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) konuyla ilgili bir hadis-i şerifte
Allah Teâlâ’nın (celle celâluhu) şöyle bu-
yurduğunu ifade etmiştir:

--- Sayfa 162 ---
أَصْبَـحَ مِـنْ عِبَـادِي مُؤْمِـنٌ بِـي وَكَافِـرٌ فَأَمَّـا مَـنْ قَـالَ مُطِرْنَا
بِفَضْـلِ اهللِ وَرَحْمَتِـهِ فَذَلِـكَ مُؤْمِـنٌ بِـي وَكَافِـرٌ بِالْكَوْكَـبِ وَأَمَّـا ِ
مَـنْ قَـالَ بِنَـوْءِ كَـذَا وَكَـذَا فَذَلِـكَ كَافِـرٌ بِـي وَمُؤْمِـنٌ بِالْكَوْكَـب
“Kullarımdan bazıları Bana iman etmiş
bazıları da Beni inkâr etmiş olarak sabahla-
dı. ‘Allah’ın fazlı ve rahmeti sayesinde yağ-
mura kavuştuk.’ diyenler Bana iman etmiş,
yıldızları inkâr etmiş olanlardır. Yağmuru
herhangi bir yıldızdan bilenler ise beni inkâr
etmiş, yıldıza iman etmiş olanlardır.”60
Demek ki yağan yağmuru Allah’tan (cel-
le celâluhu) gelmiş bir rahmet eseri olarak
görmek ve hamd ü sena ile ona mukabele-
de bulunmak bir iman alâmeti iken, onu yıl-
dızlar gibi basit sebeplere nispet etmek şirk
alâmetidir. Eğer Ce­nâb-ı Hak yağmurun
yağması adına yıldızları izzet ve azametine
birer perde yapsaydı, onların bu konuda
birer sebep olarak görülmelerinde bir mah-
zur olmayabilirdi. Fakat pozitif ilimlerin de
ortaya koyduğu üzere yıldızlarla yağmurun
yağması arasında sebepler dairesinde doğ-
60 Buhârî, ezân 156, istiskâ 28; Müslim, îmân 125.

--- Sayfa 163 ---
rudan bir münasebet dahi bulunmamakta-
dır.
Maalesef insanlar inanılması gerekli olan
hakikatlere inan­ma­yınca, yani Allah’a, pey-
gamberlere, Kur’ân’a, ahirete sağ­lam bir
iman bulunmayınca, insanların içinde bulu-
nan inan­ma duygusu bu sefer onları bâtıla
inanmaya sürüklüyor. Kimi gidiyor yogizm-
den medet umuyor, bir başkası meditas-
yondan keramet bekliyor, öbürü de yıldız
fallarıyla tatmin olmaya çalışıyor. İşte bütün
bunların sebebi insanın ruhundaki inanma
kabiliyet ve istidadının inanılması gerekli
olan hakikatlere kapalı tutulmasıdır. Evet,
insan tabiatı, yaratılışı itibarıyla hakikat pe-
şinde koşar, fakat bazen hakikati ararken
bâtıl külâhı başına geçer de imana muhtaç
kalbini gider aklı, şuuru dahi olmayan taş-
la, ağaçla, yıldızla tatmin etmeye çalışır.
Kadere İman ve Yas Kültürü
Hadiste ِ وَالنِّيَاحَــةُ عَلَــى الْمَيِّــتlafzıyla ifade
edilen son husus ise ölen kimselerin arka-
sından ağıt yakmaktır. Hâlâ ülkemizin bazı

--- Sayfa 164 ---
yörelerinde Kur’ân ve Sünnet’in temel disip-
linleriyle telif edemeyeceğimiz ağıt yakma-
lara şahit olmak mümkündür. Ölen kimse
arkasından insanlar bir araya gelerek onun
iyilik ve faziletlerini sayıp döker, hakkında,
“Kaşı şöyleydi, bakışı böyleydi.” şeklinde
methiyeler düzerken bilhassa kadınlar el-
lerini yüzlerine, dizlerine vurur, aktörlerin
yaptığı gibi sun’î ağlamaya dururlar.
Hâlbuki abartı ve uydurma ifadeler katı-
larak dile getirilen bütün bu tazim, tebcil ve
takdirlerin ölüye hiçbir faydası yoktur. Fay-
dası olmak bir yana hadis-i şeriflerde ifade
edildiği üzere onlar ölü üzerine ağıtlar ya-
karken melekler “Sen gerçekten böyle miy-
din?” diye onu hesaba çeker ve böylece o,
ağıt yakanların eliyle bir çeşit azap çekmiş
olur.
Evet, eğer insan dünyada iken ibadet ü
taatle Allah’a yaklaşamamış, iyi bir kulluk
ortaya koyamamışsa ne cenazesinin kala-
balık olmasının, ne hakkında dile getirilen
methiyelerin ne de cemaatin “İyi biliriz.” de-

--- Sayfa 165 ---
mesinin kendisine bir faydası olmayacaktır.
Ayrıca ifade etmek gerekir ki bile bile fasık
bir insan hakkında “İyi biliriz.” demek yalan
yere şahitlik etmek demektir. Dolayısıyla Al-
lah (celle celâluhu), insana söylediği bu ya-
lanın hesabını sorar. Elbette ki camiye gelen,
namaz kılan, ahlâklı ve faziletli görünen bir
insan hakkında hüsn-ü şehadette buluna-
biliriz. Çünkü biz, zâhire göre hükmederiz.
Kalbleri bilen yalnız Allah’tır. Fakat apaçık
din ve diyanet düşmanlığı yapan veya lafta
dindarlığı kimseye bırakmadığı hâlde âdeta
mübah görürcesine açıktan hırsızlık, yolsuz-
luk yapan, iftira ve tezvirde bulunan kişiler
hakkında “İyi biliriz.” demek hem korkunç
bir yalan hem de Allah’a karşı büyük bir
saygısızlıktır.
Ayrıca meseleye dinî nasslar açısından
bakıldığında imamın, “Bu meyyiti nasıl bilir-
siniz?” şeklindeki sorusuna karşılık cemaatin
“İyi biliriz.” mukabelesinde bulunmasının
Sünnet-i Sahiha’da bir yerinin olmadığını,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
böyle bir uygulamasının bulunmadığını,

--- Sayfa 166 ---
bunun toplumumuzun bir icadı olduğunu
görürüz. Hatta bazıları bu bid’ate yeni ilâ-
velerde bulunarak soruyu üç defa tekrar
ediyor, sonra da buna, “Hakkınızı helâl et-
tiniz mi?” sorusunu ekliyor. Fakat bunların
hiçbirisinin ne Kitap’ta ve Sünnet’te ne de
kütüb-i fıkhiyede yeri yoktur. Dolayısıyla da
bid’attir, ne ölüye ne diriye faydası vardır.
Bilinmesi gerekir ki, insan imanıyla, salih
ameliyle öbür tarafa gitmişse isterse onun
cenazesini iki insan kılmış olsun, bunun
ona bir zararı yoktur. Nitekim benim de çok
sevip takdir ettiğim bir insan olan Ahmet
Naim’in cenazesini beş-on insan kılmıştır.
Bir gün Yaşar Hoca’ya bu hâdiseyi zikretti-
ğimde, “Allah bu günahkâr insanlara nasip
eder mi Ahmet Naim’in cenaze namazını
kılmayı!” demişti. Keza millet, Mehmet kif’e
karşı da vefasızlık yapmış ve onun cenaze-
sine gitmemişti. Camide namaz kılındıktan
sonra üniversiteli talebeler bayrakları alıp
gelmişlerdi. Tarihte kıymet-i harbiyelerine
göre muamele görmeyen daha nice insan
vardır.

--- Sayfa 167 ---
Firavun ve Tiranların Cenaze Merasimi
Diğer taraftan Huzur-ı Kibriya’ya gider-
ken gerekli olan donanımı burada kazana-
mamış, öteye salih ve güzel amellerle gi-
dememiş bir insanın cenazesinin kalabalık
olmasının da ona bir faydası dokunmayacak-
tır. Nice Firavun’un, Nemrut’un, Şeddad’ın
cenazesini milyonlarca insan teşyi etmiştir;
fakat bu durum onları, yaptıkları cinayet ve
zulümlerin vebalinden kurtaramaz. Dolayı-
sıyla onların cenazelerini milyonlarca insan
teşyi etse, yer yerinden oynasa, bütün in-
sanlık onların cenazesinin başında toplanıp
hepsi birden ağız birliği yaparak “Biz, bun-
dan razıyız.” deseler, bütün bunlar o kişi için
hiçbir şey ifade etmeyecektir. Böyle birinin
gideceği yer yine gayyadır, yine gayyadır,
yine gayyadır.
Vâkıa, hadis-i şeriflerde vefat eden bir
insanın arkasından kırk kişinin hüsn-ü şe-
hadetini ifade etmesiyle onun affolunacağı
ifade edilmiştir.61 Fakat yukarıda ifade edil-
61 Bkz.: Müslim, cenâiz 59; Ebû Dâvûd, cenâiz 40, 41.

--- Sayfa 168 ---
meye çalışıldığı gibi bu şehadet, bile bile
yalan söylemek suretiyle yapılan yalancı
şahitlik değildir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ölüm ve ölüm ötesiyle alâkalı hatırlatmada
bulunduğu bir yerde Ebû Zerr’e (radıyallâ-
hu anh) hitaben şöyle buyurmuştur:ٌ
ٌجَدِّدِ السَّفِينَةَ فَإِنَّ الْبَحْرَ عَمِيق
ٌوَخُذِ الزَّادَ كَامِالً فَإِنَّ السَّفَرَ بَعِيد
ٌوَخَفِّفِ الْحِمْلَ فَإِنَّ الْعَقَبَةَ كَئُود
وَأَخْلِصِ الْعَمَلَ فَإِنَّ النَّاقِدَ بَصِير
“Gemini bir kere daha elden geçirerek
yenile, çünkü deniz çok derin. Azığını tasta-
mam al, şüphesiz yolculuk pek uzun. Sırtın-
daki yükünü hafif tut, çünkü tırmanacağın
yokuş sarp mı sarp. Amelinde ihlâslı ol, zira
her şeyi görüp gözeten ve hakkıyla değer-
lendiren Rabbin senin yapıp ettiklerinden
de haberdardır.”62
62 ed-Deylemî, el-Müsned 5/339.

--- Sayfa 169 ---
İşte Allah Resûlü’nün (sallallâhu aley-
hi ve sellem) üzerinde durup değer verdi-
ği hususlar bunlardır. Eğer böyle salih bir
daire içinde kalarak Allah’a yürümüşseniz,
tertemiz olan ruhunuzun ufkuna yürümüş
sayılır ve َ“ إِنَّــا لِِ وَإِنَّــا إِلَيْــهِ رَاجِعُــونBiz hepimiz
Allah’a aidiz ve mutlaka O’na döneceğiz.”63
hakikatiyle serfiraz olursunuz. Aksi takdir-
de yakılan ağıtların, düzülen methiyelerin,
–milyonlarca insan dahi olsa– cenazeye ge-
len kalabalıkların size hiçbir faydası olma-
yacaktır.
Sizi çekemeyen, sindiremeyen ve haz-
medemeyen insanlar zaman zaman, de-
ğişik iftiralarla, ortaya konulan hizmetleri
karalamaya çalışabilirler. Siz istikametinizi
koruduktan sonra hiçbir müfterinin iftira ve
komplosu, Allah’ın izniyle, size zarar vere-
mez. İnsaf ve vicdan sahibi herkes biliyor
ki, dünyanın dört bir yanında sevgi ve hoş-
görünün bayrağını dalgalandıran eğitim ku-
rumları vefakâr Anadolu insanının himmet-
leriyle ortaya çıkmıştır. En zayıf olduğu bir
63 Bakara sûresi, 2/156

--- Sayfa 170 ---
dönemde İstiklâl mücadelesini gerçekleşti-
ren Anadolu insanı, ikinci bir şahlanma faslı
yaşamış ve orta ölçekte ekonomik imkânla-
ra sahip olmasına rağmen dünyanın dört bir
yanına açılmıştır. Ayrıca kendi ruh ve mânâ
köklerinden süzülüp gelen değerleri dünya-
nın dört bir tarafına taşıma ve onlardan da
alacaklarını alma adına binlerce muallim,
rehber ve talebe dünyaya açılmış, hiç gi-
dilmedik yerlere gitmiş ve burs ölçüsündeki
ücretlerle geçinmeye çalışmışlardır. Demek
ki toprak mümbit olduğu için bu türlü gü-
zellikleri ortaya çıkarabiliyor. Bir vefa borcu
olarak ben belki günde on defa bu arka-
daşlara dua ediyorum. “Allahım! Dünyaya
açılan o rehberleri, talebeleri, öğretmenleri,
mütevellileri peygamberlerinle birlikte haşr
u neşr eyle! Onların kuvve-i mâneviyelerini
takviye eyle!” diyorum.
Hâsılı, dinimize ve insanlığa hizmet adı-
na böyle güzel bir tablonun oluşmasının ar-
kasında halkımızın güven ve itimadı vardır.
Bu sebeple şimdiye kadar olduğu gibi bun-
dan sonra da onu zedeleyebilecek her türlü

--- Sayfa 171 ---
tavır ve davranıştan yılandan-çıyandan ka-
çar gibi uzak durulmalıdır.

--- Sayfa 172 ---
Bir Kez Daha Vifak ve
İttifak
Soru: Peygamber Efendimiz (sallallâ-
hu aleyhi ve sellem), ümmetinin umumi bir
felâkete uğramaması ve mü­te­ma­di olarak
başkalarının hâkimiyeti altında kalmaması
için yaptığı duaların kabul edildiğini fakat
ümmetinin ihtilaf ve if­ti­raka düşmemesi ile
alâkalı duasının kabul buyrulmadığını ifa­
de etmiştir.64 Zikredilen hususlar arasında-
ki ortak nokta ve bun­la­rın verdiği mesajlar
nelerdir?
Cevap: Kur’ân-ı Kerim, mü’minlerin ib-
ret almaları adına pek çok peygamber kıssa-
sına yer vermiştir. Bu kıssalarda ifade edilen
önemli hususlardan birisi de irşat için gön-
derilmiş olan peygamberlere iman etmeyen
kavimlerin helâk edilmiş olmalarıdır. İnkâr-
64 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/146, 156.

--- Sayfa 173 ---
da ve zulümde temerrüt gösterdiklerinden
dolayı Hazreti Nuh’un kavmi umumi bir tu-
fanla,65 Hazreti Hûd’un kavmi uğursuz bir
kasırgayla,66 Hazreti Salih’in kavmi korkunç
bir sayha ile helâk edilmiş,67 Sodom ve Go-
more halkının ise altı üstüne getirilmiştir.
Zikredilen bu kavimlere gelen ilâhî afet-
ler belli bir coğrafyaya münhasır olarak mı
geliyordu yoksa helâk, yeryüzündeki bütün
insanlığı içine alacak şekilde mi gerçekleşi-
yordu, bilemiyoruz. Fakat Allah Resûlü’n-
den (sallallâhu aleyhi ve sellem) önce ge-
len peygamberlerin sadece belirli bir kavme
gönderildikleri göz önünde bulunduruldu-
ğunda her bir kavme ge­len helâkın onların
yaşamış olduğu coğrafyayla sınırlı kalmış
olabileceğini söyleyebiliriz. Eğer böyle ise,
kendilerine gönderilen peygambere inan-
mayıp küfür ve zulümde ısrar eden insan-
ların tamamı helâk edilmiş olsa da, gelen
helâk o kavme münhasır olacaktır. Fakat
65 Bkz.: Ankebût sûresi, 29/14.
66 Bkz.: A’râf sûresi, 7/71.
67 Bkz.: Kamer sûresi, 54/31.

--- Sayfa 174 ---
Hâtemü’l-Enbiya Efendimiz (aleyhi ekme-
lü’t-tehâyâ) bütün insanlığa gönderildiğin-
den dolayı, O’nun davetine icabet etmeyip
inkâr ve zulümde inat edenlerin umumu –
sünnetullah gereğince– helâka maruz kala-
caktır.
Kabul Görmüş Dua
İşte bu sebepledir ki Allah Resûlü (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem), ümmet-i Muham-
med’in böyle umumi bir felâket ve he­lâ­ke
uğramaması adına Allah’a dua etmiştir. ْ وَمَـا
َ كَانَ اهللُ لِيُعَذِّبَهُــمْ وَأَنْــتَ فِيهِــمْ وَمَــا كَانَ اهللُ مُعَذِّبَهُــمْ وَهُــم
“ يَسْتَغْفِرُونSen, onların içlerinde olduğun sü-
rece, Allah onları helâk etmeyecektir. Onlar
istiğfar ettikleri sürece de Allah onları helâk
etmeyecektir.”68 âyet-i kerimesi O’nun du-
asının kabul edildiğini göstermektedir.
Malûm olduğu üzere Efendimiz’e ait
olan nebevî hususiyetlere hususiyet-i Mu-
hammediye denilmektedir. Buna göre Al­lah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek
hayatlarını ümmet-i Muhammed’in içinde
68 Enfâl sûresi, 8/33.

--- Sayfa 175 ---
geçirdiği ve onların başında bulunduğu sü-
rece, geçmiş peygamberlerin ümmetlerinin
başına gelen helâk onlara gelmeyecektir.
yetin zâhirî mânâsına göre bu hakikat mü-
sellemdir. İşarî tefsir açısından âyetten şöy-
le bir mânâ da anlaşılabilir: Nebiler Sultanı
(sallallâhu aleyhi ve sellem), mü’minlerin
gönüllerinde yaşadığı sürece, Al­lah (celle
celâluhu), onları geçmiş kavimleri ceza-
landırdığı gibi ce­za­landırmayacak, altlarını
üstlerine getirmeyecektir. Eğer mü’min­lerin
arasında sağlam bir Muhammedî ruh varsa,
Al­lah Teâlâ, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun
hayat-ı seniyyele­rinde ümmet-i Muham-
med’i bağışladığı gibi, O (sallallâhu aley­
hi ve sellem) ruhunun ufkuna yürüdükten
sonra da kıyamet gününe kadar ümmet-i
Muhammed’i bağışlayacak, sıyanet, riayet
ve hıfz buyuracaktır.
yetin devamında ayrıca mü’minlerin
helâktan muhafaza buyrulmalarının bir ve-
silesinin de istiğfar etmeleriyle gerçekleşece-
ği beyan buyrulmuştur. Ümmet-i Muham-
med, hata ve günahlarından sonra hemen

--- Sayfa 176 ---
doğrulup istiğfar ediyorlarsa Allah (celle
celâluhu) onları yukarıdan, aşağıdan, sağ-
dan ve soldan gelecek musibetlerden mu-
hafaza buyuracak, onların altlarını üstlerine
getirmeyecektir. Hâsılı, Allah (celle celâ-
luhu), Efendimiz’in ümmet-i Muhammed
hakkındaki umumi helâk edilmemesi dua-
sına icabet buyurmuş, Kur’ân, bu hakikati
dile getirmiş, tarih de bunu açık bir şekilde
göz önüne sermiştir.
Tarihî Devr-i Daimlerde Geçici Esaretler
İkinci olarak; Allah Resûlü’nün (sallallâ-
hu aleyhi ve sellem), Müslümanların ilelebet
sömürücü bir devletin işgali altında kalma-
ması adına duası kabul edilmiştir. Demek
ki O (sallallâhu aleyhi ve sellem), gaybbîn
gözüyle bazen mü’min­lerin işgal altında
kalacaklarını fakat bunun ile­le­bet devam
etmeyeceğini görmüştür. Nitekim hayat-ı
seniyyelerinden dört beş asır sonra Müslü-
manlar peşi peşine Haçlı seferlerine maruz
kalmış, ardından da Moğollar gelmiş, hilâ-
fet pay-i tah­tı­nın bulunduğu Bağdat’ı işgal

--- Sayfa 177 ---
etmişlerdir. Fakat bunların hiçbirisi kalıcı
olmamıştır. Ne Haçlıların, ne Mo­ğol­ların,
ne de daha sonraki zalim ve mütecavizle-
rin işgal­le­ri kalıcı olmuş, bir gün gelmiş, Al-
lah’ın izni ve inayetiyle, hep­si sona ermiştir.
lem-i İslâm’ı çok ciddi meşgul eden Haç-
lıların kimisi Kı­lıçarslan’a, kimisi Nureddin
Zengi’ye, kimisi de Selahaddin’e toslamış,
tersyüz olmuş ve geldikleri gibi gitmişlerdir.
Daha sonra Allah (celle celâluhu), Selçuk-
luları güçlendirmiş, onlara üç asra yakın İs-
lâm’ın kaderiyle alâkalı çok önemli bir mis-
yonu eda etme fırsatı vermiştir.
Anadolu Selçuklularının tesirsiz hâle
geldikleri, Babaîler isyanıyla bütün bütün
felç oldukları, güneşlerinin gurup etmeye
yaklaştığı dönemde ise, Söğüt’ün bağrında
âdeta bir tırtılın metamorfoz yaşayarak ke-
lebeğe dönüşmesi gibi yeni bir oluşum bü-
tün âfâk-ı âlemde arz-ı endam etmiştir. Evet
Osmanlı, âlem-i İslâm’ın kuzeyinde İslâm
dünyasının karakolculuğunu yapmış, onu
korumuştur. Mâlik bin Nebi’nin ifadesiyle,

--- Sayfa 178 ---
eğer İslâm dünyasının şimalinde Osmanlı
olmasaydı, bugün İslâm dünyası da olmaz-
dı. İnsanlık tarihinde dört asır boyunca bir
devleti kıvamında götürme, ne Romalılara,
ne Çinlilere, ne Hintlilere ne de başka bir
millete nasip olmuştur.
Günümüzde ise İslâm dünyası daha
farklı bir çerçevede yine işgaller yaşamak-
tadır. Eskiden kaba kuvvet kullanarak ger-
çekleştirilen işgaller, bugün İslâm dünyası-
nın içindeki piyonlar vasıtasıyla yapılıyor.
Müslüman coğrafyası, bu piyonlar eliyle
sevk ve idare ediliyor. Müslümanlar arasın-
dan karakter itibarıyla başkalarının emeline
hizmet etmeye müsait tiranlar seçiliyor, on-
lar sayesinde İslâm dünyası vesayet altında
tutuluyor.
Ama şimdiye kadar tarihî tekerrürler
devr-i daimi içinde hep aynı şeyler yaşan-
dığı gibi, inşaallah, bundan sonra da mil-
let her yönüyle bağımsızlığını elde edecek,
tiranlar dönemi bitecektir. Kim bilir hangi
karıncalar yeniden bir kere daha firavunla-

--- Sayfa 179 ---
rın saraylarını yerle bir edecek, hangi sivri
sinekler nemrutları yerlere serecektir. Zira
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
bu mevzuda Cenâb-ı Hak’tan dilekte bu-
lunmuş, Cenâb-ı Hak da O’nun bu dileğine
icabet etmiş, “Senin ümmetini ebedî olarak
işgale maruz bırakmayacağım.” müjdesini
vermiştir.
İftirakın Kaynağı: Beşerî Boşluklar
Son olarak İnsanlığın İftihar Tablosu (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem), gaybbîn gözüyle,
engin ufku ve fetanetiyle insanlardaki hırs,
tama, haset, rekabet, şöhret hissi, makam
sevgisi, kendisinden bahsedilme, parmakla
gösterilme arzusu gibi duyguların onları bö-
lüp parçalayacağını ve birbiriyle yaka paça
hâline getireceğini görmüş, ümmetini böy-
le bir tehlikeden koruması adına Cenâb-ı
Hakk’a yalvarmıştır. Fakat O’nun (sallallâ-
hu aleyhi ve sellem) bu duasına olumlu ce-
vap verilmemiştir.
Çünkü bu husus, doğrudan doğruya in-
sanların iradeleriyle üstesinden gelmeleri

--- Sayfa 180 ---
gereken bir meseledir. Cenâb-ı Hak, Nebi-
ler Nebisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem)
duasını bütün bütün reddetmese de, “Ha-
yır! Onları birbirine düşürecek, birbirleriyle
yaka paça hâline getireceğim.” buyurmasa
da onların birlik içinde yaşamalarını irade-
lerine havale etmiştir. Zira Allah (celle celâ-
luhu), insanları –bağışlayın– hayvan yarat-
mamış, yan yana koyduğunuzda olduğu
yerde duracak ağaç yaratmamış, bilakis in-
san yaratmak suretiyle onlara irade bahşet-
miştir. Dolayısıyla insan, iradesinin hakkını
vererek sahip olduğu haset, kin, nefret, gayz
ve çekememezlik gibi menfi duygularla sü-
rekli mücadele etmelidir ki terakki edebil-
sin. Farklı bir ifadeyle, vifak ve ittifakın sağ-
lanması meselesi ümmet-i Muhammed’e
ekstradan bir armağan olarak verilmemiş-
tir. Bilakis Yüce Allah bu konudaki tevfiki-
ni, şart-ı âdi plânında onların iradelerini or-
taya koymalarına bağlamıştır.
Bu itibarla eğer mü’minler, birbirleriyle
anlaşmak, uzlaşmak ve kucaklaşmak istiyor-
larsa, Şah-ı Geylânî, Ebu’l-Hasan eş-Şâzilî,

--- Sayfa 181 ---
Hazreti Mevlâna, Yunus Emre ve Hazreti
Pîr gibi herkese kucak açmalı, şahsî hakları
itibarıyla dövene elsiz, sövene dilsiz olmalı,
gönüllerini kıranlara da gönülsüz davran-
malı; vifak ve ittifaka giden yolu her zaman
açık tutmalıdırlar. Onlar, iradelerinin hakkı-
nı vererek buna muvaffak oldukları takdir-
de bu dünyada birlik ve beraberlik tesis et-
miş olacaklar; ahirette ise Cenâb-ı Hakk’ın
sürpriz lütuflarıyla karşılaşacaklardır. Onla-
rın burada ortaya koydukları böyle bir cehd
ve gayretin ötede geriye dönüşü çok farklı
olacaktır.
Rampadaki Füze Gibi…
Nasıl ki gayrimeşru şehvet hisleri karşı-
sında insanın, iradesinin hakkını vermesi
onu bir iffet âbidesine dönüştürüyor; baş-
kalarına verilen güzellikler karşısında kişi-
nin hasede düşmemesi, hırs göstermemesi
onu bir istiğna kahramanı hâline getiriyor;
aynen öyle de vifak ve ittifakın sağlanması
için insanın, iradesinin hakkını verip kendi-
sine rağmen yaşaması onu bir fazilet âbide-

--- Sayfa 182 ---
si hâline getirecektir.
Evet birileri, mü’min olduklarını iddia et-
melerine rağmen size akıl almaz kötülükler
yapabilirler. Yürüdüğünüz yollara taşlar, di-
kenler atabilirler. Yollarınızı yürünmez hâle
getirip, yürüdüğünüz istikametteki köprüle-
ri yıkabilirler. Sizi toplumdan bütün bütün
tecrit etmek isteyebilirler. Ama eğer siz, vi-
fak ve ittifak hatırına birer fazilet âbidesi ol-
maya namzetseniz, bütün bunları görmez-
den gelmeli, “Bu da geçer yâ Hû!” deyip
yolunuza devam etmelisiniz. Yürüdüğünüz
yollardaki köprüler yıkıldığında, başka bir
yerde kendinize ipten, tahtadan yeni köp-
rüler kurmalı; ayrılığı kendilerine şiar edin-
mişlere rağmen ayrılığa düşmeden, Allah’ın
izni ve inayetiyle, yürüyüşünüze devam et-
melisiniz.
Bir gün gelecek, size bütün bu kötülük-
leri yapanlardan bazıları pişman olacaklar-
dır. Pişman olarak geldikleri zaman onların,
sizi durduğunuz yerde bulmaları çok önem-
lidir. Hatta onlar, itizarda bulunduklarında

--- Sayfa 183 ---
size düşen orada ayrı bir centilmenlik sergi-
lemek, “Estağfirullah! Bizim bunlardan ha-
berimiz yok. Biz, sizi hep yanımızda hisset-
tik.” demektir.
Hâlbuki onlar, kıskançlık ve hasetle siz-
den kilometrelerce uzağa savrulmuşlardı.
Hakkınızda, “Hareket’in önünü kesin. Ha-
yat hakkı tanımayın. Onların hakkından ge-
lin.” gibi laflar ediyorlardı. Hem de bütün
bu zulümleri irtikâp ederken onların ciddi
ve makul hiçbir gerekçeleri yoktu. Bilakis
onları buna sevk eden saik, rekabet hissiy-
di, kıskançlıktı, hasetti. En masumlarında
bile bir hiss-i tenâfüs vardı. Kendilerine göre
alan bölmeye, bölüşmeye çalışıyorlardı.
İşte bir hak yolcusunun bütün bunları gör-
mezlikten gelerek, sanki yokmuş gibi kabul
ederek hep durduğu yerde durması onun
adına çok büyük bir fazilettir.
Beşer Tabiatını Doğru Okuma
Öte yandan vifak ve ittifakın her zaman
muhafaza edilemeyeceği, insanlar arasın-
da bir kısım ihtilafların her zaman için söz

--- Sayfa 184 ---
konusu olabileceği unutulmamalıdır. Çün-
kü insan, tabiatı itibarıyla buna açık yaratıl-
mıştır. Dolayısıyla biz, şahsımız adına vifak
ve ittifakın temini için sürekli en yüce gaye
peşinde koşsak da içinde bulunduğumuz
şartlar itibarıyla hiç beklemediğimiz tavır ve
davranışlarla karşılaşabileceğimiz bir realite
olarak kabul edilmelidir ki ciğersûz hâdise-
lerle karşı karşıya geldiğimizde derin hayal
kırıklıklarıyla ümidimizi kaybetmeyelim.
Birlik ve beraberlik ruhunun korunma-
sı adına, Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer,
Hazreti Osman ve Hazreti Ali efendilerimiz
gibi hareket ederek çevreyle sımsıkı kardeş-
lik bağları kurabilmek, kurşun gibi sapasağ-
lam bir yapı hâline gelmek çok önemlidir.
Nitekim Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sal­lal­
lâhu aleyhi ve sellem) etrafında yer alan sa-
habe-i kiram efen­di­lerimiz arasında böyle
bir vifak ve ittifak oluşmuştu. Haz­re­ti Pîr’in
etrafında ilk safı teşkil eden talebelerinde de
zıl­liyet plânında bunu görebilirsiniz. Fakat
daha sonraki dönemlerde farklı anlayışlar,
farklı felsefî telakkiler işin içine karıştığından

--- Sayfa 185 ---
dolayı aynı saffetin korunduğu söylenemez.
Evet, her insanda bir kısım zaaflar ola-
bilir. Bazıları, içinde bulundukları heyetin
genel ahengini bozacak bir kısım tavır ve
davranışlara girebilirler. Bazıları, umumi
ahengi zedeleyecek bir kısım hata ve gü-
nahlar irtikâp edebilirler. Bazıları, bir buz
parçası gibi olan enaniyetlerini eritip bir ve
bütün olma şuurunu yakalayamayabilirler.
Bütün bunlar karşısında bize düşen de vic-
dan enginliğiyle meseleleri değerlendirmek,
şahısların hata ve kusurlarına öfkelenip on-
ları kendimizden uzaklaştırmamak, aksine
onları kazanmaya çalışmak, ıslah gayreti
içinde bulunmak ve böylece emanetimize
aldığımız bu işi güven içinde götürebildiği-
miz yere kadar götürmektir.
Nitekim Kur’ân-ı Kerim’de birçok âyet-i
kerimede, mü’min­lere kötülüğü iyilikle sav-
maları,69 affedici ve müsa­ma­ha­kâr olmala-
rı emredilmiştir.70 Dolayısıyla Kur’ân’ın bize
69 Bkz.: Mü’minûn sûresi, 23/96, Fussilet sûresi, 41/34.
70 Bkz.: Mâide sûresi, 5/13, Hicr sûresi, 15/85, Zuhruf sûresi,
43/89.

--- Sayfa 186 ---
telkin buyurduğu bu disiplinlere bağlı hare-
ket etmeli, elden geldiğince kusurları gör-
memeliyiz. Aksi takdirde çoklarını ürkütür
ve kaçırırız. Bu da Hak rızası yolunda yap-
maya çalıştığımız güzel faaliyetlere zarar ve-
rir. Evet, eğer vifak ve ittifakı korumak isti-
yorsak, hiç kimseyi hata ve kusurlarından
dolayı hemen kaldırıp bir kenara atmamalı,
bilakis herkesin kalbine ulaşacak yollar ara-
malı, bulmalı ve şefkatle bağrımıza basıp ıs-
lahlarına çalışmalıyız.

--- Sayfa 187 ---
Toprak ve Gül
Soru: Sadî’nin Gülistan’ında yer alan,
“Toprak ol toprak ki gül bitiresin; zira top-
raktan başkası gül bitirmez.” sözünün kul-
luk anlayışımız açısından ifade ettiği mânâ-
lar nelerdir?
Cevap: Bu güzel sözü, öncelikle hakikat
mânâsında ele alacak olursak şunları söyle-
yebiliriz: Gül, sadece toprakta biter. Grani-
tin, mermerin veya demirin üzerinde gülün
neşv ü nema bulması mümkün olmadığı
gibi, insanlar nazarında çok kıymetli olan
gümüş, altın, zebercet ve yakut gibi değerli
madenler üzerinde de gül bitmez.
Esasında öldükten sonra insanların top-
rağa gömülmesini de bu espriye bağlaya-
bilirsiniz. Ölen bir insan, kaldırılıp bir kena-
ra atılmıyor. Bilakis o, öbür tarafa ait güller

--- Sayfa 188 ---
bitirmesi için toprağa gömülüyor. Bu, ister
acbü’z-zeneb hakikatine, isterse başka bir
yoruma bağlansın, insanda öyle bir öz var
ki, Allah (celle celâluhu) onun üzerinden in-
sanı yeniden ihya buyuruyor. Fakat bu dün-
yada henüz toprağa gömülmeden mânen
kendisini çürümeye salmış bir insanın ukba
yamaçlarında bir gül hâlinde arz-ı endam
etmesi mümkün değildir.
Kulluğun Zirvesi: Secde
Öteden beri toprak, hep tevazu ve mah-
viyetin misali olarak zikredilir. Çünkü o,
ayaklar altında ezilmesine rağmen, insanlar
ve diğer canlılar için –Allah’ın (celle celâlu-
hu) izni ve inayetiyle– hep bir hayat kaynağı
olmuştur. Dolayısıyla insan da yüzü yerde
olduğu, hangi konumda bulunursa bulun-
sun kendisini hep sıfır gördüğü, Allah karşı-
sında el pençe divan durduğu sürece yük-
selip meyve verecektir. Ancak o, büyüklük
taslayıp havada uçmaya kalkıştığında ise er
yada geç tepetaklak yuvarlanıp gidecektir.
Bu açıdan insan, Allah’ın (celle celâlu-

--- Sayfa 189 ---
hu) kendisine olan ihsanları, nimetleri ve
mazhariyetleri ölçüsünde tevazu ile eğil-
melidir. Bu hakikati, namazdaki rükünleri
düşünerek zihninizde canlandırabilirsiniz.
Mesela “Allahu ekber” deyip, kemerbeste-i
ubûdiyet içinde kıyama duran insan, Allah
karşısındaki bu hâlini yetersiz görür; O’na
doğru ayrı bir tâzim ifadesi olan rükûa gi-
der, asâ gibi iki büklüm olur. Arkasından,
“Allahım! Bana böyle bir ibadet imkânı ver-
diğin için Sana şükürler olsun. Sen, ne bü-
yüksün! Sen, ne yücesin! Tek büyük Sen
olduğuna göre bana küçüklük düşer. Fakat
ben, ayaktaki hâlimle bunu ifade edemem.
İşte iki büklüm oluyor ve Senin karşında
eğiliyorum.” duygularıyla secdeye kapanır.
Daha sonra muradını arıyor gibi başını sec-
deden kaldırır, âdeta kendisine açılan kapı
aralığından O’na bakıyor gibi yönelip, “Ha-
yır, bu yetmedi!” der, tekrar secdeye kapa-
nır.
Nitekim İnsanlığın İftihar Tablosu (sallal-
lâhu aleyhi ve sel­lem), ٌْ أَقْـرَبُ مَـا يَكُـونُ الْعَبْـدُ مِـن
“ رَبِّــهِ وَهُــوَ سَــاجِدKulun Rabbisine en yakın ol-

--- Sayfa 190 ---
duğu an secde hâlidir.”71 ifadeleriyle secde-
nin dışında insanın, Allah’a daha çok yakın-
laşabileceği başka bir hâlin bu­lun­madığını
ifade buyurmaktadır. Secdenin ifade ettiği
bu mânâ bir şiirde şöyle ifade edilmiştir:
“Baş-ayak aynı yerde, öper alnı
seccade,
İşte, insanı yakınlığa taşıyan cadde..!”72
Başarıları Kendinden Bilme marifeti
Demek ki insan, ne kadar mütevazi, ne
kadar başı yerde, ne kadar iki büklüm ise,
o ölçüde Allah’a (celle celâluhu) yakın ola-
caktır. Esasında Allah’a gönülden inanmış
bir insanın başından aşağı sağanak sağanak
dökülen nimetler karşısındaki genel mülâ-
hazası budur. O, Rabb-i Kerim’inin sonsuz
nimetleri karşısında tevazu ile eğildikçe eği-
lir, ayağını bastığı yere başını koyar, Sonsuz
karşısında sıfır olduğunu ilan ve itiraf eder.
Bu açıdan kendisini dinine, ülkesine ve
71 Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, mevâkît 35,
tatbîk 78.
72 M. F. Gülen, Kırık Mızrap s.382 (Hülyalı Mavilikleriye
Geceler).

--- Sayfa 191 ---
milletine hizmet etmeye adamış insanlar,
hangi başarıları elde ederlerse etsinler, han-
gi konuma yükselirlerse yükselsinler hiçbir
zaman elde edilen başarıları kendilerinden
bilmemelidirler. Hep yüzleri yerde olmalı
ve O’nun (celle celâluhu) rızasından başka
hiçbir beklentiye girmemelidirler; dünyevî
veya uhrevî bir geri dönüşe gönül bağlama-
malıdırlar. Kendilerini hak yoluna adamış
insanların, yaptıkları hizmetler karşılığında,
“Dünyaya ait şu işim hallolsun; rahat ya-
şayabileceğim bir evim olsun; çocuğum bir
yere gelsin.” gibi mülâhazalara girmemele-
ri gerekir. Dahası onlar, yapılan hizmetle-
ri Cennet’e girmeye veya Ce­hen­nem’den
sakınmaya bile bağlamamalı, bunları Al-
lah’ın lütfundan, inayetinden, riayetinden
ve kilâetinden beklemelidirler.
Yoksa dinine, milletine hizmet etme iddi-
asıyla ortaya çıktıkları hâlde keselerini dol-
duran, oluşturdukları havuzlara bir şeyler
akıtan insanlar, hâl ve tavırlarıyla apaçık ya-
lan söylüyorlar demektir. Yapılan hizmetleri
popülizme, alkışa, takdire bağlama, müşa-

--- Sayfa 192 ---
run bi’l-benân (parmakla gösterilen) olma
maksadını takip etme, dünyevî bir kısım
makamların arkasına düşme hem riyakârlık,
hem bencillik ve hem de Allah’a karşı say-
gısızca pazarlığa girme demektir. Bir lütf-u
ilâhî olan başarıları ve nimetleri kendilerin-
den bilen, bunları kendi akıl, zekâ, fetanet
ve dirayetlerine veren, bu istikamette Fira-
vunca laflar edenlere bugün bir fırsat verilse
bile yarın bu fırsat onların ellerinden alınır,
burunları yere sürtülür, bugün şımarıp küs-
tahlaştıkları ölçüde yarın mahcup duruma
düşerler. det-i ilâhiye böyledir ve onun de-
ğiştiği hiç görülmemiştir.
Gübre Ol ki Güller Yetişsin!..
Hakiki bir mü’minin, nâil olduğu bir kı-
sım muvaffakiyet­leri kendi çıkarları istika-
metinde kullanması veya üzerinde bül­büller
ötüşüyor diye şımarıp küstahlaşması söz ko-
nusu olamaz/olmamalı. O, mazhar olduğu
ihsan ve ikramlar karşısında, “Acaba ben,
gülümle, çiçeğimle, yapraklarımla, köküm-
le yeniden bir kere daha toprağa dönüp,

--- Sayfa 193 ---
yeni bir kısım güllerin neşv ü nema bulması
için uygun bir ortam ve zemin teşkil edebi-
lir miyim?” mülâhazalarıyla hareket eder/
etmelidir.
Üstad Necip Fazıl (makamı Cennet ol-
sun), kendisinden bahsederken, “Beni de bir
gübre kabul edin.” derdi. Onun bu sözünü
hiç unutmam. Aslında kendi büyüklüğünün
farkında olmasına rağmen bu mülâhazalar
içinde bulunması onun tevazu, mahviyet ve
hacaletini ifade etme adına çok önemlidir.
İşte bir mü’min kendisine böyle bakmalıdır.
O, bir gül bahçesine dönse, her tarafa ser
çekse, dört bir yandan bülbüller üşüşerek
onun yapraklarına konsa, onun için şarkı-
lar ve naatlar okusa, o, tekrar yeni güllerin
bitmesi adına gül yaprakları hâlinde topra-
ğa dökülmelidir. Zira Allah’ın sağanak sağa-
nak başımızdan aşağıya yağdırdığı nimetleri
karşısında bize düşen vazife, mahviyet, te-
vazu ve hacaletimizi daha da derinleştirme
olmalıdır. Hatta birileri, bizden bahsettiğin-
de biz, “Allah Allah! Ne halt karıştırdık ki bu
insanlar, bizim için sövme mânâsına gelen

--- Sayfa 194 ---
bu övgü dolu sözleri söylüyorlar!” demeli-
yiz.
Ortaya konulan hizmetleri ille de esbab-ı
âdiye içinde bir sebebe dayandırmak ge-
rekirse, onu mü’minler arasındaki vifak ve
ittifaka verilmelidir. Cenâb-ı Hakk’ın (cel-
le celâluhu), vifak ve ittifakı kendisine yö-
nelmiş bir teveccüh veya nazar kabul ettiği,
teveccühe teveccühle, nazara da nazarla
mukabelede bulunduğu düşünülmelidir.
Çünkü vifak ve ittifak, tevfik-i ilâhînin en
büyük vesilesidir.
Enfâl Sûresi’nde geçen, ْ وَأَلَّـفَ بَيْـنَ قُلُوبِهِـمْ لَـوَّ
أَنْفَقْـتَ مَـا فِـي الَْرْضِ جَمِيعًـا مَۤـا أَلَّفْـتَ بَيْـنَ قُلُوبِهِـمْ وَلٰكِـن ٌ
(“ اهللَ أَلَّـفَ بَيْنَهُـمْ إِنَّـهُ عَزِيـزٌ حَكِيـمAllah), mü’min-
lerin kalblerini birbirine ısındırıp bir araya
getirdi. Şayet sen dünyada bulunan her şeyi
sarf etseydin, yine de onların kalblerini bir-
leştiremezdin; fakat Allah onları birleştirdi.
Çünkü O Aziz’dir, Hakîm’dir.”73 âyet-i ke-
rimesinin de işaret ettiği üzere asıl mesele
Allah’ın (celle celâluhu) inayeti, riayeti ve
73 Enfâl sûresi, 8/63.

--- Sayfa 195 ---
kilâetidir. Biz, O’nunla münasebetimizi ne
kadar sıkı tutarsak, O da birlerimizi bin ya-
par. O, bir damlaya koskocaman deryanın,
bir zerreye güneşin, bir karıncaya da gerge-
danların işini gördürmek suretiyle büyüklü-
ğünü ifade eder. Çünkü Allah’ın, büyüklü-
ğünü ifade etme hususlarından birisi de çok
küçük unsurları kullanmak suretiyle büyük
işler yapmasıdır.
Nitekim Fahr-i Kâinat Efendimiz (sallal-
lâhu aleyhi ve sel­lem) ruhunun ufkuna yü-
rüdüğünde sayıları otuz-kırk bini geçmeyen
sahabe-i kiram efendilerimiz, o dönemin iki
süper gücü olan Bizans ve Sasani’nin hak-
kından gelmiş, devletler muvazenesinde
önemli bir yere oturmuş ve dünyaya yeni
bir nizam vermişlerdi. Üstelik onlar, her bi-
risi bugünkü terör hadiselerinin üç-dört katı
büyüklüğündeki on bir tane irtidat hâ­di­
sesinin üstesinden gelmişlerdi. Hazreti Ebû
Bekir (ra­dı­yal­lâhu anh), iki buçuk seneye
varmayan hilâfeti döneminde, bütün bu fit-
neleri bastırmış ve asayişi temin etmişti. Bu-
gün onca mekanize birliğe rağmen bir terör

--- Sayfa 196 ---
hâdisesinin önüne geçemeyenler hicapla iki
büklüm olmalıdırlar.
Toprakla Öyle Bütünleş ki Mezarın Dahi
Bilinmesin!..
Allah bes, bâkî heves (Allah yeter, kala-
nı heves). Alkışa, tak­di­re, alâyiş ifade eden
sözlere ihtiyacımız yok. Kemal-i mah­vi­
yet ve tevazu içinde Cenâb-ı Hakk’a karşı
hizmet etmeli, O’nun rızasına kilitlenmeli,
sonra da yeniden bir güle çekir­dek olmak
üzere toprağa gömülmeliyiz. Değil hayatta
iken tak­dir edilme, gömülürken bile, “Ce-
nazeme çok insan iştirak et­sin.” şeklinde bir
arzu ve beklentimiz olmamalıdır. Hatta bir
yer­de, “Mevtâyı nasıl bilirsiniz? Haklarınızı
helâl eder misiniz?” şeklindeki sözleri güft ü
gû saymalı, asıl olanın Allah’la mü­na­sebeti
kavi tutmak olduğunu da asla unutmama-
lıyız.
Silik bir insan gibi yaşamalı ve ruhumu-
zun ufkuna yürümeliyiz. Mümkünse, çağın
devâsâ kâmetinin dediği gibi mezarımızın
bile saklı kalmasını istemeliyiz. O, “Benim

--- Sayfa 197 ---
kabrimi gayet gizli bir yerde, bir iki tale-
bemden başka hiç kimse bilmemek lazım
geliyor, bunu vasiyet ediyorum.” demiştir.74
Allah aşkına, bu nasıl bir tevhid telâkkisi-
dir; Allah’la ne müthiş bir irtibattır! Nitekim
ruhunun ufkuna yürüdüğü günden bugü-
ne birkaç kişinin dışında kimse onun me-
zarının yerini bil­me­mektedir. O, eserlerinde
dile getirdiği fevkalâde tevazu, fev­kalâde
mahviyet ve fevkalâde hacalet ilkesini bir
hayat düsturu hâline getirmiş ve hayatını
hep nefye bağlı götürmüştür.75
Eğer yaptığımız hizmetler neticesinde ille
de bir beklentimiz olacaksa o da dünyanın
dört bir yanında “ruh-u revân-ı Muhamme-
dî”nin şehbal açması olmalıdır. Fakat bu hu-
susta bile illa neticeyi görelim diye ısrarcı ol-
mamalı ve meseleyi mu­rad-ı ilâhîye havale
etmeliyiz. Çünkü O’nun muradının önünde
bir murad takip etmek doğru değildir. Biz
isteriz, arzu ederiz ama O’nun muradını bi-
lemeyiz. Biz istesek de bazı kömür istidatlar
74 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.189.
75 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s. 470 (Emirdağ
Hayatı); Emirdağ Lâhikası-1 s.57.

--- Sayfa 198 ---
hidayete ermeyecektir. Dolayısıyla biz, Al­
lah’ın (celle celâluhu) ve O’nun Şânı Yüce
Nebisi’nin (aleyhi ek­me­lüttehâyâ) gönülle-
re taht kurması hususunda kararlı ve ısrarcı
olsak da neticeyi Allah’a havale eder, O’nun
hüküm ve tak­di­rine razı oluruz.

--- Sayfa 199 ---
Aksiyon İnsanları ve
İlim Ehli
Soru: Tevbe Sûre-i Celîlesinde yer alan,
“Mü’minler toptan savaşa çıkmamalıdır. Her
topluluktan bir taifenin dini iyi öğrenmek
ve geri döndüklerinde milletlerini uyarmak
üzere geri kalmaları gerekmez mi ki, böy-
lece, yanlışlıklara düşmekten sakınmış ol-
sunlar.”76 âyetinin günümüz mü’minlerine
verdiği mesajlar nelerdir?
Cevap: Yüce Allah bu âyet-i kerimede
ilk olarak, ً وَمَـا كَانَ الْمُؤْمِنُـونَ لِيَنْفِـرُوا كَۤافَّةkelâmıyla
mü’minlerin hepsinin aynı anda sefere çık-
malarının, cepheye koşmalarının ve savaşa
iştirak etmelerinin doğru olmadığını beyan
buyurmuştur. Daha sonra ٍِ فَلَـوْلَ نَفَـرَ مِـنْ كُلِّ فِرْقَـة
 مِنْهُـمْ طَۤائِفَـةٌ لِيَتَفَقَّهُـوا فِـي الدِّيـنifadele­riyle onlar-
dan bir grubun dinin ruhuna nüfuz etmek
için arkada kalması gerektiğini ifade buyur-

--- Sayfa 200 ---
muş, َ وَلِيُنْـذِرُوا قَوْمَهُـمْ إِذَا رَجَعُۤـوا إِلَيْهِـمْ لَعَلَّهُـمْ يَحْـذَرُون
kavl-i kerimiyle de bu ilim sahiplerinin deği-
şik cephelerden dönen kavimlerini eğri yo-
lun encamından sakındırmaları, din adına
onları beslemeleri ve bilmeleri gerekli olan
ilimleri onlara talim etmeleri gerektiğini be-
yan etmiştir. Çünkü harıl harıl bir cephe-
den diğerine koşan ve düşmanla yaka paça
olan mücahitler bu konudaki ihtiyaçlarını
tam karşılayamamış, çok önemli bir vazife
yaparken ilim adına eksik kalmış, dinlerini
öğrenememiş olabilirler.
İlmî Kıvam ve Başarı
İslâm’ın ilk intişar ettiği dönemde,
mü’minler, hak ve hakikati anlattıklarından,
adaleti temsil ve ifade ettiklerinden dolayı
din ve diyanet düşmanları tarafından hü-
cum ve saldırıya maruz kalıyorlardı. Böy-
le bir durumda mü’minler, işlerini bitirmek
için üzerlerine gelen düşmanlara, “Gelin
hele bir camide oturup konuşalım.” diye-
mezlerdi. Deseler bile kin ve tahribe kilitli o
düşmanlar gelir o camiyi mü’minlerin baş-

--- Sayfa 201 ---
larına yıkmaya çalışırlardı. İşte inananlar
böyle bir yıkıma fırsat vermemek için, yani
ırzlarını, namuslarını, din ve diyanetlerini,
vatanlarını, bayraklarını korumak için, sal-
dırıya geçen düşmanlara karşı koymuş ve
kendilerini müdafaa etmişlerdi.
Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) sonra Hulefa-i Râşidin döneminde de
benzer problemlerle karşılaşılmış ve Müslü-
manlar değişik yerlerde düşmanlarla yaka
paça olmak zorunda kalmışlardı. Mesela
Hazreti Ebû Bekir döneminde, ortaya çıkan
irtidat hâdiselerini bastırmak için tam sekiz
farklı cephede mücadele edilmişti. Bunla-
rın yanı sıra o dönemin süper güçleri olan
Sasaniler ile Bizans İmparatorluğu’nun göz-
leri de Müslümanların üzerindeydi. Bunlar
da her fırsatta bir problem hâlinde Müslü-
manların karşısına çıktığından Müslüman-
lar dünyanın değişik yerlerinde müdafaa
savaşı yapmak zorunda kalmışlardı.
Şimdi böyle bir durumda eğer herkes
savaşa iştirak edecek olursa, eğitim alanın-

--- Sayfa 202 ---
da ciddi bir boşluk ortaya çıkacaktı. İşte yu-
karıda geçen âyet-i kerimede Cenâb-ı Hak,
bir zümrenin geride kalarak ilimle meşgul
olmasını ve savaşlardan dönen insanlar-
daki bu boşluğu doldurmalarını emretmiş
ve böylece Müslümanların mutlaka ilmî kı-
vamlarını korumaları ve yaşadıkları çağın
şartlarına göre ulaşılması lazım olan ufka
ulaşmaları gerektiğine işaret etmiştir. Zaten
böyle bir kıvam ve ufuk yakalanamadığı
takdirde, farklı cephelerde hücumlara karşı
koyup başarılı olmak da mümkün değildir.
Kültür Elçileri
İlim ve beyan gücünün öne çıktığı gü-
nümüz şartlarına gelince; bugün kendimiz
olarak mevcudiyetimizi devam ettirebilme-
miz ilmin, kalemin, beyanın gücüyle müm-
kün olacaktır. Bediüzzaman Hazretleri’nin
yaklaşımıyla, günümüzde medenilere ga-
lebe ikna iledir.77 Dolayısıyla günümüzün
kültür elçileri olan adanmış ruhlar, kendi
değerlerini maddî kılıçla, tankla, topla, tü-
fekle, silahla ve kaba kuvvetle değil; ilimle,

--- Sayfa 203 ---
irfanla, sevgiyle, hoşgörüyle, esenlikle dün-
yanın değişik coğrafyalarına götürmelidir-
ler. Çünkü sevgi ve sulh yolu gönüllere giden
yolu açar; kaba kuvvet ise, kin ve nefretlerin
hortlamasına sebebiyet verir. Bunun için,
başka devletler gelip tepenize binmedikçe,
mecbur kalınmadıkça maddî kuvvetle me-
seleleri çözme yoluna başvurulmamalıdır.
Maddî gücün kullanımına gelince o, mü-
dafaada bulunma veya vukuu muhakkak
olan bir tehlikeyi bertaraf etme noktasında
ele alınmalıdır.
Bu itibarladır ki hem dinimiz, hem in-
sanlık adına günümüzde yapılması gereken
en önemli vazife, dünyanın dört bir yanına
açılarak kendi kültür değerlerimizi oralara
götürmek ve bu arada temel disiplinlerimize
aykırı olmaması kaydıyla gidilen yerlerdeki
farklı desen ve renkleri almaktır. Evet, adan-
mış ruhlar gittikleri yerlerde farklı insanlarla
temasa geçerek hem kendi kültür değerle-
rimizin fahrî temsilciliğini yapacak hem de
alınması gereken güzellikleri alıp kendi in-
sanının istifadesine sunacak. Fakat onlar bu

--- Sayfa 204 ---
önemli vazifeyi yerine getirirken daha çok
aksiyon ağırlıklı bir meşguliyet içinde ola-
caklarından ilmî ve mânevî açıdan gerektiği
ölçüde beslenemeyebilirler. Öyleyse mânâ
köklerimizden süzülüp gelen değerlerimize
vâkıf bulunan, temel kaynaklarımızı daha
iyi bilen fertler yetiştirilmeli ve böylece on-
ların eliyle aksiyon sahasında koşturup du-
ran insanların gerektiği ölçüde beslenme-
si sağlanmalıdır. İlim ve fıkıhta derinleşme
için omuzları üzerine sorumluluk yüklenen-
ler tıpkı bir “menhelü’l-azbi’l-mevrûd” (tatlı
su kaynağı) gibi sürekli akmalı, sahada koş-
turan fedakâr ruhları beslemeli; onlar da o
kaynaktan alacağını almalı, ilmî donanım-
larını tamamlamalı ve böylece kendilerini
sürekli yenileyebilmelidirler.
Hem Maddî Hem Mânevî İlimlere Açık
Fakihler
yet-i kerime, ِ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينifadesiyle Al-
lah yolunda seferden geride kalacak kişilerin
ilk olarak imana, İslâm’a ve bir yönüyle bun-
ların tabiata mâl edilmesinin bir ünvanı olan

--- Sayfa 205 ---
ihsana müteallik meseleleri öğrenmeleri ge-
rektiğine işaret etmektedir. Bununla birlikte
bu değerlerin sağlam işlemesi, bir toplum
tarafından rahat kabul edilmesi, dünyadaki
farklı kültür ortamlarında yetişen insanların
bunlara alâka göstermesi, sempati duyma-
sı ve değer atfetmesi şer’î ilimlerin yanın-
da tekvînî emirlerin de doğru okunmasına
bağlıdır. Dolayısıyla dinin yanında, fünûn-u
medeniyenin menbaı, laboratuvarı ve aynı
zamanda araştırma merkezi sayılabilecek
olan tabiat ilimlerinin çok iyi öğrenilmesi,
bu konuda araştırmaların yapılması, tabi-
at meşherinde teşhir edilen varlığın temaşa
edilmesi çok önem arz etmektedir.
Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadesiyle,
bir taraftan ulûm-u diniye öğrenilirken diğer
yandan fünûn-u medeniye ihmal edilme-
melidir. O, talebenin himmetinin ancak bu
ikisinin bir araya gelmesiyle pervaz edece-
ğini ifade etmiştir.78 Bunlardan birisini dış-
ladığınız zaman, diğerini kolsuz ve kanatsız
bırakmış olursunuz. Evet, ne kalbin ziyası
olan dinî ilimlerden fedakârlıkta bulunmalı

--- Sayfa 206 ---
ne de akıl, mantık ve muhakemenin ziyası
olan müspet ilimler ihmal edilmelidir.
Ayrıca bu âyet-i kerime mü’minlere ilim
ve araştırma aşkının önemini vurgulamak-
tadır. Dolayısıyla insan gerek dinî ilimleri
gerekse pozitif bilimleri elde etme istikame-
tinde ciddi bir gayret sarf etmeli ve bu ko-
nuda hayatının sonuna kadar hep talebe
kalmalıdır. Çünkü talebe, bir şeyin peşin-
de olan ve onu talep eden kişi demektir.
İnsan, ister şer’î ilimleri talep etsin, isterse
pozitif bilimleri, eğer o, araştırmalardan sü-
zülüp gelen usareleri Allah’ı bilme ve aynı
zamanda sağlam bir muvazene temin etme
adına değerlendiriyorsa, talebe muamelesi
görecektir. Peki, ne olur talebe muamelesi
görünce? Allah Resûlü’nün beyanları için-
de Allah (celle celâluhu), ilim talebiyle yola
çıkan kimseye Cennet’e giden yolu kolay-
laştırır.79
İlim talep etmek bu kadar önemli ve âli-
min topluma sağlayacağı faydalar bu kadar
büyük olunca, toplum da ilim talebelerine

--- Sayfa 207 ---
sahip çıkma ve bakma adına elinden gele-
ni yapmakla mükelleftir. Zira kendisini ilme
adayan bir insanın başka bir işle meşgul ol-
ması çok zordur. Binaenaleyh fukahadan
bazıları, atlastan elbiseler giyse ve kapısının
eşiği altından olsa bile yine de talebe-i ulû-
ma zekât ve sadaka düşeceğini ifade etmiş-
tir.80 Çünkü bir milletin hayatı, böyle bir
ilim tahsiline bağlıdır. Bu yapılmadığı tak-
dirde millet de çöker ve dağılır. Nitekim bu
konudaki duraklamayla birlikte beşinci asır-
da çatlamalar olmuş; on üç ve on dördüncü
asırlardaki gerilemeyle birlikte ise tam bir
kırılma ve çözülme kendini göstermiştir. O
günden bugüne bir daha da belimizi doğ-
rultamadık.
İstiğna ve Diyet
Halkın görüp gözetmesi karşısında ilim
talebeleri de halkın bu hüsn-ü teveccühü-
nü rantabl olarak değerlendirme adına el-
lerinden geleni yapmalı, zamanlarının sa-
niyesini zayi etmemeli, çok ciddi bir mesai
tanzimi, amel taksimi ve yardımlaşma di-

--- Sayfa 208 ---
sipliniyle himmetlerini tamamen bu işe yo-
ğunlaştırmalıdırlar. Onlar milletin kendi-
lerine olan teveccühünü hak etme adına
bütün enerjilerini ortaya koymalı, icabında
dört saat uyku uyumalı ve günün yirmi sa-
atini çalışmaya tahsis etmelidirler. Kim bilir
onlar böyle bir çalışma temposuyla hareket
edince, Allah da (celle celâluhu) bir insanın
on senede elde edeceği neticeyi, iki senede
onlara lütfeder.
Yeri gelmişken bir hissimi ifade edeyim:
Ben doktora yapmak üzere yurt dışına çıkıp
on senede bunu bitiremeyen insanlara gö-
nül koyuyor ve onlara karşı içimde bir kırıl-
ma hissediyorum. Ülkemiz ve milletimizin
yetişmiş insana ihtiyacı ortada iken, bun-
ca zamanı israf etmenin hesabını Allah so-
rar. Zaman insan için en büyük sermayedir.
Eğer bir insan böyle bir yola girdiyse dişini
sıkmalı, beynini zonklatmalı, değerlendire-
bileceği bütün argümanları değerlendirme-
li, istifade edebileceği bütün kaynaklardan
istifade etmeli ve imkânı varsa süreyi uzat-
ma bir yana, kendisi için takdir edilen süre-

--- Sayfa 209 ---
den önce doktorasını bitirmelidir.
İlim ehli için son bir husus olarak şunu
ifade etmek istiyorum: İstiğna, ilim ve ilim
ehlinin izzeti için olmazsa olmaz, çok önem-
li bir disiplindir. Esasında enbiya-i izâmın
mesleği de buna dayanır. Kur’ân-ı Kerim’in
pek çok âyet-i kerimesinde onların, “Sizden
bu (tebliğ vazifesi)ne karşılık hiçbir ücret is-
temiyorum. Benim ücretim yalnız lemlerin
Rabbi’ne aittir.”81 dedikleri ifade ediliyor.
Bu açıdan ilim adamları hayatlarının hiçbir
safhasında, ne talebeliklerinde, ne hocalık-
larında ne de hocalar hocası olduklarında,
ellerinden geliyorsa hiç kimseye diyet öde-
me mecburiyetinde kalmamalıdırlar.
Allah korusun, eğer bir insanda istiğna
duygusu yoksa ve o, yaptığı bir kısım işleri
müdür, genel müdür, vekil, bakan, başbakan
olma gibi bir kısım beklentilere bağlamışsa,
böyle birisi diyet ödemekten başını kurta-
ramaz. Ve maalesef ödediği diyetler sadece
kendisine değil, mensup olduğu millete de
çok pahalıya mâl olur. Bu açıdan ilim talep

--- Sayfa 210 ---
eden insanlar, hayatlarını istiğna prensibi-
ne göre tanzim etmeli, yeri geldiğinde şayet
babalarının imkânları varsa bunu kullanma-
lı, yapabiliyorsa kendi imkânlarıyla üç beş
kuruş kazanarak maişetlerini temin etmeli,
kıt kanaat geçinmeli ama asla diyet ödeme
mecburiyetinde kalmamalıdırlar.
* * *
76Tevbe sûresi, 9/122.
77Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54, 64 (İlk Hayatı).
78Bediüzzaman, Münazarat s.133.
79Müslim, zikr 38; Tirmizî, hudûd 3, birr 19, kıraat 3; Ebû
Dâvûd, edeb 68.
80Bkz.: İbn bidîn, Hâşiye 2/340.
81Yûnus sûresi, 10/72; Hûd sûresi, 11/29, 51; Şuarâ sûresi,
26/109, 127, 145, 164, 180; Sebe sûresi, 34/47.

--- Sayfa 211 ---
İnsanı Baş Aşağı
Götürecek Hastalık:
Suizan
Soru: Bir hadis-i şerifte, insanların helâk
olduğunu söyleyen kişinin asıl kendisinin
helâk olduğu ifade edilmektedir. Suizan-
da bulunma veya sürekli başkalarını tenkit
etme gibi davranışlar bu hadisin şümûlüne
dâhil midir?
Cevap: Başta Sahih-i Müslim olmak
üzere pek çok sahih hadis kitabında yer
alan hadis-i şerifte Allah Resûlü (sallallâhu
aley­hi ve sellem), َْ إِذَا قَــالَ الرَّجُــلُ هَلَــكَ النَّــاسُ فَهُــو
“ أَهْلَكُهُــمBir kişi, ‘İn­san­lar helâk oldu.’ dedi-
ği zaman, onlar içinde en fazla he­lâ­ke ma-
ruz kalan kendisi olur.”82 buyurmuştur. Bu
mübarek be­yan, cevâmiü’l-kelim (az sözle
çok mânâ ifade etme) olduğun­dan pek çok
hakikati muhtevidir. Bu hakikatlerden biri

--- Sayfa 212 ---
de soruda ifade edildiği üzere, insanın baş-
kaları hakkında suizanda bulunmasıdır. Zira
biri hakkında “O helâk olmuştur.” diyecek
ölçüde ileri-geri konuşma; beriki hakkında,
“Onun işi bitmiştir.” gibi sözler söyleme hep
suizannın neticesidir. Hâlbuki Resûl-i Ek-
rem Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) asıl
işi bitmiş olanın, başkaları hakkında bu tür
beyanlarda bulunan kişiler olduğunu haber
vermektedir.
Nefsini Putlaştıranlar, Dışarıda Suçlu
Ararlar
Suizan neticesi olarak başkaları aleyhin-
de ileri geri laflar etmenin içinde egoizm,
egosantrizm, hatta her şeyi kendisine bağ-
lama gibi bir narsizm vardır. Herkesi ayıp-
layan, herkes için bir suç bulan insan, hiç
farkına varmadan kendisini bir mabut hâ-
line getiriyor, kendisine tapıyor ve aynanın
karşısına geçip, “Yok böyle birisi. Bir sengi-
ne yekpâre Acem mülkü fedadır.” mülâha-
zalarına giriyor demektir.
Hüsnüzandan mahrum fakat suizanna

--- Sayfa 213 ---
kilitli bir insan, başkasının namaz gibi çok
önemli bir ibadetini bile bir şekilde kendi
suizannına kurban edebilir. Mesela namaz
kılan birisini gördüğünde onun hakkında,
“Acaba bu kişi namazla tam bütünleşebildi
mi?” şeklinde bir düşünceye girebilir. Fakat
böyle bir düşüncenin karşısına Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “Yarıp da kal-
bine mi baktın?” beyanı çıkacaktır.83 Biz,
kimsenin kalbini bilemeyiz. Zâhiren şeklî ve
surî namaz kıldığını zannettiğimiz bir insan
belki de derinlemesine ve duyarak o nama-
zı îfâ ediyordur. Dolayısıyla namazın doğ-
rusunu anlatma, mü’min sıfatlarını ortaya
koyma gibi mevzularda doğruları dile getir-
me vazifemiz olsa da falanın filânın kıldığı
namaz veya tuttuğu oruç hakkında olum-
suz mülâhazalara girmekten, hele de bunu
seslendirmekten mutlaka kaçınmalıyız. Zira
başkalarının yaptığı ibadet ü taate ön yargı
ve niyet okumalarla bakmak, korkunç bir
suizandır. Böyle bir suizan, mânevî olarak
insanın baş aşağı gitmesine sebep olabilir.
Allah (celle celâluhu) da, “Ey iman edenler!
Zandan çok sakının. Çünkü zanların bir kıs-

--- Sayfa 214 ---
mı günahtır. Birbirinizin gizli hâllerini araş-
tırmayın.”84 kavl-i kerimiyle suizannı kesin
ve net bir şekilde yasaklamaktadır.
Bu itibarla başkalarına bakarken, onlar
hakkında hüsnüzanna esas teşkil edebile-
cek bir husus söz konusu olduğu müddet-
çe hep hüsnüzanla bakmak gerekir. Öyle
ki, karşıdaki kişinin hüsnüzan edilebilecek
tek bir yönü olsa bile, hüsnüzan esas alın-
malı, suizandan kaçınılmalıdır. Mesela biri-
sinin ahiret sermayesi olarak sadece bir ke-
lime-i tevhid veya kelime-i şehadeti vardır.
Zâhiren salih amelini göremediğimiz bu kişi
hakkındaki kanaatimiz, “Bu kardeşim, ke-
lime-i şehadeti yürekten söylemiş ve onun
bu sözü nezd-i ulûhiyette yüksek bir kıyme-
te ulaşmış olabilir. Dolayısıyla o, tek bir keli-
me-i şehadetle kurtuluşa erebilir.” şeklinde
olmalıdır. Beri taraftan kendimiz hakkında,
günde beş vakit değil, beş vaktin üzerine
50 vakit kaza namazı ilâve etsek, yine de
işin içine riya ve süm’a karışmış olabileceği
şüphesiyle helâk olabileceğimiz endişesini
taşımalıyız.

--- Sayfa 215 ---
Misalleri çoğaltabiliriz. Mesela, ferdî iba-
detlerini eksik, noksan yerine getirdiğinden
dolayı zâhiren Allah’la irtibatı zayıf görü-
nen birisi, insanlarla münasebetlerinde hep
doğru konuşuyor, sözlerine hiç yalan bulaş-
tırmıyordur. Biz, onun bu tavrını Allah’tan
korkmasına hamletmeli ve onun hakkında,
“Bu kişi konuşmalarında bu kadar hassas
olduğuna göre demek ki Allah’la çok güç-
lü bir münasebeti var.” demeliyiz. Keza ha-
ramlara karşı çok hassas olan, haramın bir
arpasını bile ağzına götürmeyen, kendisine
yapmadığı bir işin karşılığı verildiğinde onu
hak etmediğini düşünerek reddeden bir in-
sanın bu davranışları öyle güzeldir ki onla-
rı Allah rızasıyla irtibatlandırmayınca izah
edemeyiz. Dolayısıyla bütün bu durumlar
karşısında o kişinin Allah’la münasebeti ko-
nusunda hep hüsnüzanda bulunmalıyız.
Denge: Hüsnüzan, Adem-i İtimat
Ancak ifrat ve tefritlerden uzak kalıp me-
seleyi ekmeliyet ve etemmiyet mülâhazasına
bağlayacak olursak, şu kıstası da hiçbir za-

--- Sayfa 216 ---
man göz ardı etmemeliyiz: Özellikle gel-git-
lerine şahit olunan kimseler hakkında, hüs-
nüzan disiplini, adem-i itimat disiplini ile
birlikte ele alınır. Çünkü hüsnüzan ettiğimiz
kişi, zaman zaman istikamet çizgisinden sa-
pıyorsa, sanıldığı kadar kâmil ve mükemmel
bir insan olmayabilir. Bu açıdan söz konusu
kişi hakkında hüsnüzan içinde bulunsak da,
mülâhaza dairemizi açık tutar, endişe ettiği-
miz hususlardan dolayı ona bir kısım hayatî
vazifeler verme veya çok önemli işler ema-
net etme gibi mevzularda temkinli davranı-
rız. Fakat böyle bir durumda bile, durumu
rapor ederken, “Ben falana karşı çok güven
duymuyorum; filân çok itimat edilir bir şa-
hıs değildir.” şeklinde suizan ifade eden söz
söylemenin hakkımız olmadığını bilmemiz
gerekir.
O hâlde biz, başkalarına bakarken en kü-
çük amellerin bile onları Allah indinde kur-
tarabileceğini düşünmeli, hatalarına nazar-ı
müsamaha ile bakmalı ve onlar aleyhinde
söz söylemekten kaçınmalıyız. Nitekim Asr-ı
Saadet’te yaşanan bir hâdise, mü’minle-

--- Sayfa 217 ---
re bu konuda önemli dersler vermektedir.
Şöyle ki, içkinin henüz yeni haram kılındığı
dönemde bir sa­ha­bî, pek çok defa sarhoş
olarak yakalanmış ve tedip edilmişti. O, bir
keresinde de Huzur-u Risalet-penahi’ye aynı
suçtan dolayı getirilerek tedip edilmişti de
orada bulunanlardan birisi onu kastederek,
“Allah cezanı versin. Sen ne kötü adamsın.
Bu kaçıncı oldu, böyle huzura geliyorsun!”
türünden sözler sarf etmişti. Bunu duyan
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sel­lem),
“(Böyle sözler söylemeyin. Böyle sözlerle
kardeşinize karşı şeytana yardımcı olma-
yın). Allah’a yemin ederim ki o, Al­lah ve
Resûlü’nü çok sever!” buyurmuştu.85 İşte,
başkalarına ba­kar­ken sürekli Allah Resû-
lü’nün bu ufkundan bakmalıyız.
Hüsnüzan: En Güzel Bir İbadet
Hususiyle Allah ve Resûlü ile irtibatı olan,
Kur’ân’la münasebeti bulunan, kendilerini
iman ve Kur’ân hizmetine adamış inanan
gönüller hakkında suizanda bulunmaktan,
kusur arayıp onları ayıplamaktan fevkalâ-

--- Sayfa 218 ---
de sakınmak gerekir. Zira Allah Resûlü (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem), ُْ مَـنْ عَيَّـرَ أَخَـاهُ بِذَنْـبٍ لَـم
“ يَمُــتْ حَتَّــى يَعْمَلَــهKim, Müslüman kardeşini
herhangi bir hata ve günahı işlemekle ayıp-
larsa o, bu ayıbı işlemeden ölmez.”86 sözle-
riyle ikaz etmiştir. Bu açıdan bir insan, “Ben
falanlara şu ayıbı yakıştırdım ama ya millet
de beni veya eşimi ya da çocuklarımı böyle
bir şeyle ayıplarsa ben ne yaparım!” mülâ-
hazası ile korkmalı, titremeli ve iki büklüm
olmalıdır.
Evet, hakiki mü’min, her kim olursa ol-
sun, başkaları hakkında çok dikkatli düşün-
meli ve temkinli hareket etmelidir. Bilindiği
üzere hep uyanık olma anlamına gelen te-
yakkuz, sofiliğin ilk basamağıdır. Mü’min,
Allah yolunda yürürken sürekli gözleri açık
olarak yürümeli, düşüncelerini mümkün ol-
dukça hüsnüzanna bağlamalı, kat’iyen su-
izan günahına girmemelidir. Zaten Resûl-i
Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) de, ِ“ حُسْـنُ الظَّـنِّ مِـنْ حُسْـنِ الْعِبَـادَةHüsnüzan
sahibi olması, kişinin kulluğunun güzelliğin-
dendir.”87 buyurmak suretiyle bize yüce bir

--- Sayfa 219 ---
ufuk olarak hüsnüzannı göstermektedir.
Bununla birlikte yılan gibi zehirlemekten
lezzet alan ve sürekli başkalarını boynuz-
lamaya çalışanlara karşı temkinli davran-
mayı ve onlara karşı setler oluşturmayı da
ihmal etmemeliyiz. Fakat sizin bu konuda
temkinli hareket etmeniz, hakkınızda türlü
türlü komplolar plânlayan insanların hida-
yetleri adına duada bulunmanıza mâni ol-
mamalıdır. Bundan dolayıdır ki, elli senedir
aleyhimde yazı yazan insanlarla ilgili aklı-
ma Cehennem’e gitmeleri yönünde bir dü-
şünce geldiğinde hemen, “Hayır yâ Rabbî!
Bahtına düştüm, ne olur Cehennem’le on-
lara azap etme! Kalblerine iman koy, onları
da imanla serfiraz kıl!” diye dua ediyorum.
Fakat yaşadığınız mağduriyet ve mazlu-
miyetler karşısında Allah size farklı bir ter-
cih hakkı da lütfetmiştir. İsterseniz, “Allahım,
onların haklarından gel, onları hezimete uğ-
rat, birliklerini paramparça hâle getir, cemi-
yetlerini dağıt, düzenlerini başlarına yık!”
diyebilirsiniz. Bütün bunları söylemek sizin

--- Sayfa 220 ---
hakkınızdır. Çünkü ۪ وَإِنْ عَاقَبْتُــمْ فَعَاقِبُــوا بِمِثْــلِ مَــا
“ عُوقِبْتُـمْ بِـهCeza verecek olursanız, size yapı-
lan muamelenin misliyle cezalandırın.”88
âyet-i kerimesi mucebince, birileri size iş-
kence ediyor, eza ve cefada bulunuyor, de-
ğişik komplolar hazırlıyor, hile ve tuzaklar
kuruyorlarsa, onları bozacak, tersyüz ede-
cek, kendi başlarına dolayacak duada bu-
lunmak da sizin hakkınız olur. Bununla bir-
likte âyet-i kerimenin devamında, َْ وَلَئِنْ صَبَرْتُم
“ لَهُـوَ خَيْـرٌ لِلصَّابِرِيـنŞayet sabredecek olursanız
bu, sabredenler için işin en hayırlısıdır.” ifa-
deleriyle de –şahsî haklar noktasında– di-
şinizi sıkıp sabretmenizin, centilmenlikten
vazgeçmemenizin sizin için daha hayırlı ol-
duğu ifade buyrulmuştur.
* * *
82Müslim, birr 139; Ebû Dâvûd; edeb 77; Muvatta, kelâm 2.
83Buhârî, meğâzî 45; Müslim, îmân 158-160.
84Hucurât sûresi, 49/12.
85Buhârî, hudûd 4-5; Abdurrezzak, el-Musannef 7/381, 9/246.
86Tirmizî, sıfatü’l-kıyâme 53; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat
7/191.
87Ebû Dâvûd, edeb 81; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/297.
88Nahl sûresi, 16/126.

--- Sayfa 221 ---
İslâm’ı Taşıyabilecek
Organizasyon
Soru: İslâm’ı; akıl, vicdan, ruh, ceset ve
letâiften meydana gelen, bütün varlığın fih-
rist-i mânevîsi bir organizasyonun taşıyabi-
leceği ifade ediliyor.89 Burada anlatılmak
istenen hususlar nelerdir?
Cevap: Soruda sayılan ve insanın farklı
derinliklerini teşkil eden hususların her biri,
İslâm’ın anlaşılması ve anlatılması adına
ana atkılar mahiyetindedir.
Akıl
İlk olarak akla bakacak olursak, akıl; kalb
ve ruhun rehberliği altında yerinde kullanıl-
dığı takdirde iyiyi-kötüyü, yararlıyı-zararlıyı
birbirinden ayırt edebilecek bir fonksiyon
eda eder. Ne var ki, rasyonalistler, aklı her

--- Sayfa 222 ---
şey saymış, günümüzün neorasyonalistleri
de onu Kitap ve Sünnet’in bile önüne çıka-
racak ölçüde bir rükün yerine koymuşlardır.
Bunlara karşı çıkan bazı kimseler ise aklı bü-
tün bütün inkâr etmişlerdir. Yani ifrat, tefriti
doğurmuştur. Bugün İslâm dünyasının ge-
nel durumuna bakılacak olursa, aklın bü-
tün fonksiyonlarıyla nasıl ihmal edildiği ve
bu konuda tefrite doğru nasıl yuvarlandığı
görülecektir.
Oysaki aklın yaratılmasının önemli bir
hikmeti vardır. Her şeyden önce o, mükel-
lefiyetin ve kulluğun esasıdır. Öyle ki in-
sanoğlu, akıl nimetinden mahrum kalsay-
dı, Allah’a muhatap olma gibi bir şereften
mahrum kalacaktı. Allah, akıl sahibi olma-
sı yönüyle insanla konuşuyor. Bir yönüyle
akıl sahibi insanla mukaveleler yapıyor. Me-
sela, Kur’ân-ı Kerim’de ْ“ فَاذْكُرُونِۤــي أَذْكُرْكُــمSiz
Beni anın ki Ben de sizi anayım.”;90 ْ وَأَوْفُــوا
“ بِعَهْـدِۤي أُوفِ بِعَهْدِكُـمBana verdiğiniz sözü yeri-
ne getirin ki Ben de size karşı ahdimi yerine
getireyim.”91 buyuruyor. Bunların anlaşı-
lıp yaşanması ise akla bağlıdır. Allah’ın, aklı

--- Sayfa 223 ---
olmayan birisini öbür tarafta Cennet’ine
koyup koymayacağı ayrı bir meseledir. Fa-
kat insanın aklı sayesinde Allah’a muhatap
olma şerefine nâil olması ve aklı sayesinde
şer’î hitapları anlayıp yaşayabilmesi, aklın
dindeki yeri ve kıymetini anlama adına çok
önemlidir.
Bunların yanı sıra görülüp duyulan şey-
leri anlamanın esas unsuru da akıldır. Fa-
kat aklın da kendisine göre belli bir daire-
si vardır. O, elde ettiği bilgileri şer’-i şerifle
test etmediği sürece her zaman yanılabilir.
O yüzden ona kendi kıymet-i harbiyesine
göre bir değer vermek gerekir. Diğer yan-
dan da aklı, bütün fonksiyonlarını eda et-
meden azlettiğiniz zaman, sahip olduğunuz
mekanizmanın veya sistemin bir tarafını felç
etmiş olursunuz. Dolayısıyla böyle bir siste-
min kendisinden beklenen fonksiyonu eda
etmesi mümkün olmaz. Nasıl ki, bütün par-
çaları yerinde olmasına rağmen gaz pedalı
bulunmayan bir araba hareket etmezse, in-
sanın sahip olduğu sistemin önemli ayakla-
rından birisini oluşturan akıl, kendisinden

--- Sayfa 224 ---
beklenen fonksiyonu eda etmediği takdirde
umumi sistem de felç olacaktır.
Vicdan
Bu sistemin diğer bir ayağını da vicdan
oluşturmaktadır. Hazreti Pîr’in ifadesiyle
vicdanın his, irade, şuur ve latîfe-i rabbâni-
ye diye dört rüknü vardır.92 Latîfe-i rabbâ-
niyenin de, ayrı bir derinliği olan “sır”, –Al-
lahu a’lem– sıfât-ı sübhaniyeye nâzır olan
“hafî” ve Zât-ı Baht’ı arama ufku diyebile-
ceğimiz “ahfâ” derinlikleri bulunmaktadır.
Bizim gibi ümmilerin bu meselelerden ha-
bersiz olmaları, bunların olmamasına delâ-
let etmez. Zira bu ufukları ihraz eden insan-
lar, ruhî tecrübeleriyle bunları bize haber
vermişlerdir.
İşte vicdan mekanizmasını oluşturan bü-
tün bu unsurların bir araya gelmesiyle Haz-
reti Pîr’in dikkat çektiği “hads” hâsıl ola-
caktır. Buna iç sezgi, iç değerlendirme veya
iç tahlil de diyebilirsiniz. İnsan, dış âlemde
olup biten şeyleri bununla süzgeçten geçirir
ve doğru bir şekilde kavrar. Fakat vicdana

--- Sayfa 225 ---
ait bu unsurlardan bir tanesi bile ihmal edi-
lecek olursa, vicdan tam olarak işletilemeye-
cektir. İnsan organizasyonunun çok önemli
bir rüknü olan vicdan mekanizmasını dev-
reden çıkardığınız zaman insan denen var-
lığı da felç etmiş olursunuz. Bu durumda
onun iskeletinin, maddî yapısının, yüz çiz-
gilerinin, göz, kulak, dil, dudak, burun ya-
pısının vs. çok güzel olmasının da bir önemi
kalmayacaktır.
Ruh
Ruh da bu sırlı organizmanın önem-
li rükünlerinden biridir. O, latîfe-i rabbâni-
yenin üstünde bir sistemdir. Veliler, seyr u
sülûk-i ruhanî güzergâhını belirlerken, latî-
fe-i rabbâ­ni­ye­den ruha hareket edileceği-
ni söylemişlerdir. Ruhun, bir ilâ­hi­liği vardır.
Ruh, Cenâb-ı Hakk’ın nefha-i ilâhisi olma-
sı itibarıyla, âlem-i ulûhiyetten bize gelmiş,
şebnemi üzerinde ter ü taze bir armağandır.
Biz, onunla duyulur, onunla bilinir, onunla
görülür ve onunla gözetiliriz. O, Allah’a ait
bir emanettir. Dolayısıyla latîfe-i rabbâniye-

--- Sayfa 226 ---
den ruh ufkuna sıçrama, en başta Allah’tan
bize emanet edilen bu nefha-i ilâ­hi­ye­ye kar-
şı saygının ifadesidir. Aynı zamanda bu, bir
ufuktur. Onun ilâhiliğini, ancak ruh ufkuna
çıkanlar tam duyabilirler. Latîfe-i rabbâni-
yeye mazhar olma önemli bir paye olsa da
orada emekleyen ve ruh ufkuna çıkamayan
insanlar o hususta çok fazla bir şey duya-
mazlar.
Ceset
Bunlara bir de insanın maddî varlığı olan
cesedi ilâve ediyoruz. İnsanın mânevî yanını
oluşturan, akıl, vicdan, kalb ve ruh gibi sis-
temler çok önemli olduğu gibi, onun maddî
yanını oluşturan cesedin de kendisine göre
ayrı bir önemi vardır. Her şeyden önce Al-
lah’a kullukta bulunabilme, namaz, oruç
ve hac gibi ibadetleri yerine getirebilme, bu
sistemin doğru çalıştırılmasına bağlıdır. Biz,
namaz kılmakla, Allah’ın huzurunda el pen-
çe divan durmakla, kıraatte bulunmakla vs.
neyin hâsıl olduğunun farkında olmadığı-
mız gibi, bunların nasıl geriye dönüşü ola-

--- Sayfa 227 ---
cağını da bilemiyoruz. Hadis-i şeriflerden
öğrendiğimize göre, hakkı verilmeden kılı-
nan bir namaz öbür tarafta insanın yüzüne
çarpılacak; aynı namaz şart ve rükünlerine
uygun eda edildiğinde ise insan için enîs
ü celîs olacak ve berzah yolculuğunda onu
yalnız bırakmayacaktır.
Öte yandan namazın yanı sıra cesetle
yerine getirdiğiniz diğer bütün ibadetleriniz-
le siz cesedinizi terbiye etmiş oluyorsunuz.
İbadetlerin fizikî ve anatomik yapısı itiba-
rıyla insana bir kısım faydaları olabilir. Fa-
kat ibadetler, bu tür hikmet ve maslahatla-
ra bina edilmemiştir. Bilakis onlar, insanın,
Cennet’e ehil hâle gelmesi, Cennet’te ebe-
diyete ermesi, Rü’yetullah’a mazhar olma-
sı ve Allah’ın razı olacağı bir kıvama ulaş-
ması için vaz’ edilmiştir. Yani namaz, oruç
ve zekât gibi ibadetlerin dünyaya bakan bir
kısım faydaları ve nefis terbiyesi adına bazı
yararları olsa da onların asıl geriye dönüş-
leri ötede olacaktır.
İşte insanın ahirette bütün bu güzellikle-

--- Sayfa 228 ---
re mazhar olmasına vesile olması yönüyle
ceset, Allah’ın insana bahşettiği çok önem-
li nimetlerden birisidir. Onun bir nimet ol-
duğunun vurgulanması da ilk defa Hazre-
ti dem’le (aleyhisselâm) başlamıştır. Allah
(celle celâluhu), meleklere Hazreti dem’e
secde etmelerini emretmiş,bütün melek-
ler ona secde etmiş,93 İblis ise gurur, ki-
bir ve bencilliğe kapılarak secde etmemiş-
tir. Ruhânîler ve melekler ondaki enginliği
görmüş, emre itaatteki inceliği anlamış ve
secdeye kapanmışlardır. İşte bu da Hazre-
ti dem’in cesedi karşısında Allah’ın ruhlar-
da bir saygı uyarma ameliyesidir. Değişik
vesilelerle ifade ettiğim gibi, eğer Allah’tan
başkasına secde edilmesi tecviz edilseydi,
insana secde edilirdi. Zira o, iç ve dış yapısı
itibarıyla âbide bir varlıktır.
Melekler yapıları itibarıyla emre itaatteki
inceliği anlar, esrar-ı ulûhiyeti bilir, melekût
âlemine açık yaşar ve bir anda bin yerde
bulunabilirler. Fakat onlar maddî âleme ait
hususiyetleri tam duyamazlar. İşte bu se-
beple de insan gibi garip bir varlık karşısın-

--- Sayfa 229 ---
da şaşırmış ve َُ أَتَجْعَـلُ فِيهَـا مَـنْ يُفْسِـدُ فِيهَـا وَيَسْـفِك
“ الدِّمَۤـاءOrada bozgunculuk yapacak, yeryü-
zünü fesada verecek, kan dökecek birisini
mi yaratacaksın?”94 demişlerdir. Zira in-
san, fokur fokur şehvet, bencillik, fahir, ga-
zap ve rasyonellik kaynayan ve bu yönüyle
de mesâvîye açık yaratılan bir varlıktır. Fa-
kat o, bütün bunları terbiye altına aldığı tak-
dirde bir anda Allah’ın makbul, mahbup ve
mahmud bir kulu derecesine yük­se­lebiliyor.
Allah, bütün bu izafî şerlerle hayırlar yara-
tıyor. Demek ki melekler onun bu yönünü
bilemiyorlar. İnsan, gerek ruhî gerekse be-
denî yapısı itibarıyla ve bu ikisi arasındaki
münasebetle öyle mânâlar ifade ediyor ki
bu, kitaplarla anlatılamaz.
İşte İslâm’ın aslî hüviyetiyle, gerçek de-
rinlik ve enginliğiyle anlaşılması, yaşanma-
sı ve anlatılması, bu organizasyonun hiçbir
parçasını ihmal etmeden hepsini yerli ye-
rinde kullanmakla mümkündür. Evet akıl,
vicdan, ruh ve ceset ne için var edilmişse,
bunların hepsi, eskilerin ifadesiyle “mâ huli-
ka leh”inde yani yaratılış gayesi istikametin-

--- Sayfa 230 ---
de kullanılmalıdır. Çünkü insan, bunlardan
bir tanesini bile ihmal ettiği takdirde üstlen-
miş olduğu vazife ve misyonu hakkıyla eda
edebilmesi mümkün değildir.
* * *
89Bkz.: M. F. Gülen, Ruhumuzun Heykelini Dikerken 1/27.
90Bakara sûresi, 2/152.
91Bakara sûresi, 2/40.
92Bediüzzaman, Hutbe-i Şâmiye, s.131.
93Bkz.: Bakara sûresi, 2/34.
94Bakara sûresi, 2/30.

--- Sayfa 231 ---
Düşüncenin
Enginleşmesi
Soru: Düşünce ufkunun enginleşmesi
ne demektir? Engin bir düşünce ufku nasıl
elde edilir?
Cevap: Öncelikle günümüzde engin dü-
şünce ufkunu yakalamış, araştırma ve ha-
kikat aşkına sahip, analiz ve sentez kabili-
yeti olan, ele aldığı meseleleri ilmî blokajlar
üzerine oturtabilen insanlara ciddi ihtiyacı-
mız olduğunu ifade etmek gerekir. Fakat gü-
nümüz insanının bu istikamette bir enginlik
ve derinliğe açılmasının çok kolay bir iş ol-
madığını da daha baştan kabul etmeliyiz.
Çünkü Batı’nın kendi adına ilim, düşünce
ve sanayi inkılabını gerçekleştirdiği bir dö-
nemde biz hem dışarının amansız ve insaf-
sız saldırılarına hem de kendi iç zaaflarımı-
za takılmışız; bu yüzden, Tanzimat’la birlikte

--- Sayfa 232 ---
âdeta kolumuz kanadımız felç olmuş, aldı-
ğımız darbelerle dilimiz tutulmuş, konuşa-
maz hâle gelmişiz. Arkadan gelen hâdiseler
ise bundan daha büyük belâ ve musibetleri
beraberinde getirmiş. Derken topyekûn bir
millet olarak kutu gibi dar bir alanın içine
sıkıştırılmış, dünyadan tecrit edilmiş, baş-
ka milletlerin dertleriyle ilgilenmeyen, hiç-
bir coğrafyaya açılım gerçekleştirmeyen bir
millet hâline getirilmişiz. Dahası bütün bun-
ların bağrından şovenlikler doğmuş; kuru
laflarla herkese karşı tavır almayı, kabada-
yılık yapmayı, külhanbeylik taslamayı mâ-
rifet zannetmeye başlamışız.
İlk Adım: Aşağılık Kompleksinden
Sıyrılma
Korku, ezilmişlik ve aşağılık kompleksi
gibi duygular, Tan­zi­mat’tan sonraki nesil-
lerin/dedelerimizin genlerine işlemiştir. Biz
de onların genlerini taşıdığımızdan dolayı
hâlâ yaşadığımız o şokun tesirinden kurtu-
labildiğimiz söylenemez. İster farkına vara-
lım ister varmayalım biz, bu tür duygu ve

--- Sayfa 233 ---
düşüncelerle felç edilmiş gibiyiz. Dolayı-
sıyla da bütün bu olumsuz düşüncelerden
sıyrılma, engin düşünce ufuklarına açıl-
ma, düşüncede kendimiz olabilme, Allah
ve Resûlü’nün gösterdiği ufka müteveccih
bulunma, Kur’ân’ın tevcihleri istikametinde
hareket ederek birer tezekkür, tedebbür ve
tefekkür insanı olabilme, sürekli yeni yeni
terkipler yapma, yeni yeni tahlillerde bu-
lunma.. evet, bütün bunlar aşağılık komp-
leksiyle kolu kanadı kırılmış nesiller için çok
kolay gerçekleşecek işler değildir. Ama asla
unutulmamalıdır ki bunlar gerçekleştirile-
meyecek işler de değildir.
Her şeyden önce Tanzimat’la üzerimize
gelen ve o günden bugüne katlanarak de-
vam eden Allah belâsı bu aşağılık komplek-
sini üzerimizden atmamız gerekir. Bu yapı-
labildiği takdirde, engin ve derin düşünce
ufuklarına kapı aralama adına ilk adım atıl-
mış olacaktır.
İsim Değil Sıfatlar Önemli
İkinci olarak, Allah’ın (celle celâluhu) ev-

--- Sayfa 234 ---
saf-ı insaniyeye özel bir teveccühünün oldu-
ğunun hiçbir zaman hatırdan çıkarılmama-
sı gerekir. Bu sebepledir ki, gayrimüslim de
olsa birisi, çalışkanlık, metotlu çalışma, ha-
kikat ve araştırma aşkıyla eşya ve hâdisele-
ri didik didik etme, terkip kabiliyetine sahip
olma gibi üzerinde taşıdığı Müslüman va-
sıfları itibarıyla sizin önünüzde ise Cenâb-ı
Hak, onu, o taşıdığı sıfatlara göre mükâfat-
landıracaktır. Çünkü bütün bunlar, lemlerin
Rabbi Allah (celle celâluhu) katında mak-
bul sıfatlardır. Makbul olmayan insanların
sırtında bulunmaları, bu sıfatların değerini
düşürmez. Tıpkı çamura düşen bir elmasın
değerinden bir şey kaybetmemesi gibi.
İşte sıfatlara bu zaviyeden bakılmalıdır.
Eğer mü’min sıfatları sizde değil de başka-
larında varsa, onlara sahip olan insanlar
dünya hayatı itibarıyla payidar ve muvaf-
fak olacak; Rönesans’tan itibaren yaptıkları
gibi bilimle elde ettikleri teknolojik güç ve
imkânlarla sizi vesayetleri altına alacaklar-
dır. Ne zaman ki siz de hakikat aşkına talip
olur, ona göre bir araştırma aşkı oluşturur

--- Sayfa 235 ---
ve kendinizi delice o işe vererek eşya ve hâ-
diseleri didik didik edersiniz, işte o zaman,
Cenâb-ı Hak da size özel ve ekstra tevec-
cühlerde bulunur. Böylece hem dünyanızı
mamur kılmış hem de ebedî saadet yurdu-
nu kazanacak bir yola girmiş olursunuz.
Kitap ve Sünnet’in Kriterleri
Öte yandan ister kalbî ve ruhî hayatı-
mız adına, ister kendi enginliği içinde Müs-
lümanlığı kavramaya çalışmamız namına,
isterse gelecekle alâkalı tasarı ve tasavvur-
larımız hesabına olsun hangi meseleyi ele
alırsak alalım mahrutî bakışa ulaşmalı, hâ-
diseleri bütüncül bir nazarla analize tâbi
tutmalı, mebdeden müntehaya kadar ufku-
muzla idrak edebileceğimiz şeyleri görme-
ye çalışmalı, göremediğimiz şeyler adına
da alternatif düşünceler üretmeli ve üret-
tiğimiz bu düşüncelerimizi sürekli Kitap ve
Sünnet’in kriterleriyle test etmeliyiz. Kitap
ve Sünnet’in kriterlerine uygun, zamanın
ortaya koyduğu tefsirleri yakalayabilmek
için ise sürekli temel kaynaklarla günümüz

--- Sayfa 236 ---
şartları arasında mekik dokumalıyız. Çün-
kü zaman ve konjonktür en büyük müfes-
sirlerden biridir.
Mesela günümüz dünyasını düşündüğü-
müzde bizim yaşanabilir bir gelecek adına,
ırk, renk, inanç, mezhep farklılığı demeden
bütün insanlığa kucak açmamız, farklı mil-
let ve toplulukların birbiriyle sarmaş dolaş
olmasını temin etmeye çalışmamız lazımdır.
Sadece İslâm dünyasında değil bütün bir
insaniyet âleminde temel insanî değerlerin
hâkim olması için gayret etmemiz gerekir.
Her yerde öldürücü silahların bulunduğu
bir dönemde böyle bir engin bakış açısına –
eskilerin ifadesiyle– eşedd-i ihtiyaçla ihtiyaç
vardır. Aksi takdirde dünyanın bir yerinde
birilerinin şirretliğe kalkışması, başkalarını
da aynıyla mukabeleye sevk edebilir ki bu
durumda dünyanın harabeye döneceğinde
şüphe yoktur.
İşte işin vahametini gören bazı fikir ve
düşünce insanları bu konudaki haklı endişe-
lerini dile getirmeli, insanlığı birlik ve bera-

--- Sayfa 237 ---
berliğe, vifak ve ittifaka çağırmalı ve insan-
lığın bu düşünce etrafında kenetlenmesini
temin etmeye çalışmalıdırlar. Bunun için
de söz konusu oluşumu sağlayabilecek fak-
törler üzerinde durmalı, ortaya çıkabilecek
muhtemel engelleri hesaplamalı, farklı ke-
simler arasında ortak bir fikir oluşturmalı ve
akıllarına gelen düşünceleri oluşturdukları
müşterek akıl havuzuna doldurup kolektif
şuurla meseleleri çözmeye çalışmalıdırlar.
Şu an gerçekleştirilemeyecek bazı teklif ve
projeler ise gelecek nesillerin değerlendir-
mesine emanet edilmelidir.
Ortaya Çıkan Yeni Şartlar ve Güzergâh
Emniyeti
Yürünen yolun güzergâh emniyetini sağ-
lama adına gerekli tedbirlerin alınması da
engin düşünce ufkunun ayrı bir buudunu
teşkil eder. Sizin iman ve ahlâk adına dona-
nımınız tam olabilir. Reftare yürüyüşünüz-
le âlemi kendinize hayran bırakabilirsiniz.
Hatta Allah’ın (celle celâluhu) inayet, riayet
ve kilâetine olan güveniniz de tamdır. Fa-

--- Sayfa 238 ---
kat bütün bunlar, meselenin bir yanını teş-
kil eder. Onun diğer yanı ise yapılan işler
karşısında başkalarının da hissiyat, düşünce
ve hareketlerini hesaba katabilmektir. Aksi
takdirde siz, bu emaneti emin ellere teslim
etme adına yol alırken, bir kısım gulyabani
güruhuyla karşı karşıya kalabilirsiniz. Eğer
siz sahip olduğunuz değerleri topluma tak-
dim etmenin yanında aleyhinizde çalışan
kimselerin güç ve kuvvetini, sizin hakkınız-
daki mülâhazalarını göz ardı ederseniz, on-
lar, sizin elli senelik birikimlerinizi yıkıp geç-
mek isteyebilirler. Bu açıdan yürüdüğünüz
yolda herhangi bir trafik problemi yaşama-
mak için yol boyu güzergâh emniyeti konu-
sunda hassaslardan hassas davranmanız,
ortaya çıkan yeni şartlara göre de güzergâh
emniyeti adına alınması gereken tedbirleri
yenilemeniz gerekir.
İçinde yaşadığınız dünyayı doğru okuma
da derin düşüncenin bir başka boyutudur.
Günümüzün Hizmet gönüllüleri dünyanın
yüz yetmiş ülkesine açılım gerçekleştirmiş-
tir. Bu demektir ki onlar yüz yetmiş ayrı kül-

--- Sayfa 239 ---
tür ortamında neş’et etmiş insanlarla birlik-
te oluyorlar. Gidilen yerlerdeki muhataplar
bir yere kadar sizi kabullenebilirler; fakat
bir noktadan sonra kültür ve düşünce fark-
lılığından doğan çatışmalar olabilir. Mesela
gittiğiniz ülke insanları sizin bir asimilasyon
peşinde olduğunuz vehmine kapılabilirler.
İşte bütün bu mevzuların önceden doğru
değerlendirilmesi, bu konularda atılacak
adımlarla ilgili doğru kararların verilmesi ve
başkalarında endişe uyarabilecek tavır ve
davranışlardan sakınılması gerekir.
Düşünce, Aksiyonun Bağrında İnkişaf
Eder
Ruhumuzu ikame için yazılmış olan eli-
mizdeki eserlerin iyi okunması, orada ve-
rilen mesajların bugünkü dünyamız adına
ifade ettiği mânâların, yarınki ve öbür gün-
kü hayatımız adına gösterdiği hedeflerin iyi
anlaşılması, bizim için nasıl bir dünya res-
mettiğinin iyi analiz edilmesi de çok önem-
lidir. Hazreti Pîr-i Mugân, mevcutla iktifanın
dûn himmetlik olduğunu ifade etmiştir.95

--- Sayfa 240 ---
Bu açıdan biz, elimizdeki kaynakları okur-
ken, sürekli “Acaba buradan daha başka ne
türlü mâ­nâlar çıkartabiliriz?” düşüncesiyle
okumalıyız. Meseleyi sadece çay ve kahve
sohbetlerine bağlama eksik bir yaklaşımdır.
Önemli olan o eserleri ciddi bir müzakerey-
le ele almak ve onların geleceğimiz adına
gösterdiği hedefleri görebilmektir.
Fakat bütün bunların da aksiyonla birlik-
te yürütülmesi gerekir. Eğer düşünceler ak-
siyon hâline getirilebilirse, daha rasyonel-
ce kararlar alınabilecektir. Pratik hayatta bir
karşılığı olmadıktan sonra ütopya yazarları
gibi masa başında, oturulan yerden parlak
dünyalar resmetmenin kimseye bir fayda-
sı yoktur. Bugüne kadar nice parlak fikirler
ortaya atılmış fakat bunlar pratiğe döküle-
mediği için iki adım gitmeden ışığını kaybet-
mişlerdir. Nitekim Kur’ân-ı Kerim’de iman-
dan bahsedilen hemen her yerde amel-i
salihe de yer verilmek suretiyle, aksiyon ve
düşüncenin birlikte götürülmesi gerektiğine
işarette bulunulmuştur.96

--- Sayfa 241 ---
Ortak Akıl
Bizim aklımıza gelen fikir ve düşünce-
ler vahiy mahsulü olmadığından bunlar her
zaman kendi geçmiş bilgi birikimimizle ma-
luldür. Yani dimağımızda bulunan bir kısım
yanlış bilgiler her zaman için bizi yanlış analiz
ve sentezlere sevk edebilir. Şahsî içtihat ve
istinbatlarımızda yanılabiliriz. Ortaya koy-
duğumuz bir kısım düşünceler her zaman,
herkes için geçerli olmayabilir. Bu açıdan
ulaştığımız fikirlerin, gelecekle ilgili plân ve
projelerimizin tashihe ihtiyacı olabileceği-
ni düşünmek, onları meşverete arz etmek
de düşünce enginliğine ulaşma adına çok
önemli bir husustur.
Özgür Düşünce Ortamı ve Beyin Göçü
Bütün bunların yanında kendi ilmî tecrü-
belerimizin ürün­lerini ortaya koymak sure-
tiyle dünya çapında yaşanan fikir göçünün
kendi dünyamıza doğru gerçekleşmesini
sağlamak da meselenin ayrı bir yanını teş-
kil eder. Esasen âleme dilencilik yapmaktan
sıyrılmamız, başkalarına el açmadan ya­

--- Sayfa 242 ---
şayabilmemiz, özgür düşünce ile yeni yeni
sentez ve analizlere ulaşabilmemiz ancak
genç ve zinde beyinlerin kendi ülkelerine
hizmet edebilecek imkân ve zemini bulma-
larıyla mümkündür.
Bütün Muvaffakiyetler O’ndan!
Ayrıca insan, düşünce ufku ve elde et-
tiği imkânlar itibarıyla ne kadar yükselirse
yükselsin, isterse başı zirvelere ulaşsın, bü-
tün bunları ihsan edenin Allah (celle celâ-
luhu) olduğunu hiçbir zaman unutmamalı;
Allah’ın ihsan ve lütufları karşısında hep bir
asâ gibi iki büklüm olmalıdır. Çünkü yük-
seklik, tevazuu gerektirir. Nitekim âlemle-
re rahmet olarak gönderilen ve çok büyük
mazhariyetlere sahip olan İnsanlığın İftihar
Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) farklı
vesilelerle fevkalâdeden bir tevazu ve mah-
viyet ortaya koymuştur. İşte tıpkı meyveli
ağaçların dallarının meyveler ağırlık kazan-
dıkça yere doğru eğilip toprağa dayanma-
ları gibi, insanlar da Allah’ın lütufları arttık-
ça tevazu ve mahviyetlerini arttırmalıdırlar.

--- Sayfa 243 ---
Cenâb-ı Hakk’ın mevhibe ve mazha-
riyetlerini kendi adlarına bir paye gibi de-
ğerlendiren insanlar, hiç farkına varmadan
sukût ederler. Onlar bir ülkeyi kurtarsalar
bile, Cenâb-ı Hakk’ın lütfettiği tecellileri
kendilerinden bilirler ve onlar karşısında al-
kış beklerlerse şayet Allah tarafından tekdir
görür ve bir gün baş aşağı derin bir çukura
yuvarlanırlar. Ayrıca Hazreti Pîr’in yaklaşı-
mıyla ihlâs/hillet kulesinin başından düşen
bir insan düz bir zemine düşmez; onun çok
derin bir çukura yuvarlanma ihtimali var-
dır.97 Farklı bir tabirle Everest Tepesi’nin
zirvesinden düşenler, Lût Gölü’nün derin-
liklerine gömülürler. Çoğu zaman en yük-
sek ile en alçak yan yana durur. Eğer en
yükseğin hakkını verirse insan, orada kalır;
hakkını vermediği takdirde ise tepe taklak
oradan aşağıya düşer.
* * *
95Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.791 (Lemaât) .
96Bkz.: Bakara sûresi, 2/25, 82, 277; l-i İmrân sûresi, 3/57;
Nisâ sûresi, 4/57, 122, 173…
97Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.204 (Yirmi Birinci Lem’a,
Dördüncü Düstur).

--- Sayfa 244 ---
Dinî Duygu ve
Düşüncede Derinlik
Soru: Dinî duygu ve düşüncede derin-
leşme ne demektir? Böyle ulvî bir hedefe
nasıl ulaşılır?
Cevap: İnsanlarda dinî duygu ve düşün-
ce, öncelikle telkinle başlar, sonra da taklit-
le benimsenir ve yaşanmaya devam eder.
Belki hepimizin mebde-i hayatına inilse,
çocukluk dönemine gidilse bir ilmihal bilgi-
si mahiyetinde Allah’a, meleklere, kitapla-
ra, peygamberlere, ahiret gününe ve kadere
imanın yanında kelime-i şehadet getirmek,
namaz, oruç, zekât ve hac gibi dinin temel
rükünlerinin bizlere telkin edildiği, bizim de
onları taklitle alıp zamanla benimsediğimiz
görülür.
Usûlüddin uleması (kelâmcılar), bu şe-

--- Sayfa 245 ---
kilde taklitle kazanılan inancın bile insanı
kurtaracağını söylemiş ve bunu ıstılahî ifa-
desiyle, “Taklidî iman makbuldür.”98 şek-
linde ifade etmişlerdir. Fakat her ne kadar
böyle denmiş olsa da, inkâr ve dalâlet fırtı-
naları karşısında imanın ayakta kalabilmesi
için taklitle benimsenen bu mülâhazaların,
daha sonra altlarının doldurularak sağlam
bir blokaja oturtulması ve içte hazmedilip
sindirilmesi gerekir. Zira taklit, nazarînin
başlangıç noktası olarak mebdede bir vazi-
fe eda etse de, onunla elde edilenlerin ka-
lıcı hâle gelmesi tahkikle mümkündür. Me-
sela anne babalarımız, bize Allah’ın varlığı
ve birliğiyle alâkalı ilk nazarî bilgileri telkin
etmiştir. Fakat bizim daha sonra “Allah bir-
dir.” denildiğinde, kâinattaki her bir nesne-
den, her bir tekvînî emirden aynı hakikati
süzüp çıkartabilmemiz gerekir. Tıpkı bir la-
borantın laboratuvarda yaptığı tahlil ve tet-
kiklerle neticeyi ortaya koyma çabası gibi.
Bu mevzuda, “Elli defa bunun aksi iddia
edilse hakikat budur. Riyaziye-i kat’iyede
iki kere ikinin dört etmesinde belki şüphem
olabilir. Ancak imana ait hakikatler bende

--- Sayfa 246 ---
öyle bir kanaat hâsıl ediyor ki doğruluğun-
da zerre kadar şüphem yoktur!” diyebilecek
şekilde, Richter ölçeğine göre on şiddetinde
bir depreme maruz kalınsa bile sarsılmaya-
cak sağlam ve güçlü bir imana sahip olun-
malıdır.
Taklitle Elde Edilenler, Ceht ve
Gayretimize Emanet
Peki, bunun için yapılması gerekenler
nelerdir? Öncelikle atalarımızdan tevarüs
ettiğimiz, yetiştiğimiz kültür ortamıyla elde
ettiğimiz ve Allah (celle celâluhu) tarafından
tabiatımıza mal edilen bu değerler bir ema-
net olarak alınmalı, “Aman ha bu değer-
leri kaybetmeyelim!” düşüncesiyle sık sık
zemin yoklaması yapılmalıdır. Onları daha
sağlam bir zemine oturtma adına, statik sü-
rekli kontrol edilmeli, “Acaba bu düşünce
zemininde bir çatlama, bir kırılma var mı?
Varsa onlara karşı ne yapmamız gerekir?”
şeklinde arayışlarla iman esaslarını sürekli
tahkim (sağlamlaştırma) peşinde koşulma-
lıdır.

--- Sayfa 247 ---
Bizler çoğumuz itibarıyla Müslüman bir
anne-babadan dün­yaya gelmiş, Müslüman-
lığın yaşandığı, minarelerinde gü­rül gürül
Ezan-ı Muhammedî’nin okunduğu, yine
camile­rinde gürül gürül Kur’ân-ı Kerim’in
tilâvet edildiği, vaaz u nasihatlerin yapıldığı
bir ortamda neş’et etmişiz. Böylelikle bü-
tün bu hakikatleri nazarî plânda elde etme
imkânını Allah (celle celâluhu) bizlere bah-
şetmiş. O hâlde bizim dûnhimmetlik etme-
memiz, bu önemli kazanımları ilk hâliyle
bırakmamamız, daha ileriye taşıma adına
sürekli ceht ve gayret içinde olmamız gere-
kir. Aksi tutum ve davranış ise o emanetlere
karşı nankörlük ve saygısızlık demektir.
Evet Cenâb-ı Hak (celle celâluhu), bütün
bunların naza­rî­sini lütfetmiş ve onun amelî-
sini hâsıl etmeyi bizim iradelerimize ema-
net etmişse, bizim de bu mevzuda ceht ve
gayretlerimizle o emanetlerin peşinde koş-
mamız gerekir.
Tahkike Giden Yol ve Yakîn Mertebeleri
Taklitten tahkike giden bu yolda “il-

--- Sayfa 248 ---
me’l-yakîn, ayne’l-ya­kîn, hakka’l-yakîn”
kavramları bir projektör vazifesi görebilir.
Şöyle ki, ilme’l-yakîn; ilmin aydınlatıcı
tayfları altında eşya ve hâdiseleri analize
tâbi tutma; tefekkür yoluyla tekvînî emirle-
rin hikmet ve mânâlarını süzüp çıkarma ve
böylece delil ve burhanlarıyla iman hakikat-
lerini ispat edebilecek ölçüde bir mârifete
erme demektir. Bu şekilde bir okuma, ince-
leme, tahlil ve terkip; taklitle elde edilenle-
ri teminat altına alma, ehl-i ilhadın atacağı
şüphe, tereddüt, vesvese vb. şeylere karşı
onları bir sera gibi koruma vazifesi görecek-
tir. Ayne’l-yakîn ise, delil ve burhanlarıyla
aksine ihtimal vermeyecek şekilde inanılan
nazarî bilgilerin doğrudan doğruya müşâ-
hede edilmesi, insanın bütün latîfelerini o
hakikatlere şahit kılması demektir.
Burada üzerinde durulması gereken hu-
sus, görmenin bakmadan farklı olduğudur.
Eğer siz, doğru bakış açısını yakalayıp bak-
manın ötesinde görme mazhariyetine er-
mişseniz, tabiat içinde dolaşırken çevrenize

--- Sayfa 249 ---
öyle bir nazar edersiniz ki ağaçtan ağaca
koşup onları öpesiniz gelir. Zira onların her
birinin çehresinde Cenâb-ı Hakk’ın isimle-
rinin tecellisini mü­şâ­he­de edip kendinizden
geçersiniz. Evet, ayne’l-yakîn ufkuna kapı
aralayanlar, her bir varlıkta Cenâb-ı Hakk’ın
bin bir tecellisini müşâhede eder, yer yer
kendilerinden geçer; geçer de duygu ve dü-
şüncelerini Niyazî-i Mısrî’nin ifadeleriyle,
“Ben sanırdım âlem içre bana hiç yâr
kalmadı,
Ben beni terk eyledim gördüm ki
ağyâr kalmadı.”
şeklinde seslendirmeye başlarlar.
Demek insan kendini terk edince her
şeyde Cenâb-ı Hakk’ın tecellilerini görme-
ye başlıyor; başlıyor ve ciddi bir istiğrak, bir
heyman, bir kalak hâliyle kendinden geçi-
yor ve o derya içinde eriyip yok oluyor.
“Sen tecellî eylemezsin, perdede ben
var iken”
“Şart-ı izhâr-ı vücudundur adîm
olmak bana...” (Gavsî)

--- Sayfa 250 ---
beytinde ifade edildiği gibi, insan hakiki
vücut karşısında kendi vücudunu erittiğinde,
hakka’l-yakîn ufkuna kapı aralamaya baş-
lıyor. Vâkıa, bu anlamda bir hakka’l-yakîn
mertebesi dünyada kemal ile insana mü-
yesser olur mu, bilemiyoruz. Bu hususta
İmam Rabbânî Hazretleri, Mektubat’ının bir
yerinde bunun mümkün olmadığını söyler-
ken, bir başka yerde ise belli ölçüde müyes-
ser olabileceğini ifade eder. Bu iki mütalâa-
yı beraber değerlendirdiğimizde denilebilir
ki, hakka’l-yakînin gölgesi belki dünyada
müyesser olabilir ancak asıl hakikati ahiret-
te zuhur edecektir. Zira kudret-i ilâhiyenin,
hikmetinin önünde tecellî ettiği yerde, hak-
ka’l-yakîn de hakikatiyle zuhur edecek ve
insan kendi ufkuna göre o hakikati bütün
buutlarıyla duyup yaşayacaktır.
İstediğini O’ndan İsteyen Yollarda
Kalmaz
Ehl-i tahkik, kısaca ifade etmeye çalış-
tığımız yakîn mertebelerini bazı misallerle
izah etmeye çalışmışlardır. Mesela bazıları,

--- Sayfa 251 ---
bir insanın nazarî olarak, ateşin yakıcı, pi-
şirici, alev hâlindeyken aydınlatıcı olduğu-
nu bilip ona inanmasını ilme’l-yakîn; soba-
nın içinde kor kesilmiş ateşe nazar ettiğinde
onun hem hararet verici hem de aydınlatıcı
olduğunu kendi gözleriyle müşâhede etme-
sini ise ayne’l-yakîn olarak ifade etmişlerdir.
Doğrudan doğruya içerisi ateş dolu sobaya
sokulan maşanın âdeta nar gibi kıpkırmızı
kesilmesi ve artık ateşten fark edilememe-
si hâlini ise hakka’l-yakîn’e örnek göstermiş
ve akla yaklaştırmaya çalışmışlardır. Bu son
noktada artık ne sen var ne de ben; orada
sadece O (celle celâluhu) vardır. O noktada
insan “ben” demeye utanır; sadece “Hû”
der ve O’nu soluklar.
O hâlde insan, hel min mezîd (daha yok
mu) yolcusu gibi sürekli bir menzilden bir
başka menzile koşmalı; sık sık tekrar ettiği-
miz bir ifadeyle, her meseleyi sohbet-i câ-
nan’a bağlamalı ve böylece O’nu her gün
yeni bir müktesebatla tanımaya çalışmalıdır.
“Elhamdülillâh, bugün de Rabbimizi yeni-
den tanır gibi olduk. Efendimiz’i (sallallâ-

--- Sayfa 252 ---
hu aleyhi ve sellem) bir kere daha andık ve
âdeta burnumuzun kemikleri sızladı. O’nun
ismini duyunca, ‘h, Sana kurban olayım!’
dedik. Bu tatlı meclisi, ribat duygusuyla bir
kere daha ne zaman gerçekleştiririz mülâ-
hazasıyla dolduk.” demelidir. Böylelikle in-
san, ömrünün saniyelerini seneler hâline
getirme imkânını elde edebilir. Evet, insa-
nın o tatlı demleri, onlara ulaşma arzusuyla
yaşaması ve onları hayalinde sürekli canlı
tutması, hayatının saniyelerini, sâliselerini,
hatta âşirelerini ibadet hükmüne geçirecek
ve onu ebediyete namzet kılacaktır. Ma-
demki insan kendisini ebede, Ebedî Zât’a
namzet görüyor, Allahu a’lem, onları elde
edebilmenin yolu da işte bu mülâhazalara
bağlı yaşamakla mümkündür.
Allah (celle celâluhu) bu yolda inayetini
bizlere yâr eylesin. İstediğini O’ndan iste-
yenler, hiçbir zaman yollarda mahrum kal-
mazlar. Biz de istediklerimizi O’ndan ister-
sek; ama bugün, ama yarın, ama öbür gün
taleplerimizi O mutlaka verecektir. Alvarlı
Efe Hazretleri, rahat ve sade bir söyleyişle

--- Sayfa 253 ---
bunu ne güzel ifade eder:
“Sen Mevlâ’yı seven de, Mevlâ seni
sevmez mi?
Rızasına iven de, Hak rızasın vermez
mi?
Sen Hakk’ın kapısında canlar feda
eylesen,
Emrince hizmet etsen, Allah ecrin
vermez mi?”
* * *
98Bkz.: et-Teftâzâni, Şerhu’l-Mekâsıd 2/264; Mütercim Asım
efendi, Merehu’l-meâli fi şerhi’l-Emâlî s.155.

--- Sayfa 254 ---
Allah’ı Hakkıyla Tâzim
ve Takdir
Soru:  وَمَــا قَــدَرُوا اهللَ حَــقَّ قَــدْرِه۪ وَاْألَرْضُ جَمِيعًــاُ
قَبْضَتُـهُ يَـوْمَ الْقِيَامَـةِ وَالسَّـمَاوَاتُ مَطْوِيَّـاتٌ بِيَمِينِـه۪ سُـبْحَانَه َ
“ وَتَعَالٰــى عَمَّــا يُشْــرِكُونAma onlar, Allah’ın kud-
ret ve azametini hakkıyla takdir edemedi-
ler, O’na lâyık tâzimi göstermediler. Hâlbuki
bütün bir dünya kıyamet günü O’nun avu-
cunda, gökler âlemi de bükülmüş olarak eli-
nin içindedir. Böyle bir azamet ve hâkimi-
yet sahibi olan Allah, onların uydurdukları
ortaklardan yücedir, münezzehtir.”99 âyet-i
kerimesinin verdiği mesajlar nelerdir?
Cevap: yetin başındaki, َّ۪ وَمَــا قَــدَرُوا اهللَ حَــق
 قَــدْرِهifadesi; “Onlar, celâl ve cemâl sıfatla-
rıyla Cenâb-ı Hakk’ı lâyıkıyla bilip tanıya-
madı, O’nun her şeye gücü yeten mutlak
kudretini, kulları üzerine yağdırdığı lütuf ve
nimetlerini, sonsuz merhamet ve şefkatini

--- Sayfa 255 ---
görmedi, şanına yaraşır şekilde O’na tâzim
ve hürmette bulunmadı, dolayısıyla tak-
dirsizlik ve nankörlüğe girdiler.” mânâsına
gelmektedir. ۪ حَـقَّ قَـدْرِهifadesinden, o insanlar
içinde belli ölçüde takdir edenler olsa da
onların Zât-ı Ecell u lâ’yı şânına yaraşır ve
yakışır şekilde takdir edemediğini anlıyo-
ruz. Zira “hakkıyla takdir” ile “takdir” birbi-
rinden farklıdır. Mesela Yüce Rabbimiz, bizi
yaratan, ahsen-i takvîme mazhar eden, pey-
gamberlerle bizi doğru yola çağırıp hidayet
buyuran, bize güzel şeyler vaat etmek su-
retiyle iştiyakımızı kamçılayan, gözlerimizi
öbür âleme açan ve bizi hiç yalnız bırakma-
yandır. İşte bütün bunları bilmek, bu bilgi-
ye göre O’na hürmet ve şükürde bulunmak
birer takdirdir. Aksi ise bir körlük, takdirsiz-
lik ve nankörlüktür.
yetin devamında Zât-ı Ulûhiyet, kendi
azamet ve ululuğunu ifade adına bir örnek
vermekte, ِ“ وَاْألَرْضُ جَمِيعًــا قَبْضَتُــهُ يَــوْمَ الْقِيَامَــةKı-
yamet gününde arz, kabza-i tasarrufunda-
dır.” buyurmaktadır. Yani sizin gözünüzde
hacmi, cesameti ne olursa olsun, dünya,

--- Sayfa 256 ---
Cenâb-ı Hakk’ın kudreti açısından küçücük
bir nokta, bir zerre gibidir. O’nun arz üze-
rindeki kudretinin ifade edilmesi, orada ya-
şayanlara, “O’nun kudret-i kâhire ve irade-i
bâhiresi karşısında siz de iki büklüm olun,
emir ve itaat dairesi içinde hareket edin!”
mesajını vermektedir.
Âyetteki, ۪“ وَالسَّــمَاوَاتُ مَطْوِيَّــاتٌ بِيَمِينِــهGök-
ler âlemi de bükülmüş olarak kudret elinin
içindedir.” ifadesiyle semavâtı bir kitap gibi
düreceği, onu âdeta rulo hâline getireceği
bildirilmektedir.
Âyetin fezlekesini teşkil eden, َُ سُــبْحَانَه
 وَتَعَالٰــى عَمَّــا يُشْــرِكُونise “O’nu (celle celâluhu)
sebeplerden tenzih ve takdis ederiz. Zira
Allah (celle celâluhu), başkalarının şirk ko-
şageldikleri şeylerden münezzeh ve müber-
radır.” demektir.
Haşyetin Mârifet ve Vicdan Boyutu
Kâinattaki kudret ve azametin, başımız-
dan aşağı boşalan nimet ve lütufların ya
sathî olarak veya derinden derine duyulup

--- Sayfa 257 ---
hissedilmesine göre Cenâb-ı Hakk’ı takdi-
rin farklı dereceleri vardır.
Burada hemen akla, “Bu takdir, sade bir
mârifet midir, yoksa bütün organları, insan-
daki latîfeleri de içine alır mı?” sorusu ge-
lebilir. Nasıl ki muhabbet, mârifetin bağrın-
da boy atar, gelişir; sevgi, bilmeye bağlıdır.
Aynen öyle de şayet kalbde Allah’a karşı
haşyet yani saygı eksenli bir korku duygu-
su oluşmuşsa böyle bir saygı duygusunun
arkasında öncelikle bilme vardır. Sonra bil-
ginin mârifet ve vicdan kültürü hâline dö-
nüşmesi ve neticede tabiata mâl olup insan
tabiatının bir derinliği hâline gelmesi söz
konusudur. Mü’minin bu mertebeden son-
ra yapacağı ubûdiyetler, onda bir yönüyle
iç sâiklerle meydana gelen hâdiseler hâline
gelecektir. Yani onun, َِ سُـبْحَانَ اهللِ وَبِحَمْـدِهِ سُـبْحَان
ً اهللِ الْعَظِيـمِ، اَهللُ أَكْـبَــرُ كَبِيـرًا وَالْحَمْـدُ لِِ كَثِيرًا وَسُـبْحَانَ اهلل
“ بُــكْرَةً وَأَصِيـ ااSübhân’dır Allah, her türlü ek-
siklikten münezzehtir. Yüce şanına yaraşır
şekilde hamd olsun O’na. Azamet tahtının
O yegâne Sultanı, en güzel şekilde tesbihe
lâyıktır. Büyük Allah’tır. Bütün hamd ü se-

--- Sayfa 258 ---
nalar O’na mahsus ve O’nun hakkıdır. Sa-
bah-akşam tesbihlerle anılmaya lâyık yegâ-
ne Zât O’dur.” demesi sadece emredildiği
ve tavsiye buyrulduğu için olmayacaktır;
bilakis eşya ve hâdiseleri süzerken, Kudret-i
Kâhire’yi, İrade-i Bâhire’yi mütalâa eder-
ken bu takdir ifadeleri, emre itaat duygusu-
nu aşkın bir buudda gönlünün coşmasıyla
onun içinden hemen kopup gelecektir.
Bu açıdan denilebilir ki, bir mü’min, na-
zarî plânda Kud­ret-i Kâhire’yi, İrade-i Bâ-
hire’yi, Meşiet-i Sübhaniye’yi takdir hisle-
riyle ifade edebilir. Fakat asıl mesele, onun,
bu takdiri bir iç meselesine dönüştürmesi,
onu benliğine mâl etmesidir. Aksi takdirde
o, sadece emredildiği için veya kendisine
bir hatırlatma yapıldığı yer ve zamanlarda
tazim ve takdir hislerini ifade edecektir. Te-
fekkürle vicdanında mârifet peteği oluştur-
muş inanan gönüllerdir ki, hayatlarının her
safhasında, hatta onların bazıları hayatla-
rının hemen her ân-ı seyyalesinde tâzim
ve takdir hisleriyle dolar dolar boşalırlar.
Mesela ilâhî kudret ve azametin tecellîsini

--- Sayfa 259 ---
müşâhede ettiği bir hâdiseyle karşı karşıya
geldiği zaman, o hâdise, ona hemen, َِ سُـبْحَان
“ اهللAllah’ı (celle celâluhu) her türlü eksiklik
ve noksanlıklardan tesbîh u takdis ediyo-
rum.” dedirtir. Yerinde âdeta tepeden tırna-
ğa nimetlerle serfiraz olduğunu görür gibi
olur; olur da o zaman hemen,  اَلْحَمْـدُ لِِ حَمْـدًا
“ كَثِيـرًاHadsiz hamd ü se­na­lar Allah içindir.”
hamd ü senasıyla gürler. Yerinde de Al­lah’ın
(celle celâluhu) azamet ve ululuğuna delâ-
let eden o ic­ra­ât-ı azîme-i cesîme, nazarın-
da tüllendiği zaman, ُ“ اَهللُ أَكْـبَـرYe­gâ­ne büyük
Allah’tır.” zikriyle soluklanır.
Nitekim Recâizâde Mahmut Ekrem’in
dediği gibi, “Bir ki­ta­bullâh-ı âzamdır serâ-
ser kâinat / Hangi harfi yoklasan mâ­nâ­sı hep
Allah çıkar.” Yani mü’minin hangi harf kar-
şısına çı­kar ve ona Allah’ı nasıl ifade eder-
se, o da ona göre bir ifade tarzında bulunur.
İşte asıl mesele, asıl takdir de budur. Burada
önemli olan husus, Allah’a karşı hissedilen
takdiri, bir vicdan meselesi hâline getirmek-
tir.

--- Sayfa 260 ---
Haşyetin Kişiye ve Çevresine Tesiri
Bu konuya ışık tutacak bir hadiste, İn-
sanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve
sellem), namaz kılarken sakalı ile oynayan
birisini görünce, ُ لَــوْ خَشَــعَ قَلْبُــهُ لَخَشَــعَتْ جَوَارِحُــه
“Şayet bu adamın kalbi huşû duysaydı, or-
ganları da huşû duyardı.”100 buyurur. Eğer
insanın kalbinde Allah’a karşı haşyet duy-
gusu ve derinlemesine bir saygı varsa, bu
onun jest ve mimiklerini dahi kapsayacak
şekilde tavır ve davranışlarına sirayet eder.
Böyle kalb ehli yüce kâmetlerin jest ve
mimiklerine, tavır ve davranışlarına bakıl-
dığında, onlarda haşyetin akis ve alâmetleri
görülür ve hissedilir; bu sayede onların hu-
zurunda ciddi bir insibağ banyosu yaşanır,
mânevî bir huzura erilir. Nitekim çocuklu-
ğumda Alvarlı Efe Hazretleri’nin huzurunda
bulunduğum zamanlar, insanın içine inşirah
salan o duyguları yaşardım. Bu zatlar, “Allah
(celle celâluhu), Peygamber (aleyhi ekme-
lüttehâyâ)” derken veya değişik konularda
hassasiyet izhar ederken sizin içinize kitap-

--- Sayfa 261 ---
larla ifade edilemeyecek iman ve iz’an ifâ-
zasında bulunurlar. Alvar İmamı’nın bir hâli
bu hususa misal teşkil edecek mahiyettedir.
Bir gün, Alvar İmamı’nın huzuruna gelen
birisi, “Efe Hazretleri! Hacca gitmiştim, Me-
dine-i Münevvere’deki köpekler, bakımsız-
lıktan mıdır nedendir, uyuz olmuşlar.” der.
Bu sözü duyan Hazret, birdenbire gür bir
sesle, “Sus! Ben, Medine’nin uyuz köpek-
lerine de kurban olayım!” der. Bu sözleri o
Hazrete söylettiren, İnsanlığın İftihar Tablo-
su’na (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) duy-
duğu derin sevgi ve saygının kalbinde otağ
kurmasıdır. nında o Hazret bu hassasiyetini
ortaya koyar. İşte asıl mesele, insanın mu-
kaddes değerler karşısında, derin bir hassa-
siyetle kendisini hemen bir huşû ve haşyet
çağlayanına salması, o çağlayan, onu nere-
ye götürürse oraya gitmesidir.
Yitirdiğimiz Önemli Bir Değer
Maalesef bizim yitirdiğimiz en önemli
değerlerden birisi, bu hususların vicdanla-
ra mâl edilişidir. Şeklî Müslümanlığın kur-

--- Sayfa 262 ---
banları olan bizler kalbimizi yitirdik, iç de-
rinliklerimizi unuttuk. Kısmen dine ait bazı
meseleler öğretilmiş olsa da –onları öğre-
tenlerden de Allah ebeden razı olsun– kalbî
hayata ait hususları öğrenemeden, dolayı-
sıyla yaşayamadan sadece nazarî ve taklidî
bilgilerle, nakilcilikle baş başa kaldık. Oysa-
ki “Mal ve evlat fayda vermez, o gün ancak
kalb-i selim fayda verir.”;101 “İşte bunlar,
mükâfatları, içinde devamlı kalacakları al-
tından ırmaklar akan ‘Adn Cennetleri’dir.
(Dahası) Allah onlardan, onlar da Allah’tan
hoşnutturlar ve bu rıza makamı da, sadece
Rabbine karşı saygılı ve haşyet içinde bulu-
nanlara mahsustur.”102 âyetlerinde de ifa-
de edildiği gibi ötede insanı kurtaracak olan
“kalb-i selim” sahibi olması, Rabbisine kar-
şı saygılı ve haşyet içinde bulunmasıdır.
Esef duyulası hâlimizin bir ifadesi de
minberi titreten âyetin bizim kalbimizi tit-
retmemesidir. Mevzumuza esas teşkil eden
sorudaki âyeti bir defasında Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) minberde oku-
muştu da üzerinde bulunduğu minber nere-

--- Sayfa 263 ---
deyse O’nu düşürecek kadar titremişti.103
Kalbimizi yitirmeseydik şayet, minberi titre-
ten o âyet-i celîle, bizim de kalbimizi titrete-
cek, bizi haşyete sevk edecektir!..
Rabbimiz’den niyaz edelim, bizi şekil-
den sıyrılıp öze, kalıptan kurtulup mânâya
kavuşmaya muvaffak kılsın! Hayatımızın
her ânında, her türlü tavır ve davranışımız-
da hükmünü icra edecek şekilde kalbleri-
mizi haşyet duygusuyla doldursun!..
* * *
99Zümer sûresi, 39/67.
100Abdurrezzak, el-Musannef 2/266; el-Hakîm et-Tirmizî,
Nevâdiru’l-usûl 2/172.
101Şuarâ sûresi, 26/89.
102Beyyine sûresi, 98/8.
103Bkz.: Müslim, sıfatü’l-kıyâme 25; İbn Mâce, mukaddime 13,
33.

--- Sayfa 264 ---
Yakında Uzaklığı
Yaşayanlar ve
Kesintisiz Aksiyon
Soru: Büyük zatların asrında ve hatta
onların yakın çevresinde neş’et ettiği hâl-
de onlardan istifade edemeyen insanların
sayısının tarih boyu küçümsenmeyecek de-
recede olduğu görülüyor. Bunun sebepleri
nelerdir? Böyle bir duruma dûçâr olmamak
için nasıl bir tavır sergilemelidir?
Cevap: İnsan, bazen bakış açısını ayar-
layamadığından, bazen bir kısım şartlan-
mışlık ve önyargılarından, bazen de içine
düştüğü kıskançlık ruh hâlinden dolayı yanı
başındaki paha biçilmez değerleri görüp
takdir edemeyebilir. Hatta takdir etmek bir
yana o değerlere karşı acımasız ve insafsız
bir hasım kesilebilir. Siz isterseniz bunu “ya-
kın körlüğü” olarak isimlendirebilirsiniz.

--- Sayfa 265 ---
Hazımsızlık Girdabında Bir Prototip: Ebû
Leheb
Bu tür körlüğe dûçâr olan kişiler, en yüce
kâmetlerin sürekli yanında bulunsalar, hep
onlarla iç içe otursalar, birlikte yiyip içseler,
beraber gezip dolaşsalar bile bakış zaviye-
sindeki kusurdan dolayı görmeleri gereken
şeyi bir türlü göremez, onlardan istifade
edemezler. Tıpkı Ebû Leheb örneğinde ol-
duğu gibi. Ebû Leheb, malum olduğu üzere
Peygamber Efen­di­miz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) öz amcası idi. İnsanlığın İftihar
Tablosu’yla aynı ev ortamını paylaşmıştı. O
Yüce Kâ­met’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
küçük yaşlarında iken nice kez kucağına
alıp sevmişti. O’na sütannelik yapması için
cariyesi Süveybe Hatun’a izin vermişti. Yıl-
larca onun evi ile Efen­di­miz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) evleri yan yana olmuştu.
Yolları çoğu zaman aynı sokakta kesişmiş-
ti. Ebû Leheb, oğulları Utbe ve Uteybe’yi,
Fahr-i Kâinat Efendimiz’in (aleyhi ek­me­
lüttehâyâ) kerimeleri Hazreti Rukiyye ve
Hazreti Ümmü Gülsüm’le nikâhlamak su-

--- Sayfa 266 ---
retiyle de ayrı bir akrabalık bağı kurmuştu.
Kısacası o, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun gü-
zel ah­lâ­kına her döneminde şahit olmuştu.
Ama yakın körlüğüne saplanmış bu tali’siz,
Efendiler Efendisi’nin peygamberliğini ka-
bul etmemişti; kabul etmediği gibi O’nun en
büyük hasımlarından biri de olmuştu. Evet,
yıldızların kaldırım taşı gibi ayaklarının altı-
na serildiği Kâinatın İftihar Tablosu’nun bü-
yüklüğünü en yakın akrabalarından birisi
görmemişti/görmek istememişti.
Bu açıdan bilinmesi gerekir ki, Cenâb-ı
Hakk’ın kendilerini çok büyük hizmetlerde
istihdam buyurduğu kişiler de, onca takdir
edilecek faaliyetlerine rağmen kimi zaman
yakın çevrelerindeki bazı kimseler tarafın-
dan tahkir ve tezyif görebilirler. Hatta onla-
rın ihanet ve düşmanlığına da maruz kalabi-
lirler. Bunun en önemli sebebi de husumet
duyan o kimselerin kaderin hükmüne rıza
göstermemeleri, Hakk’ın takdirini kabulle-
nememeleri, hazımsızlık ve çekememezlik
girdabına kapılıp gitmeleridir. Hâlbuki insa-
nın mazhar olduğu bütün imkân ve kabili-

--- Sayfa 267 ---
yetler, Hakk’ın takdiridir. Bu mevzuda hü-
küm tamamen O’na aittir.
Küçüklere Büyük Vazifeler
Hem bazen Allah (celle celâluhu), büyük
insanlara büyük işler yaptırdığı gibi bazen
de çok küçük insanlara çok önemli misyon-
lar eda ettirip aşkın vazifeler gördürebilir.
Bu mevzuda belki bir davetiye ve çağrı ola-
rak kişinin ortaya koyması gereken husus,
kalb safvetiyle O’na teveccühte bulunmak
ve asla kimseyi hor-hakir görmemektir. Zira
nice derbeder gibi görünen kimseler vardır
ki, onların içleri define doludur. Bu hakikati
İbrahim Hakkı Hazretleri bir şiirinde şöyle
ifade eder:
“Hakkı gel sırrını eyleme zâhir
Olayım der isen bu yolda mâhir;
Harâbat ehline hor bakma Şâkir
Defineye mâlik vîrâneler var.”
Rivâyetlere göre İbrahim Hakkı Hazret-
leri’nin Şakir ve Zâ­kir adında iki oğlu varmış.
Zâkir sürekli Hakk’ı zikirle meş­gul olan salih
bir evlatmış. Şakir ise o yıllar meyhaneden

--- Sayfa 268 ---
çık­ma­yan, ayık dolaşmayan biriymiş. Bir
gün İbrahim Hakkı Haz­ret­leri Zâkir’i yanına
alır ve birlikte yürürler. Derken yü­rü­dük­leri
yol üzerinde bir meyhanenin önünden ge-
çerler. İbra­him Hakkı Hazretleri, oğluna dı-
şarıda beklemesini söyleyip içeri girer. Oğlu
Şakir’i masa başında sızmış olarak bulur.
Mekân sahibine oğlunun ne kadar borcu-
nun olduğunu sorar ve bütün borcunu öder.
Sonra da dışarı çıkar, oğlu Zâkir’le yürüme-
ye devam eder. Şakir ayılınca borcunu öde-
yip çıkmak ister. Ama mekân sahibi, “Bor-
cun yok, baban hepsini ödedi.” dediğinde
âdeta yıkılır, içini müthiş bir hayâ duygusu
kaplar. Hemen babasının peşine düşer, ni-
hayet onu kardeşiyle birlikte bir uçurumun
kenarında bulur. Onların konuşmalarına
şahit olur. Babası İbrahim Hakkı Hazretle-
ri, kardeşi Zâkir’e, “Oğlum, Kırklar’dan biri
vefat etti. Şu uçurumdan atla ki, onun ye-
rine sen de onlara karışasın.” demektedir.
Ama kardeşi tereddüt eder, bir türlü atla-
yamaz. Bu konuşmaya kulak misafiri olan
Şakir, “Baba, ben atlasam olmaz mı?” der,
sonra da helâllik dileyip atlar, Kırklar’ın ara-

--- Sayfa 269 ---
sına karışır. Bunun üzerine İbrahim Hakkı
Hazretleri, Zâkir’in şaşkın bakışları arasın-
da yukarıdaki meşhur şiirini seslendirir.
Menkıbelerde olayların aslına değil, fas-
lına bakılmalıdır. Bu olay doğru veya yan-
lış olabilir ama ifade edilmek istenen ha-
kikat çok önemlidir. Peygamber Efendimiz
de (sallallâhu aley­hi ve sellem) bu mânâ-
yı ifade sadedinde, “Nice saçı-başı da­ğınık,
kapı kapı kovulan ve asla önemsenmeyen
kimseler var­dır ki (herhangi bir hususla alâ-
kalı) onlar Allah’a yemin etseler, Allah (cel-
le celâluhu) onları yeminlerinde yalancı çı-
karmaz. Berâ İbn Mâlik bunlardandır.”104
buyurmuşlardır.
Evet, sizin küçük görüp önemsemediği-
niz insanlara Allah (celle celâluhu), bazen
öyle büyük işler yaptırır ki, yapılan o işin
büyüklüğü karşısında dudaklarınızı ısırır ka-
lırsınız. Nasıl ki, Cenâb-ı Hak, karıncaların
bir türü olan termitlere kendi boylarını çok
aşkın binalar inşa ettirir, öyle de sizin karınca
misali küçük ve basit gördüğünüz insanla-

--- Sayfa 270 ---
ra da devâsâ kuleler inşa ettirebilir. Nitekim
çöl ortamından çıkıp gelen ve sade birer in-
san olan Hazreti Ebû Ubeyde İbn Cerrah,
Hazreti Ka’ka, Hazreti Sa’d İbn Ebî Vakkas
(radıyallâhu anhüm) gibi komutanlar, yıkıl-
maz zannedilen Bizans ve Pers imparator-
luklarını çok kısa bir zaman içerisinde dize
getirmiş, onlara gerçek insanlığa giden yol-
ları göstermişlerdir.
Kendinden Bilme ve Şirk Alaşımlı Sözler
Allah (celle celâluhu), ُِ ذٰلِــكَ فَضْــلُ اهللِ يُؤْتِيــه
“ مَــنْ يَشَۤــاءİşte bu, Al­lah’ın lütfudur. Onu di-
lediğine verir.”105 buyurmuştur. Üs­tad’ın
yaklaşımıyla nefis cümleden ednâ, vazife
cümleden âlâdır.106 Biz, küçük insanlar ol-
sak da Allah (celle celâluhu), sonsuz kud-
ret ve inayetiyle bizi çok büyük hizmetler-
de istihdam edebilir; bu da tamamen O’na
ait bir lütuf ve ihsandır. Bu mevzuda, “Biz
yaptık, biz ettik, başkaları onların rüyasını
bile göremezken biz plânladık.” türünden
söylenecek her söz şirk işmam eder. Onun
için bu tür iddialardan olabildiğine uzak

--- Sayfa 271 ---
durmak gerekir. Yine Hazreti Pîr’in ifade-
siyle, “nefy-i nefy, isbattır”.107 Dolayısıyla
siz kendinizi nefyetmediğiniz müddetçe bir
kıymete ulaşamazsınız. Çokça tekrar edilen
bir ifade ile meseleyi tavzih etmek gerekir-
se Sonsuz olan birdir, başka izafî sonsuz-
lar yoktur. Mutlak Sonsuz’un karşısında di-
ğer varlıklara bir değer biçilecekse, onlara
düşen hisse sıfırdır. Dolayısıyla Allah (celle
celâluhu) ile insan arasındaki münasebet,
sonsuz ile sıfırın münasebeti gibidir. Sonsuz
olan Allah’tır, sıfır olan ise insan. Fakat sı-
fır, zatî bir değeri olmamakla birlikte nasıl
ki rakamların sonuna geldiğinde bir kıymet
kazanır; aynen öyle de insan acz ve fakrıyla
Allah’a dayandığında âdeta lafza-ı celâle-
deki elif’in yanına konulmuş sıfırlar gibi bir
iken on, yüz, hatta bin olur.
Zulüm İlelebet Devam Etmez
Sorudaki ikinci hususa geçecek olursak,
kendilerini Allah rızası için hizmete adamış
samimi ruhlar; tenâfüsü (Allah yolunda ya-
rışı) yanlış anlayan, rekabet hissiyle hareket

--- Sayfa 272 ---
eden ve sonra da “Bu âlemde yalnız biz va-
rız!” deyip kendilerinden başka hiç kimse-
ye hayat hakkı tanımayan insafsız zalimler
tarafından iç içe daireler hâlinde bir kuşat-
maya alınabilirler. Fakat bu durumun ilele-
bet sürüp gitmesine ihtimal vermek müm-
kün değildir. Zira zulüm hiçbir zaman uzun
ömürlü olmamıştır. Allah, zalimi imhal eder
(mehil verir) fakat ihmal etmez. Hadisin
ifadesiyle, Allah, zalime mehil üstüne me-
hil verir, bir kere de derdest etti mi, iflahını
keser onun.108 Evet, “Küfür devam eder
ama zulüm devam etmez!”109 Küfür, mah-
keme-i kübraya kalır; Allah huzur-u kibri-
yasında onu cezalandırır; fakat zulüm umu-
mun hukukuna tecavüz, masum insanların
hukukuna tecavüz olduğundan dolayı er-
geç dünyada cezasını bulur. Zulmedenler
cezalarını bulurlar.
Hem bu yol, Allah yoludur ve bu yol-
da samimi olarak yürüyen hiç kimseyi Al-
lah (celle celâluhu) yarı yolda bırakmamış-
tır. Ancak Cenâb-ı Hak َِ وَتِلْـكَ الَْيَّـامُ نُدَاوِلُهَـا بَيْـن
“ النَّــاسVe bu (sevinçli ve kederli) günleri,

--- Sayfa 273 ---
Biz, insanlar arasında döndürüp dolaştırı-
rız.”110 âyet-i kerimesinde buyurduğu gibi
değişik hikmetlere binaen bazen muvakkat
hezimetler yaşatır, bela ve musibetlerle imti-
han eder, murad-ı ilâhî istikametinde dest-i
kudretiyle eşya ve hâdiseleri şekillendirir.
Dolayısıyla bugün birilerine bayramsa, ya-
rın başkalarına bayram; bugün birilerine
matemse, yarın başkalarına matemdir. O
hâlde, ruhlarının ilhamlarını dünya insanlı-
ğına duyurmak isteyen kahramanlar, cahil-
lerin söyleyip ettikleriyle meşgul olmamalı,
bilakis akıl ve kalblerini, “Kur’ân’ın elmas
düsturlarını, İslâmiyet’in güzelliklerini in-
sanlara en güzel şekilde nasıl temsil edebili-
riz?” mülâhazalarıyla doldurmalıdırlar. Mu-
hatap gönüller, kendi hür iradeleriyle kabul
eder ya da etmezler, netice bizi ilgilendir-
mez, ama bizim kendimize ait bu değerleri,
en güzel ambalajlarla paket yapmamız, o
değerlere lâyık en alımlı, en albenili etiket
ve yazılarla süslememiz, sonra da dünya
panayırlarında en cazip şekilde onları teşhir
etmemiz gerekir.

--- Sayfa 274 ---
Evet, zulme maruz kalınan dönemler bir
gece karanlığı şeklinde düşünülmeli; asla
ye’se ve karamsarlığa düşülmemelidir. Zira
her kışın bir baharı olduğu gibi, her gecenin
de bir sabahı vardır. Dolayısıyla geceden
sonra bir gündüzün geleceği unutulmama-
lı, gecenin karanlıklarında aydınlık bir ge-
leceğin plânı yapılmalıdır. Aynı şekilde bir
gündüz yaşarken de arkasından başka bir
gecenin geleceği hesaba katılmalıdır. Başka
bir ifadeyle mü’min, gündüzün aydın, ferih
fahur ikliminde atını mahmuzlayıp sağa sola
sürerken, günün arkasında başka bir gece-
nin olduğunu ve o gece için de ayrı bir plân
ve strateji hazırlaması gerektiğini unutma-
malıdır. Zira dünya üzerinde bugüne kadar
temerrütler hiç eksik olmadığı gibi bugün-
den sonra da kimi zaman ilhad ve küfür ek-
senli, kimi zaman da haset ve kıskançlık yö-
rüngeli mütemerritler çıkacak, bin bir türlü
entrika ve tuzaklarla yolları tutup bekleye-
ceklerdir. Bu yüzden ne gecenin karanlığına
takılıp paniklemeli ne de gündüzün aydın-
lığına sevinip ferih fahur yaşamalı; gecede
gündüzle ilgili plân ve projeler, gündüzde

--- Sayfa 275 ---
de geceye dair stratejiler geliştirmelidir.
Sürekli ve Kesintisiz Aksiyon
Böylece inanan gönüller, ömrünün her
ânını daimî bir amel-i salih yörüngesinde
değerlendirmeli; gecelere gündüz aydınlı-
ğı, kışlara bahar sıcaklığı taşımalıdır. Had-
dizatında iman, insana her durumda ve her
şartta imkân ölçüsünde amel-i salih mükel-
lefiyeti yüklemektedir.
Bu mânâdaki sürekli ve kesintisiz aksi-
yonu anlama adına Metaf’taki yürüyüşü de
hatırlayabilirsiniz. Malûm olduğu üzere ta-
vaf yapan kişi, ortam müsait olduğu zaman
tavafı kısa adımlarla koşar gibi yürüyerek
gerçekleştirir (remel), fakat izdiham oldu-
ğunda da kimseye eziyet etmemek için ye-
rinde zıplar durur ama her hâlükârda hare-
ket eder, metafizik gerilimini korur. Allah’ın
izni ve inayetiyle de uygun zaman ve ze-
minde yürüyüşüne devam eder.
Evet, durağanlık bir atalettir. Eşya tabi-
atı itibarıyla âtıldır, ona hareket veren ise

--- Sayfa 276 ---
Allah’tır (celle celâluhu). İnsan da fizik âle-
minin kurallarına tâbidir; yerinde durdu-
ğu an, düşüp dağılma sürecine girer. Tıpkı
meteorlar gibi bir boşluk yaşadığında, baş-
ka bir câzibe kuvvetine kapılır, sürtünmey-
le aşınır, ni­ha­yet bir müddet sonra erir ve
tükenir. Ama insan, Güneş, yıl­dız­lar ve Ay
gibi, bulunduğu yerde de olsa sürekli dö-
nüp hareket ederse o zaman hem hayati-
yetini devam ettirir hem de aldığı hakikat
ziyasından etrafına ışıklar neşreder.
Cenâb-ı Hakk’ın, yapılması gerekli olan
ibadetleri, günün belli zaman dilimlerine
taksim ederek tahmil buyurması da kesinti-
siz ve sürekli hareket esprisini anlama adına
çarpıcı bir misaldir.
Şöyle ki, َ“ وَمِـنَ اللَّيْـلِ فَتَهَجَّـدْ بِـه۪ نَافِلَـةً لَـكSana
mahsus bir namaz olmak üzere gecenin bir
kısmında kalkıp Kur’ân oku, teheccüd na-
mazı kıl.”111 âyeti ışığında siz gecenin belli
bir kısmında kalkar, Kur’ân okur ve teheccüd
namazı kılarsınız. Yine seher vaktinde, َ كَانُــوا
 قَلِيـ ااً مِـنَ اللَّيْـلِ مَـا يَهْجَعُـونَ ۝ وَبِاْألَسْـحَارِ هُمْ يَسْـتَغْفِرُون

--- Sayfa 277 ---
“Onlar, geceleri az uyurlardı. Seher vakit-
lerinde de ba­ğış­lanma dilerlerdi.”112 âyet-
lerinin işaretiyle âdeta istiğfarla gürlersiniz.
Sonra sabah namazı vakti girer; önce sün-
netini, sonra da farzını eda edersiniz. Güneş
doğup kerahet vakti çıktığında işrak nama-
zını ve öğle vaktine yakın zamana kadar da
duha namazını eda edersiniz. Öğle namazı-
nı, günlük işlerin âdeta sırtınızda olduğu bir
vakitte ikame edersiniz. İkindi namazıyla
Allah’ın (celle celâluhu) huzuruna koşmak
suretiyle, günün daha da artmış olan o ezici
yorgunluğunu âdeta ruh ufuklarında bir se-
yahate çevirir ve dinlenmiş olursunuz. Yine
akşam ve yatsı namazlarını da aynı duygu
ve düşüncelerle îfâ edersiniz de ruhen her-
hangi bir boşluğa düşmemiş olursunuz.
'İşleyen Demir Işıldar'
Günlük ibadet hayatımız, nasıl Cenâb-ı
Hak tarafından böyle bir takvime bağlan-
mış, bir boşluk bırakılmamışsa; insanlık yo-
lunda yapılacak hizmetlerde de haftalar,
aylar, mevsimler ve hatta seneler böyle bir

--- Sayfa 278 ---
aksiyon anlayışıyla taksim edilmelidir. Bu
mevzuda, her mü’min âdeta bir strateji uz-
manı gibi çalışmalı; kendisi, ailesi ve yaşa-
dığı toplumu adına yapabileceği işleri be-
lirlemelidir. Böylece o, kendi hayatiyet ve
üretkenliğini de korumuş olacaktır. Zira ata-
larımız “İşleyen demir ışıldar.” demişlerdir.
O hâlde paslanıp küflenmeden daima par-
lak kalabilmenin yolu, sürekli faaliyettir.
Kur’ân-ı Kerim, iman edenlerden bah-
settiği hemen her âyette ِ“ وَعَمِلُـوا الصَّالِحَـاتSa-
lih amel işlerler.”113 ifadesini de kullana-
rak onların aksiyon yönüne dikkat çeker.
“Salih amel”, arızasız ve kusursuz yapılan
iş demektir. Namaz örneğinde olduğu gibi;
onun kâmil mânâda eda edilebilmesi için,
nasıl iç ve dış rükünlerinin yanında huşûu-
na yani Cenâb-ı Hak’la münasebeti aksetti-
ren iç derinliğine de dikkat edilmesi gereki-
yorsa, aynı şekilde mü’minin yaptığı bütün
işleri, dâhilî ve hâricî şartlara riayet ederek
yapması gerekir. Böylece mü’min, Allah’a
iman edip emin bir insan olma vasfını tescil
ettirdikten sonra inancını nazarîde bırakma-

--- Sayfa 279 ---
yacak, onu aksiyonuyla da teyit edecektir.
Râşid Halifeler dönemi başta olmak üze-
re Selçuklu ve Osmanlıların ilk dönemlerin-
de olduğu gibi, işlerini gece-gündüz sürekli
hareket esprisi çerçevesinde yürüten fert ve
toplumlar, Allah’ın izni ve inayetiyle dev-
rilmeden, yürüdükleri yolda sabitkadem
olmuşlardır. Fakat –şanlı ecdadımıza ta’n
ve teşnide bulunma anlamında söylemiyo-
rum, zira onların en küçüğü bile benim ba-
şımın tacıdır– bir etemmiyet ve ekmeliyet
mülâhazasına bağlı olarak denebilir ki, ne
zaman fikir ve aksiyon plânında boşluklar
yaşanmışsa işte o zaman idareciler ordu-
nun başında sefere çıkmamışlar, ihtişamlı ve
debdebeli saraylarda hayat sürmeye başla-
mışlardır. Tabi buna muhazî olarak halk da
kendini rahat ve rehavete salmış, yüce bir
mefkûre uğrunda koşturup durmayı unut-
muş, sıcak döşek arzusuna düşmüştür. Böy-
lelikle kendilerini dünyevîliğin pençesine
salanlar, kendi arzularının gadrine uğramış,
dünyevî istek ve bedenî arzularının ağında
eriyip gitmişlerdir. Toplum anlayışının bü-

--- Sayfa 280 ---
tünüyle eksen kayması yaşadığı böyle bir
dönemde, her şeye rağmen kendilerinden
beklenen duruşun farkında olan Genç Os-
man ve Dördüncü Murat gibi kimi idareci-
lerin ise ihtimal devrin iç ve dış mihrakları
tarafından çeşitli usûllerle iflahları kesilmiş-
tir.
Hâsılı, kendilerini, dünyevî hayatın ve
cismaniyetin rahat ve rehavetine salanlar,
hiç farkına varmadan o rahat ve rehavetin
gadrine uğramış, onların kurbanı olup git-
mişlerdir.
* * *
104Tirmizî, menâkıb 54; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/66; el-Hâkim,
el-Müstedrek 3/331.
105Mâide sûresi, 5/54.
106Bediüzzaman, Şuâlar s.424 (On Dördüncü Şuâ).
107Bediüzzaman, Sözler s.228 (On Yedinci Söz, İkinci Makam).
108Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (11) 5; Müslim, birr 61.
109Bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/107.
110l-i İmrân sûresi, 3/140.
111İsrâ sûresi, 17/79.
112Zâriyât sûresi, 51/17-18.
113Bkz.: Bakara sûresi, 2/25, 82, 277; l-i İmrân sûresi, 3/57;
Nisâ sûresi, 4/57, 122, 173…

--- Sayfa 281 ---
İmanın Yenilmez Gücü
Soru: Ruhlarının ilhamlarını, inandığı
değerlerin güzelliklerini başka gönüllere de
duyurmak isteyen insanların karşılaşacağı
en büyük engeller nelerdir?
Cevap: Dünyevî istek ve arzular beşer
için en büyük imtihan unsurlarıdır. Bu un-
surların, fertlerin duygu ve düşüncelerini
sarıp sarmaladığı, çepeçevre kuşattığı top-
lumlarda nice zulümler işlenmiş, nice sıkın-
tılar yaşanmış, peygamberler başta olmak
üzere nice hak ve hakikat eri amansız ve
imansız saldırılara, çeşit çeşit hakaret ve if-
tiralara, hatta suikast ve katliamlara maruz
kalmıştır. Nitekim ciğerleri dağlayan ilk hâ-
dise, sağanak sağanak vahyin yağdığı Sey-
yidina Hazreti dem’in (aleyhisselâm) evinde
cereyan etmiş; böyle bir atmosferde neş’et
etmiş olmasına rağmen Kabil, dünyalık is-

--- Sayfa 282 ---
teklerine ulaşma adına kardeşi Habil’in ka-
nına girerek onu öldürmüştür. Şeytanın al-
datmasıyla ilk macera böylece başlamış bir
daha da aldanışların sonu gelmemiştir.
Kitab-ı Mukaddes’te anlatıldığına göre –
Allah’ın izni ve inayetiyle– ezilmekten kur-
tarıp yeniden ikbale yürüttüğü kavmi tara-
fından Hazreti Davud (aleyhisselâm), –haşa
ve kella– zina ve adam öldürtme gibi sıra-
dan insanlara bile isnat edil­me­yecek iftira-
lara maruz kalmıştı.114 O, kavmi tarafın-
dan Tâ­but’a (sandık) el basıp yemin etmeye
zorlanmış, iki ayağı bir papuca sokulmak
istenmiştir.115 İnsanlığın İftihar Tablosu da
(sal­lal­lâhu aleyhi ve sellem), düşmanları ta-
rafından –hâşâ, yüz bin kere hâşâ– sihir-
baz,116 şâir117 ve kâhin118 gibi iftiralara
maruz kalmış, anlatacağı hakikatlerin gö-
nüllerle buluşması engellenmeye çalışılmış-
tır.
Ebedî Olanı Burada Yok Etme!
Benzer hâdiseler bugün de olabilir ve
bundan sonra da eksik olmayacaktır. Önem-

--- Sayfa 283 ---
li olan, bazı şairlerin yaptığı gibi, dertlere
destan kesmemek, onları sonraki nesillere
birer şikâyetname olarak aktarmamaktır.
Evet önemli olan, başa gelen bütün bu sı-
kıntıları gönül rızasıyla kabullenmek, halka
şikâyette bulunmamak, tenha yer ve zaman
dilimlerini kollayıp içini Allah’a dökmek
ama feryadından kimseyi haberdar etme-
mektir. Zaman ve mekânın yegâne sahibi
Allah’tır (celle celâluhu). Hüküm de O’na
aittir. O hâlde neticeye karışmak bizim işi-
miz değildir. O’nun hakkımızdaki hükümle-
rini takdirle karşılamalı;
“Gelse celâlinden cefâ,
Yahut cemâlinden vefa;
İkisi de câna safâ,
Lütfun da hoş, kahrın da hoş.”
(İbrahim
Tennûrî)
anlayışıyla hareket edilmelidir.
Bazen celâlden cefa, bazen de cemâlden
safâ gelebilir; bun­la­rın ikisini de bir bilmeli,
ne safâ ile sevinmeli ne de cefa ile yerinme-
lidir. İnsan, “Ne yaptım da bunlar başıma

--- Sayfa 284 ---
geldi? Bu ızdıraplar, sıkıntılar, dedikodular,
çekememezlikler, hazımsızlıklar neden hep
beni buluyor?” dememelidir. Bu konuda
Alvar İmamı’nın inciden daha parlak şu ifa-
deleri ne kadar güzeldir:
“Âşık der inci tenden;
İncinme incitenden.
Kemalde noksan imiş,
İncinen incitenden.”
Evet ille de ötede bir kemal beklentiniz
varsa, dünyevî şeyler açısından burada ke-
male talip olmak, kemalsizlik emaresidir;
halkın alkış ve takdirini bekleme gibi arzu-
lar, ahiret adına birer iflas ve kayıp yatırımı-
dır. Kur’ân-ı Kerim, bizleri bu konuda uya-
rır ve ْ أَذْهَبْتُـمْ طَيِّبَاتِكُـمْ فِـي حَيَاتِكُـمُ الدُّنْيَـا وَاسْـتَمْتَعْتُم
“ بِهَــاDünyadaki hayatınızda bütün güzel
şeylerinizi harcadınız, onların zevkini sür-
dünüz.”119 buyurur. Dolayısıyla Cenâb-ı
Hakk’ın lütfedeceği bütün lütufları öteye
bırakmalı, ahiret adına vaat ettiği bütün gü-
zellikleri dünyada yiyip bitirmemelidir.
Konuyla ilgili ibretlik şöyle bir kıssa zik-

--- Sayfa 285 ---
redilir: Allah’ın salih kullarından birisinin
hanımı, maişet darlığı yüzünden kocasına
dert yanar. Ondan, bu hâlden kurtulmaları
için dua etmesini ister. Salih zat da hanı-
mını kırmaz, dua eder ve duası kabul olur.
Birden yanlarında altından bir kerpiç be-
lirir. Salih zat, hanımına, “İşte,” der. “Bu,
bizim Cennet’teki köşkümüzün bir kerpici-
dir.” Bunun üzerine söylediklerine pişman
olan o mübarek hanım, kocasına, “Gerçi
çok muhtacız ve ahirette de inşâallah böyle
çok kerpiçlerimiz olacak. Fakat baki bir âlem
olan ahirette elde edeceğimiz bir mükâfat,
bu fani dünyada zayi olup gitmesin, Cen-
net’teki köşkümüzden bir kerpiç noksan ol-
masın. Onun için sen dua et, bu kerpiç yeri-
ne gitsin.” der. Hanımının bu samimi isteği
üzerine o salih zat tekrar dua eder, birden
o altından kerpiç gözden kaybolup yerine
gider.
Evet, kendisini hakka adamış, bir mefkû-
reye gönül bağlamış, milletinin ikbal yıldızını
yeniden parlatmayı kendisine hedef hâline
getirmiş insanların yenilmez gücü; dünyayla

--- Sayfa 286 ---
aralarına mesafe koymaları, istiğna ruhuy-
la hareket etmeleri ve kendilerini tamamen
başkalarının mutluluğuna adamalarıdır.
Vâkıa, hayatlarını ticaretle sürdüren ve ka-
zandıklarıyla da iman ve Kur’ân hizmetine
sahip çıkan bazı insanların, kalben dünyayı
terk etmek şartıyla kesben ona talip olma-
larında bir mahzur olmasa gerektir. Fakat
temsil konumunda bulunup da kendilerini
bu işe adamış hizmet erleri, dünyaya karşı
net tavır almalı, hep müstağni davranmalı-
dırlar. Zira onların en büyük kredileri istiğ-
nalarıdır. Onlar müstağni davrandıkça, in-
sanlar onların ağızlarından çıkacak sözlere
kulak kesilecek, işaret ettikleri her meseleye
gönül rahatlığıyla “evet” diyecek ve zerre
kadar şüphe ve tereddüt yaşamadan yap-
maları gereken vazifeleri yerine getirecek-
lerdir.
Olması gereken bu iken, maalesef gö-
rünen o ki, adanmışlık ruhuyla yola çıktı-
ğı hâlde, başlangıçta “Biraz istifadeden bir
şey olmaz.” deyip dünyaya meyletmiş ama
sonra derinlemesine dalmış ve belini doğ-

--- Sayfa 287 ---
rultamamış, ona yenik düşmüş insan sayı-
sı az değildir. Alvar İmamı’nın ifadeleriyle
“Nice servi revan canlar / Nice gül yüzlü
sultanlar / Nice Hüsrev gibi hanlar / Ve nice
tâcdarlar.” bir bir gelmiş ve maalesef bir bir
yıkılıp gitmişlerdir. Hak erlerinin bu şeytanî
telâkkilere kendilerini kaptırmaları, “Ben
de kazanıp onlar gibi yaşayayım; benim de
evim, servetim olsun…” demeleri, kendi el-
leriyle kendi kredilerini bitirmeleri demektir.
Kader, onların sahip oldukları nimetlerin de
ellerinden alınmasına ve nihayet ayakları-
nın kayıp devrilmelerine fetva verir. İşte o
zaman da Allah (celle celâluhu), pörsümüş,
cansız cesetler hâline gelmiş olanları götü-
rür, onların yerine Kur’ân’ın ifadesiyle yep-
yeni, yıpranmamış, dünya karşısında diş
kırmamış bir topluluğu getirir.120
Mütekebbirleri Dize Getirmenin Yolu
O hâlde adanmışlığın haysiyet ve şerefi,
her hâlükârda korunmalıdır. İnsanlığın İf-
tihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem),
her konuda olduğu gibi bu konuda da zirve-

--- Sayfa 288 ---
yi temsil eden baş adanmıştır. O (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ruhunun ufkuna yürüdü-
ğü zaman zırhı, misafirlerini ağırlayabilmek
için aldığı bir ölçek arpaya mukabil bir Ya-
hudide rehin bulunuyordu.121 Ruhunun
ufkuna yürüyüp ötelere ulaştığında bu du-
rum öğrenilmiş ve ipotek çözülmüştü.122
Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh)
anlayışı Allah Re­sû­lü’nden farklı değildir.
Nitekim ruhunun ufkuna yürürken kendi-
sinden sonraki halifeye teslim edilmek üzere
bir testi bırakmıştı. Vefatının ardından ema-
net, İkinci Halife Hazreti Ömer’e (radıyallâ-
hu anh) teslim edilmiş, merakla kırılan testi-
nin içinden hilâfet müddetince ihtiyacından
artan paralar ve kısa bir mektup çıkmıştı.
Mektupta şöyle denilmekteydi: “Bana tahsis
ettiğiniz maaş bazı günler fazla geldi. Bunu
harcamaktan Allah’a karşı haya ettim; zira
bu, halkın malıdır, devletin hazinesine katıl-
malıdır.” Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu
anh) bu hitabı, Hazreti Ömer’i (radıyallâhu
anh) duygulandırmış ve gözyaşları içinde
şöyle demiştir: “Allah, Ebû Bekir’e merha-

--- Sayfa 289 ---
met etsin! Arkada kalanlara, yaşanması ne
kadar da güç bir hayat bırakıp gitti!”123
Hazreti Ömer (radıyallâhu anh), hali-
feliğini aynı anlayışla devam ettirir. Hiçbir
zaman bir tahtı olmamış; mescitte oturmuş
ve işlerini orada yürütmüştür. “Mütekeb-
bire karşı tekebbür; gururlu ve kibirli kişi-
ye karşı mağrurane hareket etmek esastır.”
anlayışını, lüks, şatafat ve debdebe içinde
yaşamak için bir bahane yapmamış, aksi-
ne mütevazi hâliyle o günün dünya devlet-
lerini dize getirmiştir. Nitekim Mescid-i Ak-
sâ’nın anahtarlarını teslim almaya giderken
oranın yöneticilerinin onu gösterişli elbise-
ler içinde karşılamalarına mukabil o, aynı
bineğe kölesiyle nöbetleşe binişi, üzerinde
yamalı elbiseyle gelişi ve genel duruşu iti-
barıyla son derecede mütevazi idi.124 Bu
hâdiseden de açık bir şekilde anlaşılacağı
üzere devrin mütekebbirlerini dize getirme-
nin yolu, mahviyet ve tevazudur. Bu hâl ve
bu tavır, kibrin bin bir türünü yerin dibine
gömecektir. Evet, Hazreti Ömer’in (radıyal-
lâhu anh) ömür boyu anlayışı bu idi. Ni-

--- Sayfa 290 ---
tekim hiçbir zaman, çocuklarıma, torunla-
rıma bir miras bırakayım düşüncesi içinde
olmadı. Çocuklarını sahabe-i kiramın vefalı
anlayışlarına emanet etti ve ruhunun ufku-
na öyle yürüdü.
Hazreti Osman (radıyallâhu anh) çok
zengindi, ticaretle uğraşıyordu. Ancak o,
Hazreti Pîr’in ifadesiyle, dünyayı kesben
değil kalben terk etmişti.125 Nitekim Tebük
Seferi’ne gidecek ordunun ihtiyacı söz ko-
nusu olduğunda, yüzlerce deveyi yüküyle
birlikte, hem de kalbinde en küçük bir piş-
manlık hissi duymadan sırf Allah rızası için
infak etmişti.126 Eğer Allah Resûlü (sallal-
lâhu aleyhi ve sellem), “Senin her şeyini
vermen gerekir.” buyursalardı, hiç tereddüt
etmeden getirip hepsini verirdi.
Hazreti Ali’nin (radıyallâhu anh) hayatı
da aynıydı. Bugünkü Türkiye topraklarının
belki yirmi katı büyüklüğünde bir ülkeye
hâkimdi. Sahip olduğu devletin sınırları, bir
kısım siyasî çekişmeler, hır gürler olmasına
rağmen, o günkü Pers ve Bizans imparator-

--- Sayfa 291 ---
luklarının bütününü içine alabilecek geniş-
likteydi. Ne var ki Hazreti Ali, bazen yaz dö-
neminde sadece kışlık elbisesi olduğu için o
elbiseyle buram buram terliyor, bazen de
kış mevsiminde yazlık eski elbisesi içinde tir
tir titriyordu. Neden böyle giyindiği soru-
lunca da, “Ben, kendi imkânlarımla ancak
bu kadarını temin edebiliyorum.” cevabını
veriyordu.127
Müslümanlık Buysa Biz Neredeyiz?
Bugün, “Biz de onların yolundayız.” de-
yip hayatlarını yazlıklardan kışlıklara seya-
hatle geçirenlere, “Çoluk çocuğumun, to-
runlarımın istikbali ne olacak?” diyenlere,
“Devletin parası deniz…” anlayışıyla hare-
ket edenlere sormak lazım: Sizin örneğiniz
kim? Bir mü’min olarak Karunlara, Ram-
seslere, Amnofislere ait olan böylesi dü-
şüncelerden bütün bütün uzak durmak ve
Allah’tan (celle celâluhu) hicap etmek ge-
rekmez mi? Yüce Allah’tan dileğim odur ki,
yüksek bir mefkûreye gönül vermiş insan-
lar, bu hicap hislerini hep korusunlar; dün-

--- Sayfa 292 ---
yanın çelmesine gelmesin, bir el-enseyle
devrilmesin, bir kündeyle yıkılıp gitmesin-
ler. “Biz burada dişimizi sıkar, sabrederiz,
yeter ki ötede hiçbir şeyimiz eksik olmasın.”
desinler. Evet onlar;
Cahil geziyor zevrak-ı ikbal-i safâda
Arif
yüzüyor
merkez-i
girdab-ı
belâda.”
(Ziya
Paşa)
anlayışıyla, kahr u belâlara razı olsun-
lar ama başkalarının şatafatlı hayatına im-
renmesinler. Dünyalık şeyleri, ayaklarının
ucuna bulaşmış bir pislik olarak görsünler.
Huzura varırken de, kendilerine sorulacak
“Ne bıraktın dünyada?” sorusuna; “Aklıma
bir şey gelmiyor.” cevabını verecek kadar
ötelere yiğitçe yürüsünler. Zira mesleğimizin
esası istiğna, mahviyet ve tevazudur. Ken-
dilerini, yıkılmış bir âbideyi yeniden ikame
etmeye adamış mefkûre erlerinin başka tür-
lü davranışları, halk nazarında kendilerine
olan güven duygusunu sarsacağı gibi Hak
nezdinde de itibar kaybına sebep olacaktır.
Tarihte örneklerine çokça rastlandığı üzere
haktan haksızlığa, yoldan yolsuzluğa sav-

--- Sayfa 293 ---
rulanlar, Hazreti Harun (aleyhisselâm) gibi
ortaya çıkmış olsalar da –hafizanallah– Ka-
run gibi yuvarlanır giderler.
Evet adanmışlık düşüncesi, karşılığında
İstanbul’un, Vi­ya­na’nın hatta Roma’nın fa-
tihi olma gibi bir paye bile teklif edilse o,
hiçbir şeye feda edilmemelidir. Dünyaya ge-
lirken nasıl hiçbir şeye sahip değilsek, öbür
âleme yürürken de bir “sıfır” olarak yürün-
melidir. Tıpkı yukarıda zikredilen örnekler-
de olduğu gibi. O örnekleri gören görsün ve
takdir etsin; zira takdirleri ahirette kendileri
adına şefaate dönüşecektir. Takdir edeme-
yenlerin takdirsizlikleri ise, kendi başlarına
bir balyoz gibi inecektir.
‘Onlar Kınayanın Kınamasından
Korkmazlar!’
“Gül hâre düştü, sînefigâr oldu
andelib,
Bir hâre baktı, bir güle, zâr oldu
andelib” (Nâilî-i Kadîm)
beytinde ifade edildiği gibi, bugüne ka-
dar nice güller hâre düştü, nice bülbüller

--- Sayfa 294 ---
feryad ü figan etti. Bugün de feryad ü figan
etmek mefkûre kahramanlarına düştü. Atı-
lan iftiralar, kınanıp yerilmeler, alay ve is-
tihzalar, nice entrika ve komplolar… Bütün
bunlara karşı;
Ne dünyadan safâ bulduk, ne
ehlinden
recâmız
var;
Ne dergâh-ı Huda’dan mâadâ bir
ilticamız var.” (Nef’î)
anlayışıyla hareket edilmeli ve vakarlı bir
duruş sergilenmelidir. Sadî’nin ifadeleriyle;
Kazara bir sapan taşı, bir altın kâseye
değse,
Ne kıymeti artar taşın, ne kıymetten
düşer kâse.
Dolayısıyla eğer siz altın kâse iseniz, var-
sın taşlasınlar; Allah’ın izni ve inayetiyle size
kimse zarar veremeyecektir.
Kur’ân-ı Kerim, ٍ“ وَلَ يَخَافُـونَ لَوْمَـةَ لَۤئِـمOnlar
kınayanın kınamasından korkmazlar.”128
buyurur ve bize böyle durumlarda sergile-
necek tavrı işaret eder. Diğer taraftan başa
gelen her şeyin Hazreti Mahbub’un kurbeti-

--- Sayfa 295 ---
ne vesile birer imtihan olduğunun şuuruyla
zâhirî sebepleri aşan bir nazarla hâdiselere
bakabilmeli. Nitekim bu ufkun kahramanı
asrın dertlisi, “Yirmi sekiz sene çektiğim ezâ
ve cefalar ve maruz kaldığım musibetler hep
helâl olsun. Bana zulmedenlere, beni kasa-
ba kasaba dolaştıranlara, hakaret edenlere,
türlü türlü ithamlarla mahkûm etmek iste-
yenlere, zindanlarda bana yer hazırlayanla-
ra, hepsine hakkımı helâl ettim.”129 diyor.
Kendilerini aynı yolun yolcusu bilenler de,
Nesimî gibi;
“Bir cefâkeş âşıkem ey Yâr Senden
dönmezem
Hançer ile yüreğimi yar Senden
dönmezem
Ger Zekeriyya tek beni baştan ayağa
yarsalar
Başıma koy erre Neccâr Senden
dönmezem
Ger beni yandırsalar, toprağımı
savursalar
Külüm
oddan
çağırsalar
Settâr
Senden
dönmezem.”

--- Sayfa 296 ---
demeli ve söylenen kem sözlere takılıp
kalmadan ve zihinlerini onlarla meşgul et-
meden bütün himmetlerini yapmaları ge-
rekli olan işe yoğunlaştırarak hak bildikleri
yolda dimdik yürümelidirler.
Hiç şüpheniz olmasın, adanmış gönül-
ler, “Mevlâ görelim neyler, / Neylerse gü-
zel eyler.” deyip yürüyüşlerine bu anlayış-
la devam ettikleri müddetçe, Allah’ın (celle
celâluhu) izni ve inayetiyle, O’nun sıyanet
kanatları altında hizmetlerine devam ede-
cekler ve hiç kimse de onlara engel olama-
yacaktır.
* * *
114Bkz.: 2.Samuel, 11:2-27; 12:1-16.
115Bkz.: 1.Samuel, 24:22.
116Bkz.: Yûnus sûresi, 10/2; Sâd sûresi, 38/4.
117Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/5; Sâffât sûresi, 37/36; Tûr sûresi,
52/30; Hâkka sûresi, 69/41.
118Bkz.: Tûr sûresi, 52/29; Hâkka sûresi, 69/42.
119Ahkaf sûresi, 46/20.
120Bkz.: Mâide sûresi, 5/54.
121Buhârî, rikak 17; Müslim, libâs 37.
122et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 8/359.
123Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/186; et-Taberî,
Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/354.
124Bkz.: Mevlânâ Şiblî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 1/233-238.
125Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s.113 (Habbe).
126Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 18/231; İbn Asâkir,

--- Sayfa 297 ---
Târîhu Dimaşk 39/63.
127Bkz.: İbn Mâce, mukaddime 11; Ahmed İbn Hanbel, el-
Müsned 1/99.
128Mâide sûresi, 5/54.
129Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s. 75.

--- Sayfa 298 ---
İnsanın Kendini Keşfi
ve Kullukta Derinlik
Soru: İnsanın Allah’la irtibat ve kulluk-
ta derinleşmesinin kendini bilmesi ve keş-
fetmesiyle mümkün olacağı ifade ediliyor.
İzah eder misiniz?
Cevap: Arapçada ُ“ اَلْعَــادَاتُ لَ تُتْــرَكdetler
terkedilmez.” şeklinde bir söz vardır. Bun-
dan ِ“ تَــرْكُ اَلْعَــادَاتِ مِــنَ الْمُهْلِــكَاتdetlerin terki
helâkete götüren sebeplerdendir.” disipli-
ni çıkarılmıştır. Bu açıdan eğer bir mü’min
illa bir şeyi âdet hâline getirecekse, Allah’la
(celle celâluhu) münasebeti adına ortaya
koyması gereken ibadet ü taatleri asla terk
edemeyeceği âdetler hâline getirmelidir. Şa-
yet insan, ibadet ü taati ve Allah’la sıkı mü-
nasebetiyle böyle bir keyfiyeti elde eder de
onu vicdanının iç derinliği hâline getirebilir-
se, bir kısım Hak dostlarının “Bir an huzur

--- Sayfa 299 ---
gaybûbeti yaşarsam ölürüm.” mülâhazası-
na ulaşabilir. Bunun için de onun, her an
Allah’ı (celle celâluhu) görüyor veya O’nun
tarafından görülüyor olma mülâhazasıyla
hareket etmesi; his, şuur ve iradesiyle sü-
rekli O’nun hoşnutluğunun peşinde olma-
sı, gazabına götürebilecek davranışlardan
olabildiğince uzak durması; mahiyetindeki
sevme ve saygı duyma hislerini O’na tevcih
etmesi çok önemlidir.
Böyle bir kıvam, inanan herkes için bir
hedeftir, daha doğrusu bir hedef olmalıdır
ama o hedefe ulaşmak için insan konum
ve duruşunu sürekli gözden geçirmeli ve
samimiyetle kendine şu soruları sormalıdır:
“Acaba böyle bir ufku yakalama adına ge-
rekli olan kıvamı sergileyebiliyor muyum?
Bulunduğum konumu yeterli görmeyip,
‘Bir fasıl daha, bir fasıl daha!’ deyip terakki
semalarında sürekli ötelere kanat çırpabili-
yor muyum?”
Hakikat Mesleği ve Tevazu
Hakikat yolcusunun kalb ve ruh ufkun-

--- Sayfa 300 ---
da seyahat ederken ulaştığı mertebeyi hiçbir
zaman yeterli görmeyip sürekli daha yuka-
rıları hedeflemesi çok önemlidir. Fakat bu
sözümüzle onun, bir kısım harikulâde şey-
ler sergileyerek kendini ifade etmesini değil,
Yüce Allah’ı (celle celâluhu) bilip tanıması
ve O’nun huzurunda kendisini bir hiç olarak
görmesi adına derinleşmesini kastediyoruz.
Sözün gelişi insan, kendi gücüyle sadece
küre-i arzın değil bütün dünyaların hare-
ket yönünü değiştirse bile, Cenâb-ı Hakk’ın
büyüklüğü ve icraatı karşısında bunun bir
“hiç” olduğunu görmesi ve her şeyi O’ndan
bilmesi gerekir. Bu açıdan hakikat mesleği-
ni benimseyenler, suda batmadan yürüme,
havada kanatsız uçma, tayy-i mekân yapa-
rak bulunduğu yerde otururken bir anda
Kâbe’yi tavaf etme gibi harikulâdeliklere
kat’iyen talip olmamalıdır. Çünkü Cenâb-ı
Hakk’ın, bazı veli kullarına verdiği bu türlü
mazhariyetlere talip olma, hakikat mesleği-
nin ruhuna zıttır. Hakikat mesleğinde esas
olan tevazudur, mahviyettir, nefsini yerden
yere vurup kendini hep sıfır görmektir. Bu
arada şunu ifade edeyim ki, bu tür mânevî

--- Sayfa 301 ---
makam ve payelere talip olmayan hakikat
kahramanları, elbette ki kaymakamlık, va-
lilik, vekillik, bakanlık ve benzeri dünyevî
makam ve payelere de hiç talip olmazlar.
Bu ifadelerle idareye ait o makamların
hafife alındığı, küçük görüldüğü anlaşılma-
malıdır. Fakat talip olunan yüksek değer-
lerin büyüklüğü karşısında bu türlü şeyle-
re meyletmek, talip olunan o hakikatlere
bir saygısızlık olur. Yürünen bu yolda eğer
“Allah rızası” denmişse, ondan daha büyü-
ğünün olmadığı; “O’nun cemâli” hedeflen-
mişse, ondan daha müstesnasının bulun-
madığı; Firdevs’e talip olunmuşsa, ondan
daha önemli bir yerin söz konusu bile ola-
mayacağı bilinmelidir. İnsan bir kere bu
yüce gayeleri hedeflemişse, artık onlardan
dönüp başka şeylere teveccühte bulunmak,
onlara karşı saygısızlık olur. Evet bir hakikat
eri, Resûl-i Kibriyâ’nın (aleyhi ekmeletüt-
tehâyâ) bir kapı kulu ve âzât kabul etmez
boynu tasmalı bir bendesi olmaya talip ol-
muşsa, Hazreti Mevlâna’nın ifadeleriyle:
“Kul oldum, kul oldum, kul oldum!

--- Sayfa 302 ---
Ben Sana hizmette iki büklüm oldum.
Kullar âzât olunca şâd olur;
Ben Sana kul olduğumdan dolayı
şâd oldum.”
diyerek âdeta avazı çıktığı kadar İslâm’a
teslimiyetini ifade mânâsında Hazreti Mu-
hammed Mustafa’ya (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bende olduğunu haykırmışsa, bunu
başka hiçbir şeyle değiştirmez, değiştirme-
melidir.
'Ben' Diyene Kapılar Sürmelidir
Ama insan, kendini işin içinden çıkar-
tamamışsa benliğine takılır kalır. Benliğine
takıldığı ölçüde de o, şeytana yakın, Allah’a
(celle celâluhu) uzaktır. “Ben” diyene, hiçbir
zaman Allah’a giden yolda kapılar açılmaz.
Her açmak istediğin­de o, kapıları sürekli
kapalı ve sürgülü bulur, o kapının önünde
beyhude bir şekilde bekler durur. Çünkü bir
yerde iki tane “ben” olmaz. Esasen “ben”
demekte kibir emaresi vardır. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), kapısının tok-
mağına dokunan sahabîye, “Kim o?” diye

--- Sayfa 303 ---
sorar, “Ben!” deyince, kapıyı açar.. açar an-
cak “Ben, ben!” diyerek de o söze karşı ra-
hatsızlığını ortaya koyar.130 Çünkü ihtimal
bu “ben” deyişte bir nevi kibir vardır; âde-
ta o “Benim kendimi tanıtmaya ihtiyacım
yok.” demiş olmaktadır.
Evet sürekli “ben” deme, âdeta bir da-
vul sesi çıkarma demektir. Malûm olduğu
üzere davul, içi bomboş olduğu için ses çı-
karır. Sürekli “ben” diyen kişi de kendisini
bomboş, hakir bir varlık seviyesine indir-
mektedir. Zira içi dolu olanlar, dışarıya bir
davul gibi ses vermezler. Mevlâna Hazretle-
ri, bu mânâda boş kimseleri, içinde bir-iki
tane oyuncak türünden inci-mercan bulu-
nan, sağa-sola döndürüldüğünde tıkır tıkır
ses çıkaran kutulara; dolu insanları da içleri
cevherlerle dolu olduğu için dışarıya ses ve
sır vermeyen cevher kutularına benzetir.
Tevazu, mahviyet ve hacaletin alâme-
ti sessizliktir. Bu duygularla hareket ederek
ülkesi, milleti ve topyekûn insanlık adına
sürekli plân ve proje üretmeye çalışanlar,

--- Sayfa 304 ---
aksiyon öncelikli insanlardır ve onların ic-
raatları, tıpkı yıldırımların gök gürültüsün-
den önce hedeflerine ulaştığı gibi, sesleri-
nin önünde yürür. Diğer yandan gösteriş
ve âlâyiş, içi boş ama gürültülüdür. Dola-
yısıyla hayatlarını gösteriş ve âlâyiş üzerine
tesis edenler, sadece boş gürültü çıkarmış
olurlar. Hâlbuki esas olan, sözlerin aksiyon
öncelikli olmasıdır. Nitekim Hazreti İbrahim
(aleyhisselâm), َ وَاجْعَـلْ لِـي لِسَـانَ صِـدْقٍ فِـي الْٰخِرِيـن
“Gelecek nesiller içinde iyi nam bırakmayı,
hayırla anılmayı nasip eyle bana!”131 şek-
linde dua ederek gelecek nesillere uzanan
kalıcı hizmetler yapmayı Cenâb-ı Hak’tan
istemiştir. Bu, aksiyon öncelikli bir sözdür.
Onun için insan, bildiği ve yapabildiği ka-
dar tarlaya tohumu atıp gerisini Allah’a bı-
rakmalıdır. Ancak böyle engin bir mülâha-
zayla hizmet etme de Allah’ı (celle celâluhu)
biliyor ve tanıyor olmakla mümkündür ki
O’nu bilip tanıma ise insanın kendini, ken-
di konumunda bilmesine bağlıdır.
Kendini Bilmeyen Rabbini de Bilemez

--- Sayfa 305 ---
Hadis diye rivayet edilen ُْ مَـنْ عَـرَفَ نَفْسَـهُ فَقَد
“ عَـرَفَ رَبَّـهNefsini bilen, Rabbini de bilir.”132
sözünde ifade edildiği gibi, fizyolojik yapı-
sıyla, vicdanıyla ve onun dört rüknü olan
irade, latîfe-i rabbâniye/kalb, zihin ve his-
siyle birlikte kendini tahlil ve analiz eden
insan, Rabbini daha iyi bilir. Bu sözün mef-
hum-u muhalifi alınacak olursa, “Kendini
bilmeyen, Rabbini de bilemez.” demektir.
O hâlde insanın, Rabbini bilmesi için ken-
disinin ne olduğunu bilmesi lazımdır. Haz-
reti Pîr’in ifadesiyle insan, öyle mükemmel
bir “fabrika”dır ki133 onun her parçası bir
diğeriyle ciddi tenasüp içindedir. Aynı za-
manda bu varlık, kâinatla da çok ciddi bir
tenasüp içindedir. Mesela, insanın ağzı ve
onunla yiyeceği şeyler arasında bir münase-
bet olduğu kadar, gözleri ve onlarla görece-
ği şeyler arasında da bir münasebet vardır.
Hem öyle bir münasebet ki, onunla değişik
tecellî dalga boyundaki varlıkları görüp se-
çebilir.
İnsanın âzâları arasındaki bu tenasüp,
onun içinde bulunduğu kâinattaki diğer var-

--- Sayfa 306 ---
lıklar arasında da söz konusudur. Fizikçi ve
astrofizikçilerin ifadelerine göre, en uzak sis-
temlerin bile, yeryüzünde çok küçük görü-
len insanla bir alâkası ve münasebeti vardır.
Ancak bu münasebeti sezip anlayabilmek
için işe öncelikle yakın daireden başlamak
gerekir. Mesela insan, yiyeceği maddelerle
ağzının, göreceği nesnelerle gözünün mü-
nasebetleri açısından kendini tahlil ettiği
zaman mutlaka Yüce Yaratan’ın varlık ve
birliğini gösteren delillere ulaşacaktır. Onun
için kudsî hadis diye rivayet edilen ve ta-
savvuf kitaplarında da yer alan bir mübarek
sözde Cenâb-ı Hak, “Ey insanoğlu, nefsini
bilen Beni bilir; Beni bilen Beni arar; Beni
arayan mutlaka Beni bulur ve Beni bulan
bütün arzularına ve dahasına nâil olur; nâil
olur ve Benden başkasını Bana tercih etmez.
Ey insanoğlu, mütevazi ol ki, Beni bilesin..
açlığa alış ki, Beni göresin.. ibadetinde hâlis
ol ki Bana eresin. Ey insanoğlu, Ben Rab-
bim; nefsini bilen Beni de bilir.. nefsini terk
eden Beni bulur… Beni bilmek için nefsini
terk et; Benim mârifetimle mamur olmayan
bir kalb kördür!” buyurmuştur.

--- Sayfa 307 ---
Anatomik Yapıdan Ruhun Derinliklerine
Alexis Carrel, daha 1935 yılında yazmış
olduğu İnsan Bu Meçhul adlı eserinde, insan
vücudundaki mükemmelliğe ve onun mut-
laka bir Yaratıcısı olduğuna dikkat çekmiş,
böylece önemli bir çalışmaya imza atmıştı.
Her ne kadar kitabın yazarı, Türkiye’de ba-
zılarının karalamasına maruz kalsa da söz
konusu eser, insanımız tarafından okunmuş
ve ondan istifade edilmiştir. İnsanlar –husu-
siyle doktorlarımız– o kitabı okurken onda-
ki insan anatomisi üzerine yapılan tahlille-
re baktığında, o tahlillerin her faslında “Lâ
ilâhe illâllah” (Allah’tan başka ilâh yoktur)
diyeceklerdir. Zira O Yüce Yaratıcı’nın (cel-
le celâluhu) kudret eli olmadan insan vücu-
dundaki o harikulâde tenasübü izah etmek
mümkün değildir.
İnsan, bu şekilde kendi anatomisi ve
fizyolojisi başta olmak üzere onların eşya
ile irtibatlarını yani dış âlemini tanıdıktan
sonra, iç âlemi de diyebileceğimiz nefsini,
vicdan mekanizmasını ve içine doğanları

--- Sayfa 308 ---
bilmeye yönelmelidir. Zaman zaman “içe
doğma” şeklinde de ifade edilen “hiss-i kab-
le’l-vukû”ların yaşanması; mesela, insanın
sabah vakti aklına gelen birisiyle ikindi vakti
karşılaşması; rüyada âlem-i misal ve âlem-i
berzaha ait levhaların insanın müşâhedesi-
ne sunulması ve sabah olduğunda rüyada
gördüğü bazı şeylerin aynıyla, bazılarının
da “te’vil-i ehâdîs”e vâkıf olanların tevil et-
tiği şekliyle zuhur etmesi gibi olaylar, onun
iç âleminde yaşadığı olaylardır. Bunları se-
bepler çerçevesinde izah etmek de mümkün
değildir. İnsan, bütün bunlardan hareketle
kendi iç âleminde yolculuğunu sürdürdü-
ğünde hem kendini icmâlî olarak bilecek
hem de Yüce Yaratıcı’nın varlığına ulaşa-
cak ve Rabbisini daha iyi tanıyacaktır.
Gerçek Hürriyet
Kudsî hadis diye rivayet edilen yukarı-
daki sözde, “Beni bilen, Beni arar.” buyru-
luyor. Bu da bir önceki fasla bağlanabilir.
İnsan, Yüce Yaratıcı’yı tanıdıkça, “Acaba O,
benden ne istiyor? O’nun yakınlığına na-

--- Sayfa 309 ---
sıl erebilirim, sinemi O’nun iştiyakıyla nasıl
doldurabilirim? Zira sinemi O’nun iştiya-
kıyla doldurmak benim vazifem, O’nun da
hakkıdır. Bu sinede sadece O tecelli etmeli,
O’ndan gayrı her şeyi (mâsiva) çıkarıp at-
malı!” diyecek ve arayışını derinleştirecek-
tir. Fuzûlî, bu hakikati şöyle seslendirir:
“Hikmet-i dünya ve mâfîhâyı bilen
ârif değil;
Ârif odur, bilmeye dünya ve mâfîhâ
nedir!”
Evet insanın, bu şiirde işaret edildiği gibi,
dünya ve içindekileri sinesinden söküp at-
ması, sadece O’nun (celle celâluhu) mülâ-
hazasıyla dolup taşması ve zihnini sürekli
O’nunla meşgul etmesi lazımdır. İnsan, bun-
ları yerine getirdiği takdirde Cenâb-ı Hakk’ı
bulmuş olacak; O da kulunun bu samimi
gayretlerini karşılıksız bırakmayacak ve ku-
dsî hadis diye rivayet edilen sözün deva-
mında buyrulduğu gibi, onun bütün arzu-
larını, hatta daha da fazlasını lütfedecektir.
Alvarlı Efe Hazretleri bu hakikati ne güzel
ifade eder:

--- Sayfa 310 ---
“Sen Mevlâ’yı seven de,
Mevlâ seni sevmez mi?
Rızasına iven de,
Hak rızasın vermez mi?”
'Ben, Ganimet İçin Müslüman Olmadım
Yâ Resûlallah!'
İşte bu mertebeye eren mü’min, değişik
arzu ve isteklerin vesayetine girmekten kur-
tularak hakiki hürriyete kavuşur. Zira mer-
hum Seyyid Kutup’un ifadesiyle “Hakiki
hürriyet, Allah’a kul olmaktan geçer.” Evet
Allah’a (celle celâluhu) kul olanlar, başka-
larına kulluktan kurtulurlar. O’na hakkıyla
kul olmayanlar ise başları secdeye gitse bile
makama, mansıba, korkuya, yuvaya, raha-
ta, zevk u sefaya, bohemliğe, alkışa, takdi-
re, çoluğu çocuğu adına da yalıya, villaya
kulluk gibi onlarca kulluk çeşidi sergileye-
ceklerdir ki, herhalde cahiliye dönemi müş-
riklerinin bile bu kadar çok putu olmamıştır!
Evet başka şeylere kul-köle olmaktan sıy-
rılmanın yolu, Allah’a hakiki mânâsıyla kul
olmaktan geçer. Bu konuda sahabe efendi-

--- Sayfa 311 ---
lerimizin hayatları ne güzel, ne çarpıcı mi-
sallerle doludur. Mesela askerî ve siyasî bir
dâhi olan Hazreti Amr İbnü’l-s (radıyallâhu
anh) çok geç Müslüman olmasına rağmen,
bu mevzuda dinin ruhunu öylesine güzel
kavramıştır ki, o anlayışa hayran olmamak
mümkün değildir.
Bilindiği üzere Amr İbnü’l-s Hazretleri,
Hudeybiye Sulhü sonrasında Müslüman
olmak için Medine’ye gidip Efen­di­miz’in
yüce huzuruna çıkar. Mahcubiyetinden do-
layı âdeta tir tir titremektedir. Çünkü o güne
kadar İnsanlığın İftihar Tablosu’na (aleyhi
ekmelüttehâyâ) çok kötülük yapmıştır. Fa-
kat Rahmet Peygamberi (sallallâhu aleyhi
ve sellem) yapılan hiçbir kötülüğü deftere
yazmamış, onları çoktan unutmuştu. Mu-
safaha yaparken Amr İbnü’l-s kendisinden
geçmiş, âdeta bir cezbe hâliyle Allah Resû-
lü’nün mübarek elini sıktıkça sıkmış, bunun
üzerine de Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sel­lem), “Ne demek istiyorsun yâ Amr?”
diye sormuştu. Hazreti Amr, “Kusurumu
bağışla yâ Resûlallah!” diye mukabelede

--- Sayfa 312 ---
bulununca, Allah Resûlü ona, “Bilmiyor
musun yâ Amr, ‘Lâ ilâhe illallah Muham-
medün Resûlullah’ geçmiş bütün günahla-
rı siler, süpürür ve temizler…” fermanında
bulunmuştu.134 Amr İbnü’l-s Müslüman
olduktan kısa bir süre sonra Fahr-i Kâinat
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onu
çağırmış, kendisini bir seriyye ile harbe gön-
dereceğini ve neticesinde de ganimet elde
edeceğini bildirmişti de o, “Yâ Resûlallah!
Ben, ganimet için Müslüman olmadım…”
demişti.135
Aynı şekilde Efendimiz (aleyhissalâtü
vesselâm), kaynaklarda ismi zikredilmeyen
bir sahabî efendimize ganimetten hissesini
vermek istediğinde, o meçhul kahraman:
“Yâ Resûlallah! Ben bunu kabul edemem.
Ben –boğazını göstererek– şuradan bir ok
yiyeyim de şehit olayım diye Müslüman ol-
dum.” demiş, ganimeti elinin tersiyle itmişti.
Neticede o, arzu ettiği gibi boğazına isabet
eden bir okla şehit olup ötelere yürümüş-
tü.136

--- Sayfa 313 ---
Yine Mekke’nin fethine kadar Efendi-
miz’in (sallallâhu aley­hi ve sellem) karşı-
sında yer almış olan Ebû Süfyan’ın (ra­dı­
yallâhu anh) gözüne Yermük Savaşı’nda bir
ok isabet etmişti. Ebû Süfyan, çıkan gözünü
avucuna aldıktan sonra diğer gözüyle ona
anlamlı anlamlı bakmış, “Neye yararsın ki,
yetmiş sene kendi sahibini görmedin!” di-
yerek yere atmıştı.137
Bütün bu misaller;
“Her mürşide el verme ki yolunu
sarpa uğratır;
Mürşidi kâmil olanın, gayet yolu âsân
imiş...”
(Niyazî-i Mısrî)
sözleriyle ifade edildiği üzere, insanı ye-
tiştiren muallimin tesirini ortaya koyduğu
gibi, aynı zamanda bir hamlede amudî (di-
key) yükselme adına da misal teşkil etmek-
tedir.
İşte günümüzün inanan gönülleri de,
kendilerine ashab-ı kiramı örnek alıp hiç-

--- Sayfa 314 ---
bir dünyeviliğe talip olmamalı; hele hele
devletin herhangi bir kademesinde görev
yapıyorsa, makamının kredisini kullanarak
kendisine, çoluk çocuğuna, yakınlarına çı-
kar sağlamamalı; araba, uçak, yat, gemi..
vb. şeyler peylememelidir. Meşhur bir ata-
sözünde denildiği gibi o sadece “Allah bes,
bâki heves!” deyip Hak rızası istikametinde
yürümeli, sadece O’nun rızasına talip olma-
lı; hedeflediği rıza-i ilâhîyi, cemâlullâhı, işti-
yak-ı likâullâhı ve maiyyet-i nebeviyeyi hiç-
bir şeye değişmemelidir. Hatta bunlardan
vazgeçmesi karşılığında ona cennetler teklif
edilse bile, “Allah Allah! Bunlar bende nasıl
bir eğrilik gördüler ki bana rıza-i ilâhînin,
iştiyak-ı ilâhînin, rü’yet-i ilâhiyenin berisin-
de bir şeyler teklif ediyorlar.” diyebilme yi-
ğitliğini göstermelidir. Yüreğini öylesine bu
duygularla “lebrîz” etmeli, doldurup taşır-
malı ki başka şeyleri içine almasın. Zira bun-
ların yanında gökte uçma, suda batmadan
yürüme, insanların içini okuma, çehreleri-
ne bakarak başlarına gelecek şeyleri onlara
söyleme gibi şeyler, çer-çöp denecek kadar
basit kalır.

--- Sayfa 315 ---
Hâsılı, kendini iman ve Kur’ân hakikat-
lerini i’lâya ve ruhunun âbidesini ikâme
etmeye adamış insanlar, bu hususlara çok
dikkat etmek mecburiyetindedirler. Evet
onlar, dünya ve mâfîhâ adına her şeyi elle-
rinin tersiyle itmeli ve َ“ فَاسْـتَقِمْ كَمَۤـا أُمِـرْتSana
nasıl emredilmişse öyle dosdoğru hareket
et.”138 âyeti hükmünce, kendi tarz-ı telâk-
kileri itibarıyla doğru bildikleri şeylere göre
değil, doğruluk denilince nezd-i ulûhiyette
neye karşılık geliyorsa işte o şekilde doğru
olmaya çalışmalıdırlar.
* * *
130Buhârî, isti’zân 17; Müslim, âdâb 38, 39.
131Şuarâ sûresi, 26/84.
132el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî,
Keşfü’l-hafâ 2/343.
133Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.165 (On Üçüncü Söz, İkinci
Makam).
134Müslim, îmân 192; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/204.
135Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/197, 202; İbn Ebî Şeybe,
el-Musannef 4/467.
136Nesâî, cenâiz 61; Abdurrezzak, el-Musannef 5/276; Hâkim,
el-Müstedrek 3/688.
137Bkz.: İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 6/158.
138Hûd sûresi, 11/112.

--- Sayfa 316 ---
Her Şey O’ndan
Soru: Şimdiye kadarki hizmetlerin ger-
çekleşebilmesi için binlerce vesilenin bir
araya gelmiş olması gerektiği ve bu­nu bü-
tün sebeplerin yaratıcısı ve sahibi Allah’tan
başkasının ya­pamayacağı, dolayısıyla mu-
vaffakiyetleri sahiplenmenin akıl dı­şı bir
davranış olduğu ifade ediliyor. İzah eder
misiniz?
Cevap: Evvela şunu belirtmek gerekir ki
elde edilen mazhariyetlerin Müsebbibü’l-Es-
bâb olan Allah’ın lütuf ve ihsanıyla gerçek-
leştiği hususu, sadece bizimle alâkalı bir
mesele değil, her devir için geçerli bir pren-
siptir. Mesela Hazreti Nuh (aleyhisselâm),
–tefsirlerdeki yaklaşımla– tufandan Allah’ın
izni ve inayetiyle kurtulduktan sonra bir süre
daha insanlara hak ve hakikati anlatmıştır.
O, bu süre zarfında ümmetini hayvaniyet-

--- Sayfa 317 ---
ten çıkarıp cismaniyetin dar mahbesinden
kurtararak, kalb ve ruhun hayat derecesi-
ne yönlendirmiş; onlar da Allah’a yönele-
rek kulluklarının gereğini yerine getirmeye
çalışmışlardır. Dolayısıyla Hazreti Nuh’un
(aleyhisselâm) mücadelelerle dolu hayatı-
na bakıldığında ilâhî inayet apaçık görülür.
Zira sebeplere verildiği zaman, ne onun tu-
fandan kurtuluşunu ne de tufandan sonra
halka müessiriyetini izah etmek mümkün-
dür. Zaten Kur’ân-ı Kerim de,  بِسْــمِ اهللِ مَجْرَاهَــا
“ وَمُرْسَاهَۤاGeminin hareket etmesi de, durması
da/demir atması da Allah’ın adıyladır.”139
demek suretiyle Hazreti Nuh’un gemisinin
hareket etmesinin de, durmasının da ilâhî
inayetle gerçekleştiğini beyan buyurmuyor
mu?
Yine sebeplere bina edildiği takdirde
Seyyidina Hazreti Musa’nın (aleyhisselâm),
Firavun’un zulmünden kurtuluşunu, İsrailo-
ğullarını alıp Mısır’dan çıkararak Tih’te tut-
masını, belli bir süre sonra Hazreti Yûşâ İbn
Nûn’la (aleyhisselâm) Filistin’e girmelerini
düşünmek mümkün değildir. Zira sebepler

--- Sayfa 318 ---
açısından bakıldığında bu hâdiselerin ger-
çekleşmesi belki de ancak iki milyonda bir
ihtimalle mümkün olabilir.
İlâhî Riayet ve Boşa Düşen Komplolar
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhi
ekmelüttehâyâ) mübarek hayatlarına ba-
kıldığında da apaçık ilâhî inayet ve riayet
müşâhede edilir. Zira müşrikler, her köşe
başında âdeta bir gulyabani gibi O’nun ve
Müslümanların üstüne gelip tepelerine bi-
nerek, her gün türlü türlü eziyetler ederek,
hatta bazılarını öldürerek ümitlerini yıkma-
ya çalışıyorlardı. Ancak O bide Şahsiyet’te
hiçbir zaman bir ümit kırılması yaşanmıyor-
du. Sanki Süleyman Nazif;
“Ruhum benim oldukça bu imanla
beraber;
Üç yüz sene, dört yüz sene, beş yüz
sene bekler.”
mısralarıyla O’nun ruh hâletini seslendi-
rir.
“Bir vakit de o kâfirler senin elini kolunu

--- Sayfa 319 ---
bağlayıp zindana mı atsınlar yahut öldür-
sünler mi yahut seni ülke dışına mı sür­sün­ler
diye birtakım tuzaklar plânlıyorlardı…”140
âyetinde de ifade edildiği gibi Mekkeli müş-
rikler, Nebiler Serveri’nin (aley­hi ekme-
lüttehâyâ) hakkında türlü türlü komplolar
kuru­yor­lardı. Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) evinin etra-
fı sarılıp esbap açısından kurtulma imkânı
kalmadığında da, Uhud’da mübarek yana-
ğı yarılıp mübarek dişinin kırılması netice-
sinde başından aşağıya kanlar aktığında da
aynı ortak kader yaşanıyordu. Bu hâdise-
lerin hiçbirinde sebepler açısından bir çıkış
bulmak mümkün değildir. Ama Allah (cel-
le celâluhu), Sevgili Resûlü’nü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) her seferinde mu’cizevî
bir şekilde koruyup kurtarmıştı. Öyle ki evi
muhasara edildiğinde, kâfirlerin ve fâcirle-
rin içinden O’nu çok rahat bir şekilde çıkar-
mış, sonrasında öyle bir yola sevk etmişti
ki dört yüz küsur kilometrelik yolu hiç kim-
senin O’nu yakalayamayacağı şekilde kat
ettirmişti. Arkasından O’nu yakalamak için
takip eden Sürâka İbn Mâlik bile dize gelip

--- Sayfa 320 ---
geriye dönmüş ve O’nu takip edenleri baş-
ka tarafa yönlendirmişti.141
Aslında dikkatli bir nazarla bakıldığında,
Allah yolunda mücahede edenlerin hepsi-
nin hayatında ilâhî inayet tablolarını gör-
mek mümkündür. Mesela Târık İbn Ziyad,
Ukbe İbn Nâfi gibi devâsâ kâmetler bunlar-
dandır. Bildiğiniz gibi Ukbe İbn Nâfi, Kuzey
Afrika’yı baştanbaşa fethetmiş, Atlas Ok­ya­
nusu’na kadar atını sürmüş, sonra da, “Alla-
hım! Bu karanlık deniz önüme çıkmasaydı,
Senin nâm-ı celîlini denizler ötesi âlemlere
götürecektim.”142 demişti.
Şimdi bu harika insanların örnek hayat-
larına bakıldığında onlara bahşedilen bu
lütufların, hakikaten ancak birçok ihtimalin
bir araya gelmesiyle gerçekleştiği görülür.
Bu misallere, Osmanlı’nın yükselişi, İstan-
bul’un fethi ve Hazreti Pîr’le başlayıp günü-
müzde devam eden adanmışlar hizmeti de
dâhil edilebilir. Mesela başlangıç itibarıyla,
Hazreti Pîr’in şu an ortaya çıkan seviyede
bir açılım ortaya koymasına ihtimal verile-

--- Sayfa 321 ---
mezdi. Çünkü o, sürekli gözetim altında tu-
tulmuş, âdeta adım adım yakın takibe alın-
mış, oradan oraya sürgüne gönderilmişti.
Fakat bütün bu olumsuzluklara rağmen Al-
lah’ın izni ve inayetiyle onun tarafından or-
taya konulan Kur’ân ve iman nurları her ta-
rafa yayılmıştır. Bir ümit insanı olan Üstad
Bediüzzaman, en olumsuz atmosferde bile
“Evet, ümitvar olunuz. Şu istikbal inkılâbâtı
içinde, en yüksek ve gür sadâ İslâm’ın sa-
dâsı olacaktır!”143 deyip ümitle gürlemiş;
“Yakinim var ki; istikbal semavât u zemîn-i
Asya-bâ / Hem olur teslim, yed-i beyzâ-yı
İslâm’a.”144 sözleriyle çevresine hep ümit
aşılamıştır. O günkü konjonktürü düşündü-
ğümüzde bütün bunlar, normal şartlar al-
tında olacak işler değildir fakat belki şimdi
olanlar da bir yönüyle o gün verilen müj-
delerin tezahürüdür.
Milyonda Bir İhtimal
Günümüzdeki eğitim gönüllüleri de “Bir
mum, diğer bir mumu tutuşturmakla ışığın-
dan hiçbir şey kaybetmez.” diyen Hazre-

--- Sayfa 322 ---
ti Mevlâna’nın mesajını alarak, ellerindeki
ışık kaynağıyla bütün dünyayı aydınlatmak
için yeryüzünün dört bir yanına açılıyor,
Allah’ın izni ve inayetiyle gittikleri yerlerde
hüsnükabul görüyorlar. Önceki dönemler-
de ortaya konan hizmetler gibi bugünküler
de ancak pek çok şartın bir araya gelmesiy-
le mümkün olabilecek bir hâdisedir. Mesela
1990’lı yıllardaki o ilk açılım için, dönemin
süper güçlerinden birini oluşturan birliğin
çözülüp dağılması, tam bu çözülmenin ya-
şandığı dönemde, oralara gönüllü olarak
gidebilecek evsafta çiçeği burnunda genç
öğretmen ve belletmenlerin bulunması, bu
genç eğitimcilerin adlarını yeni duydukla-
rı, dünya haritasındaki yerini bile bulmakta
zorlanacakları ülkelere –kendilerini bekle-
yen zor şartlara rağmen– gitme arzularının
olması gerekiyordu. Çoğu itibarıyla yeni
mezun bu insanların kendi ülkelerinde ka-
lıp hizmet etme gibi bir arzuları olabilirdi.
Zira dâussıla çok zordur. Fakat kadınıyla er-
keğiyle bu gençler hayatlarının baharında
olmalarına rağmen kendilerine engel ola-
bilecek bu duyguları aşarak örf, âdet, ge-

--- Sayfa 323 ---
lenek ve dillerini bilmedikleri ülkelere dahi
herhangi bir panik yaşamadan ve tereddüt
göstermeden gittiler.
Yine unutmamak gerekir ki okulların-
dan henüz mezun olan bu adanmışların da
onları büyütüp okutan anne-babalarının da
bazı beklentileri vardı. Fakat hayatlarını ya-
şatmaya adamış bu eğitim gönüllüleri, an-
ne-babalarını nasıl yumuşatıp ikna ettiler?
O anne-babalar da nasıl razı olup evlatla-
rından ayrılabildiler? Bu da ayrı bir mesele-
dir. Aynı zamanda çeşitli ülkelere giden bu
fedakâr insanların bir kısmı nişanlı olması-
na rağmen nişanlılarını arkada bırakıp git-
mek zorunda kaldı. Ne giden ne de geride
kalıp gidenin yolunu gözleyen, bu hasret
ve hicranı yapılacak hizmetlere engel gör-
medi; “Şu an milletimiz ve insanlık adına
yapılması gereken bu!” deyip göz yaşartıcı
bir fedakârlık sergiledi. İşte bütün bunları
bir arada düşününce, sebepler dairesinde
bunların hepsinin aynı anda bir araya gel-
me ihtimali âdeta imkânsız gibidir.

--- Sayfa 324 ---
Kaldı ki, insanlık adına ortaya konan bu
güzel faaliyetler için gerekli şartlar, bunlarla
da sınırlı değildi. Bir de eğitim hiz­met­lerinin
doğruluğuna ve gerekliliğine inanmış fe-
dakâr fi­nan­sörlere ihtiyaç vardı. Bu finan-
sörleri bulmak, ikna etmek ve onlardan gö-
nüllü olarak bu ihtiyaçları karşılamaları için
talepte bulunmak oldukça zordu.
Burada bir hatıramı arz ederek yaşanmış
bir hâdiseyle konuya açıklık getirmek istiyo-
rum. İzmir’de inşa edilecek olan Yüksek İs-
lâm Enstitüsü için varlıklı iki insanla birlikte
fabrikaları gezip sahiplerinden yardım isti-
yorduk. Onlar, insanlara meselenin ehem-
miyetini anlatmak ve daha kolay inandırıp
ikna edebilmek için bir vaiz olarak yanla-
rında beni de götürüyorlardı. Bu maksatla
gittiğimiz bir tuğla fabrikasında meselenin
önemini anlattıktan sonra fabrikanın sahibi,
cebinden –hilâf-ı vâki olmasın– sadece elli
lira çıkarıp vermişti. Takdir edersiniz ki bu kü-
çük rakamlarla Yüksek İslâm Enstitüsü’nün
kurulması imkânsız denecek kadar zordu.
Bu durum karşısında, ilgili arkadaşlarla ara-

--- Sayfa 325 ---
mızda yaptığımız istişare neticesinde çağrı-
labilecek durumda, imkânı iyi olan insanla-
rın bir mekâna davet edilmesi ve böylelikle
onların himmetlerine başvurulmasına karar
verildi. Hatırlayabildiğim kadarıyla ancak
bir masanın dört tarafını dolduracak kadar
insan gelmişti. Orada bir konuşma yaptım.
Davete icabet edip gelen insanlar, yüz bin
lira, elli bin lira, kırk bin lira, otuz bin lira
gibi çeşitli miktarlarda yardım taahhüdün-
de bulundular. Fakat oradakilerden birisi,
“Herkes bir meseleye inandığı kadar verir,
ben iki bin beş yüz lira veriyorum.” diyerek
âdeta ordu bozanlık yaptı. Fakat gün geldi
ülkenin değişik yerlerinde onlarca insan, bu
tür hayır faaliyetleri için birbirini teşvik etti;
öyle ki, himmetlerine müracaat edilecek bir
toplantıdan haberdar olmadıklarında, “Ben
niye çağırılmadım?” diye sitem ettiler. Hat-
ta aynı maksat için bir araya gelinen başka
bir mecliste konuşmayı yaptıktan sonra bir
odaya çekildiğimde astsubay emeklisi bir
insan elinde anahtarlar olduğu hâlde oda-
ya girdi, duygulu bir şekilde “Az önce her-
kes himmet etti, benimse verecek bir şeyim

--- Sayfa 326 ---
yoktu, onun için size evimin anahtarlarını
getirdim.” dedi. Tabi ki benim böyle bir tek-
lifi kabul etmem mümkün değildi, teşekkür
edip uygun bir dille geri çevirdim.
İşte 90’lı yıllardaki o ilk yurt dışı açılım
günlerine gelindiğinde artık insanımızda bu
ruh oluşmuştu. Dolayısıyla mesele sadece
öğretmen ve belletmen meselesi değildi.
Anne-babanın razı olması, gidilecek yerlerin
ve konjonktürün müsait olması, gidecek in-
sanlara civanmert Anadolu insanının finans
desteğinin olması gibi pek çok ihtimalin bir
araya gelmesiyle dünya çapındaki bu eği-
tim faaliyetleri tahakkuk edebilirdi ki ihtimal
hesaplarına göre bu, milyonda bir ihtimaldi.
O hâlde milyonda bir ihtimalle gerçekleşen
bir meseleyi, hiç kimse kendi dehasına, fe-
tanetine, kiyasetine, yüksek aklına, mantı-
ğına, muhakemesine veya stratejik gücüne
bağlayamaz; bağlamaya kalktığında büyük
bir zulüm ve saygısızlığa girmiş olur.
“Bu Zaferleri Bize İhsan Eden Allah’tır!”
Esasında, her güzel iş ve muvaffakiyet-

--- Sayfa 327 ---
te her şeyin Allah’tan bilinmesi Müslüman
inanç ve ahlâkında hassasiyetle üzerinde
durulan bir konudur. Mesela Hazreti Ömer
(radıyallâhu anh), bu mülâhazayla Yermük
gibi çok ciddi bir savaşta ordu kumandanı
Hazreti Halid’i (radıyallâhu anh) vazifeden
almıştır. Suriye’de Bizans hâkimiyetini sona
erdiren ve Müslümanların bölgeye hâkim
olmasını sağlayan bu savaşta düşman kuv-
vetler Müslümanların en az on katı idi. Ama
Allah’ın izniyle Müslümanlar savaş sonun-
da büyük bir zafer elde etmişlerdi. Orduya
komutanlık eden Hazreti Halid’in bu savaş-
ta ilk defa uyguladığı harp stratejileri, as-
kerî dehası, aynı zamanda cesaret ve yiğit-
liği herkes tarafından takdir ediliyordu. Ve
işte böyle bir savaş devam ederken Hazre-
ti Ömer, Hazreti Halid’i vazifeden almış ve
Koca Halid sarığı boynunda halifenin karşı-
sına çıkmıştı. O ki, Sasanilerin ve Bizans’ın
başına bir balyoz gibi inmişti. Hazreti Ebû
Bekir Efendimiz’in (radıyallâhu anh) ifade-
siyle, “Halid gibisini analar doğurmamış-
tır.”145 Bir Batılının dediği gibi “Biz, Anibal
gibi komutanları Halid’in kapısında kuman-

--- Sayfa 328 ---
danlık dilenirken görüyoruz.”
İşte herkesin takdir ettiği böyle yüce bir
kâmet olmasına rağmen artık o, Halife-i
Rûy-i Zemin’in önünde, sarığı boynunda,
kumandanlıktan azledilmiş sıradan bir ne-
ferdir. Hazreti Halid, Hazreti Ömer’in yanı-
na geldiğinde –ruhum ikisine de feda olsun–
Hazreti Ömer ona, “Halid! Biliyorsun Allah
için seni çok severim. Fakat halk, elde edi-
len zaferleri senin şahsından biliyor. Hâlbu-
ki ben biliyorum ki bunları bize ihsan eden
Allah’tır. (Senin bir mit hâline gelmenden,
putlaştırılmandan endişe duyuyorum. Azle-
diş nedenin bu…)” demişti.146 Bu durum
karşısında Hazreti Halid (radıyallâhu anh),
büyüklüğüne baş döndürücü ayrı bir bü-
yüklük katar, o güne kadar emrinde bir ne-
fer olan Hazreti Ebû Ubeyde İbn Cerrâh’ın
(radıyallâhu anh) emri altına girer.. girer ve
hayatının sonuna kadar da bir nefer ola-
rak İslâm ordusunun parlak bir kılıcı olarak
mücadele eder.
Hâsılı, Allah’ın kudret ve inayeti işin

--- Sayfa 329 ---
içinde olmayınca, herhangi bir meselenin
realize edilmesine imkân ve ihtimal bulun-
madığının hiçbir zaman hatırdan çıkarılma-
ması gerekir. Evet, olan her güzellik ancak
Allah’ın izni, inayeti ve riayetiyle olmaktadır.
Onun için bugüne kadar gerçekleşen faali-
yetleri Cenâb-ı Hakk’ın riayetinin bir teza-
hürü, inayetinin ve teveccühünün değişik
dalga boyunda bir tecellîsi şeklinde değer-
lendirmek lazımdır. Aynı zamanda bunlar,
bizim hamd ve şükür duygularımızı tetikle-
melidir ki bugüne kadar olan nimetler, ya-
pacağımız şükürlerle artarak devam etsin.
Yoksa elde edilen başarıları –Allah muhafa-
za!– kendimizden bilirsek, Allah da bizi ken-
di dar güç, kuvvet ve irademizle baş başa
bırakır; bırakır da bize kadar çok hâlisane
ellerde gelen bu mübarek emanete hıyanet
etmiş oluruz. Oysaki Kur’ân hakikatlerinin
kâinat üzerinde hakkıyla dalgalandırılması
ancak her ânımızda tevhid hakikatine bağlı
kalmamız, O’nun inayeti olmadan bir yap-
rağın dahi kımıldamasının mümkün olma-
dığına inanmamız ve bu inanca bağlı kala-
rak yaşamamızla mümkündür.

--- Sayfa 330 ---
* * *
  139Hûd sûresi, 11/41.
 140Enfâl sûresi, 8/30.
 141Bkz.: Buhârî, menâkıb 25, fezâilü ashâb 2, menâkıbü’l-
ensâr 45; Müslim, zühd 75.
 142İbnü’l-Esîr, el-Kâmîl fi’t-tarih 3/451.
 143Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.126 (İlk Hayatı).
 144Bediüzzaman, Sözler, s.755 (ed-Dâî); Şuâlar, s.739.
 145Taberî, Tarihü’l-ümem ve’l-mülûk, 2/315; İbnü’l-Esîr, el-
Kâmil fi’t-tarih, 2/242.
 146Bkz.: et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/491; İbn
Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/266; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-târîh
2/381.

--- Sayfa 331 ---
Îsâr Ruhu
Soru: İnsanlığa ait problemlerin çözü-
münde îsâr hasletinin yeri ve önemi nedir?
Îsâr hasleti nasıl kazanılabilir?
Cevap: Başkalarını kendisine tercih
etme mânâsına gelen îsâr, yitirdiğimiz en
önemli değerlerimizden biridir. Bugün fert
ve toplumlar arasında yaşanan herc ü mer-
cin, ihtilaf ve iftirakların, insanların birbirini
kabul edememesinin ve sindirememesinin
arkasında îsâr ruhunun ölümü vardır. Bu
ruhun ölmesinin sebebi ise kalbe ait de-
ğerlerin bozulmaya yüz tutmasıdır. Çünkü
kalb fesada uğrayınca bütün insanî değer-
ler, insandaki ahsen-i takvîme ait yazılar ve
tuğralar silinip gider ve şeytan da insanın
düşünce dünyası üzerinde daha rahat oyu-
nunu oynar. Bu açıdan Allah Resûlü (sallal-
lâhu aleyhi ve sellem), َ إِنَّ الْحَـ ااَلَ بَيِّـنٌ وَإِنَّ الْحَـرَام

--- Sayfa 332 ---
ٌ“ بَيِّــنHelâller bellidir, haramlar da bellidir.”
şeklinde başlayan hadis-i şerifin sonunda
şöyle buyurmuştur:  أَلَ وإِنَّ فِــي الْجَسَــدِ مُضغَــةً إِذَاَ
صَلَحَـتْ صَلَـحَ الْجَسَـدُ كُلُّـهُ وَإِذَا فَسَـدَتْ فَسَـدَ الْجَسَـدُ كُلُّهُ أَل ُ
“ وَهِــيَ الْقَلْــبDikkat edin! Cesette öyle bir et
parçası vardır ki, o sıhhatli olunca beden de
sıhhatli olur, o bozulunca beden de bozulur.
Aklınızı başınıza alın! İşte o, kalbdir!”147
Demek ki insanın, kalbini her türlü toz
ve kirden temiz tutması, her gün birkaç defa
onu gözden geçirmesi mânevî hayatının ko-
runması adına çok önemli bir faktördür. Bu
konuda insanın çok dikkatli olması ve çok
dua etmesi gerekir. Öyle ki, kalbde çirkin
bir kısım izler bırakabilecek olumsuz hayal
ve düşüncelerden bile insan uzak durmalı-
dır. Çünkü hadisin de ifadesiyle, Allah (celle
celâluhu), insanın kalbine bakar ve onu kal-
bine göre değerlendirir.148 Cenâb-ı Hak,
bir insanın kilosuna, rengine, boyuna po-
suna, neş’et ettiği kültür ortamına göre de-
ğil, kalbinin safvet ve nezahetine göre mu-
amelede bulunur. Öbür tarafta mizanda da
kalbin ağırlığına bakılır; kalb ne kadar O’na

--- Sayfa 333 ---
teveccüh etmiş ve ne kadar O’nun için çarp-
mışsa insana o ölçüde değer verilir.
Îsâr Ruhunun Altın Çağı: Asr-ı Saâdet
Kalbi pak ve temiz olan kişiler aynı za-
manda insanlığa karşı re’fet ve şefkat hisle-
riyle dolu olacak ve yaşamadan daha çok
yaşatmayı düşüneceklerdir. Esasen îsâr ruhu
da buna bağlıdır. Kur’ân-ı Kerim, îsâr has-
letine şu ifadeleriyle dikkat çekmiştir: ٌَ وَيُؤْثِـرُون
“ عَلٰۤـى أَنْفُسِـهِمْ وَلَـوْ كَانَ بِهِـمْ خَصَاصَـةOnlar, muhtaç
olsalar bile başkalarını kendilerine tercih
ederler.”149 Asr-ı Saâ­det’te bu ruh ve dü-
şünce çok ileri seviyedeydi. Mesela Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), karnı
aç olan bir misafirini hane-i saâdetinde do-
yurmak istemiş, kendi mübarek hanesinde
sudan başka bir şey bulunmadığı söylenin-
ce onu bir sahabiye göndermişti. Onun da
evinde sadece bir kişiye yetecek kadar ye-
mek bulunduğundan, karı-koca çocukları
uyutmuş, ışığı söndürmüş, kendileri kaşıkla-
rını tabağa boş getirip götürmüşlerdi. Böy-
lece kendileri aç kalmıştı ama gelen misafir

--- Sayfa 334 ---
karnını doyurabilmişti.150
Mehmet kif, îsâra ait bu yüce ruhu Yer-
mük Muharebesi vesilesiyle gözümüzün
önüne sermiştir. Bu savaşta sahabe efendi-
lerimizden Hâris İbn Hişam, İkrime İbn Ebî
Cehil ve Ayyâş İbn Ebî Rebîa (radıyallâhu
anhüm) ölümcül yara almıştı. Şehadetleri
beklenirken onlardan Hazreti Hâris su iste-
miş, hemen bir sahabî efendimiz matarayı
eline alıp onun imdadına koşmuştu. O, son
anlarını yaşamaktaydı. Belki de sadece bir
kelime söylemeye gücü vardı. Tam mata-
rayı dudağına götüreceği sırada Hazreti İk-
rime’nin su istediğini duymuş, suyun ona
götürülmesini işaret etmişti. Sahabî suyu
ona götürmüş, o da tam matarayı dudağına
götüreceği esnada bu sefer de Hazreti Ay-
yâş su istemişti. Hazreti İkrime, suyun ona
götürülmesini işaret etmişti. Sahabî, Hazreti
Ayyâş’a matarayı götürdüğünde onun şehit
olduğunu görmüştü. Diğerlerine suyu ye-
tiştireyim diye yanlarına vardığında onların
da çoktan şehit olduklarını anlamıştı.151

--- Sayfa 335 ---
Buca kampındayken hiç unutmadığım
buna benzer bir hâdise yaşanmıştı. Yemek
yerken tabağıma bir et parçası düşmüştü.
Ben de onu hemen yanımda oturan misafir
bir hocanın önüne itmiştim. O da yanında-
kine itti; derken et parçası belki on iki tane
insanın önünde dolaştıktan sonra yine onun
tabağına gelmişti. Nüktedan bir insan olan
hoca da, Yûsuf Sûresi’nde geçen bir âyet-i
kerimeyi okuyarak, “ بِضَاعَتُنَــا رُدَّتْ إِلَيْنَــاBidâa
döndü dolaştı ve yine bizi buldu.”152 de-
mişti. İşte insanlar arasında bu duygu ve dü-
şüncenin yaygınlaşması toplumun huzuru,
kardeşlik ruhunun tesisi adına çok önemli-
dir.
Makam ve Mansıpta Kardeşini Tercih
Bütün bunlar îsâr adına önemli misaller
olsa da, îsârı sadece yeme-içme, giyme gibi
hususlardan ibaret görmemek gerekir. Belli
bir makam, mansıp ve paye elde etme söz
konusu olduğunda kardeşini kendine tercih
etme de îsâr adına çok önemlidir. Bu konu-
da Hazreti Ömer’in şu tavrı ne kadar çarpıcı

--- Sayfa 336 ---
ve güzel bir misaldir: İnsanlığın İftihar Tab-
losu (sallallâhu aleyhi ve sellem) ruhunun
ufkuna yürüdüğü zaman, vahdet-i ruhiye
bozulmasın ve İslâm toplumu dağılmasın
diye sahabe hemen bir imam etrafında it-
tifak etmek üzere bir araya toplanmışlardı.
Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer’in fazilet-
lerini anlatarak ona biat etmek istediğini ve
onun halife seçilmesi gerektiğini ifade etmiş-
ti. Ama Hazreti Ömer hemen Hazreti Ebû
Bekir’in elini tutmuş ve “Allah Resûlü’nden
sonra başa geçecek birisi varsa o da Ebû
Bekir’dir.” diyerek ona biat etmişti.153 İşte,
amirlikte, önde bulunmada kendini geri-
ye çekip kardeşini ileriye sürmek îsârın çok
önemli bir çeşididir.
Bu arada şunu ifade edeyim ki biz, Haz-
reti Ebû Bekir’le Hazreti Ömer Efendilerimi-
zin büyüklüklerini kıyas edebilecek durum-
da değiliz. Çünkü elimizde onların kendi
kâmet-i kıymetlerine göre ağırlıklarını tarta-
cak bir kantar yok. Zannediyorum ahirette-
ki mizan bile Ebû Bekir’i, Ömer’i, Osman’ı
ve Ali’yi (radıyallâhu anhüm) sevaplarıyla

--- Sayfa 337 ---
tartmaya kalksa, kırılır. Onların hepsi birbi-
rinden kıymetlidir. Hatta onlar, öyle at başı
gitmişler ki, bir paye olarak önlerinde sade-
ce peygamberlik kalmış, Allah Resûlü’nden
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra peygam-
berlik olmadığı için bu payeyi ihraz edeme-
mişler. Eğer İnsanlığın İftihar Tablosu’ndan
(sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra bir pey-
gamber gelecek olsaydı, onlar olurdu.
Evet, Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer’i
halifeliğe lâyık görürken, o da diğerini lâyık
görmüştü. Kat’iyen hiçbiri “Ben bu işi daha
iyi beceririm. Ben bu işe daha lâyığım.” de-
memişti. İşte maddî menfaatlerin yanında
belirli makamları elde etme söz konusu ol-
duğunda başkalarını kendine tercih edebil-
me, belki maddî menfaatlerin ötesinde bir
îsâr hasletidir.
Bu haslete sahip bir insan yaşamayı de-
ğil, yaşatmayı tercih edecek ve “Gerekirse
ben ölüp gideyim, önemli olan âle­min ya-
şamasıdır. Eğer bir milletin ayakta durması
benim kurban edilmeme bağlıysa, Cenâb-ı

--- Sayfa 338 ---
Hak tez elden bunu bana nasip etsin!” di-
yecek kadar yürekli davranacaktır. Bunun
aksine kendisini arzın altındaki öküz yerine
koyan kendisi çekildiğinde yerin yıkılacağı-
nı, kıyametin kopacağını vehmeden insan-
lar ise bu ruhtan nasipsiz bedbahtlardır.
Cennet’in Kapısının Önünde Bile
Îsâr hasletinin nereye kadar ulaşabilece-
ğini göstermesi açısından ahirete ait şu tab-
lo ne kadar dikkat çekicidir. Rivayet edil-
diğine göre Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm
zenginler ile âlimlerin Cennet kapısında
karşılaşmalarını gayb-bîn gözüyle görerek
bize haber vermiştir. Buna göre –biraz aça-
rak ifade etmek gerekirse– cömert zenginler
âlimlere hitaben, “Buyurunuz, öncelik sizin
hakkınızdır, evvela siz giriniz. (Çünkü siz o
engin ilminiz sayesinde bizim gözlerimizi
açmasaydınız, bize güzel rehberlik yapma-
saydınız, tekvînî ve teşriî emirleri beraberce
okumasını öğretmeseydiniz ve helâlinden
kazanıp Allah için infak etmenin güzelliğini
göstermeseydiniz, biz servetimizi böyle ha-

--- Sayfa 339 ---
yırlı bir iş uğrunda sarf edemezdik. Siz kıla-
vuzluk yaptınız ve bizi bir verip bin kazanma
çizgisine taşıdınız. Bundan dolayı, dünyada
olduğu gibi burada da öncülerimizsiniz; bu-
yurunuz, evvela siz giriniz.)” diyecek ve on-
lara hürmeten bir adım geriye çekilecekler.
Fakat âlimler, “Aslında biz size borçluyuz.
(Çünkü eğer servetinizi Allah yolunda in-
fak etmeseydiniz, ilim yuvaları açmasaydı-
nız ve eğitim imkânları hazırlamasaydınız,
biz ilim sahibi olamaz ve doğru istikameti
bulamazdık. İlim yolunda bulunmamıza ve
ufkumuzun açılmasına siz vesile oldunuz;
biz size borçluyuz. Dolayısıyla öncelik hakkı
size aittir, buyurunuz!)” mukabelesinde bu-
lunacaklar.154 Bu tatlı muhavereden sonra
cömert zenginler öne geçecek ve âlimlerle
ard arda Cennet’e dâhil olacaklar.
limlerle cömert zenginler arasındaki bu
konuşmayı sadece ileride vuku bulacak bir
hâdisenin nakledilmesi şeklinde anlamamak
gerekir. Bilakis burada aynı zamanda îsârın
enginliği de anlatılmaktadır. Düşünün ki,
Cennet’in kapısının önüne gelinceye kadar

--- Sayfa 340 ---
o insanların arkada bıraktıkları ağır hesap-
lar ve zor geçilen bir köprü vardır. Önlerinde
ise gözlerin görmediği, kulakların işitmediği
ve hiçbir hatıra gelemeyen Cennet’in cez-
bedici ve baş döndüren güzellikleri vardır.
İnsan o güzellikleri gördüğünde âdeta zevk-
ten başı dönüp bayılacak hâle gelir. Düşü-
nün ki, böyle bir manzara karşısında bile
îsâr ruhu sergilenmektedir. İşte Allah Resû-
lü (sallallâhu aleyhi ve sellem) çizmiş oldu-
ğu bu resimle bize îsâr ruhunun bu noktaya
kadar yolu olduğunu göstermektedir.
Çağımızın nadide fıtratı ve peygamber
vârisi olan zatın, “Seksen küsur senelik ha-
yatımda dünya zevki namına bir şey bilmi-
yorum; ömrüm hep, harp meydanlarında,
esaret zindanlarında ve çeşitli çilehanelerde
geçti. Çekmediğim eza, görmediğim cefa kal-
madı… Gözümde ne Cennet sevdası, ne de
Cehennem korkusu var; milletimin imanını
selâmette görürsem Cehennem’in alevleri
içinde yanmaya razıyım, çünkü vücudum
yanarken gönlüm gül gülistan olur…”155
sözlerini duyan bir insan, bu ses ve soluğun

--- Sayfa 341 ---
âdeta on dört asır öteden geldiğini zanne-
der. Zannediyorum toplumumuzun hava-
dan ve sudan ziyade böyle engin bir îsâr
ruhuna ihtiyacı vardır.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Miraç yolculuğunda görülmezleri görmesi,
erilmezlere ermesi, aşılmazları aşmasından
sonra tekrar bu mihnet yurduna dönmesi
îsâr ufkunun ulaşabileceği son noktayı an-
lama adına çok önemlidir. Nebiy-yi Ekrem
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bu yolculuğun-
da Hazreti Mesih, Hazreti Musa, Hazreti İb-
rahim ve Hazreti dem (aleyhimüsselâm) ile
karşılaşmış, bu mübarek zatlar tarafından
teşrif, tekrim ve tebcil edilmiş, sonra Cen-
net’e girerek oranın baş döndüren güzellik-
lerini görmüştü.156 Ardından da Cenâb-ı
Hakk’ın cemâl-i bâ-kemalini müşâhede
buyurmuştu. Kim bilir insan ruhu Müşâhe-
detullah’ı nasıl duyuyor ve nasıl hissediyor-
dur! Bed’ü’l-emâlî’de, Rü’yetullah’la mü-
şerref olan mü’minlerin Cennet nimetlerini
bile unutacakları söylenmiştir.157 Yani bu
esnada Cennet’in bütün köşk ve yalıları,

--- Sayfa 342 ---
bir tanesinin bile cemâlinin dünyaya ak-
setmesiyle bütün dünyanın nura gark ola-
cağı huriler, meyveler, yiyecekler vs. hepsi
görülmez hâle geliyor. İşte bütün bunlara
mazhar olan ve vücûp ve imkân arası bir
noktaya ulaşan Peygamber Efendimiz (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem) gördüğü, duyduğu
ve hissettiği nimetleri ümmetine de duyur-
mak için gözü kamaşmadan tekrar insanlı-
ğın içine dönmüştür.
Büyük veli Abdülkuddüs Hazretleri, Al-
lah Resûlü’nün (sal­lallâhu aleyhi ve sellem)
böyle bir yolculuktan geriye dönüşünü an-
lattıktan sonra, “Vallahi, billâhi ben o ma-
kamlara er­sey­dim, geriye dönmezdim.”
demiştir. Bir başka büyük zat da onun bu
sözüne şu yorumu yapmıştır: “İşte Peygam-
berle en büyük veli arasındaki makam far-
kı budur.” Evet, Peygamberler tamamen
yaşatmak için vardır. Veliler ise bir yönüy-
le yük­sel­meyi ve mânevî zevklere ulaşmayı
isteyebilir.
Ayrıca, daha dünyada iken böyle bir

--- Sayfa 343 ---
ufka ulaşan Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ümmetinin elinden tutmak için
yine onların arasına döndüğü gibi ahiret-
te de ümmetinden Cehennem’e gidenlerin
çığlıklarını duyduğu zaman, kim bilir, onun
kenarına kadar gidecek, onlara el uzatacak
ve onları Cehennem’den çıkarmak isteye-
cektir. Bunların hepsi peygamber ufkunda
îsârın değişik tecelli dalga boyundaki zuhur-
larıdır.
Çatışma ve Vuruşmaların Panzehiri
İmanla, kalbî hayatla, Allah’a yakın ol-
makla, şefkatle, yaşatma duygusuyla çok
yakından irtibatı bulunan îsâr ruhuna bu-
gün çok ihtiyacımız vardır. Evet, günümüz-
de heva ve hevese bakan yönü itibarıyla
dünyayı içindekilerle birlikte elinin tersiyle
itebilecek, sadece yaşatmak için yaşayacak
ve “Allahım! Başkalarını yaşatmaya vesile
olacaksam yaşamamın bir kıymet-i harbi-
yesi olabilir. Yoksa ben başkalarına bir ya-
rarı olmayan ve onlarda bir diriliş duygusu
hâsıl etmeyen bu anlamsız hayattan tiksin-

--- Sayfa 344 ---
ti duyuyor, Sana sığınıyorum. Beni bu ağır
vebal altından kurtar.” diyecek babayiğitle-
re ihtiyacımız var.
Çünkü “ben” diyen ve her şeyi benlik
ve egoizmaya bağlayan kişiler, hep insanla-
rı birbiriyle vuruşturmuş, hasetleri, kıskanç-
lıkları, çekememezlikleri ve rekabetleri ha-
rekete geçirmiş ve toplumu yaşanmaz hâle
getirmişlerdir. Oysaki falanın, filânın yapa-
cağı işleri yapacak binlerce insan vardır. Ne
olurdu azıcık Allah’a itimat olsaydı; ne olur-
du sahabe ve Peygamberden bahsederken
azıcık onların yolunda yürümeye karar ve-
rilseydi; ne olurdu yeri geldiğinde bir adım
geri atılsa ve “Al bu işi biraz da sen götür.”
denilseydi!
İşte birbirinden kopmuş ve parçalanmış
toplumu yeniden bir araya getirecek olan
bir iksir varsa, o da gönüllerde yeniden ye-
şerecek olan bu îsâr ruhudur. Yoksa günü-
müzdeki problemlerin tam olarak ne diplo-
masi, ne siyasî oyunlar, ne ayak oyunları,
ne de think tank kuruluşlarının stratejileriy-

--- Sayfa 345 ---
le çözülebilmesi mümkün değildir. Çözül-
seydi dünden bugüne değişik inkılaplar ve
metamor­foz­lar yaşamış toplum şimdiye ka-
dar çoktan ileri bir ufka adım atmış olurdu.
Ama görüldüğü üzere hâlâ canavarlık de-
vam ediyor ve hâlâ insanlar tıpkı yamyamlar
gibi birbirlerini yiyor. Allah aşkına, insanla-
rın üzerine bomba yağdırmanın, zehirli gaz
kullanmanın, başkalarına hayat hakkı tanı-
mamanın, İslâm-fobya ile hareket etmenin,
cemaat fobisiyle türlü zulümler yapmanın
yamyamlıktan ne farkı var! Bunların hep-
si değişik türde canavarlıktan başka bir şey
değildir. Bütün bunları bertaraf etmenin
yolu ise, yeniden insan olmaya yönelmek
ve îsâr ruhuyla ahsen-i takvîme mazhariye-
tin gereklerini yerine getirmeye çalışmaktır.
* * *
147Buhârî, îmân 39; Müslim, müsâkât 107.
148Bkz.: Müslim, birr 34; İbn Mâce, zühd 9; Ahmed İbn
Hanbel, el-Müsned 2/284, 539.
149Haşir sûresi, 59/9.
150Buhârî, menakıbu’l-ensar 10, tefsîru sûre (59) 6; Müslim,
eşribe 172, 173.
151el-Hâkim, el-Müstedrek 3/270; İbn Abdilberr, el-İstîâb
3/1084.
152Yûsuf sûresi, 12/65.
153Bkz.: Buhârî, fezâilü ashâb 5, cenâiz 3, meğâzî 83; Nesâî,

--- Sayfa 346 ---
cenâiz 11; İbn Mâce, cenâiz 65.
154el-Bursevî, Rûhu’l-beyân 3/314.
155Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
156Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 6, enbiyâ 43, menâkıbü’l-
ensâr42; Müslim, îmân 259, 264.
157el-Ûşî, Bed’ü’l-emâlî s.41.

--- Sayfa 347 ---
İrşad Yolcuları İçin
En Büyük Kredi:
Beklentisizlik
Soru: Gönüllerin hak ve hakikatle bu-
luşturulması vazifesinde olmazsa olmaz di-
yebileceğimiz temel disiplinler nelerdir?
Cevap: İnanmış bir insanın, Mâbud-u
Mutlak’a karşı ortaya koyduğu ubûdiyeti,
ubûdet-i mutlaka mülâhazasıyla olmalıdır.
Yani o, kulluğunun içine başka hiçbir şey
karıştırmamalıdır. Çünkü biz, O’nun boynu
tasmalı kullarından ibaretiz. Aczimiz, fakrı-
mız, zaaflarımız, tutarsızlıklarımız, tutmak is-
tediğimiz her şeyin elimizden kaçıp gitmesi,
yakaladık derken tekrar kaçırmamız, arzu-
ladığımız şeylere bir türlü ulaşamayışımız da
bunu göstermektedir. Belli ki biz, biz olarak
kendimize sahip ve malik değiliz. Üzerimiz-
de mutlak bir hâkimiyet var.

--- Sayfa 348 ---
Vâkıa insan, her zaman bu hakikatleri
hissedemeyebilir. O, bazen belirli bir frekan-
sa kalibrasyon yapar ama ayar tam olma-
yınca işin içine sağdan soldan şerareler gi-
rer. Bu da insanın şahsî mülâhazalarını işin
içine katması demektir. Dolayısıyla insanın
çok ciddi kalibrasyonlarla doğru sesi bulma-
ya çalışması lazımdır. Evet o, düşüncelerini,
mülâhazalarını, sözlerini önce vicdanın ka-
dirşinas terazilerinde tartmalı, sonra ortaya
koymalıdır. Bunca cehd ü gayretten sonra
yine de işin içine bize dair bir şeyler karışır-
sa işte o zaman Allah’ın (cel­le ce­lâ­luhu) bu
zaaflarımızı affedeceğini ümit ederiz. Yoksa
sanki bütün sorumluluklarımızı mükemmel
yapıyormuşuz gibi lâkayt ve lâubalice tavır-
lar kulluk şuuruyla bağdaşmaz.
Balyoz Balyoz Üstüne
Mesela namaz kılarken secdeye kapan-
dınız, beş on dakika içinizi Allah’a döktünüz.
Fakat o esnada şeytan, nefis mekanizması
vasıtasıyla size, “İyi bir kulluk yapıyorsun.”
gibi bir şey fısıldayıverdi. Şayet böyle bir

--- Sayfa 349 ---
düşünce size kelâm-ı nefsî ile geldiyse, yine
hemen bir kelâm-ı nefsî ile, “Ey yalnızca
kendisine ibadet edilen Allahım, Sana hak-
kıyla kulluk edemedik! Ey yerde ve gökte
her varlık tarafından adı anılan Allahım,
şanına lâyık zikri yapamadık! Ey her dilde
kendisine şükredilmesi gerekli olan Rab-
bim! Sana gereğince şükredemedik! Ey her
türlü eksiklikten münezzeh olan Allahım,
Seni hakkıyla tesbih u takdis edemedik!”
demeli, O’nun rızasına uymayan her türlü
düşünce ve mülâhazanın başına, bir daha
belini doğrultamayacak şekilde bir balyoz
indirmelidir.
Fakat onun başına en ağır balyozları in-
dirseniz de, yine de bilmelisiniz ki şeytanın
vesvesesi ve nefs-i emmârenin de tesvilât ve
tezyinatıyla (kötü bir şeyi güzel göstererek al-
datma) beslenen bu tür duygular hiç umul-
madık yerlerde yedi canlı varlık gibi daha
sonra yeniden hortlayıverir. Öyle ki, insan
Kâbe’yi tavaf ederken de Arafat’ta Allah’a
el kaldırıp dua dua yalvarırken de Müzde-
life’de geceyi değerlendirirken de hatta Mi-

--- Sayfa 350 ---
na’da kendi arzularının başını taşlıyor gibi
şeytana taş yağdırırken bile nefis ve şeytan
hiçbir zaman boş durmayacak, sürekli onun
ayağını kaydırmaya çalışacaktır.
İşte bu sebepledir ki, Kur’ân-ı Kerim’de, َ
“ فَاسْــتَقِمْ كَمَۤــا أُمِــرْتEm­ro­lunduğun gibi dos-
doğru ol!”158 buyrulmuştur. Aynı şekilde
biz, her gün kıldığımız namazlarımızda, َۙ اِهْدِنَا
“ الصِّـرَاطَ الْمُسْـتَقِيمAllahım, bizi Senin nezdin-
de, yolun doğrusu hangisi ise ona hi­dâ­yet
eyle!”159 diyoruz. Eğer sünnetleriyle bir-
likte bütün namazlarımızı kılıyorsak, günde
kırk defa bunu tekrar ediyoruz. İş­rak, duha,
evvâbîn ve teheccüd gibi diğer nafileleri de
kılıyorsak belki günde altmış kere Allah’tan
sırat-ı müstakim talebinde bulunuyoruz.
Çünkü O, bizim elimizden tutup da bizi doğ-
ru yola ulaştırmazsa, çok defa nefs-i emmâ-
renin patikalarında iflahımız kesilir. Evet O
(celle celâluhu), elimizden tutmazsa, o ka-
dar çok trafik kazasına sebebiyet veririz ki,
daha sonrasında meydana gelen bu yıkılma
ve kırılmaları kolay kolay tamir edemeyiz.

--- Sayfa 351 ---
Hizmetlerini Bir Bedele Bağlayanlar Asla
Başarılı Olamazlar
Öte yandan eğer biz, sürekli O’nu hece-
ler ve O’nunla gecelersek, düşünmemiz ge-
rekli olan yerlerde hep “O” der ve “Hüve”
ile soluklanırsak, mukteza-i beşeriyetin te-
sirinde kaldığımız zamanlarda da, O’nunla
irtibatımız devam eder. Mesela Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), yatsı namazını
kıldıktan sonra teheccüde kalkma ve geceyi
ihya etme düşüncesiyle yatağına giren bir
kimsenin, uykusu ağır basıp da kalkamadı-
ğı zaman bile uykusunun Rabbisinden ona
bir sadaka olduğu müjdesini vermiştir.160
Bu da Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin engin-
liğinden bize lütfettiği bir armağandır. Evet
Rahmeti Sonsuz, bizi bütün bütün altından
kalkılmaz vazifelerle sorumlu tutmamış, an-
cak götürebileceğimiz kadar mükellefiyet
yüklemiştir. “ لَ يُكَلِّــفُ اهللُ نَفْسًــا إِلَّ وُسْــعَهَاAllah
hiçbir kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekil-
de yükümlü tutmaz.”161 âyetinin de işaret
ettiği üzere dinde teklif-i mâ lâ yutak yoktur.

--- Sayfa 352 ---
O hâlde engin lütuf ve sonsuz rahme-
tiyle nimetlerini başımızdan aşağı sağanak
sağanak yağdıran Rabbimize karşı bizim de
O’nun rızasından başka bir arzumuz olma-
malıdır. Çünkü bunun ötesinde bir şey yok-
tur. Cenâb-ı Hakk’ın (cel­le celâluhu) Cen-
net’ten mübarek cemâlini göstermesinden
(Rü’yetullah) sonra mü’minlere olan en
büyük armağanı, “Ben sizden hoşnudum.”
buyurmasıdır. O’ndan gelen böyle bir nef-
ha-i ilâhîyenin insan ruhunda hâsıl edeceği
engin zevki, burada kestirmemiz mümkün
değildir. Belki Şah-ı Geylânî, Ebu’l-Hasan
eş-Şâzilî, Muhammed Bahauddin Nakşi-
bend, Mev­lâ­na Hâlid Bağdâdî, İmam Rab-
bânî ve Hazreti Pîr-i Mugân gibi hak dostları,
bu dünyanın müsaade ettiği ölçüde zılliyet
plâ­nında böyle bir zevki duymuş olabilirler.
Benim böyle bir şeyi ne anlatmaya ne de
tasvir etmeye gücüm yetmez. Çünkü biz­zat
Sahib-i Şeriat, Cennet nimetlerini anlatır-
ken, ٌٍ أَعْـدَدْتُ لِعِبَـادِيَ الصَّالِحِيـنَ مَـا لَ عَيْـنٌ رَأَتْ وَلَ أُذُن
“ سَـمِعَتْ وَلَ خَطَـرَ عَلَـى قَلْـبِ بَشَـرBen, salih kulla-
rıma, ötelerde öyle şeyler hazırladım ki, ne
göz gör­müş, ne kulak işitmiş ne de kimsenin

--- Sayfa 353 ---
hayaline gelmiştir.”162 bu­yur­muştur. Bura-
da çizilen çerçeveden, bunun insan ihatası-
nı ve idrakini çok aşan bir mesele olduğunu
anlıyoruz.
Bu açıdan hem dünyada hem de ukbâ-
da, O’nu dilemeden ve aynı zamanda başka-
larında da O’nu dileme arzusu uyarmadan
daha büyük ve daha kıymetli bir şey yok-
tur. Bunun içindir ki, enbiya-i izâm, hayat-ı
seniyyelerini sadece Allah’ı (celle celâluhu)
tanıtma, Allah’ı sevdirme ve insanların Al-
lah’la olan irtibatlarını güçlendirme temel
disiplinine bağlamışlar ve bunun karşılığın-
da kimseden ne bir şey istemişler ne de bek-
lemişlerdir. Çünkü bu, ihlâsa zarar verir ve
ameli de zayi eder. Ayrıca yaptığı hizmet-
leri bir bedele bağlayan insanların başarılı
olduğu görülmemiştir. Onlar, muvakkaten
başarılı olmuş olsalar bile, esen muhalif bir
rüzgâr her şeyi bir harman gibi savurmuş-
tur.
Bütün Peygamberlerin Dilinde Aynı
Hakikat

--- Sayfa 354 ---
Yüce Allah, Şuarâ Sûresi’nde art arda
Hazreti Nuh, Haz­re­ti Hûd, Hazreti Salih,
Hazreti Lût ve Hazreti Şuayb (aley­hi­müs­
selâm) gibi enbiya-i izâmı zikrettikten son-
ra bunların hepsinin ortak sözü olarak şöy-
le buyurur: ََّ وَمَۤــا أَسْــأَلُكُمْ عَلَيْــهِ مِــنْ أَجْــرٍ إِنْ أَجْــرِيَ إِل
“ عَلٰـى رَبِّ الْعَالَمِيـنBen yaptığım tebliğ vazifesi
karşılığında sizden hiçbir şey istemiyorum,
ücretim ve mükâfatım münhasıran lemlerin
Rabbi Allah’a aittir.”163 Onlar, vazifelerini
sadece Allah (celle celâluhu) için yapmış,
nazarlarını sürekli Allah’a çevirmiş ve yap-
tıkları hizmetler karşılığında da başkaların-
dan zerre miktarı bir beklentiye girmemiş-
lerdir.
Devir değişmesine, şartlar başkalaşma-
sına ve farklı zaman dilimleri farklı yorumlar
ortaya koymasına rağmen zikri geçen pey-
gamberlerin hepsi de bu meselede kelime-
si kelimesine aynı şeyi söylemiştir. Hazreti
Nuh ne demişse, Hazreti Hûd da, Hazreti
Salih de, Hazreti Lût ve Hazreti Şuayb da
(aleyhimüsselâm) onu demiştir. Oysaki on-
ların gönderildikleri her bir toplumun kendi-

--- Sayfa 355 ---
sine göre farklı problemleri vardı. Demek ki
problemler farklı da olsa onları halletmenin
yolu ihlâs ve beklentisizlikten geçmektedir.
Mesela Hazreti Nûh’un (aleyhisselâm)
kavmi, büyük insanları ilâh edinmiş ve bu
ilâhlara da Ved, Yeğûs, Yeûk ve Nesr gibi
isimler vermişlerdi. Onlar, yerin altında gö-
mülü olan insanlara temenna duruyor ve
onlardan bir şeyler bekliyorlardı.164 Bir yö-
nüyle bu her devirde karşılaşılabilecek bir
tehlikeydi.
Âd kavmi ise, büyüklükleriyle övünü-
yor, taşları oyarak içlerine evler yapıyor-
lardı. Onlar, kibirlerine öyle yenik düşmüş-
lerdi ki yerden veya gökten gelecek hiçbir
zararın kendilerine dokunamayacağına
inanıyorlardı. Onlara göre bütün faylar, alt-
larında toplansa ve bir anda kırılmaya baş-
lasa, yine de oturdukları sağlam binaları-
nı yıkamazdı. Dolayısıyla onların problemi,
Hazreti Nuh’un (aleyhisselâm) kavminin
probleminden farklıydı. Hazreti Hûd (aley-
hisselâm), onların tehditlerine aldırmadan,

--- Sayfa 356 ---
başına gelebilecek bütün tehlikeleri de göze
alarak, ısrarla onların nasıl bir yanlış içinde
olduğunu vurgulamış ve aynı zamanda is-
tiğnasını dile getirmişti.165
Hazreti Salih’e (aleyhisselâm) geçtiği-
mizde, o dönemdeki insanların da yine farklı
problemleri olduğunu görüyoruz. Onlar da
bağlarda bahçelerde, meyvelikler arasın-
da dünyaya dalmışlar, muhkem binalarda
ferih ve fahur bir şekilde yaşamaya başla-
mışlardı. Peygamberleri olan Hazreti Salih,
bütün zorlukları göğüsleyerek, karşılığında
hiçbir şey beklemeden tebliğ vazifesini yeri-
ne getirmiş, onları tevhide çağırmış; müsrif
ve müfsit bir toplum olmamaları konusun-
da uyarmıştı.166
Daha sonra gelen Hazreti Lût (aleyhis-
selâm) döneminde de, insanlar insanlığa
yakışmayacak müstehcenliklere dalmış, sa-
pık ve ahlâksız bir toplum olmuşlardı. Diğer
peygamberler gibi Hazreti Lût da, kovulma
ve tecrit edilme tehditlerine aldırmaksızın
onları tevhide ve doğru yola çağırmış ve

--- Sayfa 357 ---
bunun karşılığında da hiçbir beklentiye gir-
memişti.167
Hazreti Şuayb’a (aleyhisselâm) gelince,
o dönemde de çarşı ve pazarda ölçü ve tar-
tılar altüst olmuştu. Terazinin ne sağ ne de
sol kefesi belliydi. Ticarî hayat spekülasyon-
larla doluydu. Hortumlar sadece güç ve ik-
tidarı elinde bulunduranların kendi çıkarları
istikametinde akıyor ve onların depolarını
dolduruyordu. Hazreti Şuayb, “Ölçeği tam
ölçün de eksik ölçüp hak yiyenlerden olma-
yın! Doğru terazi ile tartın, halkın hakkın-
dan bir şey kısmayın! Ülkede bozgunculuk
yaparak nizamı bozmayın.”168 sözleriyle
onları ikaz ediyor ve bu uyarıları karşılığın-
da onlardan hiçbir şey istemediğini bildiri-
yordu.
Şuarâ Sûresi’nde bu beş peygamberin
sıralandığı yerde İn­san­lığın İftihar Tablosu
zikredilmez. Fakat başka bir sûrede ge­çen
O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu beya-
nının da onların sözünden bir farkı yoktur: َۤ ل
“ أَسْـأَلُكُمْ عَلَيْـهِ أَجْـرًا إِلَّ الْمَـوَدَّةَ فِـي الْقُرْبٰـىBenim (bu

--- Sayfa 358 ---
risalet ve irşad hizmetinden ötürü), sizden
ak­ra­balık sevgisinden/yakınlığın hatırından
başka beklediğim hiçbir karşılık yoktur.”169
Bu sözüyle Efendimiz (sallallâhu aley­hi ve
sellem) on üç sene Mekke’de kendisine
çektirmedik sıkıntı bırakmayan, neş’et etti-
ği yerden O’nu göçe zorlayan, O’na hicran
ve hasret yaşatan kavminden hiçbir ücret
istemediğini ifade etmişti. Evet O, muha-
taplarının hem dünya, hem ahi­ret saadeti-
ne vesile olduğu hâlde onlardan hiçbir şey
istememiş; hasır üzerinde yatıp kalkmış, aç
kaldığı günler olmuş fakat O, bu tavrını hiç-
bir zaman değiştirmemişti.
Sıfırlanan İtibar ve Sarpa Saran Yollar
Esasında güven telkin etmenin ve mu-
hatabı inandırmanın biricik yolu da budur.
Çünkü yaptıkları hizmetler karşılığında bir
kısım beklentilere giren ve menfaatler göze-
ten insanlar, kendilerine yönelen teveccüh-
leri kırmış ve muhatapları nazarında itibar
kaybına uğramış olurlar. Bu açıdan eğer siz,
“Vira bismillâh!” deyip bir hizmet yoluna

--- Sayfa 359 ---
girmişseniz, peygamber yolundan ayrılma-
malısınız. Size bakanlar, çok rahat, “Bunlar
işin içine girdikleri zaman yüz liraları vardı.
Ayrıldıklarında baktık, doksan liraları kal-
mış. Demek ki, sahip oldukları parayı bile
koruyamamış ve bu yolda harcamışlar.” di-
yebilmeliler. Müstağni olma ve beklentiye
girmeme prensibi, köy muhtarından devlet
başkanına kadar bütün idareciler için ge-
rekli bir vasıf olduğu gibi, kendilerini hak
ve hakikati anlatmaya adamışlar için de
geçerlidir. Zira onların en büyük dinamiği,
beklentisizlik ve adanmışlıktır.
Kendini insanlığa hizmete adamış insan-
ların kalıcı eserler bırakmaları da peygamber
yolunda yürümelerine bağlıdır. Yoksa Ha-
run olarak yola çıkıp sonra Karunlaşan kim-
seler bir gün gelir hazineleriyle birlikte yerin
dibine batar ve lânet ile yâd edilirler. Eğer
dilimin azıcık bir yerinde tel’in ve bedduaya
yer olsaydı, millete hizmet etme iddiasıyla
ortaya çıktıkları hâlde kendi menfaatlerini
düşünen, meselelerini çıkar çarkına bağla-
yan, ihalelerde kendilerine pay ayıran, ken-

--- Sayfa 360 ---
dilerine pay verenleri mâbeyn-i hümâyûn
insanı hâline getirenlere şöyle derdim: “Al-
lah, sizi çoluk çocuğunuzla, beklentileriniz-
le, ümitlerinizle yerin dibine batırsın, mah-
vetsin!” Ama dilimde böyle bir bedduaya
açık bir yer olmadığından dolayı ben, İk-
bal’in dediği gibi, dua dua yalvardım, tel’in
ve bedduaya “âmin” demedim.
Bu açıdan hiç olmazsa kendilerini iman
ve Kur’ân hizmetine adamış olan bir müba-
rek daire içinde bulunan insanlar, yaptıkları
hizmetleri kendi hesaplarına değerlendir-
meyi asla düşünmemelidirler. Onlar, hatır
ve itibarlarını kullanarak hakları olmayan
ne bir ihale almalı ne de başka bir menfaa-
tin peşine düşmelidirler. Onlar, kendileri için
en büyük birer dinamik olan adanmışlık ve
beklentisizliklerini dünyaya ait böyle bayağı
şeyler karşısında feda etmemelidirler. Zaten
meşru dairede dünya için uğraşan insan-
lar var. Cenâb-ı Hak, onlara ticarî hayatla-
rında büyük kazançlar lütfetmiş, lütfediyor
ve onlar da kazançlarını, servetlerini Allah
yolunda kullanıyorlar. Rehber konumun-

--- Sayfa 361 ---
da bulunan adanmışlara gelince onların en
büyük zenginliği ise hasbîlikleri ve beklen-
tisizlikleridir. Eğer onlar bunu bırakıp başka
şeylerin arkasına düşerlerse, çoğu bırakıp
aza talip olmuş olurlar.
İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu
aleyhi ve sellem), ruhunun ufkuna yürü-
yüp bu dünyaya gözlerini kapadığı zaman,
ailesinin rızkını temin etmeye matuf olarak
mübarek zırhı bir Yahudinin elinde rehin
bulunuyordu.170 Hazreti Ebû Bekir, O’n-
dan farklı değildi; kendisine verilen maaşın
fazla gelen miktarını bir testinin içine atmış
ve bunu kendisinden sonra gelen halifeye
emanet etmişti.171 Hazreti Ömer Efendi-
miz’in elinde avucunda bir şey yoktu. Çok
defa Mescid-i Nebevî’de kum üzerinde ya-
tıyordu.
Yolsuzluğu Yol Edinenlerin Hazin Sonu
Örnek alınması gereken büyükler bun-
lardır. Doğru olan yol ve yöntem de onla-
rın yolu ve yöntemidir. Onların yolunun dı-
şındaki bir yola, “yolsuzluk” denir. Doğru

--- Sayfa 362 ---
yoldan çıkan böyle bir insan da hiç farkına
varmadan elli türlü yolsuzluğa kaymış olur.
Yapılan bu yolsuzluklar, başta insanı güldür-
se bile, bir gün öyle bir ağlatır ki insana, “ يَـا
‘ لَيْتَنِــي كُنْــتُ تُرَابًــاAh ne olurdu, keşke toprak
olsaydım’172 da bunları duymasaydım!”
dedirtir.
Bu açıdan en azından bu heyet-i âliye
içindeki insanlar, hevâ ve heveslere bakan
yönü itibarıyla sinek kanadı kadar kıyme-
ti olmayan bu dünyaya, fazla değil, itibar
edilmesi gerektiği kadar itibar etmelidirler.
Hadis diye rivayet edilen bir sözde, dünya
bir cife yığınına benzetilmiş ve bütün işleri-
ni, plânlarını, çarklarını onu elde etmek için
kullanan insanların da o cifeye koşan kelpler
mesabesinde oldukları ifade edilmiştir.173
Keşke şu aldatıcı dünyayı, bakılması ge-
rekli olan yanlarının dışında unutabilseydik.
Unutmayanlar ise hem kendilerine, hem
millete hem de tarihe yazık ettiler. Topkapı
Sarayı, sahabenin hemen arkasında yerini
alan mübarek bir milleti dünya hâkimiye-

--- Sayfa 363 ---
tine götürdü. Orası bizim ruh dünyamızın
dışarıya aksedişiydi. Orada Fatih’in, İkinci
Bayezid’in, Koca Yavuz’un ve Kanuni Sul-
tan Süleyman’ın mefkûresi vardı. Onlar yol-
lara düşmüş, uzak diyarlara gitmiş, dünya
muvazenesi için yapılması gerekenleri yap-
mış, zalimleri dize getirmiş, mazlumlara so-
luk aldırmış ama geriye döndüklerinde sade
ve mütevazi Topkapı Sarayı’nda vazifeleri-
ne devam etmişlerdi. Aksine Dolmabahçe-
ler, Yıldızlar ise bütün şaşaa ve debdebele-
rine rağmen bizim yıldızımızı söndürdüler.
Bunlar bir yönüyle dünyayı bize Cennet
gibi gösterseler de, bize Cennet’i ve Allah’ı
unutturdular.
* * *
158Hûd sûresi, 11/112.
159Fâtiha sûresi, 1/5.
160Bkz.: Nesâî, kıyâmu’l-leyl 63; İbn Mâce, ikametü’s-salât
177.
161Bakara sûresi, 2/286.
162Buhârî, tevhid 35; Müslim, cennet 4, 5.
163Şuarâ sûresi, 26/109, 127, 145, 164, 180.
164Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/105-111; Nûh sûresi, 71/23.
165Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/122-140; Fussilet sûresi, 41/15-16.
166Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/141-159.
167Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/160-175.
168Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/176-191.
169Şûrâ sûresi, 42/23.

--- Sayfa 364 ---
170Buhârî, rikak 17; Müslim, libâs 37.
171Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/186; et-Taberî,
Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/354.
172Nebe sûresi, 78/40.
173Bkz.: el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/492-493.

--- Sayfa 365 ---
Kötülükleri Savmada
Bazı Ölçüler
Soru: Kötü muamele ve tavırlar karşı-
sında Müslüman ahlâkına yaraşır mukabe-
le tarzı nasıl olmalıdır?
Cevap: Kinin kin, nefretin de nefret do-
ğuracağı herkes tarafından bilinen bir ger-
çektir. Sertliğe sertlikle, şiddete şiddet ve hid-
detle mukabele etmek, öyle fasit dairelerin
oluşmasına vesile olur ki hiç kimse onun al-
tından kalkamaz, toplum paramparça olur
ve o hâdiseler içinde herkes boğulur gider.
Dolayısıyla mü’minin sinesi çok engin olma-
lı, en negatif şeyleri dahi hazmedip sindire-
bilmeli ve böylece o kötülüğe karşı, kötülük
yapanların dahi kurtuluşuna vesile olacak
bir mücadele tarzı ortaya koymalıdır.
En Güzel Uzaklaştırma!

--- Sayfa 366 ---
Kur’ân-ı Kerim’de konuyla alâkalı bir
âyet-i kerimede, َ أُۨولٰۤئِــكَ يُؤْتَــوْنَ أَجْرَهُــمْ مَرَّتَيْــنِ بِمَــا
 صَبَـرُوا وَيَـدْرَءُونَ بِالْحَسَـنَةِ السَّـيِّئَةَ وَمِمَّـا رَزَقْنَاهُـمْ يُنْفِقُـون
“İşte onlar, gösterdikleri sabır ve sebattan
dolayı çifte mü­kâfat alırlar. Onlar kötülüğe
iyilikle mukabele eder ve kendilerine nasip
ettiğimiz mallardan, Allah yolunda harcar-
lar.”174 buyrulmak suretiyle mü’minlerin
bed muameleler karşısında nasıl bir tavır
içinde olmaları gerektiği ifade edilir. Vâkıa
âyet-i kerimenin Ehl-i Kitap’la ilgili nâzil ol-
duğu rivayet edilir; fakat sebebin hususiliği,
hükmün umumiliğine mâni değildir. Dola-
yısıyla âyet-i kerime herkese hitap ettiği gibi
günümüz mü’minlerine de hitap etmekte-
dir.
Âyet-i kerimede kendilerine iki kat ecir
ve mükâfat vaat edilen insanlar,  بِمَا صَبَرُواifa-
desinin sarih mânâsından anlaşılacağı üzere
dişlerini sıkıp eza ve cefa karşısında sabre-
denler; başlarına gelen belâ ve musibetleri
sinelerinde eriterek onları âdeta maytaplara
çevirenler ve böylece tıpkı şehrâyinler gibi
insanlara baş döndürücü manzaralar su-

--- Sayfa 367 ---
nanlar olduğu ifade edilmiştir. Evet, onlar
en olumsuz hâdiseleri bile olumlu şekle çe-
virip َ وَيَــدْرَءُونَ بِالْحَسَــنَةِ السَّــيِّئَةifadeleriyle işaret
edildiği üzere kötülüğe iyilik ve güzelliklerle
mukabelede bulunurlar.
Bu âyet-i kerimeyi hayatına hayat kılan
bir mü’min, maruz kaldığı çirkin ve nâhoş
muamelelerden dolayı, içinde birine veya
birilerine karşı kin ve nefret duygusu hâsıl
olmuşsa, hemen onu hilm ü silm duygusuy-
la silip eritmeye çalışır. Nasıl ki, َِ إِنَّ الْحَسَــنَات
“ يُذْهِبْـنَ السَّـيِّئَاتِ ذٰلِـكَ ذِكْرٰى لِلذَّاكِرِيـنŞüphesiz iyi-
likler kötülükleri siler-süpürür götürür. Bu,
neyin nasıl anılması gerektiğini bilen insan-
lar için çok önemli bir hatırlatmadır.”175
âyetinin fehvasınca, bir mü’min, olumsuz
(negatif) bir iş yapsa ve bu, onun ibadet ü
taatine dair bir kusur teşkil edecek hâle gel-
se, hemen bir keffaret ödeme mülâhazasıy-
la onu gidermeye çalışır, ayrıca üzerine bir
de amel-i salih işleyerek onu taçlandırır.
Evet, hakiki bir mü’min bir kötülük işle-
diğinde o kötülük, bir zıpkın, bir mızrak ya

--- Sayfa 368 ---
da bir kılçık gibi sinesine saplanır ve onun
içinde bir burkuntu hâsıl eder. Bunun üze-
rine o, bu kötülüğünün hemen arkasından
bir iyilik yapmak suretiyle onu gidermeye
gayret eder. O, ister bir söz, ister bir davra-
nış, isterse bir bakış, hatta bir imayla dahi
olsa bir kötülük yaptığında, hemen ardın-
dan onu giderecek, zihninde bıraktığı izleri
silecek olumlu bir davranışta bulunur.
Böyle bir tavır, esasında Allah’a (celle
celâluhu) karşı kulluk tavrının bir gereğidir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Haz-
reti Muaz’a (radıyallâhu anh) nasihatinde,
“Ey Muaz! Nerede olursan ol, Allah’tan kork.
Kötülüğün arkasından iyilik yap ki onu imha
etsin ve insanlara da güzel ahlâkla muame-
le et.”176 buyurmuştur. Evet iyilikler, kavlî
amelleri Allah’a yükselten birer helezon va-
zifesi gördüğü gibi, aynı zamanda kötülük-
leri yok edip giderici bir etkiye de sahiptir.
yetin sonundaki, َ“ ذٰلِـكَ ذِكْـرٰى لِلذَّاكِرِيـنBu, an-
masını bilen, neyin nasıl anılması gerektiği-
ni çok iyi bilen insanlar için çok önemli bir
hatırlatmadır.” ifadelerini de, kötülükleri iyi-

--- Sayfa 369 ---
likle giderme mevzuunun, Kur’ân’ın sürekli
hatırda tutulması gerekli bir hatırlatması ol-
duğu şeklinde anlamak mümkündür.
Esasında, ister ferdî isterse içtimaî olsun
yapılan tüm kötülükleri ve olumsuzlukla-
rı insanların zihinlerinden silip onları unut-
turacak olumlu her davranış, onların aynı
zamanda nezd-i ulûhiyette de silinmesine
vesile olur. Zira Cenâb-ı Hakk’ın rahmeti,
o olumsuzlukların ötede bir eziyet ve zah-
mete vesile olmamalarını, bir iç ızdırabına
dönüşmemelerini gerektirir. Evet, mü’minin
hadsiz nimet, sınırsız ihsan ve namütenahî
iltifat yurdunda, “Ben Rabbim’e, dinime,
Efendim’e ve temel disiplinlerime karşı bu
saygısızlığı yapmamalıydım.” deyip sürekli
onları hatırına getirmesi, onun için bir iç ız-
dırabına vesile olacaktır. Bu yüzden Cenâb-ı
Hak, rahmetinin farklı bir tecelli dalga buu-
du olarak, orada onları unutturacak ve ku-
luna o sıkıntıyı yaşatmayacaktır.
Ancak insanın dünyada iken, yaptığı gü-
nahları unutması ve onları zihninden silme-

--- Sayfa 370 ---
si doğru değildir; zira elli sene evvel işlemiş
olsa bile onu her hatırlayışında bir kere daha
“estağfirullah” diyorsa, bu durum onu, hem
bir kez daha aynı günaha düşmekten koru-
yacak hem de onun amel defterine sürekli
sevap yazılmasına vesile olacaktır. Bu şekil-
de dile getirilen her istiğfar, yokluğa âdeta
bir tırpan sallar ve böylelikle bütün kötü-
lükleri alır götürür. Götüreceği bir kötülük
kalmadığında da öyle şeylere vesile olur ki
onlar ahirette kulun karşısına çıktığı zaman
kul, hayret ve sevincinden şaşırır kalır. O
hâlde insan, kendi günahını hiçbir zaman
unutmamalı, ötede onun ızdırabına maruz
kalmamak için burada en küçük hatasını
bile sürekli zihninde canlı tutmalı ve ruhun-
da duyduğu ızdırapla “estağfirullah, elfü
elfi estağfirullah” deyip Hazreti Gaffâr’dan
(celle celâluhu) bağışlanma dilemelidir.
Diğer yandan mü’min yaptığı iyilikleri
ise unutmalıdır. Velev ki o iyilik, İstanbul’un
fethi gibi çağ açıp çağ kapatacak, yeni bir
medeniyetin inşasına vesile olacak bir iyilik
olsun. Evet, böyle devâsâ bir hizmet ken-

--- Sayfa 371 ---
disine hatırlatıldığında bile o, “Allah Allah!
Ben öyle bir şey yapmış mıydım, hatırla-
mıyorum.” diyecek kadar kendini o işin dı-
şında görmelidir. Şayet insanlar ille de “Bu
işi sen yapmışsın.” diyorlarsa, o zaman da
tahdis-i nimet mülâhazasıyla, “Demek Allah
(celle celâluhu) benim gibi bir mücrime de
bazı şeyler yaptırtmış. Bu, tamamen O’nun
rahmetinin enginliğinin farklı dalga boyu-
tundaki tecellilerindendir.” şeklinde duygu-
larını ifade etmelidir.
Kötülüğe İyilik Er Kişinin Kârı
Konuyla irtibatlı bir başka âyet-i kerime-
de ise,ُ
وَلَ تَسْـتَوِي الْحَسَـنَةُ وَلَ السَّـيِّئَةُ اِدْفَـعْ بِالَّتِـي هِيَ أَحْسَـن ٌ
فَـإِذَا الَّـذِي بَيْنَـكَ وَبَيْنَـهُ عَـدَاوَةٌ كَأَنَّـهُ وَلِـيٌّ حَمِيم
“İyilikle kötülük bir olmaz. O hâlde sen
kötülüğü en güzel tarzda uzaklaştırmaya
bak. Bir de bakarsın ki seninle kendisi ara-
sında düşmanlık olan kişi candan, sıcak bir
dost oluvermiş!”177 buyruluyor ve yukarı-
daki âyetin işaret ettiği benzer bir husus dile

--- Sayfa 372 ---
getiriliyor.
Buna göre kıskançlık ve çekememezlik-
le düşmanlığa kilitlenmiş biri âdeta gayz ve
nefretle köpürüyor, sürekli karşı­sın­dakini
tahrik ediyor ve onda bir öfke meydana
getirmek istiyorsa, ِِ وَالْكَاظِمِيـنَ الْغَيْـظَ وَالْعَافِيـنَ عَـن
“ النَّـاسO müttakiler, kızdık­la­rında öfkelerini
yutar, insanların kusurlarını affederler.”178
âye­ti­nin ifadesiyle o da ona karşı öfkesini
yutmakla mukabelede bulunmalıdır. yet-i
kerimedeki َ وَالْكَاظِمِيــنَ الْغَيْــظifadesi; öfkesini,
hiddetini, şiddetini zorla bile olsa yutanlar,
derdini dışarıya vurup izhar etmeyenler ve
bu mevzuda yutkunup duranlar demektir ki
onların bu tutumları, lisan-ı Nebevî’de bir
fazilet olarak zikredilir.179 Birisi bir kusur
işlediğinde ona af ile muamelede bulunma;
bir kötülük işlediğinde bir daha aynı kötü-
lüğü yapmaması için ona iyilikte bulunma..
evet, bütün bunlar, yapılan kötülüğe iyilikle
mukabelede bulunma adına örneklerdir.
Bir başka ifadeyle, başkaları elleri, dille-
ri, gözleri, kulakları hatta jest ve mimikleriy-

--- Sayfa 373 ---
le hep kötülük döktürüp dururken mü’min,
onların bütününe iyilikle mukabelede bu-
lunmak suretiyle bunun bir fasit daire hâline
gelip devam etmesine meydan vermemeli-
dir. Bir Türk atasözünde manzum hâlde bu
durum, “İyiliğe iyilik her kişinin kârı / Kötü-
lüğe iyilik er kişinin kârıdır.” ifadeleriyle dile
getirilir. Dolayısıyla bir mü’mine, münkere
mârufla karşılık verip “er kişi” olmak yakı-
şır. Diğer türlü mukabele-i bi’l-misil kaide-i
zalimanesine girerek, “On­lar kötülük adı-
na şunları dedi, bunları etti; ben de karşılık
olarak şunları yaptım.” demesi gibi, ancak
acûze-i şemtâların dillendirecekleri güft ü
gûlara girmesi ve bir yönüyle sevap yolun-
da günahlara yelken açması ona yakışmaz!
Böyle bir anlayışın aynı zamanda günümüz
meselelerinin çözümüne hiçbir faydası ol-
mayacaktır. Dolayısıyla bu mevzuda herke-
sin, özellikle de yüce bir mefkûreye gönül
vermiş insanların çok hassas davranması
gerekir.
İyilikle Mukabele ve Güzergâh Emniyeti

--- Sayfa 374 ---
Bir atasözünde ِ“ اِتَّقِ شَـرَّ مَنْ أَحْسَـنْتَ إِلَيْهKen-
disine iyilikte bulunduğun kişinin şerrinden
sakın.”180 denir ki bunun hodbince ve
saygısızca söylenmiş bir söz olduğu kanaa-
tindeyim. Zira yapılan iyilik, değil insanla-
rı, kobraları bile raks ettirip oynatıyor. Bel-
gesellerde görmüşsünüzdür; çalınan neyle
kobralar raks ediyor. Haddizatında kobra
sağır bir hayvan olduğu için çalınan ney se-
sini duymaz, ancak neyzenin parmaklarının
bir ağaç üzerinde hareket ettiğini ve kendi-
sine zarar verilmediğini görünce o da raks
edip oynamaya başlıyor. Ona raks ettirecek
espride kusur edildiği zaman, muhtemelen
ısırdığı da oluyordur ama bu davranışları
çok nadir olsa gerek. Zira ney karşısında
kobraların ısırmaları çok sık yaşanılan bir
vaka olsaydı, zannediyorum o işe bu ölçü-
de teşebbüs edilmezdi.
Sözün özü, Allah (celle celâluhu) hay-
vanlarda bile kendilerine yapılan iyiliklere
karşı böyle bir teveccüh hissi ihsan etmişse,
insan kendinde bulunan kabiliyetleri değer-
lendirmeli ve ُ“ أَحْسِـنْ إِلَـى مَـنِ اتَّقَيْـتَ شَـرَّهŞerrin-

--- Sayfa 375 ---
den korktuğun kimseye iyilikte bulun.” an-
layışıyla hareket etmelidir. Elbette ki, böyle
bir tavır, umum toplumun huzur ve ahen-
gini koruma, kin, nefret ve fitne ateşini sön-
dürme adına iradî olarak ortaya konması
gereken bir tavırdır ve çerçevesi de şahsî
haklarda fedakârlıkla sınırlıdır. Yoksa umu-
mun hukukunun söz konusu olduğu yerde
zulme sessiz kalma, sessiz kalıp zulme ortak
olma insanı dilsiz şeytan konumuna düşürür
ve kesinlikle mü’mine yakışmaz. Ancak ge-
rektiği yerde; mızrağını eline almış, süngü-
sünü takmış, öldürmek için sizin üzerinize
yürüyen bir gözü dönmüş karşısında bile,
“Gel kardeşim, seni bir kucaklayayım.” de-
yip, bununla onun o öldürücü mızrak ve
süngüsünü tekrar kınına sokmak mümkün-
se, işte mü’minin ortaya koyması gereken
tavır budur ve bir kez daha ifade edeyim
ki, böyle bir davranış şekli, günümüzdeki
problemlerin çözümü adına hayatî derece-
de önem arz etmektedir.
* * *
174Kasas sûresi, 28/54.

--- Sayfa 376 ---
175Hûd sûresi, 11/114.
176Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/228.
177Fussilet sûresi, 41/34.
178l-i İmrân sûresi, 3/134.
179Bkz.: Ebû Dâvûd, edeb 3; Tirmizî, birr 74, sıfatü’l-kıyâme
48; İbn Mâce, zühd 18.
180Aliyyülkârî, el-Masnû’ 1/45; Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/44.

--- Sayfa 377 ---
İnsanı Allah’tan
Uzaklaştıran İlim
Soru: İlim hakkında rivayet edilen, ِِ مَــن
 ازْدَادَ عِلْمًــا وَلَــمْ يَــزْدَدْ فــي الدُّنْيَــا زُهْــدًا لَــمْ يَــزْدَدْ مِــنَ اهلل
“ إِلَّ بُعْــدًاDünyada kimin ilmi arttıkça zühdü
de artmazsa, onun sadece Allah’tan uzaklı-
ğı artar.”181 hadis-i şerifinin vermiş olduğu
dersler nelerdir?
Cevap: İnsanı Allah’a ulaştıran yollar
mahlûkatın solukları sayısıncadır. Çünkü her
bir insan farklı istidat ve kabiliyetlere sahip-
tir. Buna göre bazı hassas tabiatlar, Hakk’a
ulaştıran yollar içinde en önemli güzergâhın
aşk olduğunu söylemişlerdir. Bu aşk yolcu-
larından kimi;
“Yâ Rab, belâ-yı aşk ile kıl âşina beni,
Bir dem belâ-yı aşktan etme cüdâ
beni!” (Fuzûlî)

--- Sayfa 378 ---
deyip inlemiş, bir başka gönül eri;
“Öyle bir dildâre dil ver, eyleye dilşâd
seni,
Öyle bir dâmeni tut ki ede ber-murâd
seni!” (Alvarlı Efe)
sözleriyle aşk yolunu nazara vermiş, bir
diğer aşk kahramanı ise;
“Zahidin
gönlünde
Cennet’tir
temenna
ettiği,
Ârif-i
dilhastenin
gönlündeki
dildârıdır.”
(Şeyh
Galip)
mısralarıyla âşığın iç dünyasının resmini
ortaya koymuştur.
Ancak hak ve hakikat yolcularından ba-
zıları da zühd yoluyla Allah’a ulaşmaya ça-
lışmış ve diğerlerine nazaran bu yolun daha
önemli olduğunu düşünmüşlerdir. Zühd bir
yönüyle dünya ve içindekileri terk etme ve
dünyadan istifadeyi ihtiyaç ölçüsüyle sınır-
lama demektir. İnsan elbette mevcudiyetini
devam ettirebilme adına yeme, içme, uyu-
ma gibi bedene ait ihtiyaçlarını karşılamak
zorundadır. Fakat hayatını zühd çizgisinde

--- Sayfa 379 ---
yaşamak isteyen bir insan, gaflete sürükle-
yeceği düşüncesiyle dünyanın bu tür nimet-
lerinden doyuncaya kadar istifade etmek is-
temez. O, “Tatmaya izin var, doymaya izin
yok.”182 sözünü kendine rehber edinir.
Tedebbür, tezekkür ve tefekkür yoluy-
la Allah’ı tanımaya çalışan bazı mütecessis
ruhlar ve kemal erbabı ise, sürekli eşya ve
hâdiseleri hallaç etmiş, kâinat kitabını oku-
muş, bu kitapla Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyân
arasında koordinasyonlar kurmuş ve bu iki
kitabı sürekli birbirinin merceği, projektörü
veya rasathanesi altında temâşâ etmeye ça-
lışmışlardır.
Taklit Vadilerinde Yolunu Şaşıranlar
Bütün bunların dışında henüz surî ve
şeklî yaşamaktan sıyrılamamış, taklidin esi-
ri kullar vardır ki, bunların yol alması, me-
safe katetmesi oldukça zordur. Atalarında
gördüklerini taklit etmeleri açısından onla-
rın durumu, “ حَسْـبُنَا مَـا وَجَدْنَـا عَلَيْـهِ اٰبَۤاءَنَۤـاAtaları-
mızı ne yol üzerinde bulmuşsak, o bize ye-
ter!”183 diyen kâfirlerin durumu gibidir. Bu

--- Sayfa 380 ---
hâlde bulunan bir insan ise kendi kendine
“Acaba bir kilisenin haziresinde neş’et et-
miş olsaydım, akıl, mantık ve muhakememi
kullanarak şu hâlihazırdaki yarım yamalak
Müslümanlığı elde edebilir miydim?” diye
sorması gerekir. Gerçi Ehl-i Sünnet ve’l-Ce-
maat, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin enginli-
ğine bağlanarak taklidî imanın da makbul
olduğunu; yani atalarında gördüğünden do-
layı “Lâ ilâhe illallah Muhammedün Resûlul-
lah” diyen, babası gittiği için onun yanında
camiye giden, Ramazan ayında babaanne-
si oruç tuttuğu için oruç tutan insanların da
kurtulacağını söylemişlerdir.184
Mehdi Enflasyonu
Aslında taklit adına söylenen bu husus-
lar bizim neslimizi resmetmektedir. Çünkü
hiçbirimiz bugün inandığımız hakikatlere,
“öz beynimizi burnumuzdan kusarak” ulaş-
madık. Hiçbirimiz geceleyin yataklarımızı
terk edip delice koridorlarda dolaşıp Haz-
reti Ömer’in (radıyallâhu anh) amcası Zeyd
İbn Amr gibi, “Allahım seni istiyorum.”185

--- Sayfa 381 ---
demedik. O’nu bulma adına delice bir ta-
kibe koyulmadık ve hep taklitle avunduk.
Hele bir de bazıları kalkıp bizim Müslüman-
lığımızı alkışladı ve biz de kendimizi bir şey
zannettiysek işte o zaman bütün bütün al-
dandık. Hatta bir kısım zavallılar alkış ve tak-
dirler karşısında kendilerini popülizme sal-
dı ve bunun sonucunda her yerde bir sürü
mehdi zuhur etti. Asrımızda o kadar çok
mehdi zuhur etti ki, “mehdi enflasyonu”-
nun yaşandığını söylesek mübalâğa etmiş
olmayız. Evet kimileri, kendilerinin sıradan
bir mü’min olup olmadığının dahi muhase-
besini yaparken, bazıları da kendilerini bir
hamlede insanlığı kurtaracak, bir nefhada
Kayserleri, Kisraları yere serecek kahraman-
lar olarak gördüler. Gerçekte ise bunların
her birisi Allah’ı hakkıyla tanımayan, Pey-
gamberi (sallallâhu aleyhi ve sellem) bilme-
yen, Râşid Halifelerden ve sahabe efendi-
lerimizden habersiz yaşayan taklidin zavallı
kullarıydı. Bunlar nerede olduklarını, düz
yolda dahi nasıl yaya kaldıklarını bilmedik-
lerinden ötürü, yol almaları da çok zordu.

--- Sayfa 382 ---
Hâlbuki inanan bir gönül, Zât-ı Ulûhi-
yet’i bilme, mârifet ve muhabbet deryala-
rına yelken açma adına sürekli tefekkür ve
tezekkürde bulunmalı ve hiç doyma bilme-
den yoluna devam etmelidir. Kendisine su-
nulan mârifet kâseleri karşısında;
“Bak şu gedânın hâline,
Bende olmuş zülfün teline,
Parmağım aşkın balına,
Bandıkça bandım, bir su ver!” (Gedâî)
demelidir. Deniz suyu içerek susuzluğu-
nu gidermeye çalışan bir insan gibi, içtikçe
içmelidir. Ayrıca o, bir taraftan derinleme-
sine mârifete yelken açarken diğer taraftan
da şu mü­lâ­ha­zalardan hiç ayrılmamalıdır:
“Eğer ben gerçekten duyulması gerekli olan
şeyleri duysaydım; ‘Biliniz ki kalbler ancak
Allah’ı anmakla huzur ve itminana kavu-
şur.’186 hakikatini idrak etseydim; ‘Ne mut-
lu iman edip de makbul ve güzel işler ya-
panlara! Eninde sonunda dönüp gidilecek
güzel yurt onların olacak.’187 müjdesini ra-
sat edebilseydim, Cenâb-ı Hak ile daha de-
rin bir irtibata erecek, sürekli aşk u iştiyak

--- Sayfa 383 ---
nağmeleri seslendirecek, mü’minlere karşı
tevazu kanatlarını yerlere kadar indirecek
ve bütün mahlûkata engin bir şefkatle na-
zar edecektim. Demek ki ben hâlâ yerlerde
sürüm sürümüm.”
Sığ Görün Derin Ol!
Zaten gerçek kulluk, fevkalâde yüksek
gayretle fevkalâde tevazuu cem edebilmek-
tir. Evet insan, bir taraftan öyle yukarılara
çıkmalıdır ki, melekler ona baktıkları zaman,
“Hayret! Cisim ve bedenden mürekkep bir
varlık ama nasıl oluyor da meleklerle aynı
ufku paylaşıyor veya onların önünde kanat
çırpıyor!” demelidir. Ama aynı zamanda bu
kişi kendisini hiçlerden hiç görebilmelidir.
Ona, “İmzanı at!” dediklerinde hiç düşün-
meden çok rahatlıkla “hiç” yazabilmelidir.
Kemali bihakkın idrak etme açısından
İnsanlığın İftihar Tab­lo­su’ndan (sallallâhu
aleyhi ve sellem) daha büyük bir insan yok-
tur. Buna rağmen O (sallallâhu aleyhi ve
sellem), Al­lah’a (celle celâluhu) şöyle yal-
varmıştır: ِاَلّٰلهُـمَّ اجْعَلْنِـي فِـي عَيْنَـيَّ صَغِيـرًا وَفِـي أَعْيُـن

--- Sayfa 384 ---
“ النَّــاسِ كَبِيــرًاAllahım, beni benim gözümde
küçük göster! (Misyonum itibarıyla) beni
insanların nazarında ise büyük göster.”188
Bir hak dostu, bu duayı biraz değiştirerek
kendi hesabına şöyle der:  اَلّٰلهُــمَّ اجْعَلْنِــي فِــي
“ عَيْنَـيَّ صَغِيـرًا وَفِـي دِينِـي كَبِيـرًاAllahım, beni be-
nim gözümde küçük, dinimde ise derin kıl!”
İnsan bir taraftan kendisini minnacık, bir
sinek kanadı kadar görmeli ama dinî derin-
lik açısından da şöyle demelidir: “Al­la­hım,
beni öyle bir dinî mükemmeliyete ve öyle
bir dinî donanıma ulaştır ki, dinime ait vari-
datım, bütün insanlığa dağıtıldığında hepsi-
nin Cennet’e girmesine kâfi gelsin!” Nitekim
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Mâiz hak­kın­da, “Öyle bir tevbe etti ki tev-
besi eğer yeryüzüne dağılsaydı herkese ye-
terdi.” buyurmuştu.189 Çünkü o, hiç kim-
senin bilmediği ve görmediği bir yerde bir
günah işlemiş, bu günahın pişmanlığı neti-
cesinde Allah Resûlü’ne gelerek, aklanmak
istediğini söylemişti. Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) onu dört defa geri çevirdi-
ği hâlde o, her defasında ölümü göğüsleme

--- Sayfa 385 ---
pahasına tekrar geri gelmiş ve aynı isteğini
tekrar etmişti. Kendisine had tatbik edildik-
ten sonra da, Allah Resûlü (sallallâhu aley-
hi ve sellem), hem bir hakikati beyan hem
de onun hakkında suizan edilmesinin önü-
ne geçme adına, yukarıdaki sözlerini söyle-
mişti.
Evet insan, iman, mârifet, muhabbet,
zevk-i ruhani, aşk u iştiyakta sabitkadem
olma mevzuunda sürekli derinleşmeye ça-
lışmalıdır. Fakat bunun yanında insan, ken-
disini sığlardan sığ görmelidir. Zaten insan
gerçekten bir kalb derinliğine ulaşmışsa,
kendisini insanların en hakiri görecektir.
Bunun mefhum-u muhalifi ise şudur: Şayet
bir insan kendisini insanların üstünde görü-
yorsa, gerçekte o, insanların en bayağısı ve
zavallısıdır. Bu kişi ister mü’min, ister müna-
fık, isterse de kâfir olsun, netice değişmez.
'İlim Kendin Bilmektir'
Hayalinde kendisi için yüce payeler kur-
gulayan, “Ben galiba önemli bir misyonu
eda etmek ve insanlığın elinden tutarak onla-

--- Sayfa 386 ---
rı evc-i kemalâta çıkarmak için dest-i kudret
tarafından hususi bir donanımla gönderilen
özel bir insanım.” mülâhazasını taşıyan bir
insanın gerçekte sinek kanadı kadar bir kıy-
met-i harbiyesi yoktur. Çünkü büyüklüğün
alâmeti tevazu ve mahviyettir. Küçüklüğün
alâmeti ise tekebbürdür.
İşte asıl mârifet de insanın sahip olduğu
ilmini bu mülâ­ha­zalarla taçlandırabilmesi-
dir. Bu da, kemal yudumlamış, olgunluğa
ermiş ve nazarî bilgisini aksiyon hâline geti-
rebilmiş insanların işidir. Alvarlı Efe Hazret-
leri, günde altı saat minderde oturup ilim-
le, sohbet-i cânan’la meşgul olmasına, Zât-ı
Ulûhiyet’in nâm-ı celîli anılınca beti benzi
atmasına rağmen yine de,
“Ne ilmim var ne a’mâlim
Ne hayr u tâate kaldı mecâlim,
Garîk-i isyanım, çoktur vebâlim,
Aceb rûz-i cezâda nola hâlim.” derdi.
Yunus Emre de;
“İlim ilim bilmektir,
İlim kendin bilmektir.

--- Sayfa 387 ---
Sen kendin bilmezsen,
Ya nice okumaktır.” demiştir.
Yoksa meseleyi elin-âlemin takdirine
bağlayan insanların, bulunduğu yerin bir
adım ötesine geçebilmeleri mümkün değil-
dir. Böyle insanlar hakkında başkalarının,
“Falan kişinin maşallahı var! Nasıl da insan-
lara yardımcı oluyor, yol gösteriyor ve on-
ları içine düştükleri bataklıktan çıkarıyor.”
türünden sözler söylemelerinin de onlara
hiçbir faydası olmayacaktır. Sorudaki ha-
dis-i şerif muvacehesinde değerlendirecek
olursak, şayet bir mü’min ilmi ve bilgisi art-
tığı hâlde dünyayı ve içindekileri elinin ter-
siyle itemiyor, hâlâ dünya ile oturup kalkı-
yor, dünya deyip onun arkasından koşuyor,
bir paye elde ettiğinde hemen gözünü daha
yukarısındaki bir payeye dikiyor ve ihraz
etmiş olduğu dünyalıkları elinden kaçırma-
mak için ölüp ölüp diriliyorsa o, başka değil
ancak Allah’tan uzaklaşmış demektir.
* * *
181el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 6/52.
182Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.38 (Sekizinci Söz); Nur’un İlk
Kapısı s.17.

--- Sayfa 388 ---
183Mâide sûresi, 5/104.
184Bkz.: et-Teftâzâni, Şerhu’l-Mekâsıd 2/264; Mütercim Asım
Efendi, Merehu’l-meâli fi şerhi’l-mâlî s.155.
185Bkz.: Buhârî, menâkıb 24; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ
5/54.
186Ra’d sûresi, 13/28.
187Ra’d sûresi, 13/29.
188el-Bezzâr, el-Müsned 10/315; ed-Deylemî, el-Müsned 1/473.
189Bkz.: Müslim, hudûd 24; Ebû Dâvûd, hudûd 24, 25.

--- Sayfa 389 ---
Gönül Kapılarının Sırlı
Anahtarı: Muhatabı
Tanıma
Soru: Sevgi ve diyalog düşüncesiyle
dünyanın dört bir yanına açılım gerçekleş-
tiren mefkûre muhacirleri çok farklı kültür
ortamlarıyla karşılaşıyorlar. Bu konuda dik-
kat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: İnsanlığın huzur ve sulhuna ken-
dini adamış ve bu uğurda gayret gösteren
insanların, duygu ve düşüncelerini muha-
taplarına rahatça anlatabilmeleri için, ön-
celikle gittikleri yeri doğru okumaları, yöre
halkı ve kültür ortamını çok iyi tanımaları
gerekir. Denilebilir ki bu durum, temsil edi-
len duygu ve düşüncenin kutsiyeti ölçüsün-
de mühim bir vazifedir. Zira mefkûre insanı,
içinde yaşadığı çevreyi ne kadar iyi tanıya-
bilirse, ruhuna ait ilhamları çevresindeki in-

--- Sayfa 390 ---
sanlara aktarması da o kadar kolay olacak-
tır.
Maalesef günümüzde bazı insanlar,
Kur’ân-ı Kerim ve Sün­net’e bağlı oldukları-
nı, nübüvvet davasının mümtaz ve mu­al­lâ
mirasçılarını örnek aldıklarını ifade ve id-
dia etmelerine rağ­men bir kısım üslup ha-
talarından dolayı değişik olumsuz tepki ve
reaksiyonlara sebebiyet vermekte, İslâm’a
karşı da şer cephelerinin teşekkülüne sebep
olmaktadırlar. Hâlbuki en güzel yemekleri
takdim ederken dahi, girilen bir kısım üslup
hatalarından dolayı, insanların midelerinin
bulandığı bir gerçektir. Elbette ki vahye, din
ve diyanete ait hakikatlerin hiçbir çirkin yanı
yoktur, –hâşâ– onlarda mide bulandıracak
en ufak bir şey bulunamaz. Aksine Kur’ân’ın
her disiplini, her düsturu ilâhîdir. O ilâhîli-
ğin hiçbir yanıltıcı ve insanların zihinlerinde
şüphe uyandırıcı yanı yoktur. Aynı şekilde
bu esasların birer açıklaması olan Nebiler
Serveri’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait
sözler, selef-i salihînin temsil adına ortaya
koyduğu tavır ve davranışlar da çok mü-

--- Sayfa 391 ---
kemmeldir. Fakat her yönüyle mükemmel
olan bu esaslar, insanlara takdim edilirken
muhataplar iyi tanınmaz, hissiyatları tam
olarak anlaşılmaz ve empati yapılamazsa
ciddi tepkilere sebebiyet verilebilir.
Evet, doğrunun doğruluğu müsellemdir
ve onun gökten in­miş semavî bir mesaj ol-
duğunda şüphe yoktur. Fakat muha­tapların
hâl, tavır ve davranışlarının, yetiştikleri or-
tam ve kültürün o semavî hakikatleri dinle-
yip anlamaya ve onları kabullenmeye uygun
olup olmadığının çok iyi hesap edilmesi ge-
rekir. Unutulmamalıdır ki, ilaç, hastaya göre
verilir. Hazreti Pîr’in ifadesiyle, “Her dedi-
ğin doğru olmalı. Fakat her doğruyu demek
doğru değildir.”190 Olur ki o yörenin in-
sanları, dile getirilen ve temsil adına ortaya
konan yüce hakikatleri yetiştikleri ortam ve
kültüre bağlı olarak yanlış algılayabilir, on-
ları kendi başlarına inmiş birer balyoz gibi
hissedebilirler.
Esasında bu durum, sadece gidilen ülke-
lerin insanları için değil, kendi insanımız için

--- Sayfa 392 ---
de geçerlidir. Bugün, bir makuliyet çizgisin-
de buluşan insanların, –tanıma konumun-
da olmayan ve tanımak istemeyen insanlar
müstesna– kendi ülke insanları tarafından
bile çok iyi tanındıkları kanaatinde değilim.
Zira onlar, zaten görmüyor ve bir yönüyle
“uzak körlüğü” yaşıyorlar. Ancak aynı safta
onlarla birlikte omuz omuza namaz kılan
ve aynı seccadeye baş koyan insanların da
onları yeterince tanımadıkları kanaatinde-
yim. Bazen sanki yapılan onca güzellikleri
hiç görmemiş, onlara dair yazılan eserleri
hiç okumamış, anlatılan hikâyeleri hiç din-
lememiş ve onların arka plânını analiz edip
bir sonuca varmamış gibi davranıyorlar.
Yapılan güzelliklerin, dünya insanının gün-
demi hâline geldiği, farklı millet ve halkları
bir araya getirmeye başladığı bir dönem-
de, kendi ülke insanımızın da bu güzellik-
lerden yeterince haberdar edilmesi gerek-
tiğine inanıyorum. Bunu yaparken de kırıp
incitmeden, ürkütüp kaçırmadan, “hizme-
timiz, camiamız” deyip aidiyet mülâhazası-
na girmeden, tıpkı camiye gidişteki duygu
ve düşüncelerde olduğu gibi, sadece fasl-ı

--- Sayfa 393 ---
müşterekler, ortak noktalar göz önünde bu-
lundurularak karşılıklı güzelliklerin payla-
şımı sağlanmalıdır. Nitekim her anlayış ve
düşünceden insan, camiye büyük bir coş-
kuyla gelir, imamın arkasında saf bağlar ve
kemerbeste-i ubûdiyet içinde Allah’a (celle
celâluhu) kulluğunu arz eder.
İnsanı Tanımada Bazı Ölçüler
Hak ve hakikatin gönüllerle buluşturul-
masında bu kadar önem arz eden “Muhata-
bı tanıma hususunda ölçü ve kıstas nedir?”
denilecek olursa, insanı tanımada Hazreti
Ömer’e (radıyallâhu anh) isnat edilen şu
hâdise bize bir bakış açısı verebilir:
Şöyle ki, yaşanılan bir hâdiseden dolayı
şahitlikte bulunmak isteyen kimseye Hazreti
Ömer: “Ben seni yeterince tanımıyorum. Fa-
kat benim seni tanımamam sana zarar ver-
mez. Dolayısıyla seni tanıyan birisini getir.”
der. Orada bulunanlardan birisi: “Ben onu
tanıyorum ya Emîre’l-mü’minîn!” deyince,
Hazreti Ömer: “Onu neyiyle tanıyorsun?”
diye sorar. O da, “Onu adalet ve faziletiyle

--- Sayfa 394 ---
biliyorum.” cevabını verir. Bunun üzerine
Hazreti Ömer, adama üç soru daha sorar:
“O adam, gecesini-gündüzünü bildiğin ve
girip-çıktığı yerden haberdar olduğun çok
yakın bir komşun mudur? O adam, kişinin
takvasını ortaya koyan, dinar ve dirhemle
alış-veriş yaptığın bir kimse midir? O adam,
insanın güzel ahlâkını anlamayı sağlayan bir
yolculukta arkadaşlık ettiğin biri mi?” Bü-
tün sorularına, “Hayır.” cevabını alan Haz-
reti Ömer: “Sen onu tanımıyorsun.” der ve
adama dönerek: “Git, seni tanıyan birisini
getir.” buyurur.191
Bu hâdiseden de anlaşılacağı üzere birin-
ci olarak, bir insanı tanıdığını söyleyebilmek
için evvela onun gündüzleri ne işle meşgul
olduğunu, gecelerini nasıl değerlendirdiği-
ni; her gün yaptığı işlerin muhasebesi adı-
na nasıl yanıp tutuştuğunu, hayaline gelip
bulaşan ve hakikatte öyle olmasa bile onun
“olumsuz” saydığı şeyler karşısında dahi bin
kez “estağfirullah” deyip inlediğini bilebile-
cek kadar beraber bulunmak lazımdır.

--- Sayfa 395 ---
İkinci olarak, onunla birlikte yolculuğa
çıkmalı, yolculuğun meşakkatine beraber
katlanılmalıdır. Bir mefkûre uğruna dünya-
nın çeşitli yerlerine birlikte seyahat etme ve
haccın zorluklarına birlikte göğüs germe de
bu çerçeve içinde değerlendirilebilir. Zira
insanların ne kadar halim selim davrana-
bildikleri ya da zorluklara dayanamayıp öf-
keye kapıldıkları, muvazenelerini kaybedip
bir kısım depresyonlara girdikleri veya me-
tanetlerini korudukları ancak böylesi yol-
culuklarda ortaya çıkabilir. Aksi hâlde, söz
konusu meşakkatlere birlikte göğüs germe-
den, o insanların yeterince tanındığı söyle-
nemez.
Üçüncü olarak, alış-veriştir ki insanlar,
kılı kırk yararcasına ihkâk-ı hak etmeye ma-
tuf müspet veya menfi düşüncelerini ancak
ticarette gösterebilirler. Dolayısıyla insanlar-
la bu anlamda bir ticaret yapılmamışsa, on-
ların bu husustaki hassasiyetleri bilinmiyor
ve yeterince tanınmıyorlar demektir.
Bir insanı tanıma adına burada sayılan-

--- Sayfa 396 ---
lara ilâve olarak, hapishane gibi kapalı alan-
larda hayatı paylaşma hususu da zikredi-
lebilir. Zira insanların küçücük meselelerde
dahi nasıl birbirleriyle tartıştıkları, en akıllı ve
ağırbaşlı insanların bile yapılan muamele-
ler karşısında nasıl depresyonlara girip âde-
ta felç geçirdiklerinin açıkça görülebileceği
yerlerden birisi hapishane ortamıdır. Bunu,
o ortamı yaşama tecrübesi olanlar iyi bilir.
Dolayısıyla böyle bir ortamı paylaşmadan
insanları yeterince tanımak mümkün değil-
dir.
Söz konusu kriterler olmadan, insanlar
hakkında, “Biz onları tanıyoruz, iyi insan-
lardır.” türünden sözler, en hafif ifadesiyle
hilâf-ı vâki beyandır. Çünkü insanları tanı-
mak ve onlarla ilgili bir hüküm verebilmek,
mücerret sözden ziyade, ancak yukarıda
sayılan disiplinler çerçevesinde mümkün
olacaktır. Dolayısıyla bu prensiplere riayet
edildiğinde onlara karşı nasıl davranılaca-
ğı, hangi lâl ü güher sözlerin onları reaksi-
yona sevk edip etmeyeceği, hangi tavır ve
davranışların onların duygularını okşaya-

--- Sayfa 397 ---
cağı bilinebilir. Aksi hâlde, insanların önü-
ne âdeta semavî sofralar kurarken bile hiç
farkına varılmadan onlar nefret ettirilmiş ve
o değerlere karşı antipati uyarılmış olabilir.
Âzami Gayret ve Merdiven Basamakları
Dine ait esasları hayata hayat kılma
noktasında, tıpkı Ne­bi­ler Serveri’ne (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem), ُ“ فَاصْــدَعْ بِمَــا تُؤْمَــرAr-
tık Sana emrolunanı (başlarını çatlatırca-
sına) anlat.”192 âye­tiy­le emir buyrulduğu
ve O’nun da bu emri yerine getirmek için
gecesiyle gündüzüyle ölesiye bir gayret sar-
fettiği gibi, fe­dâ­kârâne bir gayret sergilen-
melidir. Ancak o hakikatler başkalarına an-
latılırken Kur’ân’ın indirilişindeki tedriciliğe
uygun hareket edilmelidir. Dolayısıyla ko-
nuyla alâkalı sürekli tefekkür, tedebbür ve
tezekkür yörüngeli belirli disiplinler gelişti-
rilerek neyin, kime, nerede, ne kadar, na-
sıl söyleneceği iyi belirlenmeli ve ona göre
hareket edilmelidir. Bu açıdan bir kez daha
ifade etmek isterim ki, çevreyi ve muhatap-
larımızı tanımak, mesajın kudsiyeti ölçüsün-

--- Sayfa 398 ---
de mukaddes bir vazifedir. Zira ruhumuzun
ilhamlarını sinelerine boşaltmak, onları ta-
nıyabildiğimiz nispette kolay olacaktır. Aksi
durumda ise insanların rencide edilebilece-
ği, semavî hakikat ve yüce değerlere kar-
şı onlarda antipati uyandırılabileceği hiçbir
zaman unutulmamalıdır.
Sevdirmek maksadıyla anlatırken üslu-
ba dikkat edilmediğinden dolayı insanları
Allah ve Resûlü’ne düşman hâline getirmek
ne acı! Dini, imanı yeni öğrenen insanlara,
ilk önce Cehennem’in dehşetinden bahse-
derek onların dimağlarında tamir edilmez
yaralar açmak, böylelikle onları dinden-di-
yanetten uzaklaştırıp bir daha da gönülleri-
ni kazanılamaz hâle getirmek ne hazin bir
durum! Allah (celle celâluhu), hak ve haki-
katleri anlatırken üslupsuzluğumuz sebebiy-
le rencide ettiğimiz ve kaçırdığımız insanlar-
dan ötürü bizleri muaheze etmesin! Bizleri
affetsin ve mağfiret eylesin!
190Bediüzzaman, Mektubât, s. 300 (Yirmi İkinci Mektup
(Dördüncü Vecih).
191el-Mâverdî, el-Hâvi’l-Kebîr 16/180.
192Hicr sûresi, 15/94.

--- Sayfa 399 ---
Zulmün Yeni Bir
Versiyonu ve Şeklî
Müslümanlık
Soru: Zulüm ve haksızlıklara sessiz kal-
mayıp insanları kötülüklerden sakındırmaya
çalışan kişiler iftira, tehdit, baskı gibi saldı-
rılara maruz kalıyor. Bunlara karşı Kur’ân-ı
Kerim ve Sünnet’e uygun davranış tarzı na-
sıl olmalıdır?
Cevap: Cenâb-ı Hak; ْ كُنْتُـمْ خَيْـرَ أُمَّـةٍ أُخْرِجَتِ
لِلنَّـاسِ تَأْمُـرُونَ بِالْمَعْـرُوفِ وَتَنْهَـوْنَ عَـنِ الْمُنْكَـرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاهلل
“Siz, insanlar için ortaya çı­ka­rı­lan, doğru-
luğu emreden, fenalıktan alıkoyan, Allah’a
ina­nan hayırlı bir ümmetsiniz.”193 âyetiy-
le, insanlar içerisinde çı­ka­rıl­mış en hayır-
lı ümmetin ümmet-i Muhammed olduğu-
nu be­yan buyurmuştur. Bu en hayırlı olma
vasfını da mârufu em­ret­me ve münkerden
alıkoymaya; diğer bir tabirle, iyiliği yay­gın­

--- Sayfa 400 ---
laştırma ve kötülüğün zararlarından da in-
sanları korumak için çalışmaya bağlamıştır.
Bu açıdan mü’min, melekleri bile imren-
direcek örnek bir nesil oluşturmak için, bir
taraftan mârufu emrederek insanların iyilik
ve güzelliklerle ser­fi­raz olmalarını sağlama-
lı; diğer yandan da Allah’ın (celle celâluhu),
Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem),
akl-ı selimin ve ta­biat-ı beşeriyenin çirkin
gördüğü şeylerden insanları alıkoyma gay-
reti içinde olmalıdır.
Hissettirmeden İyilik
Kötülüklerden sakındırma işinin çerçe-
vesinin çok iyi ortaya konulması ve sınır-
larının da çok iyi belirlenmesi gerekir. Ön-
celikle kötülüklerden sakındırmada, tavrın
şahsa değil, o şahısta bulunan kötü sıfatlara
yönelik olduğu unutulmamalıdır. Farklı bir
ifadeyle kötü sıfatların her biri insanlara bu-
laşmış birer virüs gibidir. Asıl gaye virüsün
giderilmesi, böylece şahsın tekrar sıhhat ve
afiyete, emniyet ve huzura kavuşturulması-
dır. Dolayısıyla bir mü’min, olumsuz sıfat-

--- Sayfa 401 ---
lara karşı tavır alsa, hatta onlara karşı ilan-ı
harp etse bile o, bu sıfatları taşıyanlara kar-
şı olabildiğince merhametli olmalı, elinden
geldiğince onlara karşı yumuşak bir dil ve
üslup kullanmalıdır. Öyle ki siz, kötülük ya-
panları kötülükten sakındırırken onlar ken-
dilerine karşı bir tavrınızın olup olmadığının
bile farkına varmamalıdır. Evet, siz üslubu-
nuzdaki inceliğinizle öyle hareket etmelisiniz
ki, onlar tıpkı elbiselerini sırtlarından çıka-
rıp attıkları gibi, hiç farkına varmadan sahip
oldukları bu kötü sıfatlardan sıyrılıvermeli-
dirler. Böyle hareket etmek, peygamberane
bir tavrıdır ve peygamber yolunda olmanın
bir gereğidir.
Olumsuz tavır ve davranışlara karşı siz
de farklı bir olumsuzlukla mukabelede bu-
lunursanız, olumsuzlukları önleme bir yana
onları daha da katlamış olursunuz. Özellik-
le insanlara sürekli menfiliğin pompalandığı
ve bunun etkisiyle onların da pek çok menfi
tavır ve davranışın içine girdiği günümüzde
bu mesele daha bir önem arz etmektedir.

--- Sayfa 402 ---
O hâlde siz, –Hazreti Mevlâna’nın yak-
laşımıyla ifade edecek olursak– şefkat ve
merhamette herkesin başını okşayan Güneş
gibi, tevazu ve alçak gönüllülükte ayaklar
altındaki toprak gibi, cömertlik ve yardımda
yeşilliklere hizmet eden yağmur gibi, baş-
kalarına faydalı olmada gölgelerinde baş-
kalarını yararlandıran ağaçlar gibi, ayıpları
örtmede her şeyi görünmez kılan gece gibi,
hiddet ve asabiyette hareketsiz duran ölü
gibi, hoşgörüde uçsuz bucaksız deniz gibi ol-
malısınız. Hususiyle aynı kıbleye yöneldiği-
niz, aynı yere secde ettiğiniz hâlde şeytanın
dürtüleri veya nefs-i emmarenin yönlendir-
mesiyle bir kısım hata ve yanlışlıklara sapan
ve sizden uzaklaşan insanlar karşısında aynı
tavrınızı korumalısınız. Onlar, sizden uzak-
laşsa da siz yerinizde durmasını bilmelisiniz.
Çünkü onlar, sizden on kilometre uzaklaş-
tığında siz de on kilometre uzaklaşırsanız,
aradaki uzaklığı yirmi kilometreye çıkarmış
olursunuz. Fakat siz olduğunuz yerde du-
rursanız, aradaki uzaklığı yarıya indirirsiniz.
Bu uzaklaşma da onlara ait bir hata olur.
Şayet onlar, bir gün pişman olur ve dönüp

--- Sayfa 403 ---
gelmek isterlerse, o zaman çok zahmet çek-
mez, işledikleri hataları değişik diyalektik ve
demagojilerle telâfi etme gayreti içine gir-
mezler. Fitneyi büyütmek iş değil, önemli
olan, fetanet kalkanıyla ona karşı çıkmak
ve Allah’ın izniyle onu bitirmektir.
İzzet ve Haysiyet Duygusuyla İmtihan
Bazıları, bu tür insanlara karşı tavır alma-
yı, şeref, haysiyet ve izzetlerini korumanın
bir gereği sayabilirler. Fakat şeref ve haysi-
yetini âdeta başında bir taç gibi taşıyan ve
bu konuda zirveyi temsil eden İnsanlığın İf-
tihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem),
daha sonra elde edeceği kazanımları düşü-
nerek yeri geldiğinde kritik bazı noktalar-
da bir adım geriye çekilmiştir. Böylece yeri
geldiğinde geri çekilmenin Müslümanca bir
strateji olduğunu bize göstermiştir.
Mesela O (sallallâhu aleyhi ve sellem),
Medine’de bulunan ashabını, umreye gö-
türmek üzere yola çıkarmış, onlarla birlik-
te atın ve devenin sırtında yaklaşık 400 ki-
lometrelik yol kat etmişti. Fakat Mekke’ye

--- Sayfa 404 ---
altmış yetmiş kilometrelik bir mesafe kaldı-
ğında, karşılarına Mekkeli müşrikler çıkarak
onları Mekke’ye girmekten menetmişlerdi.
O gün itibarıyla henüz gözü hakikate açıl-
mayan fakat askerî dehası herkesçe mü­sel­
lem bulunan Halid İbn Velid, emri altında-
ki askerî birlikle Müs­lü­manları kuşatmıştı.
Buna karşılık İnsanlığın İftihar Tablosu ses
çıkarmamıştı. Hâlbuki orada sahabe efen-
dilerimiz, O’nun bir işaretiyle ölesiye bir
mücadelenin hakkını verir; Allah’ın izniyle
Halid İbn Velid’i de, Amr İbnü’l-s’ı da aşar
ve Kâbe’ye girerlerdi.
Kendi haysiyet ve şerefinin yanında, ar-
kasına aldığı insanların şeref ve haysiyetle-
rini de kendisine emanet kabul eden Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), ashabı-
na söz vermiş olmasına ve onların da hissi-
yatlarını bilmesine rağmen, Müslümanların
o sene Mekke’yi ziyaret etmeksizin döne-
ceklerine dair anlaşma maddesini kabul
etmişti. Anlaşma yapıldıktan sonra umre
vazifesini yerine getirmeden ashabıyla be-
raber Medine’ye dönmüştü. Aynı şekilde O

--- Sayfa 405 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem), anlaşma met-
ninin başına yazılan “Allah Resûlü” ifadesi-
ni müşriklerin itirazları üzerine sildirtmişti.
Keza Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
Hudeybiye’de zâhiren Müslümanların aley-
hinde gibi görünen “Mekke’den Medine’ye
gitmek isteyen olursa kabul edilmeyecek;
aksine Mekke’ye dönen kimselere de engel
olunmayacak.” vb. anlaşma maddelerini
de kabul etmişti. Hatta anlaşma esnasında
Ebû Cendel Hazretleri gibi Mekke’de işken-
ce gören bazı Müslümanlar kaçarak Allah
Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) sı-
ğınmış, fakat müşriklerin diretmeleri üzeri-
ne Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
istemeyerek de olsa onları iade etmişti.
Bütün bu hâdiseler, bir yönüyle onurun,
itibarın bittiği bir noktadır. Yaşananlar karşı-
sında sahabe efendilerimizin çektiği ızdırap
ve acıların tamamını vicdanında yaşayan İn-
sanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bütün bu olup bitenleri sineye çek-
mişti. Bir yönüyle bakıldığında, bunlar geri
adım atma olarak değerlendirilebilir. Fakat

--- Sayfa 406 ---
aynı zamanda bunların her birisi, metafizik
gerilime geçme ve daha sonra ileriye adım
atma adına çok önemli birer hamledir. Ni-
tekim buradaki geriye bir adım atma, daha
sonra Kâbe’nin fethinin zemin ve şartlarını
oluşturmuş ve konjonktürü öyle müsait bir
hâle getirmiştir ki, Müslümanlar, oluşan bu
atmosferde rahatça Mekke’nin fethini ger-
çekleştirmişlerdi.
Aktif Sabır ve İnayet Tecellilerinin
Eseceği An
Günümüze gelince bizim de onurumu-
za dokunulabilir, gururumuz kırılabilir ve
rencide edilebiliriz. Yaptığımız en makul ve
güzel işlere bile karşı çıkılarak bunların şey-
tanî işler olduğu ithamına varacak kadar
kin, nefret ve hasede maruz kalabiliriz. Bel-
li bir dönemde size, dinî duygu ve düşün-
ceye tahammül edemeyenler taarruz edi-
yor, iğneden ipliğe her şeyinizi tetkik ediyor
ve mercek altına alıyorlardı. Aradan yıllar
geçti ama değişen çok fazla bir şey olmadı.
İnanmayan insanlardan sonra onların ye-

--- Sayfa 407 ---
rine a’raftakiler geldi ve bu zulmü devam
ettirdiler. Onlar da gittikten sonra bu sefer
belli güç ve imkânları eline geçiren bir kısım
Müslümanlar geldi. Onlar da bir zamanlar
dindarlığınızdan dolayı size zulmedenlerin
yaptığını reva görmeye başladılar. Anadolu
insanının bin bir emek ve gözyaşıyla açıl-
masına vesile olduğu üniversiteye hazırlık
kurslarına, yurtlara ve okullara hiç kimseye
yapmadıkları şekilde garazkâr bir üslupla
tavır aldılar. “Bir açık bulabilir miyiz?” diye
bazı insanları o eğitim yuvalarının üzerine
saldılar. Zira hazımsızlık ve haset, bazen in-
sana, kâfirin yapmadığı kötülükleri yaptırır.
Fakat biz, bütün bu kötülükler karşısın-
da hiç sarsılmamalı, onurum gururum de-
memeli, bilakis, Cenâb-ı Hakk’ın, bazı hik-
metlerden ötürü kötülüklere izin verdiğini ve
eğer izin vermese hiç kimsenin zarar vere-
meyeceğini mülâhazaya almalı, hikmetine
ve rahmetine itimat içinde O’na yönelmeli;
“Gelse celâlinden cefâ,
Yahut cemâlinden vefâ,
İkisi de câna safâ;

--- Sayfa 408 ---
Lütfun da hoş, kahrın da hoş.”
demeli ve Hak’tan inayet tecellilerinin
eseceği ânı beklemeye durmalıyız. Zulüm
ve haksızlıklar din düşmanlarından da gel-
se, a’raftakilerden de gelse, hasede yenik
mü’minlerden ya da şeklen Müslüman gö-
züken ve alnını yere koyan kimselerden
de gelse biz, bu konudaki duygu, düşün-
ce ve temel disip­lin­lerimizden kat’iyen fe-
dakârlıkta bulunmamalıyız. Bağrımız her
zaman herkese açık olmalı, herkese sevgi
buketleri göndermesini bilmeliyiz. Bize ok
atanlara karşı, oklarımızın ucuna birer gül
takmalı, onların dünyalarına güller yağdır-
malıyız. Onlar ister bunu anlasın ister an-
lamasınlar. Biz, usûl ve üslup adına Kur’ân
ve Sünnet’ten ne anlıyorsak son nefesimizi
verinceye dek ona sadık kalmaya devam
etmeliyiz.
* * *
  193l-i İmrân sûresi, 3/110.

--- Sayfa 409 ---
Aşk, Cesaret ve
Stratejik Akıl
Soru: Çözülmez gibi görülen devâsâ
problemlerin çözümü adına başvurulması
gereken dinamikler nelerdir?
Cevap: Kalbleri ölmüş, hissiyatı sönmüş
ve Allah’la (celle celâluhu) münasebetlerini
şekle emanet etmiş insanların, büyük prob-
lemlerin altından kalkması düşünülemez.
Bu sebeple maruz kalınan problemlerin çö-
zümünde en başta mefkûre aşk ve heyecanı-
nın olması gerekir. Evet, insan dinme bilmez
bir aşk u iştiyakla hedefine kilitlenmeli, bas-
kı ve zulümler karşısında yılgınlık gösterme-
den sürekli mücadele azmi içinde olmalı ve
elli defa bozguna uğrasa, yine de hiçbir şey
olmamış gibi doğrulup yoluna devam etme
kararlılığı sergilemelidir ki, aşılmaz gibi gö-
rülen tepeleri aşsın; mağlubiyet yaşasa bile,

--- Sayfa 410 ---
hezimetten dahi zaferler çıkarmasını bilsin.
Sadakatle Aşkın Birleşik Noktası
Bu konuda Seyyidina Hazreti dem (aley-
hisselâm) bizim için ne güzel bir misaldir.
O, nezd-i ulûhiyet ile kendi arasındaki mü-
nasebet açısından safiyyullah ufkunda hata
sayılabilecek bir “zelle”de bulunmuştu.194
Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle kendisine bir
şey hatırlatıldığında o, bunu unutmuştu.195
Fakat önemli olan hata ettikten veya unut-
tuktan sonra ümitsizliğe kapılmadan hemen
O’na (celle celâluhu) yönelip, “Bana bir daha
bu hatayı yaptırma Allahım!” diyebilmektir.
Hazreti dem, işte bunu yapmıştı. Sıhhatli
hadis kitaplarında yer almasa bile, yine de
itimat edilebilecek kaynaklarda, onun, işle-
diği hatadan dolayı kırk sene başını semaya
kaldırmadan hicap içinde Cenâb-ı Hakk’a
yalvarıp yakardığı rivayet edilir.196 Hata
eden bir insanın asâ gibi iki büklüm olma-
sı; “Ben O’nu bildiğim, her şeyimle O’ndan
olduğum hâlde O’na karşı böyle bir hatayı
nasıl yaparım! Neden her şeyimi O’na ema-

--- Sayfa 411 ---
net etmedim!” deyip hatasını kabul etmesi
ve daha sonra gözünün ağyara kaymasın-
dan dolayı Mahbub-u Hakiki’nin kapısında
bağışlanma dileyip kendini affettirmeye ça-
lışması çok önemlidir.
İnsanın gönlünde aşk ateşi tutuşmuş,
benliğini de aşk bürümüşse, yaşanan çok
değişik imtihan ve meşakkatlere rağmen o,
maşukunun kapısından ayrılmayı asla dü-
şünmeyecektir. Aşk, insanın Allah’la irti-
batının unvanıdır; kalbinin sürekli O’nunla
ittisalidir; vuslat arzusuyla burnunun ke-
miklerinin sızlamasıdır. Hele sadakatle taç-
landırılan bir aşkta, insan, vuslat arzusuyla
içten içe yanıp kavrulsa da her şeye rağ-
men emre itaatteki inceliği kavrayarak bir
adım geriye atıp, “Sen, gel demediğin için
ben şimdi gelmeyi talep etmiyorum. Senin
yolunda Sana karşı olan sorumluluklarımı
yerine getirmek istiyorum.” der ki, böyle bir
ufuk aynı zamanda sadakatle aşkın birleşik
noktasıdır.
Hezimetten Zafer Çıkarmanın Yolu

--- Sayfa 412 ---
Aşkın yanında, onun farklı bir buudunu
veya açılımını ifade eden cesaret de aşılmaz
gibi görülen problemleri aşma adına önem-
li bir faktördür. Uhud’da baş döndüren bir
cesaret örneği sergileyen Mus’ab İbn Umeyr
Hazretleri, bir kolunun kesilmesi karşısında
“Bir kolum daha var ya o bana yeter!” de-
miş, ona da bir darbe vurulduğunda, “Hâlâ
boynum yerinde duruyor ya, şimdi de bir
kalkan olarak onu kullanırım.”197 diyerek
ölümün ekşi yüzünü bile güldürmüştür. İşte
cesaret timsali böyle bir zatın çözemeyeceği
hiçbir problem yoktur. Evet, elbette ki ölü-
mün yüzü ekşidir. Fakat siz ona gülerseniz
o da size güler. Öyle ki Allah (celle celâlu-
hu) alacağı emaneti, aradaki vasıtalara bile
vermeden doğrudan kendisi alır. Nitekim
Şah-ı Geylânî ve Ebu’l-Hasan eş-Şâzilî gibi
büyük zatlar, “Allahım canımı kendi elinle
al!” dileğinde bulunmuşlardır.198
Peygamber
Efendimiz’in
(sallallâhu
aleyhi ve sellem) en önemli vasıflarından
birisi de şecaat ve cesaretiydi. Mesela Allah
Resûlü, stratejide hiçbir hata yapmaması-

--- Sayfa 413 ---
na rağmen Uhud’da muvakkat bir hezimet
yaşanmıştı. Efendimiz’in (sal­lal­lâhu aleyhi
ve sellem) müdafaa savaşı yapmak isteme-
si, Ok­çu­lar tepesine okçuları yerleştirmesi,
uyguladığı taktikle düş­ma­nı yanıltması, bel-
ki onları birbirine düşürmesi gibi stratejiler
tastamam yerindeydi. Fakat Kur’ân-ı Ke-
rim’in, “ إِنَّمَـا اسْـتَزَلَّهُمُ الشَّـيْطَانُ بِبَعْضِ مَا كَسَـبُواYap-
tıkları bazı şeylerden dolayı şeytan onların
ayağını kaydırdı.”199 ifadelerinden de an-
laşılacağı üzere, Efendimiz’in çevresindeki
o seçkin sahabî topluluğu yaptıkları içtihat-
ta hata etmişlerdi. yet-i kerimede, yapılan
hata için “iktisap” değil de, “kesp” tabirinin
kullanılması hatanın bir içtihat hatası oldu-
ğunu göstermektedir.
Evet, bazı sahabe efendilerimiz, emre
itaatteki inceliği kavrayamamışlardı ve ne-
ticede muvakkat bir hezimet yaşan­mış­tı.
Fakat Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem), yaşanan bu muvakkat hezimeti zafe-
re çevirmişti. Düşünün ki, Uhud’un hemen
akabinde Ebû Süfyan, ordusunu toplamış
ve Mek­ke’ye doğru yola koyulmuştu. Fakat

--- Sayfa 414 ---
bir ara müşrik ordusu içerisinde Müslüman-
ları tamamen yok etmek için Medine’ye ye-
niden hücum fikri ortaya atılmıştı. Ancak
bu arada Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Uhud’a katılan ashabıyla
müşrik ordusunu takibe koyulmuştu. Arka-
dan yara-bere içinde Müslümanların geldi-
ğini gören ve yeni bir taarruza niyetlenen
Ebû Süfyan’ı bu düşüncesinden Safvan İbn
Ümeyye vazgeçirecekti. Onun, “Geriye dö-
nüp de yeniden başımıza iş açmayalım. Elde
ettiğimiz bu zafer gibi bir şeyle gidip Mek-
kelileri sevindirelim.” demesi üzerine tekrar
Müslümanların karşısına çıkmaya cesaret
edememiş ve Mekke’nin yolunu tutmuş-
tu.200 İşte Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ve O’nun güzide ashabı, cesaret
isteyen bu önemli hamleyle yaşanan hezi-
meti yeniden zafere çevirmişti.
Huneyn’de yaşananlar da bundan farklı
değildir. Ok atmada çok başarılı olan Sakîf
ve Hevâzin kabileleri, Müslümanları bir vadi
girişinde ok yağmuruna tutmuş bunun so-
nucunda da Müslüman saflarında bir kısım

--- Sayfa 415 ---
kırılmalar olmuştu. Fakat böyle bir anda İn-
sanlığın İftihar Tablosu, atını düşman saf-
larına doğru mahmuzlamış ve O’nun ْ أَنَــا
“ النَّبِـيُّ لَ كَـذِبْ أَنَـا ابْـنُ عَبْـدِ الْمُطَّلِـبBen Allah’ın
Resûlü’yüm, bunda şüphe yok. Ben Ab­dül­
muttalib’in torunuyum!” sesi duyulmuştu.
Hazreti Ab­bas (radıyallâhu anh), o anda
O’nun bineğinin zimamını zor tuttuğunu
ifade etmiştir.201 Daha sonra Efendimiz’in
(sal­lal­lâhu aleyhi ve sellem) emrine binaen
Hazreti Abbas, Huneyn’de sesini, yükselte-
bildiği kadar yükseltip o gür sesiyle “Ey Se-
mure ağacının altında biat etmiş sahabiler!
Neredesiniz?!” diyerek nida etmiş. Allah
Resûlü’nün sesini ve çağrısını duyan bütün
ashap da Allah Resûlü’nün etrafında topla-
narak, düşman üzerine yürümüşlerdi. Ne-
tice itibarıyla mağlubiyet aşılmış ve zafere
ulaşılmıştı.202
Bu açıdan bir mü’minin yaşanan sıkın-
tılar karşısında asla yılgınlık göstermeme-
si, şecaat ve cesaretle problemlerin üzerine
gitmesi çok önemlidir. Mü’min öyle bir me-
tafizik gerilim içinde olmalıdır ki, “Murad-ı

--- Sayfa 416 ---
sübhanî tecelli ederse, Allah’ın izni ve ina-
yetiyle, ben arzın yörüngesini bile değiştire-
bilirim.” diyebilmelidir. Evet, Allah’ın havl
ve kuvvetini arkasına aldıktan sonra yüreği
cesaretle dopdolu bir mü’minin üstesinden
gelemeyeceği hiçbir problem yoktur.
Aşk ve Cesaret, Ortak Aklın Teminatı
Altına Alınmalı
Aşk u iştiyak, şecaat ve cesaret gibi duy-
gular devâsâ problemlerin hallinde çok
önemli olsa da, bu ulvi duyguların daha
baştan çok ciddi bir mantıkla stratejik bir ze-
mine oturtulması, yerli yerinde kullanılması
ve sağlam bir projeye bağlanması gerekir.
Siz, yüreğinizden kopup gelen sımsıcak ve
samimi nefesinizle, karşınıza çıkan buzdan
dağları bile eritebilecek bir gerilime sahip
olabilirsiniz. Fakat problemlerin çözülme-
sinde sadece bu da yeterli değildir. Bunun
yanında karşı tarafı iyi tanımanız, onun sa-
hip olduğu güç ve imkânları hesaba katma-
nız ve ona göre projeler üretmeniz de gere-
kir. Aksi takdirde, bütün zihnî, kalbî ve fikrî

--- Sayfa 417 ---
emeğiniz heba olur gider.
Hele bir de sizin etrafınızda mütedahil
daireler şeklinde düşmanlıkla hırlayıp du-
ran insanlar varsa, siz, koskocaman hasım
bir cephe ile karşı karşıya bulunuyorsunuz
demektir. Her bir düşmanlık cephesinin
kendilerine göre çok ciddi hesapları ve size
karşı mahvedici projeleri varsa, bunların
bazısı bazısıyla anlaşıyor, bu projelerin bir
kısmı diğeriyle örtüşüyorsa, sizin çok daha
temkinli olmanız ve teyakkuzla hareket et-
meniz gerekecektir. Çünkü kendi araların-
da bir saff-ı vahid teşkil eden iç içe geçmiş
düşmanlık daireleri, siz farkına varmadan
hiç beklenmedik şekilde balyoz gibi tepeni-
ze inebilir.
Bu açıdan aşk, heyecan, metafizik geri-
lim, şecaat ve cesaret mutlaka muhakeme-i
umumiye ile teminat altına alınmalıdır. Siz
bunu bir binanın statiği gibi düşünebilirsiniz.
Şayet siz inşa edeceğiniz bir binayı sağlam
bir blokaj üzerine oturtmazsanız, çok küçük
bir fay kırılması karşısında her şeyiniz altüst

--- Sayfa 418 ---
olur ve siz de yaptığınız şeylerin altında ka-
lır ezilirsiniz. İşte bütün bu emeklerin zayi
olmaması için, heyecan ve dinamizminizi
mantık, muhakeme ve en önemlisi ortak
akla müracaat ile teminat altına almalısınız.
İki, üç veya dört tane mantık ve muhake-
meleriyle dünyanın coğrafyasını değiştire-
cek dâhinin bulunmasındansa, meseleleri
beş on kişi ile istişare eden insanların bu-
lunması onun çok daha üstündedir.
Bir kere Cenâb-ı Hak, insanlara olan te-
veccühünü istişareye bağlamışsa, bunu de-
ğiştirmeye sizin gücünüz yetmez. Ni­te­kim
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), istişare eden insanın pişmanlık ya-
şamayacağını ifade buyurmuş­tur.203 Kaldı
ki, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun, belki de
istişare etmediği hiçbir vak’a yoktur. Öyle
ki gökteki meleklerden bile daha nezîh ve
daha afif olan Hazreti işe Validemiz’e bir kı-
sım şom ağızlar tarafından iftira atıldığında,
İnsanlığın İftihar Tablosu bu meseleyi bile
ashabından bazı kimselerle istişare etmiştir.
Evet, O (sallallâhu aleyhi ve sellem) eşiy-

--- Sayfa 419 ---
le alâkalı mahrem bir meseleyi bile, Hazreti
Ömer, Hazreti Osman, Hazreti Ali ve daha
başkalarıyla görüşmüştü. Onların tamamı
da iffet ve ismet âbidesi Validemiz hakkında
Allah Resûlü’nün temiz ve nezih mülâhaza-
larını takviye edici güzel beyanlarda bulun-
muşlardı.
Aslında vahiyle müeyyet olan Peygam-
ber Efendimiz’in (sal­lallâhu aleyhi ve sel-
lem) büyük küçük hiçbir meseleyi başkala-
rı ile istişare etmesine ihtiyacı yoktu. Eğer
bunun aksini düşünürseniz, O’na karşı say-
gısızlık yapmış ve vahiy esprisini kavraya-
madığınızı göstermiş olursunuz. Allah (cel-
le celâluhu), hayatı boyunca hiçbir zaman
O’na boşluk yaşatmamıştı. Hâşâ ve kellâ, fi-
yasko diyebileceğimiz bir duruma hiçbir za-
man O’nu maruz bırakmamış, sürekli O’nun
yanında olmuştu. “ لَ تَحْـزَنْ إِنَّ اهللَ مَعَنَـاTasalan-
ma, şüphesiz Allah bizimle beraberdir.”204
âyetinden de anlaşılacağı üzere Allah Resû-
lü (sallallâhu aleyhi ve sellem), sürekli bir
teminat atmosferi içinde hayatını sürdürdü
–O hayata canlarımız kurban olsun–. Buna

--- Sayfa 420 ---
rağmen O, en küçük meselelerini bile, hep
istişare ederek çözmüş ve ümmetine de na-
sıl hareket etmeleri gerektiği konusunda
rehberlik yapmıştır. Bu açıdan diyoruz ki,
özellikle umumu alâkadar eden meseleleri
ortak akla müracaat ederek çözüme bağla-
mak, dâhi olmanın kat kat üstündedir.
Bazen de siz üzerinize düşen her şeyi
yaparsınız. Bir tek problem karşısında bile
A’dan Z’ye her şeyi hesaba katarak alterna-
tif plânlar geliştirirsiniz. Fakat bütün bu ted-
birlere rağmen Z’nin ötesinde hiç hesaba
katmadığınız problemler karşınıza çıkabilir
ve kısmen kırılmalar yaşanabilir. İşte böy-
le bir durumda da asla ye’se düşülmemeli-
dir. Şu an itibarıyla Müslümanların yaşadığı
coğrafyada, maalesef hazımsızlık ve çeke-
memezlikten kaynaklanan, her an kırılma-
ya müheyya bulunan faylar bulunmaktadır.
Bu açıdan bazı durumlarda siz hesabınızı ne
kadar sağlam yaparsanız yapın, yine de bir
kısım beklenmedik olumsuzluklarla karşıla-
şabilirsiniz. İşte bu durumlarda asla ye’se
düşmemeli, “Bundan öte yapılacak bir şey

--- Sayfa 421 ---
yok. Biz bittik artık.” gibi iradeyi felç eden
menfi mülâhazalara girilmemelidir. Zira
Hazreti Pîr’in ifadesiyle ye’s, mâni-i her ke-
maldir.205
Mehmet kif de;
“Ye’s öyle bataktır ki düşersen
boğulursun.
Ümide sarıl sımsıkı, seyret ne olursun!
Azmiyle,
ümidiyle
yaşar
hep
yaşayanlar;
Me’yus olanın ruhunu, vicdanını
bağlar,
Lâ’netleme bir ukde-i hâtır ki:
Çözülmez…
En korkulu cânî gibi ye’sin yüzü
gülmez!”
ifadeleriyle bu hakikate dikkatleri
çektiği şiirinin başında ümit­siz­liğe
düşene şöyle hitap ediyor:
“Ey dipdiri meyyit! ‘İki el bir baş
içindir.’
Davransana… Eller de senin, baş da
senindir!
Kurtulmaya azmin, niye bilmem ki

--- Sayfa 422 ---
süreksiz?
Kendin mi senin, yoksa ümidin mi
yüreksiz?”
Hâsılı, başı dönmüş, bakışı bulanmış
bazı kimseler sizin en masumane hizmetle-
rinize engel olmak isteyebilir ve tekerleğe
çomak sokabilirler. Fakat elli türlü komplo
kurulsa da, Allah’ın izni ve inayetiyle, kat’i-
yen ümitsizlik yaşamamalı, sarsılmamalı
ve hep elif gibi dimdik durmalıdır. Uhud’u,
Huneyn’i yeniden zafere çevirmenin yolları
aranmalı ve fevç fevç dehâletlere vesile ola-
bilecek inanç Kâbe’sine, inanç Mekke’sine
doğru yürümeye devam edilmelidir. Maruz
kalınan komplolar karşısında yılmamalı; çı-
kan engeller, tıkanan yollar karşısında “Vira
bismillâh!” deyip meselenin farklı alterna-
tifleri aranmalıdır. Hak yolunda bulunuyor
olsa ve samimiyetle talep etse de, insanın
her istediği, her arzuladığı kendisine hemen
verilmeyebilir. Yaşanan sıkıntıların hikmeti-
ni bilemeyiz. Fakat kim bilir belki de çekilen
bu sıkıntılar neticesinde, Cenâb-ı Hak, bu
necip Anadolu milletine daha önce lütfetti-
ği güzelliklerin kat katını lütfedecektir. Gün

--- Sayfa 423 ---
doğmadan gecenin bereketli döl yatağında
neler doğar, aktif sabır içinde bekleyip gö-
relim!
* * *
194Bkz.: Tâhâ sûresi, 20/121.
195Bkz.: Tâhâ sûresi, 20/115.
196Bkz.: es-Suyûtî, ed-Dürru’l-mensûr 1/141-142.
197Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/121.
198M. F. Gülen, el-Kulûbu’d-dâria s.308.
199l-i İmrân sûresi, 3/155.
200Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye, 4/54-55; İbn Kesîr,
el-Bidâye ve’n-Nihâye 4/51.
201Buhârî, cihâd 52, 61, 97, 167, meğâzî 54; Müslim, cihâd
78-80.
202İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-Nihâye 4/326 vd; İbn Hacer, el-
İsâbe 7/180.
203et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-kebîr 6/365; el-Kudâî, Müsnedü’ş-
Şihâb 2/7.
204Tevbe sûresi, 9/40.
205Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 424 ---
Basiret Yâ Hû!
Soru: Sohbet ve yazılarda sıklıkla üze-
rinde durulan “basiretle hareket etme” me-
selesini nasıl anlamalı ve hayatımıza nasıl
tatbik etmeliyiz?
Cevap: Basiret; ilim ve tecrübe yanın-
da meseleleri kalbin kadirşinas kıstaslarıyla
ele alma, analiz ve senteze tâbi tutma ve
böylece onları başı ve sonuyla, önü ve ar-
kasıyla değerlendirebilecek idrak genişli-
ğine ulaşma demektir. Basar, maddî gözle
eşya ve hâdiseleri okumak ise, basiret kalb
gözüyle eşya ve hâdiseleri kavrayıştır. Bu
açıdan basiret, insanın hem hak ve hakikati
bulmasında hem de başkalarını hak ve ha-
kikatle buluşturmasında ışıktan bir rehber
konumundadır. Onun nurundan mahrum
olan bir insanın, sağlıklı bir şekilde eşya ve
hâdiseleri değerlendirebilmesi, terkip ve

--- Sayfa 425 ---
tahlillerde bulunması ve onlar hakkında
doğru kararlara varabilmesi mümkün değil-
dir. Kur’ân-ı Kerim’in ifadesiyle böylelerinin
kalbleri vardır ama onlarla idrak edemezler,
gözleri vardır ama onlarla göremezler, ku-
lakları vardır ama onlarla duyamazlar.206
Hâlbuki her uzuv “mâ hulika leh”inde (ne
için yaratılmışsa o istikamette) kullanılmalı-
dır. Göz, görmesi gerekli olan şeyleri görme-
si, kulak işitmesi gerekli olan şeyleri işitmesi
ve akıl da idrak etmesi gerekli olan şeyleri
anlaması için yaratılmıştır. Fakat basireti ol-
mayan insanlar kalb kapılarını vahiy nuru-
na ve peygamber mesajına kapattıklarından
dolayı varlık içinde yokluk yaşarlar. Evet,
onların gözleri, ağızları, kulakları, akılları,
elleri, ayakları vardır fakat bunları yaratıl-
dıkları istikamette kullanamazlar. Kur’ân-ı
Kerim ve Sünnet, varlığın bağrındaki mu-
ammaları çözebilecek sırlı birer anahtardır.
Fakat onlar, bu iki anahtarı ellerinde bulun-
durmadıklarından, ne kâinatın sırlı kapıları-
nı açabilir ne de fert ve toplum hayatındaki
problemleri çözebilirler.

--- Sayfa 426 ---
Çok Alternatifli Çözüm Projeleri
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aley-
hi ve sellem) bir ha­dis-i şeriflerindeki, ِْ كُلُّكُــم
“ رَاعٍ وَكُلُّكُـمْ مَسْـؤُولٌ عَـنْ رَعِيَّتِـهHer birerleriniz râî
(çoban) ve hepiniz elinizin altındakinden
so­rum­lu­su­nuz.”207 sözleriyle, insanların
sorumluluklarına dikkat çekmiştir. Herke-
sin, şahsî, ailevî ve içtimaî hayatı itibarıyla
farklı farklı vazifeleri vardır. Birisi aile, birisi
mahalle, birisi nahiye, birisi şehir, bir diğeri
de kocaman bir ülke genişliğinde sorumlu-
luğa sahip olabilir. Bu açıdan her bir fert,
derecesine göre farklı alanlarda sorumlu
olduğu insanları idare etme, yönlendirme,
onlara rehberlikte bulunma vazifesiyle kar-
şı karşıyadır. Üstlenilen mesuliyetin hakkıy-
la yerine getirilmesi ise yukarıda bir nebze
izah etmeye çalıştığımız basiret ışığını yanı-
na alarak hareket etmeye bağlıdır.
Biraz daha açacak olursak, belli bir ko-
numda bulunan insanlar, sahip oldukları bu
konumun hakkını vermek ve işlerinde başa-
rılı olmak istiyorlarsa, aldıkları bütün karar-

--- Sayfa 427 ---
ları akıl, mantık ve muhakemenin yanında,
kalb ve vicdan süzgecinden geçirmelidirler.
Onlar, düşüncenin hakkını vermekle be-
raber çevrelerine merhamet ve muhabbet
nazarıyla bakmalı, hiçbir canlıyı şefkatten
mahrum bırakmamalı, hiç kimsenin hakkı-
nı yememeli, insaf ve adaletten de asla ay-
rılmamalıdırlar.
Bizim için numune-i imtisal olan Allah
Resûlü’nün (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) ha-
yat-ı seniyyeleri gözden geçirilecek olursa,
O’nun tavır ve davranışlarında basar ve
basirete aykırı hiçbir hususun bulunmadı-
ğı görülecektir. Hem bu hakikati bize bildir-
me hem de bizim O Rehber-i Ekmel’i örnek
almamız adına Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Ke-
rim’de, O’na (sallallâhu aley­hi ve sellem)
şöyle demesini emrediyor:  قُـلْ هٰـذِه۪ سَـبِيلِۤي أَدْعُۤـو
“ إلَـى اهللِ عَلٰـى بَصِيـرَةٍ أَنَـاۨ وَمَـنِ اتَّبَعَنِـيDe ki: İşte be-
nim yolum! Ben, Al­lah’a –körü körüne de-
ğil– basiret üzere davet ediyorum.. bana tâ­
bi olanlar da öyle…”208
Burada Allah (celle celâluhu), hem Pey-

--- Sayfa 428 ---
gamber Efen­di­miz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem), hem de adım adım O’nun yolu-
nu takip edenlerin davetlerini basiret üze-
rine yaptıklarını/yapmaları gerektiğini ifade
buyurmuştur. Bunun anlamı ise, yapılacak
çağrının bilerek, görerek, duyarak yapılma-
sı ve karşılaşılması ihtimal dâhilinde olan
problemlerin hesaba katılarak bunların her
birisi için alternatif çözümler oluşturulması
demektir. Öyle ki ortaya çıkan bir problem
için sadece bir çözüm üretmekle iktifa edil-
memeli, duruma göre iki, üç, dört ve daha
fazla alternatif çözümler bulunmalıdır. Zira
çözüm yolları ne kadar çoğaltılırsa, mesele
o ölçüde selâmetle ele alınmış, yani akl-ı
selim, kalb-i selim, ruh-u selim ve hiss-i se-
limin gereğine göre hareket edilmiş olur.
Sahabenin Basiret Ufku
Bu âyet-i kerime, Nebiler Serveri’nin
(sallallâhu aleyhi ve sel­lem) yanı sıra O’na
ittiba edenlerin de, çağrısını basiret üzere
yaptığını, yapması gerektiğini ifade buyur-
maktadır. İt­ti­ba, birine uyma, adım adım

--- Sayfa 429 ---
onu izleme ve takip etme demektir. Efen-
dimiz’e hakkıyla tâbi olanların başında ise
Hu­le­fa-i Râ­şi­din efendilerimiz gelir. Nitekim
Allah Resûlü (sal­lal­lâ­hu aleyhi ve sellem)
onların bu müstesna konumuna dikkat çek­
me adına şöyle buyurmuştur:  فَعَلَيْكُــمْ بِسُــنَّتِيِ
وَسُـنَّةِ الْخُلَفَـاءِ الرَّاشِـدِينَ الْمَهْدِيِّيـنَ عَضُّـوا عَلَيْهَـا بالنَّوَاجِـذ
“Siz, Benim ve doğru yolda olan Râşid Ha-
lifeler’in yolunu yol edinin. Bu yolu, azı diş-
lerinizle tutar gibi sımsıkı tutun.”209
Ancak şunu da ifade edelim ki, yaşadık-
ları hayat itibarıyla Hulefa-i Râşidin ile diğer
sahabe-i kiram arasında ciddi bir benzerlik
vardır. Zaten onlar arasında uyum olmaya-
cak şekilde ciddi bir farklılık olsaydı, içinde
yaşadıkları heyet-i umumiye bünyesi Hu-
lefa-i Râşidin’i hazmedemezdi. Demek ki,
Hulefa-i Râşidin’le, aşere-i mübeşşere ara-
sında olsun, onlarla ilk safı teşkil edenler
arasında olsun ve sırasıyla diğer sahabe-i
kiram arasında olsun ciddi bir mânevî gen
uyumu söz konusuydu. Bu uyum da temel-
de, Allah’la irtibata, O’nun Peygamberini
kabule, Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet’in emir-

--- Sayfa 430 ---
lerini içe sindirmeye dayanıyordu.
Bu açıdan bakıldığında başta Allah Resû-
lü (sallallâhu aley­hi ve sellem) olmak üzere
daha sonra ona ittiba eden sa­ha­be-i kiram
efendilerimizin hayatlarını ciddi bir basiret
içinde geçirdiklerini söyleyebiliriz. Öyle ol-
masaydı gerek Asr-ı Saa­det’te gerekse Hu-
lefa-i Râşidin’in hilâfetleri döneminde orta-
ya çıkan onca problemin üstesinden gelmek
mümkün olmazdı.
Basiretle Üstesinden Gelinen 11 İrtidat
Hâdisesi
O dönemde ortaya çıkan problemlerin
büyüklüğünü ve bunlarla nasıl başa çıkıldı-
ğını anlayabilmek için, günümüzle muka-
yeseler yapmak gerekir. Biz, bugün yılların
ihmal ve gafletiyle ortaya çıkan bir terör hâ-
disesinin üstesinden gelemiyoruz. Fakat o
gün, üç tanesi Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem) zamanında, sekiz tanesi de Haz-
reti Ebû Bekir (ra­dı­yallâhu anh) dönemin-
de olmak üzere tam on bir tane irtidat hâ-
disesinin üstesinden gelinmiştir. Efendimiz

--- Sayfa 431 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ruhunun ufku-
na yürüdüğünde yüz bin sahabinin hayatta
olduğu ifade ediliyor. Fakat bunların da bir
kısmını, çocuklar, hastalar, yaşlılar ve henüz
İslâm’la yeni tanışmış insanlar oluşturuyor-
du. Nitekim en çok sahabî ismi zikredilen
İbn Hacer’in el-İsâbe’sinde, on bin sahabî-
den bahsedilmektedir. O dönemin insanla-
rı, günümüzün terör problemi gibi tam on
bir tane büyük problemi halletmişlerdir. Bu
hakikati göremeyen kör gözler, işitemeyen
sağır kulaklar, meselenin analiz ve sentezini
yapamayan kalbsizler kendi idraksizlikleri-
ne yansınlar!
Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh)
ortaya koyduğu işlere bakıldığında, bunla-
rın yapılmasının en azından on beş, yirmi
sene isteyeceği muhakkaktır. Fakat onun
hilâfeti iki seneden biraz fazla sürmüş, bü-
tün bu işleri de bu kısa zamana sıkıştırmış-
tır. Bu ne firasettir, bu ne basirettir ve bu ne
kiyasettir Allah aşkına!
Evet sahabe efendilerimiz, yüksek basi-

--- Sayfa 432 ---
ret erbabı olduklarından, hâdiseleri doğru
görmüş, doğru değerlendirmiş ve –Allah’ın
izniyle– onlar hakkında doğru karar vermiş-
lerdir. Muhtemel bir problem karşısında bile
on tane alternatif çözüm yolu oluşturmuş-
lardır. Dolayısıyla da sorumlu oldukları va-
zifelerini arızasız kusursuz yerine getirmiş-
lerdir.
Ah Basiret! Nerdesin?
Elbette ki Efendimiz’e (sallallâhu aley-
hi ve sellem) tâbi olanlar sadece sahabe ile
sınırlı olmadığından, arkadan gelen üm-
met-i Muhammed’in de, –âyet-i kerimede
ifade buyrulduğu üzere– insanları basiret-
le Allah yoluna çağırmaları ve bütün işleri-
ni basiretle ele almaları gerekmektedir. Zira
meseleler, akl-ı selim, kalb-i selim ve hiss-i
selim ile ele alınmadığı takdirde, problem-
lerin üstesinden gelmek mümkün değildir.
Nitekim günümüzde, pek çoğumuz basiret
nurundan mahrum bulunduğundan, çoğu
zaman karşı karşıya kaldığımız problemle-
rin üstesinden gelemiyoruz. Çözüm diye

--- Sayfa 433 ---
yola çıkıyoruz fakat ele aldığımız meseleleri
problemler yumağı hâline getiriyor ve âdeta
çok bilinmezli bir denkleme dönüştürüyo-
ruz. Mesela, fitne ve kaos ateşinin düştüğü
bir bölgede, problemin üzerine balyoz gibi
indiğimiz zaman insanları hizaya getirece-
ğimizi zannetmiş ve aldanmışız. Zira biz on-
ları balyozladıkça onlar daha da sertleşmiş.
Bugün de iç içe girmiş, giriftleşmiş pek çok
mesele, üstesinden gelinmez, altından kal-
kılmaz noktaya doğru kaymaktadır.
Evet, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ilk ittiba edenler, bu ittibayı haki-
ki mânâsıyla realize etmişlerdir. Arkadan
gelen bizlere de aynı hedef gösterildiğine
göre, ferdî, ailevî, içtimaî problemleri hal-
letmek istiyorsak, mutlaka basiretle hareket
etmek zorundayız. Eğer biz, mütemadi ba-
sirete, mütemadi hassasiyete ve mütema-
di teyakkuza sahip olursak, karşımıza çıkan
problemler granitten bile olsa, Allah’ın izni
ve inayetiyle, bunları yumuşatıp çözer ve
yolumuza devam ederiz.

--- Sayfa 434 ---
Hâsılı, Kur’ân-ı Kerim, bizi her bir hâdi-
sede basiretle harekete davet ettiğine göre,
bizler insanların tabiatlarını oku­ya­rak, karak-
terlerinin tahlilini yaparak, her yönüyle on-
ların durumlarını iyi tespit ederek otuz sene
sonra zuhur edebilecek hâdiseleri şimdiden
görmeye çalışmalıyız. Gerekirse meseleleri
think tank kuruluşlarında, strateji merkezle-
rinde analiz ettirmeli ve onların bu mevzu-
da ortaya koydukları neticeleri mukayeseli
okumaya tâbi tutmalıyız. Eğer biz, bu konu-
da beyin sancısıyla şakaklarımızı zonk zonk
zonklatırsak, Üstad Necip Fazıl’ın ifadesiyle
öz beynimizi burnumuzdan kusarsak, Allah
da bizim bu gayretlerimizi karşılıksız bırak-
mayacak, bize en isabetli ve en doğru yolu
gösterecektir.
* * *
206Bkz.: A’râf sûresi, 7/179.
207Buhârî, cum’a 11, istikrâz 20, ıtk 17, 19, vesâyâ 9, nikâh
81, 90, ahkâm 1; Müslim, imâret 20.
208Yûsuf sûresi, 12/108.
209Tirmizî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbn Mâce,
mukaddime 6.

--- Sayfa 435 ---
Tevazu Kanatları Yerde,
Mükemmelliğin Peşinde
Soru: Mü’minin bir taraftan iradesini
son kertesine kadar kullanması ve sürekli
mükemmeliyetin peşinde olması fakat diğer
yandan da başarılar karşısında nefis muha-
sebesi yapması ve tevazuu elden bırakma-
ması gerektiği ifade ediliyor. Bu iki hususun
arası nasıl cem edilebilir?
Cevap: Hakiki mü’min, aksine ihtimal
vermeyecek şekilde Allah’a inanmış, en
onulmaz hâdiseler karşısında bile ümidini
yitirmeyen azim ve irade insanıdır. Bu se-
beple o, bütün yol­ların tıkandığı durumlarda
bile asla ye’se kapılmaz, hep dim­dik durur
ve önüne çıkan engeller karşısında kendi-
sine yeni bir yol bulup hedefine doğru yü-
rümeye devam eder. Zira o bilir ki Cenâb-ı
Hak, Kendi yolunda yürüyenleri hiçbir za-

--- Sayfa 436 ---
man yolsuz bırakmamıştır. Mesela Mekke’de
yaşama imkânının kalmadığı bir dönemde,
Allah (celle celâluhu) Habib-i Zişan’ı (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem) için göklere doğru
öyle bir yol açmıştır ki, enbiya-i izâmın her
birisi bu yolun menzillerinde O’na selâm
durmuşlardır. Hatta Allah Resûlü öyle bir
noktaya ulaşmıştır ki, Cibril-i Emin (aleyhis-
selam) dahi, “Bir adım daha atarsam mah-
volurum.” demiştir.210
Mükemmele Talip Olma İlahî Ahlâkla
Ahlâklanmanın Gereği
Evet, Allah (celle celâluhu), kendi yolun-
da yürüyenleri hiç­bir zaman yol mağduru
etmemiştir. En umulmadık yerlerde bile on-
ların elinden tutmuş ve onları sahil-i selâme-
te çı­kar­mıştır. Siz, bir kuyunun dibine düşe-
bilirsiniz. Fakat hiç beklemediğiniz bir anda
birdenbire kuyuya güçlü bir ip salınıverir ve
siz de ona tutunarak yukarı çıkarsınız. Yeri
gelir üç beş tane kardeşin gadr, haset ve çe-
kememezliğine uğrarsınız fakat bir müddet
seyr u sülûk-i ruhani geçirdikten sonra bak-

--- Sayfa 437 ---
mışsınız bir anda Cenâb-ı Hak sizin için gö-
nüllerde tahtlar kurmuş. Bu açıdan hangi
ağır şartlarla karşılaşırlarsa karşılaşsınlar Al-
lah’ın yardım ve inayetini her zaman arka-
sında hisseden mü’minler büyük işlere talip
olur, o büyük işleri kendi kâmet-i kıymetine
göre yapma adına iradelerinin hakkını ver-
meye gayret eder ve böylece en mükem-
mel eserler ortaya koymaya çalışırlar. Zira
bir hadislerinde Efendimiz (sallallâhu aley-
hi ve sellem), mü’minlere Allah’ın ahlâkıyla
ahlâklanmayı emretmiştir.211 Bu konuda-
ki ilâhi ahlâk, bir âyette ٍ اَلَّــذِۤي أَحْسَــنَ كُلَّ شَــيْء
212ُ خَلَقَـهdiğer bir âyette 213ٍ الَّـذِۤي أَتْقَـنَ كُلَّ شَـيْء
ifadeleriyle belirtilerek, O’nun, yaptığı her
şeyi en iyi, en güzel, en sağlam, en mükem-
mel şekilde vücuda getirdiği beyan edilmiş-
tir. O, ibdâ, inşâ ve ihyâ etmiş, görenlere de,
“Dahası olamaz.” dedirtmiştir. Hazreti Pîr
de, bununla ilgili olarak İmam Gazzâlî’nin َ
“ لَيْـسَ فِـى اْالِمْـكَانِ اَبْـدَعُ مِمَّـا كَانKâinatta mevcut
olandan daha güzeli mümkün değildir.”214
sözünü nakletmiştir:215 Evet, kâinata kuşa-
tıcı bir nazarla bakan ve tığını sebep-sonuç
arasında götürüp getirebilen bir kimse şu

--- Sayfa 438 ---
itirafta bulunmak zorunda kalacaktır: “Al-
lah, kâinatı öyle güzel yaratmıştır ki, bana
bin sene ömür verilseydi ve ben, mevcu-
datın küçük bir parçasını inşa etmekle me-
mur kılınsaydım, asla bunu yapamazdım.”
İşte ilâhî ahlâk bize şunu göstermektedir:
Mü’min, Allah yolunda koştururken bütün
cehdini ortaya koyup işlerini en güzel ve en
sağlam şekilde yapmaya çalışmalıdır.
Amellerinizi Allah’a ve Resûlüne Arz
Ediyor Gibi Yapın
Mü’minin Allah rızası yolunda yaptığı
işlerde mükemmele talip olmasıyla alâkalı
Tevbe Sûresi’nde ise şöyle buyrulmuştur:َ
 وَقُــلِ اعْمَلُــوا فَسَــيَرَى اهللُ عَمَلَكُــمْ وَرَسُــولُهُ وَالْمُؤْمِنُــونْ
وَسَـتُرَدُّونَ إِلٰـى عَالِـمِ الْغَيْـبِ وَالشَّـهَادَةِ فَيُنَبِّئُكُـمْ بِمَـا كُنْتُـم َ
تَعْمَلُـون
“Amel edin: Yaptıklarınızı Allah da, Resû-
lü de, mü’minler de görecekler. Sonra gizli
ve açık her şeyi bilen Allah’ın huzuruna çı-
karılacaksınız. O da yaptığınız her şeyi bir
bir sizin önünüze çıkaracak, karşılığını ve-

--- Sayfa 439 ---
recektir.”216
Cenâb-ı Hak, burada bir fiil ortaya koy-
ma mânâsına gelen  اِفْعَلُــواfiilini kullanma-
mış, bunun yerine  اِعْمَلُواbuyurmak suretiyle
mü’minlere amelde bulunmalarını emret-
miştir. Amel etme ise –başka âyet-i kerime-
lerde sıkça “salih amel” ifadesiyle nazara
verildiğinden anlaşılacağı üzere– neticesini
hesap ederek belirli bir plân dâhilinde pozi-
tif ve arızasız iş yapma demektir.
yet-i kerimenin devamında, amellerin
Allah’ın (celle ce­lâ­luhu), Resû­lul­lah’ın (sal-
lallâhu aleyhi ve sellem) ve mü’min­lerin tef-
tişine arz etme mülâhazası içinde yerine ge-
tirilmesi emredilmiştir. Yani bir mü’min öyle
bir amel ortaya koymalıdır ki Allah, “Bu iş,
işte böyle olur!” buyursun, İnsanlığın İftihar
Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Bâre-
kallah benim ümmetime!” desin, mü’min-
ler de yapılan amele baktıklarında, “Keşke
biz de böyle güzel bir iş yapmaya muvaffak
olsaydık!” desinler.
Söz buraya gelmişken, asıl konumuz ol-

--- Sayfa 440 ---
masa da bir hususa dikkatinizi çekmek is-
tiyorum: Yaptığı amellerde mükemmelliğin
peşinde olan bir mü’minin amacı, başka-
larının beğeni duygusunu harekete geçirip
onu gıptaya sevk etmek değildir. Bilakis o,
yapılan işin hakkını vermek suretiyle rıza-i
ilâhiyi tahsil etmeye çalışır. Bu açıdan böy-
le birisine imrenmek, ona benzemeye çalış-
mak, uhrevî güzellikleri elde etme noktasın-
da ondan geri kalmamak için gayret etmek
gibi düşünceler makbul olsa da, kıskançlık
ve rekabet duygusuyla meseleye yaklaşmak
asla bir mü’min sıfatı olamaz.
Melekler Bizim İçin Ne Güzel Örnek!
Kur’ân-ı Kerim, melekler hakkında, ََ ل
“ يَعْصُـونَ اهللَ مَۤـا أَمَرَهُـمْ وَيَفْعَلُـونَ مَـا يُؤْمَـرُونOnlar asla
Allah’a isyan etmez ve kendilerine verilen
bütün emirleri tam olarak yerine getirir-
ler.”217 buyurmuştur. Yani onlar, Allah’ın
her bir emrini kılı kırk yararcasına yerine
getirir ve bir milim ölçüsünde bile O’nun
emirlerine muhalefet etmezler. Bu özellik-
leri itibarıyla onlar bizim için önemli birer

--- Sayfa 441 ---
örnektir. Dolayısıyla mü’minler de işlerini,
Cebrail (aleyhisselâm) çizgisinde denge-
li, yerinde ve takdir-i ilâhiye mazhar ola-
cak şekilde yerine getirmelidirler. Gerekirse
Allah’ın kendilerine ihsan buyurduğu ira-
denin hakkını verme ve sorumlu oldukları
vazifeleri mükemmel bir şekilde yerine ge-
tirme adına göbeklerini çatlatmalı, şakak-
larını zonklatmalıdırlar. Zira güzel bir sözde
ifade buyrulduğu gibi, kim bir işin arkasına
düşer, onu yerine getirme adına bütün ceht
ve gayretini ortaya koyarsa, Allah da ona
istediğini lütfeder.218
Başarıyla Gelen Ağır İmtihan
Bu ölçüde bir cehd ü gayret ortaya ko-
yan bir insan Allah’ın izni ve inayetiyle ha-
kikaten çok güzel neticelere muvaffak ola-
bilir. Belki binler, yüz binler böyle güzel bir
faaliyet etrafında kümelenerek onu yapana
teşekkürler, medh u senalar yağdırabilir. İşte
insan için en büyük imtihan da bu noktada
başlamaktadır. Şahıs, ortaya çıkan netice-
leri kendinden mi bilecek yoksa hakiki sa-

--- Sayfa 442 ---
hibine mi verecektir? Başarılar onda şükür
duygularını mı tetikleyecek, yoksa baş dön-
mesine, bakış bulanmasına mı yol açacak?
Bu ağır imtihanı başarıyla geçenler, nefsini
terbiye istikametinde onun başına sürekli
balyozlar indirip duran, mahviyet ve teva-
zu mülâhazasına kilitlenmiş gönül erleridir.
Onlar kazanma kuşağında insana kayıplar
yaşatacak böyle kritik bir noktada hadlerini
bilirler. Nasıl ki işin başında iradenin hakkı
verildiyse, burada da vicdanlarının hakkı-
nı verir ve durması gerekli olan yeri doğru
tayin ederler. Bu bakış açısına göre onlar,
asla nefislerine pay çıkarmaz, “Yapan O’y-
du, eden O’ydu, eyleyen O’ydu!..” der, yı-
landan-çıyandan kaçar gibi gurur, kendini
beğenme gibi zaaflardan kaçar, yapıp ettik-
lerini beğenmek bir yana kendi muhasebe
ufukları açısından işin eksik kalan taraflarını
görür, onlara üzülür ve daha mükemmelini
ortaya koyamamanın ızdırabını yaşarlar.
Biraz daha açacak olursak, hayatın de-
ğişik alanlarında görev yapan insanlar, va-
zifeli oldukları alanla ilgili farklı başarılara

--- Sayfa 443 ---
imza atabilirler. Yaptıkları her işin üzerine
mele-i alânın sakinlerinde hayranlık uyara-
cak ölçüde güzellik mühürleri basabilirler.
Kimisi yaptığı konuşmalarla, kimisi yazdığı
yazılarla, kimisi sevk ve idare kabiliyetiyle,
kimisi de sanat kabiliyetiyle mükemmel işler
ortaya koyabilirler. Fakat bütün bu muvaf-
fakiyet ve zaferler karşısında hakiki mü’min,
“Benim yerimde aklı başı yerinde ve vicda-
nı engin bir başkası olsaydı, muhtemelen
çok daha mükemmel ve verimli iş ortaya
çıkarırdı” der/demelidir.
Hatta farz-ı muhal onun bir parmak işa-
retiyle, Ay ikiye ya­rıl­sa, Güneş’in yörüngesi
değiştirilse, dünyadaki bütün insanlar yüce
bir hakikat etrafında bir araya getirilse, Cib-
ril-i Emin’in (aleyhisselam) ameli ölçüsün-
de bir başarı sergilense yine de vicdanının
sesi şunu söylemelidir: “Benim yerimde bir
başkası olsaydı, kim bilir bu işi nasıl daha
sağlam ve güzel yapardı! İşin doğrusu bu
işler benim kirli elimden ortaya çıktığı için
olması gereken yerin oldukça gerisinde, pe-
rişan, derbeder ve güdük kaldı.”

--- Sayfa 444 ---
Kıyamet ve Kendini Kınayan Nefis
Mü’minin nefsini yerden yere vurması
niçin bu kadar önem­lidir? Zira işin sonun-
da kazanma kuşağında en büyük kay­bı ya-
şama vardır. Bakın Cenâb-ı Hak, Yüce Be-
yan’ında;ِ
لَۤ أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيَامَةِ ۝ وَلَۤ أُقْسِمُ بِالنَّفْسِ اللَّوَّامَة
“Kıyamet gününe kasem ediyorum.
Nefs-i levvâmeye kasem ediyorum.”219
buyurmak suretiyle kıyamet gününe yemin
ettikten sonra, nefs-i levvâmeye yemin et-
miştir. Bilindiği üzere önem verilen, kıymet-
li olan şeylere yemin edilir. Kıyamet günü
önemlidir. Çünkü o gün, insanların gözlerin-
de büyüttükleri bütün kehkeşanlar, saman-
yolları, güneş sistemleri Allah’ın ilm-i muhi-
ti, irade-i müthişesi ve tasarrufat-ı azimesi
karşısında herc ü merc olacaktır. O gün, her
şey âdeta bir saman çöpü gibi savrulup hal-
laç edilecektir. İşte burada kıyamet gününe
yemin edilerek Allah’ın bu tasarrufat-ı sü-
bhaniyesinin çok büyük bir hâdise olduğu
nazara veriliyor.

--- Sayfa 445 ---
Bunun arkasından ise nefs-i levvâmeye
yemin ediliyor. Nefs-i levvâme ise, yaptığı
işleri beğenmeyen, sürekli kendisini sorgu-
layan ve kınayan nefis demektir. Bu yönüy-
le o, nefis yoluyla terakkide ilk basamaktır.
Bu basamağı çıkamayan bir insanın nefs-i
mülhemeye, nefs-i mutmainneye, onun iki
farklı kanadı olan nefs-i râdiye ve mardiy-
yeye, hele nefs-i sâfiye veya nefs-i zâkiyeye
ulaşması mümkün değildir. Nefs-i levvâme,
insanı bu nefis mertebelerine ulaştıracak bir
merdiven, bir helezon ve bir asansör gibidir.
Bu sebepledir ki, insanın sürekli kendisiyle
yüzleşmesi, meydana gelen olumsuzlukları
kendisinden bilmesi, her zaman kendisini
kınaması çok önemlidir.
Günahlardan Temizlenmenin En Emin
Yolu
Zafer ve başarılar sonucunda ortaya çıka-
cak nefsanî tuzaklar karşısında nasıl bir mü-
cadele sergilenmesi gerektiğine dair Hazreti
Pîr’in yaklaşımı da oldukça dikkat çekicidir.
O, bir yerde âdeta nefsini karşısına alır ve

--- Sayfa 446 ---
ona şöyle hitap eder: “Sen, ey riyakâr nef-
sim! ‘Dine hizmet ettim’ diye gururlanma. ِ
‘ إِنَّ اهللَ لَيُؤَيِّـدُ هٰـذَا الدِّيـنَ بِالرَّجُـلِ الْفَاجِـرMuhakkak ki
Allah, bu dini fâ­cir adamla da teyit ve tak-
viye eder.’220 sırrınca, müzekkâ olmadığın
için, belki sen kendini o racül-i fâcir bilme-
lisin.”221
Onun nefsin tezkiye edilmesi adına or-
taya koyduğu disiplin ise, nefsin tezkiye ve
tebrie edilmemesidir. Buna göre kendisini
kirli görmeyen, arınmaya ihtiyacı olduğunu
düşünmeyen bir insan nefsini tezkiye etmiş
olmayacağından müzekkâ da olmaz. Mü-
zekkâ olmadığından dolayı da nefsin, bü-
tün olumsuz ve negatif şeyleri kendinden
bilmesi gerekir.
Eksik ve kusurları insan kendinden bi-
lirse ne olur? Böyle bir kişi Cenâb-ı Hakk’a
teveccüh eder ve O’ndan hidayet talebinde
bulunur. Aynı zamanda Allah (celle celâlu-
hu) onun bu tür mülâhazalarını, bir iç neda-
met ve tevbe olarak kabul buyurur ve ona
affa giden yolları açar. Bu tür mülâhazaları

--- Sayfa 447 ---
olmayan bir insan ise hiç farkına varmadan
elli türlü hata işler ama yine de kendisini
bir şey zanneder. Tıpkı günümüzün pek çok
insanının lâ şey (hiçbir şey) oldukları hâlde
kendilerini bir şey zannetmeleri gibi.
Düşünün ki, kendi dönemindeki süper
güçleri dize getiren, sabahtan akşama, ak-
şamdan sabaha kadar Allah karşısında el
pençe divan duran, sürekli kemerbeste-i
ubûdiyet içinde O’na inkıyatta bulunan ve
aynı zamanda günahın semt-i nasutiyetine
sokulamadığı bir insan olan Hazreti Ömer,
kuraklık olduğu bir dönemde bir harabe-
nin içinde başını yere koymuş ve “Allahım,
ne olur benim günahlarım yüzünden üm­
met-i Muhammed’i mahvetme!” diyerek
hıçkıra hıçkıra ağ­la­mıştır.222 Başka bir gün
kendisine, “Ey Emire’l-mü’minin, bir yağ-
mur duasına çıksan!” dediklerinde, muhte-
melen kendi kendine, “Ben kim, el kaldı-
rıp Allah’tan yağmur istemek kim!” demiş
ve böyle bir mülâhazayla Hazreti Abbas’ın
elinden tutup onunla bir tepeye çıkmıştır.
Daha sonra da onun elini yukarı kaldırıp,

--- Sayfa 448 ---
“Allahım, bu senin Habibi’nin amcasının
elidir. Bunun hürmetine bize yağmur ver!”
diyerek kendini nefyedip Hazreti Abbas’ı
şefaatçi kılarak isteyeceğini istemiştir. Siyer
kaynakları diyor ki, bunun üzerine şakır şa-
kır yağmur yağmaya başladı.223
İşte kâmil insanın tavrı bu olmalıdır. O,
yaptığı işleri mükemmel yapmanın, her za-
man işin en mükemmeline talip olmanın ve
iradesini son kertesine kadar kullanmanın
yanı başında, yaptığı işlerde kendine göre
türlü türlü eksiklikler görmeli ve sürekli ken-
disini sorgulamalıdır. Hazreti Ömer’e nispet
edilen bir sözde yer aldığı üzere o, sîgaya
çekilecek gün gelmeden önce kendisini sü-
rekli sîgaya çekmelidir.224
Hâsılı, Zat-ı Ulûhiyet’e arz edildiğinde
bir mahcubiyet duy­ma­yacağı ölçüde mü-
kemmel iş yapan bir insanın aynı za­manda
kendi kusurlarını görmesi ve “Bu işleri bir
başkası daha iyi yapardı. Ben ise bunu eli-
me yüzüme bulaştırdım.” mülâ­hazasıyla
oturup kalkması, Allah’ın izni ve inayetiy-

--- Sayfa 449 ---
le tepeden tırnağa onun bütün kusurlarını
âdeta âb-ı hayatla, zemzemle yıkanıp arın-
mış hâle getirecektir.
* * *
210Aliyyülkârî, Şerhu’ş-Şifa, 1/431, 434-435.
211Bkz.: el-Kelâbâzî, et-Taarruf 1/5; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-
dîn 4/306; el-Cürcânî, et-Ta’rifât 1/564.
212Secde sûresi, 32/7.
213Neml sûresi, 27/88.
214Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/258.
215Bkz.: Bediüzzaman, Sözler, s.254 (On Dokuzuncu Söz,
On Üçüncü Reşha); Mektubat, s.229 (On Dokuzuncu Mektup,
Birinci Zeyl).
216Tevbe sûresi, 9/105.
217Tahrîm sûresi, 66/6.
218Bkz.: İbnü’l-Cevzî, el-Müdhiş s.490; İbn Hacer,
Mukaddimetü Fethu’l-bârî s.14.
219Kıyâmet sûresi, 75/1-2.
220Buhari, cihad 182; Müslim, îmân 178.
221Bediüzzaman, Sözler s. 515 (Yirmi Altıncı Söz, Dördüncü
Mebhas).
222İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ, 3/319-320.
223Buhârî, istiska 3; ashâbu’n-Nebî 11; Hâkim, el-Müstedrek,
3/377.
224Tirmizî, kıyâmet 25; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd 1/103; İbn
Ebî Şeybe, el-Musannef 7/96.

--- Sayfa 450 ---
Fitne Ateşi ve Dua
Soru: Mümtahine Sûresi’nde yer alan, َ
رَبَّنَـا لَ تَجْعَلْنَـا فِتْنَـةً لِلَّذِيـنَ كَفَـرُوا وَاغْفِـرْ لَنَا رَبَّنَۤـا إِنَّكَ أَنْت ُ
“ الْعَزِيـزُ الْحَكِيـمRabbimiz, bizi inkâr edenlerin
elinde bir fitne, bir imtihan unsuru yapma
(bizi onların baskı ve işkencesi altına düşür-
me), bizi bağışla. Rabbimiz, yegâne galip ve
hikmet sahibi ancak Sensin, Sen!”225 âye-
tinden almamız gereken dersler nelerdir?
Cevap: Bundan bir önceki âyet-i keri-
mede Hazreti İb­ra­him’in (alâ nebiyyinâ ve
aleyhisselâm) isminin açıkça zikredilmesin-
den bu duanın Hazreti İbrahim’e ait olduğu-
nu anlıyoruz. Önceki âyette Cenâb-ı Hak,
Hazreti İbrahim ve onunla beraber olan
mü’minler hakkında şöyle buyurur:ُۤ
قَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِۤي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَه
“İbrahim’de ve onunla beraber olanlar-

--- Sayfa 451 ---
da size güzel bir örnek vardır.”226 Meal-
lerle, hele düz, basit ve sathî şekilde verilen
meallerle Kur’ân-ı Kerim’in gerçek derinlik
ve enginliğinin anlaşılması mümkün değil-
dir. Bu sebeple meseleyi biraz daha açarak
âyetin muhtevasını şu şekilde idrak aynamı-
za yansıtmaya çalışalım: “Hazreti İbrahim
ve onunla birlikte olanların sözleri, hâlleri,
tavırları ve davranışları itibarıyla yaşadık-
ları o mükemmel hayatları içinde, yaşama
adına arayabileceğiniz örneklerin hepsini
bulabilirsiniz. Zira onlar, âdeta mücessem
birer örnektirler.”
İşte Cenâb-ı Hak, önce Hazreti İbra-
him’in müstesna konumunu vurguladıktan
sonra, onun hayat-ı seniyyelerinden örnek
alınabilecek davranışlardan bir tanesi ola-
rak da sonraki âyette bu duayı nazara ver-
miştir.
Geniş Kapsamlı Bir Kelime: Fitne
Hazreti İbrahim’in duasının anlaşılması
biraz da “fitne” kelimesinin iyi anlaşılma-
sına bağlıdır. Bu sebeple öncelikle “fitne”

--- Sayfa 452 ---
kelimesi üzerinde bir nebze durmak gerek-
mektedir. Arapların “altını taştan-topraktan
ayırma” ameliyesi için kullandığı “fitne” ke-
limesi genel anlamı itibarıyla “deneme, test
etme, potadan geçirme, hası hamdan tef-
rik etme”227 mânâ­la­rına gelmektedir. An-
cak dinî literatürde fitne kelimesinin bu aslî
mânâyla irtibatlı geniş bir kullanım sahası
vardır. Mesela kargaşa çıkarma, bozguncu-
luk yapma, hercümerce sebebiyet verme ve
insanları birbirine düşürmeye fitne dendiği
gibi, insanın ahiret hayatını kaybetmesine
yol açabilecek bedenî ve cismanî arzuları,
mal-mülk, evlad ü iyal, sıhhat, gençlik, ma-
kam-mansıp gibi imtihan vesileleri de fitne
olarak isimlendirilmiştir. Ayrıca inanan in-
sanların, inandıkları değerlerden dolayı zu-
lüm, işkence ve baskılara maruz kalması;
değişik dayatmalarla dine-diyanete aykırı
şeylere zorlanması; Müslümanca yaşama-
dan ötürü mahkemelerde süründürülmesi,
zindanlara atılması, sürgünlere gönderilme-
si de birer fitnedir. Söz konusu âyette geçen
fitne kelimesinden anlaşılan işte bu son tarif
çerçevesinde ifade edilen fitnedir.

--- Sayfa 453 ---
Zaman zaman fitne kelimesinin yerine
kullanılan “imtihan” kavramı da fitne mef-
humunun anlaşılması adına önemlidir. Bi-
lindiği üzere imtihan “mihnet”ten gelir. O da
gümüşün ateşte eritilip saflaştırılması ame-
liyesi için kullanılmaktadır.228 Bu açıdan
meseleye bakıldığında, yüce bir mefkûre-
yi omuzlarına alan insanlar çeşit çeşit fitne
ve mihnetlere maruz kalacak; din, diyanet,
ahlâk ve fazilete savaş açanlar, onların ken-
di değerlerine bağlı bir hayat yaşamalarını
istemeyecek, onları inandıkları yoldan geri
döndürmeye ve kendileri gibi bir hayat ya-
şamaya zorlayacaklardır. Hazreti İbrahim
ve onunla beraber olanlar da, ihlâs, sami-
miyet ve kararlı duruşlarından dolayı kâfir
ve fâcirler tarafından zulüm ve işkencele-
re maruz kalmış, yurtlarından yuvalarından
sürülmüş, ateşlere atılma gibi ağır tazyiklere
uğramışlardır. Bütün bunlar karşısında Haz-
reti İbrahim, rehberliğinin bir gereği olarak
ellerini açmış ve yanındaki mü’minlerle be-
raber رَبَّنَـا لَ تَجْعَلْنَـا فِتْنَـةً لِلَّذِيـنَ كَفَـرُوا وَاغْفِـرْ لَنَـا رَبَّنَـا ُ
“ إِنَّـكَ أَنْـتَ الْعَزِيـزُ الْحَكِيـمRabbimiz, bizi kâfirler
için bir imtihan yapma (bizi onların elinde

--- Sayfa 454 ---
ateşe sokulan, dövülen, ardından örsler üze-
rine konulan ve sonra da üzerinde çekiçlerin
inip kalktığı bir şey hâline getirme!). Rab-
bimiz bağışla bizi! Yegâne galip ve hikmet
sahibi ancak Sensin, Sen!” diyerek Cenâb-ı
Hak’tan zalimlerin zulmünden selâmet ve
kurtuluş talebinde bulunmuştur. Böyle bir
duayla esasen insanın fıtrat ve cibilliyetin-
deki âcizlik ve zayıflık dile getirilmektedir.
Zira imtihan çok zordur. İnsan, örs üzerin-
de durmaya, çekiçler altında ezilmeye ve
ateşin içinde kalmaya dayanamayabilir. Bu
açıdan Hazreti İbrahim yüksek firasetiyle
böyle bir belâ ve musibetten Allah’a sığın-
mıştır.
Hak Yolunun Cilvesi
Esasında hak yolunda bulunuyor olma-
nın değişmez kaderidir belâ ve musibetler,
fitne ve mihnetler. Zira bir insan, Allah kar-
şısındaki duruşunun sağlamlığı ve ciddiyeti
ölçüsünde ehl-i dalâlet ve ehl-i küfrün he-
defi hâline gelir. Şayet siz, sahip olduğunuz
iman, dava düşüncesi ve ortaya koyduğu-

--- Sayfa 455 ---
nuz kıvam ile karşı taraf için endişe verici
bir insan hâline gelmişseniz, onlar sizin ya-
kanızı hiçbir zaman bırakmazlar.
Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aley-
hi ve sellem), ً“ أَيُّ النَّــاسِ أَشَــدُّ بَــ ااءYâ Resûlal-
lâh! Belânın en şiddetlisine maruz kalan
insanlar kimlerdir?” diye sorulduğunda O
(aleyhissalâtü vesselâm) şöyle cevap ver-
mişti: ُ“ اَلَْنْبِيَـاءُ ثُـمَّ الَْمْثَـلُ فَالَْمْثَـلPeygam­ber­ler,
ondan sonra da derecesine göre diğer in-
sanlardır.”229 Bu hadis-i şeriften de açıkça
anlaşılacağı üzere, belânın en şiddetlisi, en
çetini, en altından kalkılmazı peygamberle-
re gelir. Ondan sonra da derecesine göre
diğer mü’minlere. Bu açıdan diyebiliriz ki,
eğer biz peygamberlerin maruz kaldığı imti-
hanların aynısına maruz kalsaydık, bunların
altından kalkabilmemiz mümkün değildi.
İmtihanları Doğru Okuma
Hazreti İbrahim (aleyhisselâm) fitneden
kurtuluş ve selâ­met talebinin hemen aka-
binde “ وَاغْفِــرْ لَنَــا رَبَّنَــاRabbimiz bağışla bizi!”
diyerek mağfiret talebinde bulunmuştur.

--- Sayfa 456 ---
Zira mü’min, sırf hak yolunda bulunuyor
olduğundan dolayı hedef hâline gelse, belâ
ve fitnelere maruz kalsa da, o, her türlü belâ
ve musibet karşısında bunun kendi hata ve
günahlarından kaynaklanma ihtimalini dü-
şünür, bundan dolayı da Allah’tan (celle
celâluhu) af ve mağfiret talebinde bulunur/
bulunmalıdır.
Evet, insan, başına gelen belâ ve musi-
betlere bir Hazreti Ömer (radıyallâhu anh)
felsefesiyle yaklaşmalıdır. Bilindiği üzere o,
yaşanan kıtlığı kendi günahlarına bağlamış,
başını yere koymuş ve “Allahım! Benim gü-
nahlarım yüzünden ümmet-i Muhammed’i
mahvetme!” demiştir. İşte bu, kâmil mü’min
tavrıdır. Bir yere bir yıldırım düşse veya bir
yeri sel bassa insan, “Acaba benim günahla-
rım yüzünden mi bu oldu?” demelidir. Evet
mü’min, maruz kaldığı bütün belâ ve mu-
sibetleri kendi günahlarından bilmeli, aynı
zamanda bunların kendisi için bir keffâre-
tü’z-zünûb (günahlardan arınma) vesilesi
olduğunu düşünmelidir.

--- Sayfa 457 ---
Diğer yandan mü’minlerin, Allah’ın (cel-
le celâluhu) ihsan etmiş olduğu bir kısım
nimetleri kendilerinden bilme ve meydana
gelen bir kısım güzellikleri kendilerine bağ-
lama şirkine girmeleri de onların başına bir
kısım musibetlerin gelmesine sebep olabilir.
Zira Cenâb-ı Hak, Kendi yolunda yapılan
hizmetlerin içine şirkin girmesini asla iste-
mez. Tevhid adına yapılan işlerin içine şir-
kin sokulması kadar nezd-i ulûhiyette ağır
bir günah ve çirkin başka bir davranış yok-
tur.
Şirk dediğimizde sadece taştan, odun-
dan yapılan bir kısım putlara, totemlere Al-
lah’ı ortak koşma; Lât, Menat veya Uzza’ya
kulluk yapma aklımıza gelmemelidir. Bu
açık olan bir şirktir. Bunun yanında bir de
şirkin gizlisi vardır. Konuyla ilgili hadis-i şe-
rifte Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi
ve sellem), ُ إِنَّ أَخْـوَفَ مَـا أَخَـافُ عَلَيْكُـمْ اَلشِّـرْكُ اْألَصْغَـر
“Sizin hakkınızda en çok korktuğum şey
küçük şirktir.” demiş, sahabe-i kiram efen-
dilerimizin ُ“ وَمَــا الشِّــرْكُ اْألَصْغَــرKüçük şirk ne
demektir?”sorusuna da ُ“ اَلرِّيَــاءO, riyadır.”

--- Sayfa 458 ---
cevabını vermiştir.230
Böyle bir şirk, başka bir hadiste ise şöy-
le bir benzetmeyle açıklanmıştır: “Şirk, ka-
ranlık bir gecede karıncanın taşın üzerinde
gezinmesinden daha gizlidir.”231 Demek ki
riya o kadar sinsi ve gizli bir şirktir ki, çoğu
zaman insan onun farkına varamamakta,
varamadığından dolayı da ibadet ü taati ve
hak yolundaki hizmetleri berhevâ olup git-
mektedir.
Allah yolunda koşturan insanlar yaptık-
ları işlere şirk bulaştırdığı zaman Cenâb-ı
Hak, cebr-i lutfî olarak onlara yer yer ehl-i
dalâleti musallat edip kulaklarını çekebi-
lir. Eserlere baktığımızda Hazreti Üstad’ın
gerek “Şefkat Tokatları” bahsinde gerekse
Lâhikalarda bu konuyla alâkalı çok sayıda
misal serdettiğini görmekteyiz. Ayrıca bilin-
mesi gerekir ki, maruz kalınan belâlar, işle-
nen cinayet ve cürmün büyüklüğüyle doğru
orantılıdır. Hata ve günahın büyüklüğüne
göre gelen tokatlar, şefkat tokadı olabilece-
ği gibi, nıkmet/azap tokadı da olabilir.

--- Sayfa 459 ---
Kader Adalet Eder
Bu itibarla yapılan işlere egosantristçe
mülâhazalar karıştırılması, mesela yazılan
bir yazının beğenilmesi veya bânisi olunan
bir inşaat karşısında takdir beklentilerine
girilmesi tokat yenilmesine sebebiyet vere-
bileceği gibi, onca emeğin, terlemenin, yo-
rulmanın hepsini uçurup götürebilir. Üstelik
bütün bunlar neticesinde Allah, mü’minle-
ri fitneye tâbi tutarak onları kâfirlerle te’dip
edebilir. Her ne kadar ehl-i dalâlet zulüm
işlese de, kader adalet eder. Böyle bir sı-
kıntıya maruz kalmak günahlara keffarettir.
Fakat bilinmesi gerekir ki bu tür fitne ve im-
tihanların günahlara keffaret olması da belli
şartlara bağlıdır.
Eğer mü’minler, maruz kaldıkları sıkın-
tıların kendi hatalarından kaynaklandığı-
nın farkına varır, tevbe ve istiğfarla Allah’a
yönelir, “Tevbeler tevbesi yâ Rabbi! Milyon
kere milyon estağfirullah!” diyerek ciddi bir
pişmanlıkla O’na yalvarıp yakarırlarsa baş-
larına gelen fitneyi kendileri hakkında ya-

--- Sayfa 460 ---
rarlı hâle getirebilir ve günahlarının affına
vesile kılabilirler.
Nitekim Hazreti Pîr, ehl-i dalâlet ve ehl-i
dünyanın kendisine yapmış olduğu zu-
lümlerin sebebini anladığını ifade etmiş ve
bunu, iman ve Kur’ân hizmetini, maddî ve
mânevî terakkisine âlet etmesine bağlamış-
tır.232 (Onun, iman ve Kur’ân hizmetini
maddî-mânevî terakkisine âlet ettiğine dair
en ufak bir şey bilmiyorum. Ama o, ken-
di muhasebe ufku açısından meseleyi böy-
le değerlendirmiştir.) Demek ki insan, Allah
yolunda yapmış olduğu hizmetler karşılı-
ğında ne dünyevî ne de uhrevî herhangi bir
beklentiye girmemelidir. Evet o, değil takdir
ve alkış beklentilerine, “Ben şu işleri yapa-
yım ki, seyr ü sülûk-i ruhânîde mertebe kat
edeyim; bir basamak daha yukarıya çıka-
yım; Cennet’e gireyim; Firdevs’e nâil ola-
yım.” gibi uhrevî beklentilere bile girmeme-
lidir.
Aksi takdirde çekilen çile, sıkıntı ve me-
şakkatler günahlara keffaret olmayabilir.

--- Sayfa 461 ---
Mesela fitneye maruz kalan bir insan, “Ben,
Allah yolunda koşturup duruyorum. Ne
yaptım ki bunlar başıma geldi!” der, bir ta-
raftan kendisinde eksik ve kusur görmez, di-
ğer yandan da hâlinden şikâyet ederse, bu
defa çektiği sıkıntıları beyhude çekmiş olur.
Üstelik böyle bir kişi –hafizanallah– kadere
taş atma ve Allah’ın kazasına rıza göster-
meme günahına girmiş olur.
Rabbim, son nefesimize kadar Kendi yo-
lunda hizmet etmeyi, tevbe ve istiğfar şuu-
ruyla hayatımızı nurlandırmayı, arınmış ve
tertemiz bir hâlde ötelere yürümeyi hepimi-
ze nasip eylesin!
* * *
  225Mümtahine sûresi, 60/5.
 226Mümtahine sûresi, 60/4.
 227Bkz.: İbn Manzûr, Lisânü’l-Arab 13/317.
 228Bkz.: ez-Zebîdî, Tâcü’l-arûs 36/154.
 229Bkz.: Tirmizî, zühd 57; İbn Mâce, fiten 23; Dârimî, rikak 67.
 230Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/428, 429; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-kebîr 4/253.
 231el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 4/147.
 232Bkz.: Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2, s.73-74.

--- Sayfa 462 ---
Kaynakların Tespitinde
Faydalanılan Eserler
•	Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdurrezzak b. Hemmam (v. 211
h.); el-Mu­sannef, I-XI, [Tahkîk: Habiburrahman el-zamî], el-
Mektebü’l-İslâmî, Bey­rut, 1403 h.
•	el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ
ve müzîlü’l-il­bâs, I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405 h.
•	Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-
Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI, Müessesetü Kurtuba,
Mısır, tsz.
•	Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed
(v. 1014/1606); el-Masnû fî mârifeti hadîsi’l-mevdû’, [Tahkik:
Abdülfettah Ebû Gudde], Mektebü’l-matbûati’l-İslâmî, Kahire,
1984.
•	__________; Şerhu’ş-Şifa li’l-Kâdı Iyâz I-II, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, tsz.
•	el-Bağdâdî, el-Hatîb Ebû Bekir Ahmed İbn Sabit (v.463 h.);
Tarîhu Bağdad ev Medinetü’s-Selâm; I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, tsz.
•	Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); Emirdağ Lâhikası,
Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
•	__________; Hutbe-i Şâmiye, [Sadeleştirme ve açıklama:
Abdullah Aymaz], Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
•	__________; Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
•	__________; Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.

--- Sayfa 463 ---
•	__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yayınları, İstanbul,
2012.
•	__________; Münazarat, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah
Aymaz], Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2006.
•	__________; Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2012.
•	__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yayınları, İstanbul,
2012.
•	el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.);
es-Sünenü’l-küb­râ, I-X, Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/
1994.
•	el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292
h.); el-Müsned, I-IX, [Tahkîk: Mahfûzurrahman Zeynullah],
Müessesetü ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-hikem,
Beyrut-Medine, 1409 h.
•	el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.);
Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul,
1979.
•	__________; et-Târîhu’l-kebîr, I-VIII, [Tahkîk: es-Seyyid Hâşim
en-Nedvî] Dâru’l-fikr, Beyrut, 1986.
•	Bursevî, İsmail Hakkı (v. 1137 h.); Tefsiru Ruhu’l-Beyan, I-X,
el-Mektebetü’l-Mahmudiyye, İstanbul, tsz.
•	el-Cürcânî, Ali b. Muhammed es-Seyyid eş-Şerîf (v. 816 h.);
et-Ta’rîfât, [Tahkik: İbrahim el-Ebyârî], Dâru’l-kitabi’l-Arabî,
Beyrut, 1405 h.
•	ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen,
I-II, Dâru’l-ki­tâ­bi’l-Arabî, Beyrut, 1407/1987.
•	ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-
Müsnedü’l-fir­devs bi me’sûri’l-hitâb, I-V, [Tahkîk: Muhammed
es-Saîd Bes­yûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1406/1986.
•	Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-
Sünen, I-V, Çağ­rı Yayınları, 2. baskı, İstanbul (1413/1992).
•	Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî

--- Sayfa 464 ---
(v. 307 h.); el-Müs­ned, I-XIII, [Tahkîk: Hüseyin Selim Esed],
Dâru’l-Me’mun li’t-tü­râs, Dimaşk, 1404/1984.
•	el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505
h.); İhyâu ulû­mi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
•	Gülen, M. Fethullah, Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İstanbul,
2011.
•	__________; el-Kulûbu’d-dâria, Nil Yayınları, İstanbul, 2010.
•	__________; Ruhumuzun Heykelini Dikerken, Nil Yayınları,
İstanbul 2012.
•	el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî
(v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-IV, [Tahkîk: Mustafa
Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
•	el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Hasan
(v. 360 h.), Ne vâ diru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Resûl, I-IV, Dâru’l-cîl,
1. baskı, [Tah kîk: D. Abdurrahman Umeyre], Beyrut, 1992.
•	el-Heysemî, Nureddin Ali b. Ebî Bekr (v. 807 h.); Mecmeu’z-
zevâid ve men­beu’l-fevâid, I-X, Dâru’r-reyyân li’t-turâs,
Kahire, 1407.
•	İbn Abdilberr, Yusuf b. Abdullah b. Muhammed (v. 463 h.);
el-İstîâb fî ma’rifeti’l-ashab, I-IV, Daru’l-cîl, Beyrut, 1412.
•	İbn bidîn, Muhammed Emîn (v. 1258/1842); Hâşiye Raddi’l-
Muhtâr ale’d-Dürri’l-Muhtâr, I-VIII, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1421/2000.
•	İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetillah
(v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1417/1996.
•	İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali b. Muhammed
(508/510-597 h.); el-Müdhiş, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1415/1985.
•	İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.);
el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII, [Tahkîk: Kemal Yusuf
el-Hût], Mek­te­be­tü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
•	İbnü’l-Esîr, İzzüddin Ebu’l-Hasen Ali b. Muhammed el-Cezerî;

--- Sayfa 465 ---
Üsdü’lgâbe fî mârifeti’s-sahabe, I-VII, Kahire, 1970.
•	__________; el-Kâmil fi’t-târih, I-IXII, Daru sâdır, Beyrut,
1967.
•	İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şehabeddin Ahmed b. Ali el-Askalanî
(773-852 h.); İsâbe, I-VIII, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412 h.
•	__________; Mukaddimetü Fethu’l-bârî, [Tahkik: Muhammed
Fuad Ab­dül­bâ­kî, Muhibbüddin el-Hatîb], Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, 1379 h.
•	İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî
(v. 213/828); es-Sî­ra­tü’n-nebeviyye, I-VI, [Tahkik: Tâhâ
Abdurrauf Sa’d], Dâru’lcîl, Beyrut, 1411.
•	İbn Kayyim el-Cevziyye, Ebû Abdillah Muhammed b. Ebî
Bekir Eyyûb ez-Züreî (691-751 h.); Medâricü’s-sâlikîn, I-III,
[Tahkîk: Muhammed Hamid el-Fakî], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî,
Beyrut, 1393/1973.
•	İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v.
774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Mektebetü’l-meârif,
Beyrut, tsz.
•	İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-
Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413/1992.
•	İbn Manzur, Ebü’l-Fadl Cemaleddin Muhammed b. Mükerrem
b. Ali b. Ahmed el-Ensârî (v. 711 h.); Lisanü’l-Arab, I-IV, Dâru
sâdir, Beyrut, 1990.
•	İbnü’l-Mübarek, Abdullah (v. 181 h.); ez-Zühd, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Bey­rut, tsz.
•	İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230
h.), et-Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII , Dâru sâdır, Beyrut, tsz.
•	İbn Teymiyye, Minhâcü’s-Sünneti’n-Nebeviyye, (I-IIIV),
[Tahkîk: Dr. Muhammed Reşat Salim, Müessesetü Kurtuba
1406.
•	el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.);
Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risâle, Beyrut,
1407/1986.

--- Sayfa 466 ---
•	el-Kelâbâzî, Ebû Bekir Muhammed b. İbrahim (v. 380/990);
et-Taarruf li-mezhebi ehli’t-tasavvuf, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1400 h.
•	Mâlik b. Enes, Ebű Abdullah el-Esbahî (93-179 h.); el-
Muvatta’, I-II, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1985.
•	el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürraûf b. Tacilârifîn b.
Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu Câmii’s-sağîr, I-VI, el-
Mektebetü’t-ti­câ­riyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
•	Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.);
Sahîhu Müslim, I-V, [Tahkîk: Muhammed Fuad Abdulbakî],
Dâru ihyâi’t-tü­râsi’l-Ara­bî, Beyrut, tsz.
•	en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303
h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
•	__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr
Süleyman el-Bün­dâ­rî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1411/1991.
•	es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.);
ed-Dürru’l­mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1993 h.
•	Şiblî Nu’manî (1332/1914); Bütün Yönleriyle Hz. Ömer ve
Devlet İdaresi, I-II, (Terceme: Talip Yaşar Alp), Hikmet yay.,
İstanbul, 1986.
•	et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360
h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık b. Ivazillah b.
Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-
Harameyn, Kahire, 1415.
•	et-Taberî, Muhammed İbn Cerîr İbn Yezîd İbn Hâlid (224-
310 h.); Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V,
Dâru’lkütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407h.
•	et-Tayâlisî, Ebû Dâvûd Süleymân b. Dâvûd (v. 204 h.); el-
Müsned, Dâru’l­ma’rife, Beyrut, tsz.
•	et-Teftâzânî, Sa’düddin Mesud İbn Ömer İbn Abdillah, (v.
792/1390); Şerhu’l-Mekâsıd, Dâru’l-meârifi’n-nu’mâniyye,
Pakistan, 1041/1981.

--- Sayfa 467 ---
•	et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.);
el-Câmiu’s-Sa­hîh, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
•	el-Ûşî, Ebu’l-Hasan Siraceddin Ali b. Osman Fergani
(575/1179); Bed’ü’l-ema­li, İFAV, İstanbul, 2008.
•	ez-Zebîdî, Ebu’l-Feyz Murtazâ Muhammed b. Muhammed
b. Muhammed (v. 1205/ 1790); İthâfü’s-sâdeti’l-müttakîn bi
Şerhi İhyâ ulûmi’d-din, I-X, Dâru’l-fikr, tsz.