--- Sayfa 2 ---
YAŞATMA İDEALİ
KIRIK TESTİ – 11
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2012
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-469-7
Yayın Numarası
417
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Ocak 2012
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim Yerine
Hayata gelmek veya gelmemek, insanî hüviyette varlığa ermek veya ermemek
bizim elimizde değildir; ama, onu değerlendirmek ve bu sihirli nimetlerle iki
âlemin mutluluğunu elde etmek iradelerimize bağışlanmış ilâhî bir armağandır.
İnsanın, bu ilâhî armağanı en güzel şekilde değerlendirebilmesi için ise,
öncelikle kendine ulvî gâyeler belirlemesi, yüce ve yüksek idealler ardına
düşmesi, küçük hedefler yerine büyük maksatlar peşinde koşması gerekir. Bu
yüksek hedeflerden biri olan yaşatma idealine gelince, o, Hakk’ın
hoşnutluğunun elde edilebilmesi istikametinde gerçekleştirilen ideallerin en
ulvîsi ve en yükseğidir. Zira gerçek hayat, bugünün ve yarının insanları
düşünülerek planlanan ve onlar için yaşama gayesiyle mefkûrelendirilen
hayattır.
Bugün, bir baştan bir başa bütün yeryüzü, çeşit çeşit bunalım ve krizlerle
buhranlar içinde çırpınıp durmaktadır. Toplumlar ahlâkî, idarî, iktisadî… üst
üste gelen bir sürü gaile ile yorgun ve ümitsiz, kitleler şaşkınlık içinde ve
gelgitler ağındadır. Gücü elinde bulunduran şer odaklarının, elli türlü, elli ayrı
noktada yaktıkları fitne ateşleri ise bugünle beraber geleceğimizi de tehdit
ediyor. Evet, günümüz dünyasında fertler hasta ve sarsık, yuva perişan ve
dağınık, yığınlar hezeyan içinde ve şaşkın, kaba kuvvet temsilcileri de zalim ve
insafsız; kimse bilmiyor işin nereye gittiğini ve insanlığı nasıl bir akıbetin
beklediğini. İşte bu şartlar altında eğer insanlık bir kez daha sahil-i selâmete
çıkacaksa, bu, başka değil ancak yaşatma mefkûresi gibi yüce ve yüksek bir
idealle gerçekleşecektir. Yaşamayı yaşatmaya bağlamış, kendi kurtuluşunu
başkalarını kurtarmada gören yüce bir idealle…
Bu sebeple, bugün topyekün insanlık olarak, şuna buna değil, bu ölçüde
yüksek bir mefkûreye sahip ideal nesillere ihtiyacımız var. Hangi ırk ve renkte
olursa olsun, hangi bölge ve coğrafyada bulunursa bulunsun bütün insanlığa
merhamet duygusuyla bakabilen, derin bir şefkat hissiyle onlara ellerini uzatan,
ikbal ve geleceğini başkalarının mutluluğu adına toprak gibi ayaklar altına
serebilen; hava gibi herkesin demine damarına karışıp her bünyede kan gibi
deveran edip duran; su gibi hasret ve hararetlerin üzerinde çağlayıp her yana
hayat üfleyen bu vicdanı engin gönüllüler sayesinde öyle inanıyoruz ki, asırlık
bunalımlar sona erecek, ızdıraplar dinecek ve bütün insanlığın yüzü bir kez
daha gülecektir.
Gelecek adına ümit kaynağımız olan bu ideal insanların birinci vasıfları
imanları ve o imanlarından kaynaklanan muhabbet duygularıdır. Evet onlar,

--- Sayfa 4 ---
Allah’ı deli gibi sever ve bu engin sevginin kanatları altında bütün varlığa
karşı derin bir alâka duyarlar: Çocukları geleceğin tomurcukları gibi okşar ve
koklar.. gençlere yüksek hedefler göstererek onlara ideal insan olmalarını
salıklar.. yaşlıları ise en içten bir saygı ve hürmetle onore ederler.
Onlar aynı zamanda içinde yaşadıkları topluma karşı tam bir sorumluluk
örneğidirler. Bu sorumluluğu gerçekleştirmek için Allah’ın kendilerine
bahşettiği her şeyi, hem de gözlerini kırpmadan feda ederler.. hiçbir şeyden
korkup çekinmedikleri gibi, O’ndan gayrı hiçbir şeye de gönül kaptırmazlar..
gözlerinde ne mutluluk tutkusu ne de mutsuzluk endişesi vardır. Onlar,
insanlığın ebedî mutluluğu kazanması adına gerekirse Cehennem’in alevleri
içinde yanmaya bile razıdırlar. Evet, onlar, idealleri uğrunda canlarını,
cânânlarını, servetlerini-sâmânlarını, evlad u iyâllerini, bugünlerini ve
yarınlarını bir çırpıda feda etmesini bilir ve hakka-hakikate, kılı kırk
yararcasına riayetin yanında her zaman tercihlerini yüce mefkûreleri
istikametinde kullanırlar.
Ebediyet süvarisidir onlar. Fakat küheylanları üzerinde yalnız değillerdir.
Zira onların her biri kendi aşk u şevkleri, heyecan ve tutkularının ötesinde
başkalarını da terkilerine alıp sonsuzluğa taşıyan bir ebediyet süvarisidir.
Koştukları bu yolda, Hakk’ın rızasına ve insanlığın yararına öyle
kilitlenmişlerdir ki, gelip kendilerine çarpan ihtiras fırtınaları, onlardaki
hakperestlik hissini daha bir pekiştirir; kin, nefret tufanları onların ruhundaki
sevgi ve şefkat fevvârelerini daha bir coşturur; coşturur da bu uğurda nice
nimetleri çiğner geçer, nice nikmetlere de göğüs gererler.
Yüce hasletlere sahip bu mefkûre kahramanlarının, bugün, dünyanın dört bir
bucağına bir tohum gibi serpildiği, bir ümit meşalesi olarak çevrelerini
aydınlatmaya başladığı ve topyekün insanlık adına mutlu bir geleceğe göz
kırptığı söylenebilir. Fakat “bu yol uzaktır, menzili çoktur, geçidi yoktur, derin
sular var.” Evet, bu yolda katedilmesi gereken nice mesafe, geçilmesi gereken
nice derya, aşılması gereken nice tepe vardır. Zorlardan zor bu meşakkatli
yolculukta maddî-mânevî hiçbir engele takılıp kalmamak, dünyanın aldatıcı
cazibedar güzelliklerinin ağına düşmemek, yol yorgunluğu yaşamamak ve hız
kesmeksizin sürekli pür-heyecan küheylanlar gibi koşturup durmak için
yaşatma sevdasının gönüllerde her zaman canlı ve dipdiri olması gerekir. İşte,
kanaatimizce, “Yaşatma İdeali” adıyla elinizde tuttuğunuz bu kıymetli eser,
dünyanın dört bir tarafında insanlık adına koşturup duran veya koşturma, hizmet
etme arzusunda, arayışında bulunan adanmış ruhlar için çok önemli bir
müşevvik, bir ilham kaynağı olacaktır. Meselâ kitabın henüz ilk makalesinde
yer alan şu satırlar, madde ile, menfaat ile, şöhret ile çepeçevre sarılı çağımız

--- Sayfa 5 ---
insanına zannımızca, apayrı, ulvî bir ufku işaretlemektedir:
“Yüce bir mefkûreye dilbeste olmuş, bir yönüyle ona göre kendi düşünce
dünyasını yeniden inşa etmeye çalışan ve böylece başta kendi milleti olmak
üzere topyekûn insanlığa yeni bir ba’su ba’de’l-mevt yaşatma istikametinde
didinip
duran
bir
insan,
dünyevî
herhangi
bir
beklenti
içine
girmeyeceği/girmemesi gerektiği gibi, çok defa belki Cennet’e girme ve
Cehennem’den uzak kalma gibi, Cenâb-ı Hakk’ın fazlından beklenen mânevî
beklentilere dahi girmemelidir...
Cenâb-ı Hak, belli bir dönemde kendi ülkemde pek çok adanmış ruhla
beraber olmayı nasip buyurdu. Ülkenin değişik yerlerinde örnek olabilecek
pek çok fedakârlığa şahit oldum... Meselâ belki seksenine merdiven dayamış
bazı yaşlı arkadaşlar defaatle buraya gelip, “Ne olur bu gençlere hicret
etmeyi işaret ettiğiniz gibi esnaf için de, bize de, başka yerlere gitmeyi işaret
etseniz ve biz de gitsek. Böylece verme mazhariyetiyle serfiraz kılındığımız
gibi, Cenâb-ı Hak hicretle de bizi şereflendirse.” dediler. İşte bunlar, maddî
ölçüler içinde kıymetini takdir edemeyeceğiniz öyle dinamiklerdir ki, bu
dinamikler, Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz lütuf ve ihsanına âdeta bir davetiye
olmuştur.”
Ulvî düşünce ve yüce gayelerle dolu olduğuna inandığımız bu kitapla sizi
baş başa bırakırken, bu vesileyle, hem dünyanın dört bir bucağını gülistana
çevirmeye niyetli mefkûre muhacirlerini minnetle yâd etmek, hem de onların
ruhuna, yaşama arzusunu bir kenara bırakıp yaşatma tutkusunu aşılayan, bu gibi
kıymetli eserlerle gönüllerde yaşatma sevdası ateşini tutuşturan Muhterem
Müellif’e gönül dolusu şükranlarımızı sunmak istiyoruz. Muhterem Müellif’in,
sıhhat ve afiyet içerisinde, daha nice böyle kıymetli eserlere vesile olması dua
ve niyazıyla, hayırlı okumalar…
Nil Yayınları

--- Sayfa 6 ---
Adanmışlık ve Beklentisiz Olma
Soru: Bir mefkûreye; adanmışlık ve fedakârlık kapısından girme ile menfaat
ve beklenti endeksli olarak girmenin, ferdin, sonraki hizmet hayatına tesirleri
nelerdir? İzah eder misiniz?
Cevap: Adanmışlık düşüncesi ve fedakârlık ruhunun, bir mefkûreyi ayakta
tutan, onun devam ve temâdisini sağlayan temel dinamikler olduğu muhakkak.
Bundan dolayıdır ki, Kur’ân-ı Kerim, ideal bir nesil olarak, ensar ve
muhacirînden “sâbikûn u evvelûn”u anlattığı hemen her yerde, onları, hep
“evet” diyen, hep veren ve hep fedakârlığın zirvesinde adanmışlık düşüncesiyle
hareket eden insanlar olarak nazara verir.1 Meselâ Kur’ân-ı Kerim’de, bir
yerde, onların, infak edecek imkânları olmadığı halde, “ah olsaydı da
verseydik” anlayışıyla mahzun olup gözyaşı akıttıkları takdirle yâd edilir.2
Ensar-ı kiramın, Akabe Biatı’ndaki sözleri de bu hususa çarpıcı bir misal teşkil
eder. Bildiğiniz üzere, onlar, bu biatta Resûl-i Ekrem Efendimiz’i (sallallâhu
aleyhi ve sellem), her türlü şartta ve hayatları pahasına koruyup himaye
edeceklerine ve O’nun davası uğrunda hırz-ı canda bulunacaklarına dair söz
vermişlerdi.3 Hâlbuki onlar böyle bir söz verdiklerinde,
“Bu işin sonunda elde edeceğimiz mükâfat ve semere nedir?” diye hiç mi hiç
düşünmemişlerdi. Vâkıa, o gün onlara, yaptıklarının karşılığında Cennet ile
mükâfatlandırılacakları müjdesi verilmişti. Fakat denilebilir ki, başlangıç
itibarıyla onların o günkü icmalî Cennet bilgileri, bugün bizim, Kur’ân ve
Sünnet’te tafsiline erdiğimiz, selef-i sâlihînin o mevzuda ortaya koyduğu
malûmatla enginliğine vâkıf olduğumuz ölçüde de değildi. Fakat bütün bunlara
rağmen onlar, tam bir sadakat ve engin bir fedakârlık anlayışıyla, yapılan bu
biatın çok güzel bir alış-veriş olduğunu ifade etmiş, başka herhangi bir
beklentiye girmemiş ve sadece Cenâb-ı Hakk’ın rızasını hedefleyerek,
kendilerini bu işin içine atmışlardı.
O hâlde yüce bir mefkûreye dilbeste olmuş, bir yönüyle ona göre kendi
düşünce dünyasını yeniden inşa etmeye çalışan ve böylece başta kendi milleti
olmak üzere topyekûn insanlığa yeni bir ba’su ba’de’l-mevt yaşatma
istikametinde didinip duran bir insan, dünyevî herhangi bir beklenti içine
girmeyeceği/girmemesi gerektiği gibi, çok defa belki Cennet’e girme ve
Cehennem’den uzak kalma gibi, Cenâb-ı Hakk’ın fazlından beklenen mânevî
beklentilere dahi girmemelidir. Zaten sahih hadislerde de ifade edildiği üzere,
insanın yaptığı ibadetlerle Cennet’e hak kazanması mümkün değildir. İnsan,
ancak Cenâb-ı Hakk’ın fazlı ve rahmetiyle oraya girebilecektir.4

--- Sayfa 7 ---
İşte âhiret âlemine bakan yönü itibarıyla dahi, bu ölçüde engin bir
adanmışlık anlayışına sahip olan bir insan, zannediyorum, yaptığı hizmetlerin
geriye dönüp dönmemesi mevzuunda da herhangi bir beklentiye girmeyecek ve
“başarı, muvaffakiyet” gibi kendisini ilgilendirmeyen hususlarla zihnini meşgul
etmeyecektir. Evet, adanmış bir ruh, yaptığı yatırımın vaat ettikleriyle alâkadar
olmayacak, toprağa saçtığı tohumların kendi döneminde filize yürüyüp
yürümemesine takılmayacaktır. O, sadece kendi vazifesine bakacak, onu
bilecek ve sonucu yaratmanın Allah’a ait olduğu şuuruyla hareket edecektir.
Hani Üstad Hazretleri, bu mevzuyla alâkalı Celâleddin Harzemşah’ın bir
mülâhazasını nakleder. Sefere çıkarken, bu zata, muvaffak olacağı
söylendiğinde o, muvaffakiyet gibi bir neticenin Allah’ın şe’nine ait olduğunu,
dolayısıyla kendi vazifesini yapıp, şe’n-i rubûbiyetin gereğine karışmayacağını
ifade eder.5
İltifat Mârifete Tabidir
Bu açıdan daha baştan adanmışlık düşüncesiyle işin içine girmiş bir fert,
ilerleyen zamanla birlikte, meselenin geriye dönüşüyle alâkalı herhangi bir
beklenti içinde olmayacaktır. Meselâ, yaptığı hizmetler karşılığında insanların
teveccühüne mazhar olma, takdir toplama, alkışlanma, iltifat görme gibi
beklentiler onun hayal dünyasına dahi misafir olamayacaktır. Halk arasında:
“Mârifet iltifata tabidir.” şeklinde yaygın olarak kullanılan bir söz vardır. Belki
pek çok insan için böyle bir disiplin söz konusu olabilir. Yani halk iltifatta
bulunduğu takdirde bazı insanlar mârifetlerini döktürür, kabiliyetlerini
sergilerler. Meselâ bir resim yapar, eğer yaptığı bu resim alâka görürse buna
bağlı olarak yeni çalışmalar içine girer. Gördüğü iltifat onun azim ve gayretini
tetikler. İşte bu tür iltifatlar, umumi manada insanlar için teşvik edici bir unsur,
hatta bir ihtiyaç olarak görülebilir. Fakat adanmış bir ruha göre, iltifat mârifete
tabidir. Siz yapmanız gerekeni yapar, ortaya koymanız gerekeni ortaya
korsunuz; bunun sonucunda âlem ister iltifat eder, isterse etmez; meseleyi asla
buna bağlı götürmezsiniz. Hatta çok defa onların iltifatlarını gördüğünüzde:
“Değildir bu bana lâyık bu bende / Bana bu lutf ile ihsan nedendir?” der,
nefsinizi sorgulamaya durursunuz. Çünkü kendinizi insanlardan bir insan olarak
gördüğünüzden, yapılan bu iltifatların ne durubu ne de numarasını kendinize
uyduramazsınız.
Dolayısıyla başta beklentisiz olarak işin içine girme, vermeyle meseleye
başlama, adanmışlık duygusu ile hareket etme öyle ciddî bir güç kaynağıdır ki,
bunlara sahip olan insan, Allah’ın izni ve inayetiyle, hiçbir zaman ye’se
kapılmaz, hâdiselerin karşısında her zaman dimdik durur ve sarsılmaz bir iman

--- Sayfa 8 ---
ve ümitle onların üzerine yürür. Bu aynı zamanda acz u fakr yoludur. Yani insan
önce acizlik ve fakirliğinin farkında olacak, sonra da adanmışlık mülâhazasıyla
hareket edecek ve “yaptıklarım geriye dönmedi, iltifat ve teveccüh olmadı,
demek ki başarılı olamadım” diye bir anlayışa kapılmayacak; kapılmayacak ve
bundan dolayı hır gür çıkarmayacak, streslere girmeyecek, anguazlar
yaşamayacak ve kaderi tenkit etmeyecektir. O, hep
“ Gelse celâlinden cefa
Yahut cemalinden vefa,
İkisi de cana safa,
Lutfun da hoş, kahrın da hoş”
mülâhazasına bağlı hareket edecektir.
Bu arada şunu ifade edeyim ki, bir insanın Cenâb-ı Hak’tan: ﻓِﻲ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَٓﺎ
ارَِّاﻟﻦ ﻋَـﺬَابَ وَﻗِﻨَﺎ ﻧَـﺔًَﺣَﺲ اﻻْــٰ ﺧِﺮَةِ وَﻓِﻲً
 ﺣَﺴَﻨَﺔ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ “Rabbimiz, bize
dünyada da ahirette de hasene ver ve bizi Cehennem azabından halâs eyle.”6
diyerek dünya hayatı için de hayır hasenat istemesi başka; hayır hasenat adına
yaptığı amellerin karşılığını dünyada istemesi ve böyle bir beklentiye girmesi
tamamen başka bir meseledir. Hem insan, yaptığı hayırlı işleri, geriye dönüşe,
teveccühe, mutlak muvaffakiyet ve zafere bağladığı takdirde, eğer Cenâb-ı
Hakk’ın murad-ı sübhanisi o istikamette tecellî etmezse, ümitsizliğe düşer ve
inkisar üstüne inkisar yaşar. Ayrıca siz bu şekilde bir beklentiyle hareket
ettiğinizden, arkanızdaki insanlar da teşettüt-ü ârâya düşebilir ve size olan
teveccüh ve hüsnüzanlarında kırılmalar hâsıl olabilir. Bu durum, fasit bir daire
gibi, sizin de kuvve-i mâneviyenizi alıp götürür ve muvaffak olunamadığında
atf-ı cürümler, kırgınlık ve hırçınlıklar kendini gösterir.
O hâlde insan, ahirete ait amellerin mükafatını, Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz lütuf
ve ihsanına bırakarak, onu dünyanın fâni, geçici ve dar kıstaslarına
hapsetmemelidir. Meselâ İstanbul’un fethini dünyanın darlığı içinde
düşündüğünüzde, sadece İstanbul’un fatihi olma söz konusudur. Ancak böyle
bir fetihte beklentiler Cenâb-ı Hakk’ın teveccühüne bağlandığında, ahirette
fethe terettüp eden varidat, ganimet ve mele-i âlânın ona karşı duyduğu alâka
neyse bütün bunlar dünyanın darlığı içinde değil de, ukbanın enginliği içinde
insana verilir. O hâlde burada bir “sübhanellah” deyip ötede bir Cennet
bahçesine sahip olma varken, neden meseleyi burada sadece bir sübhanellah
ölçüsünde mükâfata bağlayalım ki!
Fedakârlığın Neye Tekabül Ettiğini Bilmiyorlar
Misalleri çoğaltabilirsiniz. Meselâ siz, ruh-i revân-ı Muhammedî’nin

--- Sayfa 9 ---
(sallallâhu aleyhi ve sellem), cihanın dört bir yanında şehbal açması
istikametinde çok ciddî bir cehd ve gayret sarf etseniz, ama buna muvaffak
olamasanız hareket ve faaliyetlerinizi böyle bir neticeye bağlamadığınızdan
ötürü inkisar yaşamazsınız. “Ne yapalım şimdilik böyle oldu” der, Hazreti
Âdem gibi, ﻣِﻦَ وﻧَﻦﱠ
ُﻚَﻨَﻟ ﺎَﻨْﻤَﺣْﺮَﺗَو ﺎَﻨَﻟ ْﺮِﻔْﻐَﺗ ْﻢــَﻟ ِإَو ْن َﺴُﻔْﻧَأ
ـ ﻨَﺎ ﻧَۤﺎ
ظَﻠَﻢْ رَﺑﱠﻨَﺎ
اﻟْﺨَﺎﺳِﺮِﻳﻦَ “Rabbimiz, biz kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz ve bize
merhamet etmezsen muhakkak ziyana uğrayanlardan oluruz.”7 anlayışıyla
kendinizi muhasebeye çeker, mevcut durumu yeniden gözden geçirir, sonra
tekrar doğrulur, bir kere daha kıyam eder ve yapmanız gereken her neyse onu
yapmaya koyulursunuz. Bu açıdan beklentisizlik hâli ve fedakârlık anlayışı, işi
son nefesimize kadar ihlâs ve samimiyetle götürebilmek adına çok önemli ve
hayatî dinamiklerdir. Ehl-i dünya, bu dinamikleri bilmediğinden dolayı
meseleyi sadece maddeye, paraya hamlediyor ve ortaya çıkan neticeyi bununla
anlamaya çalışıyorlar. Hâlbuki fedakârlık ve beklentisizlik öyle bir değerdir ki,
maddî ölçüler içinde onun karşılığını bulabilmek mümkün değildir. Gönüllüler
Hareketi’ni hazmedemeyen, çekemeyen bir kısım ehl-i dünya, “Bu işin
arkasında şu kadar sermaye, bu kadar sermaye olmalı, yoksa bu çarkın dönmesi
mümkün değil!” anlayışıyla meseleyi yorumluyorlar. Çünkü onlar, almadan
vermenin ne demek olduğundan habersizler. Her şeyin rıza istikametinde birer
yatırım hâlinde ortaya konulduğunun ve böylece Cenâb-ı Hakk’ın azları çok,
birleri bin ettiğinin farkında değiller. Evet bu dinamikler, Cennetler kıymetinde
bir değere tekabül etmekte; sonsuz kudret ve rahmet sahibi Zât da, ona göre bir
mükâfat ve semere vermektedir.
Meselenin ayrı bir veçhesi de şudur: Ben bu daire içindeki arkadaşların
binde birini tanımam. Hatta şimdilerde milyonda birini tanımam diyebilirim.
Öyle ki, görüşme imkânı olmayınca, bazen eski tanıdıklarımı bile zamanla
tanıyamaz hâle geliyorum. Dolayısıyla, tanımadığı insanların yaptığı hizmetleri
dahi, bir şahsa veya gruba mal etmek, hem Allah’a karşı saygısızlık, hem de o
insanların ceht ve gayretine yapılmış bir zulüm ve haksızlıktır. Evet, benim
itikadıma göre yapılanları bir şahıs, bir deha, bir firaset, bir kiyaset ve bir
fetanete mal etmek şirktir. İsterse başkaları o mevzuda hüsnüzan edip “falanın
bu mevzuda gayreti tamdır, onun vesilesiyle bu neticeler elde edildi” desinler.
Bunu söylemekle onlar, içtihat hatası yapmış olurlar. Sahib-i Şeriat ise içtihat
hatalarını affedeceğini vaat buyuruyor. Bize düşen ise, her zaman kulluk
şuuruyla hareket edip bu tür iltifat ve teveccühleri kesinlikle sahiplenmemektir.
Hem açıkça görüldüğü üzere, mesele o kadar büyümüş, o kadar kökleşmiş ve
o kadar evrensel bir hâl almıştır ki, bu meselenin bir veya birkaç şahsa veya

--- Sayfa 10 ---
bir gruba mal edilmesi mümkün değildir. İhtimal, belli bir yaştan sonra belki
aklıma, hayal ve tasavvurlarıma, “ben de bir şey yaptım” mülâhazası gelir ve
şirke düşerim diye, Cenâb-ı Hak lütufta bulundu ve beni ahir ömrümde buraya
sürgün etti. Şimdi o işi halisane götüren çiçeği burnunda pek çok genç var.
Rabbim onları, ihlâs-ı etem ve yakîn-i tamla şerefyâb eylesin!
Fakat şunu ifade edeyim ki, Cenâb-ı Hak, belli bir dönemde kendi ülkemde
pek çok adanmış ruhla beraber olmayı nasip buyurdu. Ülkenin değişik
yerlerinde örnek olabilecek pek çok fedakârlığa şahit oldum. Meselâ
Bozyaka’nın üst tarafında civanmert Anadolu insanının civanmertliğine
müracaat etmiştik. Herkes bir şeyler vermişti. Sonra odama çekildim,
oturuyordum. Subaylıktan emekli bir zat, elinde şangır şungur anahtarlarla
yanıma geldi ve bana şöyle dedi: “Burada herkes bir şeyler verdi ama ben
veremedim. Emeklilik ikramiyemle bir ev satın almıştım, ben de onu vermek
istiyorum, evin anahtarlarını size getirdim.” Tabii böyle bir durumda size düşen
vazife şudur: Dersiniz ki: “Kardeşim, herkes imkânına göre vermekle
mükelleftir. Sen zaruri ihtiyaçların dışında elinde ne varsa onu verirsin. Evini
verecek hâlin yok. Allah, senden onu istemiyor.” Böylece anahtarları yeniden
ona teslim eder ve: “Git evinde otur. Rabbim sana lütufta bulunur, yeni kapılar
açar, sen de getirir onu verirsin.” dersiniz. Çünkü Peygamber Efendimiz de
(aleyhissalâtü vesselâm), Ka’b İbn Malik8 ve Sa’d İbn Ebî Vakkas9
(radıyallâhu anhümâ) gibi bütün servetini vermek isteyen sahabe efendilerimizi
tadil buyurmuştur.
Seksen Yaşındaki Hicret Taliplileri
Daha nice fedakâr insanlarla karşılaştım. Meselâ belki seksenine merdiven
dayamış bazı yaşlı arkadaşlar defaatle buraya gelip, “Ne olur bu gençlere
hicret etmeyi işaret ettiğiniz gibi esnaf için de, bize de, başka yerlere gitmeyi
işaret etseniz ve biz de gitsek. Böylece verme mazhariyetiyle serfiraz
kılındığımız gibi, Cenâb-ı Hak hicretle de bizi şereflendirse.” dediler. İşte
bunlar, maddî ölçüler içinde kıymetini takdir edemeyeceğiniz öyle
dinamiklerdir ki, bu dinamikler, Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz lütuf ve ihsanına âdeta
bir davetiye olmuştur. Belki değişik ekonomik sistemler içinde, bu dinamiklerin
nasıl birer kıymete dönüştüğü anlaşılmamış olabilir. Ancak bunların
sermayeden de emekten de daha kıymetli olduğu muhakkaktır. Dolayısıyla kim
ne derse desin, ortaya çıkan netice, aynı mantık, aynı düşünce ve aynı inanç
etrafında bir araya gelmiş insanların, fedakârlık ve adanmışlık zemininde
müşterek bir akıl oluşturmasına Cenâb-ı Hakk’ın bir lütfu ve ihsanıdır.
Son söz olarak şunu da ifade edeyim ki, varlıkta isbat-ı vücud eden, rahat ve

--- Sayfa 11 ---
kolay zamanda işin altına giren ve belli bir vazifeyi yerine getiren insanlara da
saygı duyulmalıdır. Bize düşen onlar hakkında şöyle dua etmektir: “Cenâb-ı
Hak onların da aşk u iştiyakını artırsın, onları da devam ve temâdi ile serfiraz
kılsın.” Evet, ister yokken vermek için çırpınıp duranı, isterse varlık ve imkân
içinde ancak belli bir seviyede fedakârlıkta bulunanı hep hayırla yâd etmek,
dualarımızda hepsini birden zikretmek boynumuzun borcudur. Biz, milletimiz
ve insanlık adına çalışan her ferdi, her fedakârlığı alkışlar, bundan dolayı
Cenâb-ı Hakk’a hamd ü senada bulunur, şükreder ve böyle bir şükür
neticesinde O’nun nimetlerini sağanak sağanak başımızdan aşağıya yağdırmaya
devam edeceğine inanırız.
1 Bkz.: Enfâl sûresi, 8/72-75; Tevbe sûresi, 9/19-20, 100; Haşir sûresi, 59/8-10.
2 Tevbe sûresi, 9/92.
3 Bkz.: Ebû Nuaym, Delâilü’n-nübüvve s.302-303.
4 Bkz.: Buhârî, rikak 18, merdâ 19; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 71-78.
5 Bediüzzaman, Lem’alar s.163 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota, Birinci Mesele).
6 Bakara sûresi, 2/201.
7 A’râf sûresi, 7/23.
8 Buhârî, vesâyâ 16, meğâzî 79, eymân 24; Müslim, tevbe 53.
9 Bkz.: Buhârî, cenâiz 37; Müslim, vasiyyet 5.

--- Sayfa 12 ---
Aradığımız Huzur
ve Kendimizi Sorgulama
Soru: Bir mü’minin; ister ferdî hayatında, isterse temsil ettiği kurum ve
içtimaî konumu açısından kendini sorgulama ahlâkı nasıl olmalıdır?
Günümüzde ferdî ve ailevî pek çok huzursuzluğa şahit oluyoruz. Meselâ, aile
müessesesinde eşler arasında veya evlât ile anne-baba arasında ciddî
huzursuzluklar yaşanıyor. Fert ve aileden kaynaklanan bu huzursuzluklar
zamanla içtimaî müesseselere de aksediyor ve bu durum, toplumda daha büyük
kırılma ve arızalara sebebiyet veriyor. Hâlbuki eczası savaplardan meydana
gelen ve hayatlarını isabetli işlerle örgüleyen fertlerden mürekkep bir toplumun
arızalı olması düşünülemez. Bu sebeple eğer bir toplumda bir arıza zuhur
etmişse, bu arızanın onun moleküllerinden yani fert ve aileden kaynaklanan bir
durum olduğu rahatlıkla söylenebilir. Fahr-i Kâinat Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) cevâmiü’l-kelim olan bir sözlerinde bu durumu ne güzel
özetler. O buyuruyor ki; ْﻢُﻜْﯿَﻠَﻋ ُيﻰﱠﻟَو اﻮُﻧﻮُﻜَﺗ ﺎَﻤَﻛ
“Nasıl iseniz öyle idare edilirsiniz.”1 Yani siz sütseniz, kaymağınız süt;
yoğurtsanız, kaymağınız yoğurt olur. Fakat eğer sizin şap gibi bir hâliniz varsa
kaymağınız da şap olur. Bu açıdan öncelikle aile müessesesinde ve ardından
bütün bir toplumda gerçek huzura kavuşmayı, huzur soluklayıp huzur
yudumlamayı düşünüyorsak, toplumu meydana getiren fertler olarak hepimiz,
evvelâ kendimizle yüzleşmeli; yüzleşip kendi hata ve kusurlarımızla
hesaplaşmalıyız.
Hizmetçi İdarecilik Anlayışı
Meselâ toplumdaki belli problemleri halletmenin önemli bir yolu, bir kurum
veya müesseseyi temsil edenlerin, yani başta bulunan idarecilerin, اﻟْﻘَﻮْمِ ﺳَﯿِّﺪُ
ھُﻢْ
ﺧَﺎدِمُ “Bir topluluğun efendisi, onlara hizmet edendir.”2 hadis-i şerifiyle
ortaya konan düsturu bir hizmet felsefesi olarak benimsemeleridir. Evet, hizmet
eden insanlarla beraber hizmete iştirak etme, Efendiler Efendisi’nin
(aleyhissalâtü vesselâm) yüce bir ahlâkıdır. Öyle ki, O Sultan-ı Enbiya, bir
sefere çıkıldığında, yemek hazırlamak üzere herkes bir işin ucundan tutarken,
yıldızların kaldırım taşı gibi ayaklarının altına serildiği, varlığın ille-i gaiyesi,
kâinatın medar-ı iftiharı O Zat da odun toplama vazifesini üstlenerek sahabe
efendilerimizin yaptığı işe iştirak ediyordu.3 “Üsve-i hasene”4 olan
Efendimiz’in yolu bu ise, o hâlde bilmemiz gerekir ki, bizim amirlik yaparak,

--- Sayfa 13 ---
dayatmacı tavırlar içine girerek, zoraki tavziflerde bulunarak bir sonuca
varmamız mümkün değildir. Bundan dolayı, bir idareci en başta kendisi
yapılması gerekli olan işleri yapmalı ve böylece yanında çalışan insanları
harekete geçirip onları da o işi yapmaya teşvik etmelidir.
Ne var ki, bu çok önemli meseleyi, bugün, toplumumuzdaki yerleşik ahlâk
açısından realize etmek de öyle çok kolay olmayacaktır. Çünkü günümüzde,
büyük çoğunluğu itibarıyla fertlerin zihin ve his dünyasına, benlik ve enaniyet
hâkimdir. Dolayısıyla hayatın değişik kademelerinde belli bir konumu ihraz
eden kişiler, kendilerini diğer insanlardan daha farklı ve üstün görmekte,
çevresindeki insanlara karşı muamele ve tavrını da bu anlayışa göre
şekillendirmektedir. Bu sebeple toplumda yerleşmiş bulunan bu genel
teamülleri birdenbire değiştirmek ve onun yerine farklı anlayışlar ikame etmeye
çalışmak insanlara birkaç mutasyonu birden yaşatmak gibidir ki, netice
itibarıyla bu kadar mutasyona maruz kalan bir varlığın yaşaması mümkün
değildir. Evet, siz toplumun sırtına kaldıramayacağı bir yükü yüklerseniz, o
toplumu, o yükün altında ezmiş olursunuz. O zaman yapılması gereken, bir avuç
dahi olsa, bu meselenin doğru olduğuna inanmış insanların, onu hayatlarına
hayat kılması, kendi hayatlarına tatbik etmesidir. Yani âmirane, mütehakkimane
tavırlar yerine, yapılması gerekli olanı yapmak suretiyle insanlara rehberlikte
bulunmasıdır. Bu yapılabildiği takdirde, zamanla bu ahlâkın topluma da
yayıldığı, toplum tarafından da benimsendiği görülecektir.
Dert Ortağı Olan İdareci
Haddizatında memurlara düşen amirlerine saygı göstermek olduğu gibi,
büyüklere düşen de onlara karşı şefkatle muamelede bulunmak ve yapmalarını
istedikleri şeyleri bilfiil yapmak suretiyle onlara yol göstermektir. Bu durumu
ifade sadedinde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ْﻟَﻢ ﻣَﻦْ ﻣِﻨﱠﺎ ﻟَﯿْﺲَ
ﻛَﺒِﯿﺮَﻧَﺎ ﻳُﻮﻗِّﺮَْو ﺻَﻐِﯿﺮَﻧَﺎ ﻳَﺮْﺣَﻢْ “Küçüklerimize merhamet, büyüklerimize saygı
göstermeyen bizden değildir.”5 buyuruyor. Görüldüğü üzere Resûl-i Ekrem
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) küçüklerimize şefkat etmeyen, onları
bağrına basmayan, kucaklamayan, sıyanet etmeyen, gerektiği ölçüde üzerlerine
eğilmeyen; büyüklerimize karşı da saygılı ve hürmetle dopdolu olmayan
kimseler için, “bizden değildir” buyurmak suretiyle böyleleri hakkında oldukça
ağır bir ifade kullanmış ve böylece bu meselenin ehemmiyetine dikkat
çekmiştir.
Burada hâşiye düşülmesi gereken bir husus vardır: Büyüğe karşı saygılı
olmak, onun dediklerini yerine getirmek, gösterdiği şeyleri yapmak esasen

--- Sayfa 14 ---
küçüğün yani idare edilenin bir vazifesidir. Bununla birlikte büyüğe düşen de
ondan hürmet beklememektir. Ona düşen; emri altındakilerin şefkat, merhamet
ve mülâyemetle üzerlerine eğilmek, onların derdini paylaşmak, hatta onlar
inlerken onlarla birlikte inlemektir. Bir mektepteki müdürden alın da, bir
rehbere kadar, bir kazadaki kaymakamdan bir vilâyetteki valiye, hatta bir
devleti idare eden insana kadar idareci konumunda bulunan bir kişinin,
sorumluluğu altındaki insanlardan dertli birisini gördüğü zaman, derdini
paylaşacak ölçüde, mesul olduğu insanların içinde olması lâzımdır.
Bildiğiniz üzere, aklından zoru olan yaşlı bir kadın, huzur-u risalet-penahiye
gelerek bir problemi olduğunu söylüyor ve İnsanlığın İftihar Tablosu’ndan
(aleyhissalâtü vesselâm) bu problemini çözmesini istiyor. Ardından İki Cihan
Serveri’nin elinden tutan kadın, yarım kelimelik bir itiraz görmeden o sokak
senin, bu sokak benim Peygamber Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) alıp
götürüyor. Artık ne tür bir isteği varsa, Allah Resûlü’nü götürüp o isteğini
yerine getirtiyor.6 İşte her idarecinin bu kadar insanların içinde olması gerekir.
Çünkü siz onların içine girmezseniz onlar da sizin içinizde olmazlar. Siz onları
idare edeyim derken, onlar sizi idare ederler. Bu husus, gerçekte öyle
olunmadığı hâlde, sadece şirin ve sempatik görünmek suretiyle elde edilecek
bir mesele de değildir. Eğer böyle düşünüyorsanız, keser döner, sap döner gün
gelir hesap döner ve bir gün bütün hesaplarınızın alt üst olduğunu görürsünüz.
İşte o zaman bir de bakarsınız ki, size şirin görünen insanların hepsi, nâ-şirin
olmuş; sempatik görünenler ise antipatik kesilmişler. Böyle bir pozisyona
düşmemek için onların kalblerine girmenin yolları aranmalıdır. Yerine göre
onları eksik ve kusurlarından dolayı ikaz edip tedibde bulunsanız da, sonra bir
kenara çekerek çok rahat, “Kardeşim! Biraz önce belki biraz sert konuştum,
bana hakkın geçti. Hakkını helâl et. Hakkını helâl etmen için elimden ne
geliyorsa yapmaya hazırım.” diyebilmelisiniz. Sizin bir baba veya annenin daha
ötesinde bir şefkatle yaptığınız bu muamele onların gönlünü öyle bir fetheder
ki, onları kendinize râm edersiniz. Böyle olunca da işleriniz bir saat gibi tıkır
tıkır işlemeye başlar. İşte yuvada, sokakta, mektepte, Kur’ân kursunda, camide
vs. bütün müesseselerimizde böyle bir ahlâkın yerleşmesi adına, insanlar
rehabilite edilip o seviyeye yükseltilmelidir.
Evet, kendisi ile yüzleşmeyen, kendisini sorgulamayan; meydana gelen
kusurları, işin başlangıcında veya realize edilme sürecinde kendi yaptığı
hatalara bağlamayan bir insan sürekli dışta kusurlu arar durur ancak bir türlü ne
suçluyu bulabilir, ne de o kusurlardan kurtulabilir. Fakat dönüp kendisine
bakan, “Ben nasıl bir hata ettim ki, her şey yolunda giderken böyle bir
problemle karşılaştık?” deyip kendini sorgulayan insan ise, Allah’ın izni ve

--- Sayfa 15 ---
inayetiyle, önündeki engelleri aşar ve yaptığı işlerde muvaffak olur.
“Olanlar Benim Yüzümden Oldu”
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun arkasında yerlerini alan en güzide cemaat
Mekke’yi fethediyor ve o fetihle gönülleri şahlanıyor. Ardından Huneyn’e
yöneliyorlar ancak orada ilk başta muvakkat bir hezimete uğruyorlar.7 Kur’ân-ı
Kerim, Mekke’yi fetheden bu başarılı ordunun maruz kaldığı hâli şu ifadelerle
anlatır: مْ
أَﻋْﺠَﺒَﺘْﻚُ إِذْ ﻳْـﻦٍ
ﺣُﻦَ وَﻳَﻮْمَ ﻛَـﺜِﯿﺮَةٍ ﻣَـﻮَاطِﻦَ ﻓِﻲ ﷲُ ﻛُـﻢُ
ﻧَﺼَﺮَ ﻟَﻘَﺪْ
ﺛُﻢﱠ تْ
رَﺣُﺐَ ﺑِﻤَﺎ اﻷْـََ رْضُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢُ وَﺿَـﺎﻗَﺖْ ا
ﺷَ
ـ ﯿْﺊً ﻋَﻨْﻜُﻢْ ﺗُﻐْﻦِ ﻓَﻠَﻢْ ﻛَﺜْﺮَﺗُﻜُﻢْ
ﺑِﺮِﻳﻦَ
ﻣُﺪْ وَﻟﱠﯿْﺘُﻢْ “Şurası bir gerçek ki, Allah size pek çok yerde ve bu arada
Huneyn gününde de yardım etti. O gün, sayıca çokluğunuz içinizde kendinizi
beğenme hissi hâsıl etmişti. Ama bu size hiçbir fayda vermemişti. Olanca
genişliğine rağmen, dünya başınıza dar gelmişti. Sonra da yüz geri olup
gerisin geriye çekilmeye durdunuz.”8 Bizim için ashab-ı kiramı sorgulamak
bir saygısızlık ve terbiyesizliktir. Ancak burada bir hakikate dikkatleri çekmek
için böyle bir hususu kendimizce ifade etme mecburiyetinde kaldık. Evet,
oturuşları kalkışları, yemeleri içmeleri, kısaca yaptıkları her şey Allah’ın
marziyatına muvafık düşen o seçkin insanların kalbine, yaptıklarından dolayı
azıcık bir beğenme duygusu gelince, içlerinde hâsıl olan böyle bir duygudan
dolayı geçici bir hezimet yaşadılar. Ardından da, Allah Resûlü’nün
(aleyhissalâtü vesselâm) arkasına sığınmak suretiyle o hezimeti yeniden zafere
çevirdiler.9 Çünkü O Rehber-i Küll, Mükteda-yı Ekmel Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), kalbine asla böyle bir duygunun girmesine müsaade
etmemişti.
Şimdi Kur’ân-ı Kerim, sahabe-i kiram efendilerimiz gibi seçkin bir topluluğu
bu şekilde ikaz buyuruyorsa, o zaman bizim, yaşadığımız her falso ve fiyasko
karşısında kendimizi sorgulamamız ve “olanlar bizim yüzümüzden oluyor”
diyerek nefsimizle hesaplaşmamız gerekmez mi? Meselâ, bizi çekemeyen ve
senelerdir aleyhimizde yazıp çizen insanlar var. Böyle bir durum karşısında
bizim: “E ne yapalım, Allah onları öyle bir tabiatta yaratmış. Zaten biz ne
yapsak bu adamları memnun edemeyecektik!” şeklinde düşünmemiz doğru
değildir. Böyle diyeceğimize şu şekilde düşünmemiz Kur’ân aklîliği ve Kur’ân
mantıkîliğine daha muvafık düşer, zannediyorum: “Acaba biz, bu insanların,
insanî duygu ve düşüncelerini harekete geçirebilmek ve böylece onlarla belli
bir çizgide uzlaşabilmek için alternatif bütün yolları değerlendirebildik mi?
Acaba bu insanlara karşı bir üslûp hatamız oldu mu? Bir bilgeye giderek, bu
durum karşısında onun düşünce ve tekliflerini aldık mı?”

--- Sayfa 16 ---
İkaz ve İrşad Karşısında Tepki
Ayrıca bilinmesi gerekir ki, arıza ve eksikliklerinin sorgulanmasına müsaade
etmeyen, sorgulanmayı asla kabul etmeyen, Türkçemizdeki enfes tabirle
burnundan kıl aldırtmayan bir insan bir yönüyle hasta demektir. Özellikle kast
sisteminin hâkim olduğu yerlerdeki bazı insanlar o türlü sorgulamalara hiç
alışık ve açık değillerdir. Kendilerine yöneltilen en küçük bir tenkide bile
tahammül edemez ve bundan dolayı kavga çıkarırlar. Hatta umuma söylenen
hata ve kusurları bile tepkiyle karşılarlar. Bundan dolayı ikaz ve irşadda
bulunan kişinin mevcut bu hâlet-i ruhiyeyi göz önünde bulundurması ve
adımlarını ona göre atması gerekir. Evet, bugün yüzüne karşı kusuru
söylendiğinde, Hazreti Pîr’in yaklaşımıyla “Koynumdaki akrebi haber verene
rahmet.”10 deyip bundan memnun olacak insan sayısı pek azdır. Çünkü evvelâ
insanımızı böyle bir seviyeye çıkaracak, kemale erdirecek yuvamız yok ve
sokak da onu verecek durumda değil. Mektep o duygu ve düşüncenin dışında
çok farklı müfredat programlarıyla dolu. Mâbed, namaz kıldığımız, vaaz u
nasihat dinlediğimiz ve böylece Allah’a yaklaştığımız/yaklaşacağımız güzel bir
mekân olsa da, ülfet ve ünsiyete yenik düşmüş hâlimizle, onun mesajları da
bize bayatlamış ve partallaşmış bir şekilde aksediyor. Evet, mâbedde dahi
gönüllerde heyecan uyaracak yeni bir şey söylenmemektedir. Orada dahi ciddî
bir aşk-ı nebevî ve aşkullah nümayan değildir. Şimdi bütün bu müesseselerin
hepsinde bir boşluk yaşanıyorsa, bu durum; hazımsızlık, kusurunu görmeme ve
yanlışı söylendiğinde hemen ona tepki verme gibi çok derin ve farklı boşluklar
şeklinde topluma aksetmektedir. Dolayısıyla toplumun tepeden tırnağa çok
ciddî bir rehabilitasyona ihtiyacı olduğunu kabul etmemiz gerekir. Zira
görülüyor ki, aslında hepimizde, kusurumuz söylendiği zaman, şöyle veya böyle
hemen bir tepki kendini göstermektedir. Bu açıdan ikaz ve irşad mevzuunda,
toplumun genel durumu hesaba katılarak çok hassas hareket edilmelidir.
Başımdan geçen bir hâdise ile konuyu biraz daha tavzih etmeye çalışayım.
İzmir’e ilk gittiğim yıllarda Erzurumlu, hayatını Sünnet-i Seniyye çizgisinde
sürdürmeye çalışan kıymetli bir arkadaşım vardı. Gözünün içine baktığınızda,
onda size Allah’ı hatırlatabilecek mânâlar görürdünüz. Bu arkadaşıma bir gün
şöyle bir teklifte bulundum: “Yanlışlarımı gördüğün zaman sen beni ikaz
edeceksin. Senin bir yanlışın olduğu zaman da ben seni uyaracağım.” Böylece
çizgimizi bulma, Allah’ın bizi koyduğu yerde yörüngemizi takip etme ve yanlış
yolda yürümeme adına birbirimize yardımcı olacaktık. İşte böyle bir
mukaveleden sonra, namazın secde ve rükûlarında tesbihleri istenen seviyede
söylememem karşısında bir gün yanıma geldi ve bana şöyle bir ikazda bulundu:

--- Sayfa 17 ---
“Falanlar gibi ne öyle namazı verip veriştiriyorsun. Allah’a en yakın olunan o
hâli niye dolu dolu dua ile zenginleştirmiyorsun?” Şimdi bakın, onunla bu
konuda bir kardeşlik mukavelesi yapmış olmamıza ve bunu da benim teklif
etmiş olmama rağmen kemal-i teessüfle itiraf etmeliyim ki, fren yemiş araba
gibi sarsıldım. Ancak, Rabbime hamd olsun ki, hemen kendi içime dönerek:
“Şimdi iradenin hakkını verme zamanı. Bu onun vazifesi olduğu için benim
mukabelede bulunmamam gerekir. Zaten ben de bunu hak etmiştim. Namazda
böyle bir hususa dikkat etmeliydim.” dedim. Başka bir gün ben de bir hususta
onu ikaz etmiştim. Zannediyorum o da aynı şekilde sarsılmıştı.
Bunu şunun için arz ettim: Siz başkalarının kusurlarını, eksik ve gediklerini
onların yüzlerine karşı söylediğinizde, herkes bunu rahatlıkla içine sindirip
hazmedemeyebilir. Bu açıdan bu tür durumlarda söylenecek şeyler usûlüne
göre söylenmelidir. Bu konuda Efendiler Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve
sellem) üslûbu ne kadar latîf, ne kadar hoştur. Bildiğiniz üzere O, birisi bir
kusur yaptığı zaman, cemaat içinde onu teşhir etmek suretiyle onun onuruyla
oynamıyordu. Hemen minbere suûd buyuruyor ve umuma hitap etmek suretiyle
hem kusuru olan kişinin hem de diğerlerinin ders almasını temin ediyordu.11
Böylece hem muhatap rencide edilmiyor, hem de bir yanlış, yanlış olarak
bırakılmayarak onun düzeltilmesi istikametinde bir gayret ortaya konmuş
oluyordu. Dolayısıyla karşımızdaki insanın karakterini iyi okumalı, ne ölçüde
tepki verebileceğinin tespitini yapmalı ve işte buna göre alternatif üslûplar
bulma yoluna gitmeliyiz. Aksi takdirde kusurları düzelteyim derken, insanları
rencide edip incitirsek üslûpta yapacağımız böyle bir hatayla her şeyi yıkıp
yerle bir eder ve hiç beklemediğimiz sonuçlarla karşılaşırız.
1 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/22; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb1/336.
2 Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 10/187; ed-Deylemî, el-Müsned 2/324.
3 et-Taberî, Hülâsatü siyeri Seyyidi’l-beşer s.87; es-Safedî, el-Vâfî bi’l-vefeyât 1/72.
4 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/21.
5 Tirmizî, birr 15; Ebû Dâvûd, edeb 58; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/185, 222, 4/358.
6 Müslim, fezâil 76; Ebû Dâvûd, edeb 12; İbn Mâce, zühd 16.
7 Bkz.: Buhârî, cihâd 52, 61, 97, 167, meğâzî 54; Müslim, cihâd 78-80.
8 Tevbe sûresi, 9/25.
9 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 7/298; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/151-149.
10 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.66-67 (On Altıncı Mektup, Üçüncü Nokta).
11 Bkz.: Buhârî, eymân 3, hiyel 15; Müslim, imâret 26, 27, 28, 29.

--- Sayfa 18 ---
Kulluk ve Tebettül
Soru: İbadetleri Cennet arzusu, Cehennem korkusu, mehâbet duygusu ya
da abd-mabud şuuruyla eda etme açılarından tebettül nasıl anlaşılmalıdır;
bu zaviyeden tâcirân, bendegân, sâdikân ve âşikân zümrelerinin
hususiyetleri nelerdir?
Cevap: Daha önce de değişik vesilelerle ifade edildiği üzere, insanda
Cennet arzusu, Cennet’i isteme mevzuu başka bir meseledir, ibadetleri böyle
bir arzu ve isteğe bağlama ise tamamen başka bir meseledir. Evet, insanda
Cennet arzusu olmalıdır. Ancak ibadet, kat’iyen Cennet arzusuyla eda
edilmemeli ve Cennet’e girmenin bir vesilesi veya basamağı olarak
görülmemelidir. Belki kulluk vazife ve mesuliyetlerimiz, Kudret-i Bînihaye ve
Rahmet-i Nâmütenâhî’ye sunulan ubûdiyet veya derecesine göre ubûdet olarak
görülmelidir. Cennet’e girme meselesi ise Cenâb-ı Hakk’ın lütfundan ekstra
olarak beklenmelidir. Bunu teyit eden bir hadis-i şeriflerinde Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Hiç kimse ameliyle Cennet’e
giremez.” buyurur. Bunun üzerine sahabe-i kiram: “Siz de mi yâ Resûlallah?”
diye sorar. Sahabe efendilerimizin kendi durumlarını belirleme adına Resûl-i
Ekrem Efendimiz’e böyle bir soru sorması onların firaset enginliğine delâlet
eder. Yani mesele Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) gibi bir insanda test
edilirse, kendi durumlarını anlamaları daha kolay olacaktır. Bunun üzerine
Peygamber Efendimiz şöyle buyurur: ﺑِﺮَﺣْﻤَﺔٍ ﷲَُ ﻳَﺘَﻐَﻤﱠﺪَﻧِﻲ أَنْ اَّإِل أَﻧَﺎ وَﻻَـ
وَﻓَﻀْﻞٍُ
 ﻣِﻨْﻪ “Evet ben de amelimle Cennet’e giremem. Ancak Cenâb-ı Hak
rahmetiyle beni sarıp sarmalar ve fazlıyla ve ekstra lütuflarıyla serfiraz
kılarsa o müstesna.”1
Soruda, ibadetleri Cennet arzusu, Cehennem korkusu yanında bir de mehâbet
duygusuyla eda etmeden bahsediliyor. Hemen ifade edelim ki, Cennet arzusu
veya Cehennem korkusu yanında, Cenâb-ı Hakk’ın mehâbetinden, azamet ve
ululuğundan sakınarak ibadetlerini yerine getirmek bir dereceye kadar kabul
edilecek bir husustur. Rabbimiz’den diler ve dileniriz, O, hepimizin kalbine
nâmütenâhî bir büyük karşısında duyulabilecek/duyulması gereken böyle bir
heybet ve mehâfeti duyursun ve o duygularla gönlümüzü doldursun! Hâsılı
diyebiliriz ki, Allah’ın büyüklük ve azameti karşısında iki büklüm olma
duygusunun Cennet’i isteme ve Cehennem’den sakınmaya göre bir yönüyle bir
rüchaniyeti vardır.
O Kimseyi Yüzüstü Yerde Bırakmaz

--- Sayfa 19 ---
Soruda dile getirilen son husus ise, abd-Mâbud şuuruyla ibadetleri eda etme
meselesiydi. Bu noktada muhakkikînin ifade ettiği bir hususu müsaadenizle bir
kez daha ifade edeceğim: Allah, Allah olduğu için Mâbud’dur. Evet, Allah,
Mâbud-u Mutlak, Maksud-u bi’l-İstihkak ve Mahbub-u Hak olduğu için biz
O’na ibadet ediyoruz. Aslında burada keynûnet ifade eden “oldu” kelimesini
dîk-ı elfâzdan dolayı kullanma mecburiyetinde kaldık. Bu hakikatin belki şu
şekilde ifade edilmesi daha doğru olacaktır: Allah, Allah’tır ve bundan dolayı
bizim O’na kullukta bulunmamız O’nun hakkı, bizim de vazife ve borcumuzdur.
Şimdi meseleye bu zaviyeden bakıldığında ibadetlerini Cennet arzusuna
bağlayanlara “tâcirân”, Cehennem korkusunu esas alanlara “bendegân”, mehâfet
ve mehâbet duygusuyla kullukta bulunanlara da “sâdıkân” diyoruz. Tâcirân
olanlar, pazarlama işindedirler. Yani, “Ben ibadet edeyim, namaz kılayım, oruç
tutayım, zekât vereyim Sen de bana Cennet’i ver.” gibi bir anlayışa sahiptirler.
Aslında, ھُﻢَُل ﺑِـﺄَنﱠ أَﻣْﻮَاﻟَﮫُﻢَْو أَﻧْﻔُﺴَ
ـ ﮫُﻢْ ﻣِﻨِﯿﻦَْاﻟْﻤُﺆ ﻣِـﻦَ اﺷْ
ـ ﺘَﺮٰى هَ
اﻟﻞ إِنﱠ
اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ “Allah, karşılık olarak Cennet’i verip mü’minlerden canlarını ve
mallarını satın almıştır.”2 âyet-i kerimesinde de ifade edildiği gibi, her şeyini
Allah’a veren kimseyi, Allah da yüzüstü bırakmaz.
“ Sen Mevlâ’yı seven de
Mevlâ seni sevmez mi?
Rızasına iven de
Hak rızasın vermez mi?
Sen Hakk’ın kapısında
Canlar feda eylesen
Emrince hizmet etsen
Allah ecrin vermez mi?
Sular gibi çağlasan
Eyyub gibi ağlasan
Ciğergâhı dağlasan
Ahvalini sormaz mı?”
(Alvarlı Muhammed Lütfî Efendi)
Evet, Cenâb-ı Hak kimseyi boş ve yüzüstü bırakmaz. Bununla birlikte sen
ibadet ü taatini Cennet mülâhazasına bağlarsan, pazarda ticaret yapan
tüccarlardan bir tüccar gibi olursun. Oysaki yaptığın ameller istediğin
nimetlere tekabül etmez.
Âşikân Zümresi

--- Sayfa 20 ---
İşte tâcirân, bendegân anlayışı dışında kulluğunu hiçbir beklentiye
bağlamadan, herhangi bir beklentiye girmeden, sırf “Sevilmek O’nun hakkı,
sevmek ise bizim vazifemiz.” mülâhazasına bağlı götüren kimselere ise âşikân
denir. Mecnun, Leyla kendisine bir şeyler verdiğinden dolayı onun arkasından
koşmamıştır. Mâşukuna ulaşma pahasına dağları delen Ferhat’ın Şirin’e olan
aşkı da karşılıksızdır. Aynı şekilde daha başka âşıkları da mülâhazaya
alabilirsiniz. Evet, yüzlerce âşık, karşılığında hiçbir şey beklemeden aşka
tutulmuşlardır. Hatta çok defa o âşıklar, aşkıyla yanıp tutuştukları mâşuklarıyla
bir araya gelince hayal kırıklığına uğramışlardır. Meselâ Fuzûlî’nin tasavvufî
espri içinde yazılmış Leyla-Mecnun hikâyesine bakacak olursanız, Mecnun’un
Leyla ile kavuşması, onunla Leyla arasına giren bir engel olmuştur. Çünkü onun
mâşuku olan Leyla, hayalindeki Leyla’dır. O, kendi duygularında ve kendi his
âleminin enginliğinde, kendisine gönlünü verdiği ve dilbeste olduğu Leyla’nın
Mecnun’udur. Bir beyitte bu husus ne güzel ifade edilir: “Leyla’nındır Mecnun,
Şirin’in Ferhat / Ben dîvâne aşkın bînevasiyem.” Evet, dîvâne aşkın bînevâsı
olmak lâzım. Sadece O’nun için inlemek ve bunu da başkalarının göstereceği
alâkaya bağlamamak gerekir.
Tebettül ve Tebtîl
Tebettüle gelince o, Kur’ân-ı Kerim’de Müzzemmil sûresinde bi’setin
bidayetinde ilk gelen âyetler arasında3 Efendimiz’e emredilen hususlardandır.4
Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm), vahyin sıkleti, âlemin
farklılaşması, buudların değişmesi, âlem-i lâhuta kapıların açılması karşısında
kendisine verilecek olan risalet vazifesine Cenâb-ı Hak tarafından yavaş yavaş
rehabilite ediliyordu. Çünkü O’na verilecek vazife, mukteza-yı beşeriyet gereği
çok ağır bir yüktü. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) mükemmel bir
donanıma sahip olmasına rağmen, ilk vahiy geldiğinde bir heyecan ve bir
yönüyle belki bir helecan yaşamıştı. Bunun üzerine örtüsüne bürünmüş ve:
زَﻣِّﻠُﻮﻧِﻲ وﻧِﻲُزَﻣِّﻞ “Beni örtün, beni örtün!”5 demişti. İşte o zaman Allah
(celle celâluhu): ﻳﻼً
ِﻞَﻗ ﱠﻻِإ َﻞْﯿﱠﻟا ِﻢُﻗ ُﻞِّﻣﱠﺰُﻤْﻟا ﺎَﮫﱡﻳَأ َۤيا “Ey örtüsüne bürünen
şanı yüce Nebi, kalk, az bir kısmı hariç geceyi ihya et!”6 âyet-i kerimelerini
indirdi ve aynı sûrenin içinde ona hitaben şöyle buyurdu: ﺗِﯿﻼًْﺗَﺐ إِﻟَﯿْﻪِ ﺗَﺒَﺘﱠﻞَْو
“Bir de O’na karşı tebettül yolunda ol.”7
Tebettül, tekellüf ifade eden bir bapta kullanıldığı için şu mânâya gelir:
“Sen, mâsivâdan sadece bir kereliğine kat-ı alâka etmekle kalma. Bu mevzuda
istikrar ve istikamet içinde ol ve kendini zorla. Varlık, mahlûkat, fıtratına
yerleştirilen arzular ve evlâd u iyalin var olduğu hâlde, sen bunları kendi

--- Sayfa 21 ---
düşünce ve iz’an dünyanda ademe mahkûm et; et de cismaniyetinden sıyrıl,
bedenî varlığından tecerrüt et, kalb ve ruhun yörüngesine binerek bütün
benliğinle Allah’a teveccüh ol, O’na yönel, O’na yürü.” Âyetin son
kelimesinden anlaşılacağı üzere, esas maksud tebettülden ziyade her şeyden
kat-ı alâka etme keyfiyetinin zuhuru demek olan tebtîldir. Tef’îl babında gelen
tebtîl, teksir (çokluk) içindir. Ancak tebtîlin gerçekleşmesi tebettül sayesinde
olur. Yani her şeyden kat-ı alâka etme ufkuna ulaşabilme, o zirveyi ihraz
edebilme ancak tebettül yoluyla olur. Bu zirveyi ihraz eden kimseye de “betül”
denir. Meryem Validemiz’e “Betül” denmesinin sebebi de budur. 8 O, her şey
var olduğu hâlde Allah’tan başka hiçbir şey görmemiş, O’na im’ân-ı nazar
etmiş, yoğunlaşmış, konsantre olmuş ve bütün mâsivâdan kat-ı alâka ederek
mihraba kapanmış ve bu sayede âdeta ahiretin semeratı ile beslenmeye
başlamıştır. Kur’ân-ı Kerim onun bu hâlini şu ifadelerle anlatır: دَﺧَﻞَ ﻛُﻠﱠﻤَﺎ
رِزْﻗًﺎ ﻋِﻨْـﺪَھَﺎ وَﺟَـﺪَ رَابَ
اﻟْﻤِﺢْ زَﻛَﺮِﻳﱠﺎ ھَــﺎ
ﻋَﻠَﻲْ “Zekeriya, onun bulunduğu
maksureye her ne zaman girse, orada ter ü taze yiyecekler buluyordu.”9
Hazreti Zekeriya: ھٰـ ﺬَا كَِل أَﻧّٰﻰ ﻣَﺮْﻳَـﻢُ ﻳَــﺎ “Yâ Meryem! Bu yiyecekleri
nereden buluyorsun?”10 dediğinde aldığı cevap şu oluyor: ﷲِ ﻋِﻨْﺪِ ﻣِﻦْ ھُﻮَ
ﺣِﺴَ
ـ ﺎبٍ ﻳْﺮِ
ﺑِﻎَ ﻳَﺸَۤ
ُءﺎ ـــ ْﻦــَﻣ َي ُقُزْر َﷲ ﱠنِإ “Bunlar Allah tarafından
gönderiliyor. Muhakkak ki Allah dilediğine hesapsız rızık verir.”11 Evet,
mâsivâdan kat-ı alâka edince her şey emre amade olur. Bu noktada Alvar
İmamı’nın sözlerini bir kez daha hatırlayabilirsiniz:
“ Sular gibi çağlasan,
Eyyub gibi ağlasan,
Ciğergâhı dağlasan,
Ahvalini sormaz mı?”
“ Derde dermandır bu dert,
Dertliyi sever Samed,
Derde dermandır Ehad,
Fazlı seni bulmaz mı?”
İşte Meryem Validemiz, vazifesi, misyonu, Hazreti Mesih’e anne olması ve
semavî bir ilkah ile telkih edilmesi gereği her şeyden kat-ı alâka etmiştir.12 O,
mâsivâdan kat-ı alâka edince Allah da (celle celâluhu) binlerce, milyonlarca
insana bedel ona Hazreti Mesih gibi bir evlâdı lütuf buyurmuştur.
Azrâlaşıp Betülleşmek
Meryem Validemiz, iffetini koruma mevzuunda o kadar hassastır ki,

--- Sayfa 22 ---
karşısında temessül eden bir ruhanî karşısında bile tir tir titremiş ve “Senden
Allah’a sığınırım.”13 demiştir. Onun bu hususiyetlerinden dolayı kendisine,
“Betül” ve “Azrâ” ismi verilmiştir.14 İşte her şey var olduğu hâlde her şeyden
kat-ı alâka etmek, tevhid-i kıble yapıp öyle azrâlaşmak ve öyle betülleşmek
lazım. Üstad Hazretleri tefeül yapıp Mektubat-ı İmam-ı Rabbânî’ye
başvurduğunda, İmam Rabbânî ona: “Tevhid-i kıble yap!”15 diyor.16 Yani şu
tarafa, bu tarafa yönelerek teveccühlerinde dağılma. Eğer bir vakit ikbal
arzusunun peşine düşer, başka bir zaman şöhret tutkusuna kapılır, makam
arzusuna bağlanır veya korku endişesiyle sarsılırsan dağılıp gitmiş olursun.
Oysaki bütün güç ve kuvvetini tek bir noktaya teksif ederek deleceğin şeyi
delmeli, kıracağın şeyi kırmalı, böylece kabuğundan sıyrılarak O’nu bulmalısın.
İşte tebettül, böyle bir yolda yürümenin ve böyle bir güzergâhın ad ve
unvanıdır.
Cenâb-ı Hak, İnsanlığın İftihar Tablosu’nu o ağır misyonla serfiraz kıldıktan
sonra diyor ki: Bu misyon öyle ağır bir yüktür ki, tebettül etmeyince bunun
altından kalkamazsın. Sen, mâsivâ içinde bulunabilirsin. Evet, Hatice-i Kübrâ
diye bir zevcen, Zeynep, Rukiye, Ümmü Gülsüm diye mübarek kızların olabilir.
Ancak onlar, konumları itibarıyla sadece Senin saadet hanende birer emanettir.
Haklarına o çerçevede riayet edeceksin. Ancak bunun ötesinde Sen sadece
Allah’a teveccüh etmelisin. Derin bakışların her yerde Allah’ı aramalı ve her
yoldan O’na yürümelisin. Her yerde kendinden uzaklaşıp her yerde O’na
yaklaşmalısın. Bu da ancak tebettülle olabilir. Ey örtüsüne bürünen şanı yüce
Nebi! Kalk ve insanlığın o ağır yükünü yüklen, onlara hakikati ve Cennet’e
giden yolları göster. Gözlerini aç ve varlığı doğru okumalarını sağla.
İşte bunun için Cenâb-ı Hak: ﺗَﺒْـﺘِﯿﻼً ﻳْﻪِ
إِلَ وَﺗَﺒَﺘﱠﻞْ رَﺑِّــﻚَ اﺳْ
ـ ﻢَ وَاذْﻛُﺮِ
buyuruyor.17 Rabbinin nâm-ı celilini zikret, sık sık O’nu an ve sonra da tebtîle
ulaşmak için tebettül yoluna gir. O güzergâhta tebtîli elde et. Mâsivâdan kat-ı
alâka etme ufkuna, zirvesine veya şahikasına ulaşmaya bak. Çünkü oradan
varlığı çok farklı temâşâ edecek, çok farklı okuyacak, çok farklı duyacak ve çok
farklı şeylere şahit olacaksın.
Hakikî ve İzafî Tebettül
Tabiî diğer fazilet ve meziyetlerde olduğu gibi, tebettülün de bir hakikîsi ve
bir de izafîsi vardır. Başta Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) onun hakikîsine mazhardır. Çünkü zirve insan-ı kâmil olan
Efendimiz hukuk-u dünya ve hukuk-u aileyi görüp gözetmenin yanı başında
hukukullaha da bihakkın riayet etmiştir. Cîlî’nin ifadesiyle O, bihakkın insan-ı

--- Sayfa 23 ---
kâmildir.18 Evet O, öyle bir mir’ât-ı ilâhî olmuştur ki, O’na bakınca Allah’ı
görmemek mümkün değildir. Dolayısıyla tebettülü hakikî mânâda temsil eden
de O olmuştur. Betüliyette örnek birer kadın olarak cahiliye döneminde bile
iffetiyle yaşayan Hazreti Hatice Validemiz’i, daha sonra Hazreti Âişe ve
Hazreti Fatıma Validelerimizi ve onlardan sonra da derecesine göre diğer
ezvâc-ı tahiratı bu kategoride mütalâa edebilirsiniz. Çünkü onların her biri,
peygamberlik misyonuna omuz verme açısından büyük işler yapmışlardır.
Hazreti Meryem Validemiz de, hakikî mânâya en yakın izafî mânâda tebettülü
temsil edenlerdendir. Ancak biraz önce ifade edildiği gibi, tebettülün de
“medâric” diye isimlendirebileceğimiz, kendine göre farklı dereceleri
olduğundan her birinin durduğu basamak farklı farklıdır. Bu hâli yukarılara
doğru tırmanılan bir helezon gibi düşünecek olursak, herkesin derecesine göre
bu helezonda durduğu bir basamak vardır.
Bunların berisinde kendini i’lâ-yı kelimetullah davasına adayan uzzab
vardır. Sahabe ve tâbiînden böyle insanlar olduğu gibi, İslâm tarihi boyunca,
İmam Nevevî’den Hazreti Pîr-i Mugân’a kadar Allah davasına omuz vermiş
daha pek çok uzzâb söz konusudur.19 İmam Nevevî, günde ölmeyecek kadar bir
iki lokma bir şey aldığını söylüyor.20 Bunun gerekçesi olarak da şöyle diyor:
“Cenâb-ı Hak bana: ‘Ben seni yiyecekleri alacak, öğütecek ve götürüp ıtrahat
mahalline atacak bir varlık olasın diye mi yarattım?’ demez mi?” Diğer yandan,
çok yemenin uykusunu getireceğini, oysaki yazılıp çizilecek çok şey olduğunu
söylüyor ve dine hizmeti bunun önünde görüyor.21 Fakat hemen ifade edelim ki,
onun bu ifadeleri çok âli mülâhazalar olsa da sübjektif bir içtihat olduğundan
herkesin mutlaka uygulaması ve uyması gereken mülâhazalar değildir. Ancak o
ve onun gibi büyük zatların hâlis niyetlerine bakıldığında onları o noktada
mazur görmek gerekir. Ayrıca onlar zaten bu hâllerini kimseye telkin etmemiş
ve başkalarına, “mutlaka siz de böyle yaşamalısınız” dememişlerdir.
Çağımızda, İmam Nevevî ile aynı çizgiyi paylaşan zata geldiğimizde de
benzer mülâhazalara rastlarız. Kendisine “İzdivacı düşünmedin mi?” diye
sorduklarında, böyle bir sünneti terk ettiğinden dolayı duyduğu üzüntüyü ifade
etmekle birlikte, hususî bir mahfilde, âlem-i İslâm’ın derdini düşünmenin,
kendisini o meseleyi düşünmeden alıkoyduğunu söyler.22 Hazreti Pîr-i
Mugân’ın bu sözlerini değerlendirirken onu kendi karakteri içinde ele almak
gerekir. Çünkü o, bulunduğu şartlar içinde alevi göklere yükselen bir yangın
görmüş ve bu yangın karşısında şunları ifade etmiştir: “Karşımda müthiş bir
yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde evlâdım yanıyor, imanım
tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye, imanımı kurtarmaya koşuyorum.

--- Sayfa 24 ---
Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona çarpmış; ne ehemmiyeti
var? O müthiş yangın karşısında bu küçük hâdise bir kıymet ifade eder mi?”23
Onun bu ifadelerine baktığımızda insanlığın ızdırabı karşısında ellerini
kasıklarına koyup sürekli düşünen ve sancı çeken bir karakterle karşılaşıyoruz.
Dolayısıyla ufku bu seviyeye ulaşmamış insanların, onun bu hâlini
anlayabilmesi oldukça zordur. Ancak bir kez daha ifade edelim ki, onların bu
mülâhazaları objektif değil, sübjektiftir. Zaten kendileri de bu mülâhaza ve
içtihatlarını tâmim etmemiş, objektif bir kural gibi başkalarına sunmamış ve
bunu bir mezak ve meşrep hâline getirerek çevresinde oluşan halkalara telkin
etmemişlerdir. Bu sebeple “objektif mükellefiyet onların yaptığı gibidir”
demesek de, bu büyük insanların hakkı da yenmemelidir. Çünkü aynı zamanda
bu tür düşünceler çok âli ve yüce mülâhazalardır. Kendisi için yaşamayıp
yaşatma duygusuna kilitlenmenin bir sonucudur. Dolayısıyla onların bu hâl ve
tercihini rahbâniyete24 benzer bir tebettül şeklinde düşünmemelidir.
Mevzu ile alâkalı gördüğüm önemli bir hususa dikkatlerinizi çekerek konuyu
noktalamak istiyorum: Mutlak tebettül diyebileceğimiz, her şeyden kat-ı alâka
etme ve çevresindeki her şeyi elinin tersiyle itme meselesi, seyr u sülûk-i
ruhânîde muvakkaten yaşansa bile, hayatın tabiî seyri içinde mütemâdi hâle
getirilmemelidir.
Böyle
yaparsanız,
hiç
farkına
varmaksızın
değişik
suistimalâta kapı açmış olursunuz. Çünkü insan hayatında meşru daire içinde
bir kapı aralığının bulunması gerekir. Elbette ki meşru dairedeki bu zevk ve
lezzetler keyfe kâfidir. Fakat siz o yolu kapatır, o kapıyı aralamaz, meşru
dairedeki o zevk ve lezzetlerden insanların istifade etmesini temin etmezseniz
onların gayr-i meşru daireye girme ihtimalini artırmış olursunuz.
Evet, insanların meşru daire içinde kalarak Allah’ın emirleri çerçevesinde
bir hayat yaşamalarını istiyorsak ne yeme-içmede, ne ailevî hayatta, ne de çoluk
çocuk sahibi olma gibi mevzularda meşru dairedeki kapıları kapamamalıyız.
Çünkü tabiat içinde yaratılan, tabiat ananın beşiği ile sallanan, tabiat annenin
memelerinden süt emen bir insanın tabiata aykırı bir yol takip etmesi mümkün
değildir. Aksi takdirde kendi tabiatını bozmuş ve tabiatında deformasyona
uğramış olur. Zaten tebettülü ruhbâniyetten ayıran en önemli fark da budur.
Tebettülde bir taraftan yaşatma arzusuyla hayatın göbeğine otağını kurup oturma
varken diğer yandan da kalbî, ruhî, hissî ve zevkî hayat itibarıyla nâmütenâhîye
açılmak ve her zaman Allah’la münasebet içinde bulunmak söz konusudur.
Bundan dolayıdır ki bu yol daha selâmetli, daha emniyetli ve daha güvenlidir.
1 .Buhârî, rikak 18, merdâ 19; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 71-78.
2 Tevbe sûresi, 9/111.
3 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/319.

--- Sayfa 25 ---
4 Bkz.: Müzzemmil sûresi, 73/8.
5 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3, tefsîru sûre (96) 1, tâbîr 1; Müslim, îmân 252.
6 Müzzemmil sûresi, 73/1-2.
7 Müzzemmil sûresi, 73/8.
8 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/202; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/350; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-kebîr 2/110.
9 Âl-i İmrân sûresi, 3/37.
10 Âl-i İmrân sûresi, 3/37.
11 Âl-i İmrân sûresi, 3/37.
12 Bkz.: Meryem sûresi, 19/16-34.
13 Meryem sûresi, 19/18.
14 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/202; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/350; et-Taberânî, el-
Mu’cemü’l-kebîr 2/110.
15 İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/87 (75. Mektup).
16 Bediüzzaman, Mektubat s.402 (Yimi Sekizinci Mektup, Üçüncü Mesele).
17 “Rabbinin yüce ismini zikret! Bir de O’na karşı tebettül yolunda ol.” (Müzzemmil sûresi, 73/8)
18 el-Cîlî, el-İnsanü’l-kâmil 2/71-72.
19 Bkz.: Abdülfettah Ebû Gudde, el-Ulemâu’l-uzzâb.
20 Bkz.: es-Sübkî, Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-kübrâ 2/153; el-Yâfiî, Mir’âtü’l-cinân 4/183.
21 Bkz.: ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm 50/252; İbnü’l-İmâd, Şezerâtü’z-zeheb 5/356.
22 Bkz.: Bediüzzaman, Hanımlar Rehberi s.23-24.
23 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.615 (Tahliller).
24 Bkz.: Hadîd sûresi, 57/27.

--- Sayfa 26 ---
Küllî Bereket
ve Bire Yedi Yüz Veren Başaklar
Soru: Anne-babaya hürmet ve sıla-i rahim gibi güzel hasletler umumi
mânâda birer bereket vesilesi olarak zikrediliyor. Dinine hizmet etmek isteyen
bir fert de, hizmet adına yaptığı birleri, bin edebilmek için öncelikle hangi
bereket vesilelerine tutunmalıdır?
Cevap: Yapılan bir işin bereketli olması, ferdin, o işi “niye, niçin”
yaptığının şuurunda olmasına ve aynı zamanda o işin “nasıl” yapılması
gerektiğini çok iyi bilmesine, kendini o işe adamasına ve sonra da onu Hakk’ı
görüyor ve O’nun tarafından görülüyor olma mülâhazasıyla, yani ihsan şuuru
içinde yapmasına bağlıdır.1 Hazreti Pîr’in ifade ettiği gibi, mü’min, görülüyor
olarak işlemeli, görülüyor olarak başlamalı, görülüyor olarak oturmalı,
görülüyor olarak kalkmalı, görülüyor olarak yemeli, görülüyor olarak içmeli ve
hayatını görülüyor olma mülâhazasına bağlı götürmelidir.2 Bildiğiniz üzere
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu hususu; أَنْ اَﻹِْﺣْﺴَﺎنُ
َكاَﺮَﻳ ُﻪﱠﻧِﺈَﻓ ُهاَﺮَﺗ ْﻦُﻜَﺗ ْﻢَﻟ ْنِﺈَﻓ ُهاَﺮَﺗ َﺄَﻛ َﻚﱠﻧ َﷲ َﺪُﺒْﻌَﺗ “İhsan, görüyormuşçasına
senin, Allah’a ibadet etmendir; sen O’nu görmesen de O seni görüyordur.” 3
ifadeleriyle dile getirir. Evet, siz ihsan yörüngeli yaşarsanız işte o zaman
rahmet ilinden üzerinize sağanak sağanak bereketin yağdığına şahit olursunuz.
Nefis ve Ehline Hakkını Vermek
İnsanın birbirinden farklı, çeşitli sorumluluk ve mükellefiyetleri vardır. Bu
sorumluluklar bir hadis-i şerifte şu ifadelerle dile getirilir: ﻟَﯿْﻚََع ﻟِﺮَﺑِّـﻚَ إِنﱠ
ﺣَﻘﱠﻪُ ﺣَﻖٍّ ذِي ﻛُﻞﱠ ﻓَﺄَﻋْﻂِ ﻗًّـﺎَح ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﻷَِھْﻠِﻚََو ﺣَﻘًّﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﺳِـﻚَْوَﻟِﻨَﻒ ﺣَﻘًّﺎ
“Senin üzerinde Rabbinin hakkı var, nefsinin hakkı var, ehlinin de hakkı var.
Her hak sahibine hakkını ver.”4 Görüldüğü üzere insanın sorumluluklarının en
başında Zât-ı Ulûhiyet’e ait haklar gelmektedir. Bu hakların neler olduğu
Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha’da anlatılmıştır. İman, islâm, ihsan gibi
Allah’a ait bu haklar, insanın en başta gelen mükellefiyetlerindendir.
Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm), Allah’a karşı mesul
olduğumuz hakları hatırlattıktan sonra nefsimizin de bizim üzerimizde hakkı
olduğunu ifade buyuruyor. Ahsen-i takvîm olarak yaratılan5 ve bir cevher ve
pırlanta kadar değerli olan nefsimizi şurada burada boşuna, beyhude, bâd-i
heva zayi etmememiz gerekir. Doğru yolda değerlendirmek suretiyle onunla,

--- Sayfa 27 ---
Cennet, Firdevs, Efendiler Efendisi’ne komşu olma ve hepsinden önemlisi
Cenâb-ı Hakk’ın rıza ve hoşnutluğunu kazanma gibi âli makamlar peylenmeye
çalışılmalıdır. Eğer nefis, potansiyel olarak, bu ufka namzet olmasaydı, bu
yüksek gayeleri elde etmeye müsait yaratılmasaydı Allah insanlara bu yüce
hedefleri göstermezdi. Bu ulvî hedefler insana gösterildiğine göre demek ki,
insanın donanımı buna müsait yaratılmıştır. Öyleyse Hazreti Pîr’in Yirmi
Üçüncü Söz’de ele aldığı gibi, böyle kıymetli bir cevher bakırcılar çarşısında
zayi edilmeden, onunla çok daha değerli hedeflerin arkasına düşülmeli ve onlar
elde edilmeye çalışılmalıdır.6 Evet, insanın hakikî kıymeti fâni dünyanın
ölçüleri içinde anlaşılamaz. Eğer iman, islâm, ihsan ve seradan Süreyya’ya
kadar bütün tabakalarıyla kalbî ve ruhî hayatı elde etmeye talip olursanız,
ancak o zaman değerince bir şeyin arkasına düşmüş olursunuz. İşte bütün bunlar
nefse ait haklardır. Dolayısıyla nefse ait hakları sadece intihar etmeme, elini,
ayağını, dilini, dudağını kesmeme yani onu beyhude feda etmeme şeklinde
anlamak eksik bir anlayış olur. Hulâsa, nefsin zayi edilmemesi onun maddî-
mânevî bütün hukukuna riayet edilmesi demektir.
Aynen öyle de aile hukuku da, sadece onlarla oturup hoş beş etmekten, bir
çay sohbetinde onların gönüllerini almaktan ibaret değildir. Veya onların
sadece vazife-i bedeniyeye ait haklarını eda etmekle onların hakları yerine
getirilmiş olmaz. Bunların yanında onlara kalbî ve ruhî hayat adına güzel bir
rehberlik yapılmalı ve bir ibre gibi onlara hep kıbleleri gösterilmelidir. Yani
inanan bir fert olarak senin ailene Allah’ı anlatman, Resûlüllah’ı tanıtman ve
onlara insanca yaşamayı öğretmen de, ailenin senin üzerindeki haklarıdır.
Bunun yanında çocuklarını bir kayyım gibi yakın takibe alman ve onları, bir ân-
ı seyyale olsun, kötülerle ve kötülüklerle baş başa bırakmaman da onların senin
üzerindeki bir hakkıdır. Elbette ki bütün bu sorumlulukları kızarak, bağırarak,
baskı altına alarak, senin düşüncelerine karşı onlarda nefret hissi uyararak
değil; kafanı zonklatarak, kasıklarında sancı üstüne sancı çekerek, Üstad Necip
Fazıl merhumun ifadesiyle öz beynini burnundan kusarak, pedagoji ve
psikolojinin kurallarıyla, hususiyle Rehber-i Ekmel Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ortaya koyduğu irşad metoduyla gerçekleştireceksin. İşte
bütün bunlar çocukların bizim üzerimizdeki haklarıdır ve onların bu hakları
bihakkın yerine getirilmelidir.
Çocuklardaki Boşlukların Gerçek Kaynağı
Hani menkıbelerde anlatılır: Ehlullahtan bir zatın çocuğu belli bir yaştan
sonra muziplik olsun diye eline aldığı nodulla milletin ta uzak yerlerdeki
sarnıçlardan taşıdıkları su tulumlarını deler. İlk başta, Hazret hatırına kimse bu

--- Sayfa 28 ---
duruma sesini çıkarmaz. Ancak zamanla milletin canına tak der ve bir iki insan
gelip meseleyi Hazret’e anlatır. Hazret hemen bir nefis muhasebesi içine girer
ve böyle bir sonucu tevlid edebilecek hatanın ne olabileceğini düşünmeye
başlar. “Acaba ben neyi nodulladım, neyi deldim ki, çocuğum bunu benden
tevarüs etti?” der, geçmişini gözden geçirir. Ehlullah hayallerinden geçen
olumsuz şeyleri bile günah saydıkları için belki kendince pek çok kusurunu
bulmuş olabilir. Fakat fiiliyat sahasında bu türden bir kusurunu hatırlayamaz.
Bunun üzerine hanımına gelir ve meseleyi ona da anlatır. Ona; “Bizim oğlan
uzun zamandan beri böyle bir şey yapıyormuş. Ancak insanlar nezaket ve
terbiyelerinden dolayı bize bir şey söyleyememişler. Şimdi bizim bu
terbiyesizliğin önünü almamız lazım. Hele sen de bu açıdan bir sergüzeşt-i
hayatını gözden geçiriver.” tavsiyesinde bulunur. Kadın da düşünmeye başlar
ve sonra şöyle der: “Efendi! Vallahi ben o türden bir kusurumu bulamadım.
Fakat hamile iken komşulardan birisinin evine gitmiştim. Örgü örüyordum.
Elimde tığ vardı. Bu arada orada bir portakal gördüm. Tığın ucuyla ona az
dokundum ve onu ağzıma getirdim.” Bunun üzerine Hazret, hanımından, hemen
komşusuna gitmesini, ondan helâllik talep etmesini ve oturup tevbe etmesini
ister.
Çok geçmez, o çocuk, elindeki nodulla tulumları deldiği esnada birdenbire
kendi kendine: “Ben, parmakla gösterilen falan şahsın oğluyum. Böyle bir
insanın evlâdı olarak milletle böyle muzipçe oynamak bana yakışır mı? Tevbe
yâ Rabbi!” der ve koşa koşa babasının yanına gelir. “Baba! Ben bugüne kadar
şu haltı karıştırdım.” der. Kim bilir belki de o esnada babası da ona; “Oğlum!
O haltı sen karıştırmadın, o haltı zamanında biz karıştırmışız.” diye mukabelede
bulunur.
Evet, anne-babaların, çocuklarını yakın takibe alarak onların hiçbir şeyi
nodullamalarına fırsat vermemeleri gerekir. Zira sizdeki bir arıza, sizde olmasa
onlarda zuhur eder ve evlât acısıyla onu çeken yine siz olursunuz. Allah
karşısında yere siz bakar, evlâdınızın o hâli karşısında sıkıntı ve ızdırabı siz
yaşarsınız. Bu bir menkıbedir. Ancak menkıbelerle ilgili fakirin bir mülâhazası
var. Diyorum ki: Menkıbelerde aslındaki sıhhate değil, faslının ifade ettiği
mânâya bakılmalıdır.
Kötülükleri İzale Yolları
Biraz önce geçen hadis-i şerifte, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) işaret buyurduğu7 bu üç sacayağının üzerine ilâvede bulunarak
milletimizin ve insanlığın da bizim üzerimizde hakları olduğunu söyleyebiliriz.
Zira her ne kadar bunlar yukarıdaki hadis-i şerifte açıkça zikredilip yer almasa

--- Sayfa 29 ---
da, başka sahih hadis-i şeriflerde bize gösterilen hedefler açısından bu hakların
da olduğunu görüyoruz.8 Bu sebeple milletimiz ve insanlığın bizim üzerimizde
olan haklarını da aynı kategoride değerlendirebiliriz. Evet, millet abidesini
yeniden doğru dürüst ikame etme bizim vazifemizdir ve bugün itibarıyla bu
vazifeyi yerine getirmek bizim üzerimizde bir haktır. İster irşad edici
dinamikler olarak, ister irşada götürücü yol ve yöntemler olarak, isterse bize
bahşedilen daha başka imkânlar olarak milletimizi kendi değerleriyle, kendi
mânâ ve ruhuyla ikame etme bize bir emanet olarak tevdi edilmiştir. Eğer bu
vazifeyi birileri şöyle veya böyle bugüne kadar getirmiş ve daha sonra bu işi
bize tevdi etmişlerse, bu hakkın gereklerine riayet etmemiz bizim için bir
vecibedir. Zira bugüne kadar, bu mefkûrenin dertlileri, zindanlarda onca sancı
çekerek, hapishane ve sürgünlerde ömür tüketerek, bin bir ızdırap içinde öz
beyinlerini burunlarından kusarak bu emaneti bugüne kadar getirmiş ve onu bize
emanet etmiştir. O hâlde bu emanete sahip çıkmak onların hakkıdır, bizim için
de bir vecibedir.
Aynı şekilde, eğri gören, yamuk bakan insanlara görme sistemini öğretmek de
milletimizin bizim üzerimizdeki hakları cümlesindendir. Allah Resûlü
(aleyhissalâtü vesselâm): ﻟَﻢْ ﻓَـﺈِنْ، ﺑِﯿَـﺪِهِ هُ
ﻓَﻠْﯿُﻐَﯿِّﺮْ ﻧْﻜَﺮًا
مُ ﻣِﻨْﻜُـﻢْ رَأَى ﻣَــﻦْ
اﻹِْﻳﻤَﺎنِ ﺿْﻌَﻒُ
أَ وَذَاﻟِﻚَ ﻓَﺒِﻘَﻠْﺒِﻪِ ﻳَﺴْﺘَﻄِﻊْ ﻟَﻢْ ﻓَﺈِنْ ،ﻓَﺒِﻠِﺴَﺎﻧِﻪِ ﻳَﺴْﺘَﻄِﻊْ “Sizden
kim bir münker görürse, onu eliyle değiştirsin. Ona gücü yetmezse, diliyle
değiştirsin. Buna da gücü yetmezse, kalbiyle ona tavır alsın. Bu sonuncusu
imanın en zayıf mertebesidir.”9 buyurmuyor mu? Yani gücün yetiyorsa
karşındaki insanın gidip balıklamasına münkerata dalmasına meydan
vermeyecek, bunun yerine mârufatın içine dalmasına vesile olmaya bakacaksın.
Onun elinden tutacak, getirecek ve ona mihrabını ve kıblesini göstereceksin.
Bunu elinle yapabiliyorsan yapacaksın. Eğer elinle yapma imkânın yoksa,
yumuşak bir dille irşad etme yoluna gireceksin. Şayet onu da yapamıyorsan,
daha başka vesileleri değerlendireceksin. Duruma göre kalbî alâkanı keserek,
belli bir tavır alarak, “Senin gibi aklı başında bir adamdan böyle bir şey
beklemiyordum!” diyerek bu vazifeni yerine getirmeye çalışacaksın. Buğz
ederek, göz ağartarak, yüz işmizazında bulunarak, “ulan melun!” gibi hakaretler
yağdırarak değil; mümince şefkat tavrını ortaya koyarak, kalbine hitap ederek,
onun insanî yanlarının öne çıktığı bir dönemi kollayarak vs. ona, doğru yolu
göstermeye çalışacaksın. Gerekirse oturup bir bardak çay içirecek ve onun
yumuşamasını, kendini salmasını sağlayacaksın. İğne vurulurken bile ucu sivri
olan iğnenin kolay girmesi için hastaya kendisini sıkmaması söylenir.
Dolayısıyla yumuşak söz ve davranış, içten bir tebessüm muhatabın sertlik ve

--- Sayfa 30 ---
huşunetten kurtulmasını temin edebilir. Sonra da sen böyle yumuşak bir
atmosfer içinde muhatabının içine bir ışık, bir nur ve bir ziya gibi akıverir;
gönlüne oturup onu güzellik ve iyiliklere yönlendirebilirsin. İşte bunlar da
kalben yapılacak davranışlar zümresindendir.
Küllî Bereket ve Sahabe Kıvamı
Bugün adanmış ruhlar milletimiz ve topyekün insanlığa karşı azim, cesim,
âlemşümul böyle bir vazifeyi derpiş etmiş görünüyorlar. Bunu hafife almamak
gerekir. Evet, sahabeye düşen o büyük nasip, bugün itibarıyla bir emanet olarak
günümüzün adanmış gönüllerine düşmüş. Ancak bu meselenin insanlık için bir
mânâ ifade etmesi, kalıcı ve uzun soluklu olması onların sahabe kıvamında
hayatlarını sürdürmesine bağlıdır. Evet, sahabe kıvamı, ciddiyeti ve samimiyeti
bir ömür boyu muhafaza edilmelidir. İşte adanmış ruhlar, kendilerine terettüp
eden vazifelerin hepsine böyle bir şuurla sahip çıkmalı, şuurunu koruma
mevzuunda ihsan mülâhazasıyla hareket etmeli, durması gerekli olan yerde
durmalı ve aynı zamanda durduğu yeri sürekli sık sık gözden geçirmeli;
geçirmeli ve durumuna göre “Ben burada değil, beş adım daha ileride
olmalıydım. Hatta beş değil on adım daha ileride durmam gerekirdi ama
neylersin ki ben bu işin hakkını veremiyorum.” diyerek hep daha iyinin peşinde
koşmalıdır. Eğer biz bunu yapabilirsek, Cenâb-ı Hak da küllî bereketler ihsan
eder ve bizim bu türlü tavır ve davranışlarımız, münbit toprağını bulmuş, hava
ile buluşmuş, su ile zifafa girmiş ve güneş ile temasa geçmiş tohumlar gibi
başağa yürür; yürür de bakarsınız o tohumlar Kur’ân’ın ifadesiyle yedi, yedi
yüz veren… başaklar hâline geliverir. Rabbim, dine hizmet sahasında
hepimize, böyle küllî yümün ve bereketler lütfeylesin!
1 Bkz.: Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 1.
2 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.29 (Altıncı Söz).
3 Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 1.
4 Buhârî, savm 51, edeb 86; Tirmizî, savm 45, zühd 64; Ebû Dâvûd, savm 57.
5 Bkz.: Tîn sûresi, 95/4.
6 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.331-332 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas).
7 Bkz.: Buhârî, savm 51, edeb 86; Tirmizî, savm 45, zühd 64; Ebû Dâvûd, savm 57.
8 Bkz.: Müslim, fiten 19; Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.
9 Müslim, îmân 78; Tirmizî, fiten 11; Ebû Dâvûd, salât 239.

--- Sayfa 31 ---
Teveccüh Kredisi
Soru: Değişik röportaj ve yazılarınızda, halkın zat-ı âlinize teveccühünü
onlar açısından bir içtihat hatası, kendiniz zaviyesinden de bir imtihan vasıtası
gördüğünüzü belirterek, bu teveccühü, insanları hayra yönlendirmede bir kredi
olarak kullanmaya çalıştığınızı ifade ediyorsunuz. “Teveccüh kredisi” tabirine
yüklediğiniz mânâları ve bunun nasıl kullanılması gerektiğini lütfeder misiniz?
Cevap: Ehl-i dünya, hususiyle kendilerini egoizm ve egosantrizm içine
hapsedenler hep teveccüh kovalar, teveccüh peşinde koşar ve alkış ararlar.
Bazı sanat ve mârifet erbabıyla bir kısım siyasetçileri de bu kategoriye dâhil
edebilirsiniz. Evet, bu insanlarda hâkim olan duygu ve düşünce teveccüh
beklentisidir. Hatta günümüzde kendini nefyetmeyi temel bir disiplin olarak
kabul eden insanların tavır ve davranışlarında bile kimi zaman böyle bir
anlayışın tesiri görülebilmektedir. Hâlbuki tarihimize baktığımızda imanda
derinleşmiş hakikî mü’minlerin bu tür tavır ve davranışlardan hep uzak
durmaya çalıştığını görmekteyiz. Meselâ, İstanbul’u fethedenler o büyük
başarıdan dolayı alkış beklentisi içinde olmadıkları gibi, Belgrad’dan
başarıyla geriye dönenler de alkış beklentisi içinde değillerdir. Yavuz
Cennetmekân (aleyhirrahmetü velğufran) Hazretleri, Mercidabık ve Ridaniye
seferlerinden dönüp Üsküdar’a geldiğinde, halkın alkışlarından kaçmak için
gece yarısına kadar Üsküdar’da kalmış, halk uykuya dalınca kalkmış ve gece
yarısı sessizce Topkapı Sarayı’na girmiştir. Ayrıca Kanuni’nin büyük bir
seferden döndüğünde izbe bir yerde yatmayı tercih etmesi ve Tarık İbn Ziyad’ın
İspanya’yı fethettikten sonra yatağını bir dehlize serdirmesi de bu açıdan
üzerinde durulması gereken önemli tarihî hâdiselerdir.
Teveccüh ve İstidraç Endişesi
Bu büyük şahsiyetlerin nefislerine karşı takındıkları bu tutuma, tasavvuf
ıstılahında “hazm-ı nefs” denir. Demek ki mü’min, hangi konumda bulunursa
bulunsun, hangi başarıya ulaşırsa ulaşsın nefsinin hakkından gelerek onu baskı
ve kontrol altında tutmalı ve sözünü ona dinletmesini bilmelidir. Böylece nefis,
emmâre
olmaktan
levvâmeye,
levvâmeden
mülhemeye,
mülhemeden
mutmainneye, oradan râdıyye ve mardıyyeye ve hatta şahsın istidat ve
kabiliyetine göre zekiyye ve sâfiye mertebelerine yükselecek ve melekleri bile
geride bırakacaktır. Ancak bunun yolu da öncelikle nefsi zapturapt altına
almaktan geçer. İşte nefse hâkim olmanın yollarından birisi de teveccüh-ü
nâstan kaçınmak ve istemeyerek de olsa böyle bir duruma maruz kalınmışsa onu

--- Sayfa 32 ---
da istidraç endişesiyle karşılamaktır. Bu sebeple iyi bir ruh terbiyesi almış
insan asla teveccüh-ü nâsı istemez ve beklemez. Teveccühe esas teşkil
edebilecek hususlarla karşı karşıya kaldığında ise, elini ve gönlünü Allah’a
açarak, hatta kimi zaman Allah’a el açtığını dahi belli etmeden ya bir secdede
ya bir rükûda ya da bir tesbihat esnasında “Ne olur Allah’ım! Bir an dahi olsa
beni benimle baş başa bırakma ve bu teveccüh beklentisini benim içimden
çekip al!” diye dua eder.
Alkışların Altında Ezilip Kalanlar
İnanan insanların, rıza-yı ilâhî istikametindeki sa’y u gayretlerine, vifak ve
ittifaklarına, bir ve beraber hareket etmelerine bağlı olarak Cenâb-ı Hakk’ın bir
kısım lütuf, inayet ve teveccühleri söz konusu olabilir. Meselâ böyle bir inayet
ve teveccühün neticesi olarak, Anadolu insanı tarafından dünyanın dört bir
yanında çok engince hizmetler ortaya konulduğunu söyleyebiliriz. Merhum
Bülent Ecevit’in (makamı Cennet olsun) yapılan bu hizmetlerle alâkalı şöyle
bir mülâhazası vardı: “Osmanlı Devleti, dünya muvazenesinde muvazene
unsuru olan büyük bir devletti. Bütün devletlere sözünü geçirecek bir konumu
vardı. Fakat o dönemde bile bu ölçüde bir açılım olmamıştı.” Şimdi insanlar,
bir, böyle büyük bir açılıma, bir de bu açılımın arkasındaki insanlara, o işin
fikir mimarlarına baktıklarında, işin arkasında görünenleri gözlerinde büyütüp
onlara büyük bir teveccühte bulunabilirler. Hatta bazen bu teveccüh daha bir
büyütülerek muzaaf veya mük’ab teveccüh hâline getirilebilir. İşte bu noktada
bir insan “hazm-ı nefs” edememiş, meseleleri yerli yerine koyamamış, yapılan
hizmetlerin arkasında, vifak, ittifak, anlaşma, uzlaşma, mantıkîlik gibi
dinamiklere bahşedilen Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve inayetini görememişse, halkın
gösterdiği iltifat ve teveccüh karşısında başı dönüp bakışı bulanabilir.
Onun için kendi zaviyenizden “teveccühleri kabul etmeme” sizin için bir esas
olmalıdır. Evet, hangi büyük başarı elde edilirse edilsin, bütün iyilik ve
güzelliklerin, muvaffakiyet ve başarıların Allah’tan olduğu ve O’na verilmesi
gerektiği hiçbir zaman hatırdan çıkarılmamalıdır. Aksi takdirde, insanların
muzaaf der muzaaf teveccühleri, pohpohlamaları, alkışlamaları karşısında
hadisin ifadesiyle boynunuz kırılır ve o teveccüh ve iltifatların altında ezilir
kalırsınız. Hatırlayacağınız üzere, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yanında birisi başarılarından dolayı bir başkasını takdir ettiğinde
İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm), “Kardeşinin boynunu
kırdın!”1 buyurur. Çünkü muhatap o yükü taşıyabilecek durumda değildir. Ama
neylersiniz ki, insanları bu tür iltifat ve alkışlardan alıkoyamazsınız. Bakarsınız
koskocaman alayların, taburların elde ettiği ganimeti getirir tek bir adama

--- Sayfa 33 ---
verirler; verirler de “falan kurtardı, filân yarattı, falan şöyle nâşir-i envar, filân
şöyle vifak ve ittifak âbidesi” türünden laflar ederler. O zavallı da, bunları
yapamayacağının farkında olmadığından söylenenleri kabulleniverir. İşte
bundan dolayı diyoruz ki, elden geldiğince teveccüh-ü nâsı kırmalı ve her
zaman bir kul olarak kendi konumumuzun farkında olmalıyız.
Meselâ siz, bütün gönüllere girme, bütün ruhlarda bir yumuşama ameliyesi
meydana getirme, insanları uzlaştırma, öldürücü ve korkunç silâhların boy
gösterdiği bir dönemde insanlık çapında bir sulh vesilesi olma yolunda ceht ve
gayrette bulunursunuz. Cenâb-ı Hak da sizi, böyle güzel bir işte muvaffak
kılabilir. Bunun üzerine insanlar size teveccühte bulunur ve bu durumu “o
yaptı”, “o etti” hatta günümüzdeki yanlış tabirle “o yarattı” diye ifade
edebilirler. Bütün bu mülâhazalar karşısında insanın kendini izole etmesi,
dışlaması ve bu takdirleri kabul etmemesi çok önemlidir. Çünkü bütün bu
muvaffakiyetler, bizim nisbî, kisbî ve şart-ı âdi konumunda olan irademizi
ortaya koymamız neticesinde Cenâb-ı Hakk’ın bizlere birer lütfudur. Belki
bidayette ortaya koyduğumuz irademiz bile O’nun sevkiyledir.
Teveccühü Hizmete Tevcih Et!
Fakat bütün bunlara rağmen bazen teveccühü savmanız mümkün olmaz. İşte
böyle durumlarda ehven-i şerreyn olarak veya hayr-ı kesîre karşılık hayr-ı kalîl
olarak insan onu bir yönüyle hizmet istikametinde kullanmalıdır. Yani başkaları
size teveccüh gösterdiğinde siz de, imkânı varsa, o teveccühleri hakiki mânâda
teveccühe lâyık olana tevcih edersiniz. Bu sebeple elinizde bir fırçanız olsa ve
siz onu her hareket ettirişinizde baş döndürücü bir poster meydana getirseniz
yine de çok rahatlıkla şöyle diyebilmelisiniz: “Vallahi, billâhi, tallahi bunları
Allah yaptırtıyor. Ben bu işi, böyle mükemmel bir şekilde ortaya koyabilecek
kabiliyet, istidat ve ufukta bir insan değilim.” Meselâ, Hazreti Pîr-i Mugân’ın,
kendisine teveccüh edip yanına gelmek isteyenlere; “Ne diye onca para verip
masrafa gireceksiniz. Bir yerde oturup eserleri okumanız daha iyi olur.”2
mealinde sözler söyleyerek insanların nazarını kendinden başka bir tarafa
çevirdiğini görüyoruz.
Evet, insanlar etrafınızda halkalar oluşturmuş, size teveccüh ediyor, sizin
tavsiyelerinizi dinliyorlarsa ve siz de onların bu teveccühlerini savma imkânına
sahip değilseniz, işte bu durumda bir içtihat hatası olarak size olan
teveccühlerini –ki hüsnüzanna makrun içtihat hataları onlara sevap bile
kazandırabilir–
yapılması
gerekli
olan
işlere
yönlendirerek
değerlendirebilirsiniz. Tabiî ki, böyle bir durumda kendisine teveccüh edilen
zatın, boynu kırılmayacak ölçüde Allah’la irtibatının kavi olması çok

--- Sayfa 34 ---
önemlidir.
Aynı şekilde bir mefkûreye, insanların derin bir bağlılıkla inanıp itimat
etmeleri çok önemli bir kredidir. İşte bu kredi, milletimiz ve insanlık adına
rantabl olarak değerlendirilmelidir. Meselâ siz, size teveccühte bulunanlara
şöyle diyebilirsiniz: “Eğitim müesseseleri ve kültür lokalleri milletimiz ve
insanlık için hayatî ehemmiyeti haiz. Bu sebeple her yerde okullar açın, kültür
lokalleri yapın. Eğer tek başınıza yapamıyorsanız, himmetlerinizi inzimam
ettirin, imkânlarınızı bir araya getirin ve böylece daha büyük işlere, daha büyük
hizmetlere talip olun ve böylece dünyanın değişik yerlerinde kendi ruhunuzun
ilhamlarını sinelere boşaltacak zemin ve platformlar oluşturun!”
Yoksa el âlemin sizi alkışlamasının, göklere çıkarmasının ahiretiniz hesabına
size hiçbir faydası yoktur. Evet, bunlar sizin için bir kazanım değildir; sadece
nefsanî hislerinizi tatmin eder. Aslında bunu, bir tatminden ziyade, insanı
sürekli, o türlü beklentilere sevk eden; sevk edip ona mütemâdi stres ve
anguazlar yaşatan bir afet olarak ifade etmek daha doğru olacaktır. Evet, böyle
bir beklenti, insanı teveccüh ve alkış konusunda açgözlü hâle getirmekten başka
bir işe yaramaz. Devleti idarede zirveye ulaşmış bir insan, yine kendisi gibi bir
zat vefat ettiği zaman onun cenazesine yüz binlerce insanın iştirak ettiğini
görünce, “Acaba öldüğüm zaman beni de bu kadar insan teşyi eder mi?” diyor.
Yahu, sen hakikî mânâda öldükten, yani hayatta iken ruhunu ve kalbî hayatını
öldürdükten sonra, o kalabalığın on katı insan senin cenazene gelse ve namazını
da kılsa bütün bunlar senin için ne ifade eder, onların sana ne yararı olur ki!
Zira her şey kabir kapısına kadardır. O noktadan sonra asıl önemli olan senin
Allah’la irtibatındır. Hayattayken Allah’la irtibatın ne ölçüdeydi? Ne kadar
rıza solukluyordun? “Allah’ım benden hoşnut ol!” diyor muydun? “Allah’ım!
Beni benliğin hapsinden kurtar ve Senliğe ulaştır. Seninle hemdem eyle.
Maiyyetine erdir!” diye bir talebin var mıydı? Eğer böyle bir dua ve talebin
yoksa, cenazende milyonlarca insan olsa da sana bir faydası olmaz ki!
Hâsılı, siz, bir taraftan, halkın size olan teveccühlerini savma ameliyesi
gerçekleştirirken, diğer taraftan da o teveccühleri şöyle böyle semereli hâle
getirmeye bakmalısınız. Evet, insanların size olan itimatlarını, hüsnüzanlarını
ve tavsiyelerinize inanmalarını, siz de onların uhrevî hayatları adına
değerlendirme yoluna gitmelisiniz. Meselâ ben bir ziraat mühendisi olsam,
gözümün içine bakanlara ziraatçılıkta profesyonel olma yollarını anlatırdım.
Veya iyi bir kimyager olsam, onlara kimyanın farklı yönlerinden istifade etme
yollarını öğretirdim. İşte mesleğimiz itibarıyla insanları irşada sevk etmek de
bu türden bir gayrettir. Teveccüh kredisi böyle değerlendirilmelidir. Bu
yapılabildiği takdirde siz vebalden kurtulmuş olursunuz, onlar da hüsnüzanna

--- Sayfa 35 ---
bağlı içtihat hatalarının sevabını almış olurlar.
Fakat şunu da ifade edeyim ki, herkesten böyle bir tavrı beklemek, bilhassa
günümüzde bir hayli zordur. Çünkü şöhret zehirli bir bal gibidir.
Hatırlayacağınız üzere, Üstad Hazretleri bu meseleyi ifade sadedinde: “Şöhret,
ayn-ı riyâdır ve kalbi öldüren zehirli bir baldır. İnsanı, insanlara abd ve köle
yapar… O belâ ve musibete düşersen, 3ونَُرَاﺟِﻊ إِﻟَﯿْﻪِ إِﻧﱠﺎَٓو ﻟِﻠﻪِ إِﻧﱠﺎ de, o belâdan
kurtul...”4 diyerek bize hem şöhret afetini, hem de ondan kurtulma yolunu
gösterir. Bu açıdan bir hamlede, bir nefhada insanların müspet mânâda
değişmesini, şöhret hissini ayaklarının altına alıp üzerinde zıplamalarını, raks
etmelerini beklemek doğru değildir. Böyle bir beklentiye girerseniz sukût-u
hayale uğrarsınız. Bu mevzuda istenen sonuç, ancak yavaş yavaş, tedricen ve
insanları rehabilite ede ede elde edilebilir.
1 Buhârî, şehâdât 16, edeb 54, 95; Müslim, zühd 65.
2 Bkz.: Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.20; Emirdağ Lâhikası-2 s.169, 173, 194.
3 “Biz Allah’a âidiz ve vakti geldiğinde elbette O’na döneceğiz.” (Bakara sûresi, 2/156)
4 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.73 (Katrenin Zeyli).

--- Sayfa 36 ---
Temkin
Soru: Temkin, tasavvufta zirve kabul ediliyor. Temkinin içtimaî hayatımıza
bakan yönleri nelerdir? İzah eder misiniz?
Cevap: Temkin kelimesi farklı kipleriyle Kur’ân-ı Kerim’in değişik âyet-i
kerimelerinde geçmektedir. Meselâ Kehf sûre-i celîlesinde, doğu ve batıya
seyahat eden, sonra Çin Seddi’ne veya Ye’cüc ve Me’cüc’ün bulunduğu yere
ulaşan Zülkarneyn için şöyle buyruluyor: ﻣِﻦْ ﺗَﯿْﻨَﺎهُ
وَاٰ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻟَﻪُ ﻣَﻜﱠﻨﱠﺎ إِﻧﱠﺎ
ﺳَﺒَﺒًﺎ ءٍ
ﺷَﻲْ ﻛُﻞِّ “Biz dünyada ona mükne verdik ve ihtiyaç duyduğu her
konuda sebep ve vasıtalar ihsan ettik.”1 Âyette geçen “mükne verdik”
mazmununu, Zülkarneyn’e ayağını yere sağlam basacağı ve sözünü
dinletebileceği bir imkân, güç ve hâkimiyet bahşedilmesi şeklinde
anlayabileceğimiz gibi; devletler muvazenesinde ona muvazene unsuru olma
konumunun verilmesi şeklinde de anlayabiliriz. Böylece doğuya seyahat
yaptığında doğudakiler, batıya seyahat yaptığında batıdakiler ve daha sonra
Ye’cüc ve Me’cüc’ün dünyasına seyahat yaptığında da onlardan bîzar olmuş
insanlar çözüm adına hep ona müracaat ettiler. Nasıl ki muvazene unsuru
olduğundan dolayı bir dönem müracaatlar hep Devlet-i Âliye’ye yapılıyordu.
Meselâ bir gün Fransuva geliyor; Hünkârım, Pîr-i Mugânım, Şem’-i Tabanım..
gibi ifadelerle ona sığınıyor ve ondan himaye talebinde bulunuyordu. İşte, âyet-
i kerimede mükne mazmunuyla ifade edilen devletlerarasında muvazene unsuru
olma mazhariyeti o dönemde Zülkarneyn’e verilmişti.
Esasında mevzuun daha iyi anlaşılabilmesi için, Kehf sûre-i celîlesinde
önümüze serilen değişik tablolara birbiriyle irtibatlı bir bütün hâlinde
bakılması gerekir. İşte bu perspektiften bakıldığında, o tabloların her birinde
bir yönüyle seyr u sülûk-i madde itibarıyla varılacak noktaya varma adına
farklı mertebelerin söz konusu olduğu görülecektir. Bu tablolarda öncelikle
mağara döneminden bahsedilir;2 ardından bahçe sahiplerinin durumu
anlatılarak dikkatler dünya ile imtihan olmaya çekilir;3 daha sonra Hızır’la
arkadaşlık gibi ayrı bir dönem ele alınır.4 Sonunda da meseleyi noktalamadan
önce deccaliyete ve Ye’cüc ve Me’cüc’e karşı sıyanet ve siper oluşturabilecek
âyetlerden bahsedilir.5 Zaten Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm)
da, deccalın şerrinden korunma adına, buradaki ilk veya son on âyetin cuma
günü okunmasını tavsiye buyurmuşlardır.6 Dolayısıyla mükne meselesi, bu
güzergâhtan geçtikten, bu vetireyi yaşadıktan sonra Cenâb-ı Hakk’ın lütfedeceği
bir nimettir. Yani bir nemin çiy noktasına ulaşıp orada pozitif ve negatif
bulutların inzimamıyla yağmur hâline gelip yeniden toprağın bağrına akması

--- Sayfa 37 ---
gibi bir toplumun da maddî-mânevî doygunluğa ulaşması, o çiy noktasını ihraz
etmesi mükne adına çok önemlidir. İşte bütün bunlar temkine giren
hususlardandır.
İçteki Temkin – Dıştaki Temkin
Hac sûre-i celîlesindeki bir âyet-i kerimede ise sahabe-i kiram
efendilerimize, mallarını, ırz, namus, şeref ve haysiyetlerini koruma adına
maddî mücahede için izin verildiği ifade ediliyor. Evet, kin ve nefrete kilitli
din düşmanlarının zulüm ve baskılarına karşı koyma ve artık bundan sonra
böyle bir şeyin yapılamayacağını gösterme adına şöyle buyruluyor: ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ أُذِنَ
ٌﺮﻳِﺪَﻘَﻟ ْﻢِھِﺮْﺼَﻧ ٰﻞَﻋ ى َﷲ ﱠنِإَو اﻮـُﻤِﻟ
ظُ ﺑِﺄَﻧﱠﮫُﻢْ ﻗَﺎﺗَﻠُﻮنَ
يُ “Kendilerine savaş
açılan mü’minlere, savaşmaları için izin verildi. Çünkü onlar zulme maruz
kaldılar. Allah onlara zafer vermeye elbette kadirdir .”7 Arkasından da
Cenâb-ı Hak: 8أَرْضِ
الْ ﻓِﻲ ﻣَﻜﱠﻨﱠﺎھُــﻢْ إِنْ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ buyurmak suretiyle onlara
yeryüzünde mükne verdiğini ifade ediyor. Yani onları, devletlerarası
muvazenede bir muvazene unsuru hâline getireceğini ve onlara temkin ihsan
edeceğini beyan buyuruyor. Sahabe efendilerimiz, o güzergâhtan geçecek,
Mekke çilesini çekecek, Medine’ye gelip orada sitelerini kuracak ve böylece
“Muvazenede biz de varız, bizim dediğimiz de var!” diyeceklerdir. Cenâb-ı
Hak bu yolda onlara imkân vereceğini, temkin ihsan edeceğini ifade buyuruyor.
Misal olarak zikrettiğimiz bu hususlar, sofîlerin anlamış olduğu temkinden
farklıdır ve daha çok da soruda ifade edildiği gibi, temkinin içtimaî hayat ve
hakka hizmet sahasına bakan yönüyle irtibatlıdır.
Fakat şu husus gözden kaçırılmamalıdır ki, sofîlerin ortaya koymuş oldukları
ve tasavvufta zirve kabul edilen temkin mülâhazası yukarıda mevzubahis
ettiğimiz temkin mülâhazalarından tamamen tecrit edilmiş değildir. Fakat yine
de her iki temkin mülâhazası arasında belli bir farklılığın olduğu açıktır. Zira
sofîler nazarında en büyük dünya; insanın kendi iç âlemidir, enfüsî dünyasıdır.
Evet, onlara göre, her ne kadar dıştaki dünya büyük gibi görünse de, avâlim
insan dünyasında pinhan ve cihanlar da yine o insan dünyasında matvîdir.9 Bu
açıdan da diğer temkinler, insanın enfüsî dünyasında ulaştığı temkine nispetle
küçük kalır. Evet, Zülkarneynlik, Davudluk, Süleymanlık ona nispeten
küçüktür. “Süleyman var Süleyman’dan içeru.” diyen Yunus Emre de ihtimal ki
böyle bir meseleye işarette bulunmuştur.
Naz Değil Niyaz
Şimdi isterseniz aradaki bu münasebet dolayısıyla, kalbî ve ruhî hayat

--- Sayfa 38 ---
açısından da temkin mülâhazası üzerinde bir nebze duralım. Sofîler, Allah’la
münasebetleri nokta-i nazarından bir temkin mülâhazası geliştirmişlerdir. Şöyle
ki, bir sâlik, değişik basamaklardan geçerek, seyr u sülûk meratibini
tamamlayabilir. Evet, o, kalb ve ruh ufku itibarıyla Allah’a yükselirken,
fenâfillâh, bekâbillâh ve maallah olma istikametinde ahlâk-ı âliye-i İslâmiye’ye
dair değişik disiplinleri kullanabilir. Bu disiplinler insanın miraç ve urûcunda
birer basamak vazifesi görür. Buradaki urûc tabiri, kavs-i urûc, kavs-i nüzûl
şeklinde ele alındığında farklı mânâya gelse de, sofîler onu insanın Allah’a
yükselmesi mânâsında kullanagelmişlerdir. Hatta urûcunu tamamlayan bir
insanın tekrar halkın içine inmesini de suûd tabiriyle ifade etmişlerdir. Evet, siz
seyr u sülûk-i ruhanîde kat-ı meratib etme adına yüz tane disiplin ortaya
koyabilirsiniz. Ancak belki de Muhyiddin İbn Arabî, İsmail Hakkı Bursevî gibi
bu mevzuda yed-i tûlâ sahibi olan ve aynı zamanda kalbî ve ruhî hayatı temsil
eden zatlara göre bunlar yüz elli tanedir. Şimdi siz bütün bu meratibi katederek
Allah’ın izni ve inayetiyle belli bir noktaya ulaşabilirsiniz. Fenâfillâh,
bekâbillâh, maallah makamına erip, bir şuhud ve vahdet mülâhazasına sahip
olabilirsiniz. Gayb-i mutlaka, hakikatü’l-hakâika ulaşma mülâhazaları içinizde
belirebilir. İşte bu noktada biz, insanları tecsim ve hayyize düşürmeme adına,
temkinin bir gereği olarak diyoruz ki, zevkî ve hâlî olarak yaşanan bütün bu
hâller, insanın ihsas ve ihtisasları açısından basiretinin açılmasıyla onun artık
meseleyi öyle görmesi ve öyle duymasıyla ilgilidir. Başka bir ifadeyle, sâlikin
yaşamış olduğu bu hâl, bir istiğrak, bir kalak ve bir heymanın neticesidir.
İşte böyle bir noktaya ulaşmak, insanda naz mülâhazalarını beraberinde
getirebilir. Yani zirvelere ulaşan bir insan hiç farkına varmaksızın tavus
kuşlarının çalım satmaları veya hindilerin kabara kabara yürümeleri gibi
kendini bir şey sanabilir. İşte sâlikin taakkul dünyasında, hatta tasavvur ve
tahayyül âleminde nazlanmaya bâdi olabilecek hususlara girmemesi önem arz
eder. Evet, kul hangi mertebede bulunursa bulunsun, Allah karşısında
kulluğunun şuurunda olması, Allah’ın Mâbud-u Mutlak, Mahbub-u Mutlak ve
Maksud-u bi’l-İstihkak olduğu mülâhazasıyla oturup kalkması çok önemlidir ve
bu durum onun temkinini ifade eder. Yani insan zirvelerde bile olsa hep kulluk
şuuru içinde bulunmalı, bazılarının yaptığı gibi hislerini Zât-ı Ulûhiyet’e
yakışmayacak şekilde ifade etmemeli; ifade edip değişik hezeyanlara
girmemelidir.
Zikredilen bu hususlar temkin adına çok önemli olduğu gibi, İmam
Sühreverdî, Muhyiddin İbn Arabî, Molla Câmî (rahmetullahi aleyhim) gibi çok
önemli zatların zâhiren dinin temel disiplinlerine aykırı gözüken bazı
ifadelerini makul birer mahmil bularak yorumlamak da temkinin diğer önemli

--- Sayfa 39 ---
bir veçhesini teşkil eder. Çünkü böyle bir yaklaşım, insanı onlar hakkında
suizanna düşmekten kurtarır. O büyük kametler his, hâl ve zevke mağlûp
olmanın neticesinde bunları söylemişlerdir. Biz ise ne hissin ne hâlin ne de
zevkin mağlûbu insanlarız. Biz, bırakın his ve zevkin mağlûbu olmayı,
nefsimize bile galebe çalmış değiliz. Bu açıdan da, onlar hakkında temkinli
olmalı ve suizanna düşmemeye dikkat etmeliyiz.
O hâlde insan, hangi mertebeye ulaşırsa ulaşsın, hangi zirvede bulunursa
bulunsun, her zaman ayağını yere sağlam basmalı ve hep kulluğunun şuurunda
olmalıdır. Cenâb-ı Hak, en önemli ibadetimiz olan namazın hâtimesinde yani
ibadetimizin miracı ve Allah’a ulaşma noktası olan tahiyyatta Fahr-i Kâinat
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) bize şu ifadeleriyle tanıtıyor: وَأَﺷْﮫَﺪُ
رَﺳُﻮﻟُﻪُ
وَ ﻋَﺒْﺪُهُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أَنﱠ “Şehadet ederim ki, Hazreti Muhammed, Allah’ın
kulu ve Resûlüdür.” Bazı ulemaya göre bu meselenin Miraç’ta gerçekleştiğini
düşünecek olursak, böyle bir yerde Cenâb-ı Hak kulluğu nazara vermiştir. Yani
Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhi salavâtullahi ve selâmuh), zirveler zirvesine
çıktığı anda kendisine yine kulluğu hatırlatılıyor. Mebdeinde de: ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
اﻷَْﻗْﺼَﻰ دِ
اﻟْﻤَﺴْﺞِ إِﻟَﻰ ﺣَﺮَامِ
الْ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ ﻣِﻦَ ﻻً
ﻟَﻲْ ﺑِﻌَﺒْﺪِهِ ﺳْﺮٰى
أَ اﻟﱠﺬِٓي
ﻳﺮُ
اﻟْﺒَﺺِ اﻟﺴ
ُﻊﯿِﻤﱠ َﻮُھ ِإ ُﻪﱠﻧ ۚ ﺎَﻨِﺗﺎَﻳٰا ْﻦِﻣ ُﻪَﻳِر
ﻟِﻦُ ﺣَﻮْﻟَﻪُ ارَﻛْﻨَﺎ
بَ اﻟﱠﺬِي “Şanı yüce,
mukaddes, müberra ve münezzehtir O Allah ki, bir gece kulunu Mescid-i
Haram’dan, Mescid-i Aksâ’ya götürdü. Doğrusu O, Semî’dir, Basîr’dir (işitir
ve görür).”10 buyrulurken de, Peygamber Efendimiz’in abd olmasına vurgu
yapılıyor.
Dolayısıyla temkin; her zaman abdiyetin, kulaktaki küpenin, boyundaki
tasmanın, ayaktaki pranganın farkında ve şuurunda olma demektir. Hazreti
Mevlâna, Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) için şöyle diyor: “Kul oldum, kul
oldum, kul oldum! Ben Sana hizmette iki büklüm oldum. Kullar âzad olunca şâd
olur; ben Sana kul olduğumdan dolayı şâd oldum.”11 Bu meseleyi Allah’la
münasebetimiz açısından Zât-ı Ulûhiyet’e tevcih ederek, bin defa “Kul oldum,
kul oldum, kul oldum.” diyebiliriz. İşte bu bir temkin ifadesi, temkin
soluklanmasıdır ve velilere göre bir hâldir. İrşad ve tebliğ hayatımızdaki
temkine gelince; din-i mübîn-i İslâm’ı dırahşan çehresiyle insanlığa göstermeye
çalışmak, kusursuz bir temsil sergileyerek dilin söylediklerini temsille
derinleştirip enginleştirmek ve söyleyeceklerimizi hiç kimsenin itiraz
etmeyeceği, kabul etmekten çekinmeyeceği bir üslûp ve formatla sunmak
demektir. Tabiî aynı zamanda insanın elde edilen netice ve semereyi asla
kendinden bilmemesi ve ortaya koyduğu hizmet ve gayretler dolayısıyla
nazlanma gibi tavırlar içine girmemesi de temkin adına çok önemlidir.

--- Sayfa 40 ---
Temkin Kaymasına Düşmemek İçin
Evet, insan bir kısım mazhariyetler karşısında naza geçebilir. Meselâ,
dünyanın dört bir yanında Cenâb-ı Hakk’ın eltaf-ı sübhaniyesinin bir sonucu
olarak çok güzel hizmetler ortaya konmuş olabilir. Fakat hakikî sebep siz
olmadığınız hâlde, bu güzel işler bir şekilde size irca edilebilir. Böyle bir
takdir ve teveccühte bulunanlar bu içtihat hatalarında şayet ifrata girmiyorlarsa
inşaallah günaha girmiş sayılmazlar. Fakat kendisine teveccüh edilen zat,
bu teveccühleri haklı görüyor ve –Allah korusun– “tam yerine oturdu” gibi bir
mülâhazaya kapılıyorsa kazanma kuşağında kaybediyor demektir. Evet, insan
takdir, teveccüh ve iltifatlar karşısında niyaz zemininden kayıp naza girebilir.
Dolayısıyla temkin kaymasına düşebilir. Meselâ, eğer hizmet eden bir insanın
zihninden: “Bakın bizimle neler oluyor. Osmanlı Devleti koskocaman bir cihan
devleti olduğu hâlde bizim vardığımız yerlerin öşrüne bile varamamış!”
türünden düşünceler geçiyorsa, bu mülâhazalar apaçık bir şekilde ruhun ve
latîfe-i rabbâniyenin kirlendiğinin bir göstergesidir ve temkine tamamen aykırı
düşüncelerdir. İnsanın aklına bu tür zararlı mülâhazalar geldiğinde hemen
“Allah’ım ‘Değildir bu bana lâyık bu bende / Bana bu lutf ile ihsan nedendir?’
(M. Lütfî) Ben de anlamış değilim bütün bu lütuf ve mazhariyetleri. Fakat bazen
büyükler küçüklere külâh giydirebiliyor.” demesini bilmelidir.
Evet, mazhar olunan bütün güzelliklerin O Zât-ı Ecell ü A’lâ’nın
büyüklüğüne verilmesi gerekirken, ganimetten kendisine hisse ayıran adam gibi
davranarak “bu O’na ait, bu da bana ait, bu O’na ait, bu da bana ait…” gibi bir
düşünceye kapılmak; “biz de öldük öldük dirildik, biz de koştuk koştuk
didindik, biz de şunu yaptık, biz de bunu yaptık..” demek hizmet edenler
hesabına temkine aykırı şeylerdir. Tabiî ki biz Allah yolunda cansiperane
mücadele edecek, fenâ fi’l-hizmet, fenâ fi’l-mefkûre ve Hazreti Pîr’in
ifadesiyle fenâ fi’l-ihvan olacağız. Hazreti Pîr’in ders halkasındaki
talebelerinin söylediğine göre o, Van’daki mağaradan aşağı düşerken bile
“Davam!” diye bağırmıştı. Sonra da sanki gizli bir el, mağaranın ağzı daha
içeride olmasına rağmen, onu alttaki mağaraya itivermişti. Zannediyorum o,
Azrail (aleyhisselâm) gelip canını alacağı zaman bile “Davam!” diye inleyip
sızlamıştır.
Cenâb-ı Hak yaptığımız hizmetlerle övünme gibi bir densizlikten bizi
muhafaza buyursun. Çünkü bu, hizmet hayatımız ve hareket adına
temkinsizliğimiz olur. Bu mevzuda, temkin, her şeyi Allah’tan bilmektir. Evet,
“ Her şey Senden, Sen Ganî’sin,
Rabbim Sana döndüm yüzüm!

--- Sayfa 41 ---
Hem Evvel’sin hem Âhir’sin,
Rabbim Sana döndüm yüzüm!”
deyip insan şöyle düşünmelidir: “Ben tıpkı suyun üzerindeki, güneşe bakan
kabarcıklar gibi ancak Sana yüzümü dönersem tenevvür eder, aydınlanırım.
Ancak o zaman güneşin akislerini göz bebeğimde saklarım. Aksine ben
karanlığa gömülünce ne güneş kalır, ne de güneşin aksi.” İşte bu mülâhaza
hizmete ait bir temkinin ifadesidir.
1 Kehf sûresi, 18/84.
2 Bkz.: Kehf sûresi, 18/9-26.
3 Bkz.: Kehf sûresi, 18/32-44.
4 Bkz.: Kehf sûresi, 18/60-82.
5 Bkz.: Kehf sûresi, 18/83-98.
6 Bkz.: Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 257; Ebû Dâvûd, melâhim 14; Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 18.
7 Hac sûresi, 22/39.
8 “O mü’minler ki, eğer kendilerine yeryüzünde hakimiyet bahşedersek” (Hac sûresi, 22/41)
9 Bkz.: Seyyid Ahmed er-Rufâî, el-Burhânü’l-müeyyed s.55; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 5/366.
10 İsrâ sûresi, 17/1.
11 Mevlâna, Mesnevî 5/227.

--- Sayfa 42 ---
Kanaat ve Tesvîf
Soru: İktisadî hayatımızdan düşünce dünyamıza kanaatin bizler için ifade
ettiği mânâlar nelerdir? Tesvîf zaviyesinden kanaati değerlendirir misiniz?
Cevap: Kanaat, iktisadî ve dengeli yaşama, alacağı şeyleri ihtiyaç ölçüsünde
alma ve yine kullanacağı şeyleri de ihtiyaç ölçüsünde kullanmak suretiyle
israftan sakınmak demektir. Diğer bir ifadeyle kanaat: ﷲُ اٰﺗَـﺎكَ ۤاَﻓِﯿﻢ وَاﺑْﺘَﻎِ
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻣِﻦَ ﺻِﯿﺒَﻚََن ﺗَﻨْﺲَ وَﻻَ ﺧِﺮَةَٰاﻻْ اﻟﺪﱠارَ “Allah’ın sana verdiği her şeyde
ahiret yurdunu ara; bu arada dünyadan da nasîbini unutma!”1 âyet-i
kerimesinde veciz bir üslûpla dile getirildiği gibi Cenâb-ı Hakk’ın bahşettiği
imkânları ahireti kazanma yolunda kullanırken, dünyayı da unutmadan ondan
meşru dairede istifade etmektir.
Kanaat sebeb-i berekettir. Dolayısıyla esbap açısından kanaatkâr olan bir
insan tekeffüften, tese’ülden ve zilletten kurtulacağı gibi, diğer yandan ilâhî
berekete de mazhar olur. Hazreti Pîr bu mevzuu anlatırken kendi hayatından da
misaller serdetmiştir. Meselâ bir okka balı talebelerine de ikram etmek üzere
üç ay yediğini ama bitiremediğini naklediyor.2 Kendisi ruhunun ufkuna
yürüdükten sonra kalan balı Üstad’ın önemli talebelerinden biri olan Hulûsi
Efendi
almıştı.
1986’da
kendisini
ziyarete
gittiğimde,
“Bu,
Üstad
Hazretleri’nden kalma baldır.” diyerek kalan bu baldan getirmiş ve bir kaşık da
fakire ikramda bulunmuştu. Evet, kanaat sebeb-i bereket olduğu için, siz bir
şeyden alırsınız ama o, hiç bilemeyeceğiniz şekilde olduğu gibi kalabilir.
Ancak burada üzerinde durulması istenen kanaat daha ziyade, dünyaya ait
işlere çok fazla inhimak etmeme, onları düşünmeme ve böylece zihni onlarla
kirletmeme mânâsına bir kanaattir. Tabir-i diğerle kanaatin öbür kutbunda,
“Allah bes bâki heves” ya da 3ﷲُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ deyip Allah ile kanaat etme vardır.
Yani Allah bize yettiğine göre, O’nun dışındaki şeyler “olsa ne olur, olmasa ne
olur” düşüncesiyle hareket etmektir. Yanlış anlaşılmasın, sebeplere riayet
etmek başka bir mesele; onların getirisini çok önemli görmek tamamen başka
bir meseledir. Zira Cenâb-ı Hak, hikmetinin iktizasına göre bazen verir, bazen
de vermez. İşte bir insanın her iki durumdan da hoşnut olması bir kanaat
ifadesidir.
Zât-ı Ulûhiyet’le kanaat etmenin yanında bizim gaye ölçüsünde birer vesile
olarak gördüğümüz Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm) nübüvvetine ve İslâm dinine kanaat etme de çok önemlidir. Bildiğiniz
üzere bizim sabah akşam okuduğumuz dualarımızdan birisi de; رَﺑًّﺎ ﺑِﺎͿِ ﺿِﯿﻨَﺎ
رَ

--- Sayfa 43 ---
ﻮﻻً
ـــ
رَﺳُ ﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ
وَ ﺎ
ـــــ
دِﻳﻨً ﺑِﺎﻹِْﺳْ
ـ ﻼَمِ
وَ “Rab olarak Allah’tan, din olarak
İslâm’dan, peygamber olarak da Hazreti Muhammed’den (aleyhissalâtü
vesselâm) razı olduk.”4 duasıdır.
Tesvîf
İşte kanaat adına ortaya konan bu duygu, düşünce ve mülâhazaları
desteklemeye matuf bir kısım argümanlar vardır ki, soruda dile getirilen tesvîf
de bu argümanlardan biridir. Arapça bir kelime olan tesvîf, ﺳَﻮْفَ (sevfe)
edatından türemiştir. Muzari fiilin başına gelen س (sin) harfinin yakın
geleceğe delâlet etmesine karşılık ﺳَﻮْفَ (sevfe) uzak geleceğe delâlet eder.
Yani muzari fiilin başına gelen ﺳَﻮْفَ, o fiilin uzak bir gelecekte vuku
bulacağını ifade eder. Dolayısıyla tesvîf, bir şeyin hemen olması yönünde hırs
gösterme değil, “bugün olmazsa yarın olur, yarın olmazsa öbür gün olur, öbür
gün olmazsa daha öbür gün olur” düşüncesiyle hareket etmektir. Başka bir
ifadeyle, birer perde olan esbaba riayet etmekle birlikte, meseleyi tamamen
esbaba bağlı götürmemek demektir. Çünkü meseleyi esbaba bağladığınız ve
ona dilbeste olduğunuz takdirde hırsa girmiş ve dolayısıyla da takdir-i ilâhîye
karşı kanaatsizlik sergilemiş olursunuz. Öyle ki, gözünüzü sebeplerin getirisine
diker ve ille de olsun diye çırpınır durursunuz. Sonra da bu tatminsizlik ve
hırsla, günümüzde çokça görüldüğü üzere, değişik spekülasyonlara girilir,
hortumlama yolları araştırılır ve böylece türlü türlü haramlar irtikâp edilmiş
olur.
Hâlbuki kanaat, insanı dilencilikten kurtarır, müstağni hale getirir ve onu
başkalarının malına gözünü dikmeden alıkor. Esasen tesvîf dediğimiz de işte
budur. Üstad Hazretleri’nin Hakikat Çekirdekleri’nde işaret ettiği gibi, bir zat,
canı bir şeyler istediğinde “sanki yedim” deyip ona harcayacağı parayı bir
yerde biriktirmiş ve daha sonra onunla Sanki Yedim Camii yaptırmış. 5 Siz de
aklınıza bir şey geldiği zaman kuvve-i zâikanızı tatmin adına birkaç lokma veya
birkaç damla ile iktifa edebilirsiniz. Çünkü yutaktan içeriye gittikten sonra
baklava ve böreğin, soğan ve sarımsaktan bir farkı yoktur. Demek ki baklava ve
börek, ağzımız, dilimiz ve dudağımız arasında kuvve-i zâikamızda hasıl ettiği
lezzet yönüyle biraz bizi aldatıyor. Öyle ise biz de onu aldatalım. Ağzımıza
aldığımız küçük bir miktarı evirelim, çevirelim ve “senin hissen budur”
diyelim.
“Torunlarım için de Bir Yazlık”

--- Sayfa 44 ---
Hayatın değişik yönleri itibarıyla insanın dünya adına bazı talep ve istekleri
olabilir. Hususiyle görenek ve tiryakilikle arzu ve isteklerimiz önü alınmaz bir
hâle gelebilir. Bunlar öyle büyür, kabarır ve şişerler ki zamanla başa çıkılmaz
bir durum arz edebilirler. Meselâ ormanların içinde, şırıl şırıl suların aktığı bir
ırmak kenarında başkalarına ait yazlık evleri görürüz; görürüz de bu tablo
bizim içimizde bir dürtü olur ve bizde de aynı arzuyu tetikler. Görenek ve
tiryakilikle içten içe “keşke benim de böyle bir yazlığım olsaydı” demeye
başlarız. Hatta bununla da yetinmez, “benim hayatım önemli olduğu gibi,
çocukların hayatı da çok önemli. Bir de onlar için ev edineyim. Arkadan
torunlarım gelecek, benim mutlaka onlar için de bir hazırlık yapmam gerekir.
Bir villa, bir yalı da onlar için kondurayım” gibi farklı mülâhazalara kapılırız.
İşte içinde yaşadığımız çevre, görenek ve tiryakilik bizdeki bu arzuları
tetikliyor, bir yönüyle bizi o işin müptelâsı hâline getiriyorsa o zaman meseleyi
tesvîfe havale etmeliyiz. Yani mevcutla kanaat edip meseleyi Cenâb-ı Hakk’ın
öbür tarafta ihsan edeceği nimetlere bağlamalıyız. Bu kanaatimiz neticesinde
inşaallah Allah (celle celâluhu) bize ahirette altından ırmaklar akan yalılar
lütfedecektir. Yoksa biz dünyadaki imkânlara teveccüh eder ve onları
bütünüyle burada kullanmayı düşünürsek مُ
ﺣَﯿَﺎﺗِﻚُ ﻓِﻲ ﺑَـﺎﺗِﻜُﻢْ
طَﻲِّ أَذْھَﺒْﺘُﻢْ
ﺑِﮫَﺎ ﻋْﺘُﻢْ
وَاﺳْﺘَﻤْﺖَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ âyetinin tokadına maruz kalırız. Yani ötede bize
denir ki; “Bütün zevklerinizi dünya hayatınızda kullanıp tükettiniz, onlarla
safa sürdünüz. Allah’ın verdiği o güzel ve hoş nimetleri israf edip bitirdiniz.
Hakkınızı dünyada kullanıp ahirete bir şey bırakmadınız.”6
Bu mülâhaza ve endişelerle hareket eden Ebû Zer el-Gıfârî Hazretleri, bugün
yiyeceği varsa yarını düşünmemiştir.7 Ömer İbn Abdülaziz halife olduğu hâlde
hayat tarzını hiçbir zaman değiştirmemiştir. Ekmeğini zeytinyağına batırmış, iki
öğün yemek yemiş ve ömrünü bu istikamette geçirmiştir.8 Denilebilir ki,
Emeviler’in bütün mesâvisine denk gelecek şekilde bir mehasin sergileyen o
kâmet-i bâlâ, o dönem insanlarının tul-i emellerini, tevehhüm-ü ebediyetten
neşet eden bitip tükenme bilmeyen arzu ve heveslerini değiştirmeye muvaffak
olmuş büyük bir müceddit, çok önemli bir simadır. İki buçuk senede iki yüz elli
senede yapılamayacak işleri yapan o insan, iki buçuk senelik halifelik dönemini
altın çağ olarak tarihe nakşetmiştir.
İşte Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha bize böyle bir ufku göstermektedir. O
hâlde bize düşen de, “ille de her şey bugün olacak” demeden tesvîf
mülâhazasıyla bir hayat yaşamaktır. Yanlış anlaşılmasın, elbette ki, çalışalım,
kazanalım ama bütün bunlar bir yönüyle gelecek nesiller için, milletimizin
istikbaldeki bayındırlığı adına olsun. Bu yüce hedefler varken meseleyi

--- Sayfa 45 ---
bütünüyle nefsimize, beden, cismaniyet ve hayvaniyetimize bağlayarak Allah’ın
ihsan ettiği şeyleri burada tüketip bitirme bir yönüyle kendimizi âhiret adına
mahrumiyete mahkûm etme demektir.
Hırsın Caiz Olduğu Yer
Kanaat dünyaya karşı müstağni davranmanın yanında, diğer taraftan Allah
rızasını kazanma mevzuunda da ölesiye ciddî bir hırs göstermek demektir. Zira
hırsın caiz olduğu bir alan varsa o da Allah rızasını kazanma ve sebepler
planında nam-ı celîl-i ilâhîyi ilân etme hırsıdır. Evet, yeryüzündeki herkese,
ulûhiyet hakikatini -tabiri caizse- mahiyet-ü nefsi’l-emriyesine uygun olarak
tanıtma imkânı doğsa, herkese Efendimiz’i sevdirme, Kur’ân-ı Kerim ve
Müslümanlığı gerçek hüviyet ve güzelliğiyle duyurma imkânı yakalansa, yine
de i’lâ-yı kelimetullah ve irşad mevzuunda doyma bilmeyen bir arzu ile “acaba
göklere ulaşabileceğimiz bir merdiven var mı?” demeliyiz. Evet, böyle bir
durumda
bile,
“acaba
göklerde
sesimizi
duyurabileceğimiz
ifritler,
gulyabaniler, cinler, şeytanlar var mı? Varsa onlara da sesimizi duyurabilir
miyiz?” arayışı içinde olmalıyız. Her ne kadar bu hedeflere ulaşma
istikametinde ortaya konan teşebbüsler, yalnız bir vesile, bir sebep olsa da
bizlerin sebeplere riayette böyle şedit bir hırsa sahip olması gerekir. Elbette ki,
anlatılanları kabul ettirme Cenâb-ı Hakk’a aittir. Ancak bize düşen vazife
ölesiye bir arzu ve hırsla bu vazifeyi yerine getirmek olmalıdır. Neticeyi
yaratma ise
ُءﺎَۤﺸَﻳ َمْن يِﺪـْﮫَﻳ َﷲ ﱠﻦـِﻜٰﻟ
وَ أَﺣْﺒَﺒْـﺖَ ﻣَـﻦْ دِي
ﺗَﻪْ ﻻَـ إِﻧﱠﻚَ “Sen istediğini
hidayete erdiremezsin. Ancak Allah istediğine hidayet eder.”9 âyet-i
kerimesinde de beyan buyrulduğu üzere Allah’a aittir.
Allah’ın rızasına gelince, o, bilasale hırs gösterilecek bir mevzudur. Zaten
وَﻗُﺮْﺑَﻚَ كََوَأُﻧْﺲ وَﻧَﻔَﺤَﺎﺗِـــﻚََ
 وَﺗَـﻮَﺟﱡﮫَﻚ وَرِﺿَــﺎكََ
 َـﻚَﺗ
وَﻋَــﺎﻓِﯿ ﻋَﻔْـﻮَكََّ
 اَﻟﻠّٰﮫُﻢ
وَوِﻗَــﺎﻳَﺘَﻚََ
 ﻚَﺗَﺮـْﺼُﻧَو َﺋ ـَﻻ ـ َﻚَﺘِكَو َكَزْﺮِﺣَو َﻚــــَﻈْﻓِحَو َﻚــــَﺘ
ـ
ﱠﯿِﻌَﻣَو َﺘـَﻚَّـ
وَﻣَﺤَﺐ
وَﻋِﻨَﺎﻳَﺘَﻚَ ﺗَﻚََوَﺣِﻤَﺎي “Allah’ım! Senden, Senin yüce affını, afiyet vermeni,
hoşnutluğunu, teveccühünü, ilâhî nefhalarını, dostluğunu, yakınlığını, yüce
şanına yaraşır şekildeki muhabbetini, maiyyetini, hıfz u sıyanetini, koruyup
kollamanı, yardımınla zaferler nasip etmeni, himaye edip gözetmeni…
istiyorum!” duasında yer aldığı gibi, işte bunlar Cenâb-ı Hak’tan şiddetle arzu
edilecek taleplerdir. Bunların haricinde talep edilecek hususlar ise gelip geçici
şeylerdir. Çünkü onlar, insan hayatıyla mukayyettir. Hayatınız bittiği zaman
onlar da biter. Hâlbuki öyle bir güzele dilbeste olmalı ki, hiç bitmesin,
sararmasın, solmasın ve sizi terk etmesin. Size olan dostluğu, maşukiyeti

--- Sayfa 46 ---
ebediyen devam etsin. İşte bu açıdan rıza-yı ilâhî ve maiyyet-i ilâhîde doyma
bilmeyen bir hırs göstermelidir.
Hazreti Pîr-i Mugan bir yerde, eğer ‘İmam Rabbânî Ahmed-i Farukî bugün
Hindistan’da hayattadır.’ diye ziyaretine bir davet vuku bulsa, bütün zahmetlere
ve tehlikelere katlanarak ziyaretine gideceğini ifade eder.10 O hâlde binlerce
Faruk-i Serhendîlerle muhat Hazreti Muhammed Mustafa’yı (aleyhissalâtü
vesselâm) görmek için biz niye acele etmiyoruz? Bizde bu mevzuda çok ciddî
bir iştiyak olmalı. Biz sadece Allah “Gel!” demediği için burada kalmaya
katlanıyoruz. Evet, bizim için dünyada yaşama bir katlanmadır. Bu sebeple
bizim mülâhazamız şudur: “Ben, bu eracif yığınına katlanıyorum. Beni burada
talimgâh için asker yapan, kışlaya sevk eden ve tezkeremi verecek olan da O
olduğu için, bana tezkeremi kendi rızasıyla vermeden benim tezkere arzusuna
kapılmam, O’nun rızası hilâfına hareket etmem demektir. Bu da O’na karşı bir
saygısızlık olur.”
Vuslat Arzusu ve Emre İtaatteki İncelik
Bırakalım bütün bunları, bir insan sadece Hazreti Ebû Bekir’i veya bir
Hazreti Ömer’i görmek için yüz sene koştursa değer. Ne var ki, bizim içimizde
bu konuda delice bir arzu, şiddetli bir iştiyak olsa da, bizi frenleyen bir husus
vardır. O da, Cenâb-ı Hak’tan “Gel!” nidasını işitmememizdir. Evet, içten içe
yanıp tutuşsak da, vuslat arzusunu “Gel!” nidasına bağlayışımız, Allah’a karşı
saygımızın bir gereğidir. Allah’a saygı, O’nun rızasına saygı demektir. O bizim
burada kalmamızı murat ettiği sürece, O’nu hoşnut etme ve rızasını kazanma
adına bize düşen, dünyaya katlanmaktır. Bu açıdan bir mü’min hep böyle bir
ufkun peşinde olmalıdır. Bu noktada akla şöyle bir soru gelebilir: Bu ufkun
gerisinde olanlar mahv ve helâk mı olur? Elbette ki hayır. İman eden, amel-i
salih yapan insanlar kurtulur. Fakat insana düşen, böyle yüksek bir gaye-i
hayale dilbeste olmak, çıtayı yüksek tutmak ve sürekli insan-ı kâmil olma
peşinde koşmaktır.
Buradaki çelişkinin çok iyi anlaşılması gerekir. Yani bir taraftan burada yok
olma ve öbür tarafta yeniden bir varlığa erme yolunda ölesiye bir iştiyak
duyma, gözünü ötelerden gelecek emre dikme ve “niye hâlâ böyle bir emir
gelmedi” deyip hayıflanma; ancak diğer taraftan da, “Estağfirullah yâ Rabbi!
Sen göndermedikten sonra ben nasıl isti’cal ederim!” deyip böyle bir çelişki
yaşama. Cenâb-ı Hak’tan “Gel!” fermanını işitince de “Oh be!” diyebilme. İşte
hakikî bir mü’min hayatı ancak böyle bir çelişki ve tenakuz neticesinde ortaya
çıkar.

--- Sayfa 47 ---
Rahmetlik Ahmet Feyzi vefat ettiğinde Ali Rıza ve Sacit Beyler yüzünü açıp
bakmışlar ve bana “Vallahi Hocam, gülüyordu.” demişlerdi. Cenaze namazını
ben kıldırmıştım. Aramızda da ciddî bir dostluk vardı. Buna rağmen yüzünü
açıp o güzel cemaline bakmadığıma hep üzülürüm. O, kalb sektesinden vefat
etmişti. Bilirsiniz, kalb sıkıştırınca insanın yüzünde takallüs ve ekşimeler olur.
Buna rağmen kim bilir kendisine ne gösterilmişti ki o, gülüyordu. Çünkü o
kıymetli insan, hayatını Kur’ân çizgisinde, düşüncede istikameti bulma yolunda
geçirmişti. “Bir yerde durayım da, gelsinler etrafımda halakalar oluştursunlar.”
gibi en küçük çapta bir iddiası olmamıştı; olmamıştı ve hayatını işte böyle bir
beklentisizlik içinde geçirmişti.
1 Kasas sûresi, 28/77.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.179-180 (On Dokuzuncu Lem’a, Beşinci Nükte).
3 “Allah bize yeter.” (Âl-i İmrân sûresi, 3/173)
4 Ebû Dâvûd, edeb 100, 101.
5 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.536 (Hakikat Çekirdekleri).
6 Ahkaf sûresi, 46/20.
7 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/162; İbn Abdilberr, el-İstîâb 1/256.
8 Bkz.: Abdullah İbn Abdülhakem, Sîretü Ömer İbn Abdülaziz s.79-80.
9 Kasas sûresi, 28/56.
10 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.117 (Habbe).

--- Sayfa 48 ---
Kur’ânî Akıl ve Fonksiyonları
Soru: Din-i mübîn, aklı olanı muhatap alıyor ve mükellefiyet için akıl sahibi
olmayı şart koşuyor.1 Diğer taraftan aklı her şey kabul eden anlayış ve ekollerin
tarih boyu değişik inhiraflara sürüklendiği görülüyor. Bu noktada bir mü’minin
akla ve aklın fonksiyonlarına bakışı nasıl olmalıdır?
Cevap: Aklın fonksiyon ve sınırları, geçmişten bugüne İslâm dünyasında
farklı mülâhaza ve yorumlara tâbi tutulmuş bir husustur. Meselâ aklı her şey
kabul eden Mutezile ekolü akla haddinin üstünde değer atfetmiş ve ona
haddinin üstünde fonksiyonlar yüklemiştir.2 Günümüzde de, Müslümanlığın
hakikatini ancak ehl-i itizalin anladığını, aklın gerçek değerini onların
kavradığını ifade ederek, itizal düşüncesini benimseyen Neo-Mutezile
diyebileceğimiz şahıs ve ekoller vardır. Bunlar, vahy-i semavînin yanında, aklı,
edille-i şer’iye içinde yer alan ikinci bir kaynak olarak görmüş ve böylece ona
götürebileceğinin üstünde bir yük yüklemişlerdir.
Diğer taraftan İmam Muhasibî, akıl ve mantığa, Kur’ânîlik tabirini ilâve
ederek “Kur’ân aklîliği” demiş ve akıl için bir kısım sınırlar belirleme yoluna
gitmiştir ki, akıl için esas olan da budur. Evet, eline bir kısım kıstaslar
verildikten sonra onları değerlendirme ve yorumlama mevzuunda akla hak ve
imkân bahşedilmeli ve böylece ona götürebileceği bir yük yüklemelidir. Aksi
takdirde hakâiki keşfetme, hakikatü’l-hakâika ulaşma gibi mevzuları akla
emanet edenler, bu ağır yükü onun omuzları üzerine yükleyenler akla hıyanet
ettikleri gibi, hakikate de hıyanet etmiş olurlar. Çünkü akıl, bir yönüyle zâhirî
eşyayı değerlendirmede, bazı pozitivist mülâhazalar ileri sürmede, natüralizm
çerçevesinde bazı hususları ele almada bir kısım fonksiyonlar eda edebilse de,
fizikî dünyanın verasında, hakikat-i esmâ, hakikat-i sıfât, hakikat-i ulûhiyet gibi
bir mü’min için çok önem arz eden metafizik dünyaya ait mevzularda, aklın tek
başına söz söylemesi mümkün değildir. Aynı şekilde bu âlemin, tebeddül ve
tagayyür ederek farklı bir elvan ve eşkâlle yeniden insanların karşısına
çıkması, değişerek insanlara avdet etmesi gibi mevzularda da akıl, tek başına
yetersiz kalır. Çünkü akıl, kâinatta hâkim olan tekvînî emirlerin yani Allah’ın
vaz’ ettiği kanunların ıttıradına, âdet-i ilâhiyenin yeknesak hareket etmesine
bağlı olarak, bildiği bazı şeylerden bilmediklerine intikal edebilir. Fıkıh
sahasında icra edilen kıyas gibi, mevcut kanunları “makîsun aleyh” yaparak
belli sonuçlara ulaşabilir. Fakat dünyevî kıstaslar içinde ele alınması mümkün
olmayan Zât-ı Baht, Zât-ı Bârî, Zât-ı Vacibü’l-Vücud’a giden yol gibi bir kısım
hakâik vardır ki, bunların akılla izah edilmesi mümkün değildir. Akıl bu

--- Sayfa 49 ---
mevzua sadece mücerret mânâda ulaşabilir. Meselâ Hazreti Ömer’in amcası
Zeyd İbn Amr3 gibi fetret ehli insanlar,4 bu kâinatı yaratan bir Zât’ın varlığına
inanmış, ancak “O Zât kimdir, tasarruf dairesi nedir, O’na nasıl ibadet edilir?”
gibi sorulara cevap bulamamışlardır.
Aktif Akıl
Elbette ki, İslâm akla kendi kamet-i kıymetine göre bir değer ve önem
atfetmiştir. Kur’ân-ı Kerim birçok yerde doğrudan doğruya aklın kendisine
göndermede bulunmuştur.5 Meselâ bir yerde 6ﻗِﻠُﻮنَ
ﻳَﻊْ أَﻓَﻼَ ifadesiyle, şimdiki
ve gelecek zamana delâlet eden bir kip kullanarak meseleyi beyan buyurmuştur.
Ya ni “Bugün ve yarın akletmezler mi, akıllarını kullanmazlar mı?”
çerçevesinde akla bir fonksiyon yüklemiş ve böylece aklın sürekli aktif hâlde
bulundurulmasına dikkat çekmiştir ki, bu da akla verilen ehemmiyetin ifadesi
demektir.
İslâm’ın akla verdiği değeri ifade eden bir diğer husus da, aklı
mükellefiyetin temel ve esası saymasıdır. Öyle ki, aklı olmayan,7 ne yaptığını
bilmeyen, önünü arkasını tefrik u temyiz edemeyen8 kişi dinî ahkâmla mükellef
tutulmamıştır. Mükellef konumunda bulunma, bu dünyada bir kısım esrarın sırlı
anahtarı olduğu gibi ahiretin de kapılarını açan bir anahtardır. İşte bütün bunlar
akla yüklenen çok önemli fonksiyon ve vazifelerdir.
Müstakim Çizgi
Fakat bu noktada, kuvve-i şeheviye ve kuvve-i gadabiye gibi, ifrat ve
tefritleri ortaya konarak, kuvve-i akliyeye de sırat-ı müstakîm yolu
gösterilmelidir.9 Meselâ, eğer insanda bir gazap, karşı koyma ve başkaldırma
hissi olmasa, haremgâhının çiğnenmesi, gözünün önünde zulüm ve tecavüzlerin
irtikâp edilmesi durumunda dahi o, bir gayret-i insaniye, bir gayret-i diniye ve
bir gayret-i namusiye izhar edemez. Evet, kendini salmış ve bu hislerden
mahrum kalmış bir insan, gözünün önünde bohemlik yapılması durumunda dahi
o bohemliğe göz yumar. Dolayısıyla bir taraftan bazıları ateşe koşan kelebekler
gibi şehevat-ı nefsaniyelerinin peşinden koşarken, beri tarafta diğerleri de bu
tablo karşısında sükût etmek suretiyle dilsiz şeytan konumuna düşmüş olur. Bu
açıdan kuvve-i gadabiyenin Allah’ın vaz’ettiği kanunlar çerçevesinde önemli
bir yeri vardır. İsterseniz buna “Kur’ânî gadab” da diyebilirsiniz. Nitekim
Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de: ْﻟَﮫُﻢ وَأَﻋَـﺪﱠ ﻧَﮫُﻢَْوَﻟَﻊ ﻋَﻠَﯿْﮫِـﻢْ ﷲَُ وَﻏَﻀِﺐ
ﻳﺮًاِﻣَﺺ وَﺳَۤ
ـ ﺎءَتْ ﺟَﮫَﻨﱠﻢَ “Allah, onlara gazap etmiş, lânetlemiş ve onlara
Cehennem’i hazırlamıştır. Ne kötü yerdir orası!” 10 buyurmak suretiyle

--- Sayfa 50 ---
gazaplandığını (yani gazabın gereği neyse onu yaptığını) ifade buyurmuştur. Bu
açıdan diyebiliriz ki, zulüm, tecavüz ve haksızlıklar karşısında iradenin hakkını
verme mânâsında insanda mutlaka gazap hissinin olması gerekir.
İşte Kur’ân tarafından kabullenilmiş bu çerçevedeki bir kuvve-i gadabiyeye
sahip olan insan, başkaldıracağı yerde başkaldırmasını bilir; dik durması
gerekli olduğu yerde dik durur; kendini ifade edeceği yerde kendini ifade eder
ve değerlerine saygıda asla kusur göstermez. Bütün bunlar gazap mevzuunda
dikkat edilmesi gereken hususlardır. Kendini salıp bu ölçülere dikkat etmeyen
bir insanın ise ölüden farkı yoktur. Onun için Hazreti Pîr bir yerde: “İşte ey iki
hayatın ruhu hükmünde olan İslâmiyet’i bırakan iki ayaklı mezar-ı müteharrik
bedbahtlar! Gelen neslin kapısında durmayınız. Mezar sizi bekliyor, çekiliniz.
Tâ ki, hakikat-i İslâmiye’yi hakkıyla kâinat üzerinde temevvüc-sâz edecek olan
nesl-i cedid gelsin!”11 demiş ve bu tür insanlara ölü nazarıyla baktığını ifade
etmiştir. Evet, başkaldırması gerekli olan şeylere baş kaldırmayan, en azından
rey çerçevesinde orada varlığını ispat etmeyen tepkisiz, reaksiyonsuz insanların
varlığıyla yokluğu arasında fark yoktur. Merhum Mehmet Âkif de bu mevzuda
korkunç bir tefrite düşen ve kendini salan insanların hâlini şu mısralarıyla dile
getirir:
“ Ey dipdiri meyyit, ‘İki el bir baş içindir.’
Davransana... Eller de senin, baş da senindir!
His yok, hareket yok, acı yok... Leş mi kesildin?
Hayret veriyorsun bana... Sen böyle değildin.
Kurtulmaya azmin neye bilmem ki süreksiz?
Kendin mi senin, yoksa ümidin mi yüreksiz?”
Kuvve-i gadabiyenin tefritinin komplikasyonları olduğu gibi, ifratının da
kendine göre değişik komplikasyonları vardır. Birdenbire öfkesine kapılma,
akl-ı selimi, dinin emir ve yasaklarını göz ardı ederek hissiyatla hareket etme
de gadabın ifrat hâlidir. Meselâ, günümüzde canlı bombalarla masum
insanların üzerine gitme gazap duygusundaki ifratın bir sonucudur. Hâlbuki
dinimizde zulüm ve haksızlıklara karşı koymanın, onlarla mücadele etmenin
belli kural ve kanunları vardır. Fakat bakıyorsunuz bir şahıs kalkıp çok rahat
kendi kendine ilân-ı harp edebiliyor. Tabiî, ondan sonra öyle bir vahşet irtikâp
ediliyor ki, bu tablo karşısında içimize kan damlıyor, İslâm’ın dırahşan çehresi
karartılıyor. İşte acı acı müşahede ettiğimiz bu komplikasyonlar kuvve-i
gadabiyenin ifratı neticesinde ortaya çıkmıştır. Bu acı tablo karşısında bize
düşen de dinimizin gerçek hüviyetiyle tanınıp bilinmesi için bütün ceht ve
gayretimizi ortaya koymak olmalıdır. Evet, insanlığa yeniden doğruyu anlatma,

--- Sayfa 51 ---
“İslâm bu değildir!” deme ve canlı bombalarla kendini ve masum insanları
katletme gibi bir anlayışın bu dinde yerinin olmadığını ifade etme, bir mü’min
olarak boynumuzun borcudur.
Diğer taraftan kuvve-i şeheviye de insanda bulunan önemli hislerden
birisidir. Allah (celle celâluhu) Kur’ân-ı Kerim’de bu hakikati kabul ettiği12
gibi, Sünnet-i Sahiha da bunu tarsin buyurmuştur. O sebeple bu hissi bütün
bütün görmezlikten gelme, akâmet ve hasûrluk demektir ki, böyle bir yaklaşım
Kur’ân ve Sünnet’e terstir. Zira Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm)
buyuruyor
ki: اﻟْﻘِﯿَـﺎﻣَﺔِ ﻳَﻮْمَ اﻷْـُ ﻣَﻢَ ﺑِﻜُـﻢُ ﺑَـﺎھِﻲ
أُ ﻓَــﺈِﻧِّﻲ ﺗَﻜْـﺜُﺮُوا ﺗَﻨَﺎﻛَﺤُﻮا
“Evlenin, çoğalın, zira ben, kıyamet gününde sizin çokluğunuzla iftihar
ederim.”13 Dolayısıyla Kur’ân’ın araladığı kapının önünün kesilmemesi ve
meselenin Kur’ân’ın gösterdiği disiplinler içinde değerlendirilmesi çok
önemlidir. İsterseniz siz buna da “Kur’ânî şehevîlik” diyebilirsiniz. Gerçi
“Kur’ânî akıl” tabirini kullanan İmam Muhasibî, bu kuvveler için böyle bir şey
dememiştir. Ancak “Kur’ânî gadabîlik”, “Kur’ânî şehevîlik” hatta “Kur’ânî
hırs”, “Kur’ânî rekabet” gibi kavramların kullanılmasında bir mahzur olmasa
gerek. Nitekim Hazreti Pîr, insanda bulunan duyguların her birerlerinin bir
“gayetü’l-gayât”ının olduğundan bahsediyor.14 İşte asıl mesele, insanın fıtratına
yerleştirilen bu duyguları gaye-i kusvalarına yönlendirebilmektir. Meselâ
insanda bir ebedî yaşama arzusu ve bir tûl-i emel hissi vardır. Bu duyguların
esas tevcih edilmesi gereken yer ise ahiret âlemidir. Çünkü bu dünya sınırlıdır.
Gelen gidiyor, konan göçüyor. Bu açıdan ebediyet arzusunun fâni dünyada
tatmin edilmesi mümkün değildir. İşte akıl da bu kategori içinde ele alınmalı ve
ifrat ve tefritlere girilmeden onun Kur’ânî yanı öne çıkartılmalıdır. Bunun
ötesinde akla taşıyamayacağı, altında kalıp ezileceği bir sorumluluk ve
mesuliyet yüklememelidir.
Aklın Fonksiyonları ve Hikmet
Aynı zamanda Kur’ân-ı Kerim’de farklı âyet-i kerimelerde ele alınan
tezekkür,15 tefekkür16 ve tedebbür17 gibi aklın diğer ürün ve fonksiyonları da
iyi kullanılmalıdır. Meselâ tedebbür, bir şeyin mebde ve müntehası veya sebep
ve sonucu arasında gelgitler yapıp mekiğin dokunması ve bu şekilde bir sonuca
varma, bir ürün elde etme ameliyesidir. Yani, işin, bir başına, bir de sonuna
bakma, sonra başıyla sonu arasında münasebetler kurma ve ona göre bir dantelâ
ortaya koyma demektir tedebbür. Bu yönüyle o, akla ait önemli bir
fonksiyondur. İşte aklın bu tür tâlî yanları, derinlikleri ve farklı buutları vardır
ki, bunların iyi değerlendirilmesi, dinimizde teslimiyet anlayışına zıt olmadığı

--- Sayfa 52 ---
gibi, dinin bir emridir.
Evet, Kur’ân akla değer veriyor. Onsuz mükellefiyet olmuyor. Akıl olmadan
tezekkür, tefekkür ve tedebbürden bahsedilemez. İçtihad ve istinbata açık
alanları doldurma ancak akıl yoluyla gerçekleşir. Fakat akla bütün bunların
üstünde bir konum verdiğiniz zaman onu gülünç duruma düşürürsünüz. Biz
günde kırk defa namazlarımızda 18ﻗِﯿﻢَ
اﻟْﻤُﺴْﺖَ اﻟﺼِّﺮَاطَ دِﻧَﺎ
اِهْ derken Cenâb-ı
Hak’tan bizi itidal ve adalet yoluna hidayet buyurmasını niyaz ediyoruz ki, akıl
mevzuunda ifrat ve tefrite düşmeme de buna dahildir.
Zira hak ve hakikate ulaşmada bir alet konumunda bulunan akıl; tefekkür,
tezekkür ve tedebbür gibi olumlu şeylerde kullanıldığı gibi, demagoji ve
diyalektikte de kullanılabilir. Birisi bir şey dediğinde hemen ona bir laf
yetiştirme, lafını ağzına tıkama, ağzına fermuar vuruyor gibi sesini kesmeye
çalışma aklın ifratıdır. Yapılması gereken ise, Kur’ânîliğe bağlılıkla, insana
saygının gereği olarak durulması gerekli olan yerde durmasını bilmektir.
Gözünü bir makam ve mansıba diken, bir menfaat ve paye elde etme peşinde
koşan veya elde ettiklerini korumayı düşünen bir kimsenin karşı tarafı yıkmaya
matuf diyalektik ve demagoji içeren lafları aklın ifratta kullanılmasının
sonucudur.
Aklın suistimal edilmesi, olumsuz şeylerde kullanılması ve onda ifrata
gidilmesi, aklın ürünsüzleştirilmesi demektir. Oysaki, mü’minin bir saat
tefekkürü bir senelik ibadet hükmündedir.19 Bundan dolayı tefekkür, mü’mine
gösterilen iki hedeften birisi olmuştur. Yani onun sükûtunda tedebbür, tezekkür
ve tefekkür olmasına karşılık, konuşmasında da hikmet vardır. Hikmet, eşya ve
mavera-i eşyaya ait hakikatin ortaya konması demektir. Zaten sükûtunda
tedebbür, tezekkür ve tefekkür olmayan, eşya ve hâdiseleri hallaç etmeyen,
içinde bulunduğu zamanı doğru okumayan, kısaca sistemli ve disiplinli bir
düşünce ameliyesine sahip olmayan insanın ortaya hikmet adına bir şey
koyması da mümkün değildir. Bu açıdan olumlu düşünceler, tedebbürler,
tezekkürler, tefekkürler gerçeği bulma, doğru yorumlara ulaşma ve bir yönüyle
kanaat önderi olma mevzuunda vazgeçilmez esaslardır. Zaten büyükler de
hayatlarını hep bu anlayışa göre disipline etmişlerdir. Zira onlar on defa
düşünmüş, bir defa konuşmuşlardır. Cenâb-ı Hak da hikmetle onları serfiraz
kılmıştır. Evet, O buyuruyor ki; ﻳﺮًاِﻛَﺚ ﺧَﯿْﺮًا أُوﺗِﻲَ دَْﻓَﻖ اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ ﻳُﺆْتَْ وَﻣَﻦ
“Bir insana hikmet verilmişse, yani mâvera-i tabiata ait hakikatleri
okuyabiliyor, eşya ve hâdiseleri hallaç edebiliyor, yollar vurup hakikatü’l-
hakâika yürüyebiliyorsa işte o insana çok önemli hayırlar verilmiş
demektir.”20

--- Sayfa 53 ---
1 Bkz.: Buhârî, hudûd 22; Ebû Dâvûd, hudûd 17; İbn Mâce, talâk 15.
2 el-Cüveynî, et-Telhîs 1/157-158, 3/471-472; el-Gazzâlî, el-Müstasfâ s.45.
3 Buhârî, menâkıb 24; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/54; el-Bezzâr, el-Müsned 4/165.
4 Meselâ Varaka İbn Nevfel bunlardandır. Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-vahy 3, tefsîru sûre (96) 1, tâbîr 1;
Müslim, îmân 252.
5 Bkz.: Bakara sûresi, 2/44, 73, 76, 242; Âl-i İmrân sûresi, 3/65, 118; En’âm sûresi, 6/32, 151…
6 Yâsîn sûresi, 36/68.
7 Bkz.: Buhârî, hudûd 22; Ebû Dâvûd, hudûd 17; İbn Mâce, talâk 15.
8 Bkz.: Tirmizî, hudûd 1; Ebû Dâvûd, hudûd 17; Dârimî, hudûd 1.
9 Bkz.: Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.21-22.
10 Fetih sûresi, 48/6.
11 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.82 (İlk Hayatı).
12 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/3, 25.
13 Abdurrezzak, el-Musannef 6/173; el-Beyhakî, Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr 5/220.
14 Bkz.: Bediüzzaman, Hutbe-i Şamiye s.181; Mektubat s.253-254 (Yirminci Mektup, Mukaddime).
15 Bkz.: En’âm sûresi, 6/80; Ra’d sûresi, 13/19; Tâhâ sûresi, 20/44; Secde sûresi, 32/4…
16 Bkz.: Bakara sûresi, 2/219, 266; En’âm sûresi, 6/50; Sebe sûresi, 34/46; Haşir sûresi, 59/21…
17 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/82; Muhammed sûresi, 47/24.
18 “Bizi doğru yola, Sana doğru varan yola ilet.” (Fâtiha sûresi, 1/6)
19 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/423; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 4/314.
20 Bakara sûresi, 2/269.

--- Sayfa 54 ---
Arzî ve Semavî Musibetlere Karşı
Okunabilecek Bir Dua
Soru: Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Kim her
gün sabah ve akşam şu duayı üç defa okursa artık ona hiçbir şey zarar vermez.”
buyurduğu وَﻻَ اﻷْـَ رْضِ ﻓِﻲ ﺷَﻲْءٌ اﺳْ
ـ ﻤِﻪِ ﻣَﻊَ ﺿُﺮﱡ
يَ ﻻَـ اﻟﱠﺬِي ﷲِ ﺳْ
ـ ﻢِ
بِ
1اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ وَھُﻮَ اﻟﺴ
ِءﺎَﻤﱠ ِفي dua hangi hususları ihtiva etmektedir?
Cevap: Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm), me’surattan olan
bu mübarek duaya يِاﻟﱠﺬ ﷲِ ﺑِﺴْ
ـ ﻢِ ifadesiyle, yani Allah’ın Nam-ı Celîl-i
Sübhanisini zikrederek başlamakta; sonra da ﻓِﻲ ﺷَﻲْءٌ اﺳْﻤِﻪِ عََم ﻳَﻀُﺮﱡ ﻻَ
اءَِاﻟﺴ
ﱠﻢ ﻓِﻲ وَﻻَ أَرْضِْال “O’nun Nam-ı Celîlinin anıldığı yerde, ne arz ne
de semadaki hiçbir şey insana zarar vermez.” diyerek, maddî-mânevî,
dünyevî-uhrevî bütün tehlikelere karşı Allah’ın (celle celâluhu) sıyanetine
sığınmaktadır. En sonunda ise, اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟﺴ
ُﻊــﯿِﻤﱠ ُهَو َو buyurmak suretiyle,
Cenâb-ı Hakk’a ait iki ismi zikrederek duasını tamamlamaktadır. Yani duanın
sonunda, “Cenâb-ı Hak, arzdan çıkacak ve semadan inecek her türlü
tehlikeye karşı, halisane bir niyetle kendisine sığınan kulunun yakarış ve
tazarruunu işiten ve muhit ilmiyle kulunun bu duasını en iyi bilendir.”
denilmektedir.
Bu dua belli maksatlar gözetilerek değişik emraz ve araz için okunabilir;
Cenâb-ı Hak da hangi niyetle okunmuşsa talep edilen o hususu kuluna ihsan
edip is’af buyurabilir. Fakat âlimler arasında umumiyetle bu duanın felce karşı
okunacağı gibi bir kanaat hâkimdir. Bu hadis-i şerifi Ebân İbn Osman, babası
Hazreti Osman İbn Affan’dan (radıyallâhu anh) rivayet etmiştir. Din adına
duyup öğrendikleri her şeyi hemen hayata geçirmek sahabe efendilerimizin
önemli bir hususiyeti olduğundan, onlar bu duayı sabah akşam okuyor ve felç
olmamaya karşı da tavsiye ediyorlardı. Evet, onlar, Kur’ân’dan bir âyet nazil
olduğu veya Peygamber Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis
işittikleri zaman hemen o âyet veya hadisi kendi aralarında müzakere edip
anlamaya ve hayatlarında uygulamaya çalışıyorlardı.
İşte, bu duanın geçtiği hadis-i şerifi rivayet eden Ebân İbn Osman
(radıyallâhu anhümâ) bir gün felç olur. Bu hadis-i şerifi kendisinden işiten bir
zat ise sokakta Ebân İbn Osman Hazretleri’ni bu felçli hâliyle görünce
kendisine bakmaya başlar. Bu durum karşısında Ebân İbn Osman Hazretleri o
zata şöyle bir izahta bulunur: “Hadis rivayet ettiğim şekildedir. Fakat ben, bu

--- Sayfa 55 ---
musibetin bana isabet ettiği gün onu okumamıştım. Allah da (celle celâluhu)
hakkımda bu şekilde takdir buyurdu.”2
Görüldüğü üzere sahabe-i kiram efendilerimiz, kendilerine ulaşan her bir
emri yaşamayı, içlerine sindirmeyi ve içselleştirmeyi hayatlarının gayesi
bilmişlerdi. Ne yazık ki bugün biz, böyle bir şuurdan mahrum bulunuyoruz.
Duygu ve düşünce dünyamızın üzerinden öyle bir tırpanlama geçti, öyle bir
fetret dönemine maruz kaldık ki, bu durum âdeta olumlu her şeyi aldı, sildi,
süpürdü ve götürdü. Böylece biz dinimizin güzelliklerinden, İslâmî değerlerin
usûl ve fürûundan uzaklaştık ve onlara karşı yabancılaştık. Ayrıca dinimizin
dilini bilemeyişimiz de bizim için ciddî bir dezavantaj. Yoksa bir insanın sabah
akşam bu duayı okuması çok zor bir husus olmasa gerek.
İşte sahabe efendilerimiz mütemâdiyen sabah akşam bu duayı okuyor ve bu
duayı okuyan insanın da felç olmayacağına yürekten inanıyorlardı. Koruyup
kollayacak Allah olduğu için, bu noktada esbapperest olmamak gerekir. Son
birkaç asırdan beri, fünun-u müspete dediğimiz pozitif ilimler, insanlığın lehine
bir kısım faydalar sağlamakla beraber, maalesef beşeriyete her şeyi maddede
arama ve her şeyi bir sebebe irca etme gibi bir anlayışı dayattığından, bizi de
aklı gözüne inmiş insanların tavrına sürükledi, böyle bir gayyaya itti. Bunun
neticesinde bizler de sebepler üstü bir kısım ilâhî inayet ve riayeti göremez
hâle geldik. Esbap dairesinde siz, felç gibi bir hastalığı tansiyona, fazla tuz
kaçırmaya bağlayabilir, genetik olduğunu söyleyerek anne babadan geldiğini
iddia edebilir veya damarlardaki yağlanmadan ileri geldiğini söylemek
suretiyle değişik esbaba dayandırabilirsiniz. Ancak unutmamak lâzım ki, Allah
Müsebbibü’l-Esbab’dır. O, sebeplerle planlanan, ortaya konulan her şeyi,
dilediği şekilde mutlak kudret ve iradesiyle değiştirir, bütün düzenleri bozar ve
orada Kendi hükmünü gösterir. Evet, O murat buyurursa, Kendi inayet-i
fevkalâdesi ve riayet-i fevkalâdesiyle sizi görür, gözetir ve sizin öyle bir
hastalığa yakalanmanıza meydan vermez. Belki materyalist, pozitivist ve
natüralist bakış açısına sahip olanlar, anlatılan bu hususlara karşı burun
bükebilir ve meseleye kenarından, köşesinden bakabilirler. Fakat bir mü’min
Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz kudret ve iradesine aksine ihtimal vermeyecek şekilde
kat’î bir şekilde inanır ve inanmalıdır.
Bu açıdan eskilerin ifadesiyle ister âfât-ı semaviye ister âfât-ı aradiyeye
karşı ve hususiyle felce karşı sabah akşam bu duanın okunması şayan-ı
tavsiyedir. Kendimizi kötü hissettiğimiz, meselâ tansiyonumuzun yükseldiği,
yüzümüzde tekallüs ve titremelerin olduğu bir zamanda hemen bu duayla
Rabbimiz’e iltica edebiliriz. Çünkü vücudumuzun değişik yerlerinde
bilemediğimiz bir şekilde âdeta bir kısım “sıhhatmetre”, “hayatmetre” gibi

--- Sayfa 56 ---
şeyler devreye girerek bir yönüyle bize sinyal gönderebilir. İşte bu tür bir
durumda böyle çok ucuz bir reçeteyi kullanmanın ne mahzuru var! Evet, değişik
sıkıntılara maruz kaldığımız zaman da hemen: ﻣَﻊَ ﺿُﺮﱡ
يَ ﻻَـ اﻟﱠﺬِي ﷲِ ﺳْﻢِ
بِ
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ وَھُﻮَ اﻟﺴ
ِءﺎَﻤﱠ ِفي َﻻَو ِضْرَْﻷا ﻲِﻓ ٌءْﻲَﺷ ِﻪِﻤْﺳا diyerek
Cenâb-ı Hakk’ın sonsuz rahmet ve kudretine sığınabiliriz. Dua ile ilgili
bahislerde üzerinde durulduğu üzere, duada talep edilen hususların istenildiği
şekliyle ve hemen karşılığını göreceğim mülâhazası doğru bir anlayış değildir.
Çünkü Cenâb-ı Hak bazen istediğimizin aynını verir, bazen de değişik
hikmetlere binaen istediğimizden daha hayırlısını verir, fakat ilmimiz sınırlı
olduğundan biz onu bilemeyiz.3 Fakat netice itibarıyla bir sıkıntıya maruz
kaldığımızda hemen duaya yönelmek suretiyle biz o fırsatı değerlendirmiş, bir
ibadet, zikir ve fikir dairesine girmiş oluruz.
Semadan Gelebilecek Zararlar
Duada
geçen اﻟﺴ
ِءﺎــَﻤﱠ ِفي ifadesinin kapsamına, ruhanîlerden ve
cinnîlerden gelecek zararlar da girebilir. Çünkü oksijen, karbondioksit ve daha
başka gazların atmosferde yüzdükleri gibi cinler ve latîf varlıklar da orada
yüzer dururlar. Esasen o metafizik varlıkların sadece o türlü gazlardan ibaret
olup olmadıklarını da bilemiyoruz. Zira âyet-i kerimede bu varlıkların mâric
nardan yaratıldıkları ifade ediliyor.4 Biz ise mâric narın mahiyetini tam olarak
bilemiyoruz.
Yedi kat sema5 hakkındaki tevcihlerden biri kendi atmosferimizdeki yedi kat
semadır. Atmosferin en alt tabakadan en üst tabakaya kadar değişik tabakaları
var. Bu tabakalarda tavattun etmiş, kabiliyet ve istidatlarına göre belli
tabakaları işgal etmiş ervah-ı habîse ve cinler olduğu gibi, onların yanında
melâike ve ruhanî varlıklar da vardır. Elmalılı M. Hamdi Yazır’ın tefsirinde
işaret ettiği gibi, yıldırım, şimşek ve gök gürültüsü gibi atmosfer hâdiselerine,
bazı melâike ve ruhanî varlıklara mahsus bir kısım hâdiselerin fizik âleminde
ortaya çıkması, tezahür etmesi şeklinde bakabiliriz.6
Sema dediğimizde öncelikle dünya semasına bakılsa da, meseleyi daha geniş
perspektiften ele alabiliriz. Bu mevzuda Hem Hazreti Üstad, hem de Elmalılı
M. Hamdi Yazır Hazretleri’nin tevcihlerinden birisi de şudur: Şu gördüğümüz
yıldızlarla yaldızlanmış sema birinci kat semadır. Biz ikincisini, üçüncüsünü,
dördüncüsünü, beşincisini, altıncısını ve nihayet yedincisini göremiyoruz.7 Bu
tevcihe göre, Samanyolu galaksisinin yanında daha binlerce kehkeşan birinci
kat sema oluyor. Belki onun üstünde bizim göremediğimiz, esîrden bir sema
var; esîrin de madde-i asliyesi olabilecek daha başka maddelerden semalar

--- Sayfa 57 ---
var. Onlar bizim ne teleskoplarımızla, ne mikroskoplarımızla ne de x
ışınlarımızla görülecek şeyler değildir. Evet, âlem-i berzahın bir seması var,
âlem-i misalin bir seması var, mahşerin bir seması, Cennet’in bir seması ve
Cehennem’in bir seması var.
Astronomiyle ve astrofizikle alâkalı yazılara baktığımızda çok uzak
gezegenlerden bile küre-i arzın müteessir olduğunu öğreniyoruz. Kaldı ki, o
teessürde bile biz, meseleyi sadece fizikî tesir ve teessüre irca edersek yine
meseleyi belli bir darlığa mahkûm etmiş oluruz. Çünkü bunda ruhanîlerin,
ecinnîlerin, ifritlerin, gulyabanilerin rolü olabilir. Hazreti Pîr’in ifade ettiği
gibi o âlemden bu âleme sürekli ruhanîler ve ervah-ı habîse iniyor.8 Hatta
göktaşları ve meteorlar bir yönüyle onların taşlanması şeklinde tezahür ediyor.9
İşte bütün bunları göz önüne alarak semaya bu genişlik içinde bakmalıyız. En
uzak semalardan bizim dünyamıza gelecek şeyler olduğu gibi, atmosferimizden
de bizim dünyamıza gelecek şeyler vardır. Diğer yandan şeytanın: ﻻَٰﺗِﯿَﻨﱠﮫُﻢْ مﱠُث
ﺗَﺠِﺪُ وَﻻَ ﻣَۤـ ﺎﺋِﻠِﮫِﻢْ
َش ْﻦَﻋَو ْﻢِﮫِﻧﺎـَﻤْﻳَأ ْﻦَﻋَو ْﻢِﮫِﻔْﻠَﺧ َو ْﻦـِﻣ ْﻢِﮫﻳِﺪـْﻳَأ ِﻦـْﯿَﺑ ِمْن
ﺷَﺎﻛِﺮِﻳﻦَ أَﻛْﺜَﺮَھُﻢْ “Sonra onların gâh önlerinden, gâh arkalarından, gâh
sağlarından, gâh sollarından sokulacağım, vesvese verip pusu kuracağım,
Sen de onların ekserisini şükreden kullar bulmayacaksın.” demesine karşılık
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir duasında: اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﻣِﻦْ ﻣَﺎﻟِﻲِش وَﻋَﻦْ ﻳَﻤِﯿﻨِﻲ ﻋَـﻦَْو ﺧَﻠْﻔِﻲ وَﻣِـﻦْ دَيﱠَي ﺑَﯿْﻦِ ﻣِـﻦْ ﻓَﻈْﻨِﻲْاح
ﺗِﻲْﺗَﺢ ﻣِـــﻦْ أُﻏْﺘَـــﺎلَ أَنَْ ﺑِﻌَﻈَﻤَﺘِﻚ وَأَﻋُـــﻮذُ، ﻓَﻮْﻗِﻲ “Allah’ım, önümden-
arkamdan, sağımdan-solumdan ve üstümden (gelecek tehlikelerden) beni
koru. (Yere batırılarak) altımdan helâk edilmekten azametine sığınırım.”10
buyurmak suretiyle, önünden, arkasından, sağından, solundan, altından ve
üstünden gelecek tehlikelerden Allah’a sığınmıştır. Dolayısıyla, semadan gelen
şeylerle çarpma olabileceği gibi, yerden gelen şeylerle de çarpma olabilir.
Aynı şekilde ervah-ı habîseyle ve şeytanla çarpma da olabilir. İşarî mânâlar
açısından belden aşağı vurma da olabilir. İşte cevâmiü’l-kelim sahibi olan
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (aleyhissalâtü vesselâm) ifade buyurduğu bu
duanın dâl bi’l-ibaresi, dâl bi’l-işaresi, dâl bi’d-delâlesi ve dâl bi’l-iktizasıyla
değişik vecihleri vardır. Meseleyi O’nun beyanda hedeflediği enginlikle ele
alabilmek
için,
bütün
bu
mânâ
tabakalarının
hepsi
göz
önünde
bulundurulmalıdır. Yoksa meseleye sadece pozitivist ve natüralist bir
mülâhazayla bakar ve onu dar bir dairede ele alırsak, meseleyi mahiyet-i
nefsü’l-emriyesinden uzaklaştırmış ve kendi anlayışımızdaki darlığa mahkûm
etmiş oluruz.

--- Sayfa 58 ---
Sünnetin İhyası
Haşir sûresinden önce bu duayı okumak bazı yerlerde âdet hâline gelmiştir.
Meselâ Erzurum’da Haşir sûresine geçmeden önce üç defa: ذِي
الﱠ ﷲِ ﺑِﺴْﻢِ
اﻟﺴ
ُﻊﯿِﻤﱠ َو َﻮُھ ﺴﻟا
ﱠﻤَـﺎءِ ﻓِﻲ وَﻻَــ ضِ
اﻷْـَ رْ ﻓِﻲ ﺷَ
ـ ﻲْءٌ ﻣِﻪِ
اسْ ﻣَﻊَ ﻳَﻀُـﺮﱡ ﻻَـ
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ denildikten sonra, Besmele çekilerek âyetlere geçilirdi. Aslında mevcut
kaynaklarda ne devr-i risalet-penahide ne de Râşid Halifeler döneminde böyle
bir uygulamaya rastlamıyoruz. Fakat kimi âlimler aslı Kur’ân’da veya Sünnet’te
bulunan meselelerin ihya edilmesi düşüncesiyle faslının insanlar tarafından
belli bir şekle irca edilerek formüle edilmesini mahzursuz saymışlardır. Bu
konuya en olumsuz yaklaşanlar bile buna bid’at-ı hasene demişlerdir.11 Meselâ,
Seyyidina Hazreti Ömer teravih namazının cemaatle kılındığını gördüğünde
ٰه ِهِذ ُﺔَﻋْﺪِﺒْﻟا َﻢْﻌِﻧ “Bu ne güzel bid’attir.”12 buyurmuştur. Çünkü Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), teravih namazını sadece üç akşam
cemaatle kılmıştır.13 Halkın çok ciddî tehâlük gösterdiğini görünce de teravih
namazını cemaatle kılmayı bırakmıştır.
Zira Resûl-i Ekrem Efendimiz’in teşrie ait tavırları çok önemliydi. Ef’al-i
nebevî dediğimiz, Allah Resûlü’nün fiilleri dinde bir kanunun vaz’edilmesine
kaynaklık ediyordu. Yani Peygamber Efendimiz teravih namazını cemaatle
kılmaya devam etseydi, Müslümanlar da onu öyle benimseyip sonra yapma
mecburiyetinde kalacaklardı. Bunun için İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu
aleyhi ve sellem), dinin ruhundaki yüsre14 binaen halkı böyle bir mecburiyette
bırakmamak için üç gün teravih namazını cemaatle kıldıktan sonra Cennet’teki
Firdevs’ten daha mukaddes hücre-i saadetlerine girdi ve çıkmadı. Daha sonra
da bu tavrının sebebini izah buyurdular.15
İşte ﻲِﻓ َلَو ا ِضْر َـْﻷا ﻲِﻓ ٌءْي
شَ اﺳْ
ِﻪِﻤ ـ َﻊَﻣ ﱡﺮـُﻀَﻳ َلا يِﺬﱠﻟا ِﷲ ْﺴِﺑ
ـ ﻢِ
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ ﻣِﯿـﻊُ
اﻟﺲ
ﱠ وَھُـﻮَ اﻟﺴ
ﱠﻤَــﺎءِ duasının aslı, meşhur hadislerde yer
aldığından, Allah Resûlü’nün tavsiyelerine dayandığından ve buna rağmen
insanlar ihmal gösterip bu önemli sünneti terk ettiklerinden dolayı, bu dua bazı
yerlerde Haşir sûresinden önce okunmak suretiyle ihya edilmeye çalışılmıştır.
Yani, “Bu duayı imam okusun, cemaat de dinlesin ve böylece Peygamber
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu tavsiyesi yerine getirilmiş olsun.”
mülâhazasıyla hareket edilmiştir. Ancak kanaatimce bu ve benzeri meselelerde
kapıyı aralık bırakmak gerekir. Özellikle böyle bir uygulamanın cari olmadığı
yerlerde “yeni bir şey mi çıkarıyorsunuz” mülâhazasına da meydan
verilmemelidir.
1 Tirmizî, daavât 13; Ebû Dâvûd, edeb 100; İbn Mâce, dua 14.

--- Sayfa 59 ---
2 Tirmizî, daavât 13; Ebû Dâvûd, edeb 100; İbn Mâce, dua 14.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.337-339 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas).
4 Bkz.: Rahman sûresi, 55/15.
5 Bkz.: Bakara sûresi, 2/29; Fussilet sûresi, 41/12; Talâk sûresi, 65/12; Mülk sûresi, 67/3; Nûh sûresi, 71/15.
6 Bkz.: Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 1/249-252.
7 Bkz.: Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 1/294.
8 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.191 (On Beşinci Söz, Beşinci Basamak).
9 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.194 (On Beşinci Söz,Yedinci Basamak).
10 Ebû Dâvûd, edeb 100; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/25; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/145.
11 el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf 1/159; el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/275, 2/256.
12 Buhârî, terâvîh 1; Muvatta, ramazan 3.
13 Bkz.: Buhârî, cuma 29, teheccüd 5, terâvîh 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 177.
14 Bkz.: Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
15 Bkz.: Buhârî, cuma 29, teheccüd 5, terâvîh 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 177.

--- Sayfa 60 ---
Düşünce-Aksiyon İç İçeliği
Soru: Hareket ve faaliyetlerin mukaddem bir plan ve programa bağlı
götürülmesi önemli bir disiplin olarak zikrediliyor. Diğer taraftan aksiyon
öncelikli bir düşüncenin varlığından bahsediliyor. Bu iki husus muvacehesinde
aksiyon öncelikli bir düşünce nasıl anlaşılmalı ve uygulanmalıdır?
Cevap: Dünyevî-uhrevî insanlara fayda sağlayacak, uzun soluklu, sağlam ve
kalıcı bir aksiyon ortaya koymak isteyen her fert, yapacağı bütün işleri belli
kıstaslara bağlılık içinde, belli bir plan ve programa bağlı götürmelidir. İnanan
bir insan için bu kıstaslar; edille-i asliye dediğimiz, Kitap, Sünnet, icma-ı
ümmet ve kıyas-ı fukahadır.1 Bunun yanında bir de edille-i tâliye veya edille-i
zamaniye diyebileceğimiz, maslahat, istihsan, örf gibi hususlar vardır.2 Bunlara
bağlı içtihat ve istinbatlar olur. Fakat bilinmesi gerekir ki, bütün bu içtihat ve
istinbatlar, aslî kaynaklarda bırakılan uçlar değerlendirilerek gerçekleştirilir.
Yoksa müctehidîn-i kiram efendilerimiz “min indi enfusihim” kafalarına estiği
gibi hüküm çıkarmamışlardır. Meseleyi Usûl-i Fıkıh ıstılahıyla ifade edecek
olursak, onlar bir “makîsun aleyh”e dayanarak bir kıyasa gitmiş veya bir
içtihatta bulunmuşlardır. Bu arada şunu da ifade etmeliyiz ki, bu çok zor ve
çetin işi o büyük kametler, kılı kırk yararcasına bir hassasiyetle yerine
getirmişlerdir.
İcmalî Plan
Asıl konumuza dönecek olursak, evet, mukaddimatta belli kıstaslara bağlılık
içinde bir plan yapmak lazımdır. Fakat fakir, o plana hep icmalî bir plan
nazarıyla bakıyorum. Nasıl ki, insan iman ederken öncelikle icmalî bir bilgiyle
iman dairesine girer. Yani bidayette, icmalî bilgiyle, “Allah vardır, O, Hâlık-ı
A’zam ve Hâlık-ı Âlem’dir.” der, meseleyi öylece kabullenir. Fakat zamanla
seviye, yaş ve başa göre tekvînî emirlerin yorumlarını da yanına alarak daha
başka istidlâl yollarıyla tafsile gider ve o mevzuda derinleşmeye çalışır. İşte
insan, bir aksiyon ve faaliyet ortaya koyacağı zaman, o mevzuda öncelikle
icmalî bir plan ve programa sahip olmalı, öylece yola koyulmalıdır.
Peki, icmalî plan derken ne kastediyoruz? Meselâ bir mü’minin, inanıp içine
sindirdiği temel değerleri vardır. O, bu değer ve güzelliklerin herkes tarafından
bilinmesini arzu etmekte ve oturup kalkıp “Keşke sevdiğimi sevse kamu halk-ı
cihan / Sözümüz cümle heman kıssa-i cânân olsa..!” demektedir. Şimdi bu
durum, o mü’minin, yeryüzündeki bütün gönüllere, insanlığın bütününe bu
değer ve bu güzellikleri tanıtıp duyurma adına icmalî bir düşünce ve

--- Sayfa 61 ---
tasavvurunun bulunduğunu gösterir. Fakat her bir coğrafyanın kendine has
şartları, kültür ortamı, gelenek ve ananeleri söz konusudur ki, bunları hesaba
katmak ve ona göre vaziyet almak da tafsilî bir düşünce ve tafsilî bir plan ve
programa bağlıdır. İşte “aksiyon öncelikli düşünce” dediğimiz de esasında
budur. Yani icmalî bilginin, plan ve programın hayata taşınması, hareket ve
aksiyona dönüştürülmesi gerekir. Bu da, netice itibarıyla aksiyonun, tafsilî plan
ve düşünceye rehberlik yapması, onun önünde bulunması demektir.
“Bunlar O’nun Vârisleri”
İsterseniz verdiğimiz misal üzerinden konuyu bir nebze daha açmaya
çalışalım. Diyelim ki, bugün siz, gökler ötesinin insanlığa armağanı olan
semavî değerler manzumesine yürekten inanıyor, onları hakikaten vicdanınızda
derinlemesine duyup hissediyorsunuz. Tabiî böyle bir imanın neticesi olarak o
değerler manzumesini bir karasevda hâlinde bütün cihana duyurma
arzusundasınız. Bunu yaparken de ne propaganda, ne misyonerlik yapma ve ne
de dininizi başkalarına dayatarak âlemin dininize girmesini sağlama gibi bir
gayeniz söz konusu değil. Zira inandığınız o dininizi, tavır ve davranışlarınızla
kendi renk ve deseniyle ortaya koyamadığınız takdirde, yapılan iş kendinizi
kandırmaktan başka bir sonuç vermeyecektir! O sebeple size deniyor ki, bırakın
anlatacaklarınızı davranışlarınız ifade etsin. Davranışlarınızdaki kemal, karşı
tarafın vicdanında tesir icra etsin. Size bakanlar; tavır ve davranışlarınızda,
oturup kalkışınızda, bakış ve konuşmalarınızda hep Allah’ı hatırlasın, hep
“Allah” desin; desin ve “Bu insanlar boş değil, bunlar adımlarını boşa
atmıyorlar.” düşüncesi muhataplarınızın gönlünde mayalansın. İşte böyle
sağlam kaidelere ve sağlam bir blokaja emanet edilen şeyler, Allah’ın izni ve
inayetiyle Richter ölçeğine göre on şiddetinde bir zelzele bile olsa yıkılmazlar.
Fakat en beliğ ifade ve beyanlara dayandırılsa da temsille derinleştirilemeyen
bir irşad ve tebliğin üç şiddetinde bir zelzele ile dahi altı üstüne gelebilir.
Dolayısıyla denilebilir ki, söz çok önemli değildir. Söz, tavır ve davranışın
ifadesi olması itibarıyla izafî bir kıymeti haizdir. Ancak tabiata mâl olmuş,
tabiatın bir derinliği hâline gelmiş temsildir ki, başkalarında büyük bir merak
uyandırır ve müessir olur. Meselâ siz arpa kadar olsun hiç mi hiç harama
elinizi sürmezsiniz. Hatta şiddetli ihtiyacınız olduğu zaman dahi aynı iradeyi
ortaya kor, aynı tavrı gösterirsiniz. Bu bir olur, iki olur, üç olur… ve nihayet
sizin bu hâliniz başkalarının nazar-ı dikkatini celbeder. Hani Seyyid Tâha ve
Hacı İlyas’la beraber Hazreti Pîr Haliç’ten geçerken başını öne eğer ve
nazarlarını hep kayıt altında tutar. Bu durum karşısında Seyyid Tâha ve Hacı
İlyas taaccüplerini ifade edince Hazreti Üstad onlara şöyle cevap verir:

--- Sayfa 62 ---
“Lüzumsuz, geçici, günahlı zevklerin âkıbeti elemler, teessüfler olmasından,
istemiyorum.”3
İşte bütün bir ömür boyu böyle bir duruş, böyle bir tavır sergilemek çok
önemlidir. Evet, kırk sene sizin tavırlarınızı tecessüs ettikten sonra: “Allah,
Allah! Bunlar peygamber gibi insanlar. İsmet, sıdk, emanet, tebliğ, fetanet gibi
peygamber
sıfatlarına
sahipler.
Hâtemü’l-Enbiya
Hazreti
Muhammed
Mustafa’dan (sallallâhu aleyhi ve sellem) sonra peygamber gelmeyeceğine göre
demek ki bunlar O’nun vârisleri.” demeliler. İşte muhataplarınıza böyle bir söz
söyletecek ölçüde bir kıvam, bir ufuk yakalamaya çalışmalısınız.
Hele, İslâm’ın dırahşan çehresinin karartılmaya çalışıldığı günümüzde siz,
bir kısım yanlışlıkları tashih ve düzeltme adına, kendinize ait değerleri doğru
bir temsille ortaya koyabilmek için ölesiye bir ceht ve gayret içinde
olmalısınız. Meselâ hiçbir şekilde tecviz edilemeyecek canlı bombalara,
bazılarının kafasına estiği gibi ilân-ı harp etmelerine, kuvvet dengesinin söz
konusu olmadığı bir durumda şuraya buraya bir-iki roket atmak suretiyle masum
insanların başlarına onlarca, yüzlerce roketin yağmasına sebebiyet vermelerine
karşı, bu tavırların hiçbirinin Müslümanlıkla telif edilemeyeceğini herkese
duyurup anlatmalısınız. Zira İslâm hayatın hiçbir sahasını boş bırakmamıştır. O,
zulüm ve haksızlıklara karşı meşru dairede nasıl bir mücadele ortaya konulması
gerektiğini de vazıh bir surette beyan buyurmuştur. Meselâ, İstiklâl
Mücadelesi’nde olduğu gibi, milleti idare edenler bir heyet teşkil eder ve ilân-ı
harbe onlar karar verirler. Fertler de onların verdikleri bu karara uyar, ülkenin
dört bir yanında o kararı uygular, meşru sınırlar içinde mücadelelerini ortaya
korlar.
İşte bazılarının kirlettikleri İslâm’ın bu dırahşan çehresini pırıl pırıl hâliyle
âleme gösterme gibi icmalî bir planımız olmalıdır. Bunun tafsiline gelince,
dünyanın dört bir yanına yayılarak, İslâm’ı doğru temsil etmek suretiyle “Böyle
Müslümanlar da varmış!” dedirtmeliyiz. Elbette ki böyle bir sözü kendi
adımıza dedirtmek riya olur. Fakat Müslümanlık adına dedirtme mevzuuna
gelince, o bir vazifedir. Yani İnsanlığın İftihar Tablosu ve Râşid Halifeler’in –
canlarımız canlarına kurban olsun– bize emanet ettikleri hakikî Müslümanlığı
gerçek hüviyetiyle cihana duyurmak boynumuzun borcudur. Evet, çağımız
insanının buğulu, sisli, paslı Müslümanlık imajını silmeli, mahiyet-i nefsü’l-
emriyesine uygun derinliği, nurefşan ve dırahşan çehresiyle gerçek
Müslümanlığı ortaya koymalıyız.
Meselâ dünyanın dört bir bucağında, okullar ve kültür lokalleri açarak; o
müesseselerdeki talebeleri, talebe velilerinin evlerine gitmede bir vesile ve
köprü sayarak, daha başka özel günleri değerlendirip, bazen helva, bazen aşure,

--- Sayfa 63 ---
bazen börek, bazen künefe yapıp “Bunlar bizim kültürümüzün çok önemli
ürünleridir. Biz bunları yapar ve komşularımıza da ikram ederiz.” diyerek
farklı din ve kültürlere mensup insanlar arasında köprüler kurmaya, onlarla
yakınlaşmaya ve öteden beri yanlış mülâhazalarla meydana gelmiş olan
aramızdaki çukurları kapamaya çalışırız. Böylece deryalar üzerine köprüler
kurmak ve dağlar arasında geçitler oluşturmak suretiyle yeniden bir kere daha
kalblere ulaşarak ve o kalblerle Allah arasındaki engelleri bertaraf ederek
kalblerin bir kez daha fıtrî olarak Allah’la buluşmasını temin etme gayretinde
bulunuruz.
Alternatif Düşünce ve Projeler
Evet, gittiğiniz yerlerdeki insanlar siz farkına varsanız da varmasanız da sizi
tecessüs eder ve elli defa nabzınızı tutarlar. Meselâ, bir kısım art niyetli
insanlar gidip sizi yurt dışında gammazladıklarında aldıkları cevap şu oldu:
“Biz on senedir bu adamları dinliyoruz. Sizin dediklerinizin hiçbirini onlarda
görmedik. Hiç aritmiye rastlamadık. Nabızları hep aynı atıyor.” Görüldüğü
üzere bu sözleriyle onlar âdeta sizin müdafiiniz oldular. Eğer bazı yerler
itibarıyla bir kısım tıkanmalar olduysa, bunun sebebi bizim kendimizi tam
olarak ifade edemeyişimiz, ifademizdeki bir kısım kusurlarımızdır. Bu noktada
şu hususa da dikkat çekebiliriz: Beklenmedik şekilde ortaya çıkan
olumsuzlukları olumlu hâle çevirecek, negatif şeylere pozitiflik kazandıracak
alternatif plan ve programlar her zaman olmalıdır.
Evet, değişen şartlar karşısında mevcut durumu bir kez daha değerlendirip o
şartlara göre alternatif plan ve projeler ortaya konulması gerekir ki, biz buna
tafsilî plan diyebiliriz. Aynı zamanda bu, aksiyon öncelikli bir düşünce
demektir. Evet, bir yandan bir icmalî planınız, bir kısım ana doneleriniz olmalı
ve siz hareket ve faaliyetlerinizi onun üzerine bina etmelisiniz. Ancak bunun
yanında, zaman-ı merhuna emanet edeceğiniz açık uçlar da bırakmalı ve
şartlara göre uygulamaya koyacağınız alternatif plan ve projeleriniz de
olmalıdır. Farklı kültürleri nazar-ı itibara alarak, dilleri, dinleri, telâkkileri,
eşya ve hâdiselere bakışları açısından o insanları tanıdıkça aksiyonunuz içinde
“şurada şöyle bir şey olabilir, burada böyle bir şey olabilir” diyebilmeli,
gittiğiniz ülkenin şartlarına göre farklı alternatifler ortaya koyabilmeli ve
Allah’ın
izni
ve
inayetiyle
bir
kısım
yeni
düşünce
sistemleri
geliştirebilmelisiniz.
Hâsılı, mebdede sathî ve düz bir çizgide düşünen insan, müntehada daha
engin ve derinlikli düşünecektir. Ziya Gökalp’in, cehaletle alâkalı kullandığı
kelimelerle ifade edecek olursak, mebdede basit düşünen, müntehaya doğru

--- Sayfa 64 ---
giderken mürekkep düşünmeye –ki siz buna muzaaf tabirini de ilâve
edebilirsiniz- derken mük’ab düşünmeye başlayacaktır. Yani düşünürken
meseleyi alternatifleriyle ele alacak, “şu da olabilir, şu da olabilir, fakat şu da
olabilir” diyerek bütün alternatifleri düşünüp hesaba katacak bir ufuk
enginliğine sahip olacaktır. İşte bütün bunlar, bir mânâda tafsilî düşünce, tafsilî
plan ve tafsilî proje mevzuunda üzerinde durulması gerekli olan hususlardır.
1 Bkz.: el-Pezdevî, el-Usûl 1/221; es-Serahsî, el-Usûl 1/279.
2 Bkz.: Mehmed Seyyid, Medhal s.323.
3 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.504-505 (Emirdağ Hayatı).

--- Sayfa 65 ---
His – Heyecan ve Akl-ı Selim
Soru: Salâbet-i diniye nedir ve onun tezahürleri nasıl olmalıdır?
Cevap: Salâbet kelimesini, katılık, taassup ve huşûnet şeklinde anlamak
doğru değildir. Biz katılığı daha ziyade, körü körüne, delilsiz ve mesnetsiz bir
şekilde kendi düşüncesine bağlı kalma, başka fikirlere karşı tahammülsüz ve
müsamahasız olma mânâsına gelen yobazlık ve bağnazlığın karşılığı olarak
kullanırız. Bu açıdan salâbet-i diniye, katılığı değil pekliği, temessükü, dine
sımsıkı sarılmayı ifade eder. Bu mazmun Bakara sûre-i celilesinde şu şekilde
ifade edilir: ﻳَﻜْﻔُﺮْ ﻓَﻤَـﻦْ ﻏَﻲِّْال ﻣِﻦَ اﻟﺮﱡﺷْ
ـ ﺪُ ﺗَـﺒَﯿﱠﻦَْ
 ﻗَﺪ اﻟـﺪِّﻳﻦِ ﻓِﻲ إِﻛْﺮَاهَ ﻻَۤ
ﻟَﮫَﺎ اﻧْﻔِﺼَﺎمَ ﻻَ اﻟْﻮُﺛْﻘٰﻰ اﻟْﻌُﺮْوَةِِب اﺳْﺘَﻤْﺴَﻚَ ﻓَﻘَﺪِ هِ
ﺑِﺎﻟﻞ وَﻳُﺆْﻣِﻦْ اﻟﻄﱠﺎﻏُﻮتِِب
“Dinde zorlama yoktur; hak, bâtıl birbirinden ayrılmış ve gerçek bütün
vuzuhuyla ortaya çıkmıştır. Artık kim tağutu reddedip Allah’a iman ederse,
işte o, kopması mümkün olmayan en sağlam kulpa yapışmıştır.”1 Peygamber
Efendimiz de (sallallâhu aleyhi ve sellem) din-i mübîn-i İslâm’ı, o nur-u ezelîyi
bize
emanet
ederken: اﻟﺮﱠاﺷِــﺪِﻳﻦَِ
 اﻟْﺨُﻠَﻔَــﺎء وَﺳُ
ــ ﻨﱠﺔِ ﺗِﻲَّﺑِﺴُ
ـ ﻦ ﻓَﻌَﻠَﯿْﻜُـﻢْ
اﺟِﺬَِﺑﺎﻟﻨﱠﻮ ﻋَﻠَﯿْﮫَـﺎ ﻋَﻀﱡﻮاَ
، اﻟْﻤَﮫْﺪِﻳِّﯿﻦ “Siz, Benim ve doğru yolda olan Râşid
Halifeler’in yolunu yol edinin. Bu yolu, azı dişlerinizle tutar gibi sımsıkı
tutun.”2 buyurmuştur. Hadis-i şerifteki “azı dişleriyle tutma” Arapçada
kullanılan bir ifade tarzı, bir idyumdur. Dolayısıyla lafzî mânâdan ziyade
Arapların bu sözü söylerken kastettiği mânâyı anlamaya çalışmak gerekir. Bu
açıdan bakıldığında “Azı dişlerinizle tutun.” ifadesini “Dini hiçbir zaman
bırakmayacak şekilde âdeta bir kerpetenle tutar gibi sımsıkı tutun.” şeklinde
anlayabiliriz. İşte mezkûr nasslardan anlaşılacağı üzere dine, dinin emirlerine
sımsıkı sarılma, sadakatle bağlı kalma; iman, ahlâk, namus… gibi ulvî değerler
konusunda pek olma, gevşeklik göstermeme ve kendini salmama salâbet-i
diniyedir. Yoksa dini kabule zorlamak için katı ve sert olma, dayatmada
bulunma, başta da söylediğimiz gibi, salâbet-i diniye değil, bir tür yobazlık ve
bağnazlıktır.
“Dine Hizmet Ediyorum” Derken Dinden
Uzaklaştırmak
Eğer bir fert dayatma, huşûnet ve sertliği salâbet-i diniye olarak anlıyor ve
bu anlayışla dine hizmet ettiğini/edebileceğini düşünüyorsa ciddî bir yanılgı
içinde demektir. Bu tür tavır ve davranışlar tepkiye sebebiyet verir ve neticede
insanların dini kabul etmesi bir yana, onların dinden nefret edip

--- Sayfa 66 ---
uzaklaşmalarına yol açar. Bundan dolayı rahatlıkla denebilir ki, eğer insanlara,
dinin özünü, iç derinliğini, onlar için ifade edeceği mânâ ve muhtevayı ve
kendilerine kazandıracağı iyilik ve güzellikleri anlatmıyor; dinin onlara
sunduğu bişaretle gönüllerde dine karşı bir hâhişkârlık uyarmıyorsanız,
maksadınızın aksiyle tokat yer, hiç beklemediğiniz tepkilerle karşılaşır ve dine
hizmet ediyorum dediğiniz noktada insanları dinden uzaklaştırmış olursunuz.
Evet, taassup ve dayatmacı zihniyetle ortaya konan bir mesajın kaybettirdikleri
kazandıracağından daha fazladır.
Esasında 20. asırda bir kısım “izm”lerin kendi sistemlerini insanlara kabul
ettirmek adına başvurdukları kaba kuvvet, dayatma ve baskıların nasıl bir
netice ile sonuçlandığı herkesin malumudur. Bildiğiniz üzere bu uğurda, bir
ülkede kırk-elli milyon insan öldürülmüş ve sistem âdeta o öldürülen
insanların kafatasları üzerine kurulmaya çalışılmıştır. Ancak bu zulüm, baskı ve
kaba kuvvetin geride bıraktığı tek şey sadece kin ve nefret olmuştur. Evet, o
kadar şiddet, dehşet ve baskıya rağmen aradan elli-altmış sene geçtikten sonra,
kurulmak istenen o sistem çözülüp dağılmaya mahkûm olmuştur. Baskıya maruz
kalan insanlar ise, eskiden nerede duruyorsa orada durmaya, neye inanıyorsa
yeniden ona yönelmeye başlamışlardır.
Dine Sadakatin Gerçek Ölçüsü
O hâlde salâbet-i diniye sahibi bir mü’min, hissiyata bağlı kalarak, bağırıp
çağırarak meselelerini duyurma gibi bir yanlışlığın içine asla girmemelidir.
Böyle bir üslûp, muhatapların sadece nefret hislerini harekete geçirir, onların
kabuk bağlayıp daha bir katılaşmalarına sebebiyet verir. Daha sonra ise bu
hâlet-i ruhiye tepkiye, hatta saldırganlık ve düşmanlığa dönüşür. Bütün bu
olumsuz sonuçlara, komplikasyonlara yol açmamak için müspet hareketi esas
almalı, kendi değerlerimize sımsıkı sarılmalı, onlar üzerine yoğunlaşmalı,
onların dellâlı olmalı ve aynı zamanda gönül dili, hâl şivesiyle o değerleri en
güzel şekilde ifade etmeye çalışmalıyız. Meselâ, ilim ve beyanın öne çıktığı,
medenilere galebenin ikna yoluyla gerçekleştiği günümüzde, dinine bağlı,
salâbet-i diniye sahibi bir insanın yapması gereken, öncelikle kendi değerlerini
çok iyi öğrenmek, öğrenip tabiatına mâl etmeye çalışmak olmalıdır. Eğer bunun
için meselâ yüz kitap okumak gerekiyorsa, dinine hizmet etmek isteyen bir fert,
onları temin etmeli ve iki üç sene kendisini o kitapları okuyup anlamaya
vakfetmelidir. Gerekirse özet çıkarmalı, okuduklarını tahlil ve terkibe tâbi
tutmalı ve netice itibarıyla o kitaplardan süzüp çıkardığı mânâ ve muhtevayı
özümsemeye, benliğine mâl etmeye çalışmalıdır. Bütün bunların yanında
meselenin mânevî buudunu da asla ihmal etmemelidir. Sebat ve kararlılık

--- Sayfa 67 ---
içinde gerekirse kırk sene geceleyin kalkıp, teheccüt namazı kılıp, hacet
namazında başını yere koyup: “Allah’ım bahtına düştüm! Ne olur bu insanların
kalblerini din, iman adına yumuşat!” diye yalvarıp yakarmalıdır.
Eğer kendi değerlerini okuyup öğrenme, öğrenip tabiatına mâl etme, bu kadar
bir azm ü cezm ü kast istiyorsa sen o ölçüde okuyacak, o ölçüde kendini bu işe
vereceksin. Aynı zamanda bu mesele, ferdî bir mesele olmadığından, ferdî
okumalarla
yetinmeyecek,
oturup
arkadaşlarınla
müzakere
edecek,
düşüncelerini ortak akla test ettirecek ve böylece o ortak aklın, o ortak duygu
ve düşüncenin mânevî gücünü arkana alarak yola koyulacaksın. Bunu da yeterli
görmeyecek, Cenâb-ı Hakk’ın teyidatını arkana alma adına Rabbinle irtibatını
hep kavî tutma ve her zaman iyi bir kul olma gayreti içinde olacaksın. Böylece
Allah da (celle celâluhu) bu samimî gayretleri destekleyecek ve sözlerine nüfûz
imkânı verecek. Öyle ki ağzından çıkan kelimeler ruhlara diriliş üfleyecek ve
muhatabının gönlünde heyecan uyaracak. Görüldüğü gibi mesele başta hissîliğe
değil, mantık ve muhakemeye emanet edilmeli ve sonra da onların
rehberliğinde yol yürünmelidir. Zaten Efendiler Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi
ve sellem) yolu da bu değil midir? O, yirmi üç sene zarfında mesajını hep
muhataplarının kabul edebileceği şekilde sunmuş, Kur’ân aklı ve Kur’ân
mantığıyla hareket etmiş ve kimsede tepki uyarmadan vahy-i ilâhiyi gönüllere
duyurmuştur.
Aksi takdirde, hususiyle günümüzde, insanlar belli ölçüde mantığa
uyandığından, düşünceye değer atfettiğinden ve meseleleri kitabî çerçevede ele
aldığından, kuvvete dayanarak, bağırıp çağırarak, külhanbeyliği yaparak
kimseye bir şey anlatamaz, problemleri çözemezsiniz. Evet, kendinizi feda
edecek kadar dine hizmet etme düşüncesinde iseniz, din ve diyanet adına
yüksek seviyede bir fikrî ve ruhî donanıma sahip olmalı, Allah’la kavî irtibata
geçmeli ve sürekli fikir sancısı yaşamalısınız. Ve hele küçülüp büzüşen
dünyamızda İslâm’ın temsili meselesi, bir amme meselesi hâline geldiğinden,
umumun hukukunun söz konusu olduğu bir yerde, kimsenin asla şahsî tavır ve
davranışlar içine girmemesi gerekir. Zira bu tür ferdî davranışlar bütün
mü’minleri mahcup edecek yanlışlıklara sebebiyet vermektedir. Meselâ güya
İslâm’ı müdafaa adına canlı bombalarla, intihar saldırılarıyla masum insanları
katletme, İslâm adına öyle kapkara bir tablo ortaya koymaktadır ki,
yeryüzündeki bütün Müslümanlar bu tabloyu izah etmekte güçlük çekmekte ve
zor durumda kalmaktadır. Karşı taraf da, “Bunları yapanlar Müslüman. Kılık
kıyafetleri onların Müslüman olduğunu gösteriyor.” deyip hak, adalet ve
rahmetin mümessili bir dini tam zıt kutupta gösterip bütün inananları zan altında
bırakmaya çalışmaktadır. İşte bütün mü’minlerin hukukunu ilgilendiren böyle

--- Sayfa 68 ---
bir yanlışlık, dinin ruhunu anlayamamaktan, sırat-ı müstakîm düşüncesini
idraksizlikten ve Kur’ân aklîliği ve mantıkîliğini bir tarafa bırakıp hissiyatla
hareket etmekten kaynaklanmaktadır.
Akıl ve Mantıkla Tadil Edilen Heyecan Dinamizmi
Bu söylediklerimden, benim hissizliği alkışladığım anlaşılmamalıdır. His
elbette ki, din-i mübîn-i İslâm’ı anlatma ve onu müdafaa adına çok önemli bir
faktördür. İnsan, inandığı değerleri ruhlara duyurma adına pürheyecan olmalı,
dine gelebilecek bir felâket karşısında âdeta ölecek hâle gelmelidir. Fakat
bütün bunlarla beraber o, her zaman, akıl ve mantığıyla o heyecan dinamizmini
tadil etmesini, onu doğru yola kanalize edip en güzel şekilde ondan
yararlanmasını bilmelidir.
Maksadımı bir misalle izah etmeye çalışayım: Meselâ yüksek dağların
eteğinde yer alan bir beldeyi düşünün. Bu beldede, her sene, karlar eridiğinde
debisi çok yüksek, önüne gelen her şeyi kütük gibi sürükleyip götürebilen bir
sel tehlikesi bulunmaktadır. Şimdi burada aklî ve mantıkî olan; bir baraj
yapmak, o coşkun suyu kontrol altına almak, daha sonra da kanallar açıp onunla
kurak arazileri sulamaktır. Aynen bunun gibi, bir mü’minde de mutlaka heyecan
olmalı. Öyle ki, din adına olumsuz bir durum zuhur ettiğinde ızdırapla iki
büklüm olmalı, kıvrım kıvrım kıvranmalı, uykuları kaçmalı ve kalkıp odasının
içinde deli-dîvâne gibi dönüp duracak hâle gelmelidir. Fakat o, bu heyecanı
hiçbir fayda getirmeyen bağırıp çağırmalarla israf etmemeli, boşa
harcamamalıdır. Aklî-mantıkî olarak o hâdise karşısında ne yapılması
gerekiyorsa onu yapmaya çalışmalı ve bu şekilde o coşkun heyecanını müspet
harekete, iş ve aksiyona dönüştürmelidir. Ve bunu yaparken kat’iyen ferdî, hissî
ve fevrî bir hareket içine girmemelidir. Çünkü heyecan ne kadar takdire şayan
bir duyguysa, o heyecanı kontrol altında tutup akıl ve mantık kanalları içinde
faydalı hâle getirme cehdi de o ölçüde takdire şayandır. Bugün topyekün İslâm
âleminin ve hatta bütün insanlığın içinde bulunduğu hazin durum elbette ki
hepimizi ızdırapla inim inim inletmeli ve tepeden tırnağa heyecanla dopdolu
hâle getirmelidir. Fakat bir insan sadece o heyecanla hareket ederse, çevresini
kırıp döker, insanlarda nefret hissi uyandırır ve neticede karşısında saldırgan
ve tahripkâr bir cephe oluşturur. Evet, his ve heyecan, akıl ve mantığa test
ettirilmez, akıl ve mantığın belirleyeceği kanallar içinde değerlendirilmez ve
ona göre salıverilmezse, o his ve heyecan bir seylâpa dönüşür ve çevresine
faydadan daha çok zarar getirir.
Bu noktada Üstad Hazretleri’nin ortaya koyduğu o müstesna ve sağlam
duruşu hatırlamamak mümkün mü? Bildiğiniz üzere o, aşk u heyecanla dopdolu

--- Sayfa 69 ---
bir insandır. Denilebilir ki, yaşadığı çağda o ölçüde heyecanlı bir insan yoktur.
Fakat aynı zamanda denilebilir ki, onun kadar itidal içinde hareket eden insan
da yoktur. Evet, bir ömür boyu milletin maddî-mânevî terakkisi adına çalışıp
durduğu ve bu yönüyle baş tacı edilmesi gerektiği hâlde, yaşı yetmiş beş-
seksenleri bulduğu dönemde bile hapishanelerde, hem de kimi zaman helâ gibi
yerlerde tecride tâbi tutulmuş ve ona hiç mi hiç gün yüzü gösterilmemiştir.
Fakat bütün bunlara rağmen o, asla hissî ve fevrî hareket içine girmemiştir.
Öyle ki o müstesna kâmet, kendisini frenlemenin yanı başında, çevresinde hissî
hareket edebilecek insanları da frenlemesini bilmiş, o mevzuda da hiç kusur
etmemiştir. Yoksa etrafında pervane gibi dönen yürekli, cesur, heyecanla
dopdolu pek çok insan vardı. Fakat Hazreti Pîr, mücerret hissiyatla, tepki
hareketleriyle bir yere varılamayacağını bildiğinden o heyecan potansiyelini
Kur’ân aklı ve Kur’ân mantığıyla değişik kanallara imale ederek öyle bir
değerlendirmiştir ki, bugün ilim, irfan ve iman adına çevrenizin neşv ü nema
bulmasında o büyük tesiri görmezlikten gelmek mümkün değildir.
Netice itibarıyla diyebiliriz ki, his ve heyecan, dini gönüllere duyurma ve
yapılan saldırılar karşısında da onu müdafaa adına gerekli ve çok önemli bir
dinamiktir. Fakat bu dinamik, mutlaka, ilim, akl-ı selim, mantık, muhakeme,
meşveret, ortak akıl ve ortak düşünceyle tadil edilmeli; tadil edilip faydalı ve
verimli hâle getirilmelidir.
1 Bakara sûresi, 2/256.
2 Tirmizî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbn Mâce, mukaddime 6.

--- Sayfa 70 ---
Kendi Değerlerimiz
ve Bizim Yuvamız
Soru: Geçmişten süzülüp gelen millî, mânevî değerler üzerine bina ettiğimiz
geleneksel aile müessesemizin Tanzimat’la birlikte sarsılmaya başladığını
görüyoruz. Toplum için hayatî önemi haiz olan aile kurumunun bugün yeniden
ihyası adına dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Tanzimat Fermanı, daha çok Fransız kültürüyle yetişen ve o kültüre
göre hayatı, eşya ve hâdiseleri okuyan elitimizin, ülkemizde yenilik adına her
şeyi yeniden nizama koymaya çalışmasıydı. Mustafa Reşit Paşa tarafından Batı
kriterleri esas alınarak akdedilen bu fermanda ne yazık ki, bizim ruh ve mânâ
köklerimizden süzülüp gelen değerler hesaba katılmamıştı. Evet, Gülhane Hatt-
ı Hümayunu’nda belki Devlet-i Âliye’yi kurtarma cehdi vardı fakat bizim
değerlerimiz yoktu. İşin içinde bulunan Mustafa Reşit Paşa samimî miydi, değil
miydi, bilemiyorum. Onu ancak Allah bilir. Ancak işin içinde samimî insanların
olduğunu söyleyebiliriz. Ne var ki, takip ettikleri yol-yöntem doğru değildi. Bir
şey hedeflenmişti, bir yere ulaşılmak isteniyordu; belki yeniden bir Kanuni
veya bir Fatih dönemi tahayyül ediliyordu, ancak alkışlanmaya lâyık böyle
mukaddes bir mefkûre yanlış yollarla elde edilemezdi. Zira Batı’nın terbiye
sistemi, sosyolojik kuralları ve pedagojik anlayışıyla, bize ait hedeflenen o
düşünce ve projeler hayata geçirilemezdi. İşte Tanzimat ricali bu noktada
yanılıyordu. Çünkü gaye, mefkûre ve ufkun hakkaniyeti ölçüsünde, ona
götürecek yolların da doğru olması iktiza eder. Eğer sizin hedefiniz emniyetli
ve sağlıklı bir şekilde İstanbul’a ulaşmaksa, oraya patikalardan değil ancak
otobanlar üzerinden ulaşabilirsiniz. Yol olarak patikayı tutarsanız, o yollar
sarpa sarıp önünüze sıra dağlar çıkabilir; çıkabilir ve siz hedefinize
ulaşamadan takılıp yollarda kalabilirsiniz.
Bu arada şunu da ifade etmeliyim ki, aslında bizde çözülme Tanzimat’tan çok
daha erken bir dönemde başlamıştı. Tanzimat, işin artık dışa vurduğu dönemin
adıdır. Meseleyi sadece Mustafa Reşit’e bağlamak, on dokuzuncu asrın ilk
yıllarıyla irtibatlandırmak yanlıştır. Belki o mesele, Yeniçeri’nin başkaldırdığı,
saray baskınlarının, o baskınlarla hükümdar indirip hünkâr çıkarma
gayretlerinin olduğu dönemlere; Genç Osman ve 4. Murat dönemlerine kadar
uzanır. Ta o zamandan itibaren fitne, ihtilâf ve iftiraklar bizi içten içe kemiriyor
ve karbonlaştırıyordu. Bu sebeple denilebilir ki, Tanzimat Fermanı’nın ilân
edildiği yıllarda, bizim zaten kendimize ait devlet ve idare felsefemiz, adalet
ve hakkaniyet telâkkimiz yerle bir olmuştu. Merhum Mehmet Âkif’in şu enfes

--- Sayfa 71 ---
ifadeleri sanki o dönemi tasvir etmektedir:
“ Harap iller; serilmiş hanümanlar; başsız ümmetler;
Düşünmez başlar; aldırmaz yürekler; paslı vicdanlar;
Emek mahrumu günler fikr-i ferda bilmez akşamlar,
Geçerken, ağladım geçtim; dururken, ağladım durdum;
Duyan yok, ses veren yok, bin perişan yurda başvurdum.”
Sonraki yıllarda ise yara daha bir derinleşti, acılar daha bir arttı. Temel
değerlerimiz bütünüyle –Üstad Necip Fazıl’ın ifadesiyle– künde künde üstüne
devrildi. Bu arada yuva da yıkıldı; yuvadaki eşler arasında sağlam temeller
üzerine kurulu hayat felsefemiz de, anne-baba evlât arasındaki sıcak ve samimî
münasebet anlayışımız da.
Ne var ki, bu acı ve hazin tablo karşısında ümitsizliğe düşmek yerine, her
birimiz, aile müessesinin yeniden ihyası adına elimizden gelen gayreti ortaya
koymamız gerekir. Fakat şu husus da unutulmamalı ki, aile bütün bir toplumla
irtibat hâlinde olduğundan, onun tam mânâsıyla ıslah ve ihyası toplumun bütün
müesseseleriyle ıslah ve ihyasına bağlıdır. Meselâ siz belli bir dönem kendi
evinizde melekleri imrendirecek bir huzur atmosferi yakalayabilirsiniz. Fakat
eğer sokak, o mânâ ve ruhu vermiyorsa sizin evde belli bir düzene koyduğunuz,
çözüme kavuşturduğunuz meseleleri sokak alır ve yeniden kendine benzetir.
Aynı şekilde mâbet o mevzuda yuvaya destek olmuyor, mektep onun yanında
değilse, sizin evde kazandırdığınız iyi ve güzel hasletler yeniden berhava olup
gider. Bu sebeple hiçbir zaman unutmamak gerekir ki, aile müessesesinin ihyası
bütün bir toplumun ihyasıyla irtibatlıdır.
Ciddî Duruşla Birlikte İnkılâpçı Ruh
Asıl konumuza dönecek olursak, her şey künde künde üstüne yıkılıp gittikten
sonra zannediyorum yeniden kendi değerlerimize dönme zamanı gelmiştir. Bu
noktada dikkat edilmesi gereken husus, kendi değerlerimize sahip çıkma
mevzuunda ciddîlerden daha ciddî bir duruş ortaya koymak olmalıdır. Bunun
ismi ne ric’at, ne irtica, ne de gericiliktir. Zira biz kendi değerlerimize sahip
çıkmanın yanında dünyayı içinde bulunduğumuz zamana göre doğru okumamız,
bu mevzuda inkılâpçı bir ruha sahip olmamız gerektiğine de inanıyoruz. Aslında
mü’min için bu durum, bir mânâda bir ikilem ve altından zor kalkılır bir
çelişkidir; ama o, bunu mutlaka gerçekleştirme azminde olmalıdır. Yani bir
taraftan kendi değerlerini dünyalara feda etmeyecek kadar onlara sahip çıkacak,
“bin canım olsa o değerlere feda olsun” diyecek; fakat diğer taraftan da, en
büyük bir müfessir olan zamanın tefsirini, o tefsirin rüzgârını arkasına almada

--- Sayfa 72 ---
asla ihmalde bulunmayacak. Yoksa zamanı ve tekvînî emirleri daha iyi
yorumlayan insanlar gelir; gelir ve üzerinizde baskı kurup size hükmetmeye
başlar. Ardından siz, günümüzde olduğu gibi, onların vesayetine girmeye
mecbur kalır ve ezilmeye mahkûm olursunuz. İşte bu yönüyle her birimiz
sürekli inkılâpçı ve doyma bilmeyen bir mârifet eri olmaya çalışmalıyız.
Düşüncede, tefekkürde, araştırmada, zamanı doğru okumada durağanlık bizi
esir hâle getireceği için eşya ve hâdiseleri, pamuk veya yün atıyor gibi sürekli
hallaç etmeliyiz.
Bir dönem, bir mesele hakkında siz en mükemmeli yakalamış olabilirsiniz.
Nedir o en mükemmel olan? Meselâ Kur’ân ve Sünnet-i Sahiha’yı çok iyi
okuyarak bir mesele hakkında ortaya koyduğunuz en isabetli içtihad ve istinbat.
Fakat bir yönüyle ona bile bağlanıp kalmakla yetinmemeli ve içinde
bulunduğunuz zaman ve şartlara göre onu bir kez daha okumalı, en isabetli
olanın, o olup olmadığını yeniden gözden geçirmelisiniz. Yanlış anlaşılmasın,
bunun mânâsı, -hâşâ- zamana göre ibadet ü taatte reform ve değişikliğe gitme
demek değildir. Bilâkis kastımız, tekvînî emirlerin doğru okunması, hayat-ı
içtimaiye ve terbiyeye o zaviyeden bakılması ve başkalarına vereceğimiz
şeyleri vermenin yanında, kalibreden geçirmek suretiyle, temel değerlerimize
aykırı olmadığı sürece başkalarından da alacaklarımızı almaktır. Bütün bunlar
bizim, içinde bulunduğumuz zamanın çocuğu olmamızın bir gereğidir.
Bu sebeple biz bu bakış açısıyla bir kez daha kendi değerlerimize yönelmeli
ve onları yeniden gözden geçirdikten sonra efkâr-ı âmmeye arz etmeliyiz. İşte o
zaman Allah’ın izniyle maarif, mâbet, aile yabancılaşmaktan kurtulacak;
kurtulup yeniden kendi değerleri üzerine ruhunun abidesini ikame edebilecektir.
Tabiî, bütün bunlar öyle bir anda, bir hamle ve bir nefhada olacak işler
değildir. Bakın, sohbetlerinde ve huzurunda derin bir insibağ bulunan ve aynı
zamanda çevresinde o insibağı hakkıyla temsil eden mükemmel bir cemaate
sahip olan Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) bile her şeyin
yerli yerine oturması ve yeniden İbrahimî ahlâkın inkişaf etmesi adına yirmi üç
sene ölesiye bir gayret göstermiştir.
Bu Ne Hakperestliktir Allah Aşkına!
Şimdi isterseniz kıyamete kadar gelecek bütün problemlerin çözüm yolunu
gösteren O Ferîd-i Kevn ü Zaman’ın hayatından ailevî problemlerin çözümü
adına birkaç kesit sunalım: Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) aile fertlerini arızasız ve kusursuz bir şekilde idare etmesi fetanet-i
uzma sahibi oluşunun bir tezahürüdür. Eğer Allah Resûlü’nün (aleyhisselatü
vesselâm) peygamberliğine delâlet eden; parmaklarından su akması,1 bir

--- Sayfa 73 ---
parmak işaretiyle kamerin iki parçaya ayrılması,2 bir oğlakla bin insanı
doyurması3 vb. herhangi bir mucizesi olmasaydı bir dönem aynı anda dokuz
tane mübarek anamızı kavgasız, gürültüsüz idare etmesi, bir arada tutması
peygamberliğine delil olarak yeterdi. Ayrıca ezvâc-ı tahirat, cahiliyeden yeni
çıkmış kadınlardı. Üzerlerinde hâlâ o döneme ait bazı hususiyetler taşıyan o
mübarek Validelerimiz, saadet hanesine girince birdenbire değişiyorlardı.
Beşeriyetten çıkıp âdeta melekleşiyorlardı. İnsan olmaları itibarıyla elbette ki
onların da kendilerine göre bir kısım hissiyatları vardı; fakat onlar o Kudsî
Cazibe etrafında hissiyatlarını aşmış ve bir huzur atmosferi oluşturmuşlardır.
Efendiler Efendisi (aleyhissalâtü vesselâm) ciddî herhangi bir problem
çıkmasına fırsat vermeden onları idare etmişti. Evet, tekrar edecek olursak,
Fahr-i Kâinat Efendimiz’in hiçbir mucizesi olmasaydı, nikâhı altındaki dokuz
zevcesini bir arada idare etmesi bir mucize-i kâmile, bir delil-i vazıh ve bir
burhan-ı sâtı’ olarak O’nun peygamberliğine yeterdi. O’na da, O’nun ezvâc-ı
tahiratına da canlarımız feda olsun. Onların her biri bizim başımızın tacıdır.
Şimdi Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) bunu
nasıl başardığı, nasıl bir yol izlediği önemle üzerinde durulması gereken
mühim bir meseledir. En başta ifade edilmesi gerekir ki, O, mübarek eşleri
arasında her zaman hakkaniyeti gözetti ve adaleti temsil etti. Öyle ki Âişe
Validemiz’in rivayet ettiği bir hadis-i şerifte, bir ay, bir ay daha, bir ay daha
geçiyordu da hücre-i saadetlerinde ocak yanmıyordu.4 Bu çok zor bir
meseledir. Çünkü O, peygamberlik misyonunun bir gereği olarak, hayatını fakr
u zaruret içinde geçiriyor ve insanların zihninde peygamberlik misyonuna ait en
küçük bir lekenin bulaşmasına fırsat vermiyordu. Evet, O, ِمْن ْﻢُﻜُﺘْﻟَﺄَﺳ ﺎَﻤَﻓ
ﷲِ ﻋَﻠَﻰ إِﻻﱠ أَﺟْﺮِيَ إِنْ أَﺟْﺮٍ “Çünkü ben sizden ücret beklemiyorum ki!
Benim mükâfatım ancak Allah nezdindedir.”5 hakikatine sımsıkı bağlı
yaşıyordu. ﻣُﮫْﺘَﺪُونَ وَھُﻢْ رًا
أَجْ ﻳَﺴْﺄَﻟُﻜُﻢْ ﻻَ ﻣَﻦْ اِﺗﱠﺒِﻌُﻮا “Kendileri hidayette
olan ve sizden, yaptıkları tebliğ karşılığında ücret ve mükâfat istemeyenlere
tâbi olun!”6 hakikatinin canlı timsaliydi. Ruhunun ufkuna yürüdüğü dönemde,
zırhının bir Yahudi nezdinde rehin olarak bulunduğunu hepiniz bilirsiniz. 7
Ailesinin maişetini temin etmek üzere para bulamamıştı da, alacağı borç para
karşılığında zırhını bir Yahudi’ye rehin olarak vermişti. Kendisi sert, kuru bir
zeminde yatıyordu.8 Hatta “Îlâ hâdisesi” münasebetiyle O’nun yanına giren bir
sahabî gördüğü manzarayı anlatırken, cumbasında bir hasır üzerinde yattığını
ve o hasırın da vücudunda iz bıraktığını bize haber veriyor.9 Şimdi O, hayatını
bu kadar bir sadelik içinde götürünce, mübarek eşleri de dahil olmak üzere
insanların bu mevzuda O’na bir şey demeleri mümkün değildi. İşte o hanenin

--- Sayfa 74 ---
içinde böylesine bir adalet ve hakkaniyet vardı ki, kimsenin O’na itiraz etmeye
hakkı olamazdı.
Diğer taraftan ailesinin hukukunu görüp gözetmede de kılı kırk yararcasına
bir hassasiyete sahipti. İnsanlığın İftihar Tablosu’nun ibadet ve ubûdiyete karşı
nasıl bir iştiyak içinde olduğunu biliyoruz. Meselâ bir hadis-i şeriflerinde O:
اﻟﺼﱠﻼَةِ يِف ﻋَﯿْﻨِﻲ ﻗُﺮﱠةُ ﻋِﻞَُوَج، وَاﻟﻄِّﯿﺐُ اَﻟﻨِّﺴَﺎءُ: ﻳَـﺎْاﻟـﺪﱡن ﻣِﻦَ إِﻟَﻲﱠ ﺣُﺒِّﺐَ
“Bana (üç şey) sevdirildi: Kadın, güzel koku; namaz ise benim gerçek göz
aydınlığım.”10 buyururken, başka bir yerde ise şöyle der: ﻓِﻲ ﺗِﻲَﺷَﮫْﻮ إِنﱠ
اﻟﻠﱠﯿْﻞ ھٰﺬَا ﻗِﯿَﺎمِ “Benim şehvetim, gece namaz kılmaktadır.”11 Bunun mânâsı
şu demektir: Sizin yeme, içme ve daha başka cismanî arzularınızı tatminde
aradığınız lezzeti ben ibadetten alıyorum. İşte durum böyle olmasına rağmen
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), gece ibadeti için
yatağından ayrılırken, Hazreti Âişe’den müsaade istediğini görüyoruz. Evet, O,
gece ibadeti için dahi yatağından ayrılırken; “Yâ Âişe! Müsaade eder misin, bu
gece Rabbime ibadet edeyim?” buyuruyordu. Bunun üzerine Hazreti Âişe
Validemiz: “Seninle olmayı severim, fakat Senin hoşuna gidecek olan her
şeyi de severim.”12 cevabını veriyor.Bu ne hakperestliktir Allah aşkına! Çünkü
o esnada, mübarek zevcelerinin hakkı söz konusu; o vakit orada onunla beraber
bulunması gerekiyor. Ancak diğer taraftan da Rabbisine ibadet etme adına
öylesine derin bir aşk u iştiyakı var. Görüldüğü üzere Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) eşinden müsaade istemek suretiyle bu çelişkiyi
aşıyor.
İncelik, Zarafet ve Vefa
İşte eşler arasındaki münasebet adına böyle bir incelik, zarafet ve nezaket
çok önemlidir. Hanımefendiye karşı bu ölçüde bir bağlılık izhar etme
meselesi... Aslında bizim toplumumuz böyleydi. Müsaade ederseniz dar
çerçevede ailem içinde gördüğüm bazı şeyleri anlatmak istiyorum. Onlar belli
ölçüde bozulmuş, dejenere olmuş bir toplumun kalıntısı olmasına rağmen,
Osmanlı’dan bulaşan şeyleri hâlâ yaşayan bir aileydi. Rahmetlik dedem öyle
sert bir adamdı ki, evden çıkıp camiye giderken geçtiği sokakta toparlanmadık
adam kalmazdı, Şamil Ağa geliyor diye ağızları yüreklerine gelirdi. Mûnise
Ninem ise tamamen farklı fıtratta bir insandı. Bir kere yanında Allah
dediğinizde yirmi dört saat ağlayan, yumuşak kalbli bir kadındı. Ben on bir, on
iki yaşına girene kadar onlar hayattaydı. İşte o sert ve heybetli adamın bir gün
bile eşine kaşlarını çatıp baktığına şahit olmadım.
O yumuşak kalbli, gözü yaşlı ağlayan kadın, ahir ömründe mefluç bir hâlde

--- Sayfa 75 ---
yatağa düşmüştü. Annem her gün başında ona teyemmüm aldırıp namaz
kıldırırdı. Annem demişti ki: “Vefatından önceki son cuma gecesi, benden
abdest aldırmamı istedi. Ben de aldırdım. Ondan sonra da bir kahkaha attı ve
şöyle dedi: ‘Dünyadan murat almamışız. İkimizin cenazesi de bu gece evde
kalacak.’ Aslında Şamil Dedenin hiçbir şeyi yoktu. Buna rağmen Ninen vefat
edip bir tüy gibi yastığa düştüğü esnada, ben onun gözlerini kapatırken, öbür
odadan da dedenin feryadı koptu ve o da vefat etti.” İşte onların aralarında
böyle bir bağlılık söz konusuydu.
Rahmetlik pederim 1974’te vefat etmişti. Ben o zaman otuz beş, otuz altı
yaşındaydım. Rahmetlik pederimin de, hayatım boyunca sadece bir kere anneme
kaşlarını çattığını hatırlıyorum. Ancak o esnada büyük annem hemen araya girdi
ve “Ramiz! Eğer ona bir şey yaparsan sana sütümü, emeğimi haram ederim.”
dedi. İşte, bozulmuş Osmanlı’dan kalma aile yapımız hâlâ bu seviyedeydi.
Bir başka misal de büyük amcamdan vermek istiyorum. Eşiyle nasıl bir
hayatları vardı, çok bilemiyorum. Ancak eşi vefat ettikten sonra her hafta
Erzurum’dan arabaya binip köye onun mezarını ziyarete gelir, mezarın başında
da yarım saat ağlardı. Sonra tekrar arabaya binip Erzurum’a geri dönerdi. Hatta
bir gün ablam bana gelip: “Şu amcana bir nasihat etsen. Ölmüş bir insanın
arkasından bu kadar ağlaması doğru mu?” diye ricada bulunmuştu. Benim dar
dairede bildiğim belki bütün aileler böyleydi. Evet, bizim, bozulmuş, şöyle
böyle deformasyona maruz kalmış aile yapımız bile böyleydi.
Benim derdim burada, ne Şamil Ağa’yı ne Mûnise Hanım’ı, ne de bir
başkasını anlatmak değil. Bu misallerle bir hususa dikkat çekmek istiyorum:
Vefaya vefa ile cevap verilir. Siz o ölçüde vefalı olmazsanız size de vefalı
davranmazlar. İşte toplumumuzda meydana gelen onca darbeden sonra hâlâ
eşler arasında o kadar vefanın olması bana çok önemli geliyor.
Hâsılı, siz karşı tarafa emniyet ve güven telkin etmeli ve inandırmalısınız ki,
o da size inansın. Vefalı davranmalısınız ki, vefalı davransın. Onu görüp
gözetmelisiniz ki, o da sizi görüp gözetsin. Bu durum molekül yapımız
diyebileceğimiz aile hayatında bu çerçevede olduğu gibi, köy, kent ve devlet
çapında da aynı şekildedir. Vefaya vefa ile, teveccühe teveccühle, nazara
nazarla, sadakate de sadakatle mukabele olur. Aslında Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) yaptığı da buydu. O (aleyhissalâtü vesselam) Veda
Hutbesi’nde “Onlar sizin nezdinizde size emanet, siz de onlara
emanetsiniz.”13 buyurmuştu. Meseleye O’nun tavsiyeleri zaviyesinden
bakarsanız, günümüzde kadın haklarını savunanların gerilerin gerilerin
gerisinde kaldığını görürsünüz. Allah’ın binlerce salât u selâmı O’nun üzerine
olsun. O’na dosdoğru inanan, O’nu dosdoğru kabullenip arkasından

--- Sayfa 76 ---
yürüyenlerden de Allah ebediyen razı olsun!
1 Bkz.: Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 35, eşribe 31; Müslim, fezâil 6, 45.
2 Bkz.: Kamer sûresi, 54/1; Tirmizî, tefsîru sûre (54) 1, 2, 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/165, 4/81.
3 Buhârî, meğâzî 29; Müslim, eşribe 141.
4 Buhârî, hibe 1, rikak 17; Müslim, zühd 26, 28.
5 Yûnus sûresi, 10/72.
6 Yâsîn sûresi, 36/21.
7 Buhârî, cihâd 89; Tirmizî, büyû’ 7; İbn Mâce, rühûn 1.
8 Buhârî, rikak 17; Müslim, libâs 37.
9 Buhârî, mezâlim 25 tefsîru sûre (66) 2, nikâh 83, libâs 31; Müslim, talâk 30, 31.
10 Nesâî, işretü’n-nisâ 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/128, 199, 285.
11 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/84.
12 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/386; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 1/441.
13 Ebû Dâvûd, menâsik 56; İbn Mâce, menâsik 84.

--- Sayfa 77 ---
Huşu, Haşyet ve Kalb İnceliği
Soru: “İman edenlerin Allah’ı (celle celâluhu) anma ve O’ndan inen gerçek
için kalblerinin saygıyla yumuşama zamanı daha gelmedi mi?”1 mealindeki
âyet-i kerime zaviyesinden her kalb için bir çiy noktasından bahsedilebilir mi?
Kalbde haşyet duygusunu tetikleyecek vesileler nelerdir?
Cevap: İbn Mesud Hazretleri’nin rivayetine göre, bu âyet-i kerime,
Mekke’de nazil olmuştur.2 Bildiğiniz üzere bu büyük sahabî sâbikûn u
evvelûndandır ve Müslümanlığının ilk yıllarından itibaren hep İnsanlığın İftihar
Tablosu’nun yanında olmuştur. Bu açıdan Enes İbn Malik gibi o da Peygamber
Efendimiz’e ait hususiyetleri çok iyi biliyordu. Aynı zamanda o, hadis
rivayetinde çok titiz davranan bir sahabidir. Meselâ, kendisine bir hadis
sorulduğunda, ciddî bir temkin ve teyakkuzla, “Lâ havle ve lâ kuvvete illâ
billâh.” deyip Allah’a sığınarak ve tam bir kemal-i hassasiyet ve titizlik içinde
o hadisi naklederdi. Ta ki, Resûl-i Ekrem Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve
sellem) karşı kezib isnadında bulunmasın. Çünkü İbn Mesud’un mülâhazasına
göre Efendimiz’e ait bir hadisin bir kelimesinin dahi farklı söylenmesi ahirette
insanı batırabilir. Bu hassasiyetinden dolayı, hadis ilminde İbn Mesud
Hazretleri’nin apayrı bir yeri, apayrı bir kıymet ve itibarı vardır.
İşte rivayet konusunda bu derece hassas ve titiz olan İbn Mesud Hazretleri,
Mekke-i Mükerreme’de henüz bi’setin üzerinden çok az bir zaman geçmişken
bu âyetin inzal buyrulduğunu naklediyor ki, zannediyorum konunun gerçek
derinlik ve buutlarıyla anlaşılması adına bu husus önem arz eder. Evet, vahyin
başlangıcının üzerinden henüz az bir zaman geçmişken Kur’ân-ı Kerim’in; أَﻟَﻢْ
هِ
اﻟﻞ ﻟِـﺬِﻛْﺮِ ﻗُﻠُﻮﺑُﮫُﻢْ ﺗَﺨْﺸَ
ـ ﻊَ أَنْ اٰﻣَﻨُۤﻮا ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ ﻳَـﺄْنِ “Allah anıldığı zaman
mü’minlerin kalblerinin haşyetle ürpereceği, huşû ile iki büklüm olacağı an,
okunan âyetler karşısında gönüllerin ürperme ve duyarlılık zamanı gelmedi
mi?”3 ifadeleriyle muhataplarını ikaz buyurduğunu görüyoruz. Hâlbuki
meselenin semavîliği hâlâ gönüllerde hissedilmekteydi. Gökler ötesinin sesi
yaprağın üzerine konmuş bir şebnem ve çiy gibiydi. Fakat işte böyle bir
dönemde dahi Allah (celle celâluhu), sahabîleri daha derinlemesine bir ihsas,
ihtisas ve hassasiyet ufkuna çağırıyordu. Çünkü siz meseleleri matlaşmış bir
bakışla, ülfet ve ünsiyet içinde ele aldığınız takdirde, o meseleler, sinelerinizde
meydana getireceği heyecanı getirmez olur. Evet, burada bir tembih vardır.
Hatta sözün sahibinin Zât-ı Ulûhiyet olması itibarıyla burada bir tevbihin
olduğu dahi söylenebilir. Elbette biz, sahabe-i kiram efendilerimiz hakkında
böyle bir mütalâaya girmeyiz/giremeyiz. Fakat Allah (celle celâluhu) veli

--- Sayfa 78 ---
kullarına da, sahabe-i kiram, enbiya-i izam efendilerimize de bunu diyebilir.
Zira O, Hâlık-ı Küll-i Şey’dir. Bu açıdan bu âyet-i kerimede, bir tevbih ve
kınamanın olduğunu söylemekte mahzur olmasa gerek.
Cenâb-ı Hak, âyet-i kerimenin devamında ise şöyle buyuruyor: ﻳَﻜُﻮﻧُﻮا وَﻻَ
ﻗُﻠُـﻮﺑُﮫُﻢْ تْ
ﻓَﻘَﺲَ اﻷَْﻣَـﺪُ ﻳْﮫِـﻢُ
ﻋَﻞَ ﻓَﻄَـﺎلَ ﻗَﺒْـﻞُ ﻣِـﻦْ اﻟْﻜِﺘَـﺎبَ أُوﺗُـﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ
كَ
“Onlar daha önce kendilerine kitap verilenler gibi olmasınlar. Onların
üzerinden uzun zaman geçti de, kalbleri kaskatı kesildi.”4 Yani sizden evvel
kendilerine kitap verilenler zamanla ülfet ve ünsiyete mağlûp oldu, semavî
sağanak başlarından aşağıya boşalıp durduğu hâlde heyecan duymaz hâle
geldiler; geldiler de; ونَ
ﻓَﺎﺳِﻖُ ﻣِﻨْﮫُﻢْ ﻛَﺜِﯿﺮٌ
وَ “Onlardan çoğu çizgiden çıktı,
fasık oldular.”5
Mebdede Yenilik,
Yol Boyunca Yenilenme Cehdi
Şimdi isterseniz, zamanla ortaya çıkan kalb kasvetinin, ülfet ve ünsiyetin
bazı saikleri üzerinde bir nebze duralım. Hemen her yeni ve orijinal şey
insanda şöyle böyle bir heyecan uyarır. Bizim gibi katı kalbli, Hakk’a karşı
kapalı insanlarda bile mebdede yeniliğin hâsıl ettiği bir aşk u heyecan dalgası
sineleri sarabilir. Size bir hissiyatımı daha önce arz etmiştim. Hazreti Pîr’in
yanından gelen bir şahsı ilk defa gördüğümde, onun o safveti, duruluk, incelik
ve doyuruculuğu bana çok tesir etmişti. Babam küçüklüğümde hep sahabeden
bahsederdi. Ben o zatı ilk gördüğümde “Bu asırda da sahabe gibi zatlar
olabiliyormuş!” dedim kendi kendime. İşte ilk defa şahit olduğunuz güzel bir
tablo sizde böyle bir ürperti hâsıl ediyor. Vicdan âdeta bütün vüs’atiyle
açılıyor ve onu değerlendirmeye çalışıyor. Fakat unutulmaması gerekir ki, insan
mazhar olduğu bu nimete ilerleyen zamanda yeni yeni derinlikler kazandırmaz,
bir şerh koymaz, kenarına not düşmez, yer yer formatıyla oynamaz veya en
azından o meselenin izahının formatında değişikliğe gitmezse hiç farkına
varmaksızın ülfet ve ünsiyet ağına düşebilir. Öyle ki, bir yerde insanlara namaz
kıldırır, Kur’ân okur da ne kıldırdığı namazda ne de okuduğu Kur’ân’da
herhangi bir heyecan ve ürperti duymaz olur. Kalbi, üzerinde hiçbir hayat
emaresi bulunmayan çıplak bir kaya hâline gelir.6
Evet, başta herkeste şöyle böyle, az çok, yenilik ve orijinalitenin getirdiği bir
ürperti, haşyet ve saygı bulunur. Fakat ilerleyen zamanda evrâd u ezkârla,
gecenin derinliklerinde eda edilen ibadet u taatle, muhasebe, murakabe ve
tefekkürle sürekli bir yenilenme cehdi içerisinde olmayan, sürekli bir

--- Sayfa 79 ---
yenilenme vetiresi yaşamayan; yaşamadığı için de benlik duygularından
sıyrılamayan insanın kaskatı kesilmesi mukadderdir. Dolayısıyla bu şahsın, çiy
noktasını koruması mümkün değildir. Böylesi bir kalb kasvetine maruz
kalmamanın yolu ise, mevzuları sürekli yeni bakış zaviyeleriyle ele alıp onlar
üzerinde derinleşmekten geçer. Bir bakın, Kur’ân-ı Kerim’in indiği ilk asırdan
zamanımıza gelinceye kadar ne kadar çok tefsir yazılmış, bu mevzuda ne kadar
çok fikrî ceht ve gayret ortaya konmuştur. Meselâ Kur’ân’ı anlama adına sahabe
efendilerimizin bir hayli tefsiri olmasına rağmen tâbiîn efendilerimiz bununla
yetinmemiş ve yeni tefsirler yazmışlardır. Daha sonraki dönemlerde gelen İbn
Cerir, Zemahşerî, Fahruddin Râzî, Ebû Hayyan, Beyzâvî gibi zatlar da, kendi
zamanlarına kadar nice tefsirler yazıldığı hâlde, her biri kendilerinden önce
yazılanları yeterli görmemiş, ona yeni hâşiyelerde bulunmuş, sürekli bir şerh
gayreti içinde olmuşlardır. Günümüze gelinceye dek, çağlarının âbide şahsiyeti
nice büyük zat, biraz da zamanın yorumunu arkasına alarak, kendi ufukları
itibarıyla, tekvînî emirlerle teşriî emirler arasındaki mutabakatı bulmaya, bulup
Kur’ân’ı yeniden bir kere daha anlayıp anlatmaya çalışmışlardır. Meselâ
Beyzâvî kendi yorumlarını ortaya koyup iki ciltlik bir tefsir yazmıştır. Fakat
ilim tarihçileri -ister şerh, ister hâşiye ister ta’lik tarzında olsun- bu tefsir
üzerine yapılan çalışmaların sayısının 250’nin üzerinde olduğunu ifade
etmişlerdir.
Evet, herkesin, her zaman Kur’ân hakkında yeni bir şeyler söylemesi
mümkün olabilir. Hatta Hazreti Pîr gibi, söylediği her şeyi milimi milimine şıp
diye yerine oturtan bir insanın sözlerini dahi zamanın rüzgârı ve yorumunu
arkaya alarak ifade ve izah etmek gerekir. Aksi takdirde onun eserlerini alır,
her sabah âdet kabîlinden ders yapar veya akşam olunca bir yere derse gider,
gittiğiniz yerde sathî bir nazarla o eserlerden bir yer okur ve böylece vazifenizi
yaptığınızı düşünürseniz onu gerçek derinlik ve zenginliğiyle anlayamazsınız. O
hâlde yapılması gereken, müzakerede bulunarak, yeni yeni terkip ve tahlillerle,
okuduğumuz metinden farklı açılımlara gitmek, yeni tespitlerde bulunmak ve
böylece kalb ve vicdan kültürümüze yeni mârifet pınarları akıtmak olmalıdır.
Hazretin “Âyetü’l-Kübrâ”da işaret ettiği gibi, gönül dünyamız itibarıyla ھَﻞْ
ﻣَﺰِﻳﺪٍ ﻣِﻦْ ferdi olmalı ve hep “Daha yok mu?” demeliyiz.7 Öyle ki bir insan bir
gün Zât-ı Ulûhiyet’le yüz yüze gelse yine de ﻣَﺰِﻳﺪٍ ﻣِــﻦْ لَْه anlayışıyla
“Allah’ım yok mu bunun ötesi. Şu an yaşadığım bu hâl, benim kalbime göre. Ne
olur Allah’ım, Seni, Zât-ı Ulûhiyet’ine şayeste daha nasıl bilmem gerekiyorsa
bana o bilginin ufkunu aç.” demelidir.

--- Sayfa 80 ---
Emanet, Hüşyar ve Canlı Gönüllere Teslim Edilir
Söz bu noktaya gelmişken bir hususu hatırlatmak istiyorum: Dünyanın iki yüz
küsur ülkesinde okul açabilirsiniz. Bu iki yüz küsur ülkede sizin açtığınız
müesseseler parmakla gösterilen okullar hâline gelebilir. Bulunduğunuz ülkede
insanlar, açtığınız kültür lokallerine ciddiî bir teveccüh gösterip sizin duygu ve
düşüncelerinizin renk ve deseniyle boyanmak isteyebilir. Her yerde insanlar
gözünüzün içine bakabilir. Ancak bir Hazreti Ebû Bekir, bir Hazreti İbn Mesud
imanıyla Allah’a müteveccih değilseniz yaptığınız bütün bu işlerin Allah
indinde bir kıymeti olmaz, bir mânâ ifade etmez.
Allah nicelerine nice lütuflarda bulunmuştur. Önemli olan, lütuflarla
mebsuten mütenasip olarak Allah’la münasebetin güçlenmesidir. Eğer siz,
“Allah’ım bana bu nimetleri lütfettin. Hâlbuki benim günahkâr ve zulmetli
hâlim dalâlet ve küfre daha muvafık düşüyordu. Ama Sen öyle yapmadın. Beni
küfür içinde bırakmadın. Kasvet-i kalbe uğratmadın. Dalâlete salmadın.
Mağdubînden etmedin. Hidayet buyurup beni burada istihdam ettin. Allah’ım
bildiğim/bilmediğim, farkına vardığım/varamadığım bütün nimetler karşısında
Sana sonsuz hamd ü senâ olsun.” yakarışlarıyla Cenâb-ı Hakk’a çok ciddî
teveccühte bulunarak her daim Allah’la münasebetinizi güçlendirmiyorsanız,
Alvar İmamı’nın ifadeleriyle sürekli, “Değildir bu bana lâyık bu bende / Bana
bu lutf ile ihsan nedendir?” mülâhazasına bağlı kalmıyorsanız, yaptığınız bütün
bu işlerin rıza hedefli olup olmadığı hususunda kendinizi bir kez daha gözden
geçirmelisiniz.
Allah (celle celâluhu) cedide ve ceyyide değer verir. Dinine ait meselelerin
gökten yeni nazil oluyor gibi ter ü taze bir şekilde duyulup, hissedilip,
değerlendirilmesini takdir buyurur. Bundan dolayı diyebiliriz ki, Cenâb-ı Hak
dilerse, zayıf olduğunuz hâlde, devletler muvazenesinde muvazene unsuru
olmayı başkalarından alıp size verebilir. Öyle ki korodan çıkan güçlü bir ses
gibi bütün dünyaya duygu ve düşüncenizi duyurabilirsiniz. Fakat siz bu vazifeyi
tam temsil edemeyecekseniz, abes fiil işlemekten münezzeh ve müberra Kudret-
i ilâhî, o vazifeyi niye size versin ki! Çünkü gerçek mânâda temsil
edilmediğinden dolayı o vazife tekrar sizden alınıp bir başkasına verilecek.
Bu açıdan kalb kasvetine karşı her zaman ciddî bir gerilim içinde
olunmalıdır. Fakat hâl-i pürmelâlimize bakınca şu soruları kendi kendime
sormadan edemiyorum: “Neden biz envai türlü nimetlerin bulunduğu bir
sofraya davet edilmişiz gibi bir aşk u şevkle, derin bir iştiyakla teheccüt
namazına kalkamıyoruz? Neden abdest alırken aynı neşveyi duymuyoruz?
Neden başımızı yere koyduğumuz zaman, ‘Allah’ım keşke bu secde hiç

--- Sayfa 81 ---
bitmese!’ diyecek kadar Allah’la münasebet içinde değiliz?”
Şayet O’nunla münasebette bir Şâh-ı Geylânî, Ebû Hasan Şâzilî, Ahmet
Bedevî, Ahmet Rufaî Hazretleri gibi arzu ve iştiyak içinde değilsek, “Dahası
yok mu Allah’ım?” diyerek meseleyi alıp ileriye götürmüyorsak, yaptığımız iş
ve ameller bir yere kadar kıymet ifade etse de, ifade etmesi gerekli olan
seviyede bir değer ve kıymet ifade etmediği rahatlıkla söylenebilir. Bundan
dolayı asla unutulmaması gerekir ki, Cenâb-ı Hak emanetini emanette emin,
cedid ve ceyyid olan insanlara verir. Çünkü verilen o emanet, ancak onlarda
kalıcı olur.
Hâsılı eğer biz, kalbimizde haşyet duygusunu tetiklemek istiyorsak, sohbet-i
cânan meseleleri etrafında müzakerede bulunmalı; mevzuları bu bakış açısıyla
daha engince anlamaya çalışmalı ve böylece imanımızı sürekli takviye
etmeliyiz. Oturduğumuz çay veya yemek faslında dahi meseleyi evirip çevirip
hep Allah’a bağlamalı, her defasında yeni bir mârifet ufkuyla meseleyi O’nunla
irtibatlandırmalı ve O’nunla noktalamalıyız. Aksi takdirde hiç farkına
varmaksızın heyecan ve yol yorgunluğuna düşer, canlılığımızı yitirir ve içten
içe kadavralaşırız. Rabbim hepimizi böyle bir âkıbetten muhafaza buyursun!
1 Hadîd sûresi, 57/16.
2 Müslim, tefsîr 24; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/481; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 9/167.
3 Hadîd sûresi, 57/16.
4 Hadîd sûresi, 57/16.
5 Hadîd sûresi, 57/16.
6 Bkz.: Buhârî, ilim 20; Müslim, fezâil 15.
7 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.101 (Yedinci Şuâ, Birinci Şuâ).

--- Sayfa 82 ---
Okuma Seferberliği
Soru: Dünyanın dört bir yanında “Gönüllüler Hareketi”ne olan teveccühün
günbegün katlanarak arttığı görülüyor. Bu noktada mevcut fırsatların heba
edilmemesi ve muhatapların dünyevî-uhrevî mutluluğunu temin adına hangi
hususlara öncelik verilmelidir?
Cevap: Hakikaten günümüzde hendesî bir genişleme söz konusu. İnsanımız
yeryüzü coğrafyasında 150-160 ülkeye ulaşmış durumda. Neredeyse
yeryüzünde sesinizi soluğunuzu duyurmadığınız hiçbir yer kalmamış gibi.
Tahdis-i nimet olarak denilebilir ki, Allah’ın sahabeye olan lütfuna benzer bir
lütfa mazharız. Elbette ki bu tablo, tamamen Cenâb-ı Hakk’ın bir lütfu ve
ihsanıdır. Bize bu lütf ile ihsan nedendir bilemiyoruz? İnşaallah bu bir istidraç
değildir; değildir de netice itibarıyla bizi gurura sevk edip baştan çıkarmaz.
Yeni Bir Seferberlik Ruhu
Şimdi bu hendesî yani geometrik genişlemeye mukabil, rehberlik yapacak
insanların kemmiyet ve keyfiyeti hâlâ riyazî durumdaysa, o zaman mevcut
durumun yeniden gözden geçirilip doksanlı yılların başında arkadaşların hicret
sevabı deyip yurt dışına göçler tertip ettikleri gibi gönüllerde yeni bir
seferberlik aşk u iştiyakı tutuşturulması gerekir. Kur’ân-ı Kerim: وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
ﷲِ ﺳَﺒِﯿﻞِ ﻓِﻲ وَﺟَﺎھَـﺪُوا اﺟَﺮُوا
هَ “Allah yolunda hicret edip mücahedede
bulunanlar.”1 buyurmak suretiyle bize bu hedefi gösteriyor. Yani insanlar,
hicretle nezd-i ulûhiyette bir kıymet kazanıyorlar. Ardından da hicretin hakkıdır
deyip, hicret ettikleri yerde insanlarla Allah arasındaki engelleri bertaraf edip
gönüllerin bir kez daha Allah’la buluşturulması istikametinde mücahedede
bulunuyorlar. Bundan dolayı, hendesî genişlemeye bağlı olarak, Asr-ı Saadet’te
olduğu gibi sıkı bir eğitimle insanların kalbî ve ruhî hayatlarına eğilme, onları
cismaniyetten sıyırıp, hayvaniyetten çıkarıp kalb ve ruh yörüngesinde Allah’a
doğru sevk etme mevzuunda gayret çok önemlidir. Sahabenin son, tâbiînin ilk
döneminde
İslâm’a
giren
bazı
mübtedi
insanlar
dinin
ruhunu
kavrayamadıklarından dolayı Haricîlik, Rafızîlik ve Bâtınîlik gibi cereyanlara
sebep olmuşlardır. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
durumu ifade sadedinde; “İçinizde öyle insanlar zuhur edecek ki; siz, onların
namazı yanında kendi namazınızı, onların orucu yanında kendi orucunuzu,
onların amelleri yanında kendi amelinizi küçük göreceksiniz. Onlar Kur’ân
okurlar fakat okudukları Kur’ân gırtlaklarından aşağı geçmez, onlar okun
avı delip geçtiği gibi dine girip çıkarlar.” buyurmuşlardır.2

--- Sayfa 83 ---
Siz hadis-i şerifte ifade edilen bu mânâyı kendi döneminiz için de
düşünebilirsiniz. Bazı insanların namaz kılmaktan alınları ve dizleri nasır
bağlayabilir; fakat esas bilginin özüne ulaşamadıklarından dolayı ifrat ve
tefritlerden kurtulamazlar. Hakikaten Allah’a yaklaşmış gibi görünmelerine
mukabil onlar çok rahatlıkla, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Cennet’le müjdelediği, Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman,
Hazreti Ali gibi efendilerimize3 kâfir diyebilirler. Bakın nasıl bir çelişki içinde
bulunuyorlar. Dinine bağlandığınız Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
on kişiyi Cennet’le müjdeleyecek,4 ancak bazıları kalkıp onlar hakkında insanın
tüylerini diken diken edecek isnatta bulunacaklar. İşte bu, dinin ruhu ve
özünden habersizlik ve meseleyi bilmemeden kaynaklanan bir cehalettir.
Bundan dolayı, yeniden ikinci bir seferberlik ruhu gönüllerde tutuşturulurken
farklı kültür ve anlayışlar içinde değişik deformasyon ve başkalaşmalara maruz
kalmamak için mükemmel insan yetiştirmenin yollarını aramalıyız. Bunun için
de evvelâ mürşid ve rehber diyebileceğimiz şahısların, dinin temel kaynakları
olan Kitap ve Sünnet’e muttali olmaları lâzımdır. Aynı zamanda onlar gittikleri
yerdeki muhataplarını kendi karakteristik çizgileri ve ana hatlarıyla
bilmelidirler. Bütün bunların yanında belli ölçüde fünun-u müspeteye vâkıf
olmalı, yani az buçuk fizik, kimya, riyaziye, antropoloji gibi ilimleri
yudumlamalıdırlar. Evet, rehberlik yapacak insan, gittiği yere mükemmel
yetişmiş bir fert olarak gitmelidir. İlk gidenler saf, mücerret ve sade
imanlarıyla gittiler ve Allah’ın inayetiyle çok hayırlara vesile oldular. Fakat
artık bundan sonra dünyanın dört bir yanına açılırken ayrı bir derinlik, ayrı bir
enginlik ve ayrı bir donanıma ihtiyaç vardır.
Müzakereli Okumanın Vaat Ettikleri
Bu derinlik, bu enginlik ve bu donanım için beslenme kaynaklarımız
okunurken onları âdet kabîlinden değil de, mukayeseli ve analitik bir bakış
açısıyla, yeni terkip ve tahlillere ulaşma azmi ve gayreti içinde okumalıyız.
Bir bakın tefsir tarihine; Kur’ân-ı Kerim nazil olduğu günden bugüne onun
üzerine nice tefsirler yazılmış, nice hâşiyeler düşülmüştür. Evet, bugün Kur’ân
hakkında yazılan tefsirler binlerce cilde ulaşmıştır. Bir yönüyle “ebnaü’z-
zaman” olan her bir müfessir kendi döneminin şartlarının ilham ettiği yorumları
da arkasına alarak “Bu âyetten şu da anlaşılır, şu sonuca da ulaşılır.” demiş;
demiş ve Kur’ân’ı anlama adına yeni yeni açılımlara gitmişlerdir. Değişik
tefsirleri karıştıracak olursak, bu farklılığı görebiliriz. Meselâ Râzî, bir âyet
hakkında bir yorumda bulunmuş, ancak Zemahşerî ondan daha farklı bir mânâ

--- Sayfa 84 ---
çıkarmıştır. Beyzâvî ise onu daha farklı bir tahlille ele almıştır. Ebu’s-Suûd
Efendi genelde Beyzâvî’ye dayansa da, onun da kendine has yorumları vardır.
Yani Kur’ân’ın tefsiri asrımızdaki Allâme Hamdi Yazır’a kadar hiç bitmeden
devam edip gelmiş ve elbette bundan sonra da devam edecektir. İşte bizler bu
mülâhazayla hareket etmeli ve çağın müktesebatını çok iyi okuyan; okuyup
farklı tespit ve tahlillere ulaşan, eşya ve hâdiselere daha engince, daha
kucaklayıcı ve daha mahrutî bakabilen insanlar yetiştirmeliyiz. Çünkü bu
rehberler çok farklı kültür ortamlarının çocuklarıyla karşılaşacaklardır.
Dolayısıyla insan, o anlayış ve kültürlerin, karşısına çıkardığı çeşit çeşit
problemlere karşı hazırlıklı ve donanımlı değilse nakavt olur.
Bu sebeple diyoruz ki, Cenâb-ı Hak gidilen yerlerde gönlünüzün ilhamlarını
seslendirebileceğiniz değişik vesileler lütfedebilir. Fakat siz, bu vesileleri
değerlendirirken, ruhunuzun ilhamlarını, Türkiye’ye ve sizin kültür ortamınıza
göre değil de, bulunduğunuz kültür ortamına göre seslendirmelisiniz. Bu da
eşya ve hâdiselere daha bütüncül bakabilen, muhatapları daha engince
kucaklayabilen, vicdanı geniş rehberlere ihtiyaç olduğunu gösterir. İşte bu
ihtiyacın karşılanması için yeniden bir okuma ve bir düşünme seferberliği
başlatılmalıdır.
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) meseleye “tezâkür”
kelimesiyle yaklaşıyor.5 Bu kelimenin mânâsı, en az iki veya daha çok kişinin
iştirakiyle bazı meselelerin müzakere edilmesi demektir. Bu şekilde bir halka
teşkil edip aralarında müzakerede bulunan insanların rahmet-i ilahîyle sarılıp
sarmalanacağını ve koruma altına alınacağını da yine Efendiler Efendisi
buyuruyor. Ayrıca o, böyle bir meclis için, ْﺟَﻠِﯿﺴُ
ـ ﮫُﻢ ﺑِﮫِـﻢْ ﻗَﻰْﻳَﺶ ﻻَـ
“Onlarla oturup kalkan, o da tâli’siz olmaz.” 6 müjdesini veriyor. Yani alâ
külli hâl o mecliste bulunan herkese heyet-i içtimaiyeden bir şeyler bulaşır,
kafasına veya gönlüne bir şeyler girer. Belki de o şahıs, o topluluk içine,
dünyevî bir mülâhaza ile girmiş, maddî bazı menfaatler aparmak ve koparmak
için uğramıştı. Fakat o insanlarla düşe kalka ona da bir şeyler bulaşır. Daha
doğrusu o şahıs, heyetin insibağını yaşar. Şahs-ı mânevî, bir fırça da ona çalar
ve böylece o da mânevî bir boya ile boyanmış olur. Bu açıdan Allah’ın inayet
ve lütfuyla, mürşid ve rehberlerin, müzakere vesilesiyle, hemen her müşkili hal
yoluna koyacak, her probleme çözüm üretecek, her soruya cevap verecek bir
seviyeye ulaştırılmaları gerekir.
Ne yazık ki bugün toplum olarak böyle bir okuma tarzından mahrum
bulunuyoruz. Rabbimiz’in kelâmı Kur’ân-ı Kerim dahi, ülfet, ünsiyet ve
sathîliğin kurbanı olmuştur. Bugün belki o, yataklarımızın başucunda kadife

--- Sayfa 85 ---
kılıflar içinde asılı durmaktadır. Milletimizin ona karşı böyle mücerret bir
hürmet ve saygısı vardır. Ben o saygıyı da takdirle karşılarım. Fakat bugün
insanımız Kur’ân’ın mânâsından bîhaberdir. Hâlbuki o, Allah’tan bize gelmiş
bir mesajdır. Fakat ne acıdır ki, biz: “Acaba Allah bu mesajında bizden ne
istiyor?” deyip, onu anlamaya çalışmıyoruz. İşte kendi kitabımıza bu kadar
yabancı hâle gelmişiz. Evet, ülfet ve ünsiyet gözümüzü kör etmiş, yüce
kitabımızın mânâsını bilmiyor, ona karşı sadece kuru bir saygıyla iktifa
ediyoruz. Tekrar edeyim ki, ben böyle bir saygıyı takdirle karşılarım. Fakat
Kur’ân-ı Kerim’e asıl saygı, onun ruhuna, mânâ ve özüne inmekle gerçekleşir.
Çağımızda, Kur’ân ve Sünnet-i Sahiha’nın hakikatlerini bize aksettiren zatın
eserlerine karşı da aynı körlüğü yaşadığımızı söyleyebiliriz. Sabahleyin o
eserlerden birini elimize alıp günün mutad dersini yapmak, onu anlama adına
yeterli değildir. Esas olan, o zatın eserlerinde serdettiği fikir ve düşüncelerin
incelik ve nüktelerini görme ve onları başka yerlerle karşılaştırmalar yapmak
suretiyle anlamaya çalışmaktır. Meselâ “İmam Gazzâlî Hazretleri şu mevzuda
şöyle demiş, ama Hazreti Pîr-i Mugân Şem-i Tâbân bu meseleye daha farklı
yaklaşmıştır.” diyebilecek ölçüde mukayeseli okumalar yapabilmeli ve yeni bir
okuma sistemi geliştirmeliyiz. Bir düşünün, bu âsâr-ı bergüzîde, ilk duyduğunuz
dönemde içinizde nasıl bir heyecan uyarmış, size nasıl bir sahabe ruhu telkin
etmiş, sizi nasıl tetiklemiş ve harekete geçirmişti? Fakat ne oldu da, o eserler,
sonradan âdet kabîlinden okumalara dönüştü? Hâlbuki ekmek ve su gibi ihtiyaç
duyulan bu eserler farklı bakış açılarıyla daha derinden ele alınmalı, hatta
sadece o zatın ifade ettikleriyle yetinmeyip onun gösterdiği ufukları da
yakalamaya
çalışmalı;
çalışıp
analitik
ve
terkipçi
bir
okuma
gerçekleştirilmeliydi.
Genişlemeyle Doğru Orantılı Derinlik
İşte hendesî genişlemeye mukabil bu usûl ve bu enginlikte eserleri okuyup
yolumuzu aydınlatacak rehber ve mürşidlere ihtiyaç vardır. Yoksa riyazî
durumla iktifa ettiğimiz takdirde, ciddî bir beslenme olmadığı için pek çok
arıza zuhur edebilir. Zaten zaman zaman ortaya çıkan arızalar da esasen öze ve
kendi değerlerimizi keşfe yönelik ciddî bir okuma gayretinin olmamasından
kaynaklanmaktadır. Şeklîlik ve sûrîlikte kalma, sadece kışırda dolaşıp durma,
bu gibi problemlerin altında yatan temel saiklerdir. Hazreti Pîr, kendi yazdığı
İhlâs Risalesi’ni 115 defa okumuştur. Şimdi profesör olan birisi bu durumu
hayretle karşılayarak: “Bir insan kendi yazdığı bir eseri bu kadar okur mu?”
demişti. Bence o eser o kadar okumaya değecekse, okunmalıdır. Zira Hazreti
Pîr, her okuyuşunda, gönlüne doğan mevârid ve mevâhible çok farklı ufuklara

--- Sayfa 86 ---
açılmış ve çok farklı derinliklere yelken açmıştır. Fakat ne yazık ki, şu anki
geniş imkânlarımıza rağmen bizim, mahrutî bir bakış açısıyla “Şu konu falan
yerde şöyle anlatılıyor. Filân yerde ise aynı konu bir fihrist hâlinde şöyle dile
getiriliyor. Orayla burası arasında da şöyle bir münasebet var.” enginliğinde
okuyabildiğimizi zannetmiyorum.
İşte toplum olarak bugün biz, ister Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan, ister Sünnet-i
Sahiha, isterse onların çağımıza göre hususî mahiyette tefsir ve izahının
yapıldığı eserleri yeniden ele alarak sindire sindire, yedire yedire tabiatının bir
yanı hâline getirmiş mürşid ve rehberlere muhtacız. Yoksa bir taraftan açılma
son hızıyla gerçekleşirken, diğer taraftan hiç beklenmedik şekilde elli yerde elli
tane farklı problemle karşılaşırsınız. Bu defa o problemleri nasıl çözeceğinizi
düşünür, onlarla enerjinizi tüketir ve belki de pek çoğunu çözmeye muktedir
olamazsınız.
Evet, bir kez daha ifade edeyim ki, tarih boyu, yetişmemiş insanlar hep
problem çıkarmıştır. Binlerce Haricî bir araya toplanıp kendilerince bazı
iddialarda bulunmuşlardır. Ümmetin allâmesi unvanıyla serfiraz İbn Abbas
Hazretleri7 onların yanına gidip “Siz böyle bir iddiada bulunuyorsunuz ancak
mesele şu şekildedir.” dediğinde içlerinden yüzlercesi, “Allah Allah! Biz bu
meseleyi hiç böyle anlamamıştık!” cevabını vermişlerdir.8 Belki bunların
içinde her gün yüz rekât namaz kılan, üç günde bir Kur’ân-ı Kerim’i hatmeden
insanlar vardı. Fakat aynı insanlar Hazreti Ali, Hazreti Muaviye, Hazreti Amr
İbnü’l-Âs.. gibi sahabe efendilerimize küfür isnadında bulunabiliyorlardı.
Zira şahıslar bilinmesi gerekli olan mevzuları doğru ve etraflıca bilmiyor ve
o doğru bilgiye göre hareket etmiyorsa her zaman bir problem olarak ortaya
çıkabilirler. Bu durumda kemmiyet, keyfiyete rağmen bir gelişme kaydeder ve
hafizanallah mesele öyle bir noktaya gelir ki, “Keşke bu ölçüde kemmî bir
genişleme olmasaydı!” demek zorunda kalırsınız. Dolayısıyla insanlara boşluk
yaşatmamanız için bilmeniz gerekli olan hususları bilmeniz, yaşamanız gerekli
olan şeyleri hayatınıza hayat kılmanız gerekir. Siz namazınızı eda ederken
huzur-u ilâhîde bulunuyor olmanın temkin ve şuuru içinde eda etmeli; secdeye
gittiğinizde sineniz âdeta güveç kaynıyor gibi kaynamalıdır. İnsanlar sizi öyle
görmeli; öyle görüp “Bunlar hakikaten Allah’a yürekten inanmış insanlar.”
demeli ve sizin namazınıza hayran kalmalıdır. Elbette ki biz bunların hiçbirini
“desinler” diye yapmayız. Fakat bunları tabiatımızın bir yanı ve derinliği hâline
getirmeye çalışırız. Dolayısıyla insanlar, tabiata mâl olmuş bu derinlik ve
keyfiyete muttali olduklarında, bir cazibe-i kudsiyeye kapılmış gibi “Benim
aradığım da işte buydu, tam aradığımı buldum!” diyeceklerdir.

--- Sayfa 87 ---
Hâsılı fikirlerin parlaklığı, revnaktarlığı ve meselelerin doğru sunulması
yanında temsildeki cazibenin ayrı bir tesiri, ayrı bir derinliği vardır. Bu açıdan
biz insanlık adına yeni bir seferberlik başlatırken, ruh dünyamız ve iç âlemimiz
itibarıyla “vira bismillâh” deyip yeni başlıyor gibi bir heyecanla işe
koyulmalıyız. Bu mefkûre, Hulûsi Efendi, Hafız Ali ve Hüsrev Efendi temsili
ölçüsünde temsil edildiği takdirde, bunu gören insanlar koşa koşa gelecek ve
gelen kimse de geriye dönüp gitmeyecektir. Unutulmamalı ki, ayrılıp giden
insanlar, aradıklarını bulamadıklarından dolayı ayrılıp gidiyorlar. Yani “Niçin
beyhude vakit kaybedeyim ki?” mülâhazasına giriyor ve uzaklaşıyorlar.
Dolayısıyla bu mevzuda bize düşen, kendimize ve heva u hevesimize rağmen,
yaşatmak için yaşama, ölüp ölüp dirilme ve bir ömür boyu ölesiye bir ceht ve
gayret ortaya koymak olmalıdır.
1 Bakara sûresi, 2/218.
2 Buhârî, menâkıb 25, edeb 95, istitâbe 6; Müslim, zekât 143.
3 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 25; Ebû Dâvûd, sünnet 8; İbn Mâce, mukaddime 11.
4 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 25; Ebû Dâvûd, sünnet 8; İbn Mâce, mukaddime 11.
5 Dârimî, mukaddime 32.
6 Buhârî, daavât 66; Müslim, zikir 25.
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/237; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/616.
8 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/96; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 42/463-464.

--- Sayfa 88 ---
Keramet – İkram
ve İstidraç Endişesi
Soru: Keramet ve ikram arasındaki farklar nelerdir, keramet istememe ile
ilgili mülâhazalar ikram için de geçerli midir?
Cevap: Peygamberlerin (alâ nebiyyina ve aleyhimüssalâtü vesselâm)
peygamberliğini ispat adına, onların elinde Allah’ın yaratıp meydana getirdiği
harikulâde hâllere mucize diyoruz. Mucize, kelime mânâsı itibarıyla başkalarını
âciz bırakan şey demektir. O, Allah’ın meydana getirdiği fevkalâdeden bir
âdet-i ilâhîdir. Bir tarafta, tekvînî emirlerde müşâhede ettiğimiz, kendi fizikî
yapımızda ve onun ihtiyaçlarında okuduğumuz âdiyattan kabul edilen müstemir
bir âdet-i ilâhî vardır. Bir de Cenâb-ı Hakk’ın bu âdetleri hark ettiği bir âdet-i
ilâhîsi vardır. İşte dava-yı nübüvveti ispat adına enbiyanın eliyle ortaya
koyduğu mucizeler bu sınıftandır. Aynı şekilde Allah’ın (celle celâluhu)
yaratmasıyla, evliyaullahtan sadır olan bir kısım fevkalâde hâdiseler vardır ki,
bunlar da harikulâde âdet-i ilâhî cümlesindendir.
Keramet Ketmedilir
Tabiî burada “evliyaullah” derken ıstılahî mânâdaki veliliği kastediyorum.
Yoksa umumî mânâda; sağlam inanmış ve amel-i salih yapan herkes Allah’ın
velisi, Allah’ın dostudur. Kur’ân-ı Kerim’de farklı âyet-i kerimelerde her
Müslümanın bir mânâda Cenâb-ı Hak nezdinde bir veli ve Allah’ın da onların
Mevlâsı olduğu hususuna işaret edilmektedir. Meselâ; اﻟﱠﺬِي ﷲُ ﻳِّﻲَ
وَلِ إِنﱠ
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ ﻟﱠﻰ
ﻳَﺘَﻮَ وَھُـﻮَ اﻟْﻜِﺘَـﺎبَ ﻧَﺰﱠلَ “Benim Mevlâm, o kitabı indiren
Allah’tır ve O bütün iyi kulların koruyucusudur.”1 âyetiyle; ﷲَ ﺑِﺄَنﱠ ذٰﻟِـﻚَ
ْﻢُﮫَﻟ ﻰَﻟْﻮـــَﻣ َلا َﻦﻳِﺮِﻓﺎـــــَﻜْﻟا ﱠنَأَو او
اٰﻣَﻦُ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﻣَــﻮْﻟَﻰ “Bu, Allah’ın,
inananların Mevlâsı ve yardımcısı olmasından dolayıdır. Kâfirlere gelince,
onların mevlâ ve yardımcıları yoktur.” 2 âyeti söylediğimiz bu hususa misal
olarak zikredilebilir.
İşte umumî mânâda değil de, ıstılahî çerçevede veliliği ele aldığımızda,
böyle bir makama ulaşmanın belli yol ve metodları olduğunu görüyoruz.
Meselâ Ebû Hasan Şâzilî, Muhammed Bahauddin Nakşibend, Abdülkadir
Geylânî, Ahmet Rufaî, İmam Rabbânî gibi büyük zatların her birinin velilik
ufkuna ulaştıran ayrı birer yolu vardır. Seyr u sülûkte bir başka çizgi olarak
Hazreti Pîr’in de, acz u fakr, şevk u şükrün yanında,3 tefekkür yörüngeli, şefkat
buudlu farklı bir yol ve yöntemi söz konusudur.4 Tabiî Hazreti Pîr’in altı

--- Sayfa 89 ---
disipline bağlayarak ortaya koyduğu bu yolun yolcularının, bu disiplinleri
kendilerine mâl etmeleri, hazmedip onlara göre kendilerini ayarlamaları çok
önemlidir. Yani sadece “Bizim mesleğimiz acz u fakr ve şevk u şükür
mesleğidir.” demek yeterli değildir. Önemli olan bu disiplinleri sindirmek ve
hazmetmektir. Bu da, insanın, her zaman “Kudret-i ilâhî elimden tutmazsa hiçbir
şey yapamam.” anlayışına bağlı olması, her şeyi Allah’tan bilecek derecede
kendini fakir görmesi ve sağanak sağanak yağan niam-ı ilâhî karşısında da
sürekli bir şevk içinde bulunması demektir. Görüldüğü üzere farklı mizaç,
farklı meşrep, farklı zamanlara göre insanı vilâyet zirvesine ulaştıran farklı
yollar vardır. İşte tezkiye-i nefis ve tasfiye-i kalbe muvaffak olmuş böyle bir
Hak dostuna, Cenâb-ı Hak, ekstra bir kısım ikram ve lütuflarda bulunabilir.
Fakat bu, o Hak dostunun böyle bir keramete talip olduğu mânâsına gelmez.
Zira Cenâb-ı Hakk’ın keramet şeklinde lütf u ihsanda bulunması ayrı, o veli
kulun böyle bir keramete talip olup olmaması ise tamamen ayrı bir meseledir.
Meselâ bir insan, havada uçuyor, batmadan denizin üstünde yürüyor. İşte böyle
bir hâdisenin, Ahmet Rufaî Hazretleri gibi Hak dostlarının nazarında kadının
özel günlerindeki hâli gibi ketmedilmesi gerekir. Haddizatında bizim Allah’tan
böyle harikulâde bir şey talep etmeye hakkımız da yoktur. Bizim O’na karşı
yapacağımız her türlü ibadet, O’nun hakkı, bizim de vazifemizdir. Zira O
Mâbud-u Mutlak; biz ise abd-i mutlağız. İşte ehlullah, keramet nevinden mazhar
oldukları fevkalâde hâdiselere bu şekilde bakmışlardır. Fakat onlar böyle bir
talep ve beklentide bulunmasa da her şeye rağmen bazen ellerinden bazı
kerametler sudûr etmiştir. Bu durum karşısında, her meseleyi mişkât-ı
nübüvvete göre yorumlayanlar çok hassas davranmış ve istidraç olabileceği
endişesiyle tir tir titremişlerdir.
İstidraç, cereyan ve zuhur keyfiyeti açısından keramet gibi harikulâde bir
hâldir. Fakat o, bir mazhariyet değil; büyük bir âfet ve musibettir. Evet,
istidraç, insanın liyakati olmadığı hâlde nimetler altında ezilmesi ve böylece
tedricen müstehak olduğu cezaya çarptırılması demektir. Kur’ân-ı Kerim’de bu
durum şu ifadelerle dile getirilir: ﻣِﻦْ مْ
ﺳَﻨَﺴْﺘَﺪْرِﺟُﻪُ ﻧَﺎ
ﺑِﺎٰﻳَﺎتِ ﻛَﺬﱠﺑُﻮا ذِﻳﻦَ
وَالﱠ
ﻟَﻤُﻮنَ
ﻳَﻊْ ﻻَـ ﺣَﯿْـﺚُ “Âyetlerimizi yalan sayanları, farkına varmayacakları
şekilde yavaş yavaş helâke yaklaştırırız.”5 Günümüzde de bu tür durumların
emsalini görebilirsiniz. Bu açıdan yüce pâyelerden bahsetmek, işi
fevkalâdeliklere bağlı götürmek her zaman çok tehlikelidir.
“Nefis Cümleden Edna,
Vazife Cümleden Âlâ.”

--- Sayfa 90 ---
Keramet-ikram arasındaki farka gelince: Enaniyetin çok ileriye gittiği bir
dönemde, keramet kelimesi aynı zamanda ıstılahî mânâdaki vilâyeti hatıra
getirdiğinden dolayı olsa gerek, Hazreti Pîr, bu mevzuda meseleyi biraz daha
beriye çekmiş ve mazhar olunan fevkalâde lütuf ve ihsanları ikram-ı ilâhî
çerçevesinde ele almıştır.6 Bu açıdan bakıldığında, ikram, insandaki tahdis-i
nimet duygusunu tetiklemeli ve Allah’a hamd ü senâ duygularını coşturmalıdır.
Alvar İmamı’nın ifadesiyle, insan her zaman: “Değildir bu bana lâyık bu bende
/ Bana bu lutf ile ihsan nedendir?” mülâhazalarıyla oturup kalkmalıdır. Hazreti
Pîr, bu düşünceyi daha farklı bir ifadeyle şöyle dile getirir: “Nefis cümleden
edna, vazife cümleden âlâ.”7 Evet, Hazreti Pîr’e göre önemli bir vazife
gördürülüyor fakat vazife gören kişi bir neferden ibaret. Bundan dolayı o
meâlen: “O Sultan-ı Zîşân, bazen bir neferi bile başkalarına madalya takmakla
vazifelendirebilir. Benim vazifem de bundan ibarettir.”8 demek suretiyle
mesleğin esası olan mahviyet, tevazu, hacalet ve kendini sıfırlama yolunu
nazara vermiştir. Bu bakış açısına göre insan, mazhar olduğu ikramları,
fevkalâde bir donanım ve hususiyetin tezahürü olarak değil de, ekstradan
lütfedilen, meccanen bağışlanan bir ikram-ı ilâhî şeklinde görmelidir.
Günümüzde enaniyet çok ileri gittiğinden, ehl-i iman dairesi içinde bile
kendine yer bulabilmektedir. Meselâ, bir şahsın etrafında beş-on insan bir
araya gelip bir halka teşkil edince, hemen o kişi, bu halka içinde kendini ifade
ve ilân etme arzu ve hevesine kapılabiliyor. Geçmiş devirlerde tek tük
Mehdiliğini ilân eden kişiler çıkmıştır. Fakat denilebilir ki, hiçbir devirde bu
kadar Mehdi enflasyonu yaşanmamıştır. Evet, Karmatîler’in, Bâtınîler’in,
Fatımîler’in içinden de bu tür müddeiler ortaya çıkmıştır; fakat bu asırda o
kadar çoktur ki, insan bu manzara karşısında hayretler içinde kalmaktadır.
Üstad Hazretleri bir yerde ikramın izharının tahdis-i nimet olduğunu, kesbin
onda müdahalesinin olmadığını, dolayısıyla nefsin onu kendisine isnat
edemeyeceğini ifade ediyor.9 İşte bu yönüyle kerametle ikramın arası tefrik
ediliyor. Yani meslekteki esasa göre, ikram-ı ilâhîye mazhar olan şahsın, bu
mazhariyetlerin kendisine şükür için verildiğini düşünmesi ve aslında
kendisinin bunlara lâyık olmadığının şuurunda olması gerekir. Hazreti Pîr’in bu
mevzudaki mülâhazası şudur: “Dine hizmet ettim diye gururlanma. ﷲَ إِنﱠ
اﻟْﻔَﺎﺟِﺮِِ
 ﺑِﺎﻟﺮﱠﺟُﻞ اﻟﺪِّﻳﻦَ ھٰـ ﺬَا دُِّﻟَﯿُﺆَي ‘Allah bu dini bazen bir fâcir adamın
eliyle de teyit eder.’ 10 sırrınca müzekkâ olmadığın için, belki sen kendini o
racül-i fâcir bilmelisin.”11 Görüldüğü üzere Üstad Hazretleri bu ifadeleriyle
kendisini de dine hizmet eden racül-i fâcir kategorisi içinde mütalâa etmiştir.
Şimdi kendisine böyle bakan, durduğu yeri, konumunu, Allah’la münasebetini

--- Sayfa 91 ---
çok iyi belirlemiş ve kendisini sıfırlamış bir insan, Cenâb-ı Hak’tan gelen
ikramların kendisine göre olmadığını anlar. Gelen nimetler karşısında onun
duygu ve düşüncesi ise şöyledir: “Ben öyle bir mahlûkum ki, bana atlastan bir
elbise gönderiyorlar. Hâlbuki bunun ne keyfiyeti, ne deseni ve ne de değeri
bana göredir. Öyleyse bu, benim için bir ikramdır.” Aynı mülâhazalar
Mektubat’ta da şu misalle ifade edilir: “Nasıl ki murassa’ ve müzeyyen bir
elbise-i fâhireyi biri sana giydirse ve onunla çok güzelleşsen, halk sana dese:
‘Maşaallah çok güzelsin, çok güzelleştin.’ Eğer sen tevazukârane desen:
‘Hâşâ!.. Ben neyim, hiç. Bu nedir, nerede güzellik?’ O vakit küfran-ı nimet olur
ve hulleyi sana giydiren mâhir sanatkâra karşı hürmetsizlik olur. Eğer
müftehirane desen: ‘Evet ben çok güzelim, benim gibi güzel nerede var, benim
gibi birini gösteriniz.’ O vakit, mağrurane bir fahirdir. İşte fahirden, küfrandan
kurtulmak için demeli ki: ‘Evet ben güzelleştim, fakat güzellik libasındır ve
dolayısıyla libası bana giydirenindir, benim değildir.’”12
İşte bu, tahdis-i nimet mülâhazasıdır. Meseleye bu şekilde yaklaştığınız
takdirde zannediyorum, fahre girmeyeceğiniz gibi, nimet-i ilâhîyi de inkâra
gitmemiş olursunuz.
İkram İstidraca Dönüşmesin
Fakat günümüzde enaniyet daha bir ileri gittiğinden, benim ikram-ı ilâhînin
izharı mevzuunda da bazı hususî endişelerim var. Meselâ, bir konuda bir karar
verdiniz veya bir teşebbüste bulundunuz. Halk ifadesiyle, verdiğiniz karar
şipşak yerine oturdu. Böyle bir durumda insan: “Bu da bir ikram-ı ilâhîdir.
Ancak Cenâb-ı Hak bu ikramını benim elimle ihsan buyurdu.” türünden bir
mülâhazaya kapılabilir. Hâlbuki bu tür bir mülâhaza ikramı istidraca
dönüştürebilir. Bu açıdan böyle bir durum karşısında: “Allah’ım! Senin
gönderdiğin bu ikramı başıma taç yapıyor ve ona kelâm-ı nefsîyle tahdis-i
nimetle mukabelede bulunuyorum. Yâ Rabbi! Bu bir istidraç olmasın. Benim bu
mevzuda böyle bir endişem var. Allah’ım bu bir istidraçsa ondan Sana
sığınırım.” demelidir. Çünkü Allah (celle celâluhu) insanları bu tür hâdiselerle
imtihan edebilir. Evet, Cenâb-ı Hak, karakter, cibilliyet ve ruhları bilir; ancak
sizi size, bizi de bize göstererek ahirette itiraz ve mazeretlerin kapısını
kapatmak için imtihan eder ve der ki: “İşte kendi karakterine bak. Eline bir şey
geçince hemen kendini bir şey zannetmeye başladın. Sana bir eda ve endam
verilince hemen çalıma girdin. Sana bir ufuk, bir idrak ve yüksek bir kavrayış
ihsan edilince veya sa’y ve gayretine bir semere bahşedilince bunları
kendinden bilmeye başladın. Dolayısıyla sen böyle boş bir insansın.” Bu
açıdan kanaat-i âcizanemce insan için böyle bir endişe her zaman mahfuz

--- Sayfa 92 ---
olmalıdır. Gelen ikramlar karşısında: “Bunlar Rabbimden geldi. O’na binlerce
hamd ü senâ olsun.” deyip tahdis-i nimette bulunmalı; fakat diğer taraftan da:
“Cenâb-ı Hakk’ın yaptığı bu icraat-ı sübhaniyeyi, bu ikram-ı ilâhîyi aklım
almadığından dolayı ağlasam mı gülsem mi bilemiyorum? O, bazen merkebe
atlastan bir palan da vuruyor.” mülâhazalarıyla kendisine bakmalıdır.
Evet, günümüzde enaniyet ve egoizm öldürücü ve bulaşıcı yaygın bir hastalık
hâline geldiğinden –hafizanallah– ehl-i salah ve ehl-i kıble olanlar bile azıcık
bir teveccüh karşısında hemen kendilerini belli makamlara lâyık gibi görmeye
başlıyorlar. Oysaki Allah (celle celâluhu) insanı yükseltince, o bu lütuf
karşısında iki büklüm olmalıdır. Hazreti Pîr’in tevazu ve tekebbür adına
verdiği ölçü çok önemlidir. O der ki; “Her adam için, heyet-i içtimaiyede
görmek ve görünmek için mertebe denilen bir penceresi vardır. O pencere
kamet-i kıymetinden yüksek ise, tekebbürle tetâvül edecek. Eğer kamet-i
kıymetinden aşağı ise, tevazu ile takavvüs edecek ve eğilecek, tâ o seviyede
görsün ve görünsün. İnsanda büyüklüğün mikyası küçüklüktür, yani tevazudur.
Küçüklüğün mizanı büyüklüktür, yani tekebbürdür.”13 Bu yaklaşım hadis-i
şerifin mânâsıyla da tam bir uyum arz etmektedir. Zira Resûl-i Ekrem
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): وَﻣَﻦْ، ﷲُ رَﻓَﻌَﻪُ ﻟِﻠﻪِ وَاﺿَـﻊَ
تَ ﻣَﻦْ
ﷲُ ﺿَﻌَﻪُ
وَ ﺗَﻜَﺒﱠﺮَ “Allah için tevazu, mahviyet, hacalet içinde bulunan ve
kendisini sık sık sıfırlayan kimseyi Allah yükseltir; kibirlenen, burnunu diken
ve caka yapanı da Allah (celle celâluhu) batırır.”14 buyurur.
Bu mevzuda dikkat edilmesi gereken husus ise; bir heyetin, heyet içinde
bulunan insanların sa’yine, tavır ve davranışlarına terettüp eden hususlara karşı
bizim istidraç nazarıyla bakmamamızdır. Çünkü böyle bir bakış açısı, umum
heyeti suizan altında bulundurmak demektir. Eğer binlerce, milyonlarca insan
bir mefkûreye sahip çıkıyor, önemli bir misyon eda ediyor ve o istikamette
ciddî bir ceht ve gayret ortaya koyuyorsa, onlar hakkında istidraç düşünmek,
koskocaman bir topluluk hakkında suizan etmek olur ki bu, büyük bir günahtır.
Fakat o heyet içinde bulunan her bir şahıs kendisi hakkında “Böyle bir lütf u
ihsana benim hiç mi hiç liyakatim yok. Değildir bu bana lâyık bu bende. Ama
her şeye rağmen ben onu nimet bilip şükürde bulunmalıyım.” diyerek Rabb-i
Kerim’ine karşı şükran hisleriyle dopdolu olmalı; dopdolu olmalı ve hangi
başarıya ulaşırsa ulaşsın, hangi konumu elde ederse etsin hep mahviyet ve
hacalet duyguları içinde istidraç endişesiyle oturup kalkmalıdır.
1 A’râf sûresi, 7/196.
2 Muhammed sûresi, 47/11.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.17 (Dördüncü Mektup).
4 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.518 (Yirmi Altıncı Söz, Zeyl).

--- Sayfa 93 ---
5 A’râf sûresi, 7/182.
6 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.30 (Dokuzuncu Mektup).
7 Bediüzzaman, Şuâlar s.424 (On Dördüncü Şuâ).
8 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.400-401 (Yirmi Sekizinci Mektup, Üçüncü Mesele).
9 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.30 (Dokuzuncu Mektup).
10 Buhari, cihâd 182; Müslim, îmân 178.
11 Bediüzzaman, Sözler s.515 (Yirmi Altıncı Söz, Hâtime).
12 Bediüzzaman, Mektubat s.416-417 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Mesele).
13
Bediüzzaman, Mektubat s.536 (Hakikat Çekirdekleri); Sözler s.791 (Çekirdekler Çiçekleri);
Münâzarat s.64.
14 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/140. Yakın mânâdaki hadis-i şerifler için bkz.: Ahmed İbn Hanbel,
el-Müsned 3/76; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/358.

--- Sayfa 94 ---
İffet ve İradenin Hakkı
Soru: “Siz başkalarının kadınlarına karşı iffetli ve namuslu olun ki, sizin
kadınlarınız da iffetli ve namuslu olsunlar.”1 meâlindeki hadis-i şerifi nasıl
anlamalıyız? İzah eder misiniz?
Cevap: 2مْ
ﻧِﺴَﺎؤُكُ ﺗَﻌِﻒﱠ اﻟﻨﱠﺎسِ اءِ
ﻧِﺲَ ﻋَﻦْ ﻋِﻔﱡﻮا şeklinde rivayet edilen bu
hadis-i şerifin sıhhati noktasında hadis kriterleri açısından üzerinde durulabilir.
Fakat ifade ettiği mânâ ve muhteva itibarıyla, onun, Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem), beyan-ı lâl-ı güherlerinde çokça gördüğümüz ve
emsaline şahit olduğumuz nurefşan, mübarek ve cevâmiü’l-kelim bir söz olduğu
zâhirdir.
Salim Akıl ve İffet
Öncelikle, hadis-i şerifin mazmununda diğer nasslarda da gördüğümüz temel
bir disipline dikkat çekmek istiyorum: İnsanlar yaptıkları amellerin karşılığını
umumiyet itibarıyla kendi cinsinden görürler. Yani siz, başkalarına hüsnüzanda
bulunursanız, onlar da sizin hakkınızda hüsnüzan ederler. Siz insanları
muhabbet ve sevgiyle kucaklarsanız, onlar da muhabbet ve sevgiyle size
gönüllerini açarlar. Siz insanlara iyilik ve ihsanda bulunursanız, onlar da iyilik
ve ihsanla size karşılık verirler. Çünkü sizin iyiliğiniz onlardaki iyilik
duygusunu tetiklemeye bir vesiledir. Bu hakikati, Kur’ân-ı Kerim’in: وَأَنْ
ﻳُﺠْﺰَاهُ ﺛُﻢﱠ
۝
ﻳُﺮٰى ﺳَ
ـ ﻮْفَ ﻳَـﻪُ
ﺳَﻊْ وَأَنﱠ
۝
ﺳَ
ـ ﻌٰﻰ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟِﻺِْﻧْﺴَ
ـ ﺎنِ سَ
ﻟَﻲْ
وْﻓٰﻰ
اﻷَْ اﻟْﺠَﺰَۤاءَ “İnsan için ancak çalıştığının semeresi vardır. Çalışmasının
semeresi
şüphesiz
görülecektir.
Sonra
da
ona
karşılığı
eksiksiz
verilecektir.”3 ferman-ı sübhanîsiyle telif etmek de mümkündür. Evet, insan
yaptığı olumsuzlukların bir kısmının karşılığını burada görecektir. Dünyada
affedilmeyen, mahkeme-i kübrâya bırakılan kötülüklerin karşılığını ise ötede
bulacaktır. İstidradî olarak ifade edeyim ki, rahmet-i ilâhiyenin enginlik ve
sonsuzluğunu düşündüğümüzde öyle ümit ediyoruz ki, Allah (celle celâluhu)
yapılan kötülükleri ahirette rahmetiyle daraltıp, sıkıştırıp “Senin hakkın bu
kadar!” deyip geri döndürecektir. İyiliklere gelince, Cenâb-ı Hak, onları da,
toprağa atılmış bir tohumun bin başak vermesi gibi, engin lütfu ve sonsuz
rahmetiyle katlayarak ahirette insana bahşedecektir. Vâkıa Kur’ân-ı Kerim’de
geçen: ﺷَﺮًّا ذَرﱠةٍ ﻗَﺎلَ
ﻣِﺚْ ﻳَﻌْﻤَﻞْ وَﻣَﻦْ
َﺮَﻳ ُه۝ اًﺮْﯿَﺧ ٍةﱠرَذ َلا
ﻣِﺜْﻖَ ﻳَﻌْﻤَﻞْ ﻓَﻤَﻦْ
َﺮَﻳ ُه “Kim zerre kadar hayır yaparsa onu görecek, kim de zerre kadar şer
yaparsa onu görecektir.” 4 âyet-i kerimesi adalet-i mutlakayı ifade etme adına

--- Sayfa 95 ---
bir hakikattir. Ancak meseleyi, rahmet-i ilâhiyeye ve Allah’ın ahirete bakan
isimleriyle mülâhazaya aldığımız zaman, denilebilir ki, zerre miktar işlenen
günahlar muhakkak cezalandırılacak şeklinde düşünmek de doğru değildir.
Bu temel disipline dikkat çektikten sonra isterseniz hadis-i şerifin metnine
dönelim. Hadiste, اﻟﻨﱠﺎسِ ﻧِﺴَﺎءِ ﻋَﻦْ ﻓﱡﻮا
عِ şeklindeki beyan, evvelen ve bizzat
sanki erkeklere hitap ediyor gibidir. Yani bu hitabıyla Resûl-i Ekrem
Efendimiz; “Ey erkekler! Başta siz başkalarının hanımlarına karşı iffet ve
ismetinizi koruyun ki, sizin hanımlarınız da başka erkeklere karşı iffetlerini
korumuş olsunlar.” uyarısında bulunmaktadır. Zira eğer bir insan olumsuz bir
şey yapar ve bütün ikaz ve uyarılara rağmen onda ısrar edip durursa, Allah
(celle celâluhu) er ya da geç aynı melânetin işlendiğini o şahsa gösterir. Bu hâl,
bazen kendisi, bazen eşi, bazen de daha başka bir yakınıyla ortaya çıkar. Çünkü
cezalandırma suç türünden olur. اﻟْﻌَﻤَﻞِ سِْﺟِﻦ ﻣِﻦْ اَﻟْﺠَﺰَاءُ fehvasınca suç ve
ceza arasında bir uygunluk, mutabakat ve tür birliği vardır. İşte, hafizanallah,
insan irtikâp ettiği günahın karşılığını böyle bir mahcubiyet ve hacaletle
görebilir. Kerim olarak yaratılan, ahsen-i takvîm sırrına mazhar insanoğlu için
bu çok ağır bir hâdisedir. Rabbim, hiç kimseyi böyle bir iffet hacaletiyle
mahcup etmesin!
Evet, insan eşref-i mahlûkattır. Dolayısıyla onun, iffet ve ismet sahibi olma
noktasında akıl, mantık ve fetanetini kullanması çok önemlidir. Çünkü salim bir
akla müracaat ettiğinde insan, meseleyi, mebde ve müntehasıyla ele alır, sebep
ve sonucuyla birlikte düşünür, yaptığı amellere terettüp eden neticeleri daha
baştan görür ve böylece iradesinin hakkını vererek kendisini mahcup duruma
düşürecek tavır ve davranışlardan uzak durur.
Bu açıdan kendi iffetlerine toz kondurmak istemeyen insanlar başkalarının
iffetlerine karşı da dikkatli olmalıdırlar. Zaten umumî bir perspektiften
meseleye baktığımızda, emniyet ve selâmetin temsilcisi bir mü’minin, kendi ırz
ve namusunu koruma mevzuunda gösterdiği hassasiyeti başkalarının ırz ve
namuslarını koruma mevzuunda da göstermesi gerektiği anlaşılır. Bu yaklaşıma
göre bir mü’min sadece, “benim ırzım”, “benim namusum”, “benim iffetim”
veya “hayat arkadaşım” dememelidir. Zira birisi benim hayat arkadaşımsa,
öbürü de benim bacım, ablam, kızım veya teyzemdir. İşte bu duygu ve
düşüncelerle hareket eden bir insan –hafizanallah– katlanmış olarak kendisine
geriye dönecek yanlışlıklara girmez, başkalarının iffet ve namuslarıyla
oynamaz, hiç kimseye kem gözle bakmaz.
Yaşını Başını Almış İnsanlar Dahi…

--- Sayfa 96 ---
Peki, İslâm’ın bu mevzuda vaz’ettiği disiplinler nelerdir? Meselâ Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir yerde buyuruyor ki: رَﺟُﻞٌ ﻟُﻮَنﱠْﻳَﺦ ﻻَ
رَمٍْﻣَﺢ ذِي ﻣَــﻊَ إِﻻﱠ ةٍَﺑِﺎﻣْﺮَأ “Sakın bir erkek, yanında mahremi olmadıkça
yabancı bir kadınla yalnız kalmasın.”5
Resûl-i
Ekrem
Efendimiz
(aleyhissalâtü vesselâm) başka bir hadis-i şeriflerinde de: “Bir kadın yanında
mahremi olmadan yolculuğa çıkmasın.”6 buyuruyor. Öyle ki, Hanefî
fukahasınca hac gibi farz bir ibadette dahi kadının yanında eşinin veya bir
mahreminin bulunması şart koşuluyor.7 İşte bu disiplinler bir yönüyle birer
bariyer, sınır ve sütre mesabesindedir. Mü’min sürekli bu sütrelerin berisinde
kalmaya çalışmalı ve bu sınırları aşmamalıdır. Bu durum başka bir hadis-i
şerifte de şu şekilde ifade edilir: ھُﻤَﺎ
وَﺑَﯿْﻦَ ﺑَﯿِّــﻦٌ ﺣَﺮَامُ
وَالْ ﺑَﯿِّـﻦٌ اَﻟْﺤَﻼَـ لُ
اﺳْﺘَﺒْﺮَأَ ﻣُﺸَﺒﱠﮫَﺎتِ
ْلا ﻰَﻘﱠﺗا ِﻦــَﻤَﻓ ِسﺎﱠﻨﻟا ِمَن ٌﺮﯿِﺜَﻛ ﺎـَﮫُﻤَﻠْﻌَﻳ َﻻ ٌتﺎَﮫﱠﺒَﺸُﻣ
وَﻋِﺮْﺿِﻪِ ﻟِﺪِﻳﻨِﻪِ “Helâl olan şeyler (herhangi bir kuşkuya meydan vermeyecek
şekilde) bellidir, haram olan şeyler de bellidir. Bu ikisinin arasında, bir
kısım şüpheli şeyler vardır ki insanların çoğu bunları bilemez. Şüpheli
şeylerden sakınan kimse dinini ve ırzını korumuş olur.”8 Şüpheli alanlara
girme, mayınlı bir yerde dolaşma gibidir. Orada dolaşan bir insan ise her an bir
patlamaya kurban gidebilir. Zaten Söz Sultanı’nın beyan-ı lâl-ı güherlerinde
gözün bakacağı, ayağın ona doğru yürüyeceği, elin tutacağı ve belli bir noktaya
ulaşan haramdan sonra insanın artık geriye dönmesinin mümkün olmayacağına
dikkat çekilmekte ve bundan dolayı insanın bu tür olumsuz ve kirli hayallere
daldığında hemen geriye dönmesi tavsiye buyrulmaktadır. Zira insan, bu kirli
hayal dünyasında yürümeye devam ederse tabiat ve cismaniyetine yenik düşüp
kalbî ve ruhî hayatını felç edecek ölümcül tehlikelerle karşı karşıya kalabilir.
Hatta yaşını başını almış, ellisinde, altmışında olan kimseler dahi eğer bu
mevzuda İslâm’ın vaz’ettiği disiplinlere riayet etmez ve bu konuda prensip
sahibi olmazlarsa aynı tehlikeyle karşı karşıyalar demektir. Rabbim, genciyle,
yaşını başını almış efradıyla, hiç kimseyi iffetsizlik bataklığına düşürüp
mahcup etmesin. Eğer düştülerse, onlara düştükleri bu mahcubiyetten sıyrılma
yolları ihsan buyursun. Çünkü biraz önce ifade edildiği gibi, ahsen-i takvîm
sırrına mazhar, mahlûkatın en eşrefi insanoğlu için böyle bir mahcubiyet çok
ağırdır.
Söz bu noktaya gelmişken, daha önce değişik vesilelerle ifade ettiğim, saatçi
ve şair arkadaşımın bir sözünü müsaadenizle tekrar edeceğim: “İsyan deryasına
yelken açmışam. Kenara çıkmaya koymuyor beni.” Evet, insan bazen öyle bir
akıntıya kapılır ki, yaptıklarına nadim olup artık o durumdan kurtulmak istese
de, bir daha geriye dönemeyebilir. En iyisi mi insan ne gücüne, ne kuvvetine ne

--- Sayfa 97 ---
de iradesine güvenmelidir. O, daha baştan böyle bir akıntıya kapılmamaya
bakmalıdır. Hafizanallah, bir kısım saik, sebep ve faktörlerle böyle bir akıntıya
kapılmışsa, o durumda da, “Ben insiyaklarıyla hareket eden bir hayvan
değilim.” demeli, iradesinin hakkını verip hemen geriye dönmesini bilmelidir.
Ne var ki, günümüzde böyle bir hassasiyetin bulunduğunu söyleyebilmek
oldukça zor. Mevcut durum, daha çok merhum Âkif’in şu sözlerini insana
hatırlatıyor:
“ Haya sıyrılmış, inmiş: Öyle yüzsüzlük ki her yerde...
Ne çirkin yüzler örtermiş meğer bir incecik perde!
Vefa yok, ahde hürmet hiç, emanet lafz-ı bî-medlûl;
Yalan râic, hıyânet mültezem her yerde, hak meçhûl.
…
Beyinler ürperir, yâ Rab, ne korkunç inkılâb olmuş:
Ne din kalmış, ne iman, din harap, iman türap olmuş!
Mefahir kaynasın gitsin de, vicdanlar kesilsin lâl...
Bu izmihlâl-i ahlâkî yürürken, durmaz istiklâl!”
Evet, günümüzde bu konuda, üst üste çözülme, dağılma, kırılma ve
deformasyonlar var. Dolayısıyla böyle bir dönemde, bu akıntıyı tersine
çevirecek
kerametvari
tavırlara,
bu
tavırları
sergileyebilecek
irade
kahramanlarına ihtiyaç vardır. Sadece kendi iffetlerini düşünmekle kalmayıp
milletin iffeti üzerinde de tir tir titreyen, bize ait o nazik ve incelerden ince
duygu ve düşünceyi yeniden hayata hayat kılacak ve böylece bu akıntıyı tersine
çevirecek yüksek iradelere… Zannediyorum “Din hayatın hayatı, hem nuru hem
esası. İhyâ-yı din ile olur bu milletin ihyâsı.”9 diyen Hazreti Pîr-i Mugân Şem-i
Tâbân da bu ifadeleriyle meselenin uhde-i hayatiyesine temas etmektedir.
Amûdî Velilik
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki, bir insanda olumsuz his, arzu ve
temayül ne kadar güçlüyse, bu durum karşısında o, Rabbine sığınıp iradesinin
hakkını verirse, Allah (celle celâluhu) o insana, o handikapları aşması
istikametinde lütuflarını katlayarak ihsan eder. Hemen herkeste şu veya bu
seviyede bir kısım kötülükleri yapma hissi vardır. Meselâ, açgözlülük,
başkasının malına göz dikme, görünme hissi, bencillik duygusu, şöhret ve
makam düşkünlüğü nüve hâlinde şöyle veya böyle her insanda bulunabilir. Ama
bu hislerin bazıları bazı kimselerde daha güçlü olur. Meselâ öyle insan vardır
ki, onu alıp altınların içine koysanız tek bir altına dahi elini sürmez. Eğer
yanlışlıkla bir altın onun üzerinde kalsa ve sonra onunla uzak bir yere gitse, o

--- Sayfa 98 ---
insan, günlerce yol gitmiş olsa bile, geriye dönüp o altını getirir, yerine kor.
Çünkü onun bu mevzuda bir zaafı bulunmamaktadır. Ancak aynı kişinin hubb-u
cah mevzuunda bu ölçüde sağlam bir duruş sergileyip sergilemeyeceğinden
emin olamazsınız. Çünkü bu mevzuda bir zaafı, bir boşluğu söz konusu olabilir.
Hatta bazılarında Üstad’ın Hücumat-ı Sitte’de ifade ettiği virüslerin hepsi
birden bulunabilir.10 Şimdi bu virüslerin hükmünü icra etmek istediği bir insan,
iradesinin hakkını vererek: “Ben hayvaniyet ve cismaniyet zebunu bir varlık
değilim. Benim bunların yanında aynı zamanda bir kalbim ve ruhum da var. O
yörüngede seyahat yapmam lâzım.” diyebiliyor ve iradesinin hakkını vererek
bütün o duygulara karşı kahramanca mücadelede bulunuyor ve bir gladyatör
gibi onlara karşı koyuyorsa, ona dönen sevap çok farklı olacaktır. İşte böyle bir
insanın derecesi, o ölçüde arzu ve temayülü olmayan sıradan bir insana
nispeten çok daha âlî olur ve o insanı alır rampadaki füzeye binmiş gibi, amudî
(dikey) bir yükselişle velilik ufkuna ulaştırır.
1 el-Hâkim, el-Müstedrek 4/170.
2 el-Hâkim, el-Müstedrek 4/170.
3 Necm sûresi, 53/39-41.
4 Zilzâl sûresi, 99/7-8.
5 Buhârî, nikâh 111; Müslim, hac 424.
6 Buhârî, cezâü’s-sayd 26, cihâd 140; Müslim, hac 424.
7 es-Serahsî, el-Mebsût 4/111; İbnü’l-Hümâm, Fethu’l-kadîr 2/421; İbn Âbidîn, Hâşiye 2/465.
8 Buhârî, îmân 39, büyû’ 2; Müslim, müsâkat 107.
9 Bediüzzaman, Sözler s.781 (Lemeât).
10 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.465-481 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Risale).

--- Sayfa 99 ---
Nimetleri Kelâm-ı Nefsiyle Seslendirme
Soru: Tahdis-i nimet ne demektir? Kelâm-ı nefsî ile tahdis-i nimet nasıl
olur? İzah eder misiniz?
Cevap: Tahdis-i nimet, insanın, Cenâb-ı Hak tarafından kendisine bahşedilen
lütuf, ihsan ve nimetleri şükür mülâhazasıyla dile getirip seslendirmesi
demektir. Başka bir ifadeyle, o, niam-ı ilâhîyi, fahir malzemesi olarak
kullanmamak; ancak onları görmezlikten gelme gibi bir hatanın, bir nankörlüğün
içine de düşmemektir. Bu da, ihsan ve ikramları inkâr etmeksizin, o nimetleri
gerçek Sahibine vermekle olur. Yani insanın “Mazhar olduğum bütün bu
nimetler; havl ve kuvvetiyle bana lütuflarda bulunan, bana iş yapma istidadı
veren, ümit, aşk ve iştiyakla kuvve-i mâneviyemi takviye eden, beni isabetli
yollara yönlendiren, hak ve hakikate hidayet buyuran Zât’a aittir.”
mülâhazalarıyla hareket etmesidir. Bu düşüncenin kaynağı ise Duhâ sûresinde
Resûl-i Ekrem Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), hitaben buyrulan;
ْثِّﺪَﺤَﻓ َﻚِّﺑَر ِﺔَﻤْﻌِﻨِﺑ َأَوﺎﱠﻣ “Şimdi gel Rabbinin nimetini anlat da anlat!”1 âyet-
i kerimesidir.
Duhâ Sûresinde Zikredilen
Hususî Nimet ve Lütuflar
Cenâb-ı Hak, Duhâ sûresinin başından itibaren Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm (aleyhi efdaluttahiyyât ve ekmelütteslîmât) üzerindeki hususî nimet ve
lütuflarını tadat buyurmuş, sûrenin sonundaki mezkûr âyetle de, O’ndan bu
nimetleri yâd edip dile getirmesini istemiştir. Sûreye, Güneş’in yükselip parlak
hâline ulaştığı kuşluk vaktine yemin edilerek başlanmış,2 ardından da tamamen
kararıp sükûna erdiği esnadaki geceye yemin edilmiştir.3 Kuşluk vaktine kasem
edildikten hemen sonra gecenin en karanlık anına yemin edilmesi, üzerinde
durulması gereken önemli bir husustur. Zira karanlığın zirvede olduğu nokta,
aydınlığa açılma ufkudur. Evet, bu ân, aydınlığın rampası, limanı veya meydanı
gibidir. Ortalığı kaplayan o koyu karanlık şafakla yırtılacaktır. Her ne kadar bu
en karanlık ânın akabinde bir fecr-i kâzip zuhur etse de, Üstad Hazretleri’nin
yaklaşımıyla fecr-i kazip fecr-i sadığın en sadık emaresidir. Çünkü ondan sonra
mütemâdi gece sona erecektir.4
Cenâb-ı Hak işte bu iki önemli hususu dile getirdikten sonra; َر َﻚﱡﺑ َﻚَﻋﱠدَو ﺎَﻣ
ﻗَﻠٰﻰ وَﻣَﺎ “Allah sana ne darıldı, ne de seni terk etti.”5 buyuruyor. Burada
geçen وَدﱠعَ kelimesi, tef’îl babında kullanılmıştır. Bilindiği üzere tef’îl babı

--- Sayfa 100 ---
teksir ifade eder. Buna göre âyet-i kerimenin meâl-i münifini; “Allah Seni
hiçbir zaman kat’iyen terk etmedi.” şeklinde ifade edebiliriz. Mefhum-u
muhalifiyle ele aldığımızda ise âyetten: “Allah maiyetiyle her zaman seni teyit
etti.” sonucuna ulaşırız.
Bir sonraki âyette ise; اﻷُْوﻟٰﻰ ﻣِﻦََ ﻟَﻚ ﺧَﯿْﺮٌ ﻻْٰﺧِﺮَةَُوَل “Elbette senin için
her zaman, işin sonu, başından, bir önceki hal daha sonraki halden daha
hayırlıdır.”6 denilerek muştu dolu bir başka nimet daha zikredilmektedir.
Umumî mânâda düşündüğümüzde bu âyet ile, evvelen ve bizzat O Ferîd-i Kevn
ü Zaman’a, sâniyen ve bi’l-araz da O’nun ümmetine; bugüne göre yarının, bu
hâle göre bir sonraki hâlin, merkezdeki sınırlı açılıma kıyasla muhit hattındaki
geniş çemberin ve neticede dünyaya göre Cennet ve rü’yetullahla noktalanan
ahiretin müjdesinin verildiğini söyleyebiliriz. Resûl-i Ekrem Efendimiz’e
bahşedilen hususî lütuf ve ihsanlar sayılırken bu müjdenin ayrı bir yeri ve
konumu vardır. Zira “Sebep olan yapan gibidir.”7 kâidesince, bugün insanlığın
sahip olduğu değerler manzumesi, Allah Resûlü’nün elinden ve sinesinden
onların gönüllerine aktığı için, onların işledikleri hasenatın bir misli de O’nun
defter-i hasenatına yazılmaktadır. Dolayısıyla bütün bunlar O’nun terakkisine
vesile olmakta, mübarek ayaklarının altında O’nu sürekli yükselten birer
basamak hâline gelmektedir. Düşünün ki, bugün itibarıyla yeryüzünde bir buçuk
milyara yakın Müslüman var. Eğer bunların bir milyarı şöyle böyle namaz
kılıyorsa, bu demektir ki, bir milyar insan Fahr-ı Kâinat Efendimiz’e günde beş
defa salât u selâm getirmektedir. Ayrıca namaz dışında da, mü’minler, her gün
değişik vesilelerle O’na salât ü selâmda bulunup dua etmektedir.
Aslında bütün peygamberler (Allah’ın salât ve selâmı Efendimiz’e ve
onların üzerine olsun) iyi birer rehber olmaları itibarıyla hep doğruyu temsil
etmiş ve insanları hep hakikate yönlendirmişlerdir. Fakat öyle peygamber
gelmiştir ki, ümmetinin sayısı iki-üç insanla sınırlı kalmıştır. Buhârî ve
Müslim’de geçen bir hadis-i şerifte şöyle buyruluyor: “Geçmiş ümmetler bana
gösterildi. Peygamber gördüm, yanında üç beş kişilik küçük bir grup vardı.
Peygamber gördüm, yanında bir iki kişi bulunuyordu. Ve peygamber gördüm,
yanında kimsecikler yoktu. Bu arada önüme büyük bir kalabalık çıktı. Onları
kendi ümmetim sandım. Bana ‘Bu topluluk Musa ve ümmetidir, sen ufka bak!’
dediler. Baktım; büyük bir insan topluluğu. Sonra bana diğer tarafa da
bakmamı söylediler. Baktım; orada da büyük bir insan topluluğu. ‘İşte bütün
bunlar senin ümmetindir. İçlerinden hesapsız-azapsız Cennet’e girecek
yetmiş bin kişi vardır.’ dediler.”8
Bu hadis-i şerif gösteriyor ki, Allah Resûlü’nün (aleyhi salavâtullahi ve

--- Sayfa 101 ---
selâmuh) ümmeti bütün peygamberlerin ümmetinden çok daha fazladır. Belki
zâhiren ümmet içerisinde görünen ancak ümmetliğini koruyamamış insanlar da
vardır. Ama ümmet unvanıyla ele alınacak, Hazreti Muhammed Mustafa’nın
(aleyhissalâtü vesselâm) milleti diyebileceğimiz insanların sayısı, başka hiçbir
ümmette olmayacak ölçüde çoktur.
İşte Cenâb-ı Hakk’ın O’na büyük birer lütfu olan bütün bu nimetlerin hepsine
ima ve işaret nevinden Duhâ sûresinin sonunda Allah (celle celâluhu)
buyuruyor ki; seni istihdam eden ve sana bu lütuflarda bulunan Allah’ın
üzerindeki nimetlerini yâd et.
Hepimiz Birer Damladan İbaretiz
Tabiî, O’nun izini takip eden, ihlâs ve samimiyet içinde iman ve Kur’ân
hizmetinde koşturup duran, kendini o yola vakfetmiş bulunan adanmış ruhlara
da yol boyu Cenâb-ı Hakk’ın hususî lütuf ve ihsanları söz konusu olabilir.
Hizmet yolcusu, bu özel teveccüh ve iltifatları gördüğünde şükran hisleriyle
dolup iki büklüm olmalıdır. Yapılan hizmetlerde kendisine bir hisse
çıkarmayan, o istikamette bir niyet ve beklentisi olmayan insanlar da bu lütuf ve
nimetleri seslendirebilir, hatta minarenin şerefesinden bir hakikati haykırıyor
gibi, bunu avaz avaz ilân edebilir. Fakat bu noktada, o lütuf ve nimetleri, bir
fahir malzemesi olarak kullanmamak çok önemli bir esastır. Zira insan bazen
kendisine bahşedilen ihsan ve ikramları seslendirirken, kendisi işin içinde
bulunduğundan dolayı, kendini ifade etme, kendini seslendirme gibi bir arzuya
da kapılabilir. Bu mevzuyla alâkalı hiç unutamadığım bir hâdiseyi daha önce
size anlatmıştım. Şöyle ki, bir müessesenin açılışında konuşma yapan bir zat,
yapılan faaliyetleri anlatırken şu mealde bir şey demişti: “Bugüne kadar çalışıp
gayret ederek bizdeniz bu okulu yaptık.” Ben, bu garip, tuhaf ve yanlış ifadeyi
hiç unutamadım. Keşke unutabilseydim. Çünkü o sözü hatırlayınca sözün
sahibini de hatırlıyorum. Rabbim taksiratımı affetsin!
Hâlbuki inanan bir insanın düşüncesinde, ne “bendeniz”, ne “sizdeniz” ne de
“bizdeniz” olamaz. Biz hepimiz, bırakın denizi birer damladan ibaretiz, birer
“bende”yiz. Dolayısıyla bir mü’min konuşurken, “Bakın, bu işin içinde biz de
varız!” mânâsını ihsas edecek bir konuşmaya girmemelidir. Hatta konuşmaktan
da öte, asıl insanın içinde, kalbinin derinliklerinde kendini anlatma ve kendini
ifade etme gibi bir derdinin olmaması gerekir. Yoksa söz ve lafız çok güzel
olsa da, içteki arzu ve temayül bazen mimiklere akseder. Çehreyi iyi okuyan,
fizyonomiden mânâ çıkaran erbab-ı firaset de meselenin esrar-ı derununu
keşfeder. Evet, ehl-i firaset, kendini anlatma derdine düşmüş kişinin yüzünün
mimiklerinden, ağzının hareketinden, gözünün irisinden, sesinin dalga dalga

--- Sayfa 102 ---
yükselişinden onun iç dünyasını okuyabilir. Melekler de onun dışa yansıyan bu
hâlini anlarlar. Allah zaten muhit ilmiyle her şeyi bilir. Dolayısıyla böyle bir
tavır ve düşünce önce Allah’a, sonra meleklere, sonra da erbab-ı firasete karşı
işlenmiş bir ayıp olur. Hâlbuki biz biliyoruz ki, başarı ve muvaffakiyetleri
ihsan eden Allah’tır. Melekler de, O’nun inayetinin bir vesilesi olarak, kuvve-i
mâneviye adına çok defa bizleri teyit ve takviye etmiştir. Onlar çepeçevre
etrafımızı sarmış ve üzerimize sekine ve itminan boşaltmıştır. Rahmet
kanatlarıyla kuşatılan mü’minler de Allah’ın izni, inayet ve kilâetiyle durduğu
yerde durmuş ve hiç sarsılmamıştır.
İşte tahdis-i nimetin tehlikeli olup olmaması bu tür iç mülâhaza ve niyetlere
göre değişir. Meselâ bir insan Hazreti Üstad gibi: “Ben kendimi
beğenmiyorum. Beni beğenenleri de beğenmiyorum.”9 diyerek takdir, teveccüh
ve iltifatlara karşı açıktan açığa tavrını ortaya koyabilir. Fakat burada önemli
olan, insanın söylediği her sözü, her kelimeyi kalbin kadirşinas kıstaslarıyla
ölçüp biçip vizeye tâbi tutması ve her kelimeye hesap sormasıdır. Sen,
gerçekten kendini beğeniyor musun, beğenmiyor musun, bunu test edeceksin.
Meselâ birisi sana iliştiği zaman bir tepki göstermiyorsan bu sözünde sadıksın
demektir. Diyelim ki birisi sana: “Haydi be solucan!” şeklinde tahkir ifade
eden bir tepkide bulundu. Bu durum karşısında sen: “Hakikaten tam bana göre
bir kelime buldun!” diyebilecek ölçüde hazm-ı nefs etmişsen kendini
beğenmiyorsun demektir. Veya birisi kalkıp sana: “Senden ne hayır olur ki?”
dediğinde, sen olumsuz bir tepki göstermeksizin: “Şimdiye kadar neden bir
başkası bana bu doğru sözü söylemedi?” diyebilecek kadar rahatsan kendini
beğenmediğin gibi bir sonuca ulaşabilirsin.
Ayrıca, yukarıdaki sözün bir gereği olarak seni beğenenleri de
beğenmeyeceksin. Meselâ birisi yaptığın güzel hizmetler dolayısıyla takdirkâr
ifadelerle seni methetti. Böyle bir durum karşısında, mahcubiyet ve hacaletle
iki büklüm olmuyor, söylenen o sözlerden rahatsızlık duymuyorsan hilâf-ı vâki
bir beyanda bulunduğuna hükmedebilirsin. Hatta bu noktada insan iç âlemini
kontrol edemiyorsa daha öldürücü bir riya ve süm’a tehlikesiyle karşı karşıya
demektir. Meselâ bir insan kendini beğenmediğini açıkça ifade eder veya
tavırlarıyla kendini beğenmiyormuş gibi bir intiba uyarmaya çalışır. Ancak
burada içten içe şöyle bir sinsi mülâhaza söz konusudur: Mahviyet ve tevazu
ambalajı içinde estağfirullah yatırımı yapmak. Hatta bu hâlinin dalgalanarak
başkalarına da ulaşmasını ve onların da: “Bak, bu insan kendini
beğenmiyormuş. Kendini beğenenleri de beğenmiyormuş!” demelerini temin
etmek. İşte insan, nefis ve şeytanın bu hile ve tuzaklarını göz önünde
bulundurmalı; bulundurup en masumane tavır, davranış ve konuşmalarda dahi

--- Sayfa 103 ---
bir bit yeniği olabilir endişesiyle sürekli kendini kontrol etmelidir. İç mülâhaza
ve niyetlerinde bulanıklık hissettiği zaman da, üzerindeki nimetlerin tahdisini,
kelâm-ı lafzî ile değil de, kelâm-ı nefsî ile dillendirme gibi daha selâmetli bir
yolu tercih etmelidir.
Melekler Dahi Muttali Olmasın
Bu düşüncenin, zihin ve kalbimize yerleşmesi için, bütün lütuf ve
güzelliklerin Cenâb-ı Hak’tan olduğuna aksine ihtimal vermeyecek şekilde
yürekten inanmamız gerekir. Zaten Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan açık ve net bir
üslûpla bu hususu ifade etmiştir. O buyuruyor ki: ﻓَﻤِﻦَ ﺣَﺴَﻨَﺔٍْ
 ﻣِﻦ أَﺻَﺎﺑَﻚَ ﻣَۤﺎ
ﻧَﻔْﺴِﻚَ ﻓَﻤِﻦْ ﺋَﺔٍِّﺳَﻲ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻚَ ﻣَۤﺎَو ﷲِ
“Sana gelen her iyilik Allah’tan; başına gelen her türlü kötülük ise
nefsindendir.”10 Buna göre ayağınıza bir iğne batması, işlerinizde bir fiyasko
ile karşılaşıp bir başarısızlığa uğramanız.. vs. hepsi sizdendir. Sağanak sağanak
üzerinize yağan lütuf, ihsan, başarı ve muvaffakiyetlere gelince onların hepsi de
Allah’tandır. İşte bu hakikate gönülden inanmak ve Kur’ân’ın verdiği bu ölçüye
sımsıkı sarılmak gerekir.
Hâsılı, insan, bir taraftan kendisiyle yüzleşecek ve kendisini yerden yere
vuracaktır. Âdeta kendisini iğneli bir fıçı içine koyacak ve yağını çıkaracağı
ana kadar onu yayacaktır. Diğer yandan da derin bir muhasebe içinde,
başkalarına açmadan kendi içinden yani kelâm-ı nefsî ile: “Rabbim, mazhar
olduğumuz bütün bu güzelliklerden dolayı Sana hamdolsun.” diyerek, oturup
kalkıp tahdis-i nimette bulunacaktır. Dile dökmeden kalbinin sesi ile Allah’a
yönelecek, içten içe şükür duygularıyla dolup dolup boşalacak, Rabb-i
Kerim’inin lütuf ve ihsanlarını iç mülâhazalarla seslendirecektir. Hatta böyle
bir iç mütalâada bulunurken bunu meleklerin ıttılaına açık noktalarda dahi
yapmama gayreti içinde olacaktır. Diyecek ki: “Yâ Rabbi! Meleklerin bile buna
muttali olmasını istemiyorum. Ben sadece Senin bilmeni arzu ediyorum. Sana
binlerce hamd ü senâ olsun ki, Sen, Habibine, 11دِّثَْﻓَﺢ رَﺑِّﻚَ ﺑِﻨِﻌْﻤَـﺔِ وَأَﻣﱠﺎ
buyurmakla bize de bu mevzuda bir işarette bulundun. Ben de o işarete uyarak
tahdis-i nimette bulunuyorum. Ama bunu, benim Hafeze ve Kiramen Kâtibîn
meleklerinin dahi bilmesini istemiyorum. Madem bu mesele Seninle benim
aramdadır. Sadece Senin bilmen bana yeter.”
1 Duhâ sûresi, 93/11.
2 Bkz.: Duhâ sûresi, 93/1.
3 Bkz.: Duhâ sûresi, 93/2.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.87 (İlk Hayatı).
5 Duhâ sûresi, 93/3.

--- Sayfa 104 ---
6 Duhâ sûresi, 93/4.
7 Bkz.: Müslim, imâret 133; Tirmizî, ilim 14; Ebû Dâvûd, edeb 115.
8 Buhârî, tıb 17, 41, rikak 50; Müslim, îmân 374.
9 Bediüzzaman, Mektubat s.388 (Yirmi Altıncı Mektup, Dördüncü Mebhas).
10 Nisâ sûresi, 4/79.
11 “Şimdi gel Rabbinin nimetini anlat da anlat!” (Duhâ sûresi, 93/11)

--- Sayfa 105 ---
Yakın Körlüğü
Soru: Bazı insanlar, yakın çevrelerinde ortaya çıkan güzellikler karşısında
uzaklardan uzak bir insan tavrı sergileyebiliyorlar. Böyle bir halet-i ruhiyenin
saikleri nelerdir, izalesi adına neler yapılabilir?
Cevap: Uzaklık, hakikatin mahiyet-i nefsü’l-emriyesine, ne ise o olarak
görülüp bilinmesine engel teşkil ettiği/edebileceği gibi, bazen yakınlık da
görmeye mâni bir perde olabilir. İnsanlığın İftihar Tablosu’yla aynı dönemi
paylaşıp âlemleri nura gark eden o ışık tufanının hemen yanı başında bulunuyor
olmalarına rağmen O’nu ve gökteki yıldızlar konumunda bulunan etrafındaki
sahabe efendilerimizi göremeyen insanlar vardı. Fakat diğer tarafta böyle bir
mazhariyete yakınlığın farkında olan, bakmasını bilen ve bakmanın yanında
meseleyi görme ile değerlendirip görme ile derinleştirenler ise, başlarının
üzerinde tulu’ eden O Hakikat Güneşi’ni gördü, O’nunla aydınlandı, O’ndan
yudum yudum insibağ yudumladı ve O’nunla dünyevî-uhrevî saadete erdiler.
Yakın körlüğü, yakın sağırlığı hemen her asırda yaşandığı gibi günümüzde de
söz konusu olabilir. Meselâ çağımızda fedakârlığın sahabîcesiyle hak ve
hakikat peşinde, insanlık yolunda koşturup duran adanmış ruhlara yakın olmanın
çok önemli avantajları olduğu gibi dezavantaj yanları da söz konusudur.
Erzurumlular, bu durumu anlatma adına “Ev danası öküz olmaz!” ifadesini
kullanırlar. İşte bu bakış açısına göre, önce bir filiz hâlinde ortaya çıkan, sonra
sürgün hâline gelip ardından da salınıp sallanan kocaman bir çınara dönüşen
güzellikler hep o ilk nazarın mahkûmiyetine maruz kalır; maruz kalır da “O da
bizden biri.” denilip ona hep bir filiz nazarıyla bakılır.
Rekabet Duygusu ve Göze İnen Perde
Zannediyorum günümüzde yakından tanıma imkân ve fırsatını yakalamış
olmalarına rağmen kendilerine yakışmayan bir uzaklık tavrıyla meseleye
bakanlar ve değerlendirmelerini hep buna göre yapanlar işte bu şekilde yakınını
göremeyen birer yakın körleridir. Keşke mümkün olsaydı da, bu insanlar,
kendilerine bir yakın gözlüğü alsa ve böylece bakmanın yanı başında görmeye
de muvaffak olsalardı. Fakat ne yazık ki, böyle bir gözlük yok. Dolayısıyla göze
inen bu perdeyi kaldırmak, görmeye mâni olan yanlış mülâhazaları silmek ve
dünyanın dört bir yanında farklı bir çizgide inkişaf eden bu güzellikleri
görebilmek insanın kendi iradesini kullanıp bakış açısını değiştirmesine
bağlıdır.
Yakın körlüğünün yanında, dostların maruz kalabileceği, çekememezlik

--- Sayfa 106 ---
körlüğü, haset körlüğü, rekabet körlüğü gibi daha başka körlükler de vardır.
Hatta rekabet gibi telâkki edildiği takdirde dinin mübah dairesi içinde yer alan
tenafüs dahi bir körlük vesilesi olabilir. Eğer tenafüse, “ferdin, beraber yol
yürüdüğü yol arkadaşlarından Cenâb-ı Hakk’ın lütfedeceği nimetler hususunda
geri kalmama mülâhazasıyla bir yarış havası içinde olması” şeklinde bakılacak
olursa, haddizatında masum gibi görünen böyle bir mülâhaza, sınırlarına riayet
edilemediği takdirde mahzurlu hâle dönüşebilir. Bu sebeple Kur’ân’ın has
talebeleri, mülâhazalarını daha engince bir düşünceye bağlayıp şöyle
demelidirler: “Kardeşlerim girdikleri bu güzel yolda Cennet, rıdvan ve rü’yete
doğru koşuyorlar. Öbür tarafta bu güzeller güzeli insanlardan cüda düşmemek
için, ben de onların faaliyetleri içinde yer almalıyım.” Yoksa “Yarışı ben
kazanayım!”, “İpi ben göğüsleyeyim!” gibi mülâhazalar, Hak yolunda yapılan
hayırlı bir hizmette, şeytanın dürtülerine göre planlanmış düşüncelerdir ve bu
yönüyle de melundurlar. Aynı şekilde eğer dikkat edilmezse hasetle hemhudut
olan gıpta da melun bir iş hâline gelebilir. Evet, meselenin hudut ve sınırları
korunamazsa, insan hiç farkına varmaksızın bir anda gıpta tarafından haset
tarafına geçebilir.
Dizinizin Dibinde Neş’et Etmiş Olsa Dahi
Bu gibi faktörlerin hepsi insanda belli körlükler yapar ve bu körlükler nice
hakikatlerin arada kaynayıp gitmesine sebebiyet verir. Bu açıdan insanın
çevresine hep kalbin kadirşinas ölçüleriyle bakması; bakıp nerede bir damla
hakikat varsa onu saygı ile karşılaması gerekir. Öyle ki, hakikatlerin,
çocukluğunu bildiğiniz, hatta dizinizin dibinde neş’et etmiş bir insanın eliyle
size ulaşması sizi kör etmemelidir. Bu durumda da, doğru bakmasını bilmeli ve
baktığınız şeyleri mahiyet-i nefsü’l-emriyesine uygun görmeye çalışmalısınız.
Eğer bu yapılamazsa, insanlık semasının ayları-güneşleri konumunda bulunan
peygamberleri görmemeden alın da sahabe-i kiram efendilerimize; ondan
Abdülkadir Geylânî, İmam Rabbânî gibi hak dostlarından Hazreti Sahib
Kıran’a ve O’ndan da saf ve samimî Anadolu insanının dünyanın dört bir
yanında ektiği tohumları, diktiği filizleri, yeşerttiği sürgünleri, meydana
getirdiği ağaçları görmemeye kadar çok değişik mertebede farklı körlükler söz
konusu olur. Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerimede: أَﻋْﻤٰﻰ ھٰـ ﺬِهِۤ ﻓِﻲَ ﻛَﺎن وَﻣَﻦْ
ﻋْﻤٰﻰَأ اﻻْـٰ ﺧِﺮَةِ ﻓِﻲ ھُـﻮََف “Kim bu dünyada gerçekleri görmede kör ise,
ahirette de kördür.”1 buyurmak suretiyle, dünyada apaçık hakikatleri görmeyen
kimselerin ötede de körler gibi muameleye tâbi tutulacağını beyan buyurmuştur.
Burada kastedilen maddî gözün kapalı olması değildir. Âyet-i kerimede bir

--- Sayfa 107 ---
mecaz söz konusudur. Yani âyet-i celîlede mevzuubahs edilen kişiler baktığı
hâlde görmeyen insanlardır. Kur’ân-ı Kerim’de mecaz bulunduğunu kabul
etmeyen kişiler bile bu âyetteki mecazı kabul etmek durumunda kalmışlardır.
Başka bir âyet-i kerimede ise mânevî körlüğe şu ifadelerle dikkat çekilir:
ﻻَ اٰذَانٌ وَﻟَﮫُـﻢْ ﺑِﮫَﺎ ﻳُﺒْﺼِـﺮُونَ ﻻَ أَﻋْﯿُﻦٌ وَﻟَﮫُﻢْ ھَـﺎ
ِب َنﻮُﮫَﻘْﻔَﻳ ـَﻻ ُق ٌبﻮُﻟ ْﻢُﮫَﻟ
ﺑِﮫَﺎ ﺳْﻤَﻌُﻮنَ
يَ “Onların kalbleri vardır ama bu kalblerle idrak etmezler,
gözleri vardır onlarla görmezler, kulakları vardır onlarla işitmezler.” 2
Görüldüğü üzere âyet-i kerimede kalbleri olduğu hâlde bu kişilerin fıkıhtan
mahrum kaldıkları ifade edilmektedir. Yani bunlar ellerindeki tığlarla sebep-
sonuç arasında mekik dokuyarak bir dantelâ meydana getirme kabiliyetinden
mahrumdurlar. Evet, bu tâli’sizler düşünce hayatlarının kol ve kanatları kırık
bir hâlde ömürlerini geçirir, fikrî bir örgü, analiz ve sentez ortaya
koyamamanın fikdanını yaşarlar.
Başka bir âyet-i kerimede ise körlük kalbe izafe edilip: ﺗَﻌْﻤَﻰ ﻻَ إِﻧﱠﮫَـﺎَف
اﻟﺼﱡﺪُورِ ﻓِﻲ اﻟﱠﺘِﻲ اﻟْﻘُﻠُـﻮبُ ﻋْﻤَﻰَت وَﻟٰﻜِﻦْ اﻷَْﺑْﺼَـﺎرُ “Ne var ki kör olan
onların gözleri değil, sinelerindeki basiretleridir.” 3 buyrulur. Demek ki, asıl
önemli olan, basiret gözünün açılmasıdır. Evet, asıl mesele, basar değil, basiret
gözünün açık olmasıdır. Çünkü basiret kapalı olduktan sonra basarın açık
olması çok bir şey ifade etmeyecektir. Zira böyle bir insan doğru göremeyecek,
doğru mütalâalarda bulunamayacak ve doğru bir sentez ortaya koyamayacaktır.
Peki, niye basiret kör olur? İşte bu, yukarıdan beri üzerinde durduğumuz
hususlarla ilgili bir meseledir. Haset, çekememezlik, haddini bilememe, bakış
zaviyesini ayarlayamama vb. hususlar insanı basiret körlüğüne sevk eden
faktörlerdir.
Kor Hâline Getirilen Takdir Hisleri
Bu noktada durup bir hissiyatımı sizinle paylaşmak istiyorum. Her ne kadar
arkadaşların ihlâs, samimiyet, vefa ve sadakatlerini tam bir şekilde ve olması
gereken seviyede takdir edemesem de, ortaya koydukları sa’y ve gayretleri
görmeye çalıştığımı söyleyebilirim. Bir taraftan onların faikiyetleri ölçüsünde
yanlarında ve arkalarında olamamanın hicabını duyuyorum. Diğer taraftan da,
vesile oldukları güzel hizmetler karşısında takdir hisleriyle doluyor ve o hisleri
bir meşale veya bir kor hâline getirerek hararet kaynağı gibi canlı tutmaya
çalışıyorum. Zira ortaya konan bu güzelliklerin en küçüğünün dahi takdir
edilmesi gerektiği kanaatindeyim. Evet, nimetin kadri kıymeti bilinir, takdir
edilir ve onun karşısında şükür ve hamdle iki büklüm olunursa, Cenâb-ı Hak o
nimeti artırır. Bakın Allah (celle celâluhu) bir mesele hakkında “bu böyledir”

--- Sayfa 108 ---
diye ferman buyurduğunda artık orada kasem/yemin aranmaz. Fakat bununla
birlikte Allah (celle celâluhu): زِﻳﺪَﻧﱠﻜُﻢْ
ﻷََ ﺷَ
ـ ﻜَﺮْﺗُﻢْ ﻟَﺌِﻦْ “Size gelip ulaşan
nimetlere; kavlî, hâlî, fiilî, tedebbürî ve tezekkürî seviyede şükürle
mukabelede bulunursanız, kasem olsun Ben de nimetimi arttırırım.”4
ifadeleriyle kasemde bulunarak bu hakikati dile getirmektedir. Âyet-i kerimenin
devamında ise insanı tir tir titretecek, yürekleri hoplatacak bir ikaz
bulunmaktadır: ﻟَﺸَﺪِﻳﺪٌ اﺑِﻲَﻋَﺬ إِنﱠ ﻛَﻔَﺮْﺗُـﻢْ نِْوَﻟَﺊ “Ama nankörlük yapar,
nimetleri görmezlikten gelir ve kendinizi körlüğe salarsanız biliniz ki,
körlere karşı azabım şiddetlidir.”5
O hâlde inanan gönüller olarak bizim, bu tür körlükler yaşamamamız adına
her zaman dikkat, temkin ve teyakkuz içinde olmamız gerekir. Eğer gözlerimiz
birileri sayesinde bazı hakikatlere açılmışsa, bizim de hak ve hakikate karşı
gözlerimizi hep açık tutmamız; açık tutup hakikat kimin eliyle ortaya konmuş
olursa olsun, ona karşı hep kadirşinas davranmamız iktiza eder. Meselâ birisi
beş adama, başka birisi beş yüz adama, bir başkası da beş bin adama nafiz
olmuşsa, bunların hepsini başımıza taç yapmalı ve alkışlamalıyız.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim ki, eğer bazıları, Cenâb-ı Hakk’ın
size ihsan buyurduğu başarı ve muvaffakiyetleri içine sindiremeyip kıskançlık,
çekememezlik, haset ve hatta kimi zaman tahriple bu hazımsızlıklarını ortaya
koyuyorlarsa, siz yine de, dişinizi sıkıp sabretmeli ve benzer mukabelede
bulunma gibi bir yanlışlığın içine düşmemelisiniz.
Vâkıa böyle bir durum karşısında zayıf karakterli bazı insanlar için: وَإِنْ
ﺑِﻪِ ﻋُﻮﻗِﺒْﺘُﻢْ ﻣَﺎ ﺑِﻤِﺜْﻞِ ﻋَﺎﻗِﺒُﻮا
فَ ﻋَﺎﻗَﺒْﺘُﻢْ “Ceza verecek olursanız, size yapılan
muamelenin misliyle cezalandırın.”6 âyet-i kerimesi bir esas olabilir. Ama
âyetin devamı daha üst seviyede bir muameleyi telkin edip: ﻟَﮫُﻮَْ
 ﺻَﺒَﺮْﺗُﻢ وَﻟَﺌِﻦْ
ﻳﻦَِﻟِﻠﺼﱠﺎﺑِﺮ ﺧَﯿْﺮٌ “Şayet sabredecek olursanız bu, sabredenler için işin en
hayırlısıdır.”7 ufkunu göstermektedir. Buna göre, misliyle mukabele yolunu
tutmak yerine “gelse celâlinden cefa, yahut cemalinden vefa, ikisi de cana sefa”
diyerek, dişimizi sıkıp katlanmamız bizim için daha hayırlıdır. Tabiî söylenen
bu hususların, karşılaşılan her bir hâdise ve imtihanda hayata tatbik
edilebilmesi için de onların temrinat ve egzersizlerle mutlaka ruha mâl
edilmesi, tabiatın bir derinliği hâline getirilmesi gerekir.
1 İsrâ sûresi, 17/72.
2 A’râf sûresi, 7/179.
3 Hac sûresi, 22/46.
4 İbrahim sûresi, 14/7.
5 İbrahim sûresi, 14/7.

--- Sayfa 109 ---
6 Nahl sûresi, 16/126.
7 Nahl sûresi, 16/126.

--- Sayfa 110 ---
Entelektüel ve Diriliş
Soru: Bir toplumun kendi olarak var olması ve yeniden dirilişinde
entelektüel seviyedeki insanların önemi nedir? Bu seviyedeki insanların
yetiştirilmesi adına neler yapılabilir?
Cevap: Ele aldığı meseleyi ilim ve hakikat aşkıyla derinlemesine araştıran,
tetkik eden, etraflıca bilen ve elde ettiği o bilgiyi medenî cesaretiyle ifade edip
ortaya koyabilen hakikat yolcusuna biz entelektüel diyoruz. İşte bu mânâda bir
entelektüel sınıfın yetiştirilmesi, bir milletin ihyası adına hayatî derecede
öneme sahiptir ve üzerinde ne kadar durulsa değer. Fakat bu denli önemli bir
mevzunun öyle kolay bir iş olmadığının da hiçbir zaman hatırdan çıkarılmaması
gerekir. Meselâ birkaç asırdan beri çok ciddî seviyede, üst üste ağır
tahribatların yaşandığı bizim toplumumuz içinde, değil bu seviyede bir
entelektüel kadro yetiştirmek; zihin ve fikir dünyası itibarıyla inhiraf ve
çarpıklıklardan kurtulmuş, duygu ve düşüncede istikamete ulaşmış sıradan
insanların yetiştirilmesi mevzuunda ıslahat bile oldukça zordur ve ciddî bir
zamana vâbestedir. Bir muhalif rüzgâr esmez, çok ciddî bir müsadematla karşı
karşıya kalınmaz, birileri gelip harmanı savurmaz, tohumları ezmez ve onları
yele vermezse, bu şartlara bağlı olarak dahi, böyle bir ıslahatın
gerçekleştirilmesi belki elli sene ister. Dolayısıyla bu meselenin öncelikle
rasyonelce ele alınıp öyle değerlendirilmesi icap eder. Tabiî, Cenâb-ı Hakk’ın
ekstra inayet ve ihsanlarla ümit edilenin de ötesinde böyle bir heyeti
milletimize lütfetmesi her zaman için mümkündür. Fakat sebeplere riayetle
mükellef olan bizlerin başta meseleyi değerlendirmeye alırken bu perspektiften
ele almamız gerekir.
Uzun Bir Ayrılıktan Sonra
Bazıları gerileyişimizi Tanzimat dönemiyle başlatır. Hâlbuki Tanzimat,
nakavt duruma düşüşümüzü artık kendimizin de hissettiği dönemin adıdır.
Yoksa fikrî durgunluk ve donukluk çok daha gerilere götürülebilir. Meseleye
Üstad Hazretleri’nin yaklaşımı içinde bakılacak olursa, İstanbul’un fethiyle
beraber bir taraftan fethin kapıları bize açılırken, diğer taraftan da sanki
düşünce ve ilim hayatımıza açılan kapılar kapanmış gibidir.1 Hatta Hazreti Pîr,
meseleyi biraz daha gerilere götürür ve ilim ve düşünce hayatımızda kapıların
üzerimize kapanmaya başladığı tarihi, hicrî beşinci asra bağlar.2 Evet, umumî
bir perspektiften meseleye bakıldığında sanki biz, beşinci asra kadar ister fizik,
kimya, biyoloji, tıp gibi pozitif ilimler alanında; isterse tefsir, hadis, fıkıh,

--- Sayfa 111 ---
usûl-i fıkıh gibi şer’î ilimler sahasında bir yönüyle bütün vâridâtımızı ortaya
koymuşuz. Tabir caizse ne kadar yumurta ortaya koyma güç ve imkânımız varsa
hepsini folluklara boşaltmış gibiyiz. O dönemden sonra ise, eskilerin yazdıkları
âsâr-ı bergüzîdeyi değerlendirmek suretiyle onlara hâşiye ve şerh koymakla
iktifa etmişiz. Tabiî sadece bununla yetinince de derin düşünce, derin tedebbür
ve derin tezekkürün önünü kesmişiz. Artık blokajı bize ait olan, bizim
ülkemizde kurulmuş araştırma merkezleri ve laboratuvarlar olmamış ve
dolayısıyla da ciddî tetkik ve araştırmalar ortaya konmamıştır.
Hâlbuki henüz Abbasi döneminde yerkürenin küreviyetini ispat adına
çalışmalar yapılmış ve bu konuyla alâkalı günümüzdeki bilgilere yakın
sonuçlar elde edilmiştir. Aynı şekilde erken bir dönemde, hicrî dördüncü
asırda, Müslüman ilim adamları tarafından ay ve güneş tutulmalarının devrî
olduğu ifade edilip bu konuda da en doğru tespitlerde bulunulmuştur.3 Misalleri
çoğaltabilirsiniz. Zira ilim tarihi açısından bu asırlara bakıldığında, sadece
astronomi sahasında değil, matematik, tıp, kimya vb. ilim dallarında da çağlara
ışık tutacak nice ilmî gelişmelerin yaşandığı görülür.
İşte böyle bir altın dönemden sonra ne olmuşsa olmuş ve sanki beşinci
asırdan itibaren bu ilmî faaliyetlerde ciddî bir durgunluk dönemine girilmiştir.
Medrese bir taraftan kapılarını fünun-u müspeteye kapatırken diğer taraftan
kalb ve ruh ufkuna karşı tavır almaya başlamıştır. Netice itibarıyla tekye ve
medrese birbirinden kopmuş; fünun-u müspete, ülûm-u diniye ve kalbî ve ruhî
hayat birbirinden uzaklaşıp her biri bir yana savrulmuştur. Oysaki bunlar bir
vahidin üç yüzü gibidir. Üçünü bir araya getirirseniz on güzellik meydana gelir
ve onları tam bir imtizaç içerisinde inkişaf ettirirseniz yüz güzelliğe ulaşırsınız.
Hicrî ilk beş asır itibarıyla, araştırma ve hakikat aşkıyla dopdolu o dönemin
insanları elhak meseleyi katlaya katlaya, muzaaf ve mük’abıyla ele almış ve
farklı derinlikleriyle ortaya koymuşlardır. Fakat daha sonra kapılar yavaş yavaş
kapanmış ve panjurlar da çekilmiştir. Sonra da metafizik ve psişik dünyanın
yanında tekvînî emirlere karşı da talâk-ı selâse ile bir tatlik vukû bulmuştur.
Bunun mânâsı bir daha onlarla bir araya gelmeme demekti. Fakat –meseleyi bir
espriye bağlayarak ifade edecek olursak– sistemli düşünce, hakikat aşkı ve
araştırma iştiyakından talâk-ı selâse ile boşandıktan sonra, bunları tekrar elde
edebilmek için zevc-i aher gerekecekti. Biz bunları boşadıktan sonra yabancı
düşüncelerle zifaf olduğumuzdan bu şart da yerine gelmiş oldu. Dolayısıyla
böyle bir espriye bağlı olarak diyebiliriz ki, artık akıl ve kalbin yeniden zifaf
mevsimi gelmiş demektir.
Entelektüel Yetiştirecek Zemin

--- Sayfa 112 ---
Bu arada şunu ifade edeyim ki, bu tespitlerimizle, geçmişte ortaya konan nice
ceht ve gayretleri hafife aldığımız akla gelmesin. Zira biz biliyor ve inanıyoruz
ki, ecdadımız asırlar boyu İslâm’ın bayraktarlığını yapmış ve aynı zamanda
onun haysiyet, şeref ve namusunu korumuşlardır. İnşaallah onlar sahip oldukları
bu pâyelerle Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sancağı
altında bir araya gelmeye namzet insanlardır. Fakat sahip oldukları bu güzel
vasıfların hakkını vermenin yanında meseleye daha küllî ve bütüncül bir
nazarla bakılması gerekir. Elbette biz, hâdisenin içinde, hâdiseyi yaşayan bir
vakanüvis gibi vakaları okuyamadığımız ve o şartları tam olarak
bilemediğimizden o dönemdeki insanlar hakkında belki bazı yanlış hükümlere
de varabiliriz. Bununla birlikte işin doğrusu bazı hususları sorgulamadan da
kendimizi alamıyoruz. Meselâ şu soruları kendi kendimize sormadan
edemiyoruz: Neden acaba Sultan 2. Abdülhamit dönemine kadar bir
Mühendishane-i Hümâyûn, bir Tıbbiye-i Şahane gibi müesseseler kurulmadı?
Toplum için hayatî derecede öneme sahip bu müesseselerin açılışında niye bu
kadar geç kalındı? Diğer başarılarımızın yanında niye aynı ölçüde
laboratuvarlarımız, araştırma merkezlerimiz işlemedi? Müspet ilimlere dair bir
kısım meseleler niye daha erken dönemlerde ele alınmadı? Soruları
çoğaltabilirsiniz. Fakat bu sorularla bizim asıl dikkat çekmek istediğimiz husus
şudur: Maruz kaldığımız uzun bir duraklamanın ardından elit ve entelektüel bir
sınıf yetiştirme yolu oldukça çetin ve meşakkatlidir. Fakat bütün bu zor ve
olumsuz şartlara rağmen milletimizin yeniden ihyası, yeniden ruhunun âbidesini
ikame etmesi adına; bilmesi gerekli olan şeyleri doğru bilen, doğru bildiklerini
müsait ortamlarda haykırabilen yani gerektiğinde bir bulut gibi gürleyen,
gürleyip bir rahmet yağmuru gibi sağanak sağanak aşağıya boşalan insanlara
ihtiyacımız var. Meselâ ülûm-u diniye sahasında iştigal eden bir insan tefsir,
hadis, fıkıh, kelâm, usûl-i fıkıh... gibi ülûm-u İslâmiye’yi temel yönleriyle
bilmeli ve bildiklerini muhatabına çok rahat ifade edebilmelidir. En azından
ansiklopedik seviyede bir malûmata sahip olmalıdır. Yani karşılaştığı bir
mevzuu nerede bulabileceğini bilmeli, “Bu konu falan kaynakta şu çerçevede
ifade ediliyordu. Dayanağı, menatı da şuydu.” diyebilmelidir. Bir ölçü vermek
gerekirse, meselâ hadisle iştigal eden bir insan hiç olmazsa karşılaştığı bir
hadis hakkında: “Ben bu hadisi Kütüb-ü Sitte’de hatırlamıyorum. Ama onu
Zevâid’de görmüş olabilirim.” diyebilmeli, ele aldığı o hadis-i şerifin,
Hâkim’in Müstedrek’inde mi, yoksa Darakutnî’nin Sünen’inde mi ya da daha
sonraki telifatta mı geçtiğini bilmelidir. İşte bu seviyede bir entelektüel sınıfın
yetiştirilmesi adına binlerce insan seferber edilse değer, zannediyorum.
Belki ben bunları anlatırken sizin zihninizden: “Günümüzde hadisler

--- Sayfa 113 ---
bilgisayarlara yüklendiğinden, bilgisayar tuşuna tıklar tıklamaz aradığımız
hadis hemen karşımıza çıkıyor.” şeklinde bir düşünce geçebilir. Fakat hemen
ifade edeyim ki, bu ilim değildir. Evet, bir meseleyi bir yerden tıklayıp alma,
fişleme, fişlediği meseleleri kitaplara geçirme, sonra onu jürilere arz etme
hakikî mânâda ilim değildir. Asıl mesele, ele aldığı konuları selef-i salihîn gibi
değerlendirmeye tâbi tutacak seviyede işin özüne ve ruhuna vâkıf olabilmektir.
Bu açıdan hicret-i seniyyenin üçüncü asrında yetişen o nadide insanlara ben
hep, Cenâb-ı Hakk’ın İslâm için yarattığı harika insanlar nazarıyla baktım.
Evet, İmam Buhârî, İmam Müslim, Ebû Davud Sicistanî, İmam Tirmizî, İmam
Nesâî, İbn Mâce gibi kimseler, Allah’ın hususî mahiyette yarattığı insanlardır
bana göre. Bazıları görmezlikten gelmeye çalışsa da, esasında İmam Tahavî
Hazretleri de bunlardan geri değildir. Hatta metn-i hadis mevzuunda onun
ortaya koyduğu tespit ve ölçülerin, İmam Buhârî’nin önünde olduğu dahi
söylenebilir. Hâsılı, o devasa kametlerin ortaya koydukları eserler ve
yaptıkları çalışmalara bakıldığında onların âdeta hususî mahiyette yaratıldığı
görülecektir.
İşte Buhârî veya Ebû Hanife gibi devasa kametlerin bulunduğu böyle bir
dönemde onların mektebine devam eden binlerce insan varken, o binlerce insan
arasından entelektüel diyebileceğimiz seviyede yirmi-otuz insan yetişiyordu.
Bu açıdan yüce ve yüksek bir hedef adına böyle bir mübarek yola çıktığınızda
ne kadar çok insanla yola koyulursanız o kadar avantajla geriye döner ve
millete de o ölçüde istifade edebileceği bir zemin bırakmış olursunuz.
Milletimizin ihya ve terakkisine vesile olacak elit ve entelektüel bir sınıfın
yetiştirilmesi mevzuunda önemli gördüğüm bir husus da, ilk ve orta dereceli
okullardan başlayıp üniversitelerdeki akademik kariyer seviyesine varıncaya
dek müfredat programımızın bu açıdan bir kez daha gözden geçirilmesidir. Zira
hâlihazırdaki müfredat programıyla, –özel çalışmaların ortaya koyduğu
başarılar müstesna– entelektüel bir sınıf yetiştirmemiz oldukça zor görünüyor.
Evet, acı da olsa itiraf etmeliyiz ki, şu an ne liseler elit sınıfa namzet insanlar
hazırlamaya ne de üniversiteler bu mevzuda kaliteli ve kalifiye insan
yetiştirmeye müsaittir. Biz bu ifadelerle “şu andaki eğitim anlayışıyla hiçbir
müspet netice ve semere elde edilemez” demek istemiyoruz. Fakat ortaya çıkan
başarı ve muvaffakiyetlerin daha çok hususî gayretlere vâbeste olduğunun da
görülmesi gerekir. Bu şekilde ortaya konulan hususî bazı başarı ve
muvaffakiyetler ise umumî eğitim adına bir fikir vermez. Siz bir okulda, hususî
bazı kabiliyetleri seçip gece gündüz çalıştırırsınız ve onlar da bu çalışmanın
sonunda dünyanın değişik yerlerinde tertip edilen olimpiyatlarda başarılar elde
edip plaket alabilirler. Fakat bu durum umumî mânâda ülkenizin eğitim ve

--- Sayfa 114 ---
kültür seviyesinin yüksek olduğunu göstermez. Başarı tâmim edilip
yaygınlaştırılabilirse işte o zaman ülkenizin eğitim kalitesinin seviyeli ve
yüksek olduğunu söyleyebilirsiniz. Evet, mevcudu hafife almamakla beraber, şu
an, eğitim telâkkimizde; lise, üniversite ve araştırma merkezlerinde çok ciddî
bir reforma ihtiyacımız olduğu açık bir gerçektir.
Konuyla ilgili üzerinde durulması icap eden bir diğer husus da yapılan
araştırmalarda, milletimize ait temel değerlerin esas alınmasıdır. Eğer biz,
başkalarının natüralist, pozitivist ve bir yönüyle materyalist mülâhazalarla
ortaya koydukları doneleri değerlendirip sonra kendi değerlerimize göre bir
sonuca ulaşmaya çalışıyorsak, bilmemiz gerekir ki, bu yolla istediğimiz hedefe
ulaşmamız mümkün değildir. Bu açıdan temel değerlerimize zıt bütün yol,
yöntem ve usûlleri kritiğe tâbi tutmalı ve süzgeçten geçirmeliyiz. Bunun için de,
toplum olarak laboratuarınızı kendiniz kurduğunuz gibi, mebdeden müntehaya
araştırmanızı da kendiniz yapmalısınız; yapmalı ve baştan sona her şeyi kendi
gözünüzle görmeli, kendi elinizle test edip o şekilde sonuca ulaşmalısınız.
Ceht ve Gayretler Karşılıksız Bırakılmamalı
Konuyla ilgili bir diğer husus da şudur: Siz elit veya entelektüel yetiştirmeyi
düşündüğünüz zaman, günümüzde çokça kullanılan “Mârifet iltifata tâbidir.”
realitesini nazar-ı itibara almalısınız. Gerçi ihlâsa kilitli ve adanmış ruhlar
iltifatla hareket etmezler/etmemelidirler. Onlar için belki mezkûr sözü
değiştirip şöyle demek icap eder: “İltifat mârifete tabidir.” Yani siz bir mârifet
ortaya koyarsınız, el âlem ister iltifat eder ister etmez, kesinlikle böyle bir
beklenti içine girmezsiniz. Fakat bilinmesi gerekir ki, bize düşen, objektif
davranmak ve bu beşerî realiteyi göz ardı etmemektir.
Batı’da yapılan çalışmalara baktığımızda, ciddî emek ve gayretle kâinat
kitabını didik didik ettiklerini görüyoruz. Meselâ birisi diyor ki: “Ben
kobralarla alâkalı bir araştırma yapmak için yirmi senedir ormanın içinde
yaşıyorum.” Daha sonra yayınladığı belgeselde görüyorsunuz ki, kobraların
erkekleri birbirinin zehirli olduğunu biliyor ve birbirini sokmamak için âdeta
kendi aralarında bir mutabakata varıyorlar. Şayet biri diğerinin başını
bastırırsa, galip o bölgenin hâkimi oluyor; mağlûp ise bulunduğu bölgeyi terk
edip başka bir yere gidiyor.
Başka birisi akreplerle alâkalı bir araştırma yapıyor. Araştırmacı, onların
birbiriyle muhabere yapmak için kullandıkları sinyalleri yakalıyor. Ben bunu
ilk gördüğümde hayret etmiştim. Adam akreplerin sinyalini keşfetmiş. Daha
sonra bir aletle böyle bir sinyali vermeye başlayınca değişik taşların altında
bulunan akrepler kuyruklarını dikip raks etmeye başlıyorlar. Şimdi her ne kadar

--- Sayfa 115 ---
bu araştırma gerçek bir mârifete dönüşmese de, araştırma ceht ve gayreti
açısından böyle bir hâdiseyi takdir etmemek de mümkün değildir.
Evet, bu insanlardan kimi, yirmi sene bir akrebin arkasında, bir diğeri
kobraların, bir başkası da ceylanların peşinde koşturup durmuş. İşte böyle bir
performans ve gayretin arkasında bir iltifatın olduğunu unutmamak gerekir.
Batı’da böyle bir çalışma yapan kişi şöyle düşünür: “Ben burada yirmi sene diz
çürüttüysem benim bu hizmetim karşılıksız kalmayacaktır. Görülüp gözetilecek,
ödüllendirilecek ve çalışmalarımın karşılığını alacağım.” Gerçekten de öyle
oluyor. Bilim adamları ve araştırmacılar gül gibi yaşayıp gidecek şekilde bir
mükâfatla karşılık görüyorlar. Vâkıa, Einstein ve Edison gibi bazı kimseler,
merak saikası, araştırma ve ilim aşkıyla hareket etmiş olabilir. Zaten bunlar
sa’y ve gayretlerinin karşılığını almadan, mükâfat görmeden gitmiş insanlardır.
Hatta sinemayı keşfeden insanın, gala gecesinde orada acından öldüğü söylenir.
Fakat umumiyet itibarıyla denebilir ki, yapılan çalışmalar mükâfatlandırılmış
ve karşılıksız bırakılmamıştır. Şimdi durum böyle olunca dinimizin bize
emrettiği hakikat aşkı için biz nasıl koşturmalıyız, nasıl fedakârlıkta
bulunmalıyız, onu sizin iz’an ve insafınıza havale edip geçmek istiyorum.
Bundan dolayı kanaatimce bilim sahasında yapılan bir yarışmada ceht ve
gayret gösteren her çalışma takdir ve taltif edilmeli, hiç kimse eli boş geriye
gönderilmemelidir. Meselâ bir bilim veya dil olimpiyadında yarışma yapıyor;
birinciye altın, ikinciye gümüş, üçüncüye bronz madalya, dördüncüye de
mansiyon veriyorsunuz. Bence ödüllendirmede yeni yeni isimler bulup ceht ve
gayrette bulunan herkesi mükâfatlandırmak lâzım. Şahsen, bu tür yarışmalarda
başarılı olan arkadaşlar yanıma geldiklerinde imkânım neye elveriyorsa
mutlaka onları mükâfatlandırma niyeti içinde olduğumu söyleyebilirim. Evet,
ortaya koydukları başarılarından dolayı onları mesut edecek şekilde niye bu
insanları kucaklamayacaksınız ki? Meselâ onlara: “Dünyanın önde gelen şu
üniversitesine git, kayıt ol. İster yüksek lisans, isterse doktora eğitimi yap. Ben
senin bursunu tekeffül edeceğim.” diye niye teşvikte bulunmayacaksınız ki? Bu
ve benzeri mükâfatlarla onlar mutlaka iltifata tâbi tutulmalı ve böyle bir iltifatla
onların mârifetlerini döktürmelerine imkân ve zemin hazırlanmalıdır.
Zannediyorum istenen seviyede bir elit ve entelektüel sınıfın yetiştirilmesi
adına eğitim yuvalarında ihmal gören hususlardan bir tanesi de budur. Bu
sebeple takdir, taltif ve teşvik dinamikleri işletilmeli ve böylece yıllardır ihmal
edilen bu mesele telâfi edilmelidir.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Muhâkemat s.66 (Unsuru’l-Hakikat, Sekizinci Mukaddime).
2 Bkz.: Bediüzzaman, Muhâkemat s.66 (Unsuru’l-Hakikat, Sekizinci Mukaddime).
3 Bkz.: Fuat Sezgin, İslâm’da Bilim ve Teknik 1/15.

--- Sayfa 116 ---
Peygamber Ahlâkı: İstiğna
Soru: Dünyevîlik ve menfaat düşüncesi gibi bulaşıcı hastalıkların, toplumun
bütün katmanlarına, hayatın her tarafına sirayet ettiği günümüzde bir peygamber
ahlâkı olan istiğna disiplinini hayatımıza nasıl tatbik edebiliriz? Bu mevzuda
dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: İstiğna; insanın Allah’tan başka hiçbir kimseye el açmaması, yüzsuyu
dökmemesi; aç ve susuz kaldığı zamanlarda dahi halka arz-ı ihtiyaçta
bulunmaması ve hayatını hep gönül zenginliği, gönül tokluğuyla iffet dairesi
içinde sürdürmesi demektir. İstiğna, peygamberlik mesleğinin çok önemli bir
düsturu ve Allah ahlâkı ile ahlâklanmanın da bir tezahürüdür. Çünkü Allah
(celle celâluhu) Samed’dir; her şey O’na muhtaçtır, O ise hiçbir şeye muhtaç
değildir. Evet, O, Ganiyy-i ale’l-Itlak, Müstağni-i Mutlak’tır.1
İnsana gelince onun bir kısım şeylere ihtiyacı vardır. Bu sebeple insan için
mukayyet istiğna tabirini kullanmak daha doğru olur zannediyorum. İşte insanlık
âleminin medar-ı iftiharları enbiya-i izam efendilerimiz, müstağni-i mukayyet
olarak, hayatları boyunca hep istiğna ruhuyla yaşamış; isteyeceklerini yalnız
Allah’tan istemiş, dertlerini yalnız O’na açmış; eda ettikleri risalet vazifesi,
yaptıkları hizmet ve fedakârlıklar karşısında da hiç mi hiç beklentiye girmemiş,
ücret talebinde bulunmamışlardır.
Kur’ân-ı Kerim pek çok yerde bu hususa dikkat çeker ve enbiya-i izamın
ağzından َﻦﯿِﻤَﻟﺎـَﻌْﻟا ِّبَر َعﻰٰﻟ ﱠﻻِإ َيِﺮْﺟَأ ْنِإ ٍﺮْﺟَأ ْﻦـِﻣ ِﻪـْﯿَﻠَﻋ ْم
أَﺳْﺄَﻟُﻚُ وَﻣَۤﺎ
“Ben yaptığım tebliğ vazifesi karşılığında sizden hiçbir şey istemiyorum,
ücretim ve mükâfatım münhasıran Âlemlerin Rabbi Allah’a aittir.”2
hakikatini ilân eder. Meselâ Şuarâ sûresinde Hazreti Nuh,3 Hazreti Hud,4
Hazreti Salih,5 Hazreti Lût6 ve Hazreti Şuayb’ın7 (alâ nebiyyina ve
aleyhimüssalâtü vesselâm) sergüzeşt-i hayatları, maceraları, misyonları,
konumları silsile hâlinde anlatılırken, her seferinde o büyük peygamberlerin
lisan-ı mübareklerinden bu husus bir kez daha dile getirilir.
Bu açıdan peygamberlik mesleğinin hakikî mirasçıları, dava-yı nübüvvetin
vârisleri de son nefeslerini verinceye dek hep istiğna ruhuyla hareket etmeli,
müstağni yaşamalı ve asla Allah’tan başka hiç kimse karşısında bel kırmamalı,
boyun bükmemeli, minnet altına girmemelidir. Çünkü –Rabbim muhafaza
buyursun– hizmet insanı, minnet altına girerse, altına girdiği minnetin diyetini
çok ağır bir şekilde ödemek zorunda kalabilir. Bu sebeple iman ve Kur’ân
hizmetinde bulunanlar, bir ömür boyu iktisat ve kanaat düsturlarına sımsıkı
sarılmalı, icabında aç kalmalı, gerekirse günde bir öğünle iktifa etmeli, fakat

--- Sayfa 117 ---
kat’iyen başkalarına diyet ödeyecek bir duruma düşmemelidir. Evet, onlar ister
şahısları, isterse aile ve yakınları itibarıyla el âleme el açmaktan, tese’ülde
bulunmaktan uzak kalmalıdır. Zira her el açış, her tekeffüf Allah’ın inayet ve
rahmetinden, O’nun tutup kaldırmasından bir adım uzaklaşma ve kazanma
kuşağında bir kayıp, bir hüsran yaşama demektir.
Adanmış Bir Ruh
Her Zaman Hür ve Azat Olmalı
Burada bir hâşiye düşerek meseleyi biraz daha açmak istiyorum: Meselâ
ilminiz, irfanınız, aşk u heyecanınız itibarıyla sizin topluma faydalı
olabileceğinizi düşünen insanlar, değişik programlara sizi davet edebilir,
arabalarıyla alıp bir yerden bir yere götürmek isteyebilir veya “şununla uçak
bileti alır, yol masraflarınızı karşılarsınız” vs. diyerek size bir şeyler vermeyi
teklif edebilirler. Fakat eğer imkânınız varsa, gücünüz yetiyorsa, gönüllü olarak
gittiğiniz bir programa katılmak için bir yerden bir yere intikalinizi kendi
imkânlarınızla yapmalı; kimseye bâr olmamaya bakmalısınız.
Aksi hâlde, yapılan hizmet ve faaliyetlerden dolayı bir beklenti içine
girilirse, hem peygamber mesleğine muhalefet edilmiş, hem de adanmışlık
ruhuna halel getirilmiş olur. Böyle bir tavır aynı zamanda adanmış bir ruhun
kendi tesirini kendi eliyle kırması demektir. Evet, istiğna disiplinine bağlı
hareket edilmezse, belki kendisinden ciddî mânâda istifade edilebilecek bir
donanım ve konumu olsa dahi o insan, hiç farkına varmaksızın, bir nevi vesâyet
altına girmiş, kendi eliyle, kendi el ve ayağına zincir vurmuş olur.
Dine hizmet yolunda koşturan bir insan, belki kendi el emeği ve alın teriyle,
bazen yazarak, bazen çizerek, bazen de öğretmenlik yaparak zaruri ihtiyaçlarını
temin edecek seviyede bir şeyler kazanabilir. Ancak, “hizmet yapıyorum”,
“hizmet yolunda koşturan bir ferdim” diyerek belli imkânlara kavuşmayı
düşünme, zengin olmaya çalışma ve hele konumunu kullanarak çevresini,
yakınlarını kayırma gibi bir niyet ve teşebbüs içinde bulunma, asla
unutulmaması gerekir ki tepeden tırnağa kadar izzet, itibar ve istiğnaya dayalı
adanmışlık ruhuna aykırı tavır ve davranışlardır. Bu açıdan hak ve hakikat
yolcuları, hiçbir zaman bir başkasına bel kırma, boyun bükme, medyuniyet
hissetme şeklinde diyet ödeme mecburiyetinde kalmamalıdır. Evet, dine hizmet
eden, kendini evrensel değerlere adamış bulunanlar kat’iyen vesâyet
yaşamamalı; her zaman hür, serbest ve azat olmalıdır.
Gel gör ki, belli bir dönem biz de, vaaz ederken, emr-i bi’l-mâruf ve nehy-i
ani’l-münker vazifesinde bulunurken maalesef maaş aldık. Rabbim taksiratımızı

--- Sayfa 118 ---
affetsin. Vâkıa, fukaha imamlık yapacak kimse kalmadığı zaman, bu vazifenin
bütün bütün terke uğramaması için imamların maaş almasına ruhsat vermiştir.8
Fakat asıl olan maaş almadan imamlık, maaş almadan müezzinlik ve maaş
almadan vaizlik yapmaktır. Ama neylersin ki, fakir ailenin çocuklarıydık. Maaş
almadan iaşeyi temin etmek pek mümkün görünmüyordu. Fakat belki de, bir
yerde taş kırıp amelelik yaparak alın teri ile kazanıp daha sonra da vaaz u
nasihat yapabilirdik. Verdikleri maaşı da el sürmeden fakir fukaraya
dağıtabilirdik. Ne yazık ki, böyle olmamıştır ve itiraf etmek gerekir ki, bunlar
da bizim hatalarımızdır.
Gönüllerde Kalıcı Müessiriyetin Yolu
Sözün başında mutlak ve mukayyet istiğna tabirlerinden bahsetmiştik. Eğer,
enbiya-i izamın istiğnasına mukayyet istiğna diyecek olursak, günümüzde
Kur’ân’a dilbeste olmuş adanmış ruhlar da, onlara tâbi olmanın bir gereği
olarak, elden geldiğince mukayyedin mukayyedi bir istiğna içinde olmalıdır.
Biraz önce ifade edildiği gibi bir öğüne güçleri yetiyorsa bir öğünle iktifa
etmeli; günde üç bardak çay içmenin altından kalkamayacaklarsa bir bardakla
yetinmeli; yetinmeli ve hep müstağni yaşayarak kredilerine asla toz
kondurmamalılar.
Bütün bunlar, elbette ki falanın filânın öyle bilmesi için yapılmaz. Fakat
insanların, ortaya konan hakikatleri kabullenip benimsemeleri, hakkınızda
suizan etmemelerine, size güvenip itimat etmelerine bağlıdır. Öyle ki kırk yıl
boyunca beraber olduğunuz insanlar neticede şunu demelidir: “Biz otuz-kırk
senedir bu insanları takip ediyoruz. Gördük ki, hiçbiri bir yerlerden bir şey
aparıp da biriktirmiş değil, ne borsada ne de başka bir yerde hisse senetleri
var. Dünyada bir dikili taşları dahi mevcut değil. Yakınlarından herhangi birini
kayırdıklarına da şahit olmadık. Belli ki, bu insanlar sadece “rıza”ya
kilitlenmişler ve ondan başka bir mülâhazaları da yok. Âdeta kendilerini ve
sahip oldukları her şeyi Cenâb-ı Hakk’a satmış ve bununla Cennet’i
peylemişler.”9 Bir kez daha ifade edelim ki, Hakk’a adanmış bir gönül elbette
ki
bu
türlü
demelere,
görmelere,
söylemelere
bağlı
bir
hayat
yaşamaz/yaşamamalıdır. Fakat bu disiplinlere bağlı bir hayat çizgisinin de
gönüllerde çok önemli ve kalıcı bir tesirinin olacağı muhakkaktır.
İstiğna konusunda dikkat edilecek önemli hususlardan biri de “Başkaları
hassas davranmıyor, o hâlde ben de bu mevzuda biraz daha esnek hareket
edebilirim.” anlayışıdır. Bu anlayış, insanın kendi kendini kandırmasından
başka bir şey değildir. Zira musibette herkesle beraber olmak ötede hiçbir

--- Sayfa 119 ---
mânâ ifade etmez, ahirette insana hiçbir fayda sağlamaz.10 Dolayısıyla,
“başkaları bu konuda hassasiyet göstermiyor, bu mesele artık belva-yı âmm
olmuş, öyleyse biz de belli ölçüde yiyebilir, içebilir ve daha geniş imkânlara
sahip olabiliriz.” şeklinde düşünmek insanı helâke sürükleyecek yanlış bir
bakış açısıdır. Bilâkis her fert çevresine bakarken şöyle düşünmelidir:
“Arkadaşlarımın kıvamını koruma, istiğna mevzuunda onlardaki hassasiyet
şuurunu ve metafizik gerilimi muhafaza adına elimden gelen gayreti göstermeli
ve böylece onların, dünyanın cazibedar güzelliklerine kapılarak mahvolup
gitmelerine engel olmaya çalışmalıyım.” Bilhassa sevk ve idare konumunda
bulunan kimseler, bir taraftan çok ciddî bir hassasiyet ve titizlikle bu konuda
çizgilerini koruyup örnek olurken, diğer taraftan da çevresindeki insanlara bu
ruhu aşılamalı, onları sürekli rehabilite etmeli ve bu konuda herhangi bir
boşluk ve zaafın meydana gelmesine fırsat vermemelidir.
Makam-Mansıp Mevzuunda da İstiğna
Diğer yandan istiğna sadece maddî ücretlerle alâkalı bir mesele değildir.
Cenâb-ı Hakk’ın insana bahşettiği akıl, zekâ, mantık ve muhakeme kabiliyeti,
sevk ve idaredeki yüksek performans gibi donanımlar da bir imtihan
vesilesidir. İşte bu tür mazhariyetler sonucunda elde edilebilecek maddî-
mânevî makam ve mansıplar, ad ve unvanlar, nam u nişan, teveccüh ve iltifatlar
mevzuunda da insan beklentiye girmemeli ve hep istiğna ruhuyla hareket
etmelidir. Üstad Hazretleri bir yerde sebeb-i mesuliyet ve hatar olan
metbuiyete, tâbiiyetin tercih edilmesi gerektiğini hatırlatıyor.11 Yani varsın,
önümüze başkaları geçsin, başkaları imam olsun. Meselâ, mihraba geçtik ve
insanlar da arkamızda saf bağladı. Tam o esnada gördük ki, arkamızda imamet
vazifesini yapacak birisi var. Hemen geriye çekilmesini bilmeli ve onun
imamete geçmesini temin etmeliyiz. Ve yine diyelim ki, yirmi-otuz sene değişik
yerlerde hak ve hakikate hizmet ettik, işin tabiî seyri içerisinde insanların
imreneceği, teveccüh göstereceği bir konumu bize emanet ettiler. İşte bu
noktada her zaman kendimizi diken üstünde duruyor gibi görmeli ve: “Acaba
bana ne zaman ‘gel’ diyecekler; diyecek de beni bu vebalden kurtaracaklar!”
mülâhazasını taşımalıyız. Evet, çok rahatlıkla, bir dönem önünde yürüdüğümüz
insanların arkasına geçebilmeli ve onları takip edebilecek kıvamda olmalıyız.
Eğer insan bu türlü bir niyet safveti ve mülâhaza duruluğu içinde değilse,
yaptığı işe heva u hevesini karıştırıyor ve dolayısıyla hâlisane davranmıyor
demektir. Evet, bir hizmet insanının, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine bahşettiği bir
konumu sanki onun ebedî hakkıymış gibi korumaya çalışması ve bu konuda bir
ceht ve gayret içinde bulunması onun samimiyetsizliğine delâlet eder. İhlâs ve

--- Sayfa 120 ---
samimiyetten mahrum böyle insanların arasında ise, her zaman münazaa ve
münakaşa çıkabilir. Hâlbuki Kur’ân talebelerinin arasındaki münasebet
kardeşlik münasebeti olmalıdır.12 Yaş, baş, bilgi, kıdem meselesi esas ölçü ve
kıstas değildir. Dünyevî hedef ve maksatlarda pek çok makam bulunabilir. Ama
kardeşlik söz konusu olunca, artık herkes aynı çizgi üzerinde yan yana gelmiş
fertler gibidir. Dolayısıyla kendini iman ve Kur’ân hizmetine adamış bir fert,
hangi sahada olursa olsun, hangi konumda bulunursa bulunsun her zaman iki
adım geriye çekilmeye hazır olmalıdır. Aksi takdirde, hayırlı bir iş için yola
çıkmış insanlar arasında dahi, enaniyet ve bencillikten kaynaklanan kavgalar,
vuruşma ve didişmeler kaçınılmaz olur. Bunun neticesinde de ihtilâf ve
iftiraklar ortaya çıkar, tevfik-i ilâhî kesilir. Rabbim hepimizi böyle feci bir
akıbete sebebiyet vermekten muhafaza buyursun! Her birimizi ihlâsa kilitlenmiş
ve ihlâsa erdirilmiş kullarından eylesin!
1 Bkz.: İhlâs sûresi, 112/2.
2 Şuarâ sûresi, 26/109, 127, 145, 164, 180.
3 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/105-122.
4 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/123-140.
5 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/141-159.
6 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/160-1175.
7 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/176-189.
8 İbn Âbidîn, Hâşiye 1/562.
9 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/111.
10 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.181 (On Dördüncü Söz, Hâtime).
11 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.192 (Yirminci Lem’a, Birinci Nokta).
12 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.208 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).

--- Sayfa 121 ---
İlmin İzzeti ve Enaniyet
Soru: İlmin izzeti ne demektir? İlmin izzetini korumak nasıl olur?
Cevap: Bir mü’min için ilmin izzetini muhafaza etmek elbette çok önemlidir;
fakat inanan bir gönül için öncelikli olarak korunması gerekli olan husus, ilmin
izzetini de ihtiva ve tazammun eden dinin izzetidir. Zira Hazreti Ömer’in
ifadesiyle, Allah bizi dinle aziz kıldığına göre1 inanan bir insan da, mü’mince
davranmalı, bu işin emini ve kefili olmaya gayret göstermeli ve böylece bir
ömür boyu hep dinin itibar, kıymet, izzet ve şerefini korumaya çalışmalıdır.
Evet, inanan bir gönlün, her hâli, oturuşu-kalkışı, konuşması-sükûtu hep
mü’mince olmalı ve herkes onu emin ve güvenilir bir insan olarak bilmelidir.
O, insaniyet-i kübrâ olan İslâm’ı yaşamada hiç mi hiç taviz göstermemeli; güzel
huy ve güzel ahlâkıyla her zaman seviyeli bir temsil ortaya koymalı ve asla
kendi şahsında doğruların yanlış bir şekilde algılanmasına, yanlış okunmasına
meydan vermemelidir. Siyer yorumcularının ifade ettikleri gibi, İnsanlığın
İftihar Tablosu’na (aleyhissalâtü vesselâm) inanmadıkları dönemde bile
insanlar, birisine bir emanet bırakmak istediklerinde, akıllarına ilk gelen zat,
yeryüzünde emniyet ve güvenin temsilcisi olan Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) oluyordu.2
Bu açıdan bir mü’min, her zaman emanette emin bir emanetçi gibi
davranmalı ve böylece insanların kendisinde görüp tanıdığı mü’minliğin yara
almasına asla fırsat vermemelidir. O, İslâm’ı kemal-i hassasiyetle yaşamalı ve
elinden geldiğince düşmemeye ve sürçmemeye çalışmalıdır. Beşer tabiatının
gereği herhangi bir düşme ve sürçme yaşadığında da hemen tevbe, inabe ve
evbe ile onu telâfi ve tamir etme yoluna gitmelidir; gitmeli ve Seyyidina
Hazreti Âdem ve Hazreti Havva Validemiz gibi: ﻟَﻢْ وَإِنْ ﻧَﺎَأَﻧْﻔُﺲ ظَﻠَﻤْﻨَۤﺎ اَرَﺑﱠﻦ
اﺳِﺮِﻳﻦََاﻟْﺦ ﻣِـﻦَ ﻟَﻨَﻜُــﻮﻧَﻦﱠ اَوَﺗَﺮْﺣَﻤْﻦ ﻟَﻨَــﺎ رِْﺗَﻐْﻒ “Rabbimiz! Biz kendimize
zulmettik. Eğer merhamet buyurup da kusurumuzu bağışlamazsan apaçık
hüsrana uğrayanlardan oluruz!”3 diye yalvarıp yakarmalı veya Seyyidina
Hazreti Musa gibi: ﻟِﻲ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ ﻧَﻔْﺴِـﻲ ظَﻠَﻤْﺖُ ﻧِّﻲِإ رَبِّ “Yâ Rabbî, ben
kendime yazık ettim, affeyle beni!”4 ifadeleriyle Rabbine teveccühte bulunmalı
ya da Seyyidina Hazreti Yunus İbn Metta gibi: إِﻧِّﻲ ﺣَﺎﻧَﻚَْﺳُﺐ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠۤ ﻟٰﻪَِإ ﻻَۤ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿﻦَ نَِم ﻛُﻨْﺖُ “Senden başka ilâh yoktur. Seni her türlü noksandan
tenzih ederim. Gerçekten ben kendime zulmedenlerden oldum.”5 diyerek
Rabb-i Kerim’ine hâlini arz etmelidir. Dikkat edilecek olursa bu duaların
hepsinde, dua sahipleri olan o büyük peygamberler, “zulüm” kelimesini

--- Sayfa 122 ---
kullanmış ve ondan Allah’a sığınmışlardır. Zulüm ise, haksızlıkla bir şeyin
yerini değiştirmek ve hakkı kaldırarak onun yerine haksızlığı koymak demektir.
İşte peygamberler dahi –tabiî kendi ufuk, hassasiyet ve derinlikleri açısından–
hep böyle bir duruma düşmekten Allah’a sığınmışlardır. Dolayısıyla inanan bir
insan olarak bizler de daha başta böyle bir hassasiyetin temsilcisi olmaya
çalışmalıyız. Ve hele milletin gözünün içine baktığı, önde görünen insanlar bu
mevzuda daha bir hassas olmalıdır. Zira bir Türk atasözünde ifade edildiği
gibi, başka yerde hemen fark edilemese de, imamın beyaz sarığına konan bir
sinek hemen belli olur. Bu açıdan ehl-i ilimden olan veya milletin önünde
rehber, pişuva ve pişdarlık yapan insanlar evvelen ve bizzat dinin, saniyen ve
bi’l-araz da dinin hadimi olması itibarıyla ilmin izzetini koruma adına,
başkalarına nazaran hayatlarını çok daha dikkatli, çok daha hassas bir çizgide
yaşamalıdır.
“İlmin İzzeti” Kılıfı Altında Egoizm
Fakat bu noktada şu hususa dikkat edilmelidir: Bazen izzet-i ilmiye,
enaniyete de inkılâp edebilir. Evet, bazen insan, ilim ve müktesebatından
dolayı kendini farklı görüp farklı hissetmeye başladığında, belli bir müddet
sonra, hiç farkına varmaksızın, ilmin izzetini muhafaza ediyorum diye,
başkalarına tepeden bakacak, kendisinden başka kimseyi görmeyecek ölçüde
bir egoist hâline gelebilir. Dolayısıyla birbirinden farklı olan bu iki hususu
birbirine karıştırmamak gerekir. Biraz daha müşahhaslaştıracak olursak; bir
insan, kendi şahsında ilmin itibar ve şerefi zedelenmesin diye, mesavi ve
mühlikata düşmemek için ölesiye bir mücadele ortaya kor, kılı kırk yararcasına
bir hassasiyet gösterir, kimseye el açmaz, minnet altına girmez. Fakat bu esnada
ilim öğrenip malûmatı arttıkça o şahsın enaniyeti güçleniyorsa, bunun ismi,
izzet-i ilmiye değil; olsa olsa derecesine göre egoizm veya egosantrizm
olabilir. Böyle bir insanın ise behemehal nefsinin terbiye ve tezkiyeye ihtiyacı
vardır. Bu da bir yönüyle iyi bir mürşid ve rehber vasıtasıyla o insanın
hayvaniyetten çıkıp, cismaniyeti bırakıp, kalb ve ruhun yörüngesinde seyahat
etmesine vabeste bir husustur.
Ne İdik Ne Olduk
Tâbiîn ve tebe-i tâbiîn dönemlerine baktığımızda –henüz o dönemde sistemli
bir sofilik, tasavvuf ve tarikat bulunmasa da– derinlemesine bir kalbî ve ruhî
hayatın yaşandığını görüyoruz. Daha sonraki dönemlerde ise, seyr u sülûk-i
ruhanî dediğimiz, insanların Allah’a doğru yürüme ve yükselmeleri mevzuunda
belli sistemler kullanılmıştır. Bu sistemlerin farklı farklı olmasında konjonktür

--- Sayfa 123 ---
ve dönemin ilmî seviyesi gibi bazı faktörler belirleyici olmuştur. İmam
Rabbânî, İzz İbn Abdüsselâm, Fahruddin Râzî, Abdülkadir Geylânî, Ebû Hasan
Şâzilî gibi büyükler zamanın yorumu ve kendi çağlarında öne çıkan meseleleri
nazar-ı itibara alarak, ümmühata sadakat içinde kalıp, tevil, istinbat ve içtihada
açık alanları doldurmak suretiyle farklı metotlar ve sistemler kurmuşlardır.
Fakat sonraki dönemler itibarıyla, ne olmuşsa olmuş ve medrese, bir taraftan
nefsin terbiye ve tezkiyeye tâbi tutulup kalbî ve ruhî hayatta seyahat edilmesini
hedefleyen tekye ruhuna karşı tavır almış, diğer taraftan da tekvînî emirlerin
mütalâa ve müzakere edildiği müspet ilimlere karşı kapılarını kapatmıştır.
Oysaki Hazreti Pîr Kur’ân-ı Kerim’in tarifini yaptığı bir yerde, Kur’ân’ın, şu
kâinat kitabının bir tercüme-i ezeliyesi, âyât-ı tekviniyeyi okuyan mütenevvi
dillerinin bir tercüman-ı ebedîsi olduğuna dikkat çeker.6 Evet, Cenâb-ı Hak
kudret ve iradesiyle kâinat kitabında makasıd-ı sübhaniyesini ifade etmektedir.
Kur’ân-ı Kerim ise kelâm sıfatından gelen beyanlarla bu tekvînî âyetleri şerh
edip onların ne mânâya geldiğinin izahını yapmaktadır. Aslında dikkatli bir
nazarla Üstad Hazretleri’nin eserlerine bakıldığında baştan sona bu
hakikatlerin dile getirildiğini görürüz. Fakat ne acıdır ki, bizler, İslâm’ın ruhî
hayatıyla alâkalı her şeyi medresenin bağrından söküp dışarıya attığımız gibi,
tekvînî emirlerle alâkalı ilimleri de aynı şekilde kapı dışarı etmişiz. Aslında
biz bu tavrımızla bir yönüyle kendi mahkûmiyetimizi de tescil etmişiz.
Dolayısıyla bir hakikatin üç yüzünden ibaret olan kalbî ve ruhî hayat, dinî
ilimler ve fünun-u müspete birbirinden koparılınca hepsi yetim düşmüştür. O
gün için medresenin durumu böyle olduğu gibi, maalesef tekkelerin hâli de
bundan farklı değildi. Onlar da ayrı bir gurbet yaşıyorlardı. Cami de kendine
göre farklı bir gurbetin mahkûmuydu. Asırlar süren bu ayrılık neticesinde,
gurbetler bir milletin gurbeti hâline gelmişti. Evet, bütün bir millet topyekûn bir
hâlde iç içe gurbet yaşıyordu. Şu an itibarıyla bir realite olarak yaşanan bütün
bu gurbetleri görmezlikten gelemeyiz.
Kalb Ayağıyla Yürüyen İlim Ehli
Daha önce değişik vesilelerle üzerinde durduğumuz bu mevzua şu hususa
dikkat çekmek için girdim: Eğer ilimle meşgul olan insanlar bir tezkiye-i nefis,
terbiye-i ruh ve tasfiye-i kalb ameliyesinden geçmezlerse ilmin gayesi, özü ve
ruhunu kavrayamaz, ilimden beklenen neticeyi elde edemezler. Aksine onlar,
malûmatları arttıkça kendilerini ifade edip anlatmaya çalışır; seslerinde,
sözlerinde, vurgularında, hatta haykırma ve höykürmelerinde hep kendilerini
dinletmeyi düşünür, işin içine heva u heveslerini katarak, kendilerini pazarlama
niyet ve mülâhazasıyla kendi hesapları peşinde koşarlar.

--- Sayfa 124 ---
Bizim toplumumuzda bu asırlık problemler var olduğu gibi, genel itibarıyla
İslâm dünyasında da aynı problemler yaşandı. Düşünün ki, son dönemlerde
neş’et etmiş çok kıymetli bir âlim olan Said Havva, birçok değerli eserin
telifinden sonra İslâm’ın ruhî hayatına dair bir eser kaleme aldı. Esasında o,
yazdığı bu eserinde tasavvuf ve sofiliği anlattı. Ancak değişik endişelerle bu
eserin ismine tasavvuf veya benzer bir isim vermedi/veremedi. Çünkü ihtimal,
böyle bir isim kullanırsa bazılarının gazabına uğrayacağını düşündü. Bu ve
benzeri misallerden hareketle, rahatlıkla diyebiliriz ki, bütün İslâm dünyasında
da aynı sıkıntı ve problemler mevcuttur. Bu ise meselelere bir mânâda Zâhirî
ve Haricîler gibi bakmayı netice vermektedir. Böyle olunca da meseleleri
mahrutî bir bakışla görememe ve bütüncül bir nazarla mütalâa edememe gibi
bir boşluk ortaya çıkmaktadır. Herkes çalıştığı alanı her şeye yeter görünce,
meselelerin diğer yanlarını, başka ayaklarını, farklı açılarını ihmal ediyor.
Dolayısıyla ekmeliyet ve etemmiyetle bize emanet edilmiş İslâm dini ekmeliyet
ve etemmiyetten mahrum hâle getiriliyor. Hâlbuki Cenâb-ı Hak âyet-i kerimede,
Resûl-i Ekrem Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem): مُْﻟَﻚ أَﻛْﻤَﻠْﺖُ ﻳَﻮْمَْاَل
دِﻳﻨًﺎ ﺳْﻼَمَِاﻹْ ﻟَﻜُﻢُ وَرَﺿِـﯿﺖُ يِﻧِﻌْﻤَﺖ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ تُْوَأَﺗْﻤَﻢ دِﻳﻨَﻜُﻢْ “İşte bugün
sizin dininizi kemâle erdirdim ve üzerinizdeki nimetimi tamamladım. Sizin
hakkınızda hoşnutluğumu İslâm’a bağladım.”7 buyurmak suretiyle rızasını
ekmeliyet ve etemmiyete bağladığını ifade buyuruyor.
Biz ise, asırlardan beri, bir taraftan, pozitif veya tecrübî ilimlere sırtımızı
dönmüşüz, diğer taraftan da kalbî ve ruhî hayata tavır almışız. Bu realiteyi
kabul edip ona göre bir mualecede bulunmazsak, hiçbir zaman problemlerimizi
çözemeyiz. Ayrıca ciddî bir konsantrasyonla Cenâb-ı Hakk’a teveccüh edip
asırların ihmaline uğrayan bu ağır vazifede bir an-ı seyyale olsun bizi
nefsimizle baş başa bırakmaması, inayet-i hassasıyla iradelerimizi teyid
buyurması için yalvarıp yakarmalıyız. Çünkü bu yük, hakikaten çok ağır bir
yüktür. İçinde bulunduğumuz grup veya topluluğu esas alarak bu mevzuda
herhangi bir iddiada bulunmak küstahlık olur. Aksine biz, mevcut şartlar
itibarıyla, bu mevzuda ortaya konulan bütün hizmetleri alkışlamalı, takdir
etmeli; insanların şevklerini kamçılamalı, bunca zamandır fevt edilen bu azim
meseleyi çözme adına yeniden vira bismillâh deyip omuz omuza, asırlardır eda
edilmeyen o işin kazasını hep birlikte yapmaya çalışmalıyız. Bunu yaparken de
hiçbir alanı ihmal etmemeli, tezkiye-i nefis, terbiye-i ruh ve tasfiye-i kalb
mekanizmasını sürekli işletmeli ve böylece izzet-i ilmiye deyip enaniyet ve
gurura girebilecek ilim taliplilerini koruma altına almalıyız.
1 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/10, 93; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/130.
2 Buhârî, meğâzî 61; Müslim, zekât 143.

--- Sayfa 125 ---
3 A’râf sûresi, 7/23.
4 Kasas sûresi, 28/16.
5 Enbiyâ sûresi, 21/87.
6 Bediüzzaman, Sözler s.392 (Yirmi Beşinci Söz, Mukaddime); İşâratü’l-İ’câz s.7; Mesnevî-i Nuriye
s.213 (On Dördüncü Reşha, İkinci Katre).
7 Mâide sûresi, 5/3.

--- Sayfa 126 ---
Enaniyet Çağında Acz u Fakr Yolu
Soru: Günümüzdeki dünyevî imkân, refah ve bolluğu; sürekli tetiklenen
enaniyet ve benlik duygularını göz önünde bulundurduğumuzda, Hakk’a
ulaşmada önemli bir vesile olan acz u fakr duygusunu kazanma adına neler
yapılabilir?
Cevap: Mizaç, meşrep ve zamanın ilcaatına göre –temel esas ve disiplinler
mahfuz– insanı Allah’a ulaştıran yollar farklılaşabilir. Meselâ Muhammed
Bahauddin Nakşibend Hazretleri’nin yolu anlatılırken, bildiğiniz üzere şu dört
esasa dikkat çekilir:
“ Der tarîk-i Nakşibendî lâzım âmed çâr terk:
Terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk.”1
Yani Nakşibendî tarikatına göre dört şeyi terk etmek gerekir. Terk edilmesi
gereken bu esaslardan birisi, terk-i dünyadır. Dünyayı terk etmek, hiç
kazanmamak, mal mülk sahibi olmamak demek değildir. Elbette ki mü’min çok
iyi çalışır, çabalar, kazanır; ama çalışıp kazanmasını sadece kendi rahatına,
kendi yeme içmesine, dünyevî arzu ve hevesine bağlamaz ve hele elde ettiği
imkânlardan dolayı asla gurura girmez, şımarıp küstahlaşmaz, servetinin altında
ezilip kalmaz. Öyle ki o, yeri geldiğinde, elinde avucunda ne varsa hepsini
Rabbisinin rızası istikametinde harcamaktan çekinmez.
Ayrıca dünyayı terk mevzuunda Hazreti Pîr’in verdiği ölçü dikkat çekicidir.
O, dünyayı dört husustan dolayı kesben değil, kalben terk etmek gerektiğinden
bahseder.2 Buna göre, mal mülk mevzuunda esas önemli olan, çalışıp kazanan
bir insanın, kazandığı şeylerin kalbinde yer etmemesidir. İbrahim Hakkı
Hazretleri;
“ Dil beyt-i Huda’dır, ânı pak eyle sivâdan.
Kasrına nüzûl eyleye Rahman gecelerde.”
diyor. Zira kalbde esas mütecellî olacak Allah’tır. Dolayısıyla mala mülke,
servet u samana kalbde yer verilmiyorsa ve o kalb Allah’la irtibat ve Allah
sevgisiyle dolu ise, Karun kadar zengin olsa dahi,3 böyle bir insan için servet u
saman mahzurlu değildir.
Hazreti Pîr, dünyayı kalbe koymamanın ölçüsünü de mealen şu şekilde verir:
“Aklı başında olan insan, ne dünya umurundan kazandığına mesrur ne de
kaybettiği şeye mahzun olur.”4 Evet, o, dünyalık bir şey kazandığı zaman,
Allah’a hamd eder ve kazandığı o şeyin hakkını nasıl vereceğini, onun şükrünü
nasıl eda edebileceğini düşünür. Kaybettiği zaman da yine Allah’a hamd eder

--- Sayfa 127 ---
ve “Rabbime hamd olsun ki, dünyalık bu yükü benden aldı götürdü. Çok şükür
ki, bu vesileyle o yükün altından sıyrıldık.” der. Bu zaviyeden, eğer bir insan,
makam, mansıp, ikbal, istikbal, kalemşorlük, müşarun bi’l-benan olma,
müsteşarlık, danışmanlık, genel müdürlük, bakanlık ve başbakanlıkla seviniyor
ve bunları elde ettiği takdirde çok önemli şeyler elde ettiğini düşünüyorsa, o
insan, mazhar olduğu nimetleri tahdis-i nimet mülâhazasına bağlamadığından
ötürü kaybediyor demektir. Bu konuda müstakim düşünce ise şudur: “Mazhar
olduğum bütün bu nimetler birer emanettir ve bu emanetin bana yüklediği bir
kısım vazife ve sorumluluklar vardır. Ben bu vazife ve sorumlulukları yerine
getirebilirsem ancak o zaman bu nimetlerin hakkını vermiş olurum.” Evet, bir
insan, Cenâb-ı Hakk’ın kendisine lütfettiği bu ve benzeri nimetleri tahdis-i
nimet mülâhazasıyla değerlendiriyor, yeri geldiğinde onları çok rahatlıkla
elinin tersiyle itebiliyor ve “Git Allah’ını seversen. Sen benim kalbimde yer
edinemezsin!” diyecek kadar mertçe davranabiliyorsa, işte bu insan, dünyayı
terk etmiş demektir.
Terk-i dünyadan sonra ise terk-i ukbâ geliyor. Terk-i ukbâ ise, insanın
yaptığı ibadet ü taati uhrevî bir mükâfat ve bedele bağlamaması demektir.
Allah’a kullukta bulunan, O’nun yolunda koşturan bir insanın, “Allah’ım! Ben
bu kadar namaz kılıyor, oruç tutuyor ve dine hizmet adına koşturuyorum. Benim
bu kadar koşturmama karşılık Sen de Cennet’ini bana ver!” demesi, kendi
konumunu bilmemesi, bir gaflet ve küstahlık içine düşmesi demektir. Zira
Cennet Allah’ın fazlıyla insana lütfedeceği bir nimettir. Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü tahiyyat) bu hakikati ifade etme adına şöyle
buyurur: “Hiç kimse ameliyle Cennet’e giremez.” Sahabe-i kiram
efendilerimiz: “Siz de mi ya Resûlallah?” diye sorunca da şöyle cevap verir:
“Allah rahmet ve fazlıyla sarıp sarmalamazsa ben de giremem.”5 Evet,
Cennet Allah’ın fazlının neticesidir. Kulluk ve ubûdiyet Allah’ın hakkı, bizim
ise vazifemizdir. Ukbâyı terk meselesi işte bu açıdan ele alınmalıdır. Yoksa
ukbâyı terk, insan için, Cennet’i istememek ve Cehennem’den sakınmamak
demek değildir. Zaten biz sabah-akşam okuduğumuz dualarımızda: أَﺟِﺮْﻧَﺎ ﻟﻠّٰﮫُﻢﱠَا
ﺑْﺮَارِ
اﻷَْ ﻣَــﻊَ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﻧَــﺎ
أَدْﺧِﻞْ اَﻟﻠّٰﮫُــﻢﱠ، اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ “Allah’ım bizi Cehennem
ateşinden koru,6 ebrarla birlikte Cennet’e idhal eyle.7” diyoruz.
Sil Kendini ve Unut Terk Ettiklerini
Nakşîlerin üçüncü düsturu ise terk-i hestîdir. Bunun mânâsı, insanın kendini
nefyetmesi, kendini düşünmemesi demektir. Meselâ namazda, Allah huzurunda
kullukta bulunurken, insanın kendinden sıyrılmaya talip olması, kendini bütün

--- Sayfa 128 ---
bütün silmesi terk-i hestîdir. Öyle ki, o insan, namaza durduğu esnada, âdeta
“Acaba ben var mıyım, yok muyum? Şayet yoksam, nasıl oluyor da,
dudaklarımdan niyete dair bu lafızlar dökülüyor. Demek ki varım. Hâlbuki
O’nun var olduğu yerde ben nasıl var olabilirim ki? Bir yerde sonsuz varsa,
onun karşısında sadece sıfır vardır. O hâlde bana düşen sadece sıfır olmaktır.”
diyecek kadar, kendisinden sıyrılma gayreti içinde olmalıdır.
Evet, terk-i hestî, insanın kendisini bütün bütün yok farz etmesi demektir.
Bizim varlığımız O’nun varlığının ancak gölgesinin gölgesinin gölgesinin
gölgesinden (…) ibarettir. Ben buraya üç tane nokta koyuyorum. Siz o gölgeyi
ne kadar sayarsanız sayın, yine de bu mevzuda müntehaya varamazsınız.
Son olarak terk-i terk geliyor. Bunun mânâsı ise, dünyayı terk eden,
mülâhazalarını ukbaya da bağlamayan ve kendisini de terk eden bir insanın,
“İşte ben böyle bir târikim” mülâhazasına da kapılarını kapatması, böyle bir
mülâhazanın bir kir hâlinde hayaline dahi gelip konmasına meydan vermemesi
ve bütün bu terkleri de terk etmesi demektir. Yani terk-i terk, insanın, aklının
köşesinden dahi: “Maşaallah, ben dünyayı da, ukbayı da, kendimi de terk
ettim!” şeklinde bir düşüncenin geçmesine fırsat vermemesidir. Öyle ki, birisi
gelip ona: “Sen şunu terk ettin, bunu terk ettin!” dediğinde, o, “hatırlamıyorum”
diyecek kadar, bu terkleri düşünmekten uzak, onları unutmuş ve zihninden
silmiş olmalıdır.
Kehkeşanlara Sahip Olsan Dahi
Fakat günümüzde, özgüven mülâhazasıyla benlik, enaniyet ve ego öne
çıkarılmış ve bu durum sâri ve öldürücü bir hastalık gibi yayılmıştır. Bu
sebeple, Hazreti Pîr, günümüzün bu realitesini göz önünde bulundurup meseleyi
mâkul bir mesnede dayandırdıktan sonra çağın insanına şöyle seslenir:
“ Der tarîk-i acz-mendî, lâzım âmed çâr çiz.
Fakr-ı mutlak, acz-i mutlak, şükr-ü mutlak, şevk-i mutlak, ey aziz!”8
Evet, enaniyetin çok ileri gittiği, kabarıp köpürerek âdeta damla iken derya
hâline geldiği günümüzde, mâkul mesnetlerini ortaya koymadan, bütün bütün
enaniyeti terk oldukça zordur. Bundan dolayı Üstad Hazretleri, mesnet ve
gerekçelerini ifade ve izah etmek suretiyle günümüz insanını acz u fakr, şevk u
şükür yoluna çağırmaktadır.9
Bu yolda, ilk olarak insanın acz u fakrını kabul ve itiraf etmesi gerekir.
Çünkü insanın kendisini muktedir gördüğü yeme, içme gibi en basit hareket ve
davranışlarda bile, kendi payına düşen iktidar yok denecek kadar azdır. Zira
daha başta, mükemmel bir sistem hâlinde işleyen vücudu insana veren

--- Sayfa 129 ---
Allah’tır. Evet, bu baş döndürücü sistemi başta O kurmuş, O bahşetmiştir. Aynı
zamanda, bu mükemmel sistemin işleyişi de, O’nun kudret, irade, tasarruf,
inayet ve riayeti altında cereyan etmektedir. Esasında Kaf sûresindeki, وَﻧَﺤْﻦُ
اﻟْﻮَرِﻳﺪِ لِ
ﺣَﺐْ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻪِ رَبُ
أَقْ “Biz insana şah damarından daha yakınız.”10
âyet-i kerimesi bu açıdan da mülâhazaya alınabilir.
İşte bu kadar âciz ve muhtaç durumda olan insanoğlunun diğer taraftan hayat,
sıhhat, ebediyet, Cennet... gibi sınırsız ve sonsuzluğa uzanan arzu ve emelleri
vardır. Bütün bu istekler karşısında bir insana acaba Kehkeşanlar verilse dahi,
bu arzu ve emellerin kaçta kaçını tahakkuk ettirebilir? Acaba insan, bütün bu
fizikî sistemlerin yapısını bozarak, bu arzularını onlarla yerine getirebilir mi?
Ya da sahip olduğu ebediyet arzusunun dantelâsını Samanyolu galaksisiyle örüp
örgüleyebilir mi? İşte insan, varlığı itibarıyla, bu kadar âcizdir. Onun hamuru
âdeta aczden yoğrulmuş gibidir. Aynı zamanda o, muhtaç olduğu şeylerin yüzde
birine sahip olamayacak kadar da fakirdir. İşte Üstad Hazretleri, “acz-i mutlak”
ve “fakr-ı mutlak” diyerek bize bu hakikati anlatmış ve bu hakikatle ortaya
çıkan yolu göstermiştir. Mesele bu şekilde acz ve fakr etrafında örgülenince,
insana düşen de başka değil, kendini acz u fakr sultanı görmek; görüp “Eğer
âcizlik ve fakirlikte bir sultan seçilecekse, o ben olmalıyım.” mülâhazası içinde
bulunmaktır.
Diğer taraftan acz u fakr şuuruyla bezeli bir mü’min için, Cenâb-ı Hakk’ın
öyle teveccühleri olur ki, bakarsınız Allah (celle celâluhu), hiç olmayacak
şeyleri ona yaptırtır. Her şey öyle yerli yerindedir ki, dehrin hâdiseleri
karşısında birilerinin onu kurtarmak için müdahale edip by-pass yapmasına
ihtiyaç kalmaz. Bu durumu gören fert, olup bitenler karşısında “Ümitsizlik ve
yeise düşecek ne var?” diyerek şevkle hareket eder. “Niçin şükür duyguları
içinde O’nun yolunda koşturup durmayayım ki!” der, şevkle şahlanır. Daha
sonra da sağanak sağanak başından aşağıya yağan nimetler karşısında sürekli
tahdis-i nimet mülâhazasıyla gerilime geçer ve bir ömür boyu hız kesmeksizin
yoluna devam eder. İşte Üstad Hazretleri’nin, insanı şevk-i mutlak ve şükr-ü
mutlaka ulaştıran acz u fakr mülâhazası budur. Yoksa buradaki fakirlik ve
acziyetten kasıt, maddî fakirlik, insanın dünya adına hiçbir şeye malik
olmaması demek değildir. Evet, Hazreti Pîr’in ortaya koyup anlatmak istediği
acziyet ve fakirlik, insanın, insanî realiteler içinde neye malik olduğunu ve ne
kadar âciz olduğunu görüp idrak etmesi demektir. İşte bu yapılabildiği takdirde
kalbdeki nokta-i istinat ve nokta-i istimdat tam duyulup hissedilecek ve böylece
insan, kendini Hakk’a ulaştıran, Allah’la münasebetini derinleştiren kestirme
bir yola girmiş bulacaktır.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.17 (Dördüncü Mektup).

--- Sayfa 130 ---
2 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.113 (Habbe).
3 Bkz.: Kasas sûresi, 28/76.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.119 (Habbe).
5 Buhârî, merdâ 19, rikak 18; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 71-78.
6 Bkz.: Ebû Dâvûd, edeb 100, 101; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/234.
7 Bkz.: Ebû Ya’lâ, el-Müsned 11/54.
8 Bediüzzaman, Mektubat s.17 (Dördüncü Mektup).
9 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.17 (Dördüncü Mektup).
10 Kaf sûresi, 50/16.

--- Sayfa 131 ---
Şekilcilik Ağındaki Dinî Hayat veya Kültür
Müslümanlığı
Soru: İnsanın, iman ve mârifet dünyası adına karşılaşabileceği en büyük
tehlikelerden birisinin de nazarî bilgilerle sınırlı kalıp amel ve ibadetlerin bir
kültür şeklinde ele alınması olduğu ifade ediliyor. Böyle bir afet ve tehlikeden
korunma adına dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Bir insanın, gerek inanılması gerekli olan hususlarda, gerekse iman
edilen o hususların hayata tatbiki diyebileceğimiz diyanetle alâkalı mevzularda
başlangıç itibarıyla nazarî bir bilgisi mevcut olabilir. Zaten genellikle bir
mübtedinin bilgisi, nazarî bilginin ötesine geçmez. Bu, hafife alınacak bir
mesele de değildir. Fakat eğer o ilk nazarî bilgi, aklî, zihnî, fikrî ceht ve
gayretlerle, delil ve esaslarla sağlam bir blokaja oturtulmaz, iman edilen o
hususlar amelle benliğe mâl edilip içselleştirilmezse, insan hep nazarî bilginin
çeperleri içinde kalır, taklitle ömrünü sürdürür ve dolayısıyla hakikî mânâda
Müslümanlığı hiçbir zaman tam olarak duyamaz, gerçek enginlik ve derinliğiyle
onu idrak edip yaşayamaz.
Taklitten kurtulup tahkikî imana erememiş böyle insanların birçoğu bir cami
hariminde veya inanmış bir toplumun içinde neş’et ettiklerinden dolayı
Müslümanlık gibi bir mazhariyetin gölgesi altına girebilmişlerdir. Bu açıdan
muhalfarz, bu insanlar bir kilise veya havranın hariminde neş’et etselerdi,
ihtimal bir Hıristiyan veya Musevî de olabilirlerdi. Veya neş’et ettikleri yere
göre bir Brahmanist, Şintoist, Budist veya Siyonist olarak da hayatlarını
sürdürmeleri mümkündü.
Böyle hazin bir tablonun en önemli saiki, İslâm’ın amelî yanının ihmale
uğrayışıdır. Amel ihmal edilince sahip olunan nazarî imanla, iman esaslarının
üssü’l-esası olan iman-ı billâh, hakikat-i ulûhiyet, –tabiri caizse– mahiyet-i
nefsü’l-emriyesine uygun bilinememiştir. (Bu tabiri kullanırken hep “şayet
caizse” demeyi ihmal etmemeye çalışıyorum. Çünkü Zât-ı Ulûhiyet bizim
bildiğimiz ve anladığımız mânâda mahiyetlerden, kemmiyet ve keyfiyetlerden
münezzeh ve müberradır. Ama neylersin ki, kullanacak başka kelime
bilemediğimizden ve bu mevzuda yaşadığımız dîk-i elfazdan dolayı
bilmecburiye bu tabiri kullanmak zorunda kalıyoruz.)
Zât-ı
Ulûhiyet
telâkkisinde
eksik
ve
gediklerimiz
olduğu
gibi,
peygamberlere, meleklere, haşr u neşre ait telâkkilerimizde de ciddî eksik ve
gediklerimiz vardır. Nitekim günümüzde kaderi kabul etmeme gibi imanla,
İslâm’la telifi mümkün olmayan bazı telâkkilere şahit oluyoruz. Hele

--- Sayfa 132 ---
bazılarının teolojik alanda öyle nevzuhur ortaya çıkışları var ki, insan görüp
duydukları karşısında “Bu kadarı da olmaz!” diyecek ölçüde hayret ve şaşkınlık
yaşamaktadır.
Din, Diyanetle İnsan Tabiatına Mâl Edilmeli
Bu sebeple bir kez daha ifade edelim ki, imana müteallik mevzuların arka
planına nüfuz ederek onları sağlam bir zemine oturtma ve daha sonra da onların
devam ve temâdisini sağlama diyanete bağlıdır. Evet, nazarînin bir yönüyle
hakikat hâline gelmesi –Kant’ın, Saf Aklın Kritiği’nde ortaya koyduğu gibi–
amelle mümkündür. Başka bir ifadeyle inanılan mevzuların hakikatine
ulaşabilme ve onların inkişaf ettirilmesi amele mütevakkıftır. Unutulmaması
gerekir ki, eğer insan nazarî olarak inandığı hususları amele döker ve o
mevzularda derinleşme cehdi içinde bulunursa, Allah da (celle celâluhu) o
insana emin güzergâhlarda yürüme imkânını lütfedip ona derinliğe doğru giden
yolları ihsan eder. Yoksa insan sadece nazarî planda kalır da inayet-i ilâhiyenin
en büyük davetçisi olan amelî sahaya müracaat etmezse yani dinini diyanetle
taçlandırmazsa hep sığ kalmaya mahkûmdur. Aynı zamanda böyle bir insan,
Allah bilgisi mevzuunda da her zaman kandırılıp aldatılabilecek bir noktada
bulunuyor demektir.
Keşke imkân olsa evlerimizdeki yavrularımıza ay, hafta, hatta günlere göre
mama tebdili yaptığımız gibi, ilim ve mârifet adına da genç nesillere
vereceğimiz bilgilerin dozunu ayarlayabilecek bir donanım ve yetkinliğe sahip
olabilsek. Zira anne-babaların, evlâtlarının yaşına başına göre imana dair
doyurucu bilgiler vermeleri çocuklarına karşı mutlaka eda etmeleri gereken bir
vazife ve sorumluluktur. Fakat bir realite olarak kabul etmemiz gerekir ki,
maalesef büyük çoğunluğu itibarıyla evlerimiz böyle bir anlayıştan mahrumdur.
İstisnalar kaideyi bozmaz. Evet, toplumumuzda büyük çoğunluğu itibarıyla anne
ve babalar her seviyedeki akla hitap edebilecek bir kıvam ve donanımda
değillerdir.
Kaldı ki anne-babalar evde ve yuvada, istenen seviyede çocukların
terbiyesiyle meşgul olsa dahi, kâmil bir iman ve mârifet adına bu da tek başına
yeterli değildir. Zira çocuğun evde aldığı oksijeni sokakta birileri
karbondioksite çeviriyorsa sizin evde vermeye çalıştığınız eğitimin ancak belli
bir seviyede tesiri olacaktır ve belki zamanla o tesir de silinip gidecektir. Bu
açıdan sokağın da bir emniyet ve güven atmosferine kavuşturulması gerekir.
Sokağın yanında mektep de, çocuğun, evde aldığı nazarî bilgilerini koruyucu ve
aynı zamanda yaşına başına göre onları artırıcı, eşya ve hâdiseleri hallaç
edecek hâle getirici bir teminat müessesesi olmalıdır. Eğer mektebin böyle bir

--- Sayfa 133 ---
hedef ve gayesi, o hedef ve gayeye göre bir programı yoksa çocuğun evde
aldığı şeyler, sokakta erimemişse bile mektepte eriyip gidebilir.
Topluma ait bu müesseseler içinde geriye mabet kalıyor. Orada da dine ait
meseleler belli format, formalite ve folklor içinde eda ediliyorsa; yani bir aşk u
heyecan yoksa meselâ imam vaaz u nasihat ederken içten içe ürperti yaşamıyor,
tir tir titremiyorsa; kalbinden kopup gelen, kontrol altına almak istediği fakat
engelleyemediği gözyaşları sözlerine ortak olmuyorsa, icra edilen şeyler
şekilden ibaret bir faaliyete dönüşebilir demektir. Bu noktada durup bir
tavzihte bulunayım: Bizim bu ifadelerimizden, his ve heyecandan mahrum, aşk u
şevk derinliği olmayan bu amellerin hiçbir şey ifade etmediği, o amel
sahiplerinin bütün bütün kaybedenlerden olacağı gibi bir mülâhaza akla
gelmemelidir. Biz burada nazarî bilginin amelî bilgi ile derinleşerek yaşa başa
göre nasıl belli bir kıvama ereceği, yani bilginin nasıl ilme dönüşeceği, ilmin
insanı nasıl bir mârifet ufkuna taşıyacağı ve böylece bunun bir vicdan kültürü
hâline nasıl geleceği üzerinde duruyoruz. Vicdan kültürü ise, atalarımızdan
tevârüs ettiğimiz, düğün ve derneklerimizde yaşadığımız gelenek ve görenek
kültüründen farklı bir meseledir.
Evet,
biz,
bilginin,
ilme’l-yakîn,
ayne’l-yakîn
ve
hakka’l-yakîn
kademelerinden geçerken, bu mertebelerden hangi noktaya dokunulursa
dokunulsun orada ﷲُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ sesinin işitileceği bir seviyeye ulaşılmasına
mârifet diyoruz. Böyle bir mârifet muhabbeti netice verir. Hazreti Pîr de bu
meseleye işaret ederken: “Kat’iyen bil ki, hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın
en yüce neticesi, iman-ı billâhtır. Ve insaniyetin en âli mertebesi ve beşeriyetin
en büyük makamı, iman-ı billâh içindeki mârifetullahtır. Cin ve insin en parlak
saadeti ve en tatlı nimeti, o mârifetullah içindeki muhabbetullahtır.”1 diyerek bu
sıralamaya dikkat çekmektedir.
İşte selef-i sâlihînin mârifet ve vicdan kültürü olarak gördüğü bu mesele
maalesef günümüzde belli formatlara emanet edilmiş durumdadır. Meselâ bir
vilâdet gecesinde, insanların belli makamlarda mevlit okumaları güzel bir
uygulamadır. Ancak böyle bir gecede, Ruh-u Seyyidi’l-Enâm olan Hazreti
Ahmed ü Mahmûd u Muhammed Mustafa’ya (aleyhi milyon milyon essalâtü
vesselâm) alâkanın belli bir canlılık içinde ortaya konması, herkesin gözünün
yaşarması, yüreklerin hoplaması ve herkeste hâlisane bir aşk u iştiyak
duygusunun şahlanması esas olmalıdır. Öyle ki, böyle bir program herkeste şu
köhne dünyadan bir an evvel kurtularak Efendiler Efendisi’nin maide-i
semaviyesinde O’nunla diz dize oturma, bir an evvel O’na mülâki olma
duygusunu uyarmalıdır. Okunan mevlitte böyle bir duygu uyarılmıyorsa, onun

--- Sayfa 134 ---
içinde böyle bir ruh, böyle bir can yoksa, merhum Nurettin Topçu’nun
ifadesiyle gırtlak ağalığı yapılıyor, mesele sadece bir kültür hâlinde ele
alınıyor, demektir. Bu sözlerimle benim mevlidin veya vilâdet gecesinin
aleyhinde olduğum zannedilmemelidir. Ben sadece aşksızlığın, şevksizliğin,
hissizlik ve heyecansızlığın aleyhinde olduğumu ifade etmek istiyorum.
Mebdede Aldandık Bari Müntehada
Aldanmayalım
Evet, işin mebdeindeki nazarî bilginin, bir nimete basamak olacakken, bir
belâ hâlinde bize kement vurması, bizi bağlayıp derdest etmesi ve sonra da
bizim bu boş ve kuru formatlarla müteselli olmamız gibi bir tehlike söz
konusudur. Şu anki tabloya bakıldığında denilebilir ki, halisane Müslümanlığı
yaşayan, duyması gerekli olan şeyleri derinlemesine duyan, aşk u iştiyakla her
zaman şahlanan ve fevvareler gibi köpürüp duran insanların yanı başında pek
çoğumuz itibarıyla bizler mebdedeki böyle bir nazarînin esiri ve zebunu
gibiyiz. İlerlemiş yaşımıza ve duyup ettiğimiz onca nazarî bilgiye rağmen hâlâ
değişik şekil ve formatlarla müteselli oluşumuz bunun açık bir göstergesi değil
midir? Bakın, Regaib, Beraat, Kadir ve Vilâdet Gecesi gibi kutlu zaman dilimi
mübarek vakitler esasen bizi Allah’a yaklaştırıcı ve bizim yeniden dünyaya
gelmiş gibi kendimizi duyacağımız birer altın fırsat aralığıdır. Fakat biz çoğu
zaman, “Sabadan nağmeler tutturdular, bir uşşak çektiler, hicazdan dem
vurdular.” diyerek sadece çok hoş bir gece geçirmiş olmanın tesellisiyle
avunuyoruz. Hâlbuki bu kutlu zaman dilimlerinde, Allah’la münasebet ve kulluk
adına derinlerden derin bir insan ufkuna ulaşma varken, sırf bunlarla müteselli
olma, insanın kendi kendisini aldatmasından başka bir şey olmasa gerek.
Mebdede aldanmak başka, müntehada aldanmak başkadır. Asıl mesele, İmam
Rabbânî Hazretleri’nin ifadesiyle veraların veraların veraların ötesinde sürekli
ﻣَﺰِﻳﺪ ﻣِﻦْ ھَﻞْ mülâhazasıyla, “Daha yok mu, daha yok mu, daha yok mu?..”
diyerek ölesiye bir aşk u şevk içinde çırpınıp durmaktır. İşte bu tür bir seviye
yakalanamayınca bir kıvamdan söz etmek de oldukça zordur. Tabiî ki, “Her şey
boşluğa akıyor.” diyerek kimsenin kuvve-i mâneviyesini kırmaya hakkımız
yoktur. Zira Allah’ın rahmeti çok engindir. O sadece ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﷲُ إِﻻﱠَ إِﻟٰﻪ ﻻَ
ﷲِ ﺳُﻮلَُر diyenleri bile Cennet’ine koyacağını vaat etmektedir.2 Fakat bu,
ayrı bir mesele; yapılması gerekli olanların O’nun hakkı, bizim de vazifemiz
olduğunu unutmamak ve böylece O’na karşı saygısızlığa düşmemek ayrı bir
meseledir.
Ortaya konan bu tablo bize, hepimizin belli ölçüde bir rehabilitasyona

--- Sayfa 135 ---
ihtiyacı olduğunu göstermektedir. İnsanlığın İftihar Tablosu, bir hadis-i
şeriflerinde: إِﻳﻤَﺎﻧَﻜُﻢْ دِّدُواَج “İmanınızı yenileyiniz.” buyuruyor. Sahabe-i
kiram efendilerimizin: “İmanımızı nasıl yenileyeceğiz?” diye sorması üzerine
d e : ُﻪٰﻠﻟا ِإﱠﻻ َﻪــٰﻟِإ ــَﻻ ِلْﻮــَﻗ ِمْن اوُﺮِﺜـْﻛَأ “Lâ ilâhe illallah sözünü çok
söyleyiniz!”3 buyuruyor.
Biz aynı mazmunun ifadesi olan,
5ﷲُ إِﻻﱠ ﻣَﻘْﺼُﻮدَ ﻻَ 4ﷲُ إِﻻﱠ ﻣَﻌْﺒُﻮدَ ﻻَ
7ﷲُ إِﻻﱠ ﻣَﻌْﺮُوفَ ﻻَ 6ﷲُ إِﻻﱠ ﻣَﺤْﺒُﻮبَ ﻻَ
hakikatleriyle de imanımızı yenilemeliyiz. Diğer yandan Kur’ân-ı Kerim: ﻳَۤﺎ
8اٰﻣِﻨُﻮا اٰﻣَﻨُۤﻮاَ
 اﻟﱠﺬِﻳﻦ أَﻳﱡﮫَﺎ buyuruyor. Burada Cenâb-ı Hak iman edenlere hitap
ederek, “Ey iman edenler!” diyor. Görüldüğü üzere kullanılan kip mâzi
kipidir. Fiillerde ise teceddüt esastır. Bu açıdan burada mü’minlere yönelik
olan hitabı şu şekilde anlamalıyız: “Ey imanını yenileyerek iman eden
insanlar!” Fakat böyle olmakla birlikte, Cenâb-ı Hak bunun arkasından bile
yine اٰﻣِﻨُﻮا “Yeniden bir kere daha iman edin.”, buyuruyor. Demek ki, insanın
sürekli imanını kontrol etmesi, mârifet ve muhabbet açısından sürekli
kendisiyle yüzleşmesi gerekiyor.
Şimdi yol güzergâhı bunu gerektirdiği hâlde başka şeylere takılmak, başka
şeylerle müteselli olmak ve böylece bir donukluk ve durgunluğa girmek bence
mü’mine yaraşmaz ve yakışmaz. Hâlbuki Allah (celle celâluhu) bizi canlı
yaratmış ve her zaman canlılığımızı koruyabileceğimiz potansiyel kabiliyet ve
donanımlarla serfiraz kılmış. O hâlde bizim de bütün bu nimetlere birer şükür
olarak, hep canlı kalmamız, canlı kalma adına ciddî bir mücadele ortaya
koymamız ve böylece Rabbimize hep hüşyar bir gönülle kullukta bulunmamız
gerekir.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.253-254. (Yirminci Mektup, Mukaddime).
2 Bkz.: Buhârî, cenâiz 1, bed’ü’l-halk 6, libâs 24; Müslim, îmân 153.
3 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.417.
4 “Allah’tan başka Mâbud yoktur.”
5 “Allah’tan başka Maksud ve Matlub yoktur.”
6 “Allah’tan başka Mahbub yoktur.”
7 “Allah’tan başka Mâruf yoktur.”
8 Nisâ sûresi, 4/136.

--- Sayfa 136 ---
Dünyevî İmkânlar Karşısında Farklı
Tavırlar
Soru: Bir kurum veya bir şirkette aynı imkânlara sahip kimseler arasında
malıyla ve canıyla hizmet etmeye çalışanlar olduğu gibi; ev, arsa, mal mülk
edinenler de çıkabiliyor. Bu tür şahsî yatırımlar, o istikamette birikim
yapmayan/yapamayan kişilerin zihinlerini meşgul edebiliyor. Bu gibi
mevzularda suizanlara ve uhuvvetin zedelenmesine sebebiyet vermemek için
dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Öncelikle herkesin aynı tabiat ve karakterde olmadığının bir realite
olarak kabul edilmesi gerekir. Evet, beşer tarihi boyunca, soruda ifade ettiğiniz
farklılık ve çeşitlilik, insanların tabiat ve fıtratlarında görülen ve onların
hayatlarında okunan bir vâkıadır. Peygamberlere en yakın olan insanlar
arasında bile mal mülk, servet ve zenginlik noktasında farklı durumda olan
insanlar vardır. Kimi, bir ömür boyu tamamen zahidane bir hayat yaşamış,
dünya mâmeleki adına taş taş üstüne koymamış; kimi Allah’ın (celle celâluhu)
verdiği imkânları, O’nun yolunda kullanmış ve onlarla Cennet’i peylemiş; bir
kısım tâli’sizler ise kendisine lütfedilen mal mülk, servet u sâmânla şımarmış,
küstahlaşmış ve kayıp gidenlerden olmuştur. Meselâ Seyyidina Hazreti
Musa’nın yanında Yuşa İbn Nun gibi fütüvveti temsil eden genç bir kahraman
olduğu gibi, ﻣُﻮﺳٰﻰ ﻗَﻮْمِ ﻣِﻦْ ﻛَﺎنَ ﻗَـﺎرُونَ إِنﱠ “Karun, Musa’nın kavminden
idi.”1 ifadesinden de anlaşıldığı üzere, Karun gibi, Hazreti Musa’ya yakın olma
mazhariyetine erdiği hâlde, konumunun hakkını veremediğinden ötürü, yerin
dibine batırılan insanlar da vardır.
Yakın Daireden Uzaklara Savrulan Kârun
ve Samirîler
Hazreti Musa ulü’l-azm peygamberlerden birisidir.2 O, Kelîmullah unvanıyla
şereflendirilmişti.3 Cenâb-ı Hak, Hazreti Musa’yı Firavun’a gönderirken,
Hazreti Harun gibi, insanları büyüleyen güçlü bir hatibi, onunla beraber
göndererek,
onun
hissiyatını
âdeta
bir
koro
hâline
getirip
öyle
seslendirilmesine imkân vermişti.4 Ancak Hazreti Musa gibi büyük bir
peygamberin kavminden bile Karunlar5 ve Samirîler6 çıkmıştı. Kim bilir onun
kavminde bunlardan başka bizim bilmediğimiz kazanma kuşağında kayıplar
yaşayan daha nice insan vardı. Zira o toplumun içinde öyleleri vardı ki, Hazreti
Musa’yla birlikte nehri geçtikten sonra, “Bize de bir tane ilâh edin, ona

--- Sayfa 137 ---
tapalım.”7 diyebilmişlerdi. Yani nehrin yarılması ve Firavun ordusunun orada
boğulması gibi akla kapı açıp insanı imanla buluşturan açık ve beyyin
mucizelerin cereyanının hemen akabinde, puta tapan birileriyle karşılaşınca,
kendileri için de tapacakları bir put talebinde bulunmuşlardı.8
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) dönemine
geldiğimizde de farklı fıtrat ve karakterlere şahit oluruz. Meselâ İnsanlığın
İftihar Tablosu’nun yanında Hazreti Ebû Bekir gibi İslâm davasını zirvede
bayraklaştırıp götüren; Hazreti Ömer gibi, Hazreti Ebû Bekir’den bir adım
geride duran fakat denilebilir ki ondan geri olmayan belki yaptığı işlerle onunla
at başı olan devasa kametler vardı. Nitekim Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm
(aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm), bir hadis-i şeriflerinde bu iki büyük
sahabînin kadr u kıymetlerine işaret nevinden şöyle buyurmuşlardı: “Muhakkak
ki benim yer ehlinden iki vezirim, gök ehlinden de iki vezirim vardır. Yer
ehlinden iki vezirim Ebû Bekir (radıyallâhu anh) ve Ömer (radıyallâhu anh),
gök ehlindeki iki vezirim ise Cibril (aleyhisselâm) ve Mikâil’dir
(aleyhisselâm).”9 Ancak Cebrail ve Mikâil ile at başı giden bu iki insanın
yanında bir de bakıyorsunuz ki irtidat hâdiselerine karışan insanlar oluyor.
Meselâ bir gün Yemame Savaşı’nda kardeşini kaybeden bir sahabi, Hazreti
Ömer’in yanına geldiğinde onun ağladığını görüyor. Sebebini sorunca da
Hazreti Ömer’in kardeşi Zeyd’in bu savaşta şehit olduğunu öğreniyor ve bunun
üzerine Hazreti Ömer’e şöyle diyor: “Ey Emire’l-müminîn! Senin kardeşin
Allah yolunda şehit oldu. Benim kardeşim ise Müseylime’nin ordusu içindeydi.
Sen sus da ben ağlayayım.”10 Dolayısıyla o dönemde bile bu tür zikzaklar
yaşandığına göre, öncelikle, bu durumun bir realite olarak kabul edilmesi
gerekir. Evet, o gün olduğu gibi, bugün de, dine hizmet eden bir topluluk içinde
yanlış davranan insanlar çıkabilir. Meselâ birisi millete hizmet yolunda
koşuyor gibi görünür de gerçekte onun bir kısım iç hesapları vardır,
ajandasında farklı emeller kayıtlıdır. O şahıs, böyle bir hareketin içinde
bulunarak bir kısım dünyevî maksatlar peşinde koşuyor olabilir. Ancak zâhire
vurmuş olumsuz bir yanı yoksa biz onun iç dünyasını bilemeyeceğimizden
hakkında menfi bir mülâhazada bulunamaz, suizanlarla onu mahkûm edemeyiz.
Eğer elimizden geliyorsa, inhiraf ve zikzak içinde bulunan o kişiyi, hissiyatını
da nazar-ı itibara alarak, içine düştüğü bataklıktan kurtarmaya çalışırız.
Meşru Daire İçindeki Dünyevî Kazançlar
Meselenin bir diğer yanı ise şudur: Bazıları hakikaten hizmette ölesiye
koşturup duruyorlardır. Fakat aynı zamanda bunlar dünya işlerinden de iyi

--- Sayfa 138 ---
anlıyorlardır. Evet, bazı insanlar hizmetten dûr olmama ve Allah yolunda
küheylânlar gibi ölesiye koşturup durmanın yanında dünya işlerini de iyi evirip
çevirebilecek kabiliyet ve donanıma sahip olabilirler. Meselâ, Asr-ı Saadet
döneminde, Cenâb-ı Hak dünyevî imkân ve nimetlerini sahabe efendilerimizden
Abdurrahman İbn Avf ve Hazreti Osman (radıyallâhu anhuma) gibi büyük
zatların başından aşağı sağanak sağanak yağdırmıştır. Bunun neticesinde onlar
da geniş imkân sahibi, varlıklı insanlar haline gelmiştir.
Aynı durum, daha sonraki dönemlerde de yaşanmıştır/yaşanacaktır. Bu
noktada unutulmaması gereken husus, dünyevî imkân ve zenginliklere sahip bu
insanların Allah’ın huzuruna, kendi başlarıyla, iç mülâhaza ve niyetleriyle
çıkacaklarıdır. Bu açıdan bu tür durumlar karşısında mü’mince mülâhaza şu
olmalıdır: “Görüp bildiğimiz kadarıyla bu kardeşlerimiz bu yola koyulurken
dünyevî herhangi bir mülâhaza ve beklentileri yoktu. Fakat akıllı, kabiliyetli
insanlardı. Öyle anlaşılıyor ki, onlar sebeplere tevessül etti, Allah da (celle
celâluhu) bu lütufları onlara ihsan buyurdu.”
Siyerde yazılanlara baktığımızda Seyyidina Hazreti Osman’ın 500 deveyi
yüküyle birlikte bağışladığını görüyoruz.11 Bu develerden her biri, Hazreti
Osman’ı, evc-i kemalât-ı insaniyeye çıkarmaya yeter. Ama aynı zamanda onun,
Mescid-i
Nebevî’de
kumlar
üzerinde
yattığına,
Allah
Resûlü’nün
(aleyhissalâtü vesselâm) bir hasır üzerinde istirahat buyurması12 gibi, hasır
üzerinde uyuduğuna şahit oluyoruz. Evet, bir bütün olarak hayatına bakıldığında
Hazreti Osman Efendimiz’in, bütün o geniş imkân ve servetine rağmen, sade ve
basit bir hayatı tercih ettiği, sahip olduğu o imkânları Allah yolunda kullanıp
asla lüks ve israf içine girmediği açık bir şekilde görülmektedir.
Fakat beşer tabiatının muktezası olarak, hayatını hak ve hakikate hizmete
vakfetmiş insanlar arasında bile, bazı dünyevî imkânlardan istifade etmek
isteyenler çıkabilir. Bu tıpkı cüz’î bir zeyğin yaşandığı Uhud Savaşı esnasında,
“Madem diğer insanlar ganimet alıyor, biz de alalım!” demek gibidir.13 Ancak
diğer yandan Amr İbnü’l-Âs gibi kendisine ganimet verilmek istendiğinde: “Yâ
Resûlallah! Ben ganimet için Müslüman olmadım!”14 diyecek insanlar da
vardır. Aynı şekilde ismini bilemediğimiz bir sahabî efendimize, İnsanlığın
İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm) ganimetten hissesini vermek
istediğinde, o zat: “Yâ Resûlallah! Ben bunu kabul edemem. Ben (boğazını
göstererek) şuradan bir ok yiyeyim de şehit olayım diye Müslüman oldum.”
demiş ve neticede arzu ettiği gibi şehit olup ötelere yürümüştür.15 İşte bunun
gibi nice kahramanlar vardır.
Asliyet planında İslâmiyet’i temsil eden, insibağıyla herkese bir boya çalan

--- Sayfa 139 ---
ve melekleri bile geride bırakan İnsanlığın İftihar Tablosu’nun çevresindeki o
hâle içinde bile, maddî açıdan farklı durumda olan insanlar bulunduğuna göre,
günümüzde de bu tür hâdiseler yaşanabilir. Meselâ bazı insanlar çıkar,
kendilerini bütünüyle hizmete vakfeder, bir ömür boyu hiçbir zaman taş taş
üstüne koymayı düşünmezler. Bir ellerine gelen nimetleri öbür elleriyle infak
eder, hayatlarını hep aynı zühd çizgisinde sürdürürler. Fakat bunun yanında
bazıları da kendilerine terettüp eden vazifeyi yapmanın yanı başında meşru
dairede kazanmadan da geri durmazlar. İşte burada önemli olan husus meşru
daireyle iktifa etmek, yarım adım dahi olsa o dairenin dışına çıkmamak,
spekülasyonlara girmemek ve aynı zamanda elde ettiği o imkânları hak yolunda
kullanmak, başka insanların da ondan istifade etmesini sağlamaktır.
Asıl Tehlike Niyet Kirliliği
Burada farklı bir hususa da işaret etmek istiyorum: İnanan ve inandığı
değerleri başka gönüllere de duyurmak isteyen mü’min insanların ülkesi,
iktisadî açıdan da imrenilir bir seviyede olmalı, bir yönüyle herkesin yatırıma
koşacağı bir ülke hâline gelmelidir. Çünkü bunlar Müslümanlığı anlatma adına
önemli birer argüman olabilir. Eğer başkaları, ilim ve ekonomi sahasında sizi
zayıf ve küçük görüyorlarsa, el âleme el açan, IMF’den veya Dünya
Bankası’ndan medet uman insanlar nazarıyla size bakıyorlarsa, unutmayın ki,
onlar sizin dininize de, dinî değerlerinize de aynı gözle bakacaklardır. Bu
açıdan bence yüce bir dinin mensupları her sahada yüce ve âli olmalıdırlar.
Mal kazanma meselesine bir de bu gözle bakılacak olursa, onun merdut bir
husus olmadığı anlaşılır, zannediyorum.
Evet, mal edinmede tehlikeli olan husus, niyet kirliliği ve bir kısım iç
hesaplar peşinde koşmaktır. Bir kimse, “Acaba ben bu cereyan içine girerek
ondan ne koparabilirim?” düşüncesiyle hareket ediyor ve hizmette geri, ücrette
ileri bir konumda bulunmak istiyorsa kendisinin bir nifak içinde olmasından
endişe edilir. Oysaki bu konuda Hazreti Pîr’in verdiği ölçü esas alınmalı,
hizmette önde, ücrette ise arkada bulunmaya bakmalıdır.16 Evet, inanmış bir
insan, canını-malını kaybetme pahasına da olsa hizmette önde koşmalı, ücret
zamanı geldiğinde ise, geriye, gerilerin de gerisine, tâ en geriye çekilmeli,
mücadele ve mücahedesinin bir karşılığı olarak herhangi bir beklentiye
girmemelidir. Cenâb-ı Hak böyle bir duruşa öyle bir bereket ihsan eder ki,
öbür tarafta onun geriye dönüşü rıza ve hoşnutluk şeklinde, belki Fahr-i Kâinat
Efendimiz’le (aleyhi salavâtullahi ve selâmuh) maiyyet suretinde veya Râşid
Halifelerle beraber diz dize aynı sofrada oturma hâlinde tecellî eder. Bence
böyle bir hüsnüakıbet için ne yapılsa değer!

--- Sayfa 140 ---
Böyle güzel bir akıbet için, zannediyorum, niyetlerimizi ve iç âlemimizi
sürekli gözden geçirmemiz ve kendimizle sürekli yüzleşmemiz icap ediyor.
Evet, ezan okumadan kamet getirmeye, namaz kıldırmadan hak ve hakikati
haykırmaya kadar, her meselede, “Acaba ben burada nefsime bir pay çıkardım
mı, ganimetten kendime bir pay ayırdım mı?” sorgulamasını kat’iyen
mülâhazadan dûr etmemeliyiz. Zira biz, hayırlı işlerde kendimizi ne kadar
dışarıda tutarsak o kadar o işin içinde sayılırız. Fakat biz ne kadar o işin içine
girmişsek, onun içini biz doldurmuş olacağımızdan, hakikat de o ölçüde
dışarıda kalmış olacaktır.
Bu konuda istikameti yakalama ise, insanın kendini sürekli rehabilite
etmesine, dinî mevzuları kesintisiz bir şekilde müzakerede bulunmasına, bir
topluluk ve heyet içinde üzerine düşen vazife ve sorumluluğu omuzlamaya ve
tevdi edilen o vazifeyi başından sonuna kadar itkan ruhuyla bihakkın eda
etmeye bağlıdır. Rabbim hepimizi hayatını bu çizgide sürdürenlerden eylesin!
1 Kasas sûresi, 28/76.
2 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/7; Şûrâ sûresi, 42/13; Ahkaf sûresi, 46/35.
3 Bkz.: Buhârî, tevhid 36; Müslim. îmân 322.
4 Tâhâ sûresi, 20/42-43; Şuarâ sûresi, 26/15-16.
5 Bkz.: Kasas sûresi, 28/76.
6 Bkz.: Tâhâ sûresi, 20/95-97.
7 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/138.
8 Bkz.: Bakara sûresi, 2/50; A’râf sûresi, 7/137; Yûnus sûresi, 10/90.
9 Tirmizî, menâkıb 16; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/290.
10 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/377-378.
11 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 18/231; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 39/63.
12 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (66) 2; Müslim, talâk 31.
13 Bkz.: Buhârî, cihâd 164; Ebû Dâvûd, cihâd 116; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/293.
14 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/197, 202; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 4/467; Ebû Ya’lâ, el-Müsned
13/321.
15 Nesâî, cenâiz 61; Abdurrezzak, el-Musannef 7/271; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/271.
16 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.519 (Yirmi Altıncı Söz, Zeyl).

--- Sayfa 141 ---
İrşad ve Nifak
Soru: “Asıl hüner, kardeşini fena gördüğü vakit onu terk etmek değil; aksine
kardeşlik bağlarını daha bir güçlendirip onun ıslahına çalışmaktır.” mülâhazası,
nifak gibi bütün bir topluma zarar verebilecek günahlar için de söz konusu
mudur? Umumun hukukunu ilgilendiren bu gibi meselelerde dikkat edilmesi
gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Bir mü’min; fenalıklar içine düşmüş bir kardeşini, düştüğü o
çukurdan kurtarmak için, elinden gelen her türlü ceht ve gayretini ortaya
koymalı ve onu kurtarmaya çalışmalıdır. Hani değişik yerlerde, maddî bir
boğulma tehlikesi karşısında, Gönüllüler Hareketi içinde, kardeşini kurtarmak
için kendini suya atıp şehit olan insanlar oldu. Belki onlar, o andaki ruh hâleti
ve yaşadıkları hâdisenin şokuyla, boğulmak üzere olan kişiyi kurtarıp
kurtaramayacaklarını,
o
şartlarda
yüzüp
yüzemeyeceklerini
düşünmedi/düşünemedi ve neticede bir insanı kurtarma adına kendilerini
tehlikeye atıp şehit oldular.
İşte bunun gibi, fenalık ve günahlar da birer levsiyat bataklığıdır. Kardeşlik
ve vefa ise levsiyat bataklığına düşmüş bir şahsa el uzatmayı, kurtarma adına
ne yapılması gerekiyorsa onu yapmayı gerektirir. Zira temiz ve nezih bir daire
içinde bulunsa da, –hafizanallah– insan günah deryasına yelken açabilir, eli-
ayağı, dili-dudağı günah işleyebilir. Meselâ birisi gözlerini haramdan
sakınmaz, Allah’ın yasak ettiği manzaralara çok rahat bakabilir. O, Cenâb-ı
Hakk’ın: ﻓُﺮُوﺟَﮫُﻢْ ﻳَﺤْﻔَﻈُﻮا
وَ أَﺑْﺼَﺎرِھِﻢْ ﻣِﻦْ وا
ﻳَﻐُﺾ
ﱡ ﻟِﻠْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻗُﻞْ “Mü’min
erkeklere gözlerini haramdan sakınmalarını, ırzlarını da korumalarını
söyle.”1 beyan-ı şerifini hiç kâle almaz. Hatta şahıs, meseleyi harama bakma,
haram dinleme, haram konuşmadan daha ileriye götürüp bohemliklere
açılabilir. Başka birisi ise diliyle günah işlemeye alışmıştır. İnsanları ayıplar,
hafife alır, gıybet eder. Böyle bir insan levsiyat bataklığına düşmüş demektir.
Meseleyi bu kadarla bırakmayan, ehl-i imana kötülük yapmayı planlayan,
onların ayaklarını kaydırmak isteyen, kıskançlık ve hasetle iftirada bulunan
insanlar da çıkabilir. İşte bütün bu durumlarda evvelâ, usûlüne göre, o şahsın
elinden tutulmalı ve ona nasihat yolları aranmalıdır.
Bir İffet Âbidesi: Hazreti Cüleybib
Konuyla ilgili, Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) ile Hazreti
Cüleybib (radıyallâhu anh) arasında geçen hâdise çoğumuzun malumudur.
Hazreti Cüleybib, o esnada, garize-i beşeriyenin feveranda olduğu bir dönem

--- Sayfa 142 ---
olan 16-17 yaşlarında bulunuyordu. Eğitimciler, genelde bu çağdaki talebelerin
zapturapt altına alınamadıklarından, onların kontrolsüz ve disiplinsiz hareket
içinde bulunduklarından şikâyet ederler. Bazı uysal fıtratlar, anne-babalarını
takip edip doğru bir çizgide yürüseler de bozuk bir ortamda neş’et etmiş kimi
gençler, ahlakî değerlere zıt tavır ve davranışlar içine girebilir. Hicap ederek
söylüyorum, bu riskli dönemde sigara, alkol, uyuşturucu gibi kötü alışkanlıklara
yakalananlar, daha değişik günahları irtikâp edenler olabilir. Bu durumda
evvelâ ellerinden tutulup aklen, kalben ve hissen istikballeri adına onların ikna
edilmesi gerekir. İşte Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhissalâtü vesselâm)
da Cüleybib’i çekip yanına alıyor, mübarek dizlerini dizlerine vererek tam
karşısına oturtuyor ve ona şöyle diyor: “Cüleybib! Duydum ki kadınlara
uygunsuz davranışlarda bulunuyormuşsun. Şimdi bana söyle, aynı şeyin
senin annene yapılmasını ister misin?” Cüleybib: “Hayır, yâ Resûlallah
istemem!” diyor. Bunun üzerine İnsanlığın İftihar Tablosu; “Unutma, senin
sarkıntılık yaptığın da birisinin annesidir!” buyuruyor. Daha sonra Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), aynı soruyu kız kardeşi, halası ve teyzesi
için de soruyor ve aynı cevabı alıyor. Neticede Peygamber Efendimiz (aleyhi
ekmelüttehâyâ) Cüleybib’in akıl ve mantığına hitap edip onu ikna ediyor. Hele
bu sözlerin bir Peygamber sözü olduğu düşünülürse, zannederim Hazreti
Cüleybib için ne kadar müessir olduğu daha iyi anlaşılır. Nihayet Hazreti
Cüleybib’in içinde hiçbir tereddüt kalmıyor. Daha sonra Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek elini onun göğsüne koyuyor ve onun için
dua ediyor. Sahabe-i kiram efendilerimiz diyor ki: “Cüleybib o andan itibaren
Medine’nin en iffetli gençlerinden biri olmuştu.”2
Hazreti Cüleybib, daha sonra katıldığı bir savaşta şehit oluyor. Herkes kendi
şehidini arıyor. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanındakilere: “Hiç
kaybınız var mı?” diye soruyor. “Hayır.” cevabını alınca: “Ama ben
Cüleybib’i kaybettim!” buyuruyor. Ashab-ı kiram onu bulduklarında öldürmüş
olduğu yedi kişinin yanında şehit edilmiş olduğunu görüyorlar. Resûl-i Ekrem
Efendimiz gidip onun başucunda duruyor, Cüleybib’i kolları arasına alıyor ve:
“Bu Bendendir, Ben de ondanım.” buyuruyor.3
Siyerden naklettiğimiz bu tablo, bir mürşidin bu türlü durumlarda nasıl
davranması gerektiğine dair çarpıcı bir örnektir. Görüldüğü üzere o zat yanlış
bir adım atma durumundayken akla-mantığa hitap eden bir nasihatle hemen
ondan vazgeçmiş, gerisin geriye dönmüş ve hakka teslim olmuştur. Daha sonra
Cenâb-ı Hak bir hamlede onu evc-i kemalât-ı insaniyeye çıkarmış ve o hâliyle
huzuruna almıştır. Dolayısıyla tökezleme, düşme, sürçme vetiresinde bulunan
bir insana yapılması gereken öncelikle budur.

--- Sayfa 143 ---
Fakat bir insan, dinin açıkça haram dediği bir meseleyi hafife alıyor,
önemsiz görüyor ve o mevzuda ikaz edildiği hâlde aynı şeyleri yapmayı
sürdürüyorsa, o zaman durum farklılık arz eder. Meselenin ciddiyetini ortaya
koyma adına, gerektiğinde bu tür insanlara karşı belli bir mesafe koymak
gerekebilir. Bu da münkerattan nehiy mevzuuna giren hususlardan biridir.
Konuyla ilgili bir hadis-i şeriflerinde Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) şöyle buyurur: ﻓَﺈِنْ ،ﺑِﯿَﺪِهِ ﻟْﯿُﻐَﯿِّﺮْهُ
َف اًﺮَﻜْﻨُﻣ ْﻢـُﻜْﻨِﻣ َأَر ى ْﻦَﻣ
ﻳﻤَﺎنِ
اﻹِْ أَﺿْـﻌَﻒُ وَذٰﻟِـﻚَ ﻓَﺒِﻘَﻠْﺒِﻪِ ﻳَﺴْ
ـ ﺘَﻄِﻊْ ﻟَﻢْ ﻓَـﺈِنْ، ﻓﺒِﻠِﺴَ
ـ ﺎﻧِﻪِ ﻳَﺴْ
ـ ﺘَﻄِﻊْ ﻟَﻢْ
“Sizden kim bir münker görürse, onu eliyle değiştirsin. Buna gücü yetmezse
irşad ve ikazda bulunsun. Buna da gücü yetmezse kalbiyle ona tavır alsın. Bu
sonuncusu imanın en zayıf mertebesidir.”4 Bir münkere karşı alınacak ilk
tavır onu elle men etmektir. Bir insan çoluk çocuğunu, kendi yakınlarını
kötülüklerden koruma adına hukukun kendine verdiği hak ve müsaade
ölçüsünde bazı müeyyideler uygulayabilir. Fakat böyle bir imkânı yoksa,
gördüğü münkeri eliyle düzeltemeyecekse, o zaman emr-i bi’l-mâruf ve nehy-i
ani’l-münker yapıp irşad ve ikazda bulunabilir. Şayet buna da imkân yoksa,
konjonktür buna bile müsaade etmiyorsa, o zaman yapılacak şey, yapılan o
kötülüklere karşı kalbî bir tavır içinde bulunmaktır. Bir mânâda, temerrüt edip
yanlış yolda yürümeye devam eden o kişiyle arasına mesafe koyabilir, ona
karşı tavır alabilir. Esasında ısrarla günah irtikâp eden şahsa karşı alınan bu
tavır, yine onu kurtarmaya, ona yardımcı olmaya matuftur, öyle olması gerekir.
İşte bu noktada mürşid konumunda bulunan şahsın basiret ve firaseti çok
önem arz eder. Bir şahıs vardır; pişmanlık içinde tevbeler tevbesi deyip yaptığı
yanlıştan çıkış yolları aramaktadır. Bir de yanlış davranışlarına şeytanî
bahaneler bulup, sürekli kendini aldatarak, günah ve mâsiyette ısrar eden
insanlar vardır. İşte tavır alınacak insanlar bunlardır. Bu hassasiyet isteyen bir
konu olduğundan, eğer mesele insafa emanet edilmezse, vicdanın kadirşinas
ölçüleri içinde meseleye bakılmazsa, birine karşı yapacağınız muameleyi
diğerine, ötekine yapacağınız muameleyi de berikine yapabilirsiniz. Bu şekilde
davranınca da hak yerini bulmayacağından, nezd-i ulûhiyette mesul olursunuz.
Bu sebeple, muhatabın durumuna göre her şey yerli yerince yapılmalı ve hangi
davranışa karşı nasıl bir tavır alınacağı daha baştan iyi hesaplanmalıdır.
Küfre Denk Günahlar
Bir de sorunuzda ifade ettiğiniz nifak gibi; karanlık odaklara elemanlık
yapma, muhbirlik kılıfı altında iftira ve tezvirde bulunma gibi, bir hareketin
heyet-i umumiyesine zarar verecek tavır ve davranışlar vardır ki, bunlar küfre

--- Sayfa 144 ---
denk günahlardır. Bu tür günahların affolması için fertlerin haklarını helâl
etmeleri yetmez. Zira bunlar hukuk-u ammeden sayıldığı için, bunlara hakkullah
taalluk eder. Diyelim ki bir tâli’siz, milletimiz ve devletimize ait bir vazifeyi
kendi hesabına değerlendirerek maddî bir ücret karşılığında yurt dışında
birilerine haber ulaştırmakta, casusluk yapmaktadır. İşte bu, öyle bir dalâlettir
ki, bunun adı –hafizanallah– nifak ötesi bir fenalıktır. Rabbim hiç kimseyi böyle
bir duruma düşürmesin.
Neylersin ki, bu tür hâdiseler geçmişte yaşandığı gibi günümüzde de
yaşanabilir. Düşünün ki, insanlığın altın çağı Devr-i Risaletpenahi’de bile
münafıklar vardı. Dolayısıyla günümüz Müslümanları içinde de bir kısım
münafıklar olabilir. Provokasyonlarda gördüğünüz gibi, İran’dan, Turan’dan
gelip kaos ve kargaşa çıkarma adına değişik içtimaî hâdiselere sebebiyet veren
insanlar var. Bunlar değişik vesilelerle toplulukların içine girip ortalığı
karıştırıyor, camiye hiçbir zaman uğramadıkları hâlde caminin önünde toplumu
tahrik ederek provokasyonlara sebebiyet verebiliyorlar. Evet, bu tür hâdiseler
her zaman olabilir. İşte bütün bunları görmek için fikir çilesi ve ızdırapla
nurlandırılmış keskin bir basiret ve firasete ihtiyaç vardır.
Bu vesileyle bir kez daha ifade edeyim ki, özünde insan sevgisi bulunan bir
dinin mensupları olarak bizlerin endişe verici bir hâlimizin olmadığı her
platformda dile getirilmelidir. Evet, biz insanlık çapında bir diyalog
anlayışının taraftarıyız. Herkesin birbirini sevip uzlaşması için uğraşıyor, bu
yolda ceht ve gayrette bulunmayı ibadet sayıyoruz. İnsanların birbirlerini
öldürmek için icat ettikleri atom ve hidrojen bombalarının, bilmem daha ne
kahrolası silâhların kullanılmasına engel olma gayreti içindeyiz. Bütün bu
bombaların, bir belâ, bir afet olarak değil; muhabbet atmosferinde birer
maytaba çevrilip insanlığın başına bir rahmet ve ışık yağmuru hâlinde yağması
arzusundayız. İşte bizim bütün davamız bundan ibarettir.
Fakat güç ve kuvvetten başka bir değer bilmeyenler, âlemi kendileri gibi
gördüklerinden, sizi de kendileri gibi zannedip hayalinizden geçmeyen, rüyasını
dahi görmediğiniz şeyleri size isnat edebilirler. Bütün bunlar karşısında
yapılması gereken, iç dünyanızı şerh edip sizi doğru bir şekilde okumalarını
sağlamak olmalıdır. Zaten sizin, bir ibadet neşvesi içinde, dünyayı bir Cennet
koridoru hâline getirmekten başka bir gayeniz olmadı. Evet, sizin dininizden
kaynaklanan sorumluluk şuuruyla peşinde olduğunuz bir hedef vardı: İnsanlar
vuruşmasın, sürtüşmesin, öldürücü bombalar patlamasın, katliam ve kıyımlar
olmasın; Hiroşima ve o, dünya savaşları gibi fecâi’ ve fezâi’ bir kere daha
yaşanmasın. Bunun için de baştan beri hep insanların gönlüne seslendiniz,
karınca kararınca her yerde barış adacıkları oluşturmaya çalıştınız. Bu arada

--- Sayfa 145 ---
şunu ifade edeyim ki, ülkemizde ve dünyanın dört bir tarafında nice temiz ve
nezih fıtrat böyle bir çağrıya kulak verdi, teveccüh gösterdi, böyle bir anlayışı
alkışladı, destek oldu ve sahip çıktı. O hâlde bize düşen, kim ne derse desin,
olumsuzluklara takılıp kalmadan, Rabbimiz’in rızasına ereceğimizi umduğumuz
bu yolda, küheylânlar gibi çatlayıncaya dek, koşturup durmaya devam etmektir.
1 Nûr sûresi, 24/30.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/256; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/162, 183.
3 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 131; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/420, 421, 425.
4 Müslim, îmân 78; Tirmizî, fiten 11; Ebû Dâvûd, salât 239.

--- Sayfa 146 ---
Kur’ân ve Biz
Soru: Ashab-ı kiramın hayatına baktığımızda, onların hemen her hâdisede
Kur’ân-ı Kerim’in yol göstericiliğine mazhar oldukları ve hayatlarını bütünüyle
Kur’ân’ın teşvik ve ikazlarına göre yaşadıkları görülüyor. Günümüz
mü’minlerinin de aynı çizgide hayatlarını sürdürebilmeleri için dikkat etmeleri
gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Kur’ân-ı Kerim’in ahir zamanda maruz kalacağı hâli ifade eden:
هِِﻏَﯿْﺮ وَادٍ ﻓِﻲ وَھُـﻢٍْ
 وَاد ﻓِﻲ اَﻟْﻘُﺮْاٰنٌُ
، زَﻣَـﺎن اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋَﻠَﻰ ﺗِﻲْﻳَﺄ “İnsanlar
üzerine öyle bir zaman gelecek ki, Kur’ân bir vadide, onlar başka bir vadide
olacaklar.”1 hadis-i şerifinde de ifadesini bulduğu gibi, asırlar var ki, Kur’ân
bir vadide, biz ise başka bir vadideyiz. Evet, biz belli bir dönemde Kur’ân’ın,
özellikle tekvînî emirlere bakan yanını ihmal ettik, ona karşı kapıları kapadık
ve o kapıların ardına sürgüler sürdük. Âdeta jaluzileri indirip, onun aydınlık
ikliminden dünyamıza sızacak ışıkların önünü kestik. Hâlbuki o yüce kitap,
tekvînî emirlerin kavl-i şârihi, burhan-ı vâzıhı ve delil-i sâtııydı. Kâinat, ilim
programına göre Allah’ın kudret ve iradesinden gelen bir kitap olduğu gibi,
Kur’ân da ilim programıyla Allah’ın kelâm sıfatından gelen ayrı bir kitaptı.
Fakat biz zihin ve fikir dünyamızda o iki hakikati birbirinden ayırdık. Tabir
caizse, talak-ı selâse ile de değil, 3’ten 9’a deyip talak-ı tis’a ile, kalb ve
kafayı, tekvînî emirlerle teşriî emirleri birbirinden kopardık. Bunun yanında
İslâm’ın kalbî ve ruhî hayatına karşı da çok ciddî bir yabancılık içine girdik.
Dolayısıyla da izafî ve nisbî fetret devri diyebileceğimiz uzun bir dönem
Kur’ân cemaati, Kur’ân’dan habersiz yaşadı.
Tarih bu ayrılığın daha ileriye götürüldüğüne de şahit olmuştur. Bir gün
gelmiştir ki, Kur’ân’ın lafzının telaffuz edilmesi bile yasaklanmıştır. Kur’ân
ancak dar alanlı bazı yerlerde okunup öğretilebilmiştir. Fakirin Kur’ân
öğrenmeye çalıştığı dönemde de aynı yasaklar mevcuttu. O dönemde köylerde
üç-beş insan bir araya gelip Allah’ın kelâmını öğrenmek istediğinde jandarma
baskınlarına maruz kalır, küçük çocuklar tüfeklerin ucunda dışarı atılırdı. Evet,
Kur’ân öğrenmenin bu kadarına bile tahammül edilmiyordu.
Kur’ân’a Gönülden Teveccüh
Şimdi Kur’ân’dan bu kadar uzaklaştıktan ve ona yabancılaştıktan sonra,
yeniden onu derinlemesine duyma ve bizim ferdî, ailevî, içtimaî, iktisadî,
psikolojik, pedagojik ve kültürel hayatımızda onun nurdan mesajlarını
hayatımıza tatbik meselesi birdenbire olacak bir iş değildir. Ve hele birileri

--- Sayfa 147 ---
bizim güzel ve güzide müesseselerimizin içine sızarak bir şekilde bu tahribatı
devam ettiriyorlarsa, yani Kur’ân hâlâ değişik şekillerde sorgulanıyor, hâlâ o
Sahib-i Kur’ân olan Resûl-i Zîşan’ın (aleyhissalâtü vesselâm) hadis-i
şeriflerine dil uzatılıyor, hâlâ O’nun mucizeleri yerden yere vuruluyor ve hâlâ
Kur’ân’a ait meseleler bir tarihsellik mülâhazasıyla ele alınıyorsa meselenin
zorluğu daha iyi anlaşılır. Kaldı ki, bizim şu an bile Kur’ân’a yürekten
yöneldiğimiz söylenemez. Gerek dil, gerek terminoloji ve gerekse kalbî hayat
açısından Kur’ân’a öyle bir yabancılaşmışız ki, bütün bu yabancılıkları aşarak
Kur’ân’la yeniden irtibata geçmemiz çok ciddî bir gayrete vabestedir.
İnsanların bir kere daha dinin hakkaniyetine ve Resûl-i Zîşan Sahib-i Kur’ân’ın
hak bir peygamber olduğuna yürekten inanmaları lâzımdır. Öyle ki çok
rahatlıkla, “Allah’ım, O’nun getirdiği mesajı hayata hayat kılmayacaksam
yaşamanın bir mânâsı yoktur. Eğer ruhumuzun âbidesini ikame etmeyeceksem,
dinin ruhunu yeniden ruhlara duyurmayacaksam, bir sayha ile canımı alsan
değer.” diyebilmeliyiz.
Evet, asıl mesele, Allah’ı yürekten duymak ve O’nun mârifetini varlığımızın
asıl gayesi bilmektir. Zira Kur’ân-ı Kerim’e göre bizim yaratılışımızın gayesi,
iman-ı billâh, mârifetullah, muhabbetullah ve bir de Cenâb-ı Hakk’ın değişik
tecellî dalga boyunda bir lütuf olarak ihsan buyurduğu zevk-i ruhanîdir.2 Eğer
Allah yaratılışın gayesi olarak bunu ifade etmişse ve biz de bunu
değiştirmişsek, evvelâ kendimizle yüzleşmemiz ve ihmallerimizi gözden
geçirmemiz gerekir. Asırlarca yapılmış tahribatı göz önüne alarak tamir
edilmesi gerekli olan hususları tamir etmeye çalışmalıyız. Ancak unutulmaması
gerekir ki, iç içe yaşanan bu korkunç deformasyonları formuna koyma ve kendi
şekline irca etme meselesi hemen, birdenbire olacak bir iş değildir. Hazreti
Pîr, asırlardan beri rehnedâr olan bir kalenin tamir edilmeye çalışıldığını ifade
ediyor.3 Siz, Allah’a iman meselesinin sarsılmasından alın da, anne babaya
karşı saygısızlığa, anne-babaların bakım yuvalarına atılmasına, ailenin içindeki
genel nizam ve ahengin bozulmasına kadar o kadar çok değerleri ayaklarımızın
altına almışız ki, bütün bunların tamir edilmesi belki bir asır ister. Cenâb-ı Hak
daha kısa bir dönem içinde bu neticeyi lütfedebilir. Bu, O’nun ekstra bir lütfu
olur. Biz O’nun rahmetinin enginliğinden böyle bir lütfu bekleriz. Fakat realite
planında işin tabiatının böyle bir zamana vâbeste olduğu unutulmamalıdır.
Yeni Bir Dip Dalga ile Kur’ân’ı Anlama
Evet, öncelikle meselenin eksik ve gediğinin bize ait zikzaklardan
kaynaklandığını, tâ İmam Gazzâlî veya Fatih döneminden bu yana meydana
gelen bir kısım eksiklerin zamanla teraküm ettiğini bilmeliyiz. Yani bizler

--- Sayfa 148 ---
zamanla, eksik düşünceli, eksik heyecanlı ve kalbî hayatı itibarıyla da eksik
olan insanların temsilcileri hâline gelmişiz. Bu açıdan dipten bir dalga ile vira
bismillâh deyip işe yeniden başlamalıyız. Nasıl ki çocuğa yaşına göre bir
beslenme programı uygulanıyorsa, aynen öyle de kalbî ve ruhî hayatımız adına
öyle bir beslenme vetiresi ve stratejisi oluşturmalıyız. Herkes kendi çapında
bunu gerçekleştirmeye çalışmalıdır. Ancak bundan sonra Kur’ân’ı doğru
anlama imkânı doğacaktır.
Devr-i Risalet-penahi’de içtihat, istinbat ve istihraca açık o kadar çok
malzeme var ki, bunları bugün yapacağımız içtihat ve istinbatlara menat
yaparak günümüzü aydınlatabilir ve günümüz insanının problemleri adına çok
farklı çözümler ortaya koyabiliriz. Fakat evvelâ bizde güçlü bir heyecanın
canlandırılması ve imanı hayata gaye yapma duygusunun oluşturulması gerekir.
Ancak bundan sonra insanlar her bir Kur’ân âyetini kendilerine hitap ediyor
gibi okuyacaklardır. Meselâ Nûr sûresindeki: ﻋُﺼْﺒَﺔٌ اﻹِْﻓْﻚِ
بِ ﺟَۤﺎءُوا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ إِنﱠ
ﻣَﺎ ﻣِﻨْﮫُـﻢْ ئٍ
ِﺮْﻣا ِّﻞـُﻜِﻟ ْﻢـُﻜَﻟ َخ ٌﺮْﻳ َﻮـُھ ْﻞـَﺑ ْﻢـُﻜَﻟ َش اًّر َﺴْﺤَﺗ
ـ ﺒُﻮهُ ﻻَـ ﻛُﻢْ
ﻣِﻦْ
اﻹِْﺛْﻢِ ﻣِﻦَ بَ
اﻛْﺘَﺲَ “O iftirayı atanlar, içinizden bir gruptur. Bu hâdiseyi
hakkınızda şer sanmayın; belki sizin için hayırlıdır o. Onlardan her biri için
kazandığı günah vardır.”4 âyet-i kerimesi, Âişe Validemiz’e yapılan çirkin
iftirayı ele alıyor. Fakat Kur’ân-ı Mu’cizü’l-Beyan kıyamete kadar gelecek
bütün insanlara hitap ettiğinden biz kendimize şu soruları sorabiliriz: “Acaba
gözümüzün nuru, başımızın tacı, hane-i saadetteki kadınlık âleminin en büyük
muallime-i kübrâsı mübarek annemize ve aynı zamanda dinin kaynağına yapılan
böyle bir iftira karşısında Resûl-i Ekrem Efendimiz’in genel tavrı bize ne
anlatıyor? Acaba Hazreti Ebû Bekir Efendimiz’in5 her meselede durduğu gibi
böyle bir mesele karşısındaki o dik duruşundan çıkarmamız gereken dersler
nelerdir? Ümmü Ruman Validemiz’in6 bu mevzu karşısındaki duruşu bize nasıl
bir mesaj veriyor? Hâsılı bu âyet bize ne anlatıyor, ne ifade ediyor?” İşte vira
bismillâh deyip bütün Kur’ân’ı baştan sona bu bakış açısıyla okuyup anlamaya
çalışmalıyız.
Yine bir misal olması açısından arz edeyim: Bakara sûre-i celîlesinin
başında, Cenâb-ı Hak: ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ ھُـﺪًى ﻓِﯿﻪِ رَﻳْـﺐَ ﻻَـ ابَُاﻟْﻜِﺖ ذٰﻟِـﻚَ
۝
اﻟۤﻢۤ
“Elif, Lâm, Mîm. İşte (o eşsiz, mucize) Kitap: Onun (Allah tarafından
indirildiği ve baştan sona hakikatler mecmuası olduğu) hakkında hiçbir
şüphe yoktur. O, muttakiler için ayn-ı hidayet bir yol göstericidir.”7 âyet-i
kerimeleriyle Kur’ân-ı Kerim’in müttakilere hidayet kaynağı olduğunu ifade
buyuruyor. Sarf ve nahiv âlimleri buradaki hidayetin mânâ-yı mastarî olduğunu
söylerler. Dolayısıyla burada anlaşılması gereken Kur’ân’ın potansiyel olarak

--- Sayfa 149 ---
bir hidayet kaynağı olduğudur. Hâsılün bi’l-mastar diyebileceğimiz, bu
meselenin pratik hâline gelmesi meselesi ise daha sonraki âyetlerde anlatılır.
Şöyle ki; bir sonraki âyet-i kerimede: 8اﻟْﻐَﯿْﺐِ
بِ ﻳُﺆْﻣِﻨُـﻮنَ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ buyurarak
gaybî hakaike yani esmâsıyla malum, sıfâtıyla muhat, Zât’ıyla Mevcud u
Meçhul O Zât-ı Baht’a iman etme, evsaf-ı celîlesiyle O’nu tanıma ve esmâ-i
sübhaniyesiyle O’nu tebcil ve takdir etme üzerinde durulmaktadır. Âyet-i
kerimenin devamında ise: اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ ﻳﻤُـﻮنَِوَﻳُﻖ “Namazı ikame ederler.”9
buyrulmaktadır. Burada 10ﻳُﺼَﻠﱡﻮنَ denilmeyip, “ikame” lafzının kullanılması ile,
namazın mahiyet-i nefsü’l-emriyesine uygun; âdeta ilm-i ilâhîdeki şekil, şart ve
rükünlerine muvafık bir şekilde ve aynı zamanda hudû ve huşû içinde, kişinin
kendinden sıyrılıp maiyyet şuuru ve Allah karşısında derin bir konsantrasyon
duygusu içinde namazın âbidesinin ikame edilmesi gerektiği anlatılıyor.
Daha sonra ise: ﻳُﻨْﻔِﻘُـﻮنَ مُْرَزَﻗْﻨَـﺎه وَﻣِﻤﱠﺎ “Kendilerine rızık olarak
verdiğimiz nimetlerden hayır yolunda infak ederler.” 11 buyruluyor. Buna göre
Allah’ın ihsan buyurduğu nimetlerin hakkını vermek gerekiyor. Eğer Cenâb-ı
Hak bize mal ihsan ettiyse, muhtaçlara onun hakkı verilmelidir. İlim lütfettiyse
ettiyse, verilen o nimet ilim yolunda harcanmalıdır. Fikir ve düşünce kabiliyeti
vermişse, fikir sancısı çekerek, öz beynimizi burnumuzdan kusarak düşüncenin
hakkı verilmelidir. Şefkat duygusu ihsan etmişse, insanlığı kazanma adına son
kertesine kadar onun da hakkı verilmelidir.
Bütün bunlardan sonra şöyle buyruluyor: ِإ َﻚْﯿَﻟ َلِﺰْﻧُأ ﺎ ـَۤﻤِﺑ َنﻮـُﻧ
ﻳُﺆْمِ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
ﻗَﺒْﻠِﻚَ ﻣِﻦْ أُﻧْﺰِلَ وَﻣَۤﺎ “Hem sana indirilen kitabı, hem de senden önce indirilen
kitapları tasdik edip iman ederler.”12 Yani inzal zamanı itibarıyla onu temsil
eden insanların veya ümmetlerin bu kitapları tam temsil ettikleri dönemler
itibarıyla sizden evvel inen o kitapların da inme hakkaniyetlerine iman ederler,
diyor. Müttakilerin bir diğer özelliği olarak ise: ﻳُﻮﻗِﻨُـﻮنَ ھُـﻢْ ةَِوَﺑِﺎﻻْٰﺧِﺮ
“Ahirete de kesin olarak inanırlar.”13
buyruluyor.
Burada, 14َﻳُﺆْﻣِﻨُﻮن
denilmeyip 15ﻳُﻮﻗِﻨُﻮنَ buyrulması, müttakilerin ahiret hakkında tam bir yakîn
sahibi olmaları gerektiğine işaret içindir. İcmalî olarak arz ettiğim bütün bunlar
nazarî Müslümanlığın, potansiyel hidayetin realize edilmesi adına önümüze
serilen hususlardır.
Cenâb-ı Hak bu şekilde müttakilerin vasıflarını anlattıktan sonra şöyle
buyurur: أُوﻟٰۤﺌِﻚَ İşte ey Habibim! Nereden bakılırsa bakılsın her yönleriyle
müstesna olan bu simalar, dırahşan çehreler, âbide şahsiyetler, iman ve
İslâmiyet’le serfiraz olan şu kamet-i bâlâlar var ya, “İşte bunlar”: ﻋَﻠٰﻰ

--- Sayfa 150 ---
ھِﻢِّْرَب ﻣِـﻦْ ھُـﺪًى “Rabbilerinden dosdoğru bir yol üzerindedirler.”16
Bunlar, nazarînin ifade ettiği hakikatleri diyanetle güçlendirmiş, derinleştirmiş
ve hayatlarının bir buudu hâline getirmişlerdir. Onlardaki iman hakikati, pratiğe
dönüşmüştür: َاﻟْﻤُﻔْﻠِﺤُﻮن ھُﻢُ ۤﺋِـﻚَٰوَأُول “İlle de bir kurtuluştan bahis söz
konusuysa, işte kurtulanlar da bunlardır.”17
Dar bir meal çerçevesinde, basit ve kısaca yukarıdaki âyetlerin mealini arz
etmeye çalışmamın sebebi şudur: Kur’ân’ı, 18َﻦﯿِﻤَﻟﺎَﻌْﻟا َرِّب ِﻪﻠِﻟ ُﺪـْﻤَﺤْﻟَا ’den
19وَاﻟﻨﱠﺎسِ ﺟِﻨﱠﺔِْال ﻣِـﻦَ ’e kadar, mânâ tabakalarına inerek, derinlemesine
üzerinde düşünerek yeni bir dip dalga ile baştan sona müzakere ve mütalâa
etmeliyiz. Öyle ki, “Allah’ım, Senin müstesna ve muhtevası engin olan o
mükemmel kitabına uymaya çalışıyor; bu istikamette cehd ve gayrette bulunuyor
ve bu işi yaparken de ins ü cin şeytanlarından Sana sığınıyoruz.” mülâhazasıyla
dinin bize tahmil ettiği esasların neden ibaret olduğunu baştan sona ele almamız
gerekiyor.
Kur’ân’ın Aydınlık İkliminde Yeni Ufuklara
Hazreti Pîr, Kur’ân’ı, Allah’tan dinliyor gibi veya Cibril-i Emîn’den
dinliyor gibi ya da Hazreti Sadık u Masduk’tan dinliyor gibi okumak
gerektiğinden bahsediyor.20 Şayet bir insan Kur’ân’ı, Mütekellim-i Ezelî’den
dinliyor gibiyse, bu çok ciddî bir meseledir. Kur’ân’ı böyle okuyan bir insan,
onun bir kelimesini duyduğunda, onu on defa aklında evirip çevirir, sonra da o
kelimeyi aklının bütün nöronlarına emanet eder. Kortekse, “Sen biraz bekle,
ben yeniden sana müracaat edeceğim.” der. Bir dosyayı karıştırıyor veya
kurcalıyor gibi onu alıp bir kere daha baştan sona kadar gözden geçirir.
Kur’ân’a bu nazarla bakıldığında, hayatın ferdî, ailevî, içtimaî ve kültürel
bütün alanlarıyla alâkalı problemlerimizi ve onların çözüm yollarını onun
içinde bulmak mümkündür.
Selef-i salihîn –Allah ebeden onlardan razı olsun– kendi dönemlerinde
mevcut ilimleri ve tekvînî ilimlerin inkişafını çok iyi değerlendirmiş ve
şartların müsaade ettiği ölçüde Kur’ân’ı anlamaya çalışmışlardır. O gün
itibarıyla ne teleskop ne mikroskop ne de x ışınları vardı. Ama Cenâb-ı Hak
bugün bize bu imkânları bahşetmiştir. Bunun yanında size duyup hissettiğiniz ve
içinize sindirdiğiniz bu meseleleri dünyanın dört bir yanına da duyurmak için
televizyon, internet gibi nice imkânlar lütfetmiştir. Bence, bütün bu imkânları
değerlendirerek sahabeye yetişmek için canla başla çalışmak gerekir. Onlar
hicret-i seniyyenin 40. senesinde Sindabat’a ulaşıyor, 80. senesinde Horasan’a
hâkim oluyorlar. Ahnef İbn Kays’ın karşısında bozguna uğrayan Moğol orduları

--- Sayfa 151 ---
“Bunlarla savaş olmaz!” diyorlar.
Elbette ki bugün biz, kılıç, kama, ok ve yayla değil; Kur’ân’ın elmas
düsturlarıyla, tabiatımıza mâl olmuş insanî değerlerimizle, inkıtaa uğramayan
temsildeki gücümüzle, her zaman aynı istikameti sergileyen müstakim tavır ve
davranışlarımızla böyle bir seviyeyi yakalayabilmek için uğraşmalı ve
Kur’ân’a ait güzellikleri bütün dünyaya duyurmaya çalışmalıyız. Fakat daha
öncesinde, mânâ ve muhteva noktasından meseleyi kendi aramızda çözüp
halletmemiz gerekiyor. Yoksa camilerde sadece bir mukabele okumakla böyle
bir hedefe ulaşılamaz. Bu ifadelerimle camilerde mukabele okunmasını hafife
alıyor değilim. Bu çok güzel bir âdettir. Ama asıl, “Okunan bu âyetlerdeki
murad-ı ilâhî ve maksad-ı sübhani nedir?” deyip işin özüne, mânâ ve
muhtevasına ehemmiyet verilmesi gerektiği kanaatindeyim.
İşte bütün bunların müzakere meclislerinde uzun boylu ele alınması,
müşterek akılla tahlile tâbi tutulup ortaya konulması gerekir. Bu yapılabildiği
takdirde, duygu ve düşünce dünyamız itibarıyla bir kez daha yenilenecek, yeni
ufuklara açılacak ve günümüzün bize yüklediği o tarihî sorumluluğu yerine
getirmiş olacağız.
1 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 4/98.
2 Bkz.: Zâriyât sûresi, 51/56.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.166-167 (Yedinci Şuâ, İkinci Bab).
4 Nûr sûresi, 24/11.
5 Bk.: Buhârî, şehâdât 15, meğâzî 34, tefsîru sûre (24) 6; Müslim, tevbe 56.
6 Bk.: Buhârî, şehâdât 15, meğâzî 34, tefsîru sûre (24) 6; Müslim, tevbe 56.
7 Bakara sûresi, 2/1-2.
8 “O müttakiler ki, görünmeyen âleme (gayba) inanırlar.” (Bakara sûresi, 2/3)
9 Bakara sûresi, 2/3.
10 Namaz kılarlar.
11 Bakara sûresi, 2/3.
12 Bakara sûresi, 2/4.
13 Bakara sûresi, 2/4.
14 İman ederler.
15 “Kesin olarak inanırlar.” (Bakara sûresi, 2/4)
16 Bakara sûresi, 2/5.
17 Bakara sûresi, 2/5.
18 “Hamd, bütün âlemlerin terbiyecisi Allah’a mahsustur.” (Fâtiha sûresi, 1/2)
19 (Onlar) gerek cin gerekse insten.” (Nâs sûresi, 114/6)
20 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.451 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Nükte).

--- Sayfa 152 ---
Toplumun İleri Gelenleri ve Gönüllerin
Fethi
Soru: Yaşadıkları mekân, yedikleri yemek, kullandıkları vasıta vb. hususları
göz önünde bulundurup kendilerini farklı ve üstün konumda kabul eden
muhatapların gönüllerine, insanî değerleri duyurmaya çalışırken nasıl bir yol ve
usûl takip edilmelidir?
Cevap: Ellerindeki maddî imkân ve gücü esas alıp kendinden başka kimseyi
görmeyen, dünyayı heva u heves ve nefsanîliklerine göre dizayn etmek isteyen
ve başkalarına da halâyık nazarıyla bakan bir anlayış, bugün, dünyanın
doğusunda-batısında var olduğu gibi ülkemizde de mevcuttur. Hatta bu anlayış,
insanlık tarihi boyunca hemen her zaman mevcudiyetini korumuştur ve belki
bundan sonra da varlığını sürdürmeye devam edecektir. Bununla beraber
bilinmesi gerekir ki, kast sistemi diyebileceğimiz bu zihniyet, insanlığın
kaderine her zaman hâkim olamamış, tarihin belli dönemlerinde güç kaybına
uğramış, dar bir alan içinde kalmış; kalmış ve toplumu halâyık yani boynu
tasmalı kapıkulları yapma imkânı bulamamıştır. İmkân bulamayınca da böyle
bir
anlayışın
tahripkâr
tesirleri
toplumun
her
yanına
sirayet
etmemiş/edememiştir.
Bu arada şunu ifade edeyim ki, meydana gelen bu olumsuzlukları, sadece
oligarşik zihniyetin temerrüt ve inatlarına, zulüm ve kaba kuvvet
kullanmalarına, ellerine fırsat geçtiğinde bütün alanları işgal etmelerine
vermemeliyiz. Beri taraftan, hakka sahip çıkması gereken insanların gaflet,
zühul, hesapsızlık ve plansızlığının da böyle bir sonucun ortaya çıkmasına
sebebiyet verdiğini bir realite olarak kabul etmemiz gerekir. Çünkü istihkak
kesb etmeden hiç kimse o zalimlerin tahakkümü altında ezilmez. Kur’ân-ı
Mu’cizü’l-Beyan: أَﻳْﺪِﻳﻜُﻢْ ﺳَﺒَﺖْ
َك ﺎَﻤِﺒَﻓ ٍﺔَﺒﯿِﺼُﻣ ِمْن ْﻢُﻜَﺑﺎَﺻَأ ﺎَۤﻣَو “Başınıza
gelen herhangi bir musibet kendi ellerinizle işledikleriniz yüzündendir.”1
buyurarak, başımıza gelen musibetlerin yine bizim yapıp ettiklerimizden
kaynaklandığını haber veriyor. Yani Kur’ân, bir mânâda bize, “başınıza
dolanan o dolapları, maruz kaldığınız o mekr ve hileleri siz kendi elinizle
kendiniz yaptınız” buyuruyor. İnsan hiç kendi eliyle kendisine zarar verir mi?
Evet, verir. Çünkü insan nefis sevdasına düşüp varlık gayesini unutmuş,
bugünü-yarını göremeyecek bir gaflete dalmışsa kendi eliyle kendine zarar
veriyor demektir. Dolayısıyla böyle olumsuz bir mesele –hâşâ– kader-i ilâhîye
değil ancak bize nispet edilir. Bütün bu ihmal ve gaflete rağmen bir kısım
güzellikler var ise, onlar da Allah’a aittir. Zannediyorum mebdede meseleyi bu

--- Sayfa 153 ---
şekilde tespit edip ele almalıyız.
“Hakkımı Vermem” Diyen İrade Kahramanları
Asıl konumuza dönecek olursak, evet, bugün siz, dünyanın pek çok yerinde
aynı tabloyla karşı karşıya kalırsınız. Yani sermayeyi ellerinde tutan,
hâkimiyeti ele geçiren, halka bakarken yere bakıyor gibi küçümseyici ve tahkir
edici bir bakışla bakan, kendilerine ise göklere bakıyor gibi bir gurur ve kibirle
bakan sınıf ve zümreler toplumların kaderine hâkim gibi görünmektedir. Bu acı
tablo karşısında yapılması gereken ise, hak ve hakikat yolcularının, basiret ve
firasetle haksızlıklar karşısında iradelerinin hakkını vermeleridir. Merhum Âkif
bir yerde “Hakkımı vermem” diyenin hak sahibi olduğuna dikkat çeker. Bu,
haksızlıklar karşısında bağırıp çağırma ve yaygara koparma demek değildir.
Çünkü mücerret bağırıp çağırma hakkın istirdadı noktasında hiçbir şey ifade
etmez. Başta yapılması gereken, insanın hakkını muhafaza mevzuunda uyanık,
müteyakkız ve kararlı bir tavır ortaya koymasıdır. Eğer fert, her şeye rağmen
hakkını başkalarına kaptırmışsa, o zaman da onu istirdat yolunda her türlü
fedakârlığı göğüslemeli, basiret ve firasetle, adalet dairesi içinde ve hukuka
riayet çerçevesinde kararlı bir şekilde hakkını geri alma gayreti içinde
bulunmalıdır.
Ayrıca, bu mevzuda hiçbir zaman ümitsizliğe kapılmamak gerekir. Zira beşer
tarihi göz önünde bulundurulduğunda görülecektir ki, insanların sırtından
geçinen zümreler ilelebet aynı konumu muhafaza edememiş, hak ve hakikat
yolcularının güzel temsilleri neticesinde gün gelmiş ya gittikleri yolun
yanlışlığını anlayıp o yoldan geri dönmüş veya hak ve adalete teslim olmak
zorunda kalmışlardır. Meselâ, Devr-i Risalet-penahi’ye bakıldığında, bu tür bir
değişim ve dönüşümü müşâhede edebilirsiniz. Bildiğiniz gibi, İki Cihan
Serveri’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem) inanan ilk insanlar arasında Bilal-i
Habeşî, Zeyd İbn Hârise, Ammar İbn Yasir gibi toplum tarafından küçük
görülüp tahkir edilen insanlar vardı. Ayrıca Kûfe Mektebi’nin müessisi
diyebileceğimiz, İbrahim en-Nehaî, Esved İbn Yezid, Alkame İbn Kays gibi
tâbiînin önde gelen imamlarına rehberlik yapan Abdullah İbn Mesud Hazretleri,
İslâmiyet’i tanıdığı esnada çobanlık yaparak geçimini temin ediyordu.2 İlk iman
edenlerden birisi olan Hazreti Ali3 de fakirlerden fakir bir insandı.4 Cafer İbn
Ebî Talib’in (radıyallahu anh) durumu da Hazreti Ali’den farklı değildi.
Görüldüğü üzere Allah Resûlü’ne ilk olarak iman eden o saff-ı evvel içinde,
fakr u zaruret içinde bulunan, ezilip hor görülen bir hayli insan vardı.
Nitekim hadis ve siyer kitaplarında geçtiği üzere, Hirakliyus Antakya’ya

--- Sayfa 154 ---
geldiğinde Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm),
Hazreti Dıhye’yi namesiyle birlikte ona göndermişti. O esnada Ebû Süfyan da
orada bulunuyordu. Hirakliyus, Ebû Süfyan’a Resûl-i Ekrem Efendimiz’le
alâkalı birçok soru sormuştu. Bu sorulardan birisi de, Allah Resûlü’ne iman
edenlerin kimler olduğuydu. Ebû Süfyan, bu soruya, “O’na halkın fakirleri
iltihak ediyor.” şeklinde cevap verdi.5 Benî Ümeyye’den olan Ebû Süfyan, o
sırada Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) can alıcı hasmıydı. Buna
rağmen Ebû Süfyan, Hirakliyus’un sorduğu sorulara hakperestlikle cevap
vermişti.
Hüsrev Gibi Hanlar ve Yumuşayan Gönüller
Fakat ilerleyen zaman içinde görüleceği üzere, mebdede her ne kadar
merkezi tutanlar fakir fukara olsa da gün gelmiş, toplumun ileri gelen büyükleri,
senadîd dediğimiz şahıslar da Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi elfü elfi
salâtin ve selâm) etrafında bir halka teşkil etmeye başlamıştır. Meselâ çok
onurlu bir insan olan Hazreti Hamza, bir gün gelmiş, Peygamber Efendimiz’e
karşı söylenen nâsezâ, nâbecâ sözler karşısında gayret-i insaniyesi coşmuş ve
bir yönüyle haksızlığa karşı başkaldırmıştır.6 Demek ki, böyle bir istidat onun
cevher ve ruhunda varmış. Belki muvakkat bir tereddüt yaşamıştı. Ama zamanı
geldiğinde kendisini Allah davasına öyle bir bağladı ki, onun Uhud
Muharebesi’nde nasıl uçtuğunu biliyorsunuz. Öyle ki, Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bize onun adının göklerde “Allah’ın Aslanı” diye
yazıldığını haber veriyor.7 Hatta Mekke’nin fethine kadar hep temerrüt içinde
bulunan Ebû Süfyan bile o günden sonra Allah Resûlü’nün yanında yerini
almıştır.8 Onun oğulları ve ahfadı da aynı şekilde İslâm davasına sahip
çıkmışlardır.
Bu açıdan kendilerini kast sisteminin en üst basamağında gören ve hakkı
ezmek haklarıymış gibi davranan o oligarşik azınlık içinden de “nice servi
revân canlar, nice gül yüzlü sultanlar ve nice Hüsrev gibi hanlar” çıkacak ve
insanlık davasına omuz vereceklerdir. Günümüzde de değişik vesilelerle bunun
emarelerini görebilirsiniz. Belki bir yağmur gibi olmasa da yapraklara konmuş
bir şebnem ve jale gibi bunun emareleri görülmektedir. Meselâ dünyevî
imkânları çok iyi olan, toplumun üst basamaklarında bulunan şahısların,
Anadolu insanının başlattığı eğitim hareketini takdir edip “Müsaade ederseniz,
bir yerde çağımıza uygun şöyle bir okul da ben yaptırmak istiyorum!” şeklinde
tekliflerde bulunduklarına sizler de şahit olmuşsunuzdur.
Evet, siz İstanbul, Ankara, İzmir gibi şehirleri gözden geçirin, Gaziantep’e

--- Sayfa 155 ---
uzanın, oradan Adana ve Antalya’ya geçin, ülkemizin farklı beldelerinde çok
farklı kesimlerden insanların eğitim hizmetine sahip çıktığını göreceksiniz.
Meselâ, yakın bir zaman önce, arkadaşlar, Akdeniz bölgesinde bir vilâyette bir
zatın tek başına bir üniversite yaptırdığını, onu gören başka bir şahsın da, “Bir
üniversite de ben yaptırmak istiyorum.” teklifinde bulunduğunu nakletmişlerdi.
Öyle anlaşılıyor ki, bugüne kadar ciddî bir şekilde eğitim meselesine sahip
çıkılmadığını gören insanlar, günümüzde eğitime yapılan yatırımların yerinde
kullanıldığını, çarçur edilmediğini, cevher gibi, sevgi ve hoşgörüyle, ilim ve
irfanla mücehhez bir nesl-i cedidin yetiştirildiğini görünce işin hakkaniyetine
kanaat getirdi, ona gönülden teveccühte bulundu ve o işi sahiplendiler.
Bütün bunları söylememdeki maksadım şudur: Dünyevî imkânlara sahip,
dünyevîliklerle âdeta ihata edilmiş insanlar hakkında olumsuz önyargılar
taşımak ve bundan dolayı onlarla münasebet tesis etmemek doğru bir bakış
açısının ürünü değildir. Başka bir ifadeyle, bütün bir toplumu ilgilendiren
eğitim gibi önemli bir meseleyi, sadece Anadolu’daki fakir fukaraya veya orta
tabakada bulunan insanlara arz etme düşüncesi yanlıştır. Belki bir dönem bu bir
mecburi istikametti, öyle olması gerekiyordu. “Anadolu insanı” dediğimiz o
fakir fukara, işin başlangıcında her türlü fedakârlık ve hasbiliği yaptı, ilim ve
irfan hareketine evvelemirde onlar hüsnükabul gösterdi, onlar sahip çıktı. Fakat
kanaatimce
günümüzde
himmeti
âli
tutup
milletimizin
ana
davası
diyebileceğimiz eğitim meselesini her yere, herkese ulaştırmak gerekir.
Ebû Cehil Kurtulamasa da İkrime Kurtuldu
Bir misal olması açısından ifade edeyim: Kim bilir İnsanlığın İftihar Tablosu
(aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) cehlin babası dediğimiz Ebû Cehil’in
kapısının tokmağına kaç defa dokunmuş ve bütün olumsuzluklara rağmen kaç
defa mesajını ona sunmuştur. Çünkü Ebû Cehil, Benî Mahzum’un önde
gelenlerinden birisiydi.9 O, İslâmiyet’e girdiği takdirde bütün kabilesi onun
arkasından gelebilirdi. Bunun için Allah Resûlü (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) ona
da diğer müşriklere de, mefkûresi uğruna hiçbir zaman kırılmamış, gönül
koymamış ve her fırsatı değerlendirerek sürekli onların kapılarının eşiklerini
aşındırmıştı. Evet, yıldızların ayaklarının altında kaldırım taşı gibi serileceği
Âlemlerin Sultanı, İki Cihan Serveri, gelmiş gitmiş ve sürekli onlara mesajını
sunmuştu. İman, Ebû Cehil’e nasip olmasa da Efendiler Efendisi’nin (aleyhi
salavâtullahi ve selâmuh) o inceliği, şefkat ve re’feti oğlu İkrime’ye tesir etmiş
ve o, bir gün gelip iman etmişti.10 Sonra da fevt ettiği, vaktine kavuşup da eda
edemediği o civanmertliğin kazasını yapmak istemişti. Âdeta geçmişte bıraktığı
bütün kirlerin zail olması için gayret göstermiş, belki de elli yerinden yara

--- Sayfa 156 ---
aldığı Yermük Savaşı’nda şehit olmuştu. 11 Ben hayret ediyorum, bir insan iki
üç senede nasıl böyle bir evc-i kemalât-ı insaniyeye çıkabilir? Bildiğiniz üzere
Hazreti İkrime’yi şehit olmadan evvel çadırına getirip yatırıyorlar. Hidayetine
vesile olan, onu tutup Resûl-i Ekrem Efendimiz’e teslim eden hanımı da
başında bekliyor. Hazreti İkrime bir aralık doğruluyor, başını kaldırıyor ve:
“Sen mi geldin yâ Resûlallah? Vazifemi yaptım mı?” diyor. Çünkü o, kılıcıyla
gelip Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) teslim olduğunda,
sahip olduğu kılıcın hakkını vereceğine dair O’na söz vermişti.
Senadîd diyebileceğimiz toplumun ileri gelen insanlarının İslâmiyet’e iltihak
etmeleri, diğer insanlar üzerinde de tesir icra etmiş ve bu durum onların da
fevç fevç İslâmiyet’e dehalet etmelerine vesile olmuştur. Nitekim Mekke fethini
müteakip bütün taife ve kabilelerin Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi
efdalu’t-tahiyyât ve ekmelü’t-teslîmât) etrafında farklı bir hale teşkil ettiğini
gören uzaktaki kabileler: “Mekke’nin ileri gelenleri, rehber, pişuva ve
pişdarlarımız İslâmiyet’e iltihak ettiklerine göre bize de iltihak sırası geldi.”
demiş ve Müslüman olmuşlardır.12 Bu açıdan bütün vesileleri değerlendirerek
çok alternatifli yürümek ve hiç bıkmadan, usanmadan, darılmadan ve gönül
koymadan herkesin kapısının tokmağına dokunmak mü’min fert üzerine düşen
bir vecibedir. Siz bunu yaparken belki size gerici ve yobaz diyecek, belki de
daha farklı hakaretlerde bulunacaklardır. Fakat bu öyle bir mesele ki, bir
insanın ebedî, sonsuz bir hayatı kazanması veya kaybetmesi bu işe bağlı.
İşte şayet sizin mesajınız, onların ebedî Cennet hayatını kazanmasının sırlı ve
sihirli bir vesilesi, bir anahtarıysa bu anahtarı onların eline tutuşturmak için
kanaatimce elli defa el ve etek öpülse değer. Bu açıdan Kur’ân hadimleri,
“dövene elsiz, sövene dilsiz ve gönülsüz gerek” diyerek bu türlü şeylere
takılmamalıdır. İnanan gönüllerin, Allah’a veya Efendiler Efendisi’ne
(aleyhissalâtü vesselâm) hakaret edildiği zaman rahatsızlık duymamaları
düşünülemez. Fakat bu tür olumsuzlukları, bu tür hakaretleri Allah ve
Resûlü’nü bilmeyen o insanların gönüllerinden söküp atmak için bu mevzuda
da azm u cehde ve hep kararlı durmaya ihtiyaç vardır. Siz bıkma ve usanma
bilmeden bu konuda o kadar ısrarcı olacaksınız ki, belki muhataplarınız “Yine
mi siz?” diyecekler. Siz de, gülümseyecek ve “Yine biz geldik!” diyeceksiniz.
Her defasında farklı bir şeyle onların kapılarına gideceksiniz. Daha önceki
gidişinizde bir çorba götürmüşseniz, şimdi aşureyle gideceksiniz. Bir başka
seferinde su böreğiyle kapının tokmağına dokunacaksınız. Başka bir zaman ise
kapısına gidip: “Senin hakkında güzel bir şey duydum. Onu sana haber vereyim
de gönlün rahat etsin diye geldim.” diyeceksiniz. Hâsılı, her seferinde farklı bir
argüman kullanarak, o insanların kurtuluşuna vesile olmak ve böylece Hakk’ın

--- Sayfa 157 ---
hoşnutluğunu kazanabilmek için bıkmadan, usanmadan eşik aşındırmaya devam
edeceksiniz.
1 Şûrâ sûresi, 42/30.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/379; İbn Hibbân, es-Sahîh 15-536.
3 Tirmizî, menâkıb 20; el-Bezzâr, el-Müsned 9/322; İbn İshak, es-Sîre 2/118.
4 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 7/174.
5 Buhârî, bed’ü’l-vahy 6; Müslim, cihâd 74.
6 Bkz.: İbn İshak, es-Sîre 2/151-152; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/129.
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/149; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/149.
8 Bkz.: el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 5/102; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 23/458.
9 Bkz.: İbn İshak, es-Sîre 4/191; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/255-256.
10 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/55-56.
11 Bkz.: İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 4/227; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/270; İbn Abdilberr, el-İstîâb
3/1084.
12 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/248-249; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-târîh 2/157-161.

--- Sayfa 158 ---
Kirli Oyunlar ve Mü’min Firaseti
Soru: İster ülke içinde, isterse ülke dışında ortaya çıkan şiddet ve terör
hâdiseleri bahane edilerek Müslümanların toptancı bir yaklaşımla zaman zaman
kamuoyu nazarında maznun durumuna düşürülmek istendiği görülüyor. Bu tür
hâdiseleri nasıl değerlendiriyorsunuz ve bu hâdiseler karşısında mü’mince
tavır nasıl olmalıdır?
Cevap: Hemen başta ifade edeyim ki, ben, bu tür hâdiselerin, Müslümanların
oluşturduğu
bir
organizasyon
tarafından
planlanıp
tasarlanarak
gerçekleştirildiğine hiçbir zaman inanmadım. Zannediyorum hâdiseleri bir
bütün hâlinde, başı-sonu, önü-arkasıyla, önyargısız ve insaflı bir şekilde tahlile
tâbi tutan her akl-ı selim sahibi kişi de benim bu inancımı paylaşacaktır. Zira
doğudan batıya, kuzeyden güneye dünyanın değişik bölgelerinde gerçekleşen ve
Müslümanlarla irtibatlı gibi gösterilmeye çalışılan hâdiselerin figüranlarına
bakıldığında, bu figüranların, her ne kadar isimleri Müslüman ismi olsa da,
dünyayı kendi zihniyetlerine göre şekillendirmek isteyen şer şebekelerinin,
belli güç odakları ve servislerin, oynadıkları satranç oyununda kiraladıkları
kanlı katil veya ilâç içirip iradelerini ellerinden aldıkları, düşüncelerini felç
ettikleri robotlaştırılmış hasta ruhlar oldukları görülür.
İslâm Asla Teröre Cevaz Vermez
Meselenin İslâm’la irtibatlandırılmasına gelince, bilinmesi gerekir ki, daha
baştan İslâmî esaslar bu tür hâdiselerin yapılmasına asla müsaade etmez. Evet,
Müslümanlık hakkında sathî seviyede, şöyle böyle malûmatı olan bir insan dahi
bilir ki, hiçbir Müslüman, ülkesi işgal edildi veya hürriyeti elinden alındı diye
kalkıp tek başına savaş ilan edemez, hürriyet mücadelesi deyip masum
insanları hedef alamaz. Böyle bir anlayışı, Müslüman mantığı ile telif etmek
mümkün değildir. Dinimizde harp, ülke çapında, bütün bir milletin
organizasyonu ile ve ancak belli kurallara bağlı kalarak gerçekleştirilebilir.
Hiç kimse, kafasına estiği gibi, ulu orta, dinin koyduğu esas ve disiplinlere
muhalif bir şekilde bir mücadele şekli ortaya koyamaz. Bu açıdan daha önce
nice kere ifade ettiğim hususu müsaadenizle bir kez daha ifade edeceğim:
Terörist, Müslüman olamayacağı gibi, Müslüman da terörist olamaz. Mutlak
zikir kemaline masruf olduğundan, biz burada, “terörist Müslüman, Müslüman
terörist olamaz” derken, Müslümanlığın özüne ve ruhuna açık olan bir insanın,
böyle bir işi yapmasının mümkün olmadığını anlatmak istiyoruz.
Eğer bir insan Müslüman olduğunu söylediği hâlde bu işi yapıyorsa, onun

--- Sayfa 159 ---
Müslümanlığında İslâm’ın esas ve prensipleriyle telifi mümkün olmayan bir
eksik ve gediği var demektir. Maksadımı ifade adına, Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) başka bir konuyla alâkalı beyan buyurduğu bir
hadis-i şerifi nakledeyim. İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm)
buyuruyor ki: َاﻟْﺨَﻤْﺮ ﻳَﺸْﺮَبُ ﻻََو، ﻣُﺆْﻣِﻦٌ وَھُﻮَ ﻧِﻲْﻳَﺰ ﺣِﯿﻦَ اﻟﺰﱠاﻧِﻲ زْﻧِﻲَي ﻻَ
ﻣُﺆْﻣِﻦٌ ھُﻮََو ﻳَﺴْ
ـ ﺮِقُ ﺣِﯿﻦَ اﻟﺴ
ﱠﺎرِقُُ
 ﻳَﺴْﺮِق وَﻻَ، ؤْﻣِﻦٌُم وَھُﻮَ ﻳَﺸْ
ـ ﺮَبُ ﺣِﯿﻦَ
“Zina eden mü’min olduğu sürece zina etmez, içki içen mü’min olduğu
sürece içki içmez, hırsızlık yapan mü’min olduğu sürece hırsızlık yapmaz.”1
Bu hadis, inanan bir insanın, imanın şuurunda iken zina, hırsızlık
yapmayacağını, içki içmeyeceğini anlatıyor. Başka bir ifadeyle, hadis-i şerif;
zina eden, hırsızlık yapan, içki içenin en azından bu günahları irtikâp ettiği
esnada hakikî mü’min olmadığına dikkat çekiyor.
Bu hadis-i şerifi izah adına kelâm kitaplarında, bazı tekellüflü yorumlara
gidildiğini görüyoruz. Ben burada onlara girmeyeceğim. Fakat kanaatimce
meseleyi şu şekilde anlayabiliriz: Allah’a (celle celâluhu) inanması gerektiği
şekilde inanan, işlediği günahların hesabını ahirette Allah’a vereceğine iman
eden, Cennet, Cehennem ve haşr u neşrin varlığını kabul eden bir insanın, bu
duygular kendisine hükmettiği sürece bu günahları işlemesi düşünülemez. İşte
bu mânâda, bir terörist, teröristlik yaptığı esnada mü’min değildir. Evet, bir
insan hâlis ve kâmil mânâda mü’min olduğu sürece asla terörizme
girmez/giremez.
Dolayısıyla ben, ne Turan’da ne Fizan’da yapılan terör eylemlerinin şuurlu
Müslümanların organizasyonu ile yapıldığına hiçbir zaman inanmadım. Hatta
bu olayların mevhum figüranlarının şu an hayatta olmadıkları kanaatindeyim.
Zira birilerinin ısıtıp ısıtıp önümüze sürdüğü, internette görüntü ve videolarını
yayınladıkları bazı isimlerin gerçekte şu an var olup olmadıklarını dahi
bilmiyoruz.
Bilgi Kirliliği ve Safderûn İnsanlar
Diğer taraftan, dünden bugüne, dünyadaki şer şebekeleri, karanlık odaklar,
hususiyle de Müslümanlığa karşı belli bir tavrı olanlar hep aynı silâhı
kullanmış ve hep aynı oyunu oynamışlardır. Bunlar paranoya ihtiyaçlarını
karşılama adına toplumda oluşturdukları korku ve panik havasıyla insanların
vehimlerini tetiklemiş ve insanların yüreklerini ağızlarına getirmişlerdir.
Diyelim ki, onlar kendi karakterlerinin gereğini yapıyorlar ama beri tarafta ne
acıdır ki, kendi ülkemizde de hâdiseleri basiret ve firasetle tetkike tâbi
tutmadığından, dünyadaki belli güç odaklarının ve merkezlerin üretip

--- Sayfa 160 ---
yaydıkları haber ve sözlere hemen inanıveren safderûn diyebileceğimiz
insanlar var.
Geçmişte bu tür bir hâdise gerçekleştiğinde çevremdeki insanlara şöyle
demiştim: “Hâdisenin failleriyle alâkalı yüzlerce ihtimal varken, hâdisenin oluş
keyfiyeti üzerinde derin bir sis perdesi bulunuyorken, bazı insanlar, meseleleri
niçin hemen internet siteleri veya gazetelere düşen şekliyle okuyup
değerlendiriyor ve ona göre hüküm veriyorlar. Allah aşkına, bu insanlar,
söylenen şeylerin bir de aksinin olabileceğine niçin hiç ihtimal vermezler?”
Zira güç, kuvvet ve menfaatten başka herhangi bir değer ölçüsü kabul etmeyen
zalim insanların dünyasında, onların düşünce ve akide hayatlarında yalan diye
bir mefhum yok ki! Aksine onlar, yalan ve aldatmayı bir akıllılık olarak
görüyor ve hayatlarını buna göre yaşıyorlar. İnanan insanlar olarak biz, bir
cemaatin huzurunda “şu insan yalan söyler” derken bile, yani başkasının
yalanını anlatırken dahi hicap duyar, bu durumu ifade etme mecburiyetinde
kalmışsak, “Kusura bakmayın, yalan gibi çirkin bir lafı huzurunuzda ağzıma
aldım.” deyip özür dileyerek söyleriz. Bu, İslâm’ın bize verdiği terbiyenin ve
İslâm’dan kaynaklanan kültürün gereğidir. Evet, bizim kültürümüzde yalan
söyleyen bir insana doğrudan doğruya “yalancı” demekten hicap duyulduğu için
“hilâf-ı vâki beyanda bulunuyor” diyerek mesele ortaya konur. Fakat –
bağışlayın– yalan ve aldatmayı hayat tarzı hâline getirmiş kişilerin
söylediklerine niçin hemencecik inanıyor ve onların yalan söyleyebileceklerini
göz önünde bulundurmuyoruz. Bu şahısların şimdiye kadar ortaya çıkan
yalanlarından ve bu yalanların bize gösterdiği karakterlerinden her şey
bekleneceğinden dolayı ihtiyatlı olmamız gerekmez mi? Fakat maalesef,
söylenen sözlere, okuduğumuz haberlere mutlak doğruymuş gibi hemen inanıyor
ve meseleleri buna göre yorumluyor, buna göre değerlendiriyoruz. Hiç
unutmuyorum, bir zaman bir yerde büyükelçilik yapmış olan bir zat, meydana
gelen bir fecâi ve fezâiden sonra, aradan daha bir iki saat geçmeden kalkmış ve
“bu meseleyi falan yapmıştır” demişti. O zat, suçlu olarak gördüğü şahsın
ismini dahi yanlış telaffuz edecek ölçüde meselenin cahili olduğu hâlde
hükmünü vermekte hiç tereddüt göstermemişti.
İşte bilgi kirliliği ve yanlış yönlendirmeler sebebiyle maalesef her bir hâdise
sonucunda Müslümanlığın tertemiz imajı kirletilmiş, onun dırahşan çehresine
zift atılmıştır ve hâlâ atılmaya devam edilmektedir. Hani, halk arasında,
“Çamur at izi kalsın.” diye bir söz vardır. Ne acıdır ki günümüzde Müslüman
imajına böyle bir çamur atılmış ve maalesef o çamurun izi kalmıştır.
Bu, bir vâkıadır. Bu vâkıa karşısında yapılması gereken ise, bütün
dezenformasyon ve iftiralara rağmen, İslâm’ın gerçek mânâ ve hüviyetiyle her

--- Sayfa 161 ---
yerde anlatılması, güzel temsille her yerde gösterilmesidir. Fail-i meçhul bu
hâdiselerin, İslâm’ın özünü temsil eden insanların işi olmadığını bıkıp
usanmadan dile getirmeliyiz. Gerçek bir Müslümanın herkese el uzatıp, herkese
sinesini açabileceğini göstermeliyiz. Silm u selâmetten gelen Müslümanlığın
sevgi, barış ve merhamet çağrısını Amerika’dan Avrupa’ya, Uzak Doğu’dan
Afrika’ya bütün insanlığa duyurmalıyız.
Diyalog Köprüleri ve Vehimlerin İzalesi
Takdir edersiniz ki, bu hakikatin bütün gönüllere duyurulması birdenbire
olacak bir iş değildir, uzun bir zamana vâbestedir. Senelerden beri ister bir
kısım din mensuplarının, isterse oryantalistlerin Müslümanlığın aleyhine yazıp
çizdikleri şeyler, öyle korkunç bir şekilde zihin ve düşünceleri kirletmiştir ki
birdenbire bunu silip temizleyemezsiniz. Zaten siz, İslâm’ın bütün güzelliklerini
birdenbire meşherde teşhir ediyor gibi ortaya koysanız, insanlar bunu
hazmedemezler. Uzun zaman onların içinde kalacak ve sizi tanıyıp
öğrenmelerine fırsat vereceksiniz. Akıllarındaki, “Şimdi böyle diyorlar ama
acaba biraz güçlenip bazı imkânları elde ettiklerinde de aynı şeyleri
söyleyecekler mi?” türünden istifhamlarını fiilî tavır ve davranışlarınızla izale
edeceksiniz. On sene boyunca sizin nabzınızı tutacak, kalbinizin nasıl attığına
bakacaklar. Bir on sene geçecek, bir kere daha nabzınızın aynı atıp atmadığını
kontrol edecekler. Böylece on, yirmi, otuz sene sizi test edecekler. İşte sizin bu
süreçte hep aynı yerde durduğunuzu, ifade tarzınızı hiç değiştirmediğinizi
görecek ve sizin hakkınızda ona göre bir hükme varacaklar.
Evet, siz bir taraftan İslâm’ı gerçek esas ve prensipleriyle anlatacak; diğer
taraftan da onların sizi dinlemelerine, görmelerine ve test etmelerine imkân
vereceksiniz. Belki sizin evlerinize, müesseselerinize, iş yerlerinize gelecek,
kendi dünyanızda sizi tanıyıp sizin hakkınızda bir kanaate varacaklar. Eğer
yıllar boyunca kafalarda oluşmuş/oluşturulmuş bir olumsuz imajı gidermeyi
düşünüyorsanız, bence takip edilmesi gereken yol budur.
Bir misal olması açısından arz edeyim: Ben bir karınca öldürmediğimi nice
kereler ifade ettim. Evet, hayatımda tek bir karınca dahi öldürmedim. Hatta bir
zaman yanımdaki bir arkadaş, bana eziyet ediyor diye eliyle üzerimdeki bir
karıncayı süpürmüştü. Seneler geçmesine rağmen bu hâdiseyi unutamadım.
Kendi kendime, nasıl oldu da o canlıya kıydı, diyorum. Başka bir zaman bir
arkadaşımız bir kampta su içmeye giderken gördüğü bir yılanı yakalayıp
kuyruğundan silkerek belini koparmış. Ben bir-iki ay o arkadaşla konuşmadım.
Senin ne hakkın var ki, onun yaşama hakkının önüne geçiyorsun? Hayvan seni
sokmaya gelmiyordu ki, su içmeye gidiyordu. Eğer hakikaten ağzını açar ve bir

--- Sayfa 162 ---
kobra gibi sana doğru gelirse, o zaman nefsi müdafaa meselesi söz konusu olur.
Kaldı ki ben böyle bir durumda bile onu öldürmek yerine kaçmayı tercih
ederim. Çünkü onun da ekosistem içinde bir yeri var. Dinimizde mecbur
kalındığında öldürmeye cevaz verilmiştir ancak bunun sevap olduğu
söylenmemiştir.
Şimdi kalbi bu türlü mülâhazalara kilitli bir insanın herhangi bir insana
kıyması hiç mümkün olur mu? Yanlış anlaşılmasın, ben burada kendimi
anlatmıyor, sadece sizin hissiyatınıza, inanan gönüllerin duygu ve düşüncesine
tercüman olmaya çalışıyorum. Fakat bütün bunlara rağmen, bazı insanlar hâlâ
sizin hakkınızda değişik vehimlere giriyorlarsa, bu durum karşısında yapılması
gereken aktif bekleyiş içinde sabır göstermektir. Karakterinizi, ruh yapınızı,
hissiyatınızı, iç dünyanızı bir “showroom”da, bir galeride teşhir ediyor gibi
teşhir edeceksiniz. El âlem gelecek, girecek, gezecek, görecek, bakacak ve sizin
hakkınızdaki vehimlerinden kurtulacak. Siz belki de bu süreci fark
edemeyeceksiniz. Onlar gelecek, sizin üzerinize bir işaret koyacak ve daha
sonra geldiğinde bu işaretin yerinde durup durmadığını kontrol edecekler. Daha
sonra bir kere daha gelecek ve aynı desen ve şivenin olup olmadığına
bakacaklar ve böylece hakikî Müslümanlığı gerçek derinlik ve enginliğiyle
görecekler.
Netice itibarıyla, Müslümanlar hakkında oluşturulmak istenen günümüzdeki
bu olumsuz imajı gidermek belli bir zamana vâbestedir. Mesele bir takvime
bağlanarak çok iyi tanzim edilmeli, süreklilik ve ciddiyet içinde olumsuzluklar
birer birer izale edilmeye çalışılmalıdır. Eğer günümüzün inanan gönülleri
belli bir zaman isteyen bu meselede, aktif bir sabırla hareket eder, meselenin
ciddiyeti ölçüsünde ceht ve gayrette bulunurlarsa, gün gelir, hasımlarının,
İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhissalâtü vesselâm) ve O’nun güzide ashabı
hakkında dedikleri “Bu insanlar emindir, emniyet ve güvenin temsilcileridir.”
sözünün kendileri hakkında da ifade edildiğini göreceklerdir.
1 Buhârî, mezâlim 30, eşribe 1, hudûd 1, 6, 20; Müslim, îmân 100.

--- Sayfa 163 ---
Basiret Üzere Davet
Soru: Farklı kültür ve anlayışların iç içe girdiği, dünyanın âdeta bir köy
hâline geldiği günümüzde, ruhumuzun ilhamlarını başkalarına duyurmaya
çalışırken, yanlış anlama ve olumsuz tepkilere sebebiyet vermemek için hangi
hususlara dikkat edilmelidir? İzah eder misiniz?
Cevap: Kur’ân-ı Kerim, Yûsuf sûresinde geçen, أَدْﻋُۤﻮ ﺳَﺒِﯿﻠِۤﻲ ھٰـ ﺬِهِ ﻗُﻞْ
اﺗﱠﺒَﻌَﻨِﻲ ﻣَﻦَِو أَﻧَـﺎ ﺑَﺼِـﯿﺮَةٍ ﻟٰﻰَع ﷲِ إِﻟَﻰ “De ki: İşte benim yolum! Ben
Allah’a –körü körüne değil– basiret üzere davet ediyorum.. bana tâbi olanlar
da öyle...”1 âyetiyle Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
irşad ve tebliğ vazifesini basiret üzere gerçekleştirdiğine dikkatleri çeker.
Âyette; ﻲِﻠﯿِﺒَﺳ ِﺬٰھ ِه “İşte benim yolum budur!” dendikten sonra, ﻰَﻟِإ ﻮُۤﻋْدَأ
ﺑَﺼِــــﯿﺮَةٍ ﻋَﻠٰﻰ هِ
اﻟﻞ “Ben, Allah’a basiret üzere davet ediyorum.”
buyrulmaktadır. Bu ifadeyi, “Benim hakka davetim, irşad ve tebliğim, iyilik ve
güzellikleri teşvik ve telkin adına ortaya koyduğum vesileler insan aklına, insan
mantığına, insanın anlayış ve idrakine zıt değildir.” şeklinde anlayabiliriz.
Demek ki, insanlara hitap edilirken, onların idrak seviyeleri, anlayış
kabiliyetleri, neş’et ettikleri kültür ortamları, tarz-ı telâkkileri hiçbir zaman
nazardan dûr edilmemelidir. Diğer bir ifadeyle, muhatap olunan toplumun genel
karakterini doğru okuma ve anlatılacak hususları onların hususî durumlarına ve
kültür seviyelerine uygun olarak anlatma irşad ve tebliğde çok önemlidir.
Üstad Hazretleri, Kur’ân için, اﻟْﺒَﺸَ
ـ ﺮِ ولِ
ﻋُﻖُ إِﻟَﻰ اْﻹــِﻟٰﮫِﯿﱠﺔُ اَﻟﺘﱠﻨَﺰﱡﻻَتُ
ifadesini kullanmak suretiyle, ilâhî kelâmın beşer seviyesini nazar-ı itibara
alarak insanlara hitap ettiğine dikkatleri çeker.2 Yani Kur’ân-ı Kerim’de bizim
onu anlayabilmemiz için öyle bir üslûp kullanılmıştır ki, mütebahhir
mütefekkirler ve derin araştırmacılar ondan çok şey anladığı ve aynı zamanda
anladıklarının ötesinde Kur’ân’ı kendi seviyelerinin çok çok üstünde
gördükleri gibi, bizim gibi mübtedî insanlar da şöyle böyle kendi seviyesine
göre ondan bir şeyler anlar; anlar ve dünyevî-uhrevî saadetleri adına ondan
istifade ederler. Dolayısıyla seviyesi ne olursa olsun önyargısı olmayan herkes
Kur’ân’dan istifade eder ve onun hakaikine ulaşmak için sürekli daha ileri bir
seviyeye sıçrama lüzumunu duyar.
Âyetin devamında, ﻋَﻨِﻲَاﺗﱠﺐ وَﻣَﻦِ أَﻧَـﺎ buyruluyor. Bir tevcihe göre bunun
mânâsı şudur: “Ben nasıl basiret üzerine davet ediyorsam, bana tâbi olanlar
da basiret üzerine davet ederler.” Bu tevcihten hareketle diyebiliriz ki,
kıyamete kadar gelecek ne kadar dava-i nübüvvet vârisi, hak ve hakikate

--- Sayfa 164 ---
tercüman olacak insan varsa, bunların hepsinin, davetlerini, basiret üzere
yapmaları gerekir.
Sineler Neye “Evet”, Neye “Hayır” Der
Günümüzde dünyanın dört bir yanına açılan insanlar, hakikaten çok farklı
kültür ortamlarında yetişen insanlarla karşılaşıyorlar. Hatta geçmişte uzun
dönem, aynı kaderi, aynı hakikati paylaştığımız toplumlarla münasebete
geçtiğimizde de bazı farklılıkların olduğunu/olabileceğini göz ardı edemeyiz.
Meselâ bugün Orta Doğu coğrafyasında evrensel insanî değerler, eğitim ve
diyalog hizmetleri açısından çok güzel açılımlar, çok güzel teşebbüsler var.
İnsanın içine inşirah salan bu tablo karşısında fakirin düşünceleri sorulduğunda
şu mülâhazamı dile getirdim: Her bünyede yabancıya karşı bir tepki hissi
vardır. Ben günde iki, üç defa vücuduma iğne yapıyorum. Buna rağmen iğneyi
her soktuğumda vücudum tepki veriyor ve “giremezsin” diyor. Girdikten sonra
iki dakika orada tutunca, bu defa da onu bırakmıyor ve “ben onu hallederim,
sen çıkarma” diyor. Bu mesele bir insanın fizikî yapısında böyle olduğu gibi,
toplumlarda da aynı şekildedir. Yani bir toplumun içine başka bir toplumdan
bir düşünce ve anlayış girdiğinde, ister istemez belli bir tepkinin olması
kaçınılmazdır. Ancak fasl-ı müşterekler ortaya konup, ortak akla hitap edilerek
mutabakat sağlandığı ölçüde bu tepki asgari seviyede gerçekleşir. Şimdi size
çok yakın, yakınlardan daha yakın toplumlarda mesele bu türlü ihtimallere
açıksa, kanaatimce, uzak coğrafya ve kültürlerde daha farklı bir kısım
tepkilerle karşılaşmanız kuvvetle muhtemeldir. Bu açıdan evrensel insanî
değerler saikiyle hareket edip gittiğiniz farklı toplumlarda müşterek nokta ve
sahalarda mutabakat arayışı içinde olmanız gerekir. Meselâ açtığınız okul,
üniversite, kültür lokali vb. müesseselerin sevk ve idaresini ilk fırsatta oradaki
insanların uhdesine bırakabilirsiniz. Evet, hangi topluma hizmet götürmüşseniz
bırakın o toplumun kendi insanı o işi götürsün. Böylece yaptığınız işlerde
dünyevî olarak telâkki edilebilecek herhangi bir hırs ve iddianızın olmadığını
ortaya koymuş ve yanlış anlama ve yanlış algıların önüne geçmiş olursunuz.
Kanaatimce bu hareket tarzı, tepkiye sebebiyet vermemenin önemli bir
vesilesidir.
Evet, bugün “Gönüllüler Hareketi” Afrika’nın derinliklerinden Uzak
Doğu’nun en uç sınırındaki ülkelere, Güney Amerika’dan Kanada’ya kadar
dilleri, dinleri, kültürleri farklı olan değişik toplumlarla beraber olmaktadır. O
hâlde bu tablo karşısında dikkat edilmesi gereken husus, meseleleri sunuşta
üslûp kusuruna düşmemektir. Muhatap olunan toplum iyi okunmalı; tek tip
yaklaşımla değil de, farklı coğrafya ve kültür ortamlarında bulunan insanların

--- Sayfa 165 ---
hissiyatları hesaba katılmalı ve ona göre hareket edilmelidir. Muhatap olunan
bu insanlar neye “evet”, neye “hayır” derler; neye sinelerini açar, neye
kapatırlar, bütün bunları hesaba katarak meseleleri sunma basiretle hareket
etmenin ifadesidir.
“Ün Görmüşüm Gün Görmüşüm
Baştan Gelsin Baklava”
Kırklareli’nde vazife yaparken Fırıncı Ahmet Efendi’den bir hikâye
dinlemiştim:
Yemeği
ağzınıza
götürdüğünüzde
parmaklarınızı
bile
yiyebileceğiniz kadar enfes yemekler yapan bir aşçı varmış. Fakat bu aşçı
hayatında hiç servis yapmamış. Bir gün garson gelmediği için servis yapma
vazifesi ona düşmüş. O da ellerini arkasına koyup “Arkadaş, ün görmüşüm, gün
görmüşüm; baştan gelsin baklava!” demiş. Bir hikâye olsa da, bu kıssanın bize
ifade ettiği çok mânâ var. Evet, sizin sunduğunuz, baklava gibi leziz bir yiyecek
olabilir ve siz o baklavayı gönlünüzden kopup gelen bir insanlık ve iyi niyetle
sunabilirsiniz. Ancak her şeyin bir sırası bulunduğunu ve karşınızdaki
insanların
belli
alışkanlıklarının
olduğunu
asla
unutmamalısınız.
Söylediklerinizin ve yaptıklarınızın zamanlamasını ayarlamanız bu açıdan çok
önemlidir. İşte işin önünü-sonunu hesap etme, meseleleri arka planıyla görme,
onlara mahrutî ve bütüncül bir nazarla bakma ve mebdeden müntehaya hep
tenasüb-i illiyet prensibine göre hareket etme basiret dediğimiz o âlî vasfa ait
hususlardandır.
Ayrıca, eğitim, diyalog gibi insanlık için çok önemli olan bu faaliyetleri
yaparken her zaman A planına mukabil bir B planınızın olması; beklenmedik ve
sürpriz bir şekilde ortaya çıkan olumsuzluklar karşısında alternatif yollarınızın
bulunması da basiretle hareket etmenin gereğidir. Bugün insanımız gönüllere
inşirah salacak ölçüde çok farklı coğrafyalarda hüsnükabul gördü. Fakat bu
güzel tablo karşısında rahatsızlık duyup kötülük yapabilecek bir kısım huysuz
ruhların ortaya çıkması da mümkündür. Ortaya çıkabilecek böyle bir muhalif
rüzgâr karşısında bu güzel faaliyetleri nasıl koruyabiliriz? Oluşmuş bu
harmanın savrulmasına nasıl engel olabiliriz? Bazen siz, gayret eder, çalışır ve
neticesinde tınazlar, tığlar ve çeçler oluşturursunuz. Fakat esen bir muhalif
rüzgâr sizin ortaya koyduğunuz bütün semereyi alır, bir tarafa savuruverir. Veya
maruz kaldığınız bir dolu bütün başaklarınızı döküverir. Böyle bir suiakıbete
maruz kalmamak için her şeyi çok engince düşünerek ele almalı, kendi
hissiyatınızın yanında başkalarının hissiyatını da doğru okuyabilmelisiniz. İşte
bunların hepsini ﺑَﺼِﯿﺮَةٍ ﻋَﻠٰﻰ kategorisi içinde mütalâa edebilirsiniz. Meselâ

--- Sayfa 166 ---
bir yerde belli bir alanda bir açılım niyetiniz varsa, öncelikle zemin etüdü
yapmanız ve ona göre hareket etmeniz gerekir. Ticaret yapmak isteyen
arkadaşlara bile ben öncelikle gidecekleri yerle alâkalı zemin yoklaması yapıp
yapmadıklarını soruyorum: “Sizin orada satmayı düşündüğünüz ürün ve mala
ne ölçüde talep var? Acaba yatırım yapmayı düşündüğünüz sahayla alâkalı
gideceğiniz yerde çok güçlü rakipler var mı? Eğer bunları hesaba katmadan işe
koyulacak olursanız, emeğiniz bad-ı heva gidebilir!” diyorum. Ben böyle bir
zemin yoklamasını hizmet-i imaniye ve Kur’âniye adına da çok önemli
görüyorum. İşte zeminin güven altına alınması, insanları endişelendirecek,
onlarda bir şey dayatılıyor hissini uyaracak yanlışlıklara girilmemesi basiretle
hareketin bir neticesidir.
Yersiz Endişelere Sebebiyet Vermemek İçin
Alabildiğine Temkin
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim: Beşer, asırlardır, dünyanın değişik
bölgelerinde bazen doğrudan doğruya, bazen dolambaçlı yollarla istismar ve
sömürü hareketlerine şahit oldu, derinden derine onların acısını yaşadı.
Yaşanan bu hâdiselerin, basiretle hareket etmenin ehemmiyetini daha bir
artırdığı kanaatindeyim. Zira bu üzücü hâdiselere sebebiyet verenler, kendileri
nasıl bir yolda yürüdülerse, sizin bu masumane yürüyüşünüzü de aynı şekilde
yorumlayabilirler. “Galiba bunlar da bizim yaptığımızı yapmak istiyorlar?”
diyebilirler. Daha önce arz ettiğim bir misali müsaadenizle tekrar arz edeyim:
Kepenklerin önünde gezen bir hırsız, hep kilitlerin durumuna bakar ve: “Acaba
bunların hangisi gevşek, hangisi tam kilitlenmemiş, ben bunlardan hangisini
daha kolay açarak dükkâna girer ve onun içini boşaltırım?” diye düşünür.
Dükkân sahibi de oradan geçerken “Acaba dükkânımın kapısını kilitledim mi?”
der, masumane kendi dükkânına bakar. Fakat dükkân sahibinin bu bakışını
gören hırsız hemen: “Galiba bu da bizden!” der ve onun da bir hırsız olduğuna
hükmeder. Şimdi bir dönemde birileri haramîlik yapmış, insanların duygu ve
düşünceleri üzerine gelip oturmuş ve onların tepesine bir balyoz gibi inmişse;
sizin çok masumane düşüncelerle insanların ayaklarına gitmenizi aynı şekilde
değerlendirir ve sizi rakip olarak görürler. Tabiî bunun neticesinde masumane
yapmak istediğiniz her türlü hayır ve güzelliği engellemeye çalışırlar. Bu
açıdan günümüzün adanmış ruhları, olabildiğince temkin, teemmül ve basiretle
hareket etme mecburiyetindedir. Bu hassasiyet gösterilmediği takdirde, Rabbim
muhafaza buyursun, sırttaki yumurta küfesine zarar verilmiş ve emanete hıyanet
edilmiş olur.
1 Yûsuf sûresi, 12/108.

--- Sayfa 167 ---
2 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.419 (Yirmi Beşinci Söz, Birinci Şu’le, Biirinci Şuâ).

--- Sayfa 168 ---
Evlilik ve Aile Hayatı
Soru: Günümüzde aile içi huzursuzluk ve boşanmaların endişe verecek
ölçüde arttığı görülmektedir. Evliliklerin sağlam bir temele oturması ve
ailelerde mutluluğun devamlı ve kalıcı bir hâle gelmesi adına neler tavsiye
edersiniz?
Cevap: Günümüzde pek çok konuda olduğu gibi maalesef aile müessesesinde
de kendimizden, kendi değerlerimizden bir kaçış var. Hâlbuki her şeyin
bizcesini yaşadığımız dönemlerde bizim bu mevzuda ciddî bir problemimiz
yoktu. Fakat daha sonra, ne olduysa oldu ve biz, bize ait değerleri “gelenek”
diyerek, partal bir eşya gibi, kaldırıp bir köşeye attık. İşte bundan sonradır ki,
başka sahalarda olduğu gibi aile müessesesinde de ciddî sıkıntılar baş
göstermeye başladı.
Müşterek Değerler Zemininde Mutabakat
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i
şeriflerinde: ،وَﻟِـﺪِﻳﻨِﮫَﺎ اَوَﻟِﺠَﻤَﺎﻟِﻪ ﺳَ
ـ ﺒِﮫَﺎَوَﻟِﺢ ﻟِﻤَﺎﻟِﮫَـﺎ: ﺑَـﻊٍْﻷِـَ ر اﻟْﻤَﺮْأَةُ ﻛَـﺢُْﺗُﻦ
ﻳَﺪَاكَْ
 ﺗَﺮِﺑَﺖ اﻟـﺪِّﻳﻦِ ﺑِـﺬَاتِ رَْﻓَﺎظْﻒ “Kadın dört şeyden dolayı nikâhlanır:
Malı, soyu sopu, güzelliği ve dindarlığı; sen dindar olanını seç ki huzur
bulasın.”1 buyurmak suretiyle, evlenilecek kadının diğer vasıfları yanında
bilhassa dinî yönüne ağırlık verilmesini tavsiye ediyor. O hâlde evlenmeyi
düşünen bir mü’min için göz önüne alınması gereken en hayatî değer, sözleri lâl
u güher Peygamber beyanındaki bu ölçü olmalıdır. Aynı şekilde kadın da eş
tercihinde bulunurken Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm)
tavsiyesindeki bu kıstası göz önünde bulundurmalıdır. Zira sadece makam,
mansıp, para, maaş, güzellik gibi dünyevî değerlere bağlı gerçekleştirilen bir
evlilik kazanma kuşağında kaybetme demektir. Evet, Cennet bahçelerinden bir
bahçe olabilecek yuva, sadece fâni ve geçici değerler esas alınarak tesis
edilirse, o yuva Cehennem çukurlarından bir çukur hâline dönüşebilir. Bu
sebeple denilebilir ki, aile içi huzurun devam etmesi, eşler arasında tam bir
mutabakatın bulunmasına bağlıdır. Yani mütemâdi bir huzur için, öncelikle
eşleri mütemâdi bir arada tutacak ciddî bağlara, müşterek değerlere ihtiyaç
vardır.
İkinci olarak, izdivaç meselesi, akıl, mantık ve muhakeme gibi sağlam
esaslar üzerine tesis edilmesi gereken bir müessesedir. Bundan dolayı evliliği
düşünen kişi bu mevzuda kendi fikrini ortaya koymanın yanında, anne-
babasının, itimat ettiği, ehliyet ve tecrübe sahibi büyüklerinin düşüncesini de

--- Sayfa 169 ---
almalıdır. Yoksa insan, “Bu mesele benimle alâkalı olduğundan sadece beni
ilzam eder.” der ve ona göre hareket ederse telâfisi çok zor yanlışlıklar içine
girebilir. Hâlbuki dünyevî-uhrevî saadete vesile olacak böyle önemli bir
meselede, ehliyet sahibi ne kadar çok insanın fikir ve tavsiyesi işin içine
girerse, o ölçüde sağlam bir neticeye varılmış olur.
İnsan sadece ceset ve cisimden ibaret bir varlık değildir. Onun aynı zamanda
ruhu, kalbi, hissi, şuuru, mantığı, muhakemesi, ideali ve gelecek adına
beklentileri vardır. Ayrıca evlilikten bir nesil meydana gelecektir. Dolayısıyla
evlilik sürecinde olan bir kişinin bütün bunları hesaba katarak ona göre karar
vermesi gerekir. Teenni Rahman’dandır. 2 Cenâb-ı Hak her şeyi imhal ile
yaratır. Mükâfatlandırırken de, cezalandırırken de insana mehil verir. Diğer
yandan acele ise şeytandandır.3 Acelecinin yaptığı iş çok kere gelir başına
dolanır. Bu açıdan izdivacın da aceleye getirilecek bir iş olmadığı
unutulmamalı ve hissiyattan uzak, akl-ı selimle ve üzerinde durulup
düşünüldükten sonra karar verilmelidir.
Çevremdekilere hep şunu söylemişimdir: Ben bir iş yaparken, beni seven,
beni gözü kadar aziz bilen insanların mülâhazalarına çok önem veririm. Zira
yapmayı planladığım işte, ben meseleye dar bir açıdan bakıyor, bir anlık
hissiyatla hareket ediyor olabilirim. Hâlbuki o insanlar, beni benden daha iyi
düşünür ve dolayısıyla benim hakkımda daha sağlam ve daha sıhhatli bir
tercihte bulunurlar. Aynı mülâhaza evlilik hususunda da geçerlidir. Zira evlilik
bütün bir hayatı kuşattığından geçici hissiyatla karar verilmemeli; mutlaka
mantıkî bir esasa dayandırılmalıdır. Bir ömür boyu beraber olacak, beraber el
ele tutacak, bir hayatı beraber paylaşacaksınız. Hayatınızı yaşarken dininizi
yaşayacak, çocuklarınıza miras olarak dininizi bırakacaksınız. Böyle önemli bir
meselede ben kendi isteklerimden sarf-ı nazar eder, güvenip itimat ettiğim
büyüklerimin bakış, görüş, takdir ve değerlendirmelerini tercih ederim.
“İlmihâli Üç Defa Okudum” Diyecek
Kaç İnsan Vardır?
Maalesef bugün Müslümanlar, İslâm’ı ve onun hayatımızı tanzim eden
esaslarını, bilinmesi gerektiği ölçüde bilmiyorlar. Kaldı ki, Müslümanlığı
gerçek mânâda duyup hissedebilmek için sadece nazarî bilgi de yeterli değildir.
Dinin hayata hayat kılınması, yaşanarak tabiat hâline getirilmesi gerekir. İşte
Müslümanlık gerçek derinlik ve enginliğiyle bilinmediğinden ve ona göre bir
hayat yaşanmadığından dolayı, insanlar kendi iradeleriyle sorumluluk altına
girdikleri
hususlarda
dahi
bazı
sıkıntılara
katlanmaları
gerektiğini

--- Sayfa 170 ---
bilmiyor/bilemiyorlar. Diyelim ki, aile içi münasebetlerde eşlerden birinin bir
eksiği, bir gediği var. Böyle bir problem karşısında şahsın kendisine “Acaba
ben bu eksiği nasıl giderebilirim; hangi yolla, bu problemin altından
kalkabilirim?” sorularını sorması ve bu noktada dinin emir, tavsiye ve
nasihatlerini araştırması gerekir. Ne var ki, bu mevzuda ciddî bir i’mal-i fikir
olduğu kanaatinde değilim. Evet, maalesef günümüzde kimse ciddî mânâda
kendi dinini öğrenmeyi düşünmüyor. Acaba içimizde, “Dinimi öğrenme adına
bir ilmihâli üç defa okudum.” diyecek kaç insan çıkar? Arapçaya âşina olup da
“Ben Nimet-i İslâm’ın veya Mültekâ’nın izdivaçla alâkalı bahislerini okudum.”
diyecek kaç insan vardır?
Evet, maalesef kendi temel değerlerimizden bîhaberiz. Bunun neticesinde
değerlerimize yabancı bir ahlâk anlayışı gelip ruhumuza hâkim olmuştur. Bir
dönem “Avrupa Birliği’ne girersek, bozulur muyuz, bozulmaz mıyız?” şeklinde
münakaşalar yapılıyordu. Oysaki biz çok daha erken bir dönemde bozulmuşuz.
Ve günümüzde mesele öyle bir noktaya gelmiş ki, erkek de, kadın da serazat bir
hayat yaşıyor. Evler aşhaneye dönmüş. Evlerde baba kavas, anne aşçı, çocuklar
da yemekhanedeki insanlar konumunda. Elbette ki, böyle bir yuvada sorumluluk
şuuru, sabır, tahammül, birbirine katlanma, birbiri için fedakârlıkta bulunma,
birbiri için yaşama gibi ahlâkî ve mânevî değerler ve bunlardan neş’et edecek
sevgi, saygı ve hürmet bulunmaz. Bütün bunlar bulunmayınca da o yuvada
kalıcı ve mütemâdi huzur da olmaz.
Farklı Fıtratlardaki Eşlerin İmtizâcı
Ben, geçmiş dönemde kadınıyla erkeğiyle yuvasına gerçekten bağlı aile
fertlerine şahit olmuşumdur. Müsaadenizle burada bir-iki misal arz edeyim:
Dedem şedit ve oldukça sert denebilecek bir insandı. Dedemin güldüğünü hiç
görmedim, çok ciddiydi. Evden çıkıp camiye giderken herkes “Şamil Ağa
geliyor!” diye teyakkuza geçer, onun heybetinden ürperirdi. Zâhidâne bir hayat
yaşıyordu. Belki her gece 50-100 rekât namaz kılardı. Ninem ise adı gibi
Mûnise bir hanımdı. Allah haşyetiyle doluydu. Bir kere yanında, gönülden
“Allah!” dediğinizde, etekleri gözyaşlarıyla dolardı. İşte fıtrat itibarıyla farklı
denebilecek bu iki insan meğer birbiriyle öyle imtizâç edip öyle kaynaşmış ki
annemin anlattığına göre ninem her zaman: “Allah’ım! Beni bu adamdan bir
saat geri bırakma. Bahtına düştüm, ben onsuz yapamam.” diye dua edermiş.
Ölümüne yakın ninem hastalanmıştı. On ayı aşkın bir süre hasta yatmıştı. O
durumda dahi hiçbir zaman namazını terk etmemişti. Annemin anlattığına göre
vefatından az bir zaman önce abdest için annemden su getirmesini ister. Abdest
aldıktan sonra bir kahkaha atar ve sonra dedeme hitaben şöyle der: “Dünyadan

--- Sayfa 171 ---
murat almamışız. İkimizin de cenazesi bu gece evde kalacak.” O gün itibarıyla
dedemin herhangi bir rahatsızlığı yoktu. Aradan kısa bir zaman geçtikten sonra
ninem vefat eder. Annem, ninemin gözlerini kapatırken o esnada diğer odadan
“Dede öldü!” diye bir feryat kopar. İşte dedem ile ninem arasında böylesine bir
imtizâç vardı.
Müsaadenizle ayrı bir misal daha vereyim: Bir gün babam, anneme bir
meseleden dolayı sinirlenmişti. Hayatımda belki bir kez babamın böyle bir
hâline şahit olmuşumdur. O esnada ninem de oradaydı. Babam kaşlarını çattı ve
anneme tavır aldı. Fakat annem, kayınvalidesine öyle nüfuz etmiş, gönlüne öyle
girmiş ki, ninem hemen araya girdi ve babama şöyle seslendi: “Ramiz! Ona
dokunursan, sana sütümü, emeğimi haram ederim.”
İşte bu, bizim genel kültürümüzdür ve bu kültürde eşler, birbirine emanettir.
Her iki taraf da bunun şuurunda olmalıdır. Bu ise sağlam bir eğitime bağlıdır.
Bugün bu eğitim, sokakta ve mektepte verilmiyor. Bu sebeple evlenecek bazı
delikanlı ve hemşirelerin evlenme rüştünü idrak etmeden bu önemli işe
teşebbüs ettikleri görülüyor. Bundan dolayı fakir, öteden beri iki mevzuda
insanların eğitime tâbi tutulup diploma/sertifika almaları gerektiği hususunda
ısrarcı oldum. Bunlardan biri hac, diğeri de nikâh mevzuu.
Evet, hacca gidecek veya evlenecek kişiler için “Bu kişi hacca gidebilir.”
veya “Bu kişi evlenebilir.” şeklinde bir diploma / bir sertifika verilmeden
hacca gitmeye veya evlenmeye müsaade edilmemesi gerektiği kanaatindeyim.
Belki, bu teklife, “şekil ve usûl itibarıyla dinde böyle bir şey yoktur.” denilerek
itiraz edilebilir. Fakat bilinmesi gerekir ki dinde cehalete de, cahil olarak
hayatını sürdürmeye de cevaz yoktur.
Anne-Baba Hayattayken Yetim Kalan Çocuklar
Bu sebeple, bir kez daha ifade etmek istiyorum ki, bir insan, evliliğin
getirdiği sorumluluk ve mükellefiyetlerini, hiç olmazsa asgari seviyede bilecek
ve uygulayabilecek ölçüde donanıma sahip olmalı; böyle bir donanıma sahip
değilse evlenmemelidir. Aksi takdirde evlilik müessesesinde daha başta
kırılma ve çatlamalar oluyor. Çünkü yapı, zaten kırılmaya müsait bir temel
üzerine bina ediliyor. Neticede, olan çocuklara oluyor ve onlar derin bir ikilem
içinde ortada kalıyorlar.
Bir evde kavga eden bir anne ve baba varsa, onlar, teâruz ve tesâkut ağında,
sürekli kendi değerlerini, kendi itibar ve kredilerini aşındırıp yıpratıyorlar
demektir. Çocuklar, hayatı bizden öğrendikleri gibi ahlâkı da bizden öğrenirler.
Bir tartışma esnasında, anne-babanın ağzından çıkan kırıcı sözler, çocukların

--- Sayfa 172 ---
ruhlarında çok olumsuz tesirler meydana getirir. Böyle bir manzara karşısında
çocuk, anne ve babasına değersiz bir insan nazarıyla bakar. Bunun neticesinde
de ikilem içinde ortada kalmış, anne ve babası daha hayattayken onları yitirmiş,
anneli babalı bir sürü yetim çocuk ortaya çıkar.
Son bir husus olarak şunu ifade edeyim: Evlilik gibi önemli bir mesele, daha
başta dinin vaz’ ettiği esaslara, aklî ve mantıkî temellere bina edilmelidir.
Fakat fert, her şeye rağmen bazı hususlarda yanılmış olabilir. O zaman da kişi
firaset ve kiyasetini kullanıp meseleyi yumuşatmaya çalışmalı ve “Acaba ben
nerede hata ettim?” diyerek kendi boşluklarına, eksik yanlarına bakmalı,
kırılma noktalarını tespit etmeli, daha sonra da ehil ve tecrübeli büyüklerinin
rehberliğinde problemlerini çözmeye çalışmalıdır.
Yaşanan
ailevî
sıkıntıları,
bilhassa
kadınların
maruz
kaldıkları
mağduriyetleri görüp duyduğumda çok üzülüyorum. Günümüzde kadın,
maalesef bir yandan bir kısım feministler tarafından putlaştırılmak isteniyor ve
bunun getirdiği fıtrata zıt bir kısım handikaplarla boğuşuyor. Öte yandan, bazı
kimseler kadına hoyratça davranıyor; kendi bilgisizliklerini, boşluk ve
zaaflarını bir hınç ve hışma çevirerek onun başına boşaltıyorlar. Bu durum öyle
rikkatime dokunuyor ki, onların o rakik hâllerini görünce ağlayasım geliyor.
Annem gadre uğramış bu türlü mazlum ve mağdurlar için “kanayak” derdi.
Eşinin kanına gireceksin, ondan sonra da tehdit edeceksin. Bu olacak, kabul
edilecek bir şey değildir. Buna hiç kimsenin hakkı yoktur. Bu zulmü irtikâp
edenler Allah’tan korkup tevbeye yönelmeli, başıını yere koyup af
dilemelidirler. Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Veda
Hutbesi”nde hanımlar için: “Onlar sizin nezdinizde emanettir.”4 buyurur.
Onlara karşı söylenecek her türlü çirkin söz, yapılacak her türlü çirkin
muamele ise emanete hıyanettir. O hâlde insan, doğru dürüst düşünmeli, doğru
dürüst davranmalı ve emanetullaha hıyanet etmemelidir.
1 Buhârî, nikâh 15; Müslim, radâ’ 53.
2 Bkz.: Tirmizî, birr 66; er-Rûyânî, el-Müsned 2/227; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/122.
3 Bkz.: Tirmizî, birr 66; er-Rûyânî, el-Müsned 2/227; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/122.
4 Ebû Dâvûd, menâsik 56; İbn Mâce, menâsik 84.

--- Sayfa 173 ---
Namaz ve Niyet
Soru: Namaza başlarken nasıl niyet etmeliyiz? İslâm âlimlerinin bu konudaki
görüşleri nelerdir? İzah eder misiniz?
Cevap: Cibril hadisinde ifade edildiği üzere namaz, İslâm’ın beş temel
esasından biridir.1 Evet, o, dinin direği,2 ibadetlerin özü ve esası,3 bir ucu
miraca dayanan4 ve insanı Allah’a yaklaştıran en önemli bir vesiledir.5 Bu
denli önemli bir ibadet, elbette mü’min için dünyevî meşgaleler arasında
geçiştiriliverecek bir iş değildir/olmamalıdır. Değil başka bir iş yüzünden onun
ihmale uğratılması veya aceleye getirilmesi, gerektiğinde her şey ona feda
edilmelidir.
Doyulmaz Bir Neşve
Namazın muhtevası, insanın Rabbiyle münasebetine, kalb ve ruh ufkuna göre
farklı derece ve keyfiyetlerde kendini hissettirir. Hüşyar bir gönülle ve aşk u
şevk içinde Allah’ın huzurunda bulunuyor olmaktan kendini meleklerin safları
arasında görmeye kadar, ondan, Efendiler Efendisi’nin (aleyhissalâtü
vesselâm) arkasında saf tutmuş bir fert olarak kendini hissetmekten doğrudan
doğruya bir hamlede ulvî âlemlere yükselmişçesine Arş’ın örtüsüne alnını
koyuyormuş gibi eda keyfiyetine kadar namazı değişik şekillerde duyup
hissetme mertebeleri vardır. İnsanın böyle bir mazhariyete muvaffak olmasının
ilk şartı; namazı tıpkı bir miraç veya miracın gölgesi bilmektir. Haddizatında
her namaz mü’min için bir miraç vesilesidir. Dolayısıyla bu hususta mü’mine
düşen vazife, her namazında, farklı farklı buudlarda da olsa, miracını
tamamlamak olmalıdır. Bu sebeple namazda gönlün her teli, tıpkı bamteli gibi
ses vermelidir. Öyle ki, secde, doyulmaz bir neşveye; dualar, insana bıkkınlık
vermeyen gıdaya; rükû ayrı bir edaya; kıraat da dâne dâne canlı kelimeler
armonisine dönüşmelidir. “O ki, (gece namaza) kalktığın zaman seni görüyor.
Secde edenler arasında kıvrım kıvrım kıvrandığını da.”6 âyetleri, Resûl-i
Ekrem Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) namazını tasvirle beraber, bize,
nasıl namaz kılmamız gerektiğini de öğretmektedir.
Bir dönemde ben, namazda kalbi ifrağ adına birinden bir hakikat
öğrenmiştim. Daha sonra o güne kadar kıldığım bütün namazlarımı ahirette
yüzüme vurulur endişesiyle kaza ettim. Çünkü bir hadis-i şeriflerinde
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), namazın kabir hayatında
tecessüm edeceğini ve şayet kişi namazlarını arızalı kılmışsa bu namazların
kusurlu ve mefluç bir refik şeklinde onun karşısına çıkacağını ve bu kişinin

--- Sayfa 174 ---
berzah hayatını bu mefluç refikle birlikte geçireceğini ifade etmiştir.
Dolayısıyla eksik ve noksan kılınan namazların kazasını eda, bir mânâda
meziyet değildir. Ona isterseniz cebren li’n-noksan diyebilirsiniz. Yani o, bir
mânâda kırığı, çatlağı sargıya alma demektir.
Bir Kasıtta İki Maksut Olmaz
Biraz önce de ifade etmeye çalıştığım gibi, herkesin niyeti Cenâb-ı Hak’la
münasebeti ölçüsünde farklı farklıdır. Niyet temelde fukahânın icmaına göre
kalbin kastıdır. Yani niyet, 7ﻧَﻮَﻳْﺖُ... ﻧَﻮَﻳْﺖُ... ﻧَﻮَﻳْﺖُ... şeklinde sadece lafızdan
ibaret bir şey değildir. Vâkıa fukahâ, bu mevzu üzerinde farklı mütalâalar
beyan etmişlerdir. Bazıları niyetin lisanla söylenmesini daha evlâ görmüşler,
bazıları ise söylememenin daha evlâ olduğunu ifade etmişlerdir. İkincilere
göre, lisanla söyleme meselesi kalbin konsantrasyonuna mâni olmaktadır.
Hanefî fıkhında fakih olmamakla beraber ikinci bin yılın müceddidi ve bir
kutup olarak kabul edilen İmam Rabbânî Hazretleri’nin lisanla niyet etmeyi
mahzurlu görmesi de zannediyorum bu mevzuda bize önemli bir fikir verir.8
Fakat kanaatimce bazı mü’minler niyetlerini dil ile yapıyorlarsa “fukahâdan
bazılarının kavline binaen yapıyorlar” deyip ihtilâfa yol açacak şekilde
meselenin üzerinde durulmaması gerekir.
Farklı derecelerdeki niyetin ilk basamağı, bizim gibi avam, babadan tevarüs
eden taklidî iman ve İslâm telâkkisiyle yaşayan müptediler için kastü’l-kalbdir.
Yani kişinin, namaz kılacağını, zihin ve kalbinden geçirmesidir. Havassa göre
niyet ise insanın yapacağı işe kilitlenmesi, münhasıran o mülâhazaya bağlı
kalması ve bütün duygu ve düşünceyle ona konsantre olması demektir. Bunun
üstünde hasların hassı diyebileceğimiz insanların niyetine gelince; onların
niyeti, namazın içinde de devamını sağlamak üzere kalbi bütün mâsivâdan ifrağ
etme demektir. Çünkü maksut O ise, bir kasıtta iki maksut olamaz. Yani kişi,
O’nu kastetmiş, maksut olarak sadece ve sadece O’nu hedeflemişse, O’nun
dışındaki izafî ve hakikî ne kadar maksut varsa hepsini kalb ve kafasından
söküp atması gerekir. Bu esnada akla başka bir mülâhaza gelirse, o seviyenin
insanları döner yeniden tekbir alırlar ve kalblerini ifrağ edecekleri ana kadar
kendilerini zorlarlar. Bediüzzaman Hazretleri ve onun ilk saftaki talebelerinde
böylesi bir gayret görülür. Fakat unutulmamalı ki bu gayret, şeklî ve surî
olmamalıdır. Eğer taklitle, şekil ve suret itibarıyla böyle bir tavır içine
girilirse, bunun o şahsa kazandıracağı hiçbir şey yoktur.
Niyet mertebeleri içinde, daha üst bir seviye olan fenâfillâh ve bekâbillâh
mertebesinde kendini dahi unutma hâli vardır. Evet, esmâ ve sıfât dairesini aşıp

--- Sayfa 175 ---
sübühât-ı vech karşısında erimiş insanların niyetleri belki de böyle bir ufukta
kendini bile görmeme, duymama, hissetmeme şeklindedir. Bu ufku paylaşanlara
göre namazda iken kendini hissediyorsan hâlâ bir alâik ve avâikle meşgulsün
demektir. Ben “şirktir” dememeye çok dikkat etsem de, onlar kendi
seviyelerine göre bunu şirk endişesiyle karşılarlar. Hâsılı niyet enginliği,
derece derece ve mertebe mertebedir. Kim Allah’ı ne ölçüde biliyor, ne ölçüde
bir mârifetullah ufkuna sahipse, namaza başlarken de kalbî alâkasını, ona göre
temin ve tesis edecek, ona göre namaza duracaktır.
Niyet Amelin Ruhu
Üstad Hazretleri, Yirmi İkinci Mektub’un Hâtimesi’nde أَنْ مْ
أَﺣَﺪُكُ أَﻳُﺤِﺐﱡ
ھْﺘُﻤُﻮهُ
ﻓَﻜَﺮِ ﻣَﯿْﺘًـﺎ أَﺧِﯿـﻪِ ﻟَﺤْﻢَ ﻳَﺄْﻛُـﻞَ “Hiç sizden biriniz ölmüş kardeşinin
cesedini dişlemekten hoşlanır mı? İşte bundan hemen tiksindiniz!”9 âyeti
ışığında kelime kelime, gıybetin ne kadar çirkin bir fiil olduğunu izah ederken,
âyetin başındaki soru mânâsı veren “hemze”nin âyetin bütün kelimelerine bir su
gibi sirayet ettiğinden bahseder. Belki de bir nur ve ruh gibi. İşte niyet de aynen
böyledir. Mü’min, niyetiyle Cenâb-ı Hakk’a teveccühünü, O’nun ،اﻟْﻤَﻘْﺼُﻮدُ وَُه
10اﻟْﻤَﻌْﺒُـﻮدُ ھُـﻮَ، ﻣَﺤْﺒُـﻮبُْال ھُـﻮَ olduğunu âdeta namazın her rüknüne
yayar/yaymalıdır. O, namazdaki her kıraatte bu niyetine sadık kalmalıdır.
Bilhassa ferdî olarak eda edilen nafile namazlarda tekellüf denebilecek ölçüde
bu hususa dikkat edilebilir. Cemaatle kılınan farz namazlarda böyle bir tavır
içine girmek doğru olmaz. Zira bu, dinde külfet mânâsına gelir ve teklif-i
mâlâyutak olur. Ama kendi kendimize kıldığımız nafile namazlarda başından
sonuna kadar meseleyi elden geldiğince huzur-u ilâhî mülâhazasına bağlı
götürmek için böyle bir niyet gayreti ve arayışı içinde bulunmakta mahzur
olmasa gerek. Namaz, mü’minin miracıdır.11 Cenâb-ı Hak miracı anlattığı
yerde ﻳﺮُِاﻟْﺒَﺺ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ ھُﻮَ ﻧﱠﻪُِإ “Hiç şüphesiz O, hakkıyla işitendir, hakkıyla
görendir.”12 buyurur. Buradaki “هُ” (hû) zamirinin ircaında iki tevcih vardır.
Bu tevcihlerden birine göre zamir Cenâb-ı Hakk’a irca edilir. Fakat diğer
tevcihe göre semî’ ve basîr sıfatları Resûl-i Ekrem Efendimiz’in hâlini ifade
eder. Şimdi semî’ ve basîr gibi esmâ-i hüsnadan olan iki isimle Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhissalâtü vesselâm) tavsif buyrulmuşsa burada önemli bir
hakikate dikkat çekiliyor demektir. Demek ki Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), miraç esnasında gözüne, kulağına arz edilen her şeyi o
sapasağlam ihsas ve ihtisas kabiliyetiyle emip massetmiştir. Başka bir ifadeyle
miracı çok iyi sağıp çok iyi doymuştur. Miracın saniyesini, sâlisesini, âşiresini

--- Sayfa 176 ---
fevt etmemiştir. Mebdeinden müntehasına kadar, her şey âdeta O’nun şuur
süzgecinden, filtresinden gelip geçmiştir.
Süleyman Çelebi, “Ümmetin miracını kıldım namaz.” der. Alvar İmamı ise,
“Sefine-i dini namaz yürütür, namaz cümle ibadetin pîridir.” buyurur. Namaz,
mü’minin miracı olduğuna göre mü’min, orada kulağına ve gözüne hâkim olmak
durumundadır. O kulak ve göz sadece duyulması gerekli olanı duymalı,
görülmesi gerekli olanı görmelidir. Üstad Hazretleri bunu On Yedinci Söz’de
Mevlâna Câmî’nin şu ifadeleriyle anlatır:
ﻲِﻜَﻳ، ْناَد ﻲِﻜَﻳ، ِب ْﻦــﻳ ﻲِﻜَﻳ، ْيﻮـــُﺟ ﻲِﻜَﻳ، َخ ْناو ﻲِﻜَﻳ، ْهاﻮــَﺧ ﻲِﻜَﻳ
ُگ ْيو “Sadece Bir’i iste, Bir’i çağır, Bir’i talep et, Bir’i gör, Bir’i bil, Bir’i
söyle.”13 Buna göre mü’min sadece Bir’i görmeli, Bir’i bilmeli, Bir’i duymalı,
Bir’i aramalı, Bir’i çağırmalı, Bir’i hissetmeli, Bir’in dışında her şeye karşı
kapalı kalmalı ve namazın bütün erkânında bunu yakalamaya çalışmalıdır.
Yakaladığı zaman da, “Bu böyle yakalanmazdı. Kendimi unutacak şekilde
yakalamalı ve kendimi duymamalıydım. Ben var mıyım yok muyum
unutmalıydım.” demeli ve bu ölçüde âdeta kendinden geçmelidir.
Temrin, Tekellüf ve Teklif
Bir kez daha ifade edeyim ki, bütün bunlar, birer seviye meselesidir. Temrin
olmadan bu seviyelerin yakalanması ise mümkün değildir. Yani başta tekellüf
olmazsa daha sonra teklif olmaz. İşin başında zorlama olmazsa daha sonra
nefse öyle bir şey teklif edemezsiniz. Bu açıdan gözünü bu seviyelere dikmiş
bir insanın kendisini ölesiye bir gayretle zorlaması gerekir. Cüneyd-i Bağdadî
Hazretleri bir yerde, “Ben altmış sene kendimi zorladım. Altmış sene sonra
Allah lütfetti, namaz kılmaya başladım.” mânâsına gelecek bir ifadede
bulunuyor. O hâlde bizim gibi hayatında hakikî namazı tatmayanlar, hiç olmazsa
beş on sene kendilerini namaz kılmaya zorlamalıdırlar.
Bu arada istidradi bir hususu da arz edeyim. İfade edilen bu hususlardan
dolayı, bizim yarım yamalak da olsa kıldığımız namazların Allah (celle
celâluhu) tarafından kabul edilmediği/edilmeyeceği zannedilmesin. Öyle ümit
ediyoruz ki, sonsuz lütuf ve merhamet sahibi Rabbimiz, bu seviyede kılınan
namazları da kabul buyurur. Öyle ki bu namazlarımızla dahi bizi Cennet’ine
kor, onları berzahta bizim için bir refik, sıratta bir Burak hâline getirir, belki de
bir berk yapıp ufkumuzu aydınlatır. Bu açıdan hiçbir zaman namazdan geri
durmamalı, namaz asla hafife alınmamalıdır. Fakat diğer taraftan himmetler de
her zaman âlî tutulmalıdır. Celâl ve azamet sahibi Rabb-i Kerimimiz’e karşı
eda edeceğimiz ibadet O’nun büyüklüğü ile mepsuten mütenasip olmalıdır.

--- Sayfa 177 ---
Yapacağımız ibadet O’nun bize sayamayacağımız ölçüde çok ve bol olan lütuf
ve ihsanlarına karşı bir şükür gaye ve mânâsı taşımalıdır. Dolayısıyla bir ömür
boyu mü’min hep hakikat-i namazı bulmaya çalışmalıdır.
Niyette önemli bir husus da, ibadetin bütün erkân ve eczasında onun canlı ve
hüşyar bir hâlde varlığını hissettirmesidir. Mü’min, tam bir konsantrasyonla
başladığı niyetini, yani o mutlak kast, mutlak teveccüh ve mutlak nazarını
namazın her rüknünde vicdanında duymalı ve bunların dışında kalan şeylere
karşı da isyan etmelidir. Evet, mü’min namazında, O’ndan başka her türlü
mülâhazaya ve düşünceye karşı rahatsızlık duymalı ve bu rahatsızlığını iç
dünyasında bir tepki şeklinde göstermelidir. Meselâ bir insan, اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ
14ﺣِﯿﻢَِّاﻟﺮ derken O’nun sonsuz rahmetinin değişik tecellî dalga boyunun
kendisine kadar gelip her şeyi kuşatmasını vicdanında duyamıyorsa içten içe
kendi kendine “Tuh sana namert!” diyebilmelidir.
Bunların hiçbiri gerçekleşmesi imkânsız şeyler değildir. Zira bütün bunları,
binler ve milyonlar yaşamışlardır. Binler ve milyonlar da aynı şekilde
yaşamaya namzettir. َجَو َد ﱠﺪَﺟَو َﺐَﻠَط ْﻦَﻣ “Bir kimse bir şeyin arkasına düşer,
o mevzuda ciddiyet gösterirse mutlaka aradığını bulur.”15 Bu sözün mefhum-u
muhalifi ise; “Şayet bulmamışsa arkasına düşmemiş, düşmüşse ciddiyet
göstermemiş.” demektir.
1 Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 5, 7.
2 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 3/39; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/135, 136.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.132 (On Birinci Söz).
4 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/214; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce s.313.
5 Bkz.: Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, mevâkît 35, tatbîk 78.
6 Şuarâ sûresi, 26/218-219.
7 Niyet ettim... Niyet ettim... Niyet ettim...
8 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/160 (186. Mektup).
9 Hucurât sûresi, 49/12.
10 “Hakikî Maksud, Hakikî Mahbub, Hakikî Mâbud yalnız O’dur!..”
11 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 1/214; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce s.313.
12 İsrâ sûresi, 17/1.
13 Bediüzzaman, Sözler s.231 (On Yedinci Söz, İkinci Makam).
14 “O, Rahman’dır, Rahîm’dir.” (Fâtiha sûresi, 1/3)
15 Bkz.: İbnü’l-Cevzî, el-Müdhiş s.490; İbn Hacer, Mukaddimetü Fethu’l-bârî s.14.

--- Sayfa 178 ---
İman Huzuru ve Akıbet Endişesi
Soru: İmanın mânevî bir tûbâ-i Cennet çekirdeği taşıdığına inanıyoruz. Diğer
taraftan akıbet endişesi dinimizde çok önemli bir husus. İnanan bir gönlün, hem
imanın vaat ettiği huzuru, hem de akıbet endişesini aynı anda duyup hissetmesi
nasıl anlaşılmalıdır? İzah eder misiniz?
Cevap: “İman, bir mânevî tûbâ-i Cennet çekirdeğini taşıyor.”1 cümlesindeki
iman kelimesi, mutlak zikir kemaline masruf olduğundan kâmil imanı ifade
eder. Fakat unutulmaması gerekir ki, seviyesi ne olursa olsun insanın içindeki
iman, bir cevher kıymetindedir. Zira iman, insana, varlığı okunması gerektiği
şekilde okutur. Evet, insan, imanla, varlığa arka planı itibarıyla bakar, onu
perde önü ve perde arkasıyla beraber değerlendirir. Bu bakış açısı ve
değerlendirme sonucunda, varlığın mutlak kudret ve sonsuz merhamet sahibi bir
Zât’ın tasarrufu altında olduğunu, O’nun izni olmaksızın hiçbir kimse ve hiçbir
şeyin kendisine herhangi bir zarar veremeyeceğini bilir. Aynı zamanda ahirete
iman sayesinde o, dünya hayatı ne kadar sıkıntılı ve meşakkatli de olsa, bu
dünyayı Cennet’in bir bekleme salonu mahiyetinde gördüğünden her şeyi hoş
karşılar, her şeye katlanır, şükreder. Bir başka ifadeyle mü’min, imandan
tevhide, tevhidden teslime, teslimden tevekküle, tevekkülden de saadet-i dâreyn
dediğimiz dünya-ahiret mutluluğuna ulaşır.2 İmandan mahrum bir nazar ise,
mevcudatı sanki yerden fışkırmış, sonra da gidip bir çukur veya yokluğa
dökülmüş, karanlık ve mânâsız birer varlık şeklinde görür. Bu açıdan iman,
insana mebde ve müntehayı gösterdiği gibi, ona güzergâh emniyetini de vaat
eder. Evet, iman öyle bir cevherdir ki, iman edilmesi gereken mevzuları
derinlemesine tahlil ve tetkike tâbi tutmaksızın onlara iman eden ümmî bir insan
bile, daha başta ilmihâllerden öğrendiği bilgilere istinaden vicdanında, imanın
hakikaten, insan kalbinde mânevî bir tûbâ-i Cennet çekirdeği;3 küfrün de,
mânevî bir zakkum-u Cehennem tohumu sakladığını4 duyup hissedebilir. Fakat
bir de bu iman, kâmil mânâda olursa, o insan âdeta Cennet koridorunda yürüyor
gibi bir hâl kesbeder.
İmanla Doğru Orantılı Akıbet Endişesi
İmanın vaat ettiği bu huzuru kevser yudumluyor gibi duyup hisseden hakikî
mü’minler aynı zamanda, “Ben ölünce hesabımı nasıl vereceğim, ötelere nasıl
bir keyfiyette gideceğim?” endişesiyle de tir tir titremişlerdir. Zira akıbetinden
endişe etmeyenin, akıbetinden endişe edilir. Dini çok iyi anlayan ve onu
hayatlarına hayat kılan sahabe-i kiram efendilerimizin, iman atmosferinde huzur

--- Sayfa 179 ---
ve itminan solukladıkları aynı anda akıbet-endiş olduklarını da görüyoruz.
Meselâ Hazreti Ebû Bekir es-Sıddık Efendimiz’in Cenâb-ı Hakk’a tazarru ve
niyazda bulunurken kullandığı şu ifadeler bunun güzel ve çarpıcı bir misalini
teşkil eder:
َﻗـﯿِﻠ ـْﻞ ٌداَز َﻟـُﻪ َﻣـْﻦ ﻲِﮫٰﻟِإ َﻳـﺎ َﻚِﻔْﻄُﻠِﺑ ْﺪُﺟ
ْﻞﯿِﻠَﺟ ﺎَﻳ ِﺑﺎَﺑ ـَﻚ َﺪْﻨِﻋ ِﺗْﺄَﻳ ـﻲ ِقْﺪِّﺼﻟﺎِﺑ ـٌﺲ
ﻣُﻔْﻠِ
ـْﻢ
ﯿِﻈَﻌْﻟا ﻟا ـ ْﻧﱠﺬ ـَﺐ ِﺮِﻔْﻏﺎَﻓ ٌﻢﯿِﻈَﻋ ٌﺐْﻧَذ ُﻪُﺒْﻧَذ
ﯿِﻟَذ ـْﻞ ْﺒَﻋ ـٌﺪ ـٌﺐ
ِﻧْﺬٌﻣ ٌﺐﻳِﺮَﻏ ْﺨَﺷ ـٌﺺ ُﻪﱠﻧِإ
ْﮫَﺳ ـْﻮ َﺪْﻌَﺑ ـٌﻮ
ْﮫَﺳَو ـ ٌنﺎ
َﯿْﺴِﻧَو ـ ٌنﺎ
ﻋِﺼْﯿَ ﻣِﻨْﻪُ
ـْﻞ
اﻟْﺠَﺰِﻳ ﻄَﺎءِ
ْﻋِإ ـ ْﻌَﺑ ـَﺪ ٌﻞْﻀَﻓَو ٌنﺎَﺴْﺣِإ َﻚْﻨِﻣ
“ Lütfunu esirgeme ey Rab bu kuluna ki, azığı pek kalîl,
İflâs etmiş olsa da sadakatle yine kapına geldi ey Celîl!
Günahı pek büyük; Sen o günahları yarlığa ne olur,
Hâli de pek acip, hem günahkâr bir abd-i zelîl.
Onunki isyan, onunki nisyan ve hata üstüne hata,
Senden ihsan üstüne ihsan, hem de atâ-yı cezîl.”
Eğer Hazreti Ebû Bekir Efendimiz, her şeyini bitirmiş bir insansa, o zaman
biz daha baştan bitmişiz demektir. Hazreti Ömer, muhtemelen Resûl-i Ekrem
Efendimiz’den (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) duyduğu bir müjdeye binaen5
onun hakkında şöyle buyurur: اﻷَْرْضِ ھْﻞَِأ ﺑِﺈﻳﻤَــﺎنِ ﺑَﻜْﺮٍ أَﺑِﻲُ إِﻳﻤَـﺎن وُزِنَ ﻟَﻮْ
ﺑِﮫِﻢَْ
 ﻟَﺮَﺟَﺢ “Şayet Ebû Bekir’in imanı bütün insanların imanı ile tartılsa,
muhakkak onun imanı diğerlerinden ağır gelirdi.”6 İşte Hazreti Ebû Bekir
Efendimiz, kalbinde böyle bir iman bulunduğu hâlde, Allah karşısında hep
akıbetinden endişe etmiştir. Zira İnsanlığın İftihar Tablosu’nun dizinin dibinde
oturma mazhariyetine erip de daha sonra Müseylimetü’l-kezzâb’ın safları
içinde Cehennem’e yuvarlanıp giden insanlar vardır.7 Bu açıdan hiç kimsenin
mutlak garantisi yoktur, Allah’ın huzuruna nasıl çıkacağı belli değildir.
Sahabe-i kiram efendilerimiz gibi, tâbiîn-i kiram efendilerimiz arasında da
kılı kırk yararcasına bir hayat yaşadıkları hâlde akıbet-endiş olan çok büyük
insanlar vardı. Meseleyi çok tekerrür eden bir misalle arz etmeye çalışayım:
Tâbiîni, tebe-i tâbiîne bağlayan bir dönemde yaşayan İbrahim İbn Ethem
Hazretleri, hükümdarken, taç ve tahtını terk ederek Mekke-i Mükerreme’ye
mücavir olmuş ve kendisini Allah yoluna adamıştır. Yaşadığı hayat itibarıyla

--- Sayfa 180 ---
baş döndürücü bir manzara arz eden bu büyük insanın dualarına baktığımızda
havf u haşyetle dopdolu ayrı bir derinlikle karşılaşırız. Meselâ o, bir duasında
Cenâb-ı Hakk’a şöyle yalvarır:
أَﺗَﺎكَ اﻟْﻌَﺎﺻِﻲ ﻋَﺒْﺪُكَ إِﻟٰﮫِﻲ
دَﻋَﺎكَ وَﻗَﺪْ ﺑِﺎﻟﺬﱡﻧُﻮبِ ﻣُﻘِﺮًّا
ﻋَﺼَﺎكَ ﻗَﺪْ ﻣُﮫَﯿْﻤِﻦُ ﻳَﺎ ﻳَﻚُ وَإِنْ
ﺳِﻮَاكَ ﻟِﻤَﻌْﺒُﻮدٍ ﻳَﺴْﺠُﺪْ ﻓَﻠَﻢْ
“Allah’ım! Senin bu asi, mücrim ve günahkâr kulun günahlarını itiraf ederek
Sana döndü. Ellerini Sana açıyor ve Senden af dileniyor. Ey her şeyi görüp
gözeten Allah’ım! Bu kul pek çok isyanda bulunsa da, Senden başkasına secde
etmedi.”
Konuyla ilgili bir misal de, Nehaî ailesinin serkâr ve pişuvası olan Esved
İbn Yezid en-Nehaî’den verelim: O, vefat ederken öyle kıvranır, öyle ızdırap
çeker ve yüzünde öyle takallüsler oluşur ki, Hazreti Alkame yanına gelir ve
ona: “Günahlarından mı korkuyorsun?” diye sorar. Esved İbn Yezid’in cevabı
oldukça dikkat çekicidir. O: “Nasıl korkmayayım! Allah’tan korkmaya benden
daha müstahak kim var? Hem, Cenâb-ı Hak yaptıklarımı mağfiret buyursa da,
hayâ duygusu, beni hep endişeye sevk eder.” diye cevap vermiştir.8 Bu ölçüde
bir endişeyle kıvrım kıvrım kıvranan Esved İbn Yezid Hazretleri, Resûl-i
Ekrem Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem) önceki dönemlerde
yaşasaydı, ihtimal, peygamberlik mazhariyetiyle şereflendirilirdi. Bu yücelikte
olduğu hâlde, görüldüğü üzere o, çok ciddî bir havf u haşyet duygusu içindedir.
Bu açıdan diyebiliriz ki, bir insanın akıbetinden tir tir titreyecek ölçüde endişe
etmesi, onun imanının kemaline delâlet eder. İman öyle bir cevherdir ki, hakikî
mü’min onun gerçek ve zatî değerini çok iyi bildiğinden, sürçerek, düşerek
veya kapaklanarak, sırtında taşıdığı bu kıymetli cevheri kaybetmekten korkar.
Üstad Hazretleri: “Hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork. Bir lokma, bir
kelime, bir dane, bir lem’a, bir işarette, bir öpmekte batma.”9 diyerek bu
önemli hususa dikkat çeker. Yani sayılan bu hususlardan bir tanesi bile, insanı
sel gibi alıp götürebileceğinden, inanan bir insan, imanını kaybetmeme adına
her zaman böyle bir korku ve endişe içinde olmalıdır.
“Korkma, Tir Tir Titre!”
Bildiğiniz üzere Devlet-i Âliye bir dönem koskocaman bir coğrafyada
İslâm’ın müdafii ve son karakolu olmuştur. Evet, o, çok uzun bir dönem, İslâm

--- Sayfa 181 ---
dünyasının namus, şeref ve haysiyetini koruma vazifesi görmüştür. Fakat daha
sonra ne olmuşsa olmuş ve öyle bir dönem gelmiştir ki, onun bulunduğu
coğrafyada, Kur’ân’la, Peygamber’le ve Kâbe’yle alay edildiği hâlde kulaklar
küfrü netice veren bu hakaretleri duymazlıktan gelmiştir. Evet, öyle bir dönem
yaşanmıştır ki, insanı imanından edecek bu tür mülâhazalara tepki bile
verilmemiş; verilmemiş ve bu dönemde nice insan iman dairesinden çıkıp
dinini kaybetmiştir. Demek ki hiçbir insan ve hiçbir toplum için mutlak emniyet
yoktur.
Havf u recâ mevzuunda Hazreti Ömer Efendimiz’e nispet edilen güzel bir söz
vardır: “Bana deseler ki, bütün insanlar Cennet’e, tek bir insan Cehennem’e
gidecek. ‘Acaba o ben miyim?’ diye endişe ederim. Ve yine bana deseler ki,
peygamberlerin dışında bütün insanlar Cehennem’e, tek bir insan Cennet’e
gidecek. Allah’ın rahmetinin enginliğinden ‘Acaba o insan ben miyim?’ diye
ümit ederim.” İşte böyle bir havf u recâ dengesi çok önemlidir.
Burada istidradi olarak Hazreti Gazzâlî’nin mülâhazasını da arz edeyim:
İmam Gazzâlî, ihtiyarlıktan önce, ölümün keşif kolları henüz vücudu istilâ
etmemişken daha ziyade havfın; ihtiyarlık döneminde ise recânın ağır basması
gerektiğini ifade eder. Yani insan sağlığı, sıhhati yerindeyken Allah’tan çok
korkmalı ve tir tir titremelidir. Ölümün soluklarını hissettiği günlerde ise,
ümitsizliğe düşmemek için recâ duygusu ağır basmalıdır.10
Bir gün Zübeyir Ağabey, Üstad Hazretleri’ne: “Üstadım, akıbetimden çok
korkuyorum!” deyince aldığı cevap şu olur: “Korkma! Tir tir titre!” Yani o
kadar endişe içinde ol ki, âdeta yiyeceğin yemekler boğazında düğümlensin
kalsın. Buna karşılık insan vefat edeceği esnada: “Allah’ım ben Sana
geliyorum. Sen şimdiye kadar Sana ümitle gelen insanların hiçbirisini o
kapıdan boş çevirmedin. Sen, kapının tokmağına dokunan hiç kimseye ‘hayır’
demedin. Hiç kimsenin ayıbını yüzüne vurmadın. Çok küçük sermayelerle bile
Sana teveccüh eden insanları, çok âlî sermayelerle gelmiş ziyaretçiler gibi
kabul buyurdun ve onlara iltifat ettin.” mülâhazalarıyla dolup taşmalıdır. Üstad
Hazretleri’nin Lem’alar isimli eserinde, yaşlılıkla alâkalı bahislere “recâ”
ismini vermesi de böyle bir mülâhazayla alâkalı olabilir.
Büyük Sermaye ve Gasp Endişesi
Evet, imanın mânevî bir tûbâ-i Cennet çekirdeği taşıdığı doğrudur. Bununla
birlikte bir insanın “bu büyük sermayeyi kaybedebilirim” endişesini taşıması
da çok önemlidir. Bunu bir misalle şöyle izah edebiliriz: Beş-on görevlinin,
Merkez Bankası’nın bir trilyon lirasını arabayla bir yerden bir yere

--- Sayfa 182 ---
götürdüklerini düşünelim. Bu insanlar, “Aman bir başkası bu ölçüde para
taşıdığımızı duymasın!”, “Ya bir yerde önümüz kesilirse!”, “Ya bir yerde trafik
probleminden dolayı bizi durdurup bu paraları alıp kaçırırlarsa?” endişe ve
mülâhazalarıyla vazifelerini nasıl yürekleri ağızlarında yerine getirirler! Ebedî
saadetin vesilesi olması dolayısıyla iman sermayesinin yanında trilyonların,
katrilyonların ne ehemmiyeti olabilir ki! Evet, iman ebedî saadeti
peyleyeceğimiz eşsiz bir sermayedir. Bu yönüyle o bir tûbâ-i Cennet çekirdeği
taşır. Yani Cennet, o iman çekirdeğinden neşv ü nema bulacak, bir ağaç hâline
gelecek, sonsuzluğa doğru ser çekip sizin ferih ve fahur bir şekilde ebediyetlere
kadar gölgesinde yaşamanıza imkân sağlayacak. Şimdi insan bu kadar büyük bir
sermayeye sahipse ve o insanın şeytan, şeytanın avenesi, nefs-i emmare ve
cismaniyet gibi düşmanları varsa ve aynı zamanda bu düşmanlar tarafından her
an bir çelmeye maruz kalıp o sermayeyi kaybetme tehlikesi bulunuyorsa, böyle
bir insan korkmalı mıdır, korkmamalı mıdır? İşte akıbet endişesi dediğimiz
korku böyle bir korkudur. Burada misal olması kabilinden zikrettiğimiz Hazreti
Ebû Bekir (radıyallâhu anh) gibi sahabe efendilerimizin, İbrahim İbn Ethem,
Esved İbn Yezid Hazretleri gibi Allah dostlarının korkusu budur.
1 Bediüzzaman, Sözler s.16 (İkinci Söz).
2 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.335 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas).
3 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.16 (İkinci Söz).
4 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.16 (İkinci Söz).
5 Bkz.: Tirmizî, rüyâ 10; Ebû Dâvûd, sünnet 8.
6 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/69; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 30/127.
7 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/377-378.
8 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/103-104; ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 4/52.
9 Bediüzzaman, Lem’alar s.169-170 (On Yedinci Lem’a).
10 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/142.

--- Sayfa 183 ---
Günahların En Münafığı: Gıybet
Soru: Muhterem Efendim! Gıybetin topluma musallat olmuş sinsi bir kurt ve
insanlar arası ilişkileri bozan çirkin bir günah olduğu herkesçe iyi bilinen bir
husus. Buna rağmen toplumda hâlâ var olması nasıl izah edilebilir?
Cevap: Gıybet büyük günahlardan biridir.1 Öyle ki Resûl-i Ekrem Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde gıybet hakkında şöyle
buyurur: ﻲِﻧْﺰَﻳ ْﺪَﻗ َﻞُﺟﱠﺮﻟا ﱠنِﺈَﻓ، ﺎـَﻧِّﺰﻟا ِمْن ﱡﺪَﺷَأ َﺔـَﺒﯿِﻐْﻟا َفﱠنِإ َﺔَﺒﯿِﻐْﻟاَو ْﻢُﻛﺎﱠﻳِإ
ﻟَﻪُ ﻳَﻐْﻔِﺮَ ى
ﺣَﺖﱠ ﻟَﻪُ ﻳُﻐْﻔَﺮُ ﻻَـ اﻟْﻐِﯿﺒَﺔِ ﺻَـﺎﺣِﺐَ وَإِنﱠ ،ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﷲُ ﻓَﯿَﺘُـﻮبُ وَﻳَﺘُﻮبُ
هُ
ﺻَﺎﺣِﺐُ “Gıybetten sakının! Çünkü gıybet zinadan daha şiddetlidir. Kişi
zina eder, sonra tevbe ederse, Allah onun tevbesini kabul buyurur. Ancak
gıybet eden, gıybet edilen affetmedikçe, mağfiret olunmaz.”2 Meseleye Üstad
Hazretleri’nin yaklaşımı içinde bakılacak olursa, gıybetin öyle nevi vardır ki,
o, zinadan daha büyüktür.3 Meselâ bir zümre-i sâlihînin veya belli bir cemaati
temsil eden bir şahsın ya da helâllik alma imkânı kalmadığından dolayı vefat
etmiş kimselerin gıybetini yapmak bu nevi gıybete girebilir.
Külliyet Kesbeden Bir Cürüm
Bazı ulema elfâz-ı küfürle alâkalı olarak diyorlar ki, Resûl-i Ekrem
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) zemmeden veya O’nun hakkında
olumsuz şeyler konuşan bir insan tevbe etse bile tevbesi kabul edilmez.4 Niçin?
Çünkü Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) irtihal-i dar-ı bekâ
buyurup ruhunun ufkuna yürüdüğünden O’nun gıybetini yapan bir insan için
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ı (sallallâhu aleyhi ve sellem) bulup: “Hakkını
bana helâl et.” deme imkânı ortadan kalkmıştır.
Aynı şekilde Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti Osman, Hazreti Âişe
(radıyallahu anhüm) gibi nice sahabe-i kiram efendilerimizi hilâfet
meselelerinden dolayı –hâşâ– merdut sayacak ölçüde o müstesna kametler
hakkında ileri geri konuşanların hâlleri ağlanacak durumdadır. Çünkü bu azim
günahı irtikâp edenler, büyük bir zümre-i salihînin gıybetini yapıyor ve onlar
hakkında suizanda bulunuyorlar. Artık gıybetini yaptıkları o zatlara gidip:
“Hakkınızda nâsezâ, nâbecâ sözler söylediğimiz için hakkınızı helâl edin!”
deme imkânı da olmadığından dolayı, bu büyük cürmü işleyenlerin
suiakıbetlerinden korkulur. Bilemeyiz, belki Cenâb-ı Hakk’ın ekstradan bir
lütfu olabilir. Fakat biraz önce zikrettiğimiz hadis-i şerif ve benzer nassları göz
önünde bulundurduğumuzda –Allahu âlem– onların affa mazhar olma

--- Sayfa 184 ---
ihtimalinin uzak olduğu görülür.
Aynı şekilde gıybet, iftira, bühtan, töhmet ve benzeri günahlar, ferdî
olmaktan çıkıp bir cemaat hakkında işlenirse, söz konusu cemaatin tek tek bütün
fertlerinden helâllik alınmadıkça bu günahlar affedilmezler. Meselâ Kadirîler
veya Şâzilîler hakkında onların bütününü itham edecek şekilde aleyhte konuşan
bir insan koskocaman bir cemaat hakkında öyle korkunç bir gıybet etmiş olur ki,
o şahsın affedilebilmesi için Abdülkadir Geylânî’den veya Ebû Hasan
Şâzilî’den günümüze kadar gelmiş geçmiş binlerce belki milyonlarca insanın
bütününden helâllik istenmesi gerekir. Biraz daha açacak olursak, bir cemaatin
bütünü hakkında söz söyleyen insan şayet gidip teker teker o fertlerin hepsini
bularak onlar hakkında her ne dediyse onu şerh edip, “Ben, senin de içinde
bulunduğun cemaat hakkında şöyle dedim. Senin de bu işin içinde hakkın var.
Hakkını bana helâl et!” diyemezse –hafizanallah– kurtulamaz. Nasıl ki dua
külliyet kesbettiğinde kabul ediliyor. Aynen öyle de gıybet de külliyet
kesbederek küllî bir gıybet olduğunda, hak sahiplerinin tamamından helâllik
istenmeyince insanın o işin içinden sıyrılması mümkün değildir. Rabbim
muhafaza buyursun, onca insanın vebalini alır, gıybet eden o şahsın sırtına
yüklerler. Bu da, denilebilir ki, küfre denk bir günahtır.
Ayrıca bilinmesi gerekir ki, bir topluluk veya cemaati temsil eden şahısların
gıybetinin yapılması da bütün bir cemaatin gıybetinin yapılması gibidir. Meselâ
birisi kalkıp, benim gibi basit ve sıradan bir insan için, “Bu adam şöyledir,
böyledir.” deyip aleyhte konuşsa bu ifade ferdî bir gıybet olur. Ancak öyle
zatlar vardır ki, onlar külliyet kesbetmişlerdir. Evet, onlar âdeta bir kutup gibi
bütün bir cemaati temsil ederler. O zatların haysiyet ve şerefleri temsil ettikleri
cemaatin haysiyet ve şerefiyle bütünleşmiştir. Siz onların adını andığınız zaman
o çizgide düşünen insanların hepsi birden hatıra gelir. İşte bu gibi zatlar
aleyhinde söz söylendiğinde bütün bir cemaatin gıybeti yapılmış olur. Meselâ
birisi kalkıp böyle bir insan hakkında, “onun aklı ermiyor” dese, bu mülâhazaya
binaen –neûzü billâh– zinadan daha şedit bir günah işlemiş olur.5
Gıybet veya Leş Kargalığı
Gıybetten uzak kalabilmek için evvelâ gıybetin dindeki yerini çok iyi
belirlemek lazımdır. Kur’ân-ı Kerim bu konuda: ﻟَﺤْﻢَ ﻳَﺄْﻛُﻞَ أَنْ مْ
أَﺣَﺪُكُ أَﻳُﺤِﺐﱡ
ﻣَﯿْﺘًﺎ أَﺧِﯿﻪِ “Hiç sizden biriniz ölmüş kardeşinin cesedini yemekten hoşlanır
mı?”6 buyurarak, lisan-ı nezîhisine rağmen bu meseleyi ölü kardeşinin etini
yemeye benzeterek, “leş yemeyin” diyor. Bunun bir diğer mânâsı, “leş kargalığı
yapmayın” demektir. Üstad’ın enfes tespitleri içinde meseleye yaklaşacak

--- Sayfa 185 ---
olursak şöyle diyebiliriz: “Sizin vicdanınıza ne olmuş ki, insanken böyle leş
kargalığı yapıyorsunuz! Hayat-ı içtimaiyeden nasibini alan heyet-i içtimaiyenize
ve umumî ruhunuza ne olmuş ki kendi heyetinizi yaralıyorsunuz!”7
Kur’ân, gıybet etmeyi ölü eti yemeye benzettiği gibi, rüya tabircileri de
rüyasında et yediğini gören bir insanın bu hâlini, gıybet olarak tevil ederler.
Yani her ne eti olursa olsun rüyasında ağzına et alıp geveleyen bir insanın,
birisini çekiştirmiş, onun etini çiğnemiş olduğu şeklinde tabir ederler. Demek
ki, gıybet etme meselesi misal âleminden onun rüyasına bu şekliyle intikal
etmektedir. Buradan hareketle şöyle diyebiliriz: Dünya hayatında gıybet eden
kimse, ihtimal, berzahta ve kabir âleminde vahşi bir hayvan gibi temessül
edecektir. Çünkü ancak vahşi hayvanlar ısırıp leşleri dişlerler.
Gıybet, bazen bir adamı ısırma şeklinde olurken bazen de kudurmuş kurtlar
gibi, koskocaman bir cemaate saldırmak suretiyle olur. Bilmiyorum bir sürünün
içine dalan kurtları hiç gördünüz mü? Onlar sürüye daldıklarında bir tanesiyle
karınlarını doyurmak yerine, birinin kuyruğunu koparır, öbürünün ayağını ısırır,
bir diğerinin de gırtlağını delerler ve böylece bu meret hayvanlar o sürüden elli
tanesini yaralarlar. Aynen bunun gibi, bazı kendini bilmez densiz gıybetçiler
ağızlarını her açtıklarında öyle ulu orta konuşurlar ki, dilleriyle sayısız insanı
yaralar ve neticede esasen kendi hayat-ı mâneviyelerini mahveder ve kendi
ahiret yıldızlarını karartmış olurlar.
Hazreti Pîr’in has talebelerini tanıdığımda onlardan çok şey öğrendim.
Meselâ onlarda çok ciddî bir istibra hassasiyeti gördüm. Aynı şekilde elbise
temizliği hususunda da çok hassas olduklarını müşâhede ettim. Az yiyip, az
içip, az uyuyup hayrete varmayı da onlarda gördüm. Kısaca Hacı Bayram ve
Süleymaniye gibi kaldığım güzel mekânlarda Müslümanca bir hayata şahit
oldum. Onları tanıyınca kendi kendime şöyle demiştim: “Hayata yeniden
uyanıyor, ruhta yeniden bir diriliş yaşıyorum.” Onlar, çevrelerindeki insanlara
bu güzel hasletleri kazandırmışlardı. Ben kendi kabiliyetime göre o güzel
hasletlerden bazılarını alabildim. Fakat kim bilir, Allah’ın inayet ve keremiyle,
bu kıymetli zatlardan çok daha derince istifade eden ve onlar vesilesiyle daha
derince bir dirilişe mazhar olan niceleri vardır.
İşte o zatlarda dikkatimi çeken önemli bir husus da, gıybetten sakınma
mevzuunda gösterdikleri âzami hassasiyetti. Meselâ siz Tahir Ağabey’in
yanında: “Filânca konuşurken boynunu eğerek konuşuyordu” veya “konuşurken
durgun durgun bakıyordu” gibi gıyabında konuştuğunuz o şahsın duyduğunda
rahatsız olabileceği bir laf etseydiniz, hemen “Niye gıybet ediyorsun? Senin
dilini kökünden kesmek lâzım.” cevabını alırdınız. Bu zatlar çevrelerini
gıybetten sakındırdıkları gibi elbette kendileri de gıybetten hep uzak dururlardı.

--- Sayfa 186 ---
Meselâ ben ne Tahir Ağabey’den, ne Hulûsi Efendi’den, ne Mustafa Gül, ne de
Sungur Ağabeylerden gıybetin çok küçüğünü dahi duymamışımdır. Size
tanıdığım insanların hâlini arz ediyorum. Ancak maalesef şu anki hâlimiz
itibarıyla bizim için aynı şeyleri söyleyemeyeceğim.
Kuzu Postuna Bürünmüş Hınzır Kurt
Günümüzde ilim, iman ve irfan hareketleri içinde, belli ölçüde iman-ı
tahkike ulaşılmış ve Allah’ın izniyle iman ve imanın hayata hayat kılınması
hususunda bir mesafe alınmıştır. Meselâ belli ölçüde zinadan uzaklaşılmıştır.
Belli ölçüde diyorum çünkü göz, kulak gibi organlarla bu çirkin günahtan ne
kadar uzak kalındı bilemiyorum. Bu sebeple meseleyi kestirip atamıyorum.
Ancak umumî mânâda böyle azim bir günahtan uzak kalındığı söylenebilir. Aynı
şekilde bu insanlar, aç kalsalar da kimsenin malına el uzatmayacak ölçüde
haram lokmadan uzak kalmışlardır. Başkasının can emniyetini ihlâl gibi
fiillerden ise fersah fersah uzaktırlar. Evet, çok defa deme damara
dokunduracak ölçüde hâdiselere maruz kalmalarına rağmen tek bir insanın
kılına dahi dokunmamışlardır. İbadetlerini yerine getirdikleri, belli bir
seviyede temkinle kulluklarını eda ettikleri de söylenebilir. Ama gel gör ki,
gıybet için aynı şeyleri söyleyemeyeceğim. Zira bir mevzu açıldığında
bakıyorsunuz sanki hakkımızmış gibi hemen birini çekiştirmeye başlıyoruz.
Meselâ, bir arkadaş birisi hakkında konuşurken, “bırak onu” diyebiliyor.
Hâlbuki sen kardeşin için “bırak onu” dediğinde ahirette senin için de en kritik
bir durumda “bırak onu” derler. Evet, burada dilini kirleten bir insana, ahirette
pis ve kirli insan muamelesi yaparlar. Sen burada birisi hakkında “at onu”
dersen seni de ötede atarlar. Veya sen burada birisi hakkında “kötü adam”
dersen, orada senin hakkında aynı şeyi söyler ve kötü adam diye daimî bir
hükme varırlar.
Size daha önce bahsetmiştim. Anneannem, ölmüş gibi bir hâl yaşıyor. Öyle
ki, öldüğüne hükmedip kendisini uzatıyor, gözlerini dahi kapatıyorlar. O hâl ne
kadar sürmüş bilemiyorum fakat bir müddet sonra âdeta yeniden diriliyor ve
sonra senelerce yaşıyor. Kendisi çok nezih ve mübarek bir kadındı. Diyor ki:
“Öbür âlemde gibiydim. İki melek geldi ve benim için ‘Bu dilini kirli
kullanıyor, bunun dilinin derisini yüzmek lâzım.’ dediler ve dilimin derisini
yüzdüler.” Demek ki mesele çok hassas ve cezası da çok ağır.
Evet, şimdilerde önünü alamadığımız ve masum bir kılıf içinde
mevcudiyetini devam ettiren sinsi bir günah varsa o da gıybettir. O hınzır kurt,
âdeta kuzu postuna bürünmüş bir vaziyette bizi kemirmeye devam ediyor.
Dolayısıyla gıybet günümüzde zinadan daha tehlikeli bir hâl almıştır. Çünkü

--- Sayfa 187 ---
inanan gönüller arasında büyük günah diye zinadan uzak duruluyor –ve elbette
uzak durulması gerekir; evet, inanan insanlar içinde, toplumun temelini
dinamitleyen böyle çirkin bir fiilden uzak duruluyor, çünkü onun ne denli büyük
bir günah olduğu ve onu irtikâp edenin nasıl bir zemme müstahak hâle
geldiği/geleceği biliniyor– fakat ne yazık ki, âdeta herkes alıştığı, normal
gördüğü ve bir yönüyle şöyle böyle herkes ondan nasibini aldığından dolayı
gıybet denilen o gâvur günaha karşı aynı tavır alınmıyor ve sanki basit bir
günahmış gibi muamele görüyor. Öyle ki, insanlar hiç yüzleri kızarmadan ve
utanmadan bu şeytanî günahı irtikâp edebiliyorlar. Bundan dolayı denilebilir ki
gıybet günümüzde günahların en münafığı hâline gelmiştir ve bu nifak yanıyla
bizim aramızda hayatiyetini devam ettirmektedir.
Kur’ân-ı Kerim, kaş göz işaretiyle başkalarını levmeden insanlar hakkında
şöyle buyuruyor: ٍﻟُﻤَﺰَة ھُﻤَﺰَةٍ ﻛُﻞِِّل وَﻳْﻞٌ “Ağzını gözünü eğerek şunu bunu
kınayan insanların canı Cehennem’e!”8 Fakat nasılsa, Kur’ân-ı Kerim’in
yürekleri hoplatacak bu ikazlarına rağmen, bu meret günah, bizim aramızda
masumiyet kesbetmiş ve çok rahat meclislerimizde iltifat görmekte. Aynı
şekilde bir arkadaşımızın gıyabında da çok rahat konuşabiliyoruz. Meselâ, “Bu
arkadaş çalışmanın hakkını vermiyor.”, “Bu arkadaş tembel.”, “Bu arkadaş bu
meseleyi anlamıyor.”, “Bu arkadaşın hakâik-i imaniyeye dair eserlerden nasibi
yok.” ve benzeri ifadelerle çok rahat, birini gıyabında çekiştirebiliyoruz. İmana
dair eserleri okumak çok güzel bir meziyettir. Bundan dolayı, “Bu arkadaşlar
Risaleler’i doğru dürüst okumuyorlar.” diyerek tahassürünüzü ifade etmiş
olabilirsiniz. Fakat bu öyle bir gıybet ve öyle bir reziledir ki, imana dair
eserleri okumanın insana kazandırdığı meziyeti elli defa alır götürür.
Evet, öyle anlaşılıyor ki, masum görünen yanları itibarıyla bu kâfir günah
mevcudiyetini hâlâ içimizde devam ettirmektedir. En temiz gibi görünen
insanlar bile ağızlarını açtıkları zaman bakıyorsunuz hemen gıybete
giriveriyorlar. Maalesef, gıybet günümüzde serbest dolaşıma sahip olmuş,
âdeta her kapıdan vize almış gibi her yere girebiliyor. İnsanlar ondan tiksinti
duymuyor, ürpermiyorlar. Gıybet yaparken “ayıp bir şey yaptım” hâlet-i
ruhiyesine girmiyorlar. Herkes bu günaha iştirak ediyor ve bu yönüyle o, diğer
günahlardan daha melun ve zinadan daha eşed hâle geliyor.
Gıybete Karşı Cesaret-i Diniye
Hazreti Âişe Validemiz, gıyabında bir kadının boynunun kısa olduğunu
söyleyince Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhissalâtü vesselâm): “Onun
gıybetini yaptın!”9 buyuruyor. Bu ve benzer nasslardan anlıyoruz ki, bir insan

--- Sayfa 188 ---
bir başkasının gıyabında, meselâ “başörtüsünü biraz sıkıca bağlamış” veya
“yakası azıcık açık” ve benzeri laflar etse gıybet etmiş oluyor. Zira İnsanlığın
İftihar Tablosu (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) gıybetin tarifini yaparken
şöyle buyuruyor: ُهَﺮْﻜَﻳ َﻢِﺑ ا َكﺎـَﺧَأ َكُﺮﻛِذ “Kardeşin duyduğu veya yüzüne
söylendiği zaman şöyle böyle kendisini rahatsız edebilecek her söz
gıybettir.”10
Bu ölçülere göre kendi aramızda gıybet ifade eden bir söz konuşulduğunda
sahabilerin bazılarının yaptığı gibi, “Bu mecliste oturulmaz artık. Zira burada
günah işlendi, Allah’a isyan edildi!” deyip, o meclisi boykot edip terk
etmeliyiz. Evet, gıybeti yapan kim olursa olsun, orada oturanlara düşen hemen
kalkıp o meclisi terk etmektir. Bunun tek istisnası vardır: Eğer cemaat içinde
gıybete karşı nasıl tavır alınacağına dair usûl, âdap ve erkân bilmeyenler varsa,
bu müptedilere meseleyi anlatma adına o meclis terk edilmeyebilir. İşte gıybete
karşı herkes hep beraber böyle bir tavır sergileyebilirse zannediyorum ancak o
zaman meselenin önü alınabilir.
Bir kez daha ifade edeyim ki, böyle bir neticeye ulaşabilmek için öncelikle
hepimizin vicdanında gıybetin ne denli korkunç ve çirkin bir günah olduğunun
kabul edilmesi gerekir. Evet, gıybeti tiksinti duyulacak, çirkin bir günah olarak
kabul edeceğimiz âna kadar, o, bizden aldığı masumiyet vizesiyle aramızda her
zaman dolaşma imkânı bulacak ve bizim tarafımızdan iltifat görecektir.
Gıybetin kabirde bir lâşe şeklinde hemen başımızın ucunda, kabir ufkumuzu
kirletmemesini ve onun pis rayihası ve çirkin görüntüsüyle bize bir azap
vesilesi11 olmamasını istiyorsak ona karşı şimdiden hep beraber ciddî bir tavır
almamız gerekiyor.
Bu sebeple çevremdeki insanlara diyorum ki, ağzımı açtığımda yarım
kelimelik bir gıybete şahit olursanız hemen buna karşı tavır alın ve sözü
değiştirip sohbet-i cânana getirmeye çalışın. Ne olur, bu konuda geri durmayın
ve o çirkin fiilin önünü almak için cesaret-i medeniyenizi, daha doğrusu
cesaret-i diniyenizi ortaya koyun!
1 Bkz.: Ebû Dâvûd, edeb 35; el-Bezzâr, el-Müsned 4/93; Abdurrezzak, el-Musannef 11/176.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/348; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/306.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.371 (Yirmi Dördüncü Söz, Üçüncü Dal).
4 İbn Kudâme, el-Kâfî 4/159; İbn Âbidîn, Hâşiye 4/232.
5 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/348; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/306.
6 Hucurât sûresi, 49/12.
7 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.312-313 (Yirmi İkinci Mektup, Hâtime).
8 Hümeze sûresi, 104/1.
9 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/136, 206; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/303.
10 Müslim, birr 70; Tirmizî, birr 23; Ebû Dâvûd, edeb 35.

--- Sayfa 189 ---
11 Bkz.: Buhârî, cenâiz 89; Müslim, tahâret 111.

--- Sayfa 190 ---
Laubalilik, Şathiyat, Ciddiyet ve Vakar
Soru: Laubalilik ve şathiyâttan uzak kalarak mü’mince tavır sayılan ciddiyet
ve vakar sahibi olabilmek adına dikkat edilmesi gereken hususlar nelerdir? İzah
eder misiniz?
Cevap: Laubalilik veya tasavvuftaki ifadesiyle şathiyat, kişinin iman ve
mârifet ufkuna, Allah’la irtibat seviyesine göre farklılık arz eder. Bazılarının
akıllarına şimşek gibi anlık dahi olsa, küfür ve dalâletle alâkalı bir şey
geldiğinde, bu durum onların âdeta ödünü koparır, çatlatır onları. Bizim gibi
mübtedîler ise ancak Zât-ı Ulûhiyet’le, peygamberlikle alâkalı kullandıkları
ifadelerden dolayı “Acaba küfre, dalâlete düşmüş olabilir miyim?” endişesi
taşır.
Bir başka ifadeyle, laubalilik ve şathiyatın sınırları çok geniştir. Meselâ
Allah’a karşı saygısızlık ifade eden öyle münasebetsiz laubalilikler vardır ki,
bunlar, küfür işmam ederler. Bu tür münasebetsizce laflar neticesinde insan, hiç
farkına varmaksızın küfre sürüklenir. Bu açıdan mübtedî seviyede de olsa
inanan bir insan, Cenâb-ı Hakk’ın her yerde hazır ve nazır olduğu hakikatini
vicdanında duymaya çalışmalı ve bu duyuş onun davranışlarına aksetmelidir.
Diğer taraftan, tanıdığım öyle isimler vardır ki, ben onların dudaklarının geriye
gittiğini hiç görmemişimdir. Bu insanlar, hayatları boyunca, başları hep
önlerinde sürekli murakabe hâlindeydiler. Onların, bu derince bakış ve mehip
hâlleriydi ki gönüllerde çok ciddî tesir meydana getirirdi.
Kahkahalarla Soldurulan Kalbî Hayatlar
Hiç şüphesiz herkes böyle bir ufku paylaşamaz. Meselâ bizler, neş’et
ettiğimiz ortam itibarıyla beyâbandaki çobanlar gibiyiz. Ufkumuz yok, kalbimiz
inkişaf etmemiş, dimağ ve düşüncelerimiz de zayıf kalmış. Fakat her şeye
rağmen yine de insan, meâliye talip olmalıdır. Şu an donanımımız, kabiliyet ve
ufkumuz itibarıyla harem dairesinin kapısının önünde duracak bir yer bizim için
mukadder gibi görünüyor olabilir. Fakat insan asla buna kanaat etmemelidir.
Aksine o, Âyetü’l-Kübrâ’daki hakikat yolcusu gibi hep 1ﻣَﺰِﻳﺪٍ ﻣِـﻦْ ھَـﻞْ
demelidir.2 Hatta harem dairesine bile girse, orada da, “Acaba O’nunla
münasebetimi nasıl daha kavî hâle getirebilirim?” arayışı içinde olmalı ve
sürekli “Daha yok mu?” talebinin peşinde koşmalıdır. Evet, mü’min, “Lâ ilâhe
illallah” ile adımını içeriye attığı andan itibaren hep maiyyet ufkunu aramalıdır.
Yani dudaklarının hiç geriye gitmeyeceği, çehresinin bembeyaz kesileceği,
mehâbet ve mehâfet içinde yüreğinin ağzına geleceği ufuk hangi ufuksa onu

--- Sayfa 191 ---
yakalamaya çalışmalıdır. Belki yer yer recâ kaynaklı bir tebessüm dudağında
belirse de çok geçmeden bir mehâfet ve mehâbet atmosferine bürünmeli ve
benliğini havf u haşyet duygusu sarmalıdır. İşte gerçek kurbet kahramanları
bunlardır. Zira mübarek ve nurlu çehresi recânın bir ifadesi olarak mütebessim
bulunsa da, kaynaklarda Fahr-i Kâinat Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) hayatı boyunca üç defa güldüğü kaydedilir.3 Sahabe-i kiram ve tâbiîn-i
izam arasında da bu hâl ile serfiraz nice insan vardır. Hatta bazıları bu vasıfları
ile tanınıyor ve biliniyorlardı. Öyleyse insan temelde laubalilikle arasına
mesafe koymalı ve egzersiz yapa yapa kendini ciddiyet ve temkine
alıştırmalıdır. Bu yapılabildiği takdirde, zamanla bu hâl onun her davranışına
sirayet eder.
Siz, Üstad Hazretleri’nin On Yedinci Söz’de Mevlâna Câmî’den naklettiği:
ﮔُﻮيْ ﻳَﻜِﻲ، دَانْ ﻳَﻜِﻲ، ﺑِﯿﻦْ ﻳَﻜِﻲ، ﺟُﻮيْ ﻳَﻜِﻲ، ﺧَﻮانْ ﻳَﻜِﻲ، ﺧَﻮاهْ ﻳَﻜِﻲ
“Sadece Bir’i iste, Bir’i çağır, Bir’i talep et, Bir’i gör, Bir’i bil, Bir’i
söyle.”4 ifadelerinden ne anlıyorsunuz? İşte insan bu hakikatlerin mânâsına iner,
onlara nüfuz eder, hep o ufukta yaşama, hep O’nu görme, O’nu bilme, O’nu
çağırma ve O’nu isteme sevdasıyla hareket ederse, zamanla bu hâl onun tabiatı
hâline gelir.
Biraz önce ifade edildiği üzere, bizim gibi mübtedîler için böyle bir hâl,
uzak görülebilir. Fakat bizler de, hiç olmazsa, münasebetsizce, yerli yersiz
kahkaha atmaktan uzak durmalı, tavır ve davranışlarımızda sululuğa
girmemeliyiz. Hele, bir şekilde dini temsil konumunda bulunuyorsak, mesele
çok daha hassasiyet ister. Zira çevrenizdeki insanlar sizden böyle bir hâl ve
tavır bekler. Mademki mü’minsiniz, bu mevzuda başkalarından bir farkınız
olmalı, bir farklılık ortaya koymalısınız ki, insanlar size baktıklarında dininize
ve dinî değerlerinize imrenerek baksınlar. Şayet siz de başkaları gibi davranır,
başkaları gibi hareket eder, başkaları gibi konuşur, başkaları gibi güler ve
başkaları gibi eğlenirseniz muhataplarınız iman ve imana ait güzellikleri sizde
göremez. Farklılık olarak geriye sadece bir kısım nazarî malûmat kalır ki, o da
hakikî iman demek değildir. Evet, nazarî bilgilerin, bir yönüyle küfrün önünü
kesme gibi bir fonksiyonu vardır, fakat unutulmaması gerekir ki, imanın, insanın
sinesine oturması amelle olur.
Hayatı Kuşatan İhsan Şuuru
Seyr u sülûk-i ruhanî neticesinde bir noktaya gelmiş insan, orada kendini
temkin ve teyakkuza hazırlar/hazırlaması gerekir. Böyle bir hak yolcusunda,
sekr u mahv hâlinde bile daima bir teyakkuz ve temkin emaresi görülür. O,

--- Sayfa 192 ---
“Allah var!” diyerek ulu orta hareket etmekten kaçınır ve her davranışında
temkin soluklar. Hatta ıtrahatta bulunurken dahi kulaklarına kadar kızarır.
Çünkü melekler oraya giremeseler de insan, her zaman ihsan şuuru5 içinde
olmalıdır. Dolayısıyla bu mülâhaza, onun bütün hâl, tavır ve davranışlarına
sirayet eder.
Size daha önce de arz etmişimdir. Alvar İmamı ötelere göçtüğünde henüz on
altı yaş civarındaydım. Bu sebeple onu ve onun ağzından dökülen mânâ
derinlikli sözleri idrak ettiğimi söyleyemem. Fakat onun oturuşunda, kalkışında,
hâl ve hareketinde öyle bir tesir vardı ki, en beliğ sözlerden daha müessirdi.
Doksana merdiven dayamış olmasına rağmen sekiz saat dizleri üzerinde
otururdu. Ayakları uyuşmaz mıydı bilemiyorum. Üstelik prostatı da vardı. Buna
rağmen o, hiç tavrını değiştirmezdi. Hiçbir şey söylemese sadece bir kere
yanınızda “Allah!” dese yüreğinizi ağzınıza getirmeye yeterdi. Bazen elektrik
verilmiş gibi birdenbire titrerdi. İşte onun bu derûnî, ciddî ve vakûr hâli, tavır
ve davranışları, bakışları ve yüz çizgileri sizin ruhunuza aksederdi.
Hâl ve tavrıyla, oturuş ve kalkışıyla insana tesir eden insanlardan birisi de
Salih Efendi’ydi. Ben onun dudağının geriye gittiğini hiç görmedim. Onu
tanıdığım dönemde, çocuklarının en küçüğü yaşındaydım. Fakat buna rağmen
ziyarete geldiğinde ben onu bir kanepeye oturtamazdım. Hep dizleri üzerinde
otururdu. İşte bu ölçüde bir temkin ve teyakkuz insanıydı. Zannediyorum, siz
böyle bir insanı alıp Allah’ın huzuruna götürseniz, doğrudan doğruya, bîkem u
keyf Cenâb-ı Hakk’ın kelâmını işitse, doğrudan doğruya O’ndan emirler alsa
yine de o insan diyecektir ki: “Yâ Rabbi! Acaba bunlar nefsimden kaynaklanan
şeyler midir? Eğer öyleyse bunlardan Sana sığınırım. Sen büyüksün. Benim
gibi günahkâr, asi, küçük bir kul böyle bir iltifata lâyık olamaz. O zaman bu hâl
nedir Allah’ım?” İşte bu anlayıştaki bir insan, temkine alıştığından dolayı, hep
temkin soluklar, temkinle hareket eder, temkinle oturur kalkar ve hiçbir zaman
tavrını değiştirmez. Dolayısıyla böyle bir insandan hiçbir zaman şathiyat da
sadır olmaz.
Diğer taraftan bazıları, kendilerine verilen bir kısım mevhibeler karşısında
veya varidat yollarının azıcık onlara açılması neticesinde mal bulmuş Mağribî
gibi sevinip kendilerini kaybedebilirler. Ancak Şâh-ı Geylânî, Muhammed
Bahauddin Nakşibend veya İmam Rabbânî gibi zatlardır ki, bir an olsun
temkinden ayrılmamışlardır. İmam Rabbânî Hazretleri Mektubat adlı eserinde,
“Öyle bir noktada bulunuyorum ki, ayağım yere değiyor mu değmiyor mu
farkında değilim.” mealinde ifadeler kullanır. Ama o, ulaştığı bu mertebelere
rağmen ısrarla Sünnet-i Seniyye minhâcına ve sahabe-i kiramın yoluna vurgu
yapar ve her ne seviyede olursa olsun zâhir-i şeriata milimi milimine uyma

--- Sayfa 193 ---
tavsiyesinde bulunur.6
Fakat günümüz Müslümanları olarak bizim, en ciddî eksiklerimizden biri
Allah’ın her yerde hazır ve nazır olduğuna gönülden inanmayışımızdır. Bu
konudaki malûmatımız daha çok nazarî bilgiden ibaret. Dolayısıyla nazarî
malûmat hayata hayat kılınmayınca hâl ve tavırlarımızdan laubalilik ve gayr-i
ciddîlik dökülüyor. Evet, maalesef tavırlarımız mü’mince değil; bu sebeple
ruhlara nüfuz edemiyoruz. Hâlbuki ben bu daire içinde, o sâbikûn u evvelûnu
hep ciddî ve vakur gördüm. Onlar nerede durduklarının farkındaydılar. Harem
dairesinin önünde el pençe divan duruyor gibi hayatlarını yaşıyorlardı. Bu
itibarla bilmemiz gerekir ki, laubalilik, gayr-i ciddîlik ve şathiyatın
mesleğimizde yeri yoktur. Bir an önce bu kötü haslete karşı tavır almalı,
aramıza mesafe koymalı ve onun rüyalarımıza dahi girmesine fırsat
vermemeliyiz.
İbadet hayatımızda şathiyattan uzak kalıp temkine ulaşma meselesine gelince:
Eğer mü’min bütün hayatında ciddiyetin talibi olursa, ibadet ü taatinde de o
hâli kolaylıkla yakalar. Bu sebeple ciddiyet, temkin ve vakar mü’minin bütün
hayatına sirayet etmelidir. Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi
salâtin ve selâm) yatakta yatarken bile, sağ ellerini başlarının altına kor,
ayaklarını göğsüne çeker, kıvrılır ve öyle istirahat buyururlardı. Siyere
bakıldığında görülecektir ki, O’nun hayat-ı seniyyelerinin her damlasında, her
santiminde böyle bir temkin ve teyakkuz vardır.
Eğer siz de hayatınızın bütün safahatında böyle bir ciddiyet peşinde
olursanız, namaz ve diğer ibadet u taatinizde de şathiyattan uzak kalarak temkin,
huşu ve hürmeti yakalayabilirsiniz. Evet, şayet siz de her yerde elinizden
geldiği kadar O’nun huzurunda bulunuyor olma şuuruyla hareket eder ve
tavırlarınızı ona göre planlarsanız, sun’iliğe ve yapmacık tavırlara girmeden
hâl ve hareketlerinizden tevazu, mahviyet ve hacalet damlar. Unutmayın ki,
sun’iliğe girerseniz, insanlar, sizin tavırlarınızın yapmacık olduğunu sezer ve
onu istiskal ederler. Böylece tabiî mütevaziler ile sun’î mütevaziler birbirinden
ayrılmış olur. Aynı durum temkinli olan insanlarla temkinli gibi davranan veya
teyakkuz içinde bulunanlarla, müteyakkız gibi davranan insanlar için de
geçerlidir. Laubalilik ve şathiyattan uzak duruyor gibi hareket eden ve burada
ciddiymiş gibi görünen insan, dışarı çıktığı zaman öyle uygunsuz harekette
bulunur, öyle pespaye şaka ve laubalilikler içine girer, öyle münasebetsiz
sözler sarf eder ki, onun bu hâl, hareket ve sözlerine şahit olduğunuzda
kulaklarınıza kadar kızarırsınız. Çünkü ciddiyet onun henüz tabiatına mâl
olmamıştır. İşte bizim böyle bir ikileme düşmememiz için inandığımız
değerlerin hayatın her noktasında pratiğe dökülmesi ve böylece onların

--- Sayfa 194 ---
tabiatımızın bir derinliği hâline getirilmesi gerekir.
“Ne olur Allah’ım! Huzur ve mehâbetini
benliğimize duyur”
Cenâb-ı Hak’tan ciddî olmayı talep etmek lâzım. “Talep ediyorum ancak
tabiatımın bir derinliği hâline gelmiyor. Yine gayr-i ciddî, yine laubali, Allah’a
karşı yine gaflet içinde bulunuyorum.” düşüncesi doğru değildir. Allah aşkına,
biz bu hâl-i pürmelâlimizi düzeltme adına haftanın kaç gecesinde kalktık ve
sabaha kadar yüreğimizi yırtarak: “Ne olur Allah’ım! Huzur ve mehâbetini
benliğimize duyur!” diye yalvardık da O vermedi! Hayır, biz böyle bir iddiada
bulunursak yalan söylemiş oluruz. Şayet O vermiyor ve biz de hâlâ olduğumuz
yerde bulunuyorsak, kalb ve ruh hayatımız için olmazsa olmaz, hayatî
derecedeki bu hususa önem vermemişiz/vermiyoruz demektir.
Yüce kitabımız Kur’ân-ı Kerim, ciddîlerden ciddî bir üslûpla, yeryüzünün
en ciddî insanına, yeryüzünde ciddiyeti tesis için gelmiş bir kitab-ı semaviye-i
arziye-i mukaddesedir. Yoksa Kur’ân, لِْﺑِﺎﻟْﮫَﺰ ھُﻮَ وَﻣَﺎ “O bir şaka değildir.”7
âyet-i kerimesinde de ifade edildiği gibi, bir hezl ve lehv ü laib değildir.
Kaybettiğimiz bu ciddiyeti yeniden kazanabilmek adına, birbirimize sürekli
telkinde bulunmalıyız. Bunun için, içtimaî mukavele yapıyor gibi birbirimize
söz ve yetki verebiliriz. Meselâ, gayr-i ciddîliğe dalmış bir kardeşimizi
gördüğümüzde: “Bu ne hâl kardeşim, yoksa ahiretten müjde mi geldi? Yoksa
Cennet’le mi tebşir edildin?” diye birbirimize ikazda bulunabilmeliyiz. Kaldı
ki, Cennet’ten müjde almış bir insan bile içeriye adımını atacağı ana kadar
ciddiyetini muhafaza etmelidir. Zira oraya gireceğimiz ana kadar hiç kimse
teminat altında değildir. Fahr-i Kâinat Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) bize
temkin
dersi
verme
adına “Ben de amelimle Cennet’e giremem!”8
buyuruyorsa, o zaman herkesin, başını iki elinin arasına alıp düşünmesi
gerekmez mi? Namazın bir rekâtında Bakara, Âl-i İmrân, Mâide ve Nisâ sûre-i
celilelerini okuyan Efendiler Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem) bile
ameliyle Cennet’e giremeyeceğini ifade buyuruyorsa, insana, “Sen hâlâ neyin
laubaliliğini yaşıyorsun?” diye sormazlar mı?
1 “Daha yok mu?”
2 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.101 (Yedinci Şuâ, Birinci Şuâ).
3 Buhârî, tefsîru sûre (39) 2, tevhîd 19, 36, rikak 44, 51; Müslim, îmân 308-310, sıfâtü’l-münâfikîn 19, 30.
4 Bediüzzaman, Sözler s.231 (On Yedinci Söz, İkinci Makam).
5 Bkz.: Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 1.
6 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/15 (9. Mektup), 1/34 (25. Mektup), 1/134 (255. Mektup)…
7 Târık sûresi, 86/14.
8 Buhârî, merdâ 19, rikak 18 ; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 71-78.

--- Sayfa 196 ---
Yol Yorgunluğuna Düşmemenin Çaresi:
Yenilenme Cehdi
Soru: Mefkûre muhacirlerinin, zamanla gelen durgunluk, ülfet ve matlaşmaya
yenik düşmemeleri için dikkat etmeleri gereken hususlar nelerdir? İzahını
lutfeder misiniz?
Cevap: Öncelikle bilinmesi gerekir ki, insanın belli bir dönem elde ettiği
mânevî kazanımlarını, canlılık ve revnaktarlığını bir ömür boyu muhafaza
edebilmesi kolay bir iş değildir, hatta onları ilk defa elde etmekten daha
zordur. Evet, ilk duyulduğu an ruhlarda ihtizaz meydana getiren, şok tesiri hâsıl
eden söz ve hâdiselerin, terütaze hissiyatın, metafizik gerilimin bir ömür boyu
devam ettirilmesi zorlardan zor bir meseledir. Onun için hemen her yeni
başlangıçta saff-ı evveli teşkil eden insanlar çok canlı ve dinamik olsalar da
daha sonraki dönemlerde aynı canlılığı devam ettirememişlerdir. Öyle ki,
başlangıç itibarıyla inandıkları değerler uğrunda hırz-ı can edip kahramanlık
sergileyen ilklerde bile üzerlerinden geçen zamanla birlikte aşınma ve
yorgunluk emareleri görülmeye başlanmıştır. Cenâb-ı Hakk’ın insanoğluna
büyük bir nimeti olan zamanın kendisi aşınmasa da, onun kadr u kıymeti
bilinmeyince; bilinmeyip canlılık ve taze kalma adına o hakkıyla
değerlendirilmeyince, her geçen gün, duygu ve düşüncelerdeki taravet, halâvet,
canlılık ve cazibedarlık belli bir aşınma ve yıpranmaya maruz kalmıştır.
Meselâ kılınan namazlarda, Allah huzurunda bulunuyor olma şuurundan
uzaklaşılmış, gönüller ihtizaz ve iç titremelere hasret kalmıştır. Aynı şekilde,
insanı Reyyan kapısından geçirmeye ve ona Cennet koridorunda yürüyor olma
ruh hâletini kazandırmaya namzet olan oruçlar,1 akşam yemeğinin beklendiği bir
açlık hâline dönüşmüştür. Bu sebeple, bir kez daha ifade edelim ki, mebdede
elde edilen kazanımları; kıymet-i harbiyeleriyle, derinlik, revnaktarlık ve
cazibedar buudlarıyla koruyabilme, onları ilk defa elde etmekten daha zordur.
Kesintisiz Yenilenme Cehdi
Her fert ve toplum için mukadder gibi görünen bu durum karşısında
yapılması gereken, insanın sürekli yenilenme ceht ve gayreti içinde olması, bu
şuurla hayatını örgülemesidir. Zira sizin gözünüz ve gönlünüz bir dönem, belli
güzelliklere açılmış olabilir ve siz o güzellikleri samimî ve yürekten bir
şekilde bağrınıza basmış olabilirsiniz. Fakat daha sonra o güzellikleri
soldurmadan, öldürmeden, ruh ve düşünce dünyanızda partallaştırmadan bütün
parlaklığıyla muhafaza edebilmeniz çok ciddî bir ceht ve gayrete vâbestedir.

--- Sayfa 197 ---
Bu durumu şöyle bir misalle de izah edebiliriz: Bir insan halata tutunarak,
ayağına kancalar takarak, ellerine eldiven giyerek ve benzeri yollarla uğraşıp
çabalayarak bir yolunu bulup zirveye tırmanabilir. Fakat daha sonra, tırmandığı
bu zirvede tutunabilmesi, mevcudiyetini orada devam ettirebilmesi, o zirvenin
şartlarına, atmosferine ayak uydurabilmesi ve aynı zamanda o mekânı
kendileştirmesi, kendisine benzetmesi zirveye tırmanmaktan daha zor bir iştir.
Bunun için asıl mesele zirvede durabilmek, kazanımları kaybetmemek bir yana
belki onları katlayarak devam ettirebilmektir. Bu da ancak sürekli bir
yenilenme ceht ve gayretiyle mümkündür.
Bir hadis-i şerifte geçtiği üzere Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem)
sahabe-i kiram efendilerimize: ْإِﻳﻤَﺎﻧَﻜُﻢ ﺟَـﺪِّدُوا “İmanınızı yenileyiniz!”
tavsiyesinde bulunur. Bunun üzerine kendisine; “Yâ Resûlallah! İmanımızı
nasıl
yenileyelim?”
diye
sorulduğunda,
İnsanlığın
İftihar
Tablosu
(aleyhissalâtü vesselâm): هُ
ﻞﻟا ﱠﻻِإ َﻪٰﻟِإ ـَﻻ ْﻮَﻗ ِل ْﻦِﻣ اوُﺮِﺜْﻛَأ“Lâ ilâhe illallah”
sözünü (zihnen, kalben, lisanen) çokça yâd edin.” buyurur.2 O hâlde siz bilgi
havuzunuza sürekli bir şeyler akıtarak imanınızı, İslâmî düşüncenizi ve ihsan
mülâhazanızı yenilemeye çalışacaksınız. Böylece, gönül dünyanızda tebahhur
edip uçan, dışarıya kaçan bilgilerin birkaç katı malûmatı farklı kanallardan
tekrar oraya akıtacak; akıtıp meydana gelen boşluğu yeniden dolduracaksınız.
Tekvînî emirleri tetkik edecek, tefekkür vadilerinde dolaşacak, geçmiş
bilgilerinizi bugünkü bilgilerinizle mezcedip sürekli yeni tahlil ve terkiplere
ulaşacak, analiz ve sentezler yapacak ve böylece her gün elde ettiğiniz
bilgilerle imanınızı bir kere daha yenileyeceksiniz.
İnsanın bedeninde her an değişme ve başkalaşmalar meydana geliyor.
Vücuttaki bütün hücreler, hücrelerdeki bütün atomlar, atomlardaki bütün
elektronlar değişikliğe maruz kalıyor. O hâlde sürekli başkalaşan ve önceki
günden farklı bir bedene sahip olan insanın, kendini mamur hâle getirecek ve
ona gerçek donanımını kazandıracak imanını yeniden, bir kere daha elde etmesi
gerekir. Böyle yapabildiği takdirde insan, durgunluk ve ölgünlüğe
başkaldırmış, savaş açmış ve kendini bir kez daha ifade ve ispat etmiş
olacaktır.
Canlılığın Âb-ı Hayatı: Sohbet-i Cânan
Ferdî tefekkür, tedebbür ve tezekkürün yanında insanın zirvelerde
tutunmasını ve kazandıklarını kaybetmeksizin yoluna devam etmesini sağlayan
önemli bir diğer vesile de sohbet-i cânandır. Bu öyle bir sevgi, öyle bir aşk ve
öyle bir iştiyaktır ki, bir hak dostu heyecan dolu ifadeleriyle bu hissiyatını

--- Sayfa 198 ---
şöyle seslendirir:
“ Keşke sevdiğimi sevse kamu halk-ı cihan!
Sözümüz cümle heman kıssa-i cânan olsa..!”
(Taşlıcalı Yahya)
Evet, fâni bir varlığa gönlünü kaptıran, mecazî bir aşka dilbeste olan
insanlar dahi, mahbubundan başka hiç kimseyi görmez, tanımaz olur. Bizim
sevdiğimiz, iştiyak duyduğumuz ve âşık olduğumuz ise Allah’tır, Resûlüllah’tır.
İşte bundan dolayı biz arzu ederiz ki, bütün dünya bu hakikatlere dilbeste olsun.
Herkes benim Allah’ımın adını ansın; benim Efendim’in (aleyhi elfü elfi salâtin
ve selâm) nam-ı celîlini yâd etsin. Bu açıdan bizler, beraberliklerimizde, bir
araya gelişlerimizde sözü evirip çevirip mutlaka sohbet-i cânana getirmeliyiz.
Eğer siz Allah’a karşı derin bir kalbî alâka duyuyor, herkesin O’nu tanımasını
arzu ediyor ve O’nu her yâd edişinizde menhelü’l-azbi’l-mevrûd’dan çektiğiniz
bir kova suyu yudumluyor gibi zevk alıyorsanız zaten sohbetlerinizi “Lâ ilâhe
illallah Muhammedün Resûlüllah” hakikati etrafında döndürürsünüz.
İnsan, gençlik döneminde çelik çavak ve zinde bir hayat yaşar. Olgunluk
dönemine geldiğinde ise her şey yerli yerine oturur ve o, mantık ve muhakeme
insanlarının hayatını yaşamaya başlar. Fakat bir dönem de gelir ki, duygu ve
düşünceler solmaya, sönmeye ve partallaşmaya başlar. Bu, olgunluk ve ruhta
oturaklaşma demek değildir. Aksine bu durum, daha önce size çok şey ifade
eden çizgilerin matlaşması, renk atmasıdır. İşte siz böyle bir durumda sohbet-i
cânanla veya tefekkür, tedebbür ve tezekkürle oksijen çadırında bir kez daha
hayata uyanabilir, bir kez daha dirilişe yürüyebilir ve böylece ömrünüzün geri
kalanını O’nu yâd etmekle şereflendirir, derinleştirir ve taçlandırabilirsiniz.
Bilinmesi gerekir ki, böylesi bir yenilenme ceht ve gayretinin ahirette insana
dönüşü çok farklı olacaktır.
Canlı İradeler ve Osmanlı Devleti
Dünyada en uzun ömürlü devletlerden biri Devlet-i Âliye’dir. Emevî ve
Abbasilerden daha sağlam temeller üzerine bina edilen Osmanlı Devleti’nin
blokajına baktığımızda, orada yatan mânâ ve muhtevanın iman-ı billâh,
mârifetullah, muhabbetullah ve zevk-i ruhanî olduğu görülür. Siz bu devletin
mebdede hangi duygu ve düşüncelere sahip olduğunu öğrenmek istiyorsanız,
Murat Hüdavendigâr Hazretleri’nin Kosova Muharebesi’nde şehit edilmeden
önce Allah’a nasıl teveccüh ettiğine bakabilirsiniz. Savaş öncesi akşamleyin
çadırına çekilen Murat Hüdavendigâr ibadet ü taatle geceyi ihya ettikten sonra
seccadesinden kalkmadan önce ellerini kaldırıp Cenâb-ı Hakk’a şöyle niyaz

--- Sayfa 199 ---
eder: “Ey Rabbim! Bu fırtına, şu âciz Murat kulunun günahları yüzünden
çıktıysa, masum askerlerimi cezalandırma. Onları bağışla. Allah’ım! Onlar ki,
buraya kadar, sadece Senin adını yüceltmek ve İslâm dinini insanlara duyurmak
için geldiler. Bu fırtına afetini, onların üzerinden def’eyle. Senin şanına lâyık
bir zafer kazandır ki, bütün Müslümanlar bayram ede. Müslümanları mansûr ve
muzaffer eyle. Ve dilersen o bayram gününde şu Murat kulun sana kurban olsun.
Önce beni gazi kıldın, sonra şehit et.” Bu duayı yapan nasıl bir ağızdır ki,
arzusu hemen hüsnükabul görmüş ve o şehitlik mertebesine ermiştir.
Allah’a bu kadar gönül vermiş, Allah için işlemiş ve O’nun rızası dairesinde
hareket etmiş bu insanlar ömürlerinin saniyelerini seneler hükmüne
getirmişlerdir. Onların sahip olduğu bu yüksek kıvam ve İslâm’ı yüksek
seviyede temsil etmeleri uzun süre devam etmiştir. Zira onların gözleri sürekli
cephede yani i’lâ-yı kelimetullah yolunda olmuştur. Yahya Kemal, Ezan
şiirinde Yavuz Sultan Selim için der ki:
“ Sultan Selim-i Evvel’i râm etmeyip ecel,
Fethetmeliydi âlemi şân-ı Muhammedî.
Gök nûra gark olur nice yüz bin minareden,
Şehbal açınca ruh-i revân-i Muhammedî.”
Bu insanlar ömürlerini bunun sevdalısı olarak geçirince, aşk ve
heyecanlarını derinleştirmişler ve böylelikle solmanın, sönmenin ve
partallaşmanın önünü almışlar ve Allah’ın izniyle uzun ömürlü olmuşlardır.
Yoksa sosyal ve felsefî tarihçilerin dedikleri üzere, tıpkı fertler gibi toplumlar
da doğar, gençlikten geçer, bir olgunluk dönemi yaşar, ardından yaşlanır ve
nihayet yuvarlanarak bir çukura giderler. Toplumlar için bu durum
kaçınılmazdır. Yani, ِل ـَﻼَﺠْﻟا وُذ َﻚـِّﺑَر ْجَو ُه ﻰٰﻘْﺒَﻳَو
۝
ﻓَـﺎنٍ ا
ﻋَﻠَﯿْﻪَ ﻣَﻦْ ﻛُـﻞﱡ
وَاﻹِْﻛْﺮَامِ “Artık yeryüzünde olan her nefis fenâ bulmuş ve sadece senin
Rabbinin Zâtı, bekâsını devam ettirmektedir.”3 hakikati her millet hakkında
caridir. İsterseniz, وْتِ
َﻢْﻟا ُﺔــَﻘِﺋاَۤذ ٍﺲْﻔَﻧ ُكﱡل “Her nefis, her lâhza ölümü
tatmaktadır.”4 hakikatinden yola çıkarak, “Her millet ölümü tadıcıdır.”
diyebilirsiniz. Evet, milletler de tıpkı fertler gibi doğar, büyür ve ölürler.
Ancak sahip oldukları kıvamı koruma adına ortaya konan bir kısım gayretler
neticesinde Allah’ın izni ve inayetiyle belki yoğun bakımda, belki koltuk
değneğiyle, belki oksijen çadırında ama bir yolunu bularak ömürlerini
uzatabilir; uzatıp daha nice hizmetlere vesile olabilirler. İşte bize düşen de her
şeye rağmen ruh ve mânâda diri kalmak; diri kalıp heyecansızlık, durağanlık ve
ölgünlüğe direnmek olmalıdır.
1 Bkz.: Buhârî, savm 4; Müslim, zekât 85.

--- Sayfa 200 ---
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.417.
3 Rahman sûresi, 55/26-27.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/185; Enbiyâ sûresi, 21/35; Ankebût sûresi, 29/57.

--- Sayfa 201 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdullah İbn Abdülhakem; Sîretü Ömer İbn Abdülaziz, [Tahkîk: Ahmed Ubeyd], Âlemü’l-kütüb,
Beyrut, 1404/1984.
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdillah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-
Müsned, [Tahkîk: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî],
Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdurrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, [Tahkîk:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
Abdülfettah Ebû Gudde (1920-2002); el-Ulemâu’l-uzzâb ellezîne âserû’l-ilme ale’z-zevvâc, Beyrut,
Mektebetü’l-matbuati’l-İslâmiyye, 1403/1983.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); Emirdağ Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Hanımlar Rehber, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Hutbe-i Şâmiye, [Sadeleştirme ve Şerh: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul,
2008.
__________; İşârâtül-İ’câz, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Muhâkemat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Münâzarat, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul,
2006.
__________; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnü’l-Hüseyin (384-458 h.); Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr, I-VII, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, tsz.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkîk:
Mahfûzurrahman
Zeynullah],
Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.

--- Sayfa 202 ---
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
el-Cîlî, Abdülkerim b. İbrahim (v. 832/1428); el-İnsanü’l-kâmil fî ma’rifeti’l-evâhir ve’l-evâil, I-II,
Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
el-Cüveynî, Ebu’l-Meâlî Abdülmelik b. Abdillah b. Yûsuf (419-478 h.); et-Telhîs fî usûli’l-fıkh, I-III,
Dâru’l-beşâiri’l-İslâmiyye, Beyrut, 1417/1996.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Delâilü’n-nübüvve, I-II, [Thk: Muhammed
Ravvas Kal’acî Abdulberr Abbas], Dâru’n-nefâis, Beyrut, 1991.
__________; Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkîk:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
Elmalılı Hamdi Yazır (v. 1942); Hak Dîni Kur’ân Dili, I-IX, Eser Kitabevi, 1979.
Fuat Sezgin; İslâm’da Bilim ve Teknik, I-V, Türkiye Bilimler Alademisi-TC. Kültür Bakanlığı, Ankara,
2007.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
__________; el-Müstasfâ, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1413 h.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkîk: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. el-Hasen, Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Rasûl,
I-IV, [Tahkîk: Abdurrahman Amîra], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
Hatîb el-Bağdâdî, Ebû Bekir Ahmed b. Ali (393-463 h.); Târîhu Bağdâd, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, tsz.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf b. Abdillah en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstîâb fî mârifeti’l-ashâb, I-IV,
[Tahkîk: Ali Muhammed el-Becavî], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412 h.
İbn Âbidîn, Muhammed Emîn (v. 1258/1842); Hâşiye Raddi’l-Muhtâr ale’d-Dürri’l-Muhtâr, I-VIII,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1421/2000.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetillah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508/510-597 h.); el-Müdhiş, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415/1985.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,

--- Sayfa 203 ---
[Tahkîk: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzüddin Ali b. Muhammed b. Abdilkerim el-Cezerî (v. 630/1233); el-Kâmil fi’t-
târîh, I-XI, [Tahkîk: Abdullah el-Kadı], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415 h.
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şehabuddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Mukaddimetü Fethu’l-bârî,
[Tahkik: Muhammed Fuad Abdülbâkî, Muhibbüddin el-Hatîb], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1379 h.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibbân b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkîk: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411.
İbnü’l-Hümâm, Muhammed b. Abdilvahid es-Sivâsî (v. 861 h.); Şerhu Fethu’l-kadîr, I-VII, Dâru’l-fikr,
Beyrut, tsz.
İbnü’l-İmâd, Ebu’l-Felâh Abdülhay b. Ahmed b. Muhammed (1032-1089 h.); I-VIII, [Tahkîk:
Abdülkadir el-Arnavut, Mahmud el-Arnavut], Şezerâtü’z-zeheb fî ahbâri men zeheb, I-IV,
Dâru İbn Kesîr, Dimaşk, 1406.
İbn İshak, Muhammed İbn İshak İbn Yesâr; Sîretü İbn İshak,
I-III, [Tahkîk: Muhammed
Hamîdullah], Ma’hedü dirâsât ve’l-ebhâs li’t-ta’rîf, Beyrut, tsz.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1401 h.
İbn Kudâme, Ebû Muhammed Muvaffakuddin Abdullah b. Ahmed (v. 620/1223); el-Kâfî fî fıkhi’l-
İmami’l-Mübeccel Ahmed b. Hanbel, I-IV, [Tahkîk: Muhammed Züheyr eş-Şaviş], el-
Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1982.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII, Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
el-Îcî, Ebu’l-Fazl Adudüddin Abdurrahman b. Ahmed Abdulgaffar (v. 756/ 1355); Kitâbu’l-Mevakıf,
[Tahkîk: Abdurrahman Umeyre], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1997.
İmam Rabbânî, Ahmed İbn Abdilahad İbn Zeynilâbidîn Serhendî (v. 1034/ 1624); el-Mektûbât, I-II,
Fazilet Neşriyat, İstanbul, tsz.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Cafer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekir b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Mehmed Seyyid (1873-1925); Medhal, Yeni Akademi Yayınları, [Hazırlayan: Selçuk Camcı], İstanbul,
2011.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tâci’l-ârifîn b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkîk:

--- Sayfa 204 ---
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
el-Pezdevî, Ali b. Muhammed (v. 382 h.); Usûlü’l-Bezdevî, Matbaatü Cavid, Karaçi, tsz.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahruddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/ 1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
er-Rûyânî, Ebû Bekir Muhammed b. Harun (307/920); Müsnedü’r-Rûyâni, I-II, [Tahkîk: Eymen Ali
Ebû Yemânî], Müessesetü Kurtuba, Kahire, 1416/1995.
es-Safedî, Ebu’s-Safâ Salahuddin Halil b. Aybek b. Abdillah (764/1363); el-Vâfî bi’l-vefeyât, XXIX,
[Tahkîk: Ahmed el-Arnavut], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1420/2000.
es-Serahsî, Ebû Bekir Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
__________; Usûlü’s-Serahsî, I-II, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
Seyyid Ahmed er-Rufâî (v. 578/1182 h.); el-Burhânü’l-müeyyed, Dâru’l-kitâbi’n-nefîs, Lübnan, 1408.
es-Sübkî, Ebû Nasr Abdülvehhab b. Ali b. Abdilkâfî (ö. 771/1370); Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-kübrâ, I-X,
[Tahkik: Mahmud et-Tanâhî, Abdülfettâh Muhammed el-Hulv], Hecr li’t-tıbâa ve’n-neşr ve’t-
tevzî’, 1413.
es-Süyûtî, Abdurrahman İbnü’l-Kemal Celâlüddîn (849-911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr,
Beyrut, 1993 h.
__________; (Abdulğani ve Fahru’l-Hüsn ed-Dehlevî ile birlikte) Şerhu Süneni İbni Mâce, Kadîm-i
kütüphane, Karaçi, tsz.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, Tahkik: Tarık
b. Ivazillah b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkîk: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
et-Taberî, Muhibbuddin Ebû Cafer İbn Abdillah b. Muhammed Ebû Bekir (615-694 h.); Hülâsatü siyeri
Seyyidi’l-beşer, Mekbetü nizâr Mustafâ el-Bâz, Mekke, 1418/1997.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul, 1413/1992.
el-Yâfiî, Afîfüddin Abdullah b. Es’ad b. Ali el-Yemânî (v. 768/1366); Mir’âtü’l-cenân ve ibretü’l-yakzân
fî ma’rifeti havâdisi’z-zamân, I-IV, Dâru’l-kitâbi’l-İslâmî, Kahire, 1413/1993.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Siyeru a’lâmi’n-nübelâ, [Tahkik: Şuayb el-
Arnavut, Muhammed Nuaym], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1413 h.
__________; Târîhu’l-İslâm, [Tahkîk: Ömer Abdüsselâm], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/1987.