--- Sayfa 2 ---
SOHBET-İ CÂNAN
KIRIK TESTİ - 2
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-336-2
Yayın Numarası
284
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
SUNUŞ YERİNE
Acı Çiçeği
Çok zaman düşünürüm: Dağlarda, uçurumların, yarların en sarp
yamaçlarında yalnız başına açmış bir çiçeği hayal ederim. Bu bütün görkemiyle
açılmış güzellikleri ne bir gören, ne de hatırlayan olacaktır aslında.
Gökkuşağının bütün renklerini içmiş de dışarı taşırmış görünen bu garip çiçeğin
bu sadece hoyrat şimal rüzgârlarına binmiş görünmez atların cirit attığı
tenhalıkta birkaç günlüğüne yaratılmasındaki hikmet ne olabilir acaba?
Ya da yapayalnız bir adamı düşünürüm. Evinden, yurdundan uzakta, içinde
daüssıla kasırgalarıyla çömelmiş iki büklüm sofraya, yediği kuru ekmek mi
yoksa avucunda külçeleşmiş hasret topakları mı, içtiği bir yudum su mu yoksa
hicran yaşları mı bilinmez... Başını haleleyen endişe bulutları içerisinde dipdiri
soluklar alıp vermekte; dalıp gittiği ufuklardan da ötedeki ufku yakalamakla
meşguldür zihni.
Bir bebek düşünürüm sonra; uyuyan bir bebek. Ondan daha yalnız; ama
ondan daha fazla “insan” kokan bir başka varlık bulunabilir mi? Hem bebek,
hem de uykuda. Yani gaflet perdesini iki defa delmiş, hakikate giden yolda iki
perdeyi daha aşmıştır o. O çocuğu özlerim işte. Onu düşünürken ılık bir mayıs
sabahının buğusu üzerinden tüterken, Boğaziçi’nin lacivert atlasının üzerindeki
erguvan patlamalarını, zorlu mu zorlu geçen bir kışın sonunda gevşeyen buz
tabakalarının altından boy vermek uğraşındaki kardelenleri, Hz. Âdem’in
çocukluğu yaşamayışının ardındaki sırrı hatırlarım.
Ünlü İslâm düşünürü Sühreverdi-i Maktul’ün garb-gurub-gurbet kelimeleri
arasında kurduğu muhayyilemi kışkırtıcı bağlantıları hatırlarım sonra. Garba,
yani Batı’ya düşmüş, oraya Heidegger’in deyişiyle “fırlatılmış” insan, hem
güneşin battığı karanlıklar ülkesine, hem de gurbete düşmüş demektir. O, daima
vatanına, yani Işıklar Ülkesi’ne, yani Doğu’ya dönmek için yanıp tutuşmaktadır.
Kıssatu’l-Gurbetu’l-Garbiyye’nin, yani ‘Batı Gurbeti Hikâyesi’nin ana konusu,
ruhun Batı’da yakalandığı esaretten Doğu’ya dönerek kurtulacağı üzerine
kuruludur.
* * *

--- Sayfa 4 ---
“Acı çiçeği”dir lalenin bir başka adı. Yüzü kırmızıdır, çünkü içinde
fokurdayan aşk ateşi (nâr-ı aşk) yüzüne vurmuştur. Ateş gibi yakıcıdır bu
yüzden rengi; ve acıdan bağrı yanmış, üstü başı yırtılmış gibidir. İçinde infilaka
hazır bir volkan, kabuğunu muttasıl kanatmaktadır. Bu yüzden gönlü yaralı,
elbisesi kanlıdır. Çılgındır asırlara sığmayacak emelleriyle; gamlıdır yapmak
istedikleri
yanında
yapabildiklerini
gördükçe.
Nietzsche,
“asırların
deliliği”nden bahsetmişti, o delirmiş bir çağın sükûn bulacağı yatağı gösterdi.
Fakat lale yalnızca Hersekli Arif Hikmet’in dediği gibi, ayrılık acısının kanlı
yarasını açtırmaz âşığın gönlünde; aynı zamanda ümit bahçesinde feyiz lalesini
de göğertir;
Dâğ-ı hu-geşte-i hicrân degül sinemde
Açdı gülzâr-ı ümidimde kaza lâle-i feyz.
Bu bereketli feyizdir işte âşığın yegâne teselli kaynağı gurbette. Hasret, o
kadar yoğunlaşmış, o kadar kesafet kazanmıştır ki varlığında, ete kemiğe
bürünmüş, vatan diye görünmüştür ona neredeyse. Bu ise ayrıldığı sevgilisinin
değil, bizzat ayrılığın onun içinde müstakil bir varlık kazandığı anlamına
gelmiştir.
Ayrılık, “yaman kelime”dir; eyvallah. Lakin ya bütün bir çağ, bütün bir
insanlık, bütün bir eşya ve dünya sürgüne çıkmışsa, o zaman ayrılık ne mânâ
ifade eder ki? Her şey bir diaspora kasırgasının uğultuları arasında oradan
oraya savrulmakta, birer suni uydu gibi, kendisine bir Arşimet noktası
yakalayamadan yörüngeden yörüngeye çarpmaktaysa, artık vatanın mânâsı da
değişmiş değil midir biraz? Vatan, üzerine tohum saçılabilen herhangi bir
toprak olarak, kıyamet anında dahi elimizdeki fidanı dikmekle yükümlü
olduğumuz anonim bir mekân olmamış mıdır henüz?
* * *
Şair boşuna dememiştir, “Gâh olur gurbet vatan, gâhi vatan gurbetlenir.”
diye. Sohbet-i Cânân’dan yayılan altın tozu yüklü elektrik dalgaları, son
örneklerinden birisini Konya’da Mevlâna türbesinde gördüğümüz Nisan
Tası’ndan bozkıra billur damlalar hâlinde rehavetle dökülür gibi tıpkı, rahmet
külçeleri hâlinde düşüyor giderek daralan kafeslerimize ve vatanımızın nasıl
gurbete
çıktığını,
buna
mukabil,
gurbetin
nasıl
vatanlaştığını,
vatanlaştırabildiğini cömert bahşişler hâlinde gönlümüze tutuşturuyor.
“Evet, azap bulutları, ancak milletine hizmetin ve insanlığın mutluluğunun
kara sevdalıları hürmetine rahmete dönüşecektir.”
Çöl, “en büyük dua olan ızdırap” yüklü azap bulutları sayesinde rahmete
yeniden gebe kalacaktır. Çünkü vatan da, gurbet de izafîleşmiştir onun

--- Sayfa 5 ---
nazarında. Mumdan mânâ kayıklarına binmiş ve ateş ummanlarına açılmıştır.
Kur’ân gurbettedir, mescid gurbettedir, Müslümanlar gurbettedir ve ilim
gurbettedir artık. Bu yerinden oynamaz zannedilen mihverlerin gurbete
çıkarıldığı bir delirmiş çağda, yerinde kalmaktan daha azim bir günah tasavvur
edilebilir mi?
Yine de bir “şey” tutmalı değil midir bizi? Bir tutamak, bir ip, bir “sağlam
kulp”, bir… Sohbet-i Canân’dan esen ruh, bize bundan böyle tutunacağımız bir
dal, bir “yer” veya bir “şey”in olmaması gerektiğini, bizi ancak bir
“yörünge”nin kurtaracağını fısıldamaktadır: mefkûre yörüngesi. Bu yörüngeye
girmek veya çıkmak; işte bütün mesele. Her şeyin gurbetten bir şekilde payını
aldığı ve diasporadan diasporaya savrulduğu “mâriz” bir çağda bir “şey”, bir
“cisim”, bir “yer” şeklinde anlatılamaz artık gaye. Aranan iksir, çağları ve
kıtaları silen, önüne konulmuş sınır taşlarını kuş kanadı dokunuşlarıyla eriten o
“yörünge” ekseninde şekillenecektir çünkü:
“Mefkûre yörüngeli yaşayan insanlar lazım. Mefkûre yörüngeli insanlar,
hem kendileri çok büyük bir ideale dilbeste olmuş, hem de hayatlarını o
mefkûreye bağlı sürdürmeye azmetmiş insanlardır...”
“İnsan, gayesiyle insandır. Gayenin bir cismi yoktur; onu tutamazsınız,
yakalayamazsınız. Fakat gelin görün ki tutulan, yakalanan, hissedilen ve
değerlendirilen şeyler, ancak onun bir buudu olması itibarıyla kıymet
kazanır. Hayat, bir mefkûreye, bir gayeye ve gaye-i hayale bağlı olarak
değerler üstü değere ulaşır. Mü’minler de, gaye-i hayalleriyle, dar bir
hayatta ebedî saadete namzet hâle gelirler. Allah’ın rızasını kazanma ideali
ve mefkûresiyle onu görme, Cemal-i Mutlak’ı müşâhede etme finaline
yürürler.”
Gayenin yörüngesi, mefkûrenin finali kadar gurbet karanlığından bilistifade
yayılmış olan sahte mefkûrelerin butlanını da her saniye hissettiren bu derin
sohbetler, Elitis’in o muhteşem “Çılgın nar ağacı” şiirinde dile getirdiği gibi,
şafakta yeşeren yapraklarının ışıltısıyla bir zafer sevincinin renklerini coşturur
içimizde. Dünyanın bulutlu gökleriyle savaşa çıkar. Ufuktan ufuğa bir ebedî
umudu haykırır. Şeytanın, sayesinde karanlık perdesini yeryüzünün üzerine
yaymaya hazırlandığı fırtınasını ışıktan süngülerle parçalar. Güneşin kucağına
renklerinden sarhoş olmuş alaca kuşlarını azad eder ve en gizli rüyalarımızın
bile üzerine altın tozu serpilmiş kanatlarını cömertçe gerer.
O, alev alev yanan yapraklarıyla yüzümüzü serinletmekle meşguldür şimdi.
Mustafa Armağan

--- Sayfa 6 ---
Canlarla Sohbet
“Sohbet-i Canân”ı acaba “Canlarla sohbet” diye mi “Canân sohbeti” diye mi
okumak lazım? İkisinde de sohbet halkasının “can” ve “canân” sıcaklığında
oluştuğu açık. Ya cansınız ya da canân... Etrafında sohbet halkasının oluştuğu
insan, öyle bir iklimden konuşuyor.
Fethullah Gülen Hocaefendi’nin üzerine gurbet hüznü çökmüş gönül
dünyasının söz ürünleri bunlar...
Sorular var, cevaplar var...
Ama hepsi bir sohbet samimiyeti sıcaklığında...
Dünya savruluyor ve insanlar, özellikle bu savruluşun merkez üssünde oturan
Müslümanlar zaman zaman düşünce ikliminde farklı noktalara düşüyorlar.
Bizim de Hocaefendi’den farklı düşündüğümüz zamanlar oldu. Ama, biliyorum
ki orada, Müslümanların savruluşundan derin acılara garkolan, insanlığı yakan
her ateşle kavrulan bir gönül var. Dünyada bir yüreğe daha ışık taşımak için
çırpınan, serâpâ sancılar içinde bir gönül adamı var.
Sözü, kıtalara dağılan gönül dostları tarafından okunan, yaşanan bir insan...
Sırtında yumurta küfesi taşıyan ya da üzerine ümitler yoğunlaşmış bir bebeğe
yüklü bir anne... Sözünü süzen, hayatını süzen ve çağlayanlar gibi coşkun his
dünyasını süzen...
Hz. Mevlâna’nın pergel mecazını biliyoruz. Bir ayağı Tevhid’de diğeri ile
dünyayı dolaşmak... Bu, evrensel bir davayı sırtlananların üslubu. Bu, üslubun
değişik noktalardan değişik görüntüler vermesi kaçınılmaz. Bir ayağın hep
Tevhid’de
olduğunu
dikkate
almayanlar
tarafından
zaman
zaman
yadırganmalara maruz kalmak da kaçınılmaz. Mevlâna Hazretlerinin kimi
sözleri de, diyelim bunların en bilineni olarak “Gel, gel!” çağrıları da
yadırganmış bazı ahvalde. Oysa o çağrılar, dünyanın bir yerinde birilerinin
yüreğini tutup, İslâm’la bütünleştirmiş... Kim bilir belki, ya da umulur ki,
yadırgayanlar da, yadırgananlar da, yürekleri samimiyet, ihlas mecrasında
aktıkça, ecre nail olacaklardır.
Sohbet-i Cânan’dan sadece birkaç paragraf seçerek, bu takdimi tamamlamak
isterim. Bu tür, Allah’ın dost kullarının sözleri, bir imbikten süzülerek doğmuş
ateş parçalarıdır. Yüreğine taşımasını bilenlerin yüreğini ateşler ve yeni
insanlık yolculuğuna çıkmaya vesile olur. Bence, yürekleri açarak okumak
lazım... Ki tutuştursun çoktandır küllenmiş dünyaları...
İşte birkaç cümlecik yüreği açık olanlara:
“...Bence Müslümanlığı yaşıyorsak onu Allah’ın istediği tarzda yaşamamız

--- Sayfa 7 ---
lazım.
Evet, ﻓِﺘْﻨَﺔٌ وَأَوْﻻَــ دُﻛُﻢْ أَﻣْـﻮَاﻟُﻜُﻢْ ﻧﱠﻤَۤـ ﺎَأ “Muhakkak ki mallarınız ve
evlatlarınız sizin için imtihandır.”1 İmtihan... Bu dünyada kaybeden anne-
babalar var, evlatlar var; kazanan anne-babalar var, evlatlar var. Kazanan
toplum var, kaybeden toplum var. Kazanan mücahit var, kaybeden mücahit
var. Kazanan muhacir var, kaybeden muhacir var. Bir ibtila, bir imtihan.
Değişmeye gelince, biz değişirsek, seyr u sülûk-i ruhanîde değişen insanlar
gibi değişmeliyiz. Bizim için başka türlü değişme olmaz; olmamalı. Başka
türlü değişme dönekliktir. Kur’ân’dan mülhem ifadesiyle ‘tezebzüb’tür. Bir
oraya, bir buraya dönme; bu münafıkça bir davranıştır. Yalnızca bir kere
değişmeli insan. Bundan sonraki her değişim bir adım daha O’na yaklaşma
şeklinde olmalı. “Ben boynu tasmalı, O’nun azad kabul etmez kölesiyim.”
demeli. Eğer insanın bir kıymeti varsa, bütün kıymeti buradadır zaten.”
Ve birkaç cümlecik daha:
“Allah’ın kulu ve kölesiyim.” diyen birinin düşmanlara karşı göstereceği
zillet Efendimiz aleyhissalâtü vesselâma raci olur. Halbuki mü’minin O’na
olan intisabı O’nun başını her daim dik tutmasını gerektirir. Dolayısıyla
diyalog adına girilen süreçte de Müslümanlar tavırlarını izzet-i
İslâmiyye’den taviz vermeyecek şekilde ayarlama zorundadırlar. “Evet,
bizlerin her zaman küfür düşüncesine karşı dimdik olmamız lazım. Sırtımızda
taşıdığımız
Müslümanlığımızdan
utanmamamız
lazım.
Ne
tarz-ı
telebbüsümüzden, ne selef-i salihinin yürüdüğü caddede yürümekten
utanmamalıyız. Fakat bana öyle geliyor ki bizler daha ziyade mü’minlere
karşı aziz, kafirlere karşı zelil davranıyoruz. Özellikle azıcık okumasını-
yazmasını-konuşmasını bilen insanlar başkalarına tepeden bakmaya
başlıyor. Çok büyük şeyler keşfetmiş gibi âlemi hor ve hakir görüyorlar.
Kendisini Gazzâlî’ye, Şah-ı Geylanî’ye eşit görmeye başlıyor. Büyük insan
görmemişliğin getirdiği boşluk bu. İnanıyorum onlardan birkaçını görseydik,
Allah’la münasebetlerinde nasıl tavır takındıklarına şahit olsaydık
utancımızdan yerin dibine geçerdik.”
İşte bu kadar. Gerisi sizinle sohbet sahibi arasındaki gönül buluşmasına
kalmış... Bereketli okumalar dilerim...
Ahmet Taşgetiren
1 Enfâl sûresi, 8/28; Teğâbün sûresi, 64/15.

--- Sayfa 8 ---
Kur’ân’ın Sihirli Ufku
Kur’ân ve Vahiy
İlâhî kelâmdan insanların istifadesi açısından en elverişli tecellî, Kur’ân’ın
tecellîsidir. O, insanların dillerine, anlayışlarına, hâllerine ve idraklerine
uygun bir konuşma tarzı ve tecellîye sahiptir. Üslûbu, hedef aldığı kitlenin
anlayış, algılayış ve idrak düzeylerini gözetir. Dolayısıyla Kur’ân, potansiyel
olarak herkesin alıp değerlendirebileceği, istifade edebileceği bir tecellî dalga
boyunda –bu tabiri bazı mahzurlardan kaçınma ve bu şekliyle çok mahzurlu
olmayacağı mülâhazasıyla kullanıyorum– nazil olmuştur.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahyin inişi esnasında,
bizim bildiğimiz âlemden başka bir âleme geçiyor; âdeta bizim âlemimize
kapanıyordu. Bu âlemden ayrılıyor, bir başka buuda giriyordu. Bu meselede
hususî donanıma sahip olmakla beraber, vahyin ağırlığını çok ciddî hissediyor;
o âlemle irtibatın mânevî baskısını yaşıyor; vahyi almadaki zorluğu duyuyordu.
Vahiy alma ameliyesindeki bu ahz u ata (alıp verme) bizim için bir sırdır ve
onu tam olarak izah edemiyoruz. Ancak belli benzetmelerle anlamaya ve
anlatmaya çalışıyoruz. Meselâ, reseptörler (alıcı aletler) mors alfabesiyle
gönderilen değişik sinyalleri harflere ve kelimelere çevirir. Her gelen sinyal
bir harfe, kelimeye denk düşer. Reseptörün başındaki görevli kim olursa olsun
belli sinyallerden belirli bazı harf ve kelimeleri alır ve anlar. Vahiy meselesini
de, anlamayı kolaylaştırmak için kullanabileceğimiz bu benzetme çerçevesinde
değerlendirebiliriz. Hâşâ ve kellâ, teşbihte hata olmasın, Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) mahiyetine yerleştirilen binlerce mânevî reseptör
vasıtasıyla her gelen ilâhî sinyal bir kelime olarak alınıyor. Bu inceliği
kavrayamayan kimseler, “Efendimize vahiy mânâ olarak geliyor, o da mânâyı
kelime kalıplarına ve şekillerine uyguluyor.” diyorlar.
Bazılarının “Kur’ân’ın mânâsı Allah’tan, kelimeleri Efendimiz’den…”
sözlerini duyunca çok üzülmüştüm. Hayır, öyle değil; “Sadece mânâ
vahyediliyor.” diyemeyiz. Her gelen sinyal, bir harfe tekabül ediyor. Bunlar
reseptörlerine gelince asıl mahiyetlerine uygun olarak çözülüyor. Bu konuda da
Efendimiz’in mahiyeti kullanılıyor. Hem o öyle bir alma ki, Hz. Peygamberimiz
“Rabbim, şu âyeti bir daha söyle.” demiyor. Aksine, vahyi kaçırmamak için

--- Sayfa 9 ---
heyecanla ve acele hareket edince ikaz sadedinde “(Resûlüm!) Sana
vahyedileni unutmamak için tekrarlarken hemen anında belleyeceğim diye
dilini kımıldatma. Çünkü vahyi senin kalbinde toplamak ve onu okutmak Bize
ait bir iştir. O hâlde, biz Kur’ân’ı okuduğumuzda, sen de onun okunuşunu
izle!”1 buyruluyor. Yani âdeta, “Sen sadece konsantrasyona bak. O sinyaller
senin vücuduna inince asıl kalıplarına dönecek.” deniliyor. Öyleyse vahyi
beşerî kalıplara bağlamak kesinlikle yanlıştır.
Arz ettiğim husus, meseleyi akla yaklaştırmak için kullanabileceğimiz küçük
bir misal. Yoksa, vahyin gerçek mahiyetini ancak Allah (celle celâluhu) bilir.
Kur’ân-ı Kerim’in Sırrı
Soru: Kur’ân okurken, çoğu zaman doğrudan bize hitap ediliyormuş gibi
hissediyoruz. Öyle âyetlerle karşılaşıyor ve günlük hayatın iyi ya da kötü
hâdiselerine değişik yönleriyle öyle temas edildiğini görüyoruz ki, Kur’ân’ın
bizi
takip
ettiği
duygusuna
kapılıyoruz.
Bu
durumu
nasıl
değerlendiriyorsunuz? Herkes Kur’ân-ı Kerim’in kendisini takip ettiğini
müşâhede edebilir mi?
Cevap: Kur’ân-ı Kerim ezelden gelip ebede gittiğinden, onun insanlara
bakan menfezleri tevâfuklara her zaman açıktır. Fakat her şeyden önce o,
Allah’ın kelâmıdır. Cenâb-ı Hak, bir dönemde konuşmuş ve artık konuşmuyor
değildir. O, zaman üstü konuştuğundan, onun kelâmı da zamanı aşkındır ve
Kur’ân, kelâm-ı nefsînin bizlerde kelâm-ı lâfzî şeklindeki nebeânından,
feyezânından ibarettir. Biz, şartlarını yerine getirirsek, o feyezânı ve nebeânı
her zaman ter ü taze duyabiliriz. İnsanların yazdığı yeni kitaplar çok geçmeden
eskir, bazıları da ölür gider; falan tarihte falanın telif ettiği bir kitap olur; yani,
mazi olur o. Kur’ân-ı Kerim için ise mazilik de yoktur, müstakbellik de. O,
zaman üstüdür.
Risalelerde de anlatıldığı üzere, geçen seneki ve meselâ dünkü Kadir
Gecesi, çok yakın oldukları hâlde onlara ulaşamayız. Bir sene bekleyip,
senenin günlerini dolaşırsak tekrar Kadir Gecesi’ni yakalarız. Fakat zaman üstü
olan bir insan, dünü, öbür günü, geçen seneki veya birkaç sene önceki Kadir
gecelerini, gelecek bütün Kadir geceleriyle beraber görebilir. Onları aynı anda
idrak edebilir. Çünkü o, meselelere ruhun ufkuyla bakar. Ruh ise, mekânla
kayıtlanamaz, zamanla sınırlanamaz.2
Bu durum, bir bakımdan herkes için mukadder değildir. Bazı tabiatlar, bir
hikmete binâen Allah (celle celâluhu) tarafından bu tür mazhariyetlere kapalı
tutulmuştur. Bu kapalılıkları da, onlar için maslahattır, tehlikelerden

--- Sayfa 10 ---
korunmadır. Fakat mahiyet-i insaniye, potansiyel olarak bu ölçüde bir inkişafa
müsait yaratılmıştır; yani insan, mahiyeti itibarıyla zaman üstü, mekân üstü
olabilir, dünü yarınla beraber görebilir. Doğrudan doğruya huzur-u
risaletpenâhiye ulaşabilir ve Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
dinleyebilir. Hz. Cibril’i Kur’ân okurken duyuyor gibi olabilir; Zât-ı Ulûhiyetin
“bî kem u keyf” kendisine konuştuğunu duyabilir.
Buna binâen, ehlullahtan bazıları, Efendimiz’den ve sahabeden hadis
aldıklarını söylüyorlar. Hatta “Ben tâbiînim” diyen insanların sayısı az
değildir, çünkü bahsettiğimiz bir keyfiyette sahabeyi görmüşlerdir. “Doğrudan
doğruya Efendimiz’den emir aldım.” diyen insanların sayısı da az değildir.
Fakat bu şekilde zaman üstü yaşamak herkes için mukadder değildir demesem
de ulaşılması çok zor bir zirvedir.
Bazı tabiatlar, istidradi arz ettiğim gibi, gurur ve çalıma açık oluyorlar.
Öyleyse, onlar için maslahat, ihsân-ı ilâhîyi ihsas etmemektir. Bundan dolayı,
Cenâb-ı Allah da, bazılarına nimetlerini hissettirmez; fevkalâde şeyleri onlara
hiç duyurmaz ve hiç yaşatmaz. Bu kapalılık kulun hayrı ve iyiliği içindir. Çünkü
o tür mazhariyetlere erenlerin, onları gizli tutması, onlara bel bağlamaması,
gurur ve kibre girmemesi, yakınlığına rağmen kendini uzak bilip daha yakınlara
ulaşma yolları araması ve en yakın olduğu zaman bile sürekli bir kapının
arkasından sesleniyor gibi davranması gerekir.
Benim düşünce ve isteğim de hep bu çizgide oldu. Yani, çok yakın olayım;
fakat kendimi pek uzak bileyim. Matmah-ı nazar olayım; ama öyle olsam bile
kendimi kapıda bir Kıtmîr olarak dahi görmeyeyim. Rahman u Rahîm, beni öyle
bir noktada tutsun ki, ben kendime hakikaten arpa kadar değer vermeyeyim.
Şahsiyetimi ulûhiyet hakikati içinde eriteyim, yok edeyim. Fenâfillaha ve
bekâbillah-meallaha ulaşayım ki, gerçek kıymet de oradadır; ne keşif, ne
keramet, ne de harikulâde hâller... Gerçek kıymet “Sadece Rabbim, sadece
Rabbim..” mülâhazasındadır.
Selef-i sâlihînin, kerametlere “erkeklerin hayız kanı” nazarıyla baktıklarını
birkaç kez ifade etmiştim. Bu mülâhaza, fevkalâde hâllere mazhariyetten daha
önemli bir mülâhazadır. Bu mülâhazanın birinci basamağı, Cenâb-ı Hakk’ın
ihsanını ihsas etmemesi, duyurmaması vardır ki, bu doğrudan doğruya
merhamet-i ilâhiyenin bir tecellîsidir. Kulun bu mevzuda kararlı olması ve bir
tek onun rıza ve hoşnutluğunu talep etmesi de ikinci basamaktır. Öyle bir kulun
nabız atışları hep “Sen… Sen..,” şeklindedir. O, oturur kalkar Yunusvârî,
Cennet Cennet dedikleri
Birkaç köşkle birkaç huri

--- Sayfa 11 ---
İsteyene ver Sen anı
Bana Seni gerek Seni
der ve devam eder: “Bana şu anda kutbiyeti, gavsiyeti de versen, ‘Şah-ı
Geylânî oldun’ da desen ve ben de onun gereklerini veya ona bağlı bütün eltâf-ı
sübhâniyeyi duysam, hissetsem ve yaşasam, görülecekleri görsem, Hz. Cibril’in
sana kurbiyeti içinde azamet-i heykeline şahit olsam... Ben bunların hiçbirisini
istemiyorum. Kendi küçüklüğümü kabul edecek bir duygu istiyorum Senden.
Kendi küçüklüğümden Senin büyüklüğüne bakmak istiyorum.” İşte böyle bir
duygu ve kararlılık, harikulâde şeylere mazhar olmaktan çok daha büyük bir
mazhariyettir.
Meseleye girerken, bir ara cümlecik olarak, Kur’ân’ın bizi takibini
kendimize vermememiz gerektiği hususunun hatırlattığı bir iki noktayı söylemiş
oldum. Tekrar asıl mevzuya döneyim: Kur’ân bizi takip eder; çünkü o, Allah’ın
kelâmıdır. Ona, bir kere inmiş, bitmiş nazarıyla bakılamaz. Bir de ihsan-ı ilâhî
olarak tevafuklar vukû bulur. Biz bir şey konuşuruz, daha sonra Mushaf’ı
açtığımızda o konuyla alâkalı bir âyet çıkar. O gün belli bir mevzuda
konuşmuşuzdur, bakarsınız o gün okuduğumuz hizbimizde o mevzu vardır.
Namazda sûreleri sırasıyla okuyoruzdur, o gün de bazı meseleleri müzakere
etmişizdir, bakarsınız sıra müzakere ettiğimiz meseleleri ihtiva eden sûreye
gelmiştir. Belli ki bunlar bizim üzerimizde, planlarımızın ötesinde cereyan
eden hâdiselerdir. Evet, bunlar bizim iktidarımızla olabilecek şeyler değildir.
Her şey, bizi bilen, o “Kitab”ı bilen ve hâdiseleri de bilen bir Zât tarafından
planlanıyor, programlanıyor ve biz o kaderî senaryonun oyuncuları gibi
rolümüzü oynuyoruzdur. O bize bir şey üflüyor ve biz de hiç farkına varmadan
onu söylüyor, onu mırıldanıyoruzdur.
Gördüğünüz gibi burada irademiz yok değil, bizim için de bir irade söz
konusudur; cebre düşmeyelim. Fakat meydana gelen hâdise bütün bütün beşer
iradesiyle hâsıl olacak gibi de görünmüyor. Beşer kendi iradesiyle, istediği
mevzuyu Kitab’ın içerisinden onu açar açmaz nasıl bulabilir? Demek ki,
Kur’ân’ın böyle bir takibi vardır. En azından meseleye bu zaviyeden
bakabiliriz. Onun ezeliyeti, zaman ve mekân üstü olması, evveli ve âhiri
bulunmaması demektir; yoksa, geçmiş zamanın son noktası demek değildir. Bir
şeyin ezeliyeti sabit olunca, ebediyeti de sabittir. O ikisini birbirinden
ayıramazsınız. Öyleyse ezelî ve ebedî olan bir “Kitap” bizi her zaman takip
edebilir.
Kur’ân, Hazinelerini Kimlere Açar?
Bir üçüncü mesele de şudur: Kur’ân’a itimat etmeniz; Kur’ân’ın Allah’ın

--- Sayfa 12 ---
kelâmı olduğuna inanmanız ve ona güvenmeniz; yani, sizin davranışlarınıza,
hareketlerinize bağlı olarak ortaya koyduğunuz eserlerin sizin teşebbüslerinizle
sâdır olmasından daha kat’î bir yakinle, “O Allah’ın kelâmıdır ve onun içinde
her şey vardır. O ezelden gelmiştir, ebede gitmektedir.” mülâhazasıyla
Kur’ân’a teveccüh etmeniz çok önemlidir. Böyle bir iman ve itimat sayesinde,
onu başkalarından çok farklı görür, çok farklı duyarsınız. Bir münasebetle arz
etmiştim; siz şu karşıdaki şemâile şöyle bakarsanız, bakışınızı onun üzerine
yoğunlaştırırsanız, gözünüzü teksif ettiğinizde şu dış yüzünün arkasında, hemen
yarım metre arkada bir tablo daha görebilirsiniz. Onun üçüncü buudunu
görürsünüz. Daha bir im’ân-ı nazar eder, bir arka görmeye sıçrarsanız bir buud
daha yakalayabilirsiniz. Biraz daha kendinizi zorlarsanız, gözlerinizi teksif
ederseniz, bir buud daha görebilirsiniz. Ve gördüğünüz buud, bir önceki buuda
nispeten biraz daha genişler, büyür, daha bir açılır hatta bu buudda okuduğunuz
yazıları o perdede daha rahat okuyabilirsiniz.
İşte, Kur’ân-ı Kerim’e de, onda bir şeyler bulacağınız itimadı ve böyle ciddî
bir inanmışlık içinde baktığınız zaman, başkalarının filozofça ve mütefekkirane
bakmalarının çok ötesinde şeyler müşâhede edebilirsiniz. Ümmî de olsanız –ki
biz hepimiz bir açıdan ümmî kategorisine dahiliz– çok daha derin şeyler
görebilirsiniz. Çok engin şeylere şahit olabilirsiniz. Kur’ân, bir bahr-i
bîpâyândır, uçsuz bucaksız bir denizdir. Fakat o kendisine itimat etmeyenlere,
güvenmeyenlere karşı cimri ve kıskanç davranır. Kendi kıt akılları ve eksik
idraklerinden dolayı Kur’ân’ı anlamayan, onun lafızlarına takılan, i’rabında
hatalar arayan, ona –hâşâ– Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sözü
nazarıyla bakan ve Mütekellim-i Ezelî’den gaflet eden insanlara karşı Kur’ân-ı
Kerim cimrice davranır; hazinelerini kıskanır onlardan.
Evet, Kur’ân bazılarına cimri davranır; çünkü onların hakkı yoktur
cömertliğe ve semâhate. Onlar semih bir gönülle Kur’ân’a teveccüh etmiyorlar
ki, Kur’ân’ın semâhat sağanağına mazhar olsunlar. İçinde bir hazine var, diye
bakmıyorlar ki, onun mücevherlerini bulsunlar. Bir şeyler bulacağına
inanmayan birisi, altın damarı içerisinde yürüse dahi altına rastlayamaz. Fakat
hassas bir insan, bir tanecik emare görse, ne yapar eder damara yol vurup gider
ve altına ulaşır.
İşte, burada da karşılıklı bir takip etme vardır. Yani, siz Kur’ân’da bir şeyler
bulacağınıza inanır, onun âyetlerini hazineyi gösteren işaret taşları gibi bir bir
takip ederseniz, o da sizi yakın takibe alır, hazine dairesinin kapısını açık
bırakır. Neticede, onun aydınlatıcı tayfları arkasında, filozofların duymadığı
şeyleri duyarsınız. Onun için, bazen bir ümmî, tekkedeki bir postnişin, İbn Sina
gibi bir dâhinin duyduğunun çok üstünde duymuştur Kur’ân’ı. Farabî sizin

--- Sayfa 13 ---
köyün çobanı kadar duymamıştır onu. İbn Rüşd, bir fevkalâdeliği olmayan
mü’min kadar iman hakikatlerine muttali olamamıştır. Üstad Hazretleri de onlar
için “Adî bir mü’min mertebesini ancak kazanmışlardır.”3 diyor.
Onlar ilmî ve filozofça bakışlarını bir mercek gibi gözleri önüne koyuyor ve
Kur’ân’a öyle bakıyorlar. Dolayısıyla, Kur’ân’a ait meânî, onların o bakışına
göre şekilleniyor. Oysaki, Kur’ân’a bakış; ulûhiyete ait yanı açısından,
ulûhiyete ait tayfları görme mülâhazasıyla olmalıdır. Cenâb-ı Allah, Kur’ân’ı,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kalbini, ruhunu ve his dünyasını
tecrid ederek O’na indirmiştir ki; Efendimiz’in malûmât-ı sâbıkası “Kitab”a
yeni renkler katmasın, onu bulandırmasın. Bu açıdan, bazı şeyler bilen ve
bildiklerine güvenen, kendi malûmâtına itimat eden insanların, nazarî planda
inansalar da, gerçekte inanmaları biraz zordur. Öğrenegeldikleri bilgi
kırıntıları, kendi rengini karıştırır Kitabullah’a. Karıştırır da hep o kıstas ve
kriterlerle bakarlar, değerlendirirler ve tabiî ki hep yanlış sonuç elde ederler.
Soru: Kur’ân-ı Kerim ve Efendimiz hakkında “sonsuz” sıfatı kullanılabilir
mi?
Cevap: Kur’ân’a ve Efendimize “sonsuz” demenin hiçbir mahzuru yoktur.
Biz hepimiz sonsuza, ebede namzediz. Sonsuz olacağız bir gün. Bir şeyin
sonsuzluğunun kendinden olması başkadır, sonsuzluğun bir başkasıyla kıyamı
başkadır. Hepimiz ölmemek üzere ahirette dirilmeyecek miyiz? Bize lütfedilen
nimetlerin her birisi sonsuzluğun bir tecellî dalga boyu olmayacak mı?
İşte, Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) nuru da, ezelden ebede kadar bütün
âlemleri tutmuştur; fakat o nur, kendi kendine ve kendinden değildir. Zât-ı
Ulûhiyet’e “Vacibü’l-Vücud” deniliyor; bu ifade, “varlığı kendinden”
demektir. Cenâb-ı Hakk’ın varlığı vaciptir, mümkin değildir. Mahlûkâta
gelince, onlar “mümkinü’l-vücud”dur. Yani, onların vücuda gelmesi
mümkündür; ama onları ancak vücudu kendinden olan bir zât, bir Hâlık-ı
Mutlak vücut sahasına çıkarabilir.
Evet, Kur’ân-ı Kerim’in de, Resûl-i Ekrem aleyhisselâmın da kayyumiyeti
Hayy u Kayyûm’dan, ebediyeti Bâki-i zü’l-Celâl’dendir. Onlar, Allah’ın
varlığıyla kâimse şayet, hem Efendimiz ve hem de Kur’ân sonsuzdur.
Biz de o sonsuzluğun peşinde koşuyoruz. Şu fânî hayatımızı, sonsuz, ebedî,
tükenmeyen bir hayata çevirmek için gayret gösteriyoruz. Bu ifade de doğrudur
ve bu şekilde söylenmesinde bir mahzur yoktur. Bazıları, Sonsuz Nur isimli
kitabın Arapça tercümesindeki er-Risâletü’l-Hâlide adını görünce rahatsız
olmuşlar. Maalesef, arz etmeye çalıştığım hususu ve hepimizin ebede talip
olduğumuz hakikatini kavrayamamışlar.

--- Sayfa 14 ---
Kur’ân-ı Kerim’in Üslûbu
Soru: “Her nefis, her lâhza ölümü tatmaktadır. Sonunda bizim
huzurumuza getirileceksiniz.”4 ve “Ey iman edenler! Ne alışverişin, ne bir
dosttan yardım beklemenin ve ne de bir kimseden şefaat ummanın mümkün
olmadığı bir gün gelmeden önce, sizi rızıklandırdığımız şeylerden infak edin,
O’nun yolunda harcayın.”5 gibi âyet-i kerimeleri, muhatapları yetiştirici bir
ikaz olarak mı anlamak lazım? Bunları, o âyetlerin öncesi ve sonrasıyla nasıl
telif ederiz?
Cevap: Evvela, affınıza sığınarak ifade etmeliyim ki, bir eseri toplayıp
düzenleme, meseleleri uzlaştırma, bağdaştırma ve biraz da tekellüfle arada
irtibatlar kurma mânâlarına gelen telif sözü bir nakîseyi, eksiklik ve kusuru da
tedaî ettirir, çağrıştırır. Bundan dolayı, başka kitaplardan farklı olarak Kur’ân-ı
Kerim hakkında telif kelimesini kullanmamak lazımdır.
İman esasları, vahyin indirilişindeki keyfiyet açısından, Kur’ân-ı Kerim’in
atkıları ve profilleri gibi esas olmuş; diğer meseleler ise, değişik yerlerde, o
yerlerdeki durumlarına ve aradaki münasebete göre, siyak ve sibaka bağlı
olarak iman esaslarının üzerinde örgülenmiştir. Bazen iman açıkça anlatılmış,
insanlar inanmaya çağrılmıştır. Meselâ, pek çok yerde “Allah’a ve Resûlü’ne
iman edin!”6 denilmiştir. Bazen de, “Böylece Allah, iman edip güzel ve
makbul işler (sâlih amel) yapanları ödüllendirir. İşte onlara bir mağfiret ve
çok değerli bir nasip vardır.” 7 gibi âyet-i kerimelerde bir isim cümlesiyle
imana işaret edilerek, doğrudan emir olmayan ihbarî bir üslûp kullanılmıştır.
Fakat bu ihbarî üslûba terettüp eden şeyler itibarıyla o amelin bir farz ya da
vacip olduğu anlaşılır. O ameli yapmamanın çok büyük bir hizlan ve hüsran
olduğu kavranır. Dolayısıyla, biz onu yapmanın farz, terk etmenin ise haram
olduğuna inanırız.
Usûldeki prensipler açısından, emirler ve nehiyler kendi mânâlarının
yanında başka mânâlara da geldiği gibi, ihbarî cümleler de bazen, bütün
akitlerde olduğu üzere, inşaî mânâ ifade eder. Bazen emir ya da nehiy için
vaz’edilmemiş gibi görünen bir haber cümlesi sonuç itibarıyla emir veya nehiy
ortaya koyar. Bu emir ve nehiyler bazen peşi peşine sıralanır, tafsilen anlatılır.
Meselâ, özellikle yatsı namazlarından sonra okuduğumuz Bakara sûresinin 285.
âyetinde meâlen, “Peygamber, Rabbi tarafından kendisine ne indirildi ise
ona iman etti; mü’minler de (iman ettiler). Onlardan her biri Allah’a,
meleklerine, kitaplarına ve resûllerine iman etti. ‘Onun resûllerinden
hiçbirini diğerinden ayırt etmeyiz.’ dediler ve eklediler: ‘İşittik ve itaat ettik
ey Rabbimiz, affını dileriz, dönüşümüz Sanadır.’ ” 8 dedikleri haber verilerek

--- Sayfa 15 ---
iman esasları doğrudan doğruya ve ard arda sıralanmıştır.
Bazen
de “O müttakiler ki, görünmeyen âleme (gayba) inanırlar.
Namazlarını tam dikkatle ifa ederler. Kendilerine ihsan ettiğimiz
nimetlerden infak ederler.” 9 şeklinde icmalî ifadeler kullanılmıştır. Mutlak ve
mukayyed olmak üzere değişik gayblar olması itibarıyla, “Gayba iman
ederler.” sözüyle herhalde gayba taalluk eden her şey murad edilmiş; yani,
iman esaslarının tamamı kastedilmiştir. Bu iki âyette de doğrudan doğruya
“İman edin” emri yoksa da mü’minlerin vasıfları ortaya konularak mü’min olma
yol ve şartları gösterilmiş; böylece de iman zımnen emredilmiştir.
Gayb-ı mutlak bizim için, bilinmezlik mânâsına değil, ihata ve idrak
edilmezlik mânâsına Zât-ı Ulûhiyet’tir; ulûhiyet hakikatidir. Meleklere inanma
gibi diğer iman esasları ise mutlak gayb değildir, bizim gibi kimseler için
gaybdır. Çünkü peygamberler melekleri görmüşlerdir, hatta bazı evliyanın da
onlarla münasebeti olabilir.
Evet, bazı âyetlerde icmalî; ayrıntılara inmeden, özet hâlinde anlatım
bulunmaktadır. Daha sonra, bir başka âyette de bu icmal tafsil edilmekte,
etraflıca açıklanmaktadır. Fakat kullanılan lafızlar, ister inşaî cümleler olsun,
isterse ihbarî cümleler, iman hakikatlerini vaz’a matuf ortaya konmuştur.
Bazı âyetlerde de, “usûl-i İslâm” dediğimiz, Müslümanların İslâm’ın şartları
diye bildikleri namaz, oruç, hac, zekât gibi ibadetler; muâmelâta mütaallik
meseleler ve hatta muâmelâtla alâkalı meselelerin füruatı, yani asla nispetle
ikinci üçüncü dereceden önemli dalları; Meselâ, ailevî münasebetler, ailevî
münasebetlerde nikâh, nikâhın keyfiyeti, nikâhta haram olan hususlar, talak
(boşanma) mevzuu, eşlerden birisinin ölmesi durumunda ortaya çıkan
meseleler, çocukların nafakası, kocası müteveffâ bir kadının nafakası gibi
mevzular ele alınmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim, bazı mevzuları belli bir tertip üzere, hususî surette, etraflıca
ve bir irtibat içerisinde ortaya koyarken ve biz anlatılanlardan Hazret-i Şâri’in
maksadını anlayarak âyetleri okumaya devam ederken bakıyoruz ki, anlatılan
konudan farklı olarak, o işin içinde istidrâdî gibi görünen bir âyet geliyor. Hiç
münasebeti yokmuş gibi görünen, akla öyle gelebilecek bir mevzuya geçiliyor.
Meselâ, insanın eşine karşı nazik ve lütufkâr davranması gerektiği
vurgulanırken bir de bakıyorsunuz, takva dairesine girilmesi emredilerek başka
mevzuya geçilmiş gibi oluyor.10 İlk bakışta münasebet yokmuş gibi görünse de,
biraz im’ân-ı nazarda bulunulunca görülüyor ki, aslında tam söylenmesi
gereken söz, söylenmesi gereken en uygun yerde ifade ediliyor.
Başkalarının çok defa kuru, donuk, aynı konudaki şeyleri üst üste istif ederek

--- Sayfa 16 ---
meydana getirdiği kitaplardan farklı olarak, Kelâm-ı İlâhî, muhataplarını daima
hüşyar tutacak bir üslûp kullanıyor. Ayrıca, her meseleyi neticede bir iman
esasına bağlıyor; dinin esasâtını tesis ediyor; bu tesiste kullanılması gereken
malzemeyi bütünüyle kullanıyor ve neticede de mü’minler için çok önemli bir
imanî rüknü hatırlatıyor. Az önce verdiğimiz misale dönecek olursak, eşler
arasındaki münasebeti anlatırken birden ahireti, Cennet ve Cehennem’i nazara
veriyor ve yapılan iyi ya da kötü amellerin bir karşılığı olduğunu, bu husus
düşünülerek davranılması gerektiğini irşad buyuruyor. Dahası, o konuları
anlatmanın yanı başında, inandırmanın yollarını da uygun bir şekilde kullanıyor.
İnsanları, yolunca ve usûlünce inanmaya sevk ediyor.
Böylece Kur’ân-ı Kerim, meselelerimizi nasıl anlatmamız gerektiği
hususunda bize de bir üslûp öğretiyor. Biz o üslûbu kullandığımız zaman
insanlar inanır mı inanmaz mı, o ayrı bir mesele. Allah (celle celâluhu)
kalblerini mühürlemişse inanmazlar. Fakat meselelerimizi o şekilde anlatırsak,
biz inandırma adına lazım gelen şeyleri yapmış oluruz. Biz, her hâlimizle, her
sözümüzle, her tavrımızla, her davranışımızla inandırıcı olma durumundayız.
Ama inandırmak bizim vazifemiz değildir. Evet, biz güven kaynağı olmalıyız.
Hâlimize, sözümüze bakan herkes demeli ki, “Bunlardan yalan sâdır olmaz.”
Fakat inandırma işine gelince, o ayrı bir fiildir ve onu Allah yaratır; ona bizim
gücümüz yetmez.
Âyetler Arasındaki Münasebet
Kur’ân-ı Kerim, inandırmaya matuf değişik yollar kullanıyor. Meselâ, önemli
bir hususu anlatıyor; insanların tûl-i emel ve tevehhüm-i ebediyet gibi
mülâhazalarının olduğunu, bu mülâhazaların onları dünyevîliğe çektiğini ve
faydasız işler arkasında dolaştırdığını anlatırken, dünyevîliklere kaydıklarını
nazara verirken “Her nefis her lâhza ölümü tatmaktadır. Sonunda Bizim
huzurumuza getirileceksiniz.”11 diyor. Evet, her nefis her lâhza ölümü
tatmaktadır. Kısmen ölmekte, kısmen dirilmektedir. Her insanın vücudunda da
her an bazı hücreler ölmekte ve onların yerine başkaları yaratılmakta, beden
sürekli bir tebeddül ve tagayyür yaşamaktadır. Gece ile gündüzün deveranı ve
farklılığından alın da, insan vücudunda ölen hücrelerin yerine başkalarının
gelmesine kadar kâinatta sürekli bir tebeddül vardır.
Şunu da ifade etmeliyim ki, bazılarının bu âyete “Her nefis ölümü
tadacaktır.” şeklinde meâl vermesi doğru değildir. Âyetin mânâsı “Her nefis,
her lâhza ölümü tatmaktadır.” şeklinde daha doğru olabilir. İşte, cüz’iyet
planında ölümleri hatırlatmak suretiyle, gece ve gündüzlerin deveranından
mevsimlerin değişmesine, bazı şeylerin ölüp bazı şeylerin dirilmesine ve mikro

--- Sayfa 17 ---
âlemden makro âleme kadar doğum ve ölümler ima edilerek insanların da fâni
oldukları ve onları mukadder bir ölümün beklediği hatırlatılıyor. “Demek ki,
bir gün siz de tamamen silinip gideceksiniz buradan. Cisminiz ve nefsaniyetiniz
açısından bu dünya hesabına tamamen silinip gideceksiniz. Ruhunuz bâki
kalacak. Öyleyse ona göre davranın, davranışlarınızı ona göre plânlayın.”
deniliyor. Evet, ölümü emsalinden tecrid ederek ileride meydana gelecek bir
vak’a şeklinde vaz’etmek çok inandırıcı olmaz; emsalini göstererek ölümü
hatırlatmak inandırıcıdır. Her yönüyle muknî olan Kur’ân da böyle inandırıcı
ve ikna edici bir üslûp kullanıyor.
Soruda zikrettiğiniz ikinci âyet, Bakara sûresinde, Âyetü’l-Kürsî’den önceki
âyettir
ve “Ey iman edenler! Ne alışverişin, ne bir dosttan yardım
beklemenin, ne de bir kimseden şefaat ummanın mümkün olmadığı bir gün
gelmeden önce sizi rızıklandırdığımız şeylerden infak edin.”12 meâlindedir.
Bu dünyada, insanlarla içli dışlı yaşıyorsunuz; dost ve arkadaşlarınız oluyor.
Bazıları dünyevî işlerinizde size aracılık da yapabiliyorlar. Fakat önünüzde
öyle bir gün var ki, o gün siz tek başınıza ve kendiniz olarak öleceksiniz,
kendiniz olarak dirileceksiniz ve haşir meydanında da tek başınıza
kalacaksınız. Orada hiçbir şefaatçi ve iltimasçı bulamayacaksınız. Çünkü o gün
dostluklar, tavassutlar ve iltimaslar geçerli olmayacak. Öyleyse, o müthiş
günde zor durumda kalmamak için bugünden infak edin. Edin de infakınız, öbür
âlemde sizi kurtarsın. Yaptığınız infaklarla din-i mübîn-i İslâm’ı i’lâ
vazifesinde bulunun ki, hiçbir şefaatçinin şefaatinin kabul edilmediği o yerde
“Makam-ı Mahmud’un Sahibi” imdadınıza koşsun.
O âyet-i kerimeden sonra da pek çok âyette infaktan bahsediliyor. Mallarını
Allah (celle celâluhu) yolunda harcayıp da infaklarının ardından minnet
etmeyenlerin Rabbileri katından mükâfatlarını alacakları, onlar için hiçbir
endişeye mahal olmayacağı ve üzüntü de duymayacakları; sadaka verilen
kimselere minnet etmekle ve onları incitmekle o sadakaların boşa
çıkarılmaması gerektiği; Allah’a da, ahirete de inanmadığı halde sırf insanlara
gösteriş yapmak için malını harcayan kimsenin, üzerinde toprak bulunan kaypak
bir kayaya benzediği ve şiddetli bir yağmur yağar yağmaz o toprağın kayıverip,
o kayanın cascavlak kalacağı gibi riyakârların da hiçbir şeyden sevap ve
mükâfat elde edemeyecekleri; Allah’ın rızasını kollamak ve ruhlarındaki imanı
kökleştirmek için mallarını harcayanların durumunun ise, bol bol yağmur alıp
iki kat meyve veren, kuraklık zamanlarında bile hafif bir yağmur ve az bir
çisentiyle yemyeşil kalabilen bir tepedeki güzel bir bahçenin hâline benzediği
anlatılıyor.13
İşte, Kur’ân bir fasıldan diğer bir fasla geçerken, böyle bir siyak (sözün

--- Sayfa 18 ---
gelişi) içinde infaka teşvik ediyor. Bu âyetten hemen sonra Âyetü’l-Kürsî’nin
gelmesi Hayy ve Kayyûm olan Cenâb-ı Allah’ın anlatılması, sine ve nevmin
(uyuklama ve uykunun) onun için söz konusu olmadığı meselesinin
vurgulanması da gayet mânidardır. Evet, inandırma adına kullanılacak metod,
inandırıcılıktaki üslûp bu olmalıdır. Kur’ân-ı Kerim, insanlar arasında
yardımlaşmayla alâkalı bir konuyu pekiştirmek, onun gereğine inandırmak ve
aynı zamanda ulûhiyete ait hakikatlerin hatırlatılmasıyla onun gönüle işlemesini
sağlamak için böyle fasılalarla arada değişik şeyler hatırlatıyor. Sonra bir
başka ahkâma geçiyor.
Nitekim, bu âyetten üç sayfa sonra, sayfanın başında, infakla alâkalı şeyleri
bitiriyor, ribâdan bahsetmeye başlıyor. O sayfanın alt tarafına doğru,
“Kendisine döneceğiniz o Allah’a karşı takva dairesinde bulunun.”14 diyor
ve yine ölümü hatırlatıyor. Ondan sonra tedâyün âyeti geliyor. Seferde
borçlanma, borç ve alacağın yazılması, ya kefil veyahut bir rehinin ortaya
konması, alış veriş sırasında şahit tutmak gerektiği ve kâtip veya şahidin asla
mağdur edilmemesinin lüzumu gibi mevzuları uzun boylu anlatıyor; tafsilata
giriyor. Daha sonra da, imana müteallik bir meseleyi hatırlatmak suretiyle,
İslâmî inanç ve esaslar arasında imanla alâkalı meselelerin ve iman esaslarını
hatırlatmanın bir profil ve atkı gibi olduğunu gösteriyor; hemen her şeyi onun
içinden geçiriyor, ona bağlıyor, onunla irtibatlandırıyor.
Maalesef, günümüzde bazı insanlar, Kur’ân-ı Kerim’e sathî bir nazarla
bakıyor; kendi kıt idraklerini ölçü kabul edip yanlış zanlarına göre bir kısım
hükümler çıkarıyor; şarkiyatçıların garazlı sözlerini ve belli bir gayeye matuf
yazılmış kitaplarını taklit ediyor; senelerdir süregelen bazı meseleler hakkında
şüphe hâsıl edecek tartışmaları bir fantezi uğruna yeniymiş gibi tekrar yazıp
çiziyorlar. Meselâ; onlara göre, hâşâ ve kellâ, bazı âyetler kendi yerlerine
konulmamış; şurada değil de burada olmalıymış; şu âyet buraya münasip
düşmüyormuş da şurada olmalıymış. Ne kadar yazık! Kur’ân-ı Kerim’deki
hutût-u ilâhiyeyi, münâsebât-ı mâneviyeyi tam sezemediklerinden dolayı, kendi
hendeselerine ve felsefelerine göre, “Yüce Kitab”ımız için yeni bir tasnif
mülâhazasına giriyorlar.
Sorunuz üzerine Kur’ân-ı Kerim’i gözümün önünden geçirirken birkaç âyet
arasındaki münasebete kısmen temas etmiş oldum. Arz etmeye çalıştığım
münasebet ve irtibatla alâkalı hususları her sûrede görmek mümkündür. Yeter
ki, samimi bir niyet ve selim bir kalble okunsun, düşünülsün ve müzakere
edilsin.
Kur’ân Okumada Asgarî Ölçü

--- Sayfa 19 ---
Soru: Kur’ân okumada asgarî bir ölçü var mıdır?
Cevap: Kur’ân bir nasihat, bir zikir ve bir uyarıcıdır. Ne var ki, Kur’ân’dan
istifade edebilmek için, gönüllerin ona karşı açık olması şarttır. Gönlün açık
olabilmesi için de, insanın gözünü ona dikmesi ve kulağını ona vermesi gerekir.
Nitekim Kelâm-ı İlâhî’de şöyle denilmektedir: “Bu Kur’ân, kalbi ona açık
olanlar ve gözünü Kur’ân’a dikip ona kulak verenler için bir öğüttür.”15
Selef-i sâlihîn, Kur’ân okumanın minimumu üzerinde durmuşlar ve her gün
bir miktar okunmalı demişlerdir. Bu hususta söylenilenleri, “Kur’ân-ı Kerim en
hızlı haftada bir, ortalama on beş günde bir, en az ayda bir defa
hatmedilmelidir; eğer ayda bir defa olsun hatmedilmiyorsa, Kur’ân metruk
sayılır.” şeklinde özetleyebiliriz.
Şu kadar var ki, Kur’ân okunurken, insanın içine sinmeli, okuyan onu
düşünmeli ve ondan bir kısım esintiler duymaya çalışmalıdır. Aksi hâlde onu
okumuş sayılmaz. Kur’ân-ı Kerim, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ifadesiyle en az ayda bir defa hatmedilmelidir. Fakat hatim üç beş güne
sıkıştırılmamalıdır. Zira o zaman, düşünmeden okunmuş olur. Oysa, Kur’ân
baştan sona mülâhaza edilmesi, bir bütün olarak ele alınması ve dikkatle
okunması gereken bir kitaptır.
Muhammed İkbal der ki: “Gençlik yıllarımda her sabah namazından sonra iki
saat Kur’ân okuyordum. Babam yaptığım işi görmesine rağmen her sabah gelip
‘Oğlum, ne yapıyorsun?’ diye soruyor, ben de elimdeki Mushaf-ı Şerif’i
gösterip ‘Kur’ân okuyorum’ cevabını veriyordum. Tam iki sene, belki onlarca
defa, elimde Mushaf’ı görmesine rağmen ne yaptığımı sordu. Bir gün âdeti
üzere tekrar sorunca, ‘Babacığım, biliyorsun ki Kur’ân okuyorum; ama yine de
ne yaptığımı soruyorsun. Bir şey mi demek istiyorsun?’ dedim. Babam şöyle
cevap verdi: ‘Evladım, evet, biliyorum ki elinde “Kitap” var. Ama ben ona
bakmanı değil, onu okumanı istiyorum. Muhammed’im! Kur’ân’ı sana
sesleniyor gibi okur ve her âyetten alacağın şeyleri alırsan o zaman gerçekten
okumuş olur ve istifade edersin.”
Maalesef, bizim insanımızın okuyuşunda da mânâ ve muhtevaya dikkat
edilmiyor. Kur’ân düşünülmüyor. Okuyanlar, sadece lafız olarak okuyorlar.
Mutlaka onun da bir sevabı vardır. Kur’ân okuyan biri, onun kelimeleri ve
harfleri adedince sevap kazanabilir. Hatta bazılarına göre nafile namaz
kılmaktansa Kur’ân okumak daha evlâdır. Fakat esas olan onu hem okumak,
hem de anlamaya çalışmaktır. İmkânı varsa, hafız olanlar, her gün sabah
kalkınca bir cüz Kur’ân okumalı ve o günkü namazlarını o cüzle kılmalılar.
Böylece iki cüz okumuş olurlar. Çok meşguliyetleri yoksa daha çok da

--- Sayfa 20 ---
okuyabilirler. Evet, insan her gün Kur’ân-ı Kerim için belli bir süre ayırmalı,
onu okumaya ve anlamaya gayret göstermeli.
Efendimiz, ümmetine ait negatif görüntülerden birini dile getirirken, “Onlar
bir vadide, Kur’ân ayrı bir vadidedir.”16 buyurmuştur. Maalesef, en az beş
asırdır, Müslümanlar böyle bir mahrumiyetin cenderesi içinde bulunuyorlar.
Geleceğin fikir işçilerinin vazifelerinden biri de Kur’ân’ın bu gurbetine son
vermektir.
Kur’ân’ın Gurbeti
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde
dört garipten bahsetmiş ve şöyle buyurmuşlardır: “Kur’ân-ı Kerim, zalimin
kalbinde; mescid, toplantı için kullanılıp namaz kılınmaz hale geldiğinde;
yine Kur’ân, onu okumayan birinin evinde; Müslüman sâlih bir erkek, kötü
bir kavim arasında gariptir.”17
Bugün Kur’ân bir gurbet hayatı yaşamaktadır. Kur’ân’a sahip çıkmak demek,
onu kadifelere sarıp cinlere, şeytanlara mâni olsun diye yataklarımızın başına
asmak; çeyiz sandıklarında ihtimamla korumak değildir. Mutlaka bir yerlere
asılacaksa o, mânevî hayatımızı mahveden ifritleri kovmak için kalblerimizin
en mûtena köşesine asılmalıdır.
Müslümanların Kur’ân’a karşı takındığı tavır, İslâm dinini ve onun yüce
kitabını istemeyen hasımların arzu ettiği bir tavırdır: Kur’ân lafız olarak
okunsun, evlerde aksesuar olsun; ama o bir toplumun şuurlanması, hayatının
gayesini öğrenip o istikamette yaşaması için kullanılmasın. Şuurlanma
olacaksa, Durkheim’a göre olsun, Comte’a göre şuurlanma olsun; ama Kur’ân’a
göre bir şuurlanmadan asla bahsedilmesin.
Maalesef, günümüzde Kur’ân, hayattan tecrit edilip bir kenara itilmiş; onu
durgunlaştırmak suretiyle kıymet-i harbiyesinden bir kısım kayıplara maruz
kalmasını planlayanlar tarafından hayatın dışında tutulmaya çalışılmıştır. Bu
suretle hem İslâm dini, hem de Kur’ân statik (durgun, hareketsiz) hâle
getirilmiştir. Herhangi bir felsefî ekolün ortaya koyduğu kurallar ve nazariyeler
gibi kabul edilir hale getirilmiştir. Oysa, Kelâm-ı İlâhî, işlerken; kendi
elemanlarıyla senaryosu ortaya konulurken anlaşılır. Aktörler o senaryoya
inanmış olarak vazife başında bulundukları zaman onun kıymeti anlaşılır.
Yoksa, âyet-i kerimeler bugün bütün canlılıklarıyla yaşamaktadır ve yarın da
yaşamayı vaadetmektedirler.
Kur’ân’da, itikat, ibadetler ve muamelât peş peşe yer alır. Bu yapı, toplumu
sürekli hareket hâlinde ve canlı tutar. Dini, sadece vicdana bağlamak ya da

--- Sayfa 21 ---
yalnızca “Kıl namazını, tut orucunu…” şeklinde çok basit anlamak bu
dinamikliği öldürür. Zaten meselelere bütün hâlinde bakmama, mutlaka ya ifrat
ya da tefrite sebebiyet verir. Günümüzde ilimlere de bütüncül nazar dediğimiz
küllî nazarla bakılıyor. Yani, küllî kaideler esas alınıyor; ama varlık, küll-cüz
münasebeti içinde değerlendiriliyor. Küllî kaidelere bakmadan, yalnızca
cüz’iyâta göre değerlendirme yapılırsa mesele dağılır; genel ahenk bozulur.
Bununla beraber, her bir küllî kaidenin ortaya çıkması için o istikamette bir
kısım cüz’î emirler olması gerekir; o emirlerin hepsi birden mütalaa edilince o
küllî kâide ortaya çıkar ve meseleleri çözerken, ortaya çıkan bu kaide mihenk
olarak ele alınır. Meselâ, “Allah, dini hangi hikmete binâen vaz’etmiş?”
sorusuna, bütün küllî kaideleri ona irca edebileceğimiz temel bir disiplin
vardır: Menfaat ve maslahatları celbetmek, mefsedetleri defetmek. Bütün
emirlerin ve nehiylerin temelinde bu vardır. Bu küllî bir kaidedir. Fakat bazen
cüz’iyatta buna muhalif bazı şeyler olabilir. Onu çözebilmek için de mutlaka bir
küllî kaideye bakmamız, küllî kaideyi esas almamız gerekir.
Pozitif ilimlere de küllî bir nazarla bakmak icap eder. Meselâ, tıp sahasında
uzmanlaşma, ihtisaslaşma oluyor. Bu konudaki bir endişemi eskiden beri hep
izhar ediyorum; biz insana, kalbini kafasından ya da sinir sisteminden tecrid
ederek bakamayız. Organizma bir bütündür; organlar da, her biri diğeriyle
irtibat halindeki azalardır. Öyleyse, burada da küllî nazar esas alınmalıdır; bir
kalb doktoru, kalbi bildiği gibi vücudun diğer yanlarını da bilmelidir ki, daha
sıhhatli konuşabilsin. Bugün insan vücudu bu mânâda çok parçalanmıştır.
Baktığınızda bir hükme varamayacağınız küçük parçalara ayrılmıştır. Meselâ,
bir göz hususunda dahi pek çok branş vardır. Eğer her mesele konsültasyon
(birkaç tabibin bir araya gelerek bir hasta hakkında görüş alışverişinde
bulunmaları) hâlinde halledilmez, orada vücudun tamamı nazara alınmazsa,
gelecek vahimdir.
İşte, Kur’ân’ın mesajına da bu ölçüler içerisinde bakmak lazım. Maalesef,
sadece bir âyeti ele alıp onu da tam anlamadan Kur’ân’a saldırıyorlar. Oysa, o
âyeti, Kur’ân’ın bütünüyle tefsir etmeden, ondaki ilâhî hikmetleri gözetmeden
söylenilen her söz yanlış olacaktır. Kâinatı kusursuz bir düzenle yaratan Cenâb-
ı Allah, “Kitab-ı Kerim”inde, kâinatın bir misal-i musaggarı (küçük bir örneği)
olan insan hayatı için de kural ve kaideler vaz’etmiştir. Bu “İlâhî Kelâm”a
bütün olarak bakıldığında onun canlı ve ter ü taze olduğu görülecektir.
Kur’ân’ın gurbetini ve yaşadığı vahşeti izale etmek de, ancak onu bu ölçüler
içerisinde tefsir eden kitapları okumak ve bu şekilde Cenâb-ı Hakk’ın
marziyâtını anlamaya çalışmakla olacaktır.

--- Sayfa 22 ---
Kur’ân’ın Şahitleri
Kur’ân’ın kıymetini anlamak için bir de onun talebelerine göz gezdirmeli.
Sahabe ve tâbiîn efendilerimizin nasıl bir ömür sürdüklerini görmeli. İmam-ı
Azam, İmam-ı Şâfiî, İmam-ı Malik, Ahmed İbn Hanbel, Abdülkadir Geylânî,
İmam-ı Rabbânî, Şah-ı Nakşibendî, Hazret-i Mevlâna ve Bediüzzaman gibi
Hak dostlarını büyüten, onları hüsnümisal yapan Kur’ân’ın mesajından başka
nedir? Hadis-i şerifleri rivayet edip o bereketli sözlerin bizlere ulaşmasını
sağlayan selef-i sâlihînin hayat hikâyelerine baksanız hayran kalırsınız, onları
uhrevîleştiren şey Kur’ân’ın mesajı değil midir?
Onlar, sürekli Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda bulunma temkiniyle yaşamışlardır.
Daima, “enis ü celîs” bildikleri “Dost”la beraber bulununca da konuşmaları
hep “sohbet-i yârân” olmuştur. O’nun rızasından başka bir şey düşünmemiş,
O’nun
hoşnutluğuna
vesile
olacak
meselelerden
başka
bir
şey
konuşmamışlardır.
Bu mesele, biraz iradenin hakkını vermeye; biraz Allah (celle celâluhu)
tarafından konduğu yerin, konumunun farkında olmaya ve biraz da duruşu çok
iyi belirlemeye bağlıdır. Hele her şeyin günlük hâdiselere bağlandığı,
aktüalitenin çok öne çıktığı, insanların “Hayır, doğrusu siz şu peşin dünya
hayatına çok düşkünsünüz, onun için ahireti terk edipdurursunuz.”18 âyetine
mâsadak yaşadığı bir dönemde bizim için Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda bulunma
ve bunu hissetme hâlini yakalamak çok zordur. Bu mevzuda fikir jimnastiğimiz
olmalı. Meseleler hep gelip “sohbet-i Cânân”a dayanmalı. Oturup kalkarken,
dünyevî meselelerden bahsederken bile ahiret buudlu davranmalı. “Allah’ı
başkalarına tanıtma ve bu vesileyle kurtulma”, yapacağımız işlerde rotayı tayin
etmeli. Meselâ, teknolojiden bahsederken “Bu teknoloji Rabbimizi anlatma
adına ne işe yarar? Şu ilmî inkişafı, Rabbimizi insanlara duyurma adına nasıl
değerlendirebiliriz? Uhrevî hayatımız adına interneti nasıl kullanabiliriz?”
sorularının cevabı aranmalı.
Meselâ, bugün, biz meşgul olsak da olmasak da internetin de bağımlıları var.
Bazıları onu kendi hesaplarına, şeytanın oyuncağı gibi kullanıyor ve sürekli
kötülük yayıyorlar. İnanan insan, onu da uhrevî kazanç vesilesi yapabilir. Fakat
o dikkatli olur; hangi tuşa dokunacak, hangi sayfaya girecek, bunu iyi belirler.
Tahminî bir tuşa dokunurken de “İnşaallah karşımıza iyi bir şey çıkar.”
mülâhazasıyla teyakkuzda olur. Bunlar, kalb ibresinin göstermesi gereken
noktaya yönlendirilmesi açısından çok belirleyici hususlardır.
Bir mü’min, kâinattaki her şeyde Allah’ı gösteren bir işaret bulur; ona bakar,
Cenâb-ı Hakk’ın izlerini görür. Bu, teknolojiyle de mümkündür. Meselâ, çağın

--- Sayfa 23 ---
büyüklerinden birinden dinlemiştim, Hz. Bediüzzaman arabayla bir yere
giderken radyoda şarkı çıkıyor. Arabayı kullanan şahıs, Üstad’ın laubaliliğe
karşı kapalı olmasına saygısının ifadesi olarak radyoyu kapatmak istiyor.
Radyonun düğmesini çevirirken Bediüzzaman kendisine has edasıyla, “Dur
keçeli...” diyor, “Ben hava unsurunu temâşâ ediyorum, havayı insanların
hizmetine veren Allah’ın kudretini tefekkür ediyorum.”
Hani daha önce de çok anlattım; Alvarlı Efe Hazretleri, “Dört güzeller”
türküsünü duyunca Hz. Ebû Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali’yi
hatırlayıp iki gözü iki çeşme ağlarmış. İşte onun gibi, Üstad da orada konsantre
olmuş; şarkıyı değil, o şarkının ötesinde hava nimetini dinliyor, onu tefekkür ve
temaşa ediyor.
Bu müthiş adamı görmeyi hepiniz gibi ben de çok arzu ederdim. Dizinin
dibinde oturmayı, sohbetine ermeyi, dinlemeyi çok isterdim. Nasip... Belki bize
görememenin hasret ve hicran sevabı, görenlere de huzurun insibağının sevabı
yazılır.
Bazı âlim ve ârifler, etraflarındaki ulemaya göre konuşmuşlar; meseleleri
onların seviyelerine göre anlatmışlardır. Bediüzzaman’a gelince, o, meseleleri
herkesin anlaması için gayret göstermiş; hatta mübtedilerin ve avamın
anlamasına da önem vermiştir. Kur’ân’daki, tenezzülât-ı ilâhiye ve beşerin
anlayışına göre hitap esprisini örnek alan Bediüzzaman’ın bu şekildeki bir
tenezzülü de onun büyüklüğüne bir kat daha büyüklük katmaktadır. Onun kolay
söylenir görülen öyle ifadeleri vardır ki, bunlar tam bir sehl-i mümteni örneği,
enfes beyanlardır. Meselâ, Yirmiüçüncü Söz’ün beşinci noktasında şöyle diyor:
“Hem dua bir ubudiyettir. Ubudiyet ise semerât-ı uhreviyedir. Dünyevî
maksatlar ise; o nevî dua ve ibadetin vakitleridir; o (dünyevî) maksatlar, (dua
ve ibadetlerin) gayeleri değildir. Meselâ; yağmur namazı ve duası bir ibadettir.
Yağmursuzluk, o ibadetin vaktidir. Yoksa o ibadet ve o dua, yağmuru getirmek
için değildir. Eğer sırf o niyet ile olsa; o dua, o ibadet halis olmadığından
kabule lâyık olmaz. Nasıl ki güneşin gurubu akşam namazının vaktidir; güneşin
ve ayın tutulmaları da küsuf ve husuf namazları denilen iki ibadet-i mahsusanın
vakitleridir...”19
Buradaki ubudiyeti, usûl-i fıkıhta kullandığımız “taabbudî” mânâsında
anlamak gerekir; yani, çok defa mânâsını anlayamasak da Allah’ın emri olduğu
için yapıp neticesini Allah’tan istediğimiz ibadetlerdir. Meselâ, duada
Rabbimizden istediğimiz şeylerle onun veriş keyfiyeti arasında sebep sonuç
mülâhazasına göre bir münasebet yoktur. Sebeplerle tarttığınız zaman
görürsünüz ki, sizin istek ve yakarışlarınızdan bu netice çıkmaz. İşte o zaman,

--- Sayfa 24 ---
Allah’a güveniniz, itimadınız nispetinde esbab üstü, doğrudan doğruya Hz.
Müsebbibü’l-Esbâb’dan, Hz. Kâdiu’l-Hâcât’tan istediğinizi istersiniz; o da
herhangi bir sebebe iktiran etmeden verebilir.
Çok eski yıllarda bir arkadaşımız, “Yağmursuzluk dahi yağmur duasının
vaktidir.”20 cümlesini işitince bu orijinal yoruma âdeta vurulmuştu. Evet, âdet-i
Sübhânî açısından yağmurun vakti bellidir; ay ve güneş tutulmalarının vakti ve
ne zaman son bulacağı çok önceden hesap edilebilmektedir. Fakat biz yine de
yağmur duası yapıyor; husuf ve küsuf namazları kılıyoruz. Evet, yağmursuzluk,
yağmur duasının vaktidir. Ay ve güneş tutulması da, husuf ve küsuf
namazlarının vaktidir. Biz ülfetten dolayı bu ifadeleri okur geçeriz; ama Üstad
Hazretlerinden başka birinin böyle dediğini de hatırlamıyorum.
Üstad yine, “Esbâba teşebbüs, bir dua-yı fiilîdir. Esbabın içtimaı;
müsebbebi (sonuç, netice) icat etmek için değil, belki lisan-ı hâl ile müsebbebi
Cenâb-ı Hak’tan istemek için bir vaziyet-i marziyye almaktır. Hatta çift sürmek
hazine-i rahmet kapısını çalmaktır.”21 diyor.
Biz bazen bu hâlisane mülâhazaları koruyamıyoruz. Meselâ, hekime
müracaat ediyoruz, etmeliyiz de; fakat bazen şifayı sanki hekim verecek, sanki o
tedavi edecek; sanki bizim derdimize aldığımız ilaç iyi gelecek gibi
mülâhazalara kapılıyoruz. Oysaki, izzet ve azamet öyle istemiş: Basit işlerde
kudret-i ilâhiyenin mübaşeretinin görünmesini dilememiş. Şifayı veren Hazret-i
Şâfî’dir. Cenâb-ı Allah, o ilaçla o şifa arasında bir iktiran (örtüşme) hâsıl
etmiştir. Bu tevhid düşüncesi çok defa unutuluyor. Maalesef, bazen hiç farkına
varılmadan zımnî bir şirke giriliyor.
Kur’ân Okuma
Hüzün ve Kur’ân âdeta birbirini tamamlayan iki kelime. Kur’ân hüzünle
inmiştir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadislerinde buna
işaretle buyurur ki; “Kur’ân-ı Kerim’in en güzel tilaveti ciddi bir hüzün
içinde okunanıdır.”22 Şahsen ben, ruhsuz Kur’ân okumanın insanımızı duygusuz
hale getireceğine inanıyorum. Kur’ân’ı anlamak, Kur’ân ile dirilmek, onun
özünde derinleşmeye bağlıdır. Kur’ân’ın sadece ibare ve lafızları ile
ilgilenenler sevap kazansalar bile sevaba açık bir topluluk hâline gelemezler.
Bir başka tabirle, Kur’ân’ı muhtevasına uygun şekilde anlayıp hayatlarına hayat
kılamazlar. Evet, Kur’ân’la münasebetimiz açısından asıl mesele kalb, şuur,
irade, idrak ve hislerimizle ona yönelebilmek ve benliğimizin bütün buutlarıyla
onu duyabilmektir. İşte böyle bir yöneliş ve duyuş sayesinde Allah’ın (celle
celâluhu) bize seslendiğini hisseder, suya ve ziyaya ulaşmış rüşeymler gibi

--- Sayfa 25 ---
birdenbire yeşeririz. Okuduğumuz âyetin her kelimesinde, her cümlesinde farklı
derinliklere erer; aynı anda bir yandan ruhumuzun atlasını temâşâ ederken,
diğer yandan göklerin haritasını müşâhede etme ufkuna ulaşırız.
Âcizane kanaatim, Kur’ân okuma tam mânâsıyla bilinmiyor. Onun için bu
meselenin çok ciddî olarak ele alınması gerekir. Çünkü Kur’ân’ı kaide ve
kurallarına uygun şekilde okuma; onu içte duyma, mânâ ve muhtevasına vakıf
olma, derinliklerine nüfuz edebilme kadar önemlidir.
Elfaz maânînin kalıbıdır (lafızlar, ibareler mânâ ve muhtevanın kalıbıdır).
Kalıp bozuk olunca mânâ sıkışıp kalıyor ve derinliklerine nüfuz edilemiyor.
Meselâ, kendi adıma, Kur’ân dinlerken yanlış okumalar karşısında ruhumda
ihtilâc hâsıl olduğunu, konsantrasyonumun bozulduğunu, mânânın derinliklerine
inmekten uzaklaştığımı rahatlıkla söyleyebilirim. Bende böyle olduğu gibi,
Kur’ân’ı tam bir konsantrasyonla duyarak, hissederek dinlemek isteyen herkesin
ruhunda da aynı türden ihtilâcların olacağı muhakkaktır.
Evet, Kur’ân’ı, Allah’ın Cebrail aleyhisselâma, Cebrail’in “İnsanlığın İftihar
Tablosu”na veya “Efendiler Efendisi”nin sahabeye okuduğu gibi okumak gerek.
Cebrail, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile, “Kur’ân nazil olduğu
şekliyle korunuyor mu, doğru eda ediliyor mu?” diye her sene mukabele
ediyordu.23 Bu açıdan hâdiseye bakınca, mukabeleye “test etme” de diyebiliriz.
Bunun bize verdiği ehemmiyetli bir mesaj olsa gerek.
İsterseniz bir benzetme yapalım: Namazı duyma, her rüknünü vicdanında
hissederek kılma, Allah’ın (celle celâluhu) huzurunda bulunduğunun şuurunda
olma çok önemlidir; ama bunun yanında namazı namaz yapan rükû, secde,
kıraat, kıyam, teşehhüd gibi zahirî erkâna riayet de şarttır. Kur’ân’ı tilavet
kaidelerine riayet ederek hakkıyla okumayı da namazın zahirî erkânı gibi
değerlendirebilirsiniz.
Kur’ân’ı doğru okumak için üç şeyin çok önemli olduğunu söyleyebilirim.
Birincisi, bir fem-i muhsinin (okuyuşu düzgün bir hoca) rahle-i tedrisine
oturma. Yani mutlaka işin uzmanından ders alma. Kur’ân okumak sadece
harfleri bilmek değildir. Ben kendi kendime Fransızca öğrenmiştim;
öğrenmiştim, ama nasıl konuşuyordum Allah bilir. Bir ara İngilizce de çalıştım.
Bir gün Rahmetli Tuzcu Cahid Bey bana, “Hocam! Türkçe gibi İngilizce
konuşuyorsun” dedi ve ben o gün İngilizce öğrenmeyi bıraktım. Harf ve
kelimeleri aslına uygun şekilde telaffuz, ancak işin uzmanının önüne diz
çökmekle öğrenilir. İkincisi, talim esnasında doğru telaffuz için insanın kendini
zorlaması. Meselâ mahâric-i hurufa (harflerin mahreçleri) çalışırken bizim
kıraat hocamız kendisini ve bizleri çok zorlardı. Öyle ki, “dat” harfini

--- Sayfa 26 ---
gösterirken parmağını damağına koyardı. Bu ilk bakışta tekellüf gibi görünse de
belli bir müddet sonra alışıyor insan. Ve üçüncüsü, kulak dolgunluğu. Bu da,
Kur’ân’ı tekellüfsüz okuyan hafızları çok dinlemekle olur.
Malesef biz doğru düzgün Kur’ân-ı Kerim okumayı unutmuşuz. Hatta İmam
Hatip liselerinde ve ilâhiyatlarda bile bu eğitim insanımıza tam tekmil
verilemiyor. Kur’ân kursları ölçüsünde verilemiyor, desem kimse bana
alınmasın.
Bu faslı, Hafız Münâvi’den nakledilen bir vak’a ile kapatalım: “Bir genç,
hafızlığını ikmal ederken hemen her gün sabahlara kadar uyumayıp Kur’ân-ı
Kerim’i hatmeder. Ertesi gün de tabiî olarak hocasının karşısına rengi solmuş,
benzi sararmış olarak çıkar. Hem maddî hem de mânevî açıdan kendisine
mürşid olabilecek kapasitede olan hocası, bu durumun sebebini onun ders
arkadaşlarına sorar. Onlar cevaben, ‘Üstadımız, bu talebeniz hemen her gün
sabahlara kadar uyumayıp Kur’ân-ı Kerim’i hatmedip duruyor’ derler. Üstad,
talebesinin Kur’ân-ı Kerim’i böyle okumasını arzu etmediği için bir gün onu
karşısına alır ve ‘Evlâdım! Kur’ân indiği gibi okunmalıdır. Bugünden itibaren
sen Kur’ân’ı, şu ana kadar okuduğun gibi değil de beni karşında farz ederek,
dersini bana takrir ediyormuşsun gibi oku’ tavsiyesinde bulunur. Genç gider,
hocasının tavsiyeleri çerçevesinde o gece Kur’ân-ı Kerim’i okur ve sabah
hocasının huzuruna geldiğinde, ‘Efendim, bu gece ancak Kurân-ı Kerim’i
yarısına kadar okuyabildim’ der. Üstad, ‘Pekâlâ, bu gece de Kur’ân-ı Kerim’i
doğrudan doğruya Resûl-i Ekrem’in huzurunda okuyor gibi oku!’ emrini verir.
Talebe “Kendisine Kur’ân nazil olan zâtın huzurundayım, doğru okumalıyım”
düşüncesiyle o gece Kur’ân’ı daha dikkatli tilavet eder. Ertesi gün üstadına
Kur’ân-ı Kerim’in ancak dörtte birini okuyabildiğini söyler. Üstadı
talebesindeki terakkiyi görünce, bir mürşidin müridinin dersinin artırması gibi,
‘Bugün o emin melek, Cibril’in Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem)’e
tebliğ ettiği anda dinliyor gibi oku!’ der. Talebe ertesi gün ‘Vallâhi üstadım,
bugün ancak bir sûre okuyabildim’ der. Üstad son adımı atar: ‘Evlâdım! Şimdi
de onu, binlerce hicabın verasında bulunan Mevlâ-yı Müteal’in huzurunda
okuyor gibi oku! Düşün ki, okuduğunu Allah (celle celâluhu) dinliyor, senin
için indirdiği kelâmını senin ile mukâbele ediyor.’ Talebesi ertesi gün
ağlayarak üstadının karşısına gelir ve şöyle der: ‘Üstadım, رَبِّ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ
24اﻟـﺪِّﻳﻦِ ﻳَـﻮْمِ ﻣَﺎﻟِـﻚِ اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِۙ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦِ اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَۙ dedim; ama 25ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ
demeye bir türlü dilim varmadı. Çünkü “Sadece Sana kulluk yaparım.”
diyeceğim; diyeceğim, fakat ben o kadar çok şeye kulluk yapıyorum ve o kadar
çok şey karşısında serfürû ediyorum ki, O’nun karşımda hazır ve nazır olduğunu

--- Sayfa 27 ---
mülâhazaya alınca ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ ’yü aşamadım.”
Hafız Münâvi, bu gencin fazla yaşamadığını, bir iki gün sonra vefat ettiğini
kaydeder. Onu bu seviyeye getiren o bilge ve mânâ eri üstad, gencin mezarının
başında onun ahvalini müşâhede ederken, delikanlı, hocasının duyabileceği bir
sesle, “Üstadım, ben hayyim (hayattayım). Hayy u Kayyum olan Sultanlar
Sultanı’nın huzuruna vardım ve hiç hesap görmedim.”26 diye konuşur.
Bu menkıbeyi nakletmekle “Bu ölçüler içinde Kur’ân’ı okumuyor veya
okuyamıyorsanız onu okumayın!” demek istemiyorum. Fakat şu da unutulmaması
gereken bir hakikat ki ruhumuzda inkılâplar meydana getirmeyen Kur’ân’ın
ferdî ve içtimaî hayatımızda müessir olacağı düşünülemez. Biz Kur’ânla
değişebilmeli, onun ufkuna yönelebilmeli, onu kendi derinlikleriyle duymalıyız
ki o da esrarını sinelerimize boşaltsın.
Keşke çeşitli vesilelerle bir araya gelindiğinde, çok değil, bir on dakika bu
işe ayrılsa; ağzı düzgün bir kişi talimde bulunsa; bilenler bilmeyenlere talim
etse; bire bir mukabele şeklinde Kur’ân okunsa. Keşke!
Kur’ân Kültürü ve Sahabe
Soru: Kur’ân kültürünün oluşmasında sahabenin rolü nedir?
Cevap: Sorunun cevabına geçmeden önce bir hususa dikkatlerinizi çekmek
isterim: Kur’ân ve sahabe söz konusu olduğunda, bunu mutlak anlamda “kültür”
olarak değil de bir sıfat ilavesiyle “saf Kur’ân kültürü” şeklinde adlandırmanın
daha doğru olacağını düşünüyorum. Çünkü murad-ı ilâhînin bir milletin
duygusunu, düşüncesini yönlendirmesinde, onun hemen her meselenin
anlaşılması ve her problemin çözümü için müracaat edilecek dupduru bir
kaynak hâlinde kabulünde sahabenin eşi menendi yoktur. Onlar her anlarında,
hatta oturma kalkma, yeme içme gibi en tabiî insanî hallerinde bile Kur’ân
yörüngeli, murad-ı ilâhî eksenli bir hayat yaşamışlardır.
Şöyle denilebilir: Sahabe günlük hayatlarının devamı adına gerekli olan
icmalî bilgiyi iman hâline getirmiş, o şekilde algılamış ve benliklerine mal
etmiştir. Sonra bu imanlarını tefekkürle açarak daha geniş bir ilmî çerçeve
içine almışlardır ki, buna ikinci derecede bir ilim veya mârifet hâline gelmiş
bilgi denebilir. İşte bu bilgi, sahabeyi Allah’a kurbetleri oldukça derin insanlar
hâline getirmiştir. Tâbiîn ve tebe-i tâbiîn döneminde de büyüklüklere açık,
hatta o büyüklük ufkunu yakalamış olan nice insanlar vardır; ama hiçbirisi
Kur’ân’ı sahabe ölçüsünde saf ve duru olarak anlayamamış, hayatlarına mâl
edememiş, hepsinden önemlisi şuuraltı müktesebat hâline getirememişlerdir.
Bu ufka ulaşmada sahabenin, Kur’ân’ın her zaman, her zemin ve her konuda

--- Sayfa 28 ---
yeterliliğine inanmış olmalarının büyük rol oynadığına inanıyorum. Kanaatim o
ki, bu ölçüde bir saf Kur’ân kültürünün temin ve temsili onlardan sonra
kimseye nasip olmamıştır.
Aklınıza şöyle bir soru gelebilir: Sahabe, fetih sürecinde tanıştıkları dış
kültürlerden hiç mi etkilenmemiştir? Ölünceye kadar o seyri hep muhafaza mı
etmişlerdir?
İçlerinde elbette etkilenenler olmuştur; fakat genelde sahabe-i kirâm, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile beraberliklerinden olsa gerek, inandığı
şeye çok iyi inanmış ve inandığı değerleri bozacak şeyleri o müthiş feraset ve
mârifetleri ile hemen ayırt edebilmişlerdir. Aslında bu noktada da sahabeye ait
bir farklılık hemen göze çarpmaktadır. Ehlinin malûmu olduğu üzere, psiko-
sosyologların [sosyal-psikologların] bir tesbiti vardır: “Galip milletler çok
defa coğrafî açıdan genişler; ama temelde ruh ve kültür dünyaları açısından
işgale uğrarlar.” Yani fethettikleri ülkelerdeki hâkim kültürün etkisi altında
kalırlar. Sahabe-i kirâm bu genel tespitin dışındadır. Onlar, çok azı müstesna,
bırakın fethettikleri yerlerin kültürlerinin tesirinde kalmayı, kendi kültürlerinin
taşıyıcılığını ve temsilciliğini de yapmışlardır o diyarlarda.
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ﻳَﻠُﻮﻧَﮫُﻢْ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺛُﻢﱠ ﻗَﺮْﻧِﻲ ﺧَﯿْﺮُﻛُﻢْ
ﻳَﻠُـﻮﻧَﮫُﻢْ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﺛُﻢﱠ “En hayırlı asır, öncelikle benim içinde bulunduğum şu
asırdır; sonra onu takip eden, sonra onu takip eden asırdır.” 27 hadisine bir
de bu zaviyeden bakmak lazım.
Evet, sahabe-i kiram, Kur’ân’ın Allah’tan geldiğine aksine ihtimal
vermeyecek şekilde inanıyor ve ona çok güveniyorlar. İşte bu inanç ve güven,
Kur’ân’ın hakikî anlamda temel kaynak hâlinde algılanmasının nedeni oluyor.
Karşılarına çıkan en küçük problemlerde bile hemen o kaynağa yöneliyorlar.
Böylece saf Kur’ân kültürü oluşuyor. Meselâ, Seyyidina Hz. Ömer, evlilik akdi
esnasında tespit edilen mehir miktarı hakkında üst sınır belirlenmesi gerektiğini
söylüyor. (Bu, Ömerce bir zühul sayılabilir, bize göre bir zühul da değildir.
Çünkü evlenmeyi kolaylaştırmak adına çok önemli bir husus olduğundan bunu
hemen her aklı başında halife düşünmüştür.) O, bunu mehir miktarının evliliğe
engel olmaması için yapıyordu. Bir hutbe esnasında mescidde irad edilen bu
beyan karşısında, bugün adını sanını dahi bilmediğimiz bir kadın şöyle diyor:
“Ya Ömer! Senin bana ulaşmayan bir başka bilgiyle Efendimiz’den duyduğun
bir şey mi var? Çünkü Kur’ân’da Allah, 28ﻗِﻨْﻄَﺎرًا إِﺣْـﺪَاھُﻦﱠ وَاٰﺗَﯿْﺘُﻢْ diyor.
Demek ki kantar kantar mehir verilebilir.” Hz. Ömer, o kadının itirazını yerinde
buluyor ve kendi kendine “Yaşlı bir kadın kadar da dinini bilmiyorsun!”
diyerek sözünü geri alıyor.

--- Sayfa 29 ---
İşte “saf Kur’ân kültürü” derken kastım bu idi. Hz. Ömer’de gördüğümüz
Kur’ân’ın karşısındaki bu teslimiyet, sahabenin hepsinde vardı. Bana göre bu
teslimiyet, bu kabullenme, hem Kur’ân’ın, hem de Efendimiz’in bir mucizesidir.
Bu mucizenin oluşmasında sahabenin ümmiyetinin rolü olduğunu unutmamak
lazım. Yalnız “ümmiyet” derken kasdım okuma-yazma bilmeme değil, o güne
kadar olan hayatlarında dış dünyanın kültürlerine karşı yabancı ve kapalı
olmalarıdır. Yani Yemen, Mısır, İran, Hindistan vb. yerlerde yaşayan insanlara
nispetle kadim kültürlerle ve dinlerle ilişkileri yok denecek kadar azdı
sahabenin. Dolayısıyla zihinleri temizdi, diriydi ve duruydu. Kur’ân’ı anlama
ve yorumlama mevzuunda başka kaynaklara müracaat etmiyorlardı. Bu, o
tertemiz Kur’ân havuzunu bulandırmama adına çok önemli idi. Çünkü insanlar,
farkına varmasalar da, düşünce yapılarını oluşturan temel felsefeye göre
konuşur, yazar ve yaşarlar. Dolayısıyla dıştan bizi tanımayan; ama
beslendiğimiz kaynaklara vâkıf bir insan, herhangi bir yerde ve herhangi bir
mevzu hakkında ileri sürdüğümüz bir görüşten hareketle bizim hakkımızda belli
bir kanaate sahip olabilir. Meselâ, siz bir yerde “Allah celle celâluhu çok
mucizeler gösterir, böyle harikalarla bizi kendisine davet eder; fakat bütün
bütün aklın elinden ihtiyarı da almaz.” deseniz, “Külliyat”ı azıcık okumuş bir
insan, Bediüzzaman’ın “Akla kapı açar; fakat ihtiyarı elden almaz.”29 sözünden
hareketle sizin beslenme kaynağınız hakkında tahminde bulunabilir.
İşte bu anlamda, yani yabancı kültürlerin tesirinde kalmama anlamında,
sahabe ümmî idi. Bu ümmiyetin sahabeye ait saf Kur’ân kültürünün
oluşumundaki katkısı inkâr edilemez. Nitekim bu saflardan saf durumun
bozulmasında Yahudi ve Hristiyan kültürü ile yetişmiş insanların etkisi çok
büyüktür. Üstad’ın, “Kâ’bü’l-Ahbar Müslüman olurken, onun mâlumat-ı
sabıkası da Müslüman olmuştur.”30 tespiti bu noktada çok önemlidir.
Aslında burada “İnsanlığın İftihar Tablosu”nun أُﻣِّﯿﱠﺔٌ أُﻣﱠﺔٌ إﻧﱠﺎ, yani “Biz
ümmî bir ümmetiz.”31 hadisini de zikretmek gerekir. Bence bu hadisi okuma
yazma bilmeme şeklinde değil, başkalarına ait bilgi kırıntılarıyla zihnin,
hafızanın kirletilmemiş olması şeklinde anlamak lazım. Yoksa Araplar
duyduklarını unutmayan çok zeki bir kavim. Bir gün boyunca hiç ara vermeden
Cahiliye dönemine ait şiirleri okuyanlar var. Hz. Ebû Bekir gibi soy ağacını
belki 20-30 nesil geriye götürerek ezbere sayanlar var. Irbâz b. Sâriye’nin
rivayet ettiği; “Efendimiz sabah namazını kıldı; çıktı minbere, konuştu
konuştu; öğlen vakti geldi, namaz için ara verdi. Sonra ikindiye kadar yine
konuştu. İkindiyi kıldı, akşama kadar yine konuştu...”32 hadisindeki o
konuşmaların hepsini hafızasında tutup kelimesi kelimesine bize rivayet edenler

--- Sayfa 30 ---
var. İşte bu anlamda ümmî olan bir ümmet. Başka kültür, başka anlayış, başka
mantık ve başka felsefelere itibarları yok. Kur’ân bize ve her şeye yeter
mülâhazası ufuklarını kaplamış.
Soru: Üstad Hazretlerinin talebelerinin de ilk dönemleri itibarıyla bir
yönüyle ümmî olmaları aynı esaslara müstenittir, diyebilir miyiz?
Cevap: Üstad’ın talebelerinin hepsine ümmî demek doğru bir tespit olmaz.
Hoca Sabri Efendi, Hulusi Efendi, Hasan Feyzi Efendi, Mehmet Feyzi Efendi
gibi onlarca okumuş, devrinin kültürüne vâkıf talebesi var. Fakat genele
bakınca ümmî demek doğru olabilir. Bununla beraber onların ümmîliği yarım
ümmîlik.
Bu husus bir tarafa, Üstad’ın iradî olarak tercih ettiği ümmîliğe bu vesile ile
dikkatlerinizi çekmiş olayım. O, çağın ortaya koyduğu bilgilere rağmen
Kur’ân’ı öne çıkarmış, her şeyi Kur’ân ve sünnetle test etmiş ve bunda da
başarılı olmuş bir insandır. Bu anlamda onda bir ümmiyet tercihi vardır.
Bildiklerine Kur’ân rengi kazandırmış, Kur’ân’ı bir filtre olarak kullanmıştır o.
Yazıyı işlek şekilde yazamamasından dolayı değil de, dışarıda bırakması
gerekli olan şeyleri bırakması açısından yarı ümmî. Bu çok önemli; ama gözden
kaçan bir husustur. Yabancı bir düşünce yoktur onda; her şeyiyle yerlidir o.
Soru: Çağımızın gereklerine göre bizim yeniden bir Kur’ân kültürünün
oluşturulması hususunda tam veya yarı ümmiyet ufkunu yakalayabildiğimizi
düşünüyor musunuz?
Cevap: Günümüzde bir tarafta okumayanlar var, öte tarafta da okuyanların
dengesiz okuması söz konusu. Ortada bir temel olmadan, okunan şeylerin
Kur’ân ve sünnet çizgisine uygun olup olmadığını test edecek temel kriterleri
bilmeden okuma, dengesiz bir okumadır. Böyle bir okuma şekli insanı alır,
başka taraflara götürür. Onun için önce temel esasların bilinmesi, dolayısıyla
bu bilmeyi sağlayacak eserlere öncelik verilmesi gerekir. Bunlara metodolojik
bilgiler de diyebiliriz. Gerçi İslâmî ilimler adına, günümüze uygun, bahsini
ettiğim türden metodolojik bilgiler verecek eserleri kaleme alabilmiş değiliz;
ama bu durum onların bilinmemesini gerektirmez. İşte bu tip insanlar, yani
dengesiz okuyanlar, en son okudukları kitabın tesirinde kalarak sağda solda
görüş beyan eder; bir gün sonra da önceki gün söylediklerine ters görüşleri
rahatlıkla ortaya koyabilirler. Bu onların “ibn-i zaman” (zamanın çocuğu=dar
zaman aralıklarına bağlı yaşayanlar) olduklarının delilidir. Hâlbuki bizim
şimdi “ibn-i zaman”lara değil, zamanlarını aşan eserlere kulak veren, hatta
böylesi eserler ortaya koyabilen insanlara ihtiyacımız var.
Sahabe misali, çağın gerçeklerini ve ihtiyaçlarını nazara alıp problemleri

--- Sayfa 31 ---
çözüme kavuşturacak bir “saf Kur’ân kültürü”nün oluşturulması için zamana
ihtiyacımız olduğu kanaatindeyim. Evet, Batı’nın hayatın hemen her alanındaki
etkilerinden sıyrılıp kendini Kur’ân’a verecek nesiller elbet bir gün arz-ı dîdar
edecek; ama biraz daha sabır ve gayret...
1 Kıyâmet sûresi, 75/16-18.
2 Bediüzzaman, Mektubat s.52 (On Beşinci Mektup, Birinci Makam)
3 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.591 (Otuzuncu Söz, Birinci Maksad).
4 Ankebût sûresi, 29/57.
5 Bakara sûresi, 2/254.
6 Nisâ sûresi, 4/136.
7 Sebe sûresi, 34/4.
8 Bakara sûresi, 2/285
9 Bakara sûresi, 2/3.
10 Bkz.: Bakara sûresi, 2/231; Ahzâb sûresi, 33/37; Mümtahine sûresi, 60/11.
11 Ankebût sûresi, 29/57.
12 Bakara sûresi, 2/254.
13 Bkz.: Bakara sûresi, 2/265.
14 Bakara sûresi, 2/281.
15 Kaf sûresi, 50/37.
16 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 4/98
17 ed-Deylemî, el-Müsned 3/108
18 Kıyâmet sûresi, 75/20-21.
19 Bediüzzaman, Sözler s.338 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Beşinci Nokta)
20 Bediüzzaman, Sözler s.338 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Beşinci Nokta)
21 Bediüzzaman, Sözler s.339 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Beşinci Nokta)
22 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 11/7; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 4/19.
23 Bkz.: İbn Mâce, sıyâm 58; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/7
24 Fâtiha sûresi, 1/2-4
25 Fâtiha sûresi, 1/5
26 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/190
27 Buhârî, şehâdât 9, fezâilü ashâb 1, rikak 7, eymân 27; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 210-215.
28 Nisâ sûresi, 4/20.
29 Bediüzzaman, Sözler s.364 (Yirmi Dördüncü Söz, Üçüncü Dal, Birinci Asıl); Sözler s.639 (Otuz Birinci
söz, Zeyl, Üçüncü Nokta)
30 Bediüzzaman, Sözler s.363 (Yirmi Dördüncü Söz, Üçüncü Dal); Bediüzzaman, Muhâmekat s.13
(Unsuru’l-Hakikat)
31 Buhârî, muhsar 5; Müslim, sıyâm 3
32 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/126; İbn Hibbân, es-Sahîh 1/178.

--- Sayfa 32 ---
Peygamberlik Müessesesi
Nebi Vesâyeti
Peygamber vesayeti varlığa tedelli usûlü ile bakmayı gerektirir. Kâinatta
müşâhede edilen delillerden yola çıkarak Cenâb-ı Hakk’a ulaşmaya bedel
tedelli, baştan Yaradan’ın kabul edilmesi demektir. Bunun aksi olan yaklaşım
tarzında ise, mün’amün ileyhten (kendisine nimet verilenden) Mün’im’e (nimeti
veren Cenâb-ı Hakk’a) ya da nimetten Mün’im’e gidilir ki, bu tavır insanın
yollarda takılmasına sebep olabilir. Natüralist ve materyalist mülâhazalar, söz
konusu yollarda kalmanın örnekleridir.
Evet, baştan Hazret-i Zât-ı Vacibu’l-Vücud’u kabullenen insan baktığı her
şeyde O’nu görür: ağaçta, dalda, meyvede, yaprakta, çekirdekte… Küçükten
büyüğe veya büyükten küçüğe her şeyde; ama her şeyde, sadece O’nu temâşâ
eder. Bu, tıpkı harfleri veya kelimeleri bütün karakterleri ve özellikleri ile
tanıma gibidir. Özellikle Osmanlıcada geçerli olan bir husustur bu. Meselâ
“mektup” kelimesini Osmanlıcaya hakkıyla vâkıf birisi gördüğünde, onu
“miktûb” veya “müktûb” gibi değişik şekillerde okumaz. Çünkü Osmanlıcada
kelimeler, hecelere bölme usûlüyle değil; kalıplar şeklinde görülür ve okunur.
Stenoda olduğu gibi kalıplar vardır, o kalıpları beller ve gördüğünüzde doğru
okursunuz.
Aynen bunun gibi varlığı bütünüyle Allah’a (celle celâluhu) bağlayan,
bağlandığına baştan inanan bir insan hep O’nu görür; O’nu bilir ve O’nu duyar.
Peygamberane bir bakış, görüş, duyuş ve seziştir bu; varlığı doğru okumaktır.
Varlığı bu şekilde okuyanın ise mârifeti artar. Mârifet arttıkça düşünce ufku
gelişir, terkipçi nazar derinleşir ve gün gelir Allah’ın kudretinin, iradesinin,
meşietinin, hayatının, sem’inin, basarının kendisini kuşattığını görür; görür ve
bu nimetleri ihsan eden Rabbine şevk ve şükürle yaklaşır.
Varlığa bu gözle bakamayanlara gelince; onlar üzerlerine sağanak sağanak
dökülen nimetler karşısında küstahlaşır, laubalileşir ve şımarırlar. Üstad’ın
misalleri içinde memer (nimetlerin üzerinde tecellî ettiği, gelip geçtiği bir
varlık) olduğu hâlde mazhar olduğunu (o nimetlerin mazharı olduğunu, onları
hak ettiğini) zanneder.1 Hâlbuki Allah’a karşı saygılı olmak, temkin içinde O’na
şükür hisleriyle dolmak, bizleri şımartacak ölçüde başımızdan sağanak sağanak

--- Sayfa 33 ---
yağsa da nimet karşısında şımarmamak, o nimetleri ihsan eden Rabbimize
ciddiyet içinde mukabelede bulunmak gerekir. Allah insanı bir ayna yaptıysa,
insan ayna olmasını bilmelidir. Her tavrında, her davranışında, her sözünde,
her düşüncesinde, her mülâhazasında O’nu göstermelidir. Bu peygamberane bir
tavırdır. Evet, peygamberlerin hepsi böyle hareket etmiş ve bununla bütün
insanlara ışık tutmuş, rehber olmuşlardır. Vesâyet çağrısıdır bu aynı zamanda
ve bu çağrıya icabet edilmelidir. Tarih şahittir ki, buna icabet edenler
aldanmamıştır.
Hâsılı; hem peygamberî bir bakışa, insibağa, nazar ve teveccühe ulaşmak,
evirip çevirip her şeyi ubûdiyet sırrına bağlamak, mişkat-ı sünnetin ışığı
altında meseleleri çözmek, hem de bunlara mazhar olduktan sonra kendimizi
rahat ve rehavete salmamak, şatahata girmemek için Nebi vesâyetine
ihtiyacımız var.
Peygamberlere Saygı ve Bozulan Dengeler
Efendimiz öncesinde insanoğlu ilâhî mesajları orijiniyle koruyamamış,
peygamberlerin söz ve fiilleriyle bırakmış oldukları mirası muhafaza
edememişti ve bunun neticesi olarak da maddî-mânevî ciddî bir tatminsizlik ve
buhranlar anaforunda yaşıyordu. İnsanlık, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) ile bu bataklıktan kurtuldu; ama onun mesajına kulak vermeyen insanlar
kim olurlarsa olsunlar –ki bunlar Müslüman da olabilirler– aynı türden
anaforların içinde yıllar ve yıllar boyu yaşadılar, yaşıyorlar ve yaşayacaklar.
Meselâ, Batı dünyası ilâhî dinin getirdiği değerlere sahip olamamanın
boşluğunu rasyonalizm, pozitivizm ve benzeri ilim adını verdikleri
düşüncelerle doldurmaya çalıştı. Özellikle Orta Çağ’da kendini gösteren bu
yaklaşım, Rönesans’la gelişti ve farklı bir mahiyet kazandı. Din-ilim ayrılığı,
bu yaklaşımın en önde gelen özelliklerinden biridir. Bu anlayışa göre
Hristiyanlık daha çok ahlâkî değerlerin koruyucusu konumuna sokuldu. Böyle
olunca din de, dinle gelen mesajı insanlara takdim eden nübüvvet müessesesi
de insanların nazarında değer kaybına uğradı.
Şurası muhakkak ki, Cenâb-ı Hakk’ın ihsan buyurduğu değerleri bırakıp
bunların yerine dışarıdan başka değerler ithal etme, dengeyi bozma demektir.
Dengenin bu şekilde bozulması insanı da, toplumu da başka dengesizliklere ve
hatalara sürükler. Aslında İslâm, Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem)
önceki peygamberlerle takdim edilen değerleri yeniden insanlığa hatırlatmak,
bozulan o dengeyi yerine oturtmak, bir başka tabirle ilâhî ahengi yeni baştan
tesis etmek için gelmiştir.
Evet, Allah’ın koymuş olduğu sınırların dışına çıkanlar ilmi ve ilmî

--- Sayfa 34 ---
düşünceyi âdeta kutsamışlar, akla ve mantığa ters olduğu iddiasıyla dine ve
dinî değerlere baş kaldırmışlardır. Batı tarihi açısından bakıldığında belki bazı
haklı nedenlere dayanan bu yaklaşım, ne yazık ki dinlerin mahiyet ve
muhtevalarındaki farklılık hiç nazara alınmadan bize de yansımış ve aynıyla
taklit edilmiştir. Eski yıllarda bu durumu bir darağacı misaliyle izah etmeye
çalışmıştım. Temelde başkaları için kurulan darağacında hiç hak etmediği hâlde
bizim dinimiz, inançlarımız ve kültürümüz de berdar edilmiştir.
Evet, başkaları gibi bizim dünyamız da değer kaybına uğramıştır. Meselâ,
ifrat ve tefritler arenasında Efendimiz de dahil peygamberleri bizim gibi
sıradan insanlar seviyesine indirme –yüz bin defa hâşâ– ya da kendi
dönemlerinde, sadece o dönemlere mahsus olmak üzere, tarihsel bir misyon eda
edip çekip gittiklerini iddia etme gibi düşünceler bir değer kaybıdır.
Peygamber ve peygamberlik anlayışına da saygısızlıktır.
Ne yazık ki, bu anlayış bulaşıcı bir virüs gibi bizim de içimizi sardı. Hatta
bazı hocalar ve ilâhiyatçılar bile bu hastalıktan nasiplerini aldılar. Bunlar,
bizim sahip olduğumuz ve Batı dünyasında emsalinin gösterilmesi mümkün
olmayan usûl ilimlerini bir kenara bıraktılar. Ve tabiatıyla bunlar tarafından
yetiştirilen insanlar da kaptıkları bu virüsle malûl hâle geldiler.
Saygısızlık önce küçük daireden başladı ve büyüğüne doğru dalga dalga
yayıldı. Önce sahabe-i kiramla başladılar işe ve sürekli eleştirdiler onları. O
günlerde –beni tanıyan arkadaşlar bilirler– “Onlar da bizim gibi insandır (!)”
diyerek eleştirmeye başladıkları an içim cız etti benim. Şöyle dedim
etrafımdakilere: “Bu mesele sahabe ile başladı; ama sahabe ile bitmeyecek.
Böyle sorumsuzca, hiçbir temele dayanmaksızın sahabeyi eleştiren kişiler, çok
yakında Peygamberi de sorgulayacaklar ve gün gelecek Kur’ân’ı, hatta Allah’ı
sorgulamaya kadar götürecekler bu işi.” Bu tahminlerimde yanılmayı ne kadar
arzu ederdim. Fakat bunların hepsi oldu. “İnsanlığın İftihar Tablosu”na –hâşâ–
“postacı” denildi. Yani, tıpkı bir postacı gibi, mesajı Allah’tan insanlara
ulaştırdı ve işi bitti, diye düşünüldü. “Kur’ân’da gramer hataları var.” denildi.
Hatırlıyorum, benim çok takdir ettiğim ve sevdiğim bir insandan Kur’ân
hakkında “Günümüzün modern anlayışına uymayan, modern tarz-ı telakkilerle
örtüşmeyen yanları var.” şeklindeki yorumları duymak beni derinden üzmüştü.
Gayretullaha dokunur bu sözler, diye çok korkmuştum o zamanlar. Hâşâ, “Allah
cüz’iyatı bilmez.” gibi, Zât-ı Bâri’ hakkında yakışıksız düşünceler öne sürenler
bile oldu. Hâsılı, sahabe ile başlayan tenkit süreci, ulûhiyet hakikatinin
sorgulanmasına kadar geldi, dayandı.
“Tarihsellik” mülâhazaları içerisinde “maslahatları celb, mefsedetleri def
etme”yi yegâne ölçü alanlar oldu. Tarifi kendilerine ait maslahat ve

--- Sayfa 35 ---
mefsedetler Kur’ân ile çatışırsa Kur’ân’ı kulak ardı edeceksiniz, dediler.
Aslında maslahat ve mefsedetlerde bir mazmun vardır. O mazmun, Kur’ân ve
Peygamber tarafından belirlenmiştir. Meselâ, “usûl-i hamse” denilen,
korunması gerekli olan beş temel esas; akıl, nesil, din, nefis ve maldır. Bunların
iddiasına göre, bu beş husus günümüzde Kur’ân ve sünnette vaz’edilen
dinamiklerle değil de başka yollarla, sistemlerle korunabiliyorsa Kur’ân
tarihteki
rolünü
oynamış
ve
fonksiyonunu
tamamlamıştır.
Fıkıh
metodolojisindeki tasnifiyle vaz’î ve hitabî hiç ayırım yapmadan bütün
tekliflere şamil kıldılar bu düşüncelerini. Bir tartışma programında
seyretmiştim. Kendisine sorulan bir soru üzerine birisi dedi ki, “Ben kendime
göre namaz kılıyorum.” Ne demektir bu? Din, insanları kendi iradeleriyle
maksud-u bizzat olan hayra sevkeden, yönlendiren vaz’ı ilâhî ise, ne demek
“kendine göre namaz”?
Aslında Ahmet Naîm cennetmekândan Ömer Nasuhi Hoca’ya, Allâme Hamdi
Yazır’dan Bediüzzaman’a kadar çokları bu ve benzeri sakîm düşüncelerin
üzerinde ısrarla durmuşlar. Hususiyetle Bediüzzaman erkân-ı imaniyeyi
tahkime ihtiyaç duyulan bir mevzu olarak ele almış, farklı bir üslûpla onları
yeniden anlatmıştır. Hem de defalarca tekrarlama bahasına. Ben bu tekrarları
askerî mülâhaza ile tabyeler olarak görüyorum. Yani tek bir tabyeye bağlı
kalmama, nefis ve şeytanın değişik taarruz şekillerine, vesveselerine,
iğvalarına (aldatmalarına) karşı farklı ve alternatifli müdafaa şekilleri
geliştirme nazarıyla bakıyorum. Kaldı ki Kur’ân’ın üslûbudur bu. Aynı konuyu
farklı yerlerde, farklı üslûplarla defalarca ele almamış mıdır Kur’ân? Demek
kaynağı Kur’ân olan orijinal bir metoddur bu.
Şimdi aklî, mantıkî delillerle gerek Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem), gerekse diğer enbiyâ-i izâmın konumunu zihnimizde ve hayatımızda bir
kere daha belirlemek ve yerlerini tahkim etmek zorundayız. Zira, bu mevzuda
yaşanan düşünce ve inanç kaymaları hep bu tahkimsizlikten kaynaklanmaktadır.
Üstad’ın Reşhalar’da anlattığı gibi anlama ve anlatma bir ölçü olabilir bu
konuda. O Reşhalar’dan her biri birer Risale’ye mevzu teşkil edecek kadar
geniştir. Ne kadar arzu ederdim eli kalem tutan arkadaşlar o Reşhalar üzerinde
doktora çalışması yapsalar.
Evet, Efendimiz büyük bir peygamberdir, “Ruh-u Seyyidi’l-Enâm”dır.
Tasavvufî ifadesiyle “Taayyün-i evvel”in kahramanıdır. ﺧَﻠَﻘْﺖُ ﻟَﻤَﺎ ﻟَﻮْﻻَـ كَ
اﻷَْﻓْﻼَكَ “Sen olmasaydın, şu âlemleri yaratmazdım.”2 kutsî hadisinin
mazharıdır O. Bu hadis, hadis kriterleri açısından sahih olmasa bile mânâ
itibarıyla doğru; doğru, çünkü o “Muarrif” olmasaydı, bu âlemlerden de, bu

--- Sayfa 36 ---
kitaptan da hiç kimse bir şey anlamayacaktı. O halde bu hadisin mânâsı şudur:
“Ey Resûlüm! Bu kitapların okunması da, mânâlarının şerhi de senin sayende
oldu. Öyleyse sen elindeki Kur’ân’la her şeyin kavl-i şârihi, tefsir-i vâzıhısın.”
Eskilerin ifadesiyle “ille-i gâiye”sin.
Öyleyse, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) –hâşâ– sıradan bir
postacı, bir müvezzi değildir. O yerde durup göklerle irtibat kuran, bizim hiçbir
zaman münasebet kuramayacağımız âlemlerle münasebet kuran, burada
otururken Allah’ın konuşmasını duyan bir insandır; farklı hususiyetleri, farklı
donanımları olan biridir. Zaten o farklı donanımları olmasa Allah’tan emir
alamaz, yatağından kalkıp göklerde dolaşamaz ve miraç yapamazdı.
Kaldı ki bizim mesajı getiren bu zâta bu şekildeki bakışımız, aynı zamanda o
mesaja karşı da saygının ifadesidir. Dolayısıyla O’na saygısızlık, mesaja karşı
da saygısızlık duymaya sebep olur. Onun için O’na karşı saygının korunması
lazım. Zaman eskidikçe mesajın nazarlarımızda taze olması, taze olarak
hissedilmesi; sürekli o mesaja müracaat etme, delice bağlanma tutkusu işte hep
buna bağlıdır.
Peygamberlerin bizim gibi sıradan olmadıklarını herkes kendi kabiliyetlerine
göre soluklamalı. Küçük bir ses, küçük bir nefes de olsa dile getirmeli
düşüncelerini. Peygamberleri o yüce hâlleriyle, konumlarıyla kabul etmeli,
gönüllerimizdeki tahtlarına oturtmalıdır. Peygamberler öyle bir mazhariyete
serfirazdırlar ki, her daim Allah’a yakındırlar. Başkalarının seyr-i sülûk-i
ruhanî yolunda çilelerle, acz u fakr, şevk u şükr ile, tefekkür ve şefkatle vasıl
oldukları kurbet ufkuna onlar bidayette varırlar, varmışlardır. Bizim
terakkimizin sona erdiği, arş-ı kemale ulaştığımız yer, onların yola çıktığı
yerdir. İşte bu hakikati, yani bizden farklı olduklarını, hem vicdanlarımıza, hem
de başkalarının vicdanlarına kabul ettirme mecburiyetindeyiz. Zira sundukları
mesajdan tam istifade etme, onların kadr u kıymetlerini bilmeye bağlıdır.
Özetleyecek olursak, mesajla mesajı getiren zât arasında çok önemli bir
münasebet vardır. Peygamberlerin değerleri korunduğu nispette mesajlardan
istifade oranı artar. Bu, meselenin bir yanı. Diğer yandan, Allah, kendi
kelâmından, peygamberinin ruhaniyetinden ve öbür âlemde şefaatinden
istifadeyi, onlara karşı duyulması gerekli olan saygıya bağlamıştır. Eğer
böyleyse –ki benim bunda hiç şüphem yok– bu saygıyı göstermeyen ve
koruyamayanlar dünyevî ve uhrevî hayatları adına neler kaybettiklerinin
farkındalar mı acaba?
Başka bir tabirle, sizler Kur’ân-ı Kerim’den ve “Efendiler Efendisi”nden
teveccühünüz ölçüsünde istifade edebilirsiniz. Yani ﺑِﻲ ﻋَﺒْﺪِي ظَﻦِّ ﻧْـﺪَِع أَﻧَﺎ

--- Sayfa 37 ---
“Kulum Beni nasıl zannediyorsa Ben ona öyle muamele yaparım.”3
mantukunca siz Kur’ân’a ne kadar teveccüh ederseniz, o da size kapılarını o
kadar açar. Peygamber’e saygınız ne kadarsa, o kadar açar kollarını size.
Yürüdüğü yola, vardığı ufka doğru ancak o kadar yaklaşabilirsiniz.
Herkes aklının ve iradesinin hakkını versin. Allah bir akıl vermiş, öyleyse
i’mal-i fikirde bulunsun, beyin sancısı yaşasın. Eski sözlere yeni sözler
karıştırarak yeni bulamaçlar yapsın, insanlığa yeni şeyler sunsun. Eskileri, eski,
renk atmış ve partallaşmış görüyorsa yeni şeyler yapmasını bilsin. Kur’ân-ı
Kerim’in yeniliğini, Efendimiz’in gönüllerde hiç eskimediğini, bizim için
daima bir “cânân” olduğunu hem kendisine anlatsın, hem de cihana. Bu
mevzudaki mülâhazalarını sürekli yenilesin; yenilesinler ki, hem kendisini
kurtarsın, hem de başkalarını.
Hz. Peygamber’in Diğer Nebiler Arasındaki
Konumu
Hz. Üstad’ın yaklaşımıyla kâinata bir ağaç nazarıyla bakılırsa, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) o ağacın çekirdeğidir; eğer bir kitap misaliyle
bakılırsa, o kitabın kâtibinin kaleminin mürekkebidir.4 Bir çekirdekten kocaman
bir kâinat meydana getirmek Cenâb-ı Hakk’ın kudretine ağır gelmez ve zaten
hep öyle yapıyor, çok küçük tohumlardan pek büyük meyveler yaratıyor. Onun
yarattığı ilk çekirdek Efendimiz’dir.
Peygamber Efendimiz pek çok cihetle diğer peygamberlerden daha
faziletlidir. Meselâ, Resûl-i Ekrem vazifesini yapıp gitmiştir; ama dini ve
getirdiği mesajı devam etmektedir. ﻛَﺎﻟْﻔَﺎﻋِﻞِ اَﻟﺴ
ﱠﺒَﺐُ “Bir işe sebep olan, onu
yapan gibidir.”5 sırrınca ümmet-i Muhammed’in sevaplarının bir misli
Efendimiz’in defter-i hasenâtına kaydolmaktadır. Biz her ezandan sonra dahi
O’na dua ediyoruz, … وَﻋَـﺪْﺗَﻪُ اﻟﱠﺬِي ﻣَﺤْﻤُﻮدًا ﻣَﻘَﺎﻣًﺎ وَاﺑْﻌَﺜْﻪُ “(Rabbim, Hz.
Muhammed’i) kendisine vaadettiğin makam-ı Mahmud’a ulaştır.”6 diyoruz.
Her gün değişik vesilelerle pek çok defa O’na dua ediyoruz. İçinde yaşadığımız
çağdaki bütün fitnelere rağmen, hâlâ şu bir buçuk milyar Müslüman dünyasının
en az bir milyarı, doğru ibadet ediyor; doğru ezan okuyor; doğru kâmet yapıyor
ve her zaman Allah Resûlü’ne biatlarını yeniliyor ve O’na dua ediyor.
Kur’ân-ı Kerim, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden her ismin a’zam
mertebesinden geliyor. Efendimiz de ism-i a’zamın mazharıdır. Zaten ism-i
a’zamın mazharı olmayan, ism-i a’zamın ve her ismin a’zam mertebesinin
tecellîsi olan şeye muhatap olamaz, onu kavrayamaz. Mutlaka kendi mâyesinde

--- Sayfa 38 ---
onun bulunması, donanımının ona göre olması lazım. Evrensel bir peygamber,
âlemşümul bir peygamber… Bu, şu demektir: İnsanlık ağacına ait bütün
hususiyetler, çekirdek hâlinde onda vardır. Hangi peygamber olursa olsun;
hangi mânâyı, hangi gerçeği, hangi hakikati, hangi ismin tecellîsini temsil
ederse etsin; bunların bir numunesi, şöyle böyle bir esintisi Efendimiz’de
mutlaka vardır. Makam-ı cem’in sahibi olması itibarıyla vardır. Dolayısıyla,
diğer peygamberlerin birinde bir isim a’zam derecede tecellî etmiştir,
öbüründe öbür isim a’zam derecede tecellî etmiştir; fakat Hz. Muhammed’de
(sallallâhu aleyhi ve sellem) her ismin tecellîsi vardır ve O’na nâzil olan
Kur’ân, O’nun donanımına göre her ismin a’zam derecesinde tecellî etmiştir.
Bununla beraber, diğer peygamberlerin O’nun yanında kıymetleri yokmuş
gibi düşünülmesi şeklindeki haddinden fazla tenzîle Efendimiz’in kendisi de
razı olmamıştır. Meselâ, 7اﻟْﺤُﻮتِ ﻛَﺼَـﺎﺣِﺐِ ﻛُﻦَْت وَﻻَ âyeti nazil olduktan
sonra ihtimal, sahabilerden bazılarının akıllarına gelmiş olabilir ki; “Yunus b.
Metta acaba ne yaptı ki Efendimiz’e ‘Sakın onun gibi olma!’ buyuruluyor.”
Onun için Resûl-i Ekrem hemen buyuruyor ki, “Beni, Yunus b. Metta’ya tercih
etmeyin.”8 Hani, Yunus aleyhisselâmın balığın karnında yaptığı dua ile arş
ihtizaza gelir. Melekler “Bu dua eden de kim, ya Rabb?” diye sorarlar.
“Yunus” cevabı verilir. “Şu yanıp yakılan, içli içli dua eden Yunus mu?”
karşılığını verirler. Yunus b. Metta, Cenâb-ı Hakk’ı tazimle anan bir kul olarak
yâd ediliyor. Demek onun Allah’ı farklı bir tazimle anan bir kul olma konumu
da var. Bu sebeple Efendimiz “Beni, Yunus b. Metta’ya tercih etmeyin” diyor.
Yine bir sahabiyle bir Yahudi arasındaki “Hz. Musa mı üstündü, Efendimiz
mi üstün?” münakaşasında, sahabi, Yahudi’ye bir tokat vuruyor. Bunun üzerine
Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Beni Musa’ya tercih etmeyin. Haşr
u neşir olduğunda onu arşın kaidelerine tutunmuş olarak göreceğim.
Bilmiyorum, daha önce yaşadığı (Tur’daki tecellî neticesinde meydana
gelen) baygınlıktan dolayı mı yeni bir baygınlık yaşamadı, yoksa önce mi
haşroldu?”9 diyor. Üstad’ın ortaya koyduğu ölçü içinde mercuh râcihe bazı
durumlarda tereccüh edebilir.10 Yani, faziletçe daha sonra olan, sadece bazı
hususiyetler itibarıyla faziletçe önce gelenin önüne geçebilir. Meselâ, mutlak
fazilette sahabe-i kirâma yetişilemez. Ama bazen ümmet-i Muhammed içinde
öyle âlimler, öyle derin insanlar gelmişlerdir ki, hususî fazilette sahabenin pek
çoğundan daha ileri, daha derin olmuşlardır.
Hâsılı, diğer peygamberler de, peygamber olmayanların asla ulaşamayacağı
mertebededirler; fakat onlar bazı hususlarla anılıyor olsalar bile, mutlak fazilet
“Kâinatın İftihar Tablosu”na aittir. Allah Resûlü fazilet bakımından en öndedir.

--- Sayfa 39 ---
Ne Kadar Peygamber Geldi?
Peygamberlerin gelişi ve bazılarının isimlerinin bilinip bilinmeyişi geçmiş
dönemlere ait tarihî bir silsileye göre olabileceği gibi, faziletleri nazara
alınarak da zikredilmiş olabilirler. Fakat Cenâb-ı Allah, zikrettiği isimleri,
gelip geçmiş bütün peygamberlerin getirdikleri esasları temsil edecek
peygamberlerden seçmiştir. Meselâ, bir peygamber vardır ki, kendisine has bir
misyonu olmamış; Hz. Âdem’in vahyinin gölgesinde vazifesini yapmıştır. Hz.
Âdem misali ortaya konunca onu zikretmeye gerek yoktur. Yani, Cenâb-ı Hak
umum peygamberlerin mesajını, câmi peygamberlerde toplamış; onları
Efendimiz’e bir örnek olarak ortaya koymuştur. İster mesaj almaları, ister
çektikleri çileler, isterse de Allah’la münasebetleri ve nezd-i ulûhiyetteki
makamları açısından bazı hususiyetlerini nazara vererek örnek göstermiştir.
Yani, sayılarını net olarak söylemek zor olsa da binlerce peygamber
arasından yirmi sekiz tanesi (daha doğrusu yirmi beştir; çünkü üçünün
peygamber olup olmadığında ihtilaf vardır.) diğer peygamberleri temsil etme,
insanlara ders verme ve örnek olma açısından yeterlidir. Yoksa, Kur’ân-ı
Mucizü’l-Beyan hep peygamber isimleriyle dolardı ve aynı vak’aları durmadan
tekrar ederdi.
Ayrıca, peygamberlerin neş’et ettikleri yerlere bakılırsa, Kur’ân’da,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bulunduğu çevrede yaşamış olan
peygamberlerin zikredildiği görülür. O bölgedeki kavimler, atalarından
duydukları için, o çevrede neş’et eden belli peygamberlerden haberdardılar.
Efendimiz de, kendisinin muhatap olduğu kavim açısından, oralara gelen
peygamberleri bilmeliydi. Yakın atalarından Mekke civarına peygamber
gelmemişti. Uzun zaman onlar Hz. İbrahim’den kalan dinle amel etmişlerdi.
Efendimiz de bi’setten (vahyin başlangıcından) önce Hz. İbrahim’in dininden
kalan esaslar ile amel ediyordu. O devirde de namaz biliniyordu, hac
biliniyordu; ama işin içine başka şeyler girmişti. Bazı çarpıklıklar vardı
yapılan amellerde. İşte, Peygamberimiz’in mesajının yadırganmaması için daha
önceki misallerin hatırlatılması, bilinmesi gerekiyordu. Hz. Cafer, Necâşî
karşısında “Niye garipsiyorsunuz; Hz. Musa, Hz. İsa gelmedi mi?” derken,
“Bunlar bilinen şeylerdi, yadırganacak bir şey yok.” mülâhazasıyla öyle
diyordu.
Nübüvvet ve Mevhibe-i İlâhiye
Peygamberlerin mânâ buuduna açık olmaları bir mevhibe-i ilâhiyedir. Bu
mevzuda benim vicdanımda ağır basan görüş şudur: Mevhibe-i ilâhiye, Cenâb-ı

--- Sayfa 40 ---
Hakk’ın onların iradelerinin hakkını vererek ortaya koyacakları yüksek
performansa önceden bahşettiği bir avanstır. Zira, Cenâb-ı Hak onların ne
yapacaklarını, nasıl hareket edeceklerini ilm-i ezelîsi ile biliyor.
Fakat diğer yandan şu gerçek de unutulmamalıdır: Allah, “Mâlikü’l-
mülk”tür; mülkünde istediği gibi tasarruf eder. Bir peygamberi başkasına
nispetle çok daha önemli bir misyonla gönderir. Dolayısıyla donanımını ona
göre ihsan eder. Bir başkasına bu ölçüde önemli bir misyon yüklemez ve onun
donanımı da ona göre olur. Meselâ, “İnsanlığın İftihar Tablosu”na bakıp şöyle
diyebilirsiniz: Allah bu zâta diğer peygamberlere nispetle çok daha büyük bir
misyon yüklemiş ve donanımını da ona göre vermiştir. Ama yukarıdaki
yaklaşımla aynı meseleyi tersine çevirip şöyle de diyebilirsiniz: O zât,
istikbalde üzerine alacağı misyona liyakatini göstermiş, Allah da ilm-i ezelîsi
ile bunu bildiğinden dolayı O’na baştan o misyonu yerine getirecek donanımı
lütfetmiştir.
Allah Resûlü’ne Karşı Gösterilmesi Gereken
Hürmet ve Tazim
Soru: Efendim, bir iki arkadaş, çocuklar için bir kitap yazacaktık.
Tanıdıklardan bu hususta yardım talep ettik. Bazı yazılar geldi; baktık ki,
farkına varılmadan genel telâkkimize ve peygamber anlayışımıza çok ters
şeyler yazılmış. Sonra, Sonsuz Nur’u, bilhassa “İsmet-i Enbiyâ” bölümünü
okuduk. Üslûbumuzun bir hayli değiştiğini gördük. Bu konuda ne
buyurursunuz?
Cevap: Sonsuz Nur’da gereken saygı ve hürmeti gösterebildik mi,
bilemiyorum. Kim bilir, belki dünya kadar eksiğimiz vardır; fakat bizim, her
halükârda, mukaddes mefhumlara karşı gereken saygıyı ikame etmemiz lazım.
Daha önce size arz etmişimdir, Hatem isminde çok kıymetli bir arkadaşım
vardı. Askerlik öncesi, piyasaya çıkan her kitabı okuyordum. Edirne’de,
caminin penceresinde kaldığım dönemdi. Hatem de, bir Ramazan-ı şerifte
Edirne’ye gelmişti. Ziyaretime geldiği bir gün pencerenin kenarına dayanmış
konuşuyorduk. Ben “Hz. Muhammed böyle buyuruyor, Hz. Muhammed şöyle
buyuruyor...” gibi bir iki şey söyledim. Bana garip garip baktı, “Yâhû, sen ne
olmuşsun! O senin babanın oğlu mu?” dedi. O anda içimde hâsıl olan sarsıntıyı
tam ifade edemem; fakat çok sarsıldığımı söyleyebilirim. Ona “Allah senden
razı olsun! Gerçekten ben ne olmuşum!...” dedim. Söylediğim sözlerde,
şimdilerin saygı ifadesi için fazla bile buldukları “Hazret” tabiri vardı; ama o,
Efendimiz’i (aleyhi ekmelüttehâyâ) tebcile yetmezdi ve Hatem haklı olarak beni

--- Sayfa 41 ---
ikaz etmişti. O günden beri ona hep dua ediyorum.
İnsan, farkına varamıyor; herkes öyle konuşunca, saygısızca ifadeleri normal
görmeye başlıyor. Birkaç kitap okumak, bir şeyler biliyor olmak, insanı bazen
küstahlaştırıyor. “Ömer, Ali…” dedirtiyor sahabe efendilerimiz hakkında
konuşurken. “Onlar da kendi aralarında öyle konuşuyormuş” sözü de mazeret...
İyi ama sen sahabi değilsin ki. Kendi babana, arkadaşlarının ona hitap ettiği
gibi hitap ediyor musun? Bugün bir müdürden, bir genel müdürden bahsederken
bile “sayın, saygıdeğer” deme lüzumu duyuluyor. Öyleyse, saygıya en çok hakkı
olanlara karşı saygı ve hürmet bizim vazifemizdir.
Ayan-ı Sabite ve Efendimiz
Bir mübtedinin, aklından dolayı Mutezile’ye kayması nasıl tabiî ise, bir
müntehinin de eşyanın hakikî yüzüne vâkıf olmasından dolayı cebr-i mutavassıt
olması aynı ölçüde tabiî ve fıtrîdir. Ama cebr-i mutavassıt veya Mutezile’yi
değil, İmam Mâturidî’nin orta yolunu esas almak gerekir.
Evet, Allah kader planında geleceği belirlerken, o muhit ilmiyle her şeyi
sizin beden ve ruh kalıbınıza göre biçip diker. Sizin iradenizle birlikte meşîet-i
ilâhiye böylece taalluk eder. Ayan-ı sabiteye hiçbir kimsenin ufku ulaşamaz.
Oraya, yani o ilm-i ilâhîyi müşâhedeye, ancak Efendimiz aleyhissalâtü
vesselâm ulaşabilir.
Peygamberler ve Hakikat Aşkı
Hakikat aşkı, peygamberler ile ilim adamlarında orijin itibarıyla aynıdır;
ama tezahür şekilleri arasında fark vardır. Yani, o aşka vuslat yaşama
istikametinde espri farklılığı vardır. Meselâ, peygamberlerde, kuralları
vaz’eden onlar olduğu için, yanılmalar olmaz; ama ilim adamlarında olabilir.
Hakikat aşkı olmadan ilim, ilim aşkı olmadan da araştırma aşkı olmaz.
1 Bediüzzaman, Sözler s.244 (On Sekizinci Söz, Birinci Makam, Birinci Nokta)
2 Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.385; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/214.
3 Buhârî, tevhid 15, 35; Müslim, zikir 2, 19, tevbe 1.
4 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.105 (Habbe)
5 Bkz.: Müslim, imaret 133; Tirmizî, ilim 14; Ebû Dâvûd, edep 115.
6 Buhârî, ezân 8, tefsîru sûre (17) 11; Tirmizî, salât 157.
7 Kalem sûresi, 68/48.
8 Buhârî, enbiyâ 35; Müslim, fezâil 166-167.
9 Buhârî, husûmât 1, enbiyâ 31, rikak 43, tevhîd 31; Müslim, fezâil 157.
10 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.531 (Yirmi Yedinci Söz, Zeyl)

--- Sayfa 42 ---
Perspektif
İ’lâ-yı Kelimetullah veya Mukaddes Vazife
Zikir ve Aksiyon
Soru: Efendim, siz bir taraftan, câmi’ bir dua kitabı olan Mecmûatü’l-
Ahzâb’ı nazara veriyor, sürekli evrâd u ezkâra teşvik ediyorsunuz; diğer
taraftan da, günümüzde Rabbimizi bütün gönüllere duyurmanın, vatana ve
millete hizmet düşünceli aksiyonun, şahsî ubûdiyetin önüne geçtiğini ifade
buyuruyorsunuz. Bu iki hususu nasıl anlamalı ve nasıl değerlendirmeliyiz?
Cevap: Dinî vazifelerimiz arasında mutlaka yapmamız gerekli olan şeyler
vardır. Bazen bunlardan biri öne çıksa da, bu, diğerlerinin terk edilebilirliği
mânâsına gelmez. Fakat bazen, zamanın ve şartların durumuna, insanların dinî
emirler karşısındaki tavırlarına göre, enbiyâ-i izâm ve sonra da sahabe
efendilerimizden başlayarak her devrin mürşidleri, belli konuların üzerinde
daha fazla durur; o mevzuları her fırsatta hatırlatırlar. Bir mesele hakkında o
kadar çok hatırlatma ve tavsiyelerde bulunur, onun üzerine öyle hassasiyetle
titrerler ki, zannedersiniz, bir tek o mesele önemli, onun dışındaki hususlar tâlî
şeyler. Meselâ, namazda tekâsül olduğu, insanların namaza karşı bir bıkkınlık
ve tembellik tavrı sergilediği bir dönemde hakikî mürşidler, “Namaz
kılmayanın işi bitmiştir, onun diğer ibadet ve iyilikleri de beyhûdedir.” derler.
Namaza şiddetle vurgu yapar, onun üzerinde ısrarla dururlar. Ama bu, kat’iyen
“Oruç olmasa da olur, zekât verilmese ve hacca gidilmese de olur.” mânâsına
gelmez.
Bu ibadetlerin hepsi farzdır, dinde hepsinin ayrı bir yeri vardır. “Emri bi’l-
ma’ruf, nehyi ani’l–münker” vazifesi ve din-i mübîn-i İslâm’a hizmet de bir
farzdır ve onun da kendine göre bir yeri vardır. Normal şart ve zamanlarda, bu
ibadetlerin bazıları bazılarından üstündür. Meselâ, sahabe efendilerimiz,
namazı, imandan sonraki en önemli esas kabul etmiş ve onu gâye ölçüsünde bir
vesile
seviyesinde
görmüşlerdir.
Ona,
“mü’minin
miracı”
nazarıyla
bakmışlardır. “İnsan ile küfür arasında sadece namaz ya da namazı terk vardır.”
demişlerdir. Evet, onlara göre, küfürle insan arasındaki biricik perde, namazın
kılınması veya kılınmamasıdır. Namaz kılınmazsa, o perde kalkar aradan ve

--- Sayfa 43 ---
insanın öbür tarafa, tehlikeli bölgeye geçmiş olma ihtimali hâsıl olur; düşmüş
ve kapaklanmış olma ihtimali belirir. İşte namaz o kadar önemlidir.
Hatta hem onlar ve hem de Üstad’ın talebelerine kadar daha sonraki
devirlerde yaşayan hassas ruhlar, namazın mükemmilâtından (tamamlayıcı
unsurlarından) sayılan “namazı cemaatle kılma” hususu üzerinde büyük bir
titizlikle durmuşlardır. Cemaatle namaz kılmaya, “farz” ya da “farz-ı ayn”
demişlerdir; çok az bir kısmı ise “En azından vaciptir.” hükmünü vermiştir. Bu
meselede en esnek davrananlar Hanefîler olmuş, onlar da “Sünnet-i
müekkededir.” demişlerdir. Ahmed bin Hanbel Hazretlerinin mezhebinin
imamlarından bazıları, cemaati, namazın rüknü olarak görmüşlerdir. Yani
onlara göre, cemaatle kılınmayan namaz, namaz değildir.
İstidradî olarak ifade etmeliyim ki, onca fukahânın böylesine önemli gördüğü
“namazı cemaatle kılmak” meselesinde de çok hassas olunması, bu hususun
üzerinde ısrarla durulması icap eder. Kitap ve Sünneti çok iyi bilen, icma’ ve
kıyasın kurallarına vâkıf olan insanların, dinin herhangi bir emriyle alâkalı
söyledikleri “Bu çok önemlidir, bu olmazsa olmaz!” sözü, kulak ardı
edilebilecek bir ifade değildir. Onu kulak ardı eden, zamanla kulak ardı
edilmemesi lazım gelen daha pek çok şeyi hafife alıp görmezlikten gelebilir.
Cemaat, en azından, usûlü’d-din prensipleri açısından tamamlayıcı ve namazı
daha güzel eda etmeye yardımcı bir unsurdur. Ayrıca cemaat hâlinde yapılan
vazife, ferden-ferdâ yerine getirilen bir vazifeden on kat daha üstündür; bir de,
toplu eda edilen vazife namaz ise, o, yalnız kılınandan yirmi yedi derece daha
faziletlidir.
Zekât, oruç ve hac gibi diğer ibadetler hakkında da teşvik ifade eden pek çok
söz zikretmek mümkündür. Çünkü her bir ibadetin dinde bir kıymeti ve yeri
vardır. Birinin çok kıymetli olması, diğerinin değersiz ve kıymetsiz olduğu
mânâsına gelmemektedir. Yani her şeyden önce ibadetlerin belli çerçeveleri
vardır. O çerçeveler içinde biri daha üstün, tercihe şâyân ve daha faziletli
olabilir; ama yer yer bunlardan diğer biri, bir öncekinin önüne geçebilir.
Meselâ, yazın kavurucu sıcağında oruç tuttuğumuz dönemler olmuştur. O
dönemde tutulan oruçlar çok zor gelmiştir nefislere. Maden ocaklarında ya da
fabrikalarda ateş karşısında çalışan ama imanın verdiği güçle orucunu
aksatmayan insanlara, oruç, bir ay da olsa, çok zor gelebilir. İşte öyle bir
dönemde ve o türlü şartlarda çalışan insanlar namazı zaten kılıyorlarsa, onlara
oruçla alâkalı çok ciddî teşviklerde bulunmak lazım gelir. Namazı nasıl olsa
kılan bu insanların zor şartlardan dolayı orucu terk etmemeleri için tahşidat
yapmak icap eder.
İşte, zannediyorum, bugün Türkiye’deki insanların yüzde seksen beşi oruç

--- Sayfa 44 ---
tutuyordur; fakat namaz kılanların aynı nispette olduğu söylenemez. Cumaya ve
bayram namazına gidenler belki yüzde doksanlara varıyordur; ama beş vakit
namazın o ölçüde kılındığını sanmıyorum. Öyleyse, namazın ehemmiyetini sık
sık anlatmak, insanları ona teşvik etmek lazımdır. Fakat bir de, “emri bi’l-
ma’ruf, nehyi ani’l-münker” vazifesini ele alacak olursak, sizin de bildiğiniz,
gördüğünüz ve takdir ettiğiniz gibi, ilahiyatlarda ve imam-hatip liselerinde bile
gereğince eda edilmiyor bu vazife.
Rahmet Yağmurları ve Mefkûre
Buraya geldiğimizde kuraklık vardı. Bazı arkadaşlara yağmur duası
yapmaları için rica ettim. Kendim onlarla beraber duaya çıkmadım, onların
temiz gönüllerinin rahmeti celbedeceğine itimadım vardı. Allah’a (celle
celâluhu) hamdolsun, üç senedir sürekli rahmet yağıyor; fakat böyle de hiç
olmamıştı. Bir aydır, iki gün müstesna, kesintisiz yağmur yağıyor. İnşaallah, bir
hayra emaredir.
Yağmur rahmettir; çünkü biz, her yağmur damlasını bir meleğin getirdiğine
inanıyoruz.
Her
damlayla
beraber
bir
müvekkel
melek
yeryüzünü
şereflendiriyor. Görevli melekler, her katreyle kendilerine ait tesbihat ve
takdisatı Allah’a (celle celâluhu) arz ediyorlar.
Yağmur melekleri, ruh ve mânâya inerler. İnanan gönüllerin imanları
hürmetine yeryüzüne inen melekler de vardır; ama onlar ayrıdır. İmanın
dünyada gönle huzur vermesi ve ahirette de, gönüldeki huzurun kaynağı, esası,
nüvesi ve mânâsının inkişaf ettirilip Cennet hâlini alması ayrı bir husustur.
Fakat şu yerküremizin her yanında, Cenâb-ı Hakk’ın sanatı, nakşı, mührü ve
tuğrası vardır. Ona ait izler, emareler vardır. İşte, yağmur melekleri yer ayırt
etmeksizin iner, O’nun sanatını takdir eder ve alkışlarlar.
Mefkûre yörüngeli yaşayan insanlar lazım. Mefkûre yörüngeli insanlar, hem
kendileri çok büyük bir ideale dilbeste olmuş, hem de hayatlarını o mefkûreye
bağlı sürdürmeye azmetmiş insanlardır. Bir kitabın adıyla söyleyeyim,
insanların “ruhlarının heykelini dikmeye” çalışacak aydınlık ruhlardır. Hedefsiz
ve gayesiz insanlar Türk de olsa, Kürt de olsa, Arnavut ya da Boşnak da olsa
bir şey ifade etmez. Kendini yüce bir ideale bağlamış insana gelince, soyu,
milliyeti ve ırkı ne olursa olsun o kıymetlidir, ideali kadar büyüktür.
İnsan, gayesiyle insandır. Gayenin bir cismi yoktur; onu tutamazsınız,
yakalayamazsınız. Fakat gelin görün ki, tutulan, yakalanan, hissedilen ve
değerlendirilen şeyler, ancak onun bir buudu olması itibarıyla kıymet kazanır.
Hayat, bir mefkûreye, bir gayeye ve gaye-i hayale bağlı olarak değerler üstü

--- Sayfa 45 ---
değere ulaşır. Mü’minler de, gaye-i hayalleriyle, dar bir hayatta ebedî saadete
namzet hâle gelirler. Allah’ın rızasını kazanma ideali ve mefkûresiyle onu
görme, Cemal-i Mutlak’ı müşâhede etme finaline yürürler.
Bundan dolayı, gayesiz inanç, gayesiz ibadet ve gayesiz mücahede semere
verir mi vermez mi bir şey söyleyemeyeceğim. Cenâb-ı Allah, o eksik inanç ve
ibadetleri de kabul eder belki. Çünkü O’nun rahmeti geniştir, boşa kürek
çekenlere de bir şeyler lütfedebilir; fakat temelde, idealsizlerin havanda su
dövdükleri muhakkaktır. Hayatın ulvî bir gaye etrafında örgülenmesi ve insanın
mefkûre sancısıyla kıvrım kıvrım kıvranarak yaşaması çok önemlidir.
Bizim gaye ve idealimiz bellidir; mefkûremiz, Cenâb-ı Allah’ı herkese
tanıtmak ve sevdirmek, bu vesileyle O’nun hoşnutluğuna ermektir. Biz,
İslâmiyet gibi, bütün değerleri katlayan bir kıymete sahibiz. Ayrıca, son birkaç
asırdır mağdûriyet, mazlûmiyet ve mahkûmiyetler ağında belimizi doğrultma
yollarını öğrenmişiz. Lamartine, Osmanlı Tarihi’nin son cildine “Düşerken...”
adını vermiş. Düşmüş, kapaklanmış bir insan ayağa kalkarken belli bir şekilde
kalkar; fakat biz çeşit çeşit kalkarız. İstersek sıçrar, sağ ayağımız üstüne
dikiliriz, istersek sol ayağımıza dayanırız, istersek de secdeden kalkıyor gibi
doğruluruz. Şu son asırlar, milletimizi ayakları altına almış ve ezmiş... O da bu
düşmüşlük karşısında temrinat yapa yapa değişik şekilde kalkma, doğrulma ve
ayakta durma yolları öğrenmiş. Bir de aşağılık kompleksini üzerinden atsa ve
kendi çocuklarının da ilimde, sanatta, teknik ve teknolojide söz sahibi
olabileceğine inansa!...
Nefs-i Emmâre ve Mefkûre
Günah ve hatalarından dolayı dost ve arkadaşlarımızı feda etmeyelim.
Kusurlarından dolayı onları kaldırıp bir kenara atmayalım. En yakınımızda o
kadar çok yılan, çıyan ve akrep var ki... Atacak ve uzaklaştıracaksak o
yılanları, çıyanları ve akrepleri atalım, uzaklaştıralım. Evet, en sinsi ve zararlı
düşmanlar en yakınımızda, bizim kendi nefislerimizde yuvalanmıştır.
İnsan için, kendi nefsinden daha keskin ve daha yavuz bir düşman yoktur.
Öyleyse, insan o pis nefsinin hatırı için kardeşlerine karşı tavır almamalı;
olabiliyorsa kendi nefsine düşman olmalıdır. Zira, düşmanlığın elinin
öpülebileceği bir yer varsa, o da insanın kendi nefsine karşı düşmanlığıdır.
“Benim görüşlerim isabetli, başkaları yanılıyor; anlayamıyorlar beni!”
türünden ifadeler kesinlikle şeytanın mırıltılarıdır. Buna benzer benlik
yörüngeli düşünce ve sözlerin kat’iyen melekle alâkası yoktur. Dahası,
anlaşılamamayı bahane edip iftirak çıkarmanın ve bunu mü’minler arasında

--- Sayfa 46 ---
küskünlük bahanesi yapmanın dinimizle de, gönlümüzle de alâkası yoktur.
Bizim gönlümüzle alâkası olan şey, ne yapıp edip herkesle anlaşma yolları
bulmak, ortak paydalarda buluşmak ve bir insanlık örneği sergileyerek
kobralarla bile kavgasız yaşamaktır.
Öyle inanıyorum ki, belli bir davaya gönül vermiş seviye insanları,
akıllarından geçen şeylerden dahi muâheze olur ve seviyelerine göre
cezalandırılırlar. Her menfi hâdisede kendi nefislerini suçlamıyor; haklı olsalar
da, ihtilaf mevzuu yapmamak için meselelere daha mülayim yaklaşmıyor ve
anlaşılsa da anlaşılmasa da, sözlerine değer verilse de verilmese de, her şeye
rağmen gönül birliği yaptığı arkadaşlarıyla omuz omuza, rıza-yı ilâhî ipini
göğüslemek için yürüme azim ve gayretinde bulunmuyorlarsa; istek ve
maksatlarının aksiyle karşılaşır, şefkat tokadı yerler.
“Şefkat tokatları”nın anlatıldığı Lem’a, ilk çocukluk döneminde okuduğum
bölümlerdendi; fakat ben şimdi daha iyi anlıyorum o meseleyi. Üstad
Hazretleri, “Hizmet-i Kur’âniye’nin kerametleri” dediği bu tokatlardan misaller
veriyor ve engin tevazuuyla, ilk misalleri de kendi hayatından anlatıyor:
“Meselâ, bu bîçare Said, Van’da ders-i hakâik-i Kur’âniye ile meşgul
olduğum miktarca, Şeyh Said hâdisâtı zamanında vesveseli hükümet, hiçbir
cihette bana ilişmedi ve ilişemedi. Vakta ki, neme lazım dedim, kendi nefsimi
düşündüm, âhiretimi kurtarmak için Erek Dağı’nda harabe mağara gibi bir yere
çekildim. O vakit sebepsiz beni aldılar, nefyettiler; Burdur’a getirildim.”1
diyor. Dikkat ederseniz, tokadın sebebi bir günah, çirkin bir fiil değildir;
Üstad, ahiretini düşünme ve evrâd u ezkârıyla meşgul olma gibi çok samimi ve
masumca bir arzudan dolayı te’dip edildiğini anlatıyor.
Şefkat tokadı olarak verilen misallerden birisi de şudur: “Hizmet-i
Kur’âniyenin pek mühim bir âzâsı olan Hulûsi Bey, Eğirdir’den memlekete
gittiği vakit, saadet-i dünyeviyeyi tam zevk ettirecek ve temin edecek esbab
bulunduğundan, bir derece, sırf uhrevî olan hizmet-i Kur’âniyede fütura yüz
göstermeye dair esbab hazırlandı. Çünkü, hem çoktan görmediği peder ve
validesine kavuştu, hem vatanını gördü, hem şerefli, rütbeli bir surette gittiği
için dünya ona güldü, güzel göründü. Hâlbuki, hizmet-i Kur’âniyede bulunana,
ya dünya ona küsmeli veya o dünyaya küsmeli; ta ihlâsla, ciddiyetle hizmet-i
Kur’âniyede bulunsun.”
“İşte, Hulûsi’nin kalbi çendan lâyetezelzel idi. Fakat bu vaziyet onu fütura
sevk ettiğinden, şefkatli tokat yedi. Tam bir iki sene bazı münafıklar ona
musallat oldular. Dünyanın lezzetini de kaçırdılar. Hem dünyayı ondan, hem
onu dünyadan küstürdüler. O vakit vazife-i mâneviyesindeki ciddiyete tam

--- Sayfa 47 ---
mânâsıyla sarıldı.”2
İşte, Üstad Hazretleri, hem kendi başından geçen hem de talebelerinin
yaşadığı şefkat tecellîlerini anlatıyor ve “Ne zaman şahsî füyûzât hislerimi
düşündüm; yani, Allah’la münasebetimi, mânen yükselmemi düşündüm, tokat
yedim.” diyor. Evet, “emri bi’l-ma’ruf nehyi ani’l-münker” vazifesinin farzlar
üstü bir farz hâline geldiği bir zamanda “Neme lazım, çekileyim bir mağaraya,
kendi ibadetimi yapayım...”3 diye düşünmenin tokatlanmaya sebep olacağını
ihtar ediyor.
Demek ki, bizim nefislerimizin arzu ve istekleri değil, hatta şahsî füyûzat
hislerimiz de değil, Allah’ın (celle celâluhu) adının yüceltilmesi en büyük
mesele. Bazı zamanlar olacak ki, Rabbimize karşı şahsî ubudiyetimiz bir adım
geriye çekilecek, el bağlayacak ve şöyle diyecek; “Ben şimdi tâbiyim, ey
Rabbimi başkalarına sevdirme vazifesi, sen metbûsun; i’lâ-yı kelimetullah, sen
metbûsun; hakkın yüceltilmesi, sen metbûsun!...”
Cennete sekiz kapıdan birden girmek, bildiğimiz kadarıyla sadece Hz. Ebû
Bekir’e (radıyallâhu anh) nasip olacaktır. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), bir tek insana işaret etmiş; “Ebû Bekir, sen sekiz kapının hepsinden
birden gireceksin.”4 demiştir. Bu giriş, Miraç’ta Efendimiz’in, bir anda her
yerde bulunması gibi nuraniyet sırrıyla olacaktır. Peygamberlerden başka hiç
kimseye verilmemiş bir pâyedir bu. Belki de, peygamberlere bile
verilmeyecektir bu ihsan. Mutlak fazilette peygamberler daha üstün olsalar da,
sadece bu hususta, Hz. Ebû Bekir bazı enbiyâ-i izâmdan daha faziletli olabilir.
Çünkü Peygamber Efendimiz, “Hz. İsa, Hz. Musa…” demiyor; “Sen” diyor, Hz.
Ebû Bekir’e, “Sen sekiz kapıdan birden gireceksin.” İşte, eğer biz bir yüksek
mefkûreye gönül vermişsek, Cennet’in sekiz kapısı birden açılsa, onu kendine
has güzellikleriyle görsek ve bize, girip orada kalmakla dünyaya dönmek
arasında seçme hakkı verilse, bu hak verilirken de “Dünyada kalırsanız
Allah’ın adının yüceltilmesi yolunda istihdam edileceksiniz.” dense,
tercihimizin ne tarafta olacağı bellidir.
Bazıları, Yunus Emre’nin “İsteyene ver Sen onu, bana Seni gerek Seni!”
demesini tenkit ediyorlar. Bu sözü, Cennet gibi bir nimeti beğenmeme şeklinde
değerlendiriyorlar. Hayır, Yunus’un sözünde de, bizim, bir tercih yapmamız
istense, “Cennet’i bile muvakkaten bırakıp Cenâb-ı Hakk’ın adını muhtaç
sinelere duyurma”yı seçmemizde de –hâşâ– Cennet’i hafife alma söz konusu
değildir. Biz, bir yüce idealin nasıl bilinmesi ve ona nasıl sahip çıkılması
lazım geldiğini anlatmaya çalışıyoruz.
Gönlümün bu istikamette attığını hissediyor ve bu tercihin aksini hiç

--- Sayfa 48 ---
düşünemiyorum. Dostlarımın da aksini düşüneceğine ihtimal vermek
istemiyorum.
Öyleyse, bu mühim vazife karşısında “Ben dedim de, bir muhkem kaide gibi
sözler söyledim de, beyanım kulak ardı edildi ya da yoruma tâbi tutuldu,
dinlenmedi...” Hiç lafı olur mu bu küçük şeylerin? Cennet’e bile “Darılma ama
biraz bekle.” demesi gereken insanların, “Benim sözüm, benim fikrim, benim
zekâm, benim anlayışım...” demesi pek çirkin değil mi?
Ne olur, bir defa da, sizi tenkit eden, sözlerinizi beğenmeyen ve yüzünüze
kaba lâflar savuran insanlara karşı bile “Ne iyi ettin... Tam beni anlattın, çok
teşekkür ederim.” demeyi ve nefsinizi kınamayı deneyin! Hele bir de
muhataplarınızın doğruluğuna inandırın kendinizi... On defa, yirmi defa, “Sen
haklısın, ben de müstehak!” deyin. Rabbimin rahmetine itimat ederek
söyleyebilirim ki, siz uhuvvet ve ittifak için bu kadarcık bir iradî gayret
gösterirseniz,
Cenâb-ı
Hak
da
muhatabınızın
gönlünü
yumuşatacak,
kalblerinizde sevgi hâsıl edecek ve işlerinizi başarılı kılacaktır.
Tebliğ Vazifesi ve Ciddiyet
Soru: Bazı insanlar, dinî düşünceye kapalı ve inanca karşı şartlanmış
muhitlerde yetişiyorlar. Bunların doğruyu bulmaları hususunda mü’minlerin
ne yapması gerekiyor?
Cevap: Dine ve inanca olan ihtiyaç, insanın tabiatında vardır. O durumdaki
insanlara düşen şey, tabiatlarındaki o sese kulak vermek ve inananlara karşı en
azından “Bunlarda da doğruluk payı olabilir.” düşüncesiyle yaklaşmaktır.
Bu mevzuda asıl vazife, hakikati temsil eden insanlara düşüyor. Onlar,
hakikati temsil adına daha esnek, daha yumuşak, daha sıcak davranmalı ve daha
kucaklayıcı
olmalıdır.
Mü’minler
tebliğle
beraber
temsilin
gücünü
kullanmalıdır. Yani, öyle örnek bir hayat tarzı ortaya koymalıdır ki, diğer
insanlara “Bu farklılığın kaynağı nedir, nereden geliyor bu mükemmellik?”
dedirtmelidir. Bunu da, sadece Hakk’ın hatırı için, O’na olan saygısından
dolayı yapmalıdır.
Siz, halkın içinden, sıradan bir insan olarak alınsanız, değişik makamları
yıldırım hızıyla geçseniz ve Üstad’ın tabiriyle birden müşirliğe getirilseniz;
artık yepyeni, bambaşka bir insansınızdır ve tavırlarınız da bu yeni konumunuza
göre olmalıdır. Sizin yirmi dört saat evvel bulunduğunuz bir yer olabilir. Fakat
artık siz, o yerin gerektirdiği tavırlarla veya o yerdeki insanların hâl ve
davranışlarıyla hareket edemezsiniz. Müşirliğe getirildiğiniz andan itibaren
konumunuzun hakkını vermeniz, o konuma göre bir duruş belirlemeniz lazımdır.

--- Sayfa 49 ---
Mü’min için de durum böyledir. O, hayat nimetiyle serfiraz olmuş; ama
cemâdât mertebesinde, hayvaniyet basamağında veya sadece mücerret insan
rütbesinde kalmamış. Onların ötesinde kendisine değişik mazhariyetler ihsan
edilmiş. İşte, bu ihsan ve nimetlere şükretmenin yanında ona düşen, konumuna
göre bir duruş belirlemek, bulunduğu yerin hakkını vermektir.
Kanaat-i âcizanemce, bizim en büyük eksikliğimiz, test ediliyor gibi hassas
hareket etmeyişimizdir. Mü’min, kendini sürekli bir imtihanda bilmelidir.
Hayatının
hiçbir
safhasında;
muamelelerinde,
konuşmalarında
ya
da
nüktelerinde kat’iyen meseleleri sulandırmamalıdır. Allah’a inanmış bir insana
yaraşır tarzda ciddî davranmalıdır.
Bu, hiç nükte yapmayacaksın demek değildir. Nükte tavzih için, meseleleri
iyice açıklamak maksadına matuf olarak yapılır. Sadece muhatapları güldürmek
gayesiyle “Bakın, size bir nükte anlatayım... Bir tane daha...” demek gevezelik
ve münasebetsizlik olur. Bazen, meselâ, Nasrettin Hoca’dan bir nükte
anlatırsınız. Ama o nükte, temel mantığınızda, fikrinizde ve konuşmanızdaki bir
boşluğu doldurmak için olmalıdır.
Size daha önce –bağışlayın– bir arslan ile bir tilkinin hikâyesini arz
etmiştim. Tilki, aç bir arslanın kocaman bizonu parçaladığını görüyor ve onu
taklit etmek istiyor. Yakındaki bir köye gidiyor, karşısına çıkan bir danayı
parçalamaya kalkıyor. Fakat daha ona yaklaşır yaklaşmaz bir tekme yiyor ve
gözünden oluyor. İşte öyle bir münasebet geliyor ki, tam bu nükteyi söylemenin
zamanı. Meselâ, bazıları kalkıp Filistin meselesini çözeceklerini iddia ediyor
ve kahramanlık gösterilerine soyunuyorlar. Siz de diyorsunuz ki, “Yahu siz Hz.
Ömer’in işine, Selahaddin’in misyonuna talip oluyorsunuz. Kudüs’ün
anahtarları bir devirde Hz. Ömer’e, Selahaddin’e teslim edilmiş; şehrin
büyükleri anahtarları başkasına vermemiş, sahibine vermeyi beklemişler. Bir
Ömer, bir Selahaddin değilseniz onların misyonuna nasıl talip olursunuz?” Bu
sözü söylerken tam zamanı deyip arslan ile tilki meselesini misal olarak
anlatıyorsunuz. “Bu, tilkinin halledebileceği bir iş değil!” diyorsunuz.
Muhatabınız ne dese beğenirsiniz; “Ben de size bir ayı ile tilki hikâyesi
anlatayım...” İşte böyle bir tavır, münasebetsizliktir, işi sulandırmak demektir.
Evet, mü’min tavrı çok önemlidir. Mü’min, her tavrıyla yüksek ideallerin ve
ulvî hakikatlerin temsilcisi olmalıdır; olmalı ve o hâliyle dine en uzak
kimseleri bile kendisine hayran etmelidir. O nükte yapmaz, fıkra anlatmaz
değildir. Ehlullah bile çoğu zaman değişik menkıbeler anlatmış, onlarla bir
boşluk doldurmuş ve bir meseleyi tavzih etmiştir.
Evet, Müslümanlığın izzetine uygun bir görüntü sergilemek çok önemlidir.

--- Sayfa 50 ---
Başlangıçta insan biraz zorlanabilir; tekellüflere girebilir. Fakat unutmamak
lazımdır ki, her mutâvaat, tekellüfün bağrında yeşerir, gelişir, kök salar ve bir
çınar hâline gelir. Evet, insan tabiatının bir mesele karşısında boyun eğmesi ve
onu kabullenmesi (mutâvaat) biraz zorlanma ve az suniliklere girme (tekellüf)
sonrasında mümkün olur.
Melekler Tesbihle Yaşar, Peygamber Efendilerimiz
de Tebliğle…
Soru: “Melekler nasıl tesbihle yaşarsa, peygamber efendilerimiz de
tebliğle yaşamıştır.” sözünü nasıl anlamalıyız?
Cevap: Melâike-i kirâm, Allah’ın nurdan yarattığı, dolayısıyla nuranîliğe ve
nuranîliğin açık olduğu şeylere açık, güzel şeylerden istifade etmek ve güzel
şeylerle iştigal etmek üzere programlanmış, nuranî ve latîf varlıklardır. Revâih-
i tayyibe (güzel kokular) ve kelimât-ı tayyibe (güzel sözler) gibi, selim fıtratın
hoşuna gidecek koku, söz ve davranışlar onların da hoşlandığı şeylerdir.
“Güzel ve temiz sözler O’na yükselir.”5 ilâhî beyanında buyrulduğu gibi
“Sübhânallah”, “Elhamdülillah”, “Allahu Ekber”, “Lâ havle ve lâ kuvvete illâ
billâh” gibi mübarek sözler O’na yükselir ve ulaşır. Zannediyorum “Lâ ilâhe
illallah, Muhammedün Resûlullah” zikr-i celîli bütün bu güzel sözlerin başında
gelir. Sonra da biri binlere bedel اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُ
ــ ﺒْﺤَﺎنَ هِ
وَﺑِﺤَﻤْﺪِ اﻟﻠّٰـﻪِ ﺑْﺤَـﺎنَُس
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ zikrini hatırlamak gerekir ki, Cenâb-ı Hakk’ı tesbih mahiyetinde ifade
edilen bu söz, Mesnevî-i Nuriye’de de işaret edildiği gibi celâlî, cemâlî,
vâhidî ve ehadî tecellîleri bünyesinde toplar.6
İşte bütün bu tesbih, tâzim, tahmîd, tekbir ve zikirler bir yönüyle meleklerin
gıdasıdır. Bu kerim şeyler, melâike-i kirâmın sürekli aradıkları, baktıkları,
bulmak istedikleri ve onlara yakın bulunmaya çalıştıkları hususlardır.
Fakat melâike-i kirâmın özel bir yanları daha vardır. Öyle anlaşılıyor ki,
onların vazife ve sorumlulukları içinde en önemli mesele “tesbih”tir. Bundan
dolayıdır ki, Hz. Âdem’in onlara hususî bir meselede rüçhâniyeti (üstün
olması) karşısında “Sübhansın yâ Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne
bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan Sensin.”7
demişlerdir. Bu söz bir hamd veya tekbir değil, tesbihtir. Böyle bir noktada
hususiyle tesbihi seçmeleri bize, onların nezâhet-i fıtriyelerine, esas mahiyet ve
tabiatlarına, varlığa ait bir kısım levsiyâtın hiç bulaşmadığını gösterir. Âyette
hem bu durumun ifadesini görürüz, hem de Cenâb-ı Hakk’ın onların bu
nezahetlerini göstermeye matuf suali ve meleklerin bu suale verdikleri cevapla

--- Sayfa 51 ---
yine temiz çıkmalarına ve aklanmalarına şahit oluruz.
Öyleyse, melâike-i kirâmın nezahetini ifadede tesbih çok önemlidir. İnsanlar
tabiatlarının gereği bazen esbâbı işin içine karıştırabilirler. Açık veya kapalı,
küllî veya cüz’î natüralizme girebilirler. “Varlık” der, “kozmos” der; aklî
oyunlar ve aklın hokkabazlıklarıyla rasyonalizmi işin içine sokabilirler. Fakat
meleklerin mahiyetinde öyle bir nezahet vardır ki, Zât-ı Ulûhiyet nasıl
mukaddes, münezzeh, müsebbeh (tesbih edilen) ise, onlar da bunu ifade etmek
için özel mahiyette donanımlı, bu işin memuru varlıklardır. İradeleri, yüzde
doksan dokuz hayır istikametinde işler. Kendilerine de bir irade verilmesi
açısından iradenin hakkı diyebileceğimiz, yüzde bir oranında, meyelanlarını,
meyelanlarındaki tasarruflarını kullanma hakları varsa da bu çok yanıltıcı
değildir.
Beşeri kendi tabiatıyla baş başa bıraktığınız zaman temayülleri nasıl
tabiatının etrafında döner durursa; melâike-i kirâm da herhangi bir emirle
mükellef olmasalar, yaratılış ve donanımları itibarıyla tabiatlarına terk
edilseler bile nezahet etrafında pervaz ederler, hep nezahete koşarlar. Bu
hususlar göz önünde tutulduğunda, melâike-i kirâmın tesbihten gıda aldıkları
söylenebilir.
Enbiyâ-i izâma gelince, onların asıl vazifeleri tebliğdir. Bunu da yine
meleklerde olduğu gibi mahiyet ve donanıma irca etmek mümkündür. Melâike-i
kirâm, iradelerinin hakkını verme alanı diyebileceğimiz o yüzde bir
nispetindeki iradelerini, Cenâb-ı Hakk’ın ikaz, irşad ve tenbihleriyle yanlışlık
istikametinde kullanmazlar. Onlar hakkında; “Onlar Allah’ın emirlerinde O’na
isyan etmezler ve ancak emrolundukları şeyleri yaparlar.” 8 buyrulmaktadır.
Enbiyâ-i izâm ise insan olmaları yönüyle ve taşıdıkları tabiatları itibarıyla
fenalıklara karşı melâike-i kirâm kadar kapalı görünmemektedirler. Fakat Allah
(celle celâluhu) onları hem mâsum, hem de masûn kılmıştır. Vazife ve
misyonları, masûniyetin yanında mâsumiyeti; mâsumiyetin yanında da
masûniyeti gerektirir. İşte onların melâike-i kirâma benzeyen böyle bir yanları
vardır.
Fakat enbiyâ-i izâmı en büyük yapan şey, çok azîm bir imtihan olan tebliğ
vazifesi ve bu tebliği kendi iradelerinin hakkını vererek kavramaları,
anlamaları ve değerlendirmeleridir. Bu, kendi hayatiyetleri için de çok
önemlidir. Yani, o vazifeyi yapmasalar yaşayamazlar; çünkü peygamberlik
adına kondukları yerde durmamış, konumlarının hakkını vermemiş olurlar.
Bundan dolayı âyet-i kerimede “Ey Resûl, Rabbinden sana indirileni tebliğ et.
Eğer bunu yapmazsan, risalet vazifeni yerine getirmemiş olursun!”9

--- Sayfa 52 ---
buyrulmaktadır.
Bu âyette peygamberler için zımnî, olabilecek en yumuşak bir itap üslûbu
vardır. Bunu kendi zaviyemizden ele alacak olursak diyebiliriz ki, bu misyon
eda edilmediği zaman çok derin bir çukura düşmek ihtimali vardır. Yani
peygamberken, âlâ-i illiyyîn-i kemâlâttayken, velinin kavs-i uruclarıyla
ulaşabileceği noktayı mebde’ yapmışken, başkalarının ulaştığı son noktada işe
başlamış bir insanken öyle bir yere düşersiniz ki, o yer düz insan yeri bile
değildir. Düz zemine değil, kovulmuş insan yerine düşersiniz. Bu tâli’sizliği
yaşayan, yani o dergâhtan kovulan ve ilelebet matrud olan varlık da vardır.
Evet, tebliğ vazifesi peygamberlerin hayatiyetleriyle alâkalıdır. Bir
peygamberin hayatiyeti, vazifesini yapma hayatiyetidir. Onlar, kendilerine
verilen soluklarla ne kadar vazife eda edebileceklerse onun hesabını yapar;
soluklarını bir takvime bağlayarak kullanırlar. Vazifeleri adına yapacak bir şey
kalmayınca da derler ki, “Artık bu solukları alıp vermemin bir anlamı yoktur.”
İsterseniz bunu da 10اﻷْـَ ﻋْﻠَﻰ اﻟﺮﱠﻓِﯿﻖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ mülâhazasına bağlayabilirsiniz.
Çünkü, dünya ufku itibarıyla Peygamber Efendimiz’in yükseleceği yer
kalmamıştır; dünya hayatı açısından, kendi kemalâtının arşına ulaşmıştır.
Öyleyse O, terakkisine ancak öbür âlemde devam edecektir. Yani, öyle bir
inkişafa, ancak kudret ve meşîetin cereyan ettiği öbür âlem müsaittir. Hikmet ve
esbab gibi belli perdelerin olduğu bu âlem, artık Hakîkat-ı Ahmediye’nin
(aleyhissalatu vesselam) terakkisine müsait değildir. O, bir insanın
yükselebileceği kubbeye yükselmiş, hatta kubbenin bazı yerlerini de
çatlatmıştır. İşte O’nun yükselmesi “kâb-ı kavseyn”, kubbeyi çatlatması da “ev
ednâ” sırrını gösterir.
Evet, enbiyâ-i izâm kendilerine verilmiş olan sayılı solukları hiç boşa
kullanmamaya çalışırlar. Bu şuur, vazifeleri gereği böyledir. Peygamber olarak
canlı kalmaları ve hayatiyetlerini devam ettirmeleri adına bu gereklidir. Onlar
asla emekli olmazlar. Allah (celle celâluhu) nezdinde en önemli vazifeyi
yapacak, hem de o vazifeyi dolu dolu yapacak, sonra da emekli etmiş gibi siz
onu geriye çekeceksiniz!... Bu hâl, onun kendi kıymetine göre bir hayat seviyesi
değildir; ayakları üzerinde yürüyorken sürünme demektir; uçuyorken yerde
emekleme demektir. Dolayısıyla, yaşama demek değildir. Öyleyse peygamberin
peygamberce yaşaması da aslında tebliğ vazifesine bağlıdır.
Diğer taraftan, tebliğ vazifesi, peygamberlik misyonu olarak eda edilmesinin
yanında insanların dirilmesi açısından ele alındığında daha fazla önem arz
eder. Herkes üstünden bir mesajı alıp kendi seviyesinde ve dûnundaki
insanlara ulaştırabilir; böylelikle vazifesini yapmış ve o sorumluluğun gereğini

--- Sayfa 53 ---
yerine getirmiş olabilir. Fakat aynı zamanda tebliğin kendi esprisi içinde,
inandırıcı olarak, ısrarla, hiçbir beklentiye girmeden, “Sizden hiçbir istek ve
beklentim yoktur; mükâfatımı sadece Allah’tan beklerim, O’ndan istediğim
de benden hoşnut olmasıdır.”11 denilerek yapılması, başkalarının dirilmesi
adına çok önemlidir. Yani her şeyden önce mübelliğin kendisi diri olacaktır o
tebliğ vazifesini yapmakla. Sonra da, bu vazifenin çok önemli bir buudunu
başkalarını
diriltme
teşkil
edecektir.
İnsanların
içinde
bulunacak,
peygamberâne bir hayat yaşayacak ve böylece hiç kimse ona “gözünün üstünde
kaşın var” demeyecek. Onun hâline bakan herkes, şeytanî mantığı, şeytanî aklı
itiraz etse bile, melekî vicdanıyla diyecek ki, “Ben böyle diyor, böyle
düşünüyorum; ama âlem de biliyor ki ben doğru değilim.”
Bir âyet-i kerimede mealen “Ey Resûlüm, onların söylediklerinin seni
üzeceğini elbette biliyoruz. Doğrusu onlar seni yalancı saymıyorlar. Fakat o
zalimler bile bile Allah’ın âyetlerini inkâr ediyorlar.”12 buyruluyor. Yani, o
zalimler esasen seni tekzip etmiyorlar. Çünkü senin tavırlarında yadırganacak,
“Bu doğru değildir.” denebilecek hiçbir şey yoktur. Demek ki, o insanlar da elli
defa test etmişler ve Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
denenmelerden daima doğru, sadık ve emin çıkmış. Fakat onlar yine de
Allah’ın âyetlerini inkâr etmişler ve daha büyük bir cinayet işlemişler. Onu
Allah’ın elçisi olarak değerlendirmemişler de, “Ebû Talib’in yetimi” olarak
görmüşler. Bundan dolayı da “Sen...”, “Sen...”, “Sen...” demişler. Ben onların
çirkin sözlerini söyleyemeyeceğim, çünkü O’na karşı bağlılık ve sadâkatim
müsait değil onları ifade etmeye.
Peygamber Efendimiz doğruluğu bilinen, güvenilirliği kabul edilen bir
insandı. Tebliğ vazifesini eksiksiz yapıyordu. Bununla beraber, O’nun tebliğden
daha önemli bir yanı, başka bir yerde de denildiği gibi, hatta tebliğin birkaç
kadem önünde bir yanı vardı; o da temsildi. Temsil, O’nun hayat-ı dünyeviyesi
ve hayat-ı uhreviyesi adına işleyen ve daima gelişip inkişaf eden, O’nun
hasenât hanesine sürekli bereket akıtan bir husustur. Efendimiz, tebliği ile
mutlaka ümmetinin dualarından istifade ediyordur. Fakat ellerinden tutup
insanları doğru yola götürmede kendi güzel ahlâkıyla hüsnümisal olmasından
dolayı, 13ﻛَﺎﻟْﻔَـﺎﻋِﻞِ اَﻟﺴ
ﱠﺒَﺐُ sırrınca herkesin yaptığı işten O’nun defter-i
hasenatına da bir şeyler akmaktadır ve bu yönüyle de Efendimiz’in temsili,
tebliğinin önünde gelir.
Fahr-i Kainât Efendimiz bir peygamber ve peygamberlerin en büyüğü olduğu
halde, ahvâl-i dünyeviye veya peygamberlik vazifesi itibarıyla maruz kaldığı
şeyler karşısında, kendinden evvel gelen seleflerini okumaya çağrılmıştır.

--- Sayfa 54 ---
Çünkü, bizzat peygamberlik mefhumu örnek olmaya şayeste planlanmıştır.
Kur’ân-ı Kerim’de “Âdem’i oku…”14, “Nuh’u oku…”15 “İbrahim’i oku...”16
şeklindeki ifadeler yanında, bazı yerlerde Hz. Musa,17 Hz. Nuh,18 Hz. Hûd,19
Hz. Sâlih,20 Hz. Lût21 ve Hz. Şuayb22 (aleyhimüsselam) efendilerimiz
hatırlatılarak çok önemli örneklerden bahsedilmektedir. Efendimiz’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem), Hz. Musa, Hz. İbrahim ve Hz. Lut gibi peygamberlerin hayat
serencâmları vesilesiyle onların şahıslarında temsil edilen peygamberliği bir
kere daha okuması emredilmiştir.
Bu emirle şahıslar değil, peygamberlik mefhumu ve mazmunu nazara
verilmek suretiyle “Bu yolun erkânı budur; bu yolda –tekerrür ede ede
matlaşmış, renk atmış bir sözle ifade edeceğim– kandan irinden deryaları
geçme var, dikenli tarlalarda yürüme var.” denilmiştir. Böyle çetin ve çetrefilli
bir yolda yürürken, O’na daha önce aynı yol üzerinde yürüyenler gösterilmiş ve
onların mukavemetleri, sarsılmadıkları vurgulanmıştır. Meselâ; Kur’ân, ağır
imtihanlara göğüs gerip yılmadan vazifesini yapması karşısında Eyyub
(aleyhisselam) için takdirini ortaya koymakta; “O ne güzel kuldu! Zira, sürekli
(Allah’a) rücûdaydı.”23 buyurmaktadır.
İşte, Allah Teâlâ’nın, Peygamberini o vazife ile tavzif eden ve o vazifeye
göre donatan bir “Sultan”ın, kapı kullarından birisine –O kul başımızın tacıdır
bizim– “O ne güzel kul, bakın kul böyle olur!” demesi ve Efendimiz’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) onları (aleyhimüsselam) yeniden bir kere daha
okumaya çağırması temsil açısından çok önemlidir. Enbiyâ-i izâmın temsili
sürekli nazara verilmiştir. Verilmiş ve âdeta “Geçmişte yaşayanlar öyle
yaşadılar, Sultan-ı Enbiyâ da öyle yaşadı; eğer siz de birilerini yaşatma gibi bir
mesuliyet altına girmişseniz, bir adanmışlığı kabul etmişseniz, sizin için de yol
budur.” denmiştir. Dolayısıyla Efendimiz’e vazifesi hatırlatılırken geçmiş
peygamberlere yapılan göndermeler, bizim için de söz konusudur. Hz. Nuh
bizim için de örnektir. Hz. Hud’un, Hz. Sâlih’in hayatından bizim de alacağımız
pek çok ibret vardır. Allah’ın salât u selâmı “İnsanlığın İftihar Tablosu” ve
onların üzerine olsun.
Ayrıca, peygamber efendilerimiz vazifelerinin gereği, tebliğ ve temsil işini
kemâl-i hassasiyetle öylesine yerine getirirler ki, bu mesele zamanla onların
tabiatları hâline gelir. Hem bu vazife onların tabiatıyla öyle bir bütünleşir ki;
bunu, yemek yeme gibi bir şeye, hatta ailevî ahvâl içinde herhangi bir duruma
da benzetemeyiz; bunlar çok küçük kalır temsilin fıtrat hâline gelişi yanında.
Çok küçük kalır, zira peygamberlerin dünyayı hafife alarak, onu zerre kadar
umursamayarak ve evi-yurdu hiçe sayarak çok ciddî bir tehâlük içinde bu

--- Sayfa 55 ---
vazifeye koştukları görülür.
Meselâ, Efendimiz, Hz. Hatice’nin (radıyallâhu anhâ) vefatıyla hicretten
evvel ve hicretten sonra beş senelik bir dönemde yalnız kalmıştır. Fakat Hz.
Hatice Validemize sadâkat ve vefası mahfuz, o meseleyi hiçbir zaman problem
olarak düşünmemiştir. Hicret ederken kızları vardır: Zeynep, Ümmü Gülsüm,
Fâtıma... Hicreti tek başına gerçekleştirmiştir ve kerîmelerini arkada bırakıyor
olması vazifesine engel teşkil etmemiştir. Çocuklarını müşriklerin bulunduğu
yerde; kendisine kılıçlarını, bıçaklarını gayzla bileyenlerin içinde bırakmıştır.
Yolda onlardan bir tanesi taarruza maruz kalmış, erken doğum yapmış ve o
sebepten ölmüştür. Fakat Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatı
boyunca bunları bir kere bile mesele yapmamış, bunlar hakkında hiç
konuşmamış, “Benim kızım şöyle, oğlum böyle...” dememiştir.
Eğer siyerciler, tarihçiler söylemese onların ne zaman öldüklerini dahi
bilemeyeceğiz. Hayatlarının ayrıntılarından haberdar değiliz. Çünkü O’nun bize
bildirdiği şey, bildirilmesi gerekli olan şey, davasıdır; dinidir. Ve O, hayatını
bu büyük vazifesine göre programlamıştır. Yurdunu davası için terk etmiş,
davası için terk etme mevsimi geleceği ana kadar da her gün ölümle burun
buruna yaşamıştır.
Evet, Allah Resûlü kendisini tebliğe o kadar vermişti ki, tebliğ O’nun tabiatı
hâline gelmişti. Bizim sabah kalktığımız zaman, “Acaba bugün yedide mi, yedi
buçukta mı, sekizde mi kahvaltı yapacağız?” türünden şeyler düşünmemize
mukabil, O bunları hiç düşünmemişti. Yemeği unutmuş ve hatta bazen bir eşi
olduğunu bile unutmuştu vazifesi hatırına. Allah (celle celâluhu) “Aralarında
adaletle muamele yapın, onların sizin üzerinizde hakları vardır.” 24
buyurunca, bu konunun Allah hakkı olduğu ve bir Allah hakkı olarak onlara
riayet edilmesi gerektiği için eşlerine karşı da mesuliyetinin gereğini yapmıştı.
Ama bunun dışında temelde daima gözünde tüten ve tüllenen tek şey vardı, o da
“Dinimi daha açık, daha geniş nasıl tebliğ ederim?” derdiydi.
Hâsılı, meleğin tesbihten zevk ve lezzet aldığı gibi, o ve diğer peygamberler
de tebliğle beslenmişler, tebliğle oturup kalkmışlar, tebliğle hareket etmişler ve
hayatlarını bir tebliğ takvimi içinde yaşamışlardı.
O’nun Adıyla Oturup Kalkmak
Selef-i sâlihîn arasında, gerçekten çok ciddî şekilde, rakâike tevcih gayreti
vardı. Zühd mülâhazasını yerleştirme, kalbin zümrüt tepelerinin eteklerinde
dolaşma, sonra o zümrütten yamaçlara tırmanma ve nihayet o tepenin
zirvelerine ulaşma; Üstad’ın yaklaşımıyla, “İnsanları hayvaniyetten çıkarma,

--- Sayfa 56 ---
cismaniyetten kurtarma, kalb ve ruhun derece-i hayat seviyesine yükseltme”25
gayreti vardı. Hatta onlar arasında yaşayan öyle kalb, muhasebe, murakabe ve
haşyet insanlarından bahsedilmektedir ki, ötelere ait bir mesele okurken
korkudan kalbleri duruvermiştir. Meselâ, Abdullah b. Vehb, kıyametin
yüreklere ürperti salan sahnelerini okuduğu bir anda kalbi havf ve haşyetle
dolmuş, hıçkırığa tutulmuş, kendinden geçmişti. Kollarına girip evine
götürdükleri zaman korkudan dolayı kalbinin durduğunu görmüşlerdi. Ebû
Osman en-Nehdî, bayılana kadar namaz kılıyor, bazen okuduğu âyetlerin
tesiriyle bayılıp düşüyordu. İnsanlar o kadar hüşyar ve yürekler de öyle titrekti.
İşte, namaz, oruç, hac gibi ibadetlerin de, “emri bi’l-ma’ruf, nehyi ani’l-
münker”in de kendilerine göre ayrı birer yeri vardır; fakat ibadetin ruhu ihlâs
ise, ibadet ü tâatin damarlarında dolaşan kan da zikirdir. Zikir; hem lisan, hem
kalb, hem beden ve hem de vicdanın bütün erkânıyla yerine getirilen bir vazife
ve bir kulluk borcudur. Cenâb-ı Hakk’ı bütün esmâ-i hüsnâsıyla, bütün sıfât-ı
kudsiyesiyle yâd etmek, hamd ü senâyla gürlemek, tesbih u temcîdlerle
gerilmek, kitabını okumak, onun rehberliğine sığınmak; kâinat kitâbındaki âyât-ı
tekvîniyesini mânâ-yı harfiyle mırıldanmak; acz u fakrı duâ ve münâcât
lisanıyla ilan etmek... Evet, bunların hepsi, lisana ait birer zikirdir.
Emir ve yasakları ciddî bir duyarlılıkla hayata taşıyıp yaşamak; her emir ve
her yasakla kendisine yapılan teklifleri vicdanında hissederek, iştiyakla
emirlerin ifâsına koşmak ve derin bir mesuliyet şuuruyla yasaklardan kaçınmak
da bedenî zikirdir ki, lisanla yapılan zikrin derinliği de büyük ölçüde bu ikinci
zikirden kaynaklanmakta ve bu “ani’l-merkez” güçle bir ölümsüz ses hâline
gelmektedir. Öyleyse asıl olan, lisana ait zikri ve bedenî zikir diyebileceğimiz
aksiyonu beraber götürmektir.
Ashâb-ı kiram ve selef-i sâlihîn efendilerimiz zikrullahı en zor şartlarda ve
harp meydanlarında bile terk etmemişlerdir. Hatta onlar, cihada giderken bile,
öyle yüksek sesle Allah’ı (celle celâluhu) anıyor, O’nun esmâ-i ilâhiyesini,
sıfât-ı sübhâniyesini zikrediyorlardı ki, teşbih caizse, âdeta bir mehter
takımıyla cûşiş temin ediyor gibi, zikirle gönüller heyecanlanıyor; dört bir
yanda yankılanan evrâd ü ezkâr sesleriyle öteler iştiyakı köpürüyordu
insanların içinde. Gürül gürül Kur’ân ve dua okuyor, avaz avaz Allah’ı
anıyorlardı. Onların bu hâlini gören Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Siz sesinizi duymayan, yakarışlarınızı işitmeyen birisine seslenmiyorsunuz;
sesinizi indirin, kendinize biraz şefkat edin!”26 deme lüzumunu hissetmişti.
İstidrâdî olarak bir hususu arz ettikten sonra zikre devam etmek istiyorum:
Merhum Şâtıbî, ‘İ’tisâm’ında gür sesle zikretme meselesini bid’at sayıyor.

--- Sayfa 57 ---
Zannediyorum, o dönemde pek çok bid’at yapılıyordu. Bu sebeple o da, bid’at
saydığı şeylerin üzerine şiddetle gidiyordu. Cenâb-ı Hak, Şâtıbî’yi Firdevs’iyle
sevindirsin; zira o, dine çok hizmet etmiş, bitevî beyin sancıları çekmiş, miras
olarak kıymetli eserler bırakmıştır. Fakat muasırım olsaydı ben ona derdim ki,
“A üstad, senin yaşadığın dönemde, Endülüs’te eyalet eyalet üstüne, künde
künde üstüne yıkılıp gidiyordu. Orada zalim hükümdarlar, Müslümanları
kılıçtan geçiriyordu. Ve sen Müslümanlar arasında İslâmî heyecan uyaracağına,
bid’atlara kafanı taktın, hep onlarla uğraştın. O gün yapılması gerekli olan iş o
değildi. İşte o gün, senin yaşadığın bölgede birliği temin etme, yüreklerde din
gayretinin kor hâline gelmiş ateşine güç verme çok öne çıkmıştı. O gün de
Müslümanların hastalığı ihtilaf ve tefrika; fakr u zaruret ve cehaletti. Bunlara
karşı mücadele vereceğine teferruat sayılabilecek meselelerle uğraştın.”
Eğer o mübarek zâtın, Şâtıbî’nin ruhâniyeti benim söylediğim bu şeylerden
rahatsız olduysa Allah (celle celâluhu) beni bağışlasın, Cenâb-ı Hakk’ın
binlerce mağfireti de onun üzerine olsun; fakat kafama takılan, çoktan beri
zihnimi meşgul eden bir meseleyi söylemiş oldum. Ben, onun İ’tisâm adlı
kitabına takıldığımda, o mesele de benim kafama takıldı. Evet, o devirde
yazılacak şey başkaydı; o gün, insanlarda İslâmî heyecanı uyarmak, birlik
ruhunu diriltmek, ilme ve eğitime önem vermek ve el ele İslâm dünyasının
maddî mânevî yükselmesine çalışmak gerekiyordu. Ne var ki, öyle pek çok
devirde olduğu gibi, aslı ve temeli dinde olan meselelerde teferruata ait
şekillendirme mevzuuyla uğraşılmış ve dolayısıyla da çok şey ihmale uğramıştı.
Evet, sahabe efendilerimizden bugüne kadar her devirde, Hak dostları,
zikrullahı damarlarda dolaşan kan gibi kabul etmiş, değişik yollarla Allah’ı
anmamayı kan yetmezliğine bir sebep gibi görmüş ve sürekli zikirle
beslenmişlerdir. Meselâ, Hz. Ali Efendimiz der ki: “Ben Resûlullah’tan şu
duayı ve şöyle bir tavsiyeyi duyduktan sonra artık onu hiçbir gece terk
etmedim.” Hz. Ali için belki de hayatının en önemli, en ciddî gecesi ve onun en
çok meşgul olduğu zaman dilimi, Nehrivan’da Haricîlerle savaştığı geceydi.
Birisi Nehrivan’ı işaret ederek, “O gece de unutmadın mı, onca koşuşturma ve
meşgale arasında dua ve zikrini terk etmedin mi?” diye sorunca Hz. Ali’nin
cevabı, “O gece bile terk etmedim.” şeklinde olmuştur.27
Evet, belli dönemler itibarıyla bizim dünyamızda, evde, sokakta, camide ve
hatta harp meydanlarında Allah (celle celâluhu) anılıyor, her fırsatta zikir
halkaları teşkil ediliyor ve Cenâb-ı Allah’ın isim ve sıfatları yâd ediliyordu.
Zikrullah, oruç tutarken de, zekât verirken de ihmal edilmiyordu. Hacda gürül
gürül zikrullah sesi duyuluyordu. Bayram sabahları ovalar, obalar bir
çağlayanın akışına benzeyen zikir sesleriyle doluyordu. Hususiyle de Kurban

--- Sayfa 58 ---
bayramında yüksek sesle tekbir getirme, şeâiri ilan etme mânâsına geliyordu.
İşte bu itibarla zikrullah, hemen her ibadetin damarlarında cereyan eden kan
gibiydi; bugün de öyledir. Onsuz hiç olmadı, bugün de onsuz olamaz. Çünkü biz
ancak onun sayesinde, Allah’la irtibatımızı kuvvetlendiririz. Zikrullahın, evrâd
ü ezkârın terk edilmesi bizde ciddî bir zaaf meydana getirir. Allah’la
münasebetlerimizde bir gevşeme hâsıl eder, hafizanallah.
Şu Hale Bakın!
Birbirimizle kavga ediyor, çekişip duruyoruz. Ve maalesef, birbirimize
canımız sıkıldığı kadar Allah’ın adının duyulmayışına canımız sıkılmıyor.
Hâlbuki O, bizim var oluş gayemiz.
Beklenti
Biz hiç ama hiçbir beklenti içinde olamayız. Hatta bir insana bir iyilik
yaptığımızda ondan teşekkür beklentisi içinde bile olmamalıyız. ﻳَﺸْﻜُﺮِ ﻟَﻢْ ﻣَﻦْ
اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺸْ
ـ ﻜُﺮِ ﻟَـﻢْ اﻟﻨﱠﺎسَ “İnsanlara teşekkür etmeyen Allah’a da teşekkür
etmez.”28 hakikati muhatabımızı ilgilendirir, bizi değil. Biz tek bir şeyin
beklentisi içinde olabiliriz, o da Allah rızası. Hiçbir şeyde hırs göstermek caiz
değildir; ama Allah’ın rızasını kazanmak uğruna, onun adını dünyanın her
tarafında duyurma hususunda ölesiye hırs göstermek caiz, hatta matlubdur. Hırs
gösterilecek tek nokta budur.
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.53 (Onuncu Lem’a, Birinci Tokat)
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.54 (Onuncu Lem’a, Üçüncü Tokat)
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.53 (Onuncu Lem’a, Birinci Tokat)
4 Buhârî, savm 4; Müslim, zekât 85.
5 Fâtır sûresi, 35/10.
6 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.113 (Habbe).
7 Bakara sûresi, 2/32.
8 Tahrîm sûresi, 66/6.
9 Mâide sûresi, 5/67.
10 “Allahım, artık öteleri istiyorum.” (Buhârî, fezâilü’s-sahâbe 5, meğâzî 83-84; Müslim, fezâilü’s-
sahâbe 85, selâm 46.)
11 Şuarâ sûresi, 26/109, 127, 145, 164, 180.
12 En’âm sûresi, 6/33.
13 “Bir şeye sebep olan onu yapan gibidir.” (Bkz.: Müslim, imaret 133; Tirmizî, ilim 14; Ebû Dâvûd,
edep 115.)
14 Mâide sûresi, 5/27.
15 Yûnus sûresi, 10/71.
16 Şuarâ sûresi, 26/69-70.
17 Bkz.: Meryem sûresi, 19/51.
18 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/106.
19 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/124.

--- Sayfa 59 ---
20 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/142.
21 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/161.
22 Bkz.: Şuarâ sûresi, 26/177.
23 Sâd sûresi, 38/44.
24 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/129
25 Bediüzzaman, Lem’alar s.170 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota, Dördüncü Remiz)
26 Buhârî, cihâd 131, meğâzî 38, daavât 50, 67, kader 7, tevhîd 9; Müslim, zikir 44-45
27 Buhârî, nafakât 7; Müslim, zikr 80
28 Tirmizî, birr 35; Ebû Dâvûd, edeb 11.

--- Sayfa 60 ---
Adanmışlık Ruhu
Kara Sevdalılar
Yemekte otururken rüzgâr esiyordu, o esnada aklıma rüzgâr ile alâkalı
âyetler geldi, yemek boyunca zihnim hep o âyetlerle meşgul oldu. Kur’ân-ı
Kerim bir yerde meâlen, “Biz, rüzgârları aşılayıcı olarak gönderdik. Derken
gökten yağmur indirip onunla sizi suladık.”1 buyuruyor. Yine bir başka âyette
de şöyle buyruluyor: “O’dur, rahmetinin (yağmurun) önünden müjdeci olarak
rüzgârlar gönderen. Nihayet bu rüzgârlar o ağır bulutları hafif bir şeymiş
gibi kaldırıp yüklendiklerinde, biz onları, ölü bir ülkeye sevk eder, derken
oraya su indiririz de orada her türlüsünden meyveler, ürünler çıkarırız.”2
Bir taraftan, yağmur damlaları bitirmek üzere bulutun aşılanmasını, diğer
taraftan da ürün verecek tohumların aşılanmasını ve rahmetin müjdecisi olan
rüzgârı düşünürken zihnim sosyal hâdiselere intikal etti.
Sosyal hâdiselerde de önce şiddetli fırtınalar olur. Eğer insanlar o fırtınalar
karşısında tamamen yıkılmamışlarsa, yani yeşillikler kurumamış, ağaçlar
devrilmemiş, gökten düşecek yağmura bağrını açacak şeyler zeminde bütün
bütün yok olmamışsa; o rüzgârları sürekli yağmurlar takip eder. Esen her
rüzgâr, sele sebebiyet verebilecek yağmurları bağrında taşıdığı gibi, rahmet
yağmurlarının da müjdecisi olabilir.
Bu açıdan da, bizim her şeyden ziyade kendimize bakmamız lazım. Yani,
bizim dünyamız yağmura liyakatli mi? Ağaçlar devrilmiş mi, dimdik mi?
Zeminde hâlâ yeşillik var mı? Daima yağış alan bölgeler gibi yağmura açık
hâlini koruyor mu?... İşte buna bakmalı... Bu mülâhazayla kendimizi
sorgulamalı, iç dünyamızı teşrih masasına yatırmalı, rahmete liyakatimizin olup
olmadığını tetkik etmeliyiz.
Yeryüzüne daima yağmur yağar. Ama yağmur bulutları rahmete liyakatli
yerleri kollar. Yağmurun mülk ve melekût yönü, her ikisi de şeffaftır. Her ne
kadar emareleri ortaya çıkınca yağacağı söylenebilirse de, ufukta henüz
işaretleri yokken yağmurun geleceğini kestirmek zordur. Semanın gözyaşları o
yana da, bu yana da açıktır; Allah’ın kudretine, inâyetine, meşîetine ve ilmine
taalluk etmektedir. Bazen gider denize boşalır, bazen de yolu gür ormanlara
varır.
İçtimaî hayattaki fırtına, buhran, ızdırap, sıkışma ve tazyikler de bulutların
sıkışması gibi bir kıvama gelir ve netice itibarıyla nerede rahmet teveccühü
varsa oraya sürüklenirler. O sıkışmalar, tazyikler, bunalımlar ve ızdıraplar

--- Sayfa 61 ---
ölçüsünde sineler heyecanla Allah’a (celle celâluhu) yönelirse, “Allahım! Sen
de biliyorsun ki, bizim Senden, Senin rızandan başka bir mülâhazamız yoktur.
Senden başka bir şeye gönül bağlayacaksam şu can emanetini al da hayatı bir
yük gibi omuzumda taşımayayım.” diyecek kadar yürekten ve samimi olarak
O’na teveccüh ederse, Allah merhamet eder; eder de yıldırım yüklü bulutları
rahmet çeşmesi hâline getirir.
Ama eğer, Müslümanlar sadece birer kültür Müslümanı ise; babalarının
Müslümanca yetiştiği zeminde, öyle gördüklerinden dolayı Müslüman gibi
görünüyorlarsa; ruhlarını aydınlatamamış, kafalarını yenileyememiş, İslâm için
hiçbir çilesi, hiçbir ızdırabı olmayan ve hususiyle de “Ne olacak milletimin şu
acıklı hâli?” deyip fikir çilesi çekmeyen insanlarsa –ki en büyük çile fikir
çilesidir– rüzgârlar rahmet muştuları getirme yerine felâket haberleri
taşıyacaktır. Bundan dolayı, her şeyden önce inananlar doğru inanmalı ve birer
muhasebe insanı olmalıdır.
İslâm’ı gadre uğratan iki cephe vardır: Birisi, onda sürekli şok tesiri
yapacak taarruzlar peşinde olan, kin ve inat cephesi. Diğeri de Müslümanlığı
yolda bulmuş, kültür Müslümanlığı tavrı sergileyen vefasızlar cephesi.
Izdırap, en büyük duadır. Izdırap gayretten, ölesiye koşmaktan daha önemli
ve kıymetlidir. Allah (celle celâluhu), ona buna değil, oturup kalkıp “Ne olacak
bu dünyanın hâli? Nasıl çıkacağız şu millî buhrandan?...” diyerek kendine göre
değişik beyin fırtınalarıyla insanlara ruhunun ilhamlarını duyurmak için fikir
sancısı çeken insanlara lütuflarda bulunur. Diğerleri de belki bundan istifade
ederler. Ama bilmelidirler ki, ak saçları ahirette önlerine dökülür ve çok
utanırlar. Allah’ın bir nimeti olarak önlerinde buldukları imana, İslâm’a,
İslâm’ın güzelliklerine karşı vefasızlıklarının hicabını iki büklüm olarak ötede
yaşarlar.
Evet, azap bulutları, ancak milletine hizmetin ve insanlığın mutluluğunun kara
sevdalıları hürmetine rahmete dönüşecektir. Adanmış ruhlar; dünyevî, cismânî
ve bedenî bütün mülâhazalara kapanmış olanlar... Kara sevdalılar...
Bu vesileyle, bir teessürümü de ifade etmek istiyorum: Son günlerde
ülkemizde meydana gelen sel felâketini büyük bir üzüntü ile öğrendim.
Özellikle Rize’nin Çayeli ve Güneysu ilçelerinde kendini hissettiren ve
milletimizi kedere boğan sel ve heyelan sebebiyle çok müteellim oldum.
Mü’minlerin yaşadığı bölgelerde, bu tür felâketler genellikle en masum olanları
yakalar. Ben de o bölge halkının samimiyet ve masumluğuna inanıyor, vefat
edenlerin milletimiz için kendini kurban vermiş şehitler mertebesinde olmasını
Rabbimden niyaz ediyorum. Cenâb-ı Allah, ötelere yürüyen insanlara rahmet ve

--- Sayfa 62 ---
mağfiretiyle muamele eylesin. Geride kalan ailelerine, bütün dost ve
yâranlarına sabırlar ihsan etsin. Hayatta kalıp da yaralananlara da acil şifalar
versin.
Mü’mince Görüntü ve Hâl Dili
Mü’minler, çok samimi ve yürekten inanmalı; Cenâb-ı Hakk’ı her an görüyor
gibi bir tavır ortaya koymalı ve O’nun tarafından görülüyor olmanın mehâbetini
üzerlerinde taşımalı. Hakikî bir mü’minin, birilerine uzun boylu akıl hileleri
yapmaya, mantık oyunları oynamaya ihtiyacı olmamalı; hâl ve tavrı yetmeli bir
şeyler anlatmaya, muhatabını ikna etmeye. Yatıp kalkması, konuşması, bakışı,
duruşu yetmeli... Onu görenler “Bu ciddî adamda ciddiyetsizlik olamaz, bu
temiz yüzde yalan bulunamaz.” demeli. İşte bizim en büyük problemlerimizden
bir tanesi, hem toplum, hem de fert planında bu tavrı sergileyememe ve içteki
olgunluğun dışa yansıması olan bu görüntüyü yakalayamamadır.
Tavırlarımızda inanmış bir insan görüntüsünün olmaması, başkalarını da
yanıltıyor. “Acaba bir yalan peşinde miyim?” dedirtiyor İslâm’a sıcak
duranlara. Sonradan gelen nesiller de önlerinde gönülden inanmış, inancını hâl
ve tavırlarına içirmiş, ciddî insanlar göremiyorlar ve onlar da ciddiyetsiz
yetişiyorlar.
Mü’mince tavır, kalblerimizin beslenmesi açısından da çok önemlidir. Ben
kendimi vesvese, tereddüt ve şüpheye ait bir boşlukta hissettiğim zaman
etrafıma bakmalıyım; Kâbe’ye yönelmiş, bünyân-ı mersus gibi bir beraberlik
teşkil etmiş, “Allah” diyen insanların inandırıcı tavırları beni almalı,
kucaklamalı ve sonsuza taşımalı. Ve ben ona dayanmalıyım. Gözümde yaş
kalmamışsa, kalbimin katılaştığını hissediyorsam, “Hz. Muhammed” deyince
dudaklarını yalayan, “Amaaan, siz ne kadar da tatlısınız, Efendimin adını
andınız.” diyen ve yanaklarından domur domur yaş döken bir Müslüman’ı
görmeliyim... Görmeli ve kalbim yumuşayana kadar onun seziş, duyuş ve
hissedişleriyle yoluma devam etmeliyim. Ama maalesef, koskoca âlem-i İslâm
olarak hepimizde bir inanmış insan tavrı eksikliği var.
Müslümanları dalalet içinde görme ve “Hiçbirinde hayır yok” mülâhazası
içine girme, insanı felâkete götürebilecek bir günahtır. İnananları beğenmeyen
ve onları itham eden birisine, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) şöyle
buyurmuştur: “ ‘İnsanlar helâk oldu’ diyen, onların en evvel helâk olanı ve en
kötü durumda bulunanıdır.”3 Evet, “İnsanların hepsinin işi bitmiştir.” diyenin
işi bitmiştir. Dünyanın dört bir yanındaki samimi mü’minleri kat’iyen ademe
mahkûm edemeyiz. Fakat bir otokritik olarak kendimizi sorgulamamız

--- Sayfa 63 ---
gerektiğini düşünüyor ve olmamız gerektiği gibi olamadığımızı zannederek bir
inkisâr-ı kalble bu sözleri söylüyorum.
Ben hemen her akşam, Kâbe’de kılınan sabah namazını seyrediyorum.
Burayla orası arasındaki saat farkından dolayı oradaki sabah namazını biz
burada akşamı kıldıktan hemen sonra seyredebiliyoruz. O mükerrem beldede
binlerce insanın beraberce secdeye varışını görmek çok hoşuma gidiyor. Fakat
maatteessür, imamından müezzinine, görevlilerinden cemaatine kadar hep gayr-
i ciddî görüntüler sergileniyor. Tavaf eden insanların gezişinde, yürüyüşünde,
istilamlarında, Safa-Merve arasındaki koşuşmalarında bir lâubalîlik göze
çarpıyor.
İhtimal, şuurlu namaz kılan, tavafı meleklerle ve peygamberlerin ruhlarıyla
beraber yapan insanlar da vardır; ama arada kalıyordur onlar; kameramanların
veya otomatik kameraların azizliğine uğruyorlardır. Makam-ı İbrahim’de,
Hicr’de başını yere koymuş, gözyaşlarıyla içini döken hassas ruhlar veya
Hacerü’l-Esved’i öperken hakikaten kalbinin sadakatini haykıran gönül erleri
vardır; maalesef o tür görüntüleri vermiyorlar. Hâlbuki öyle manzaralarla
beslenmeye hepimizin ihtiyacı var. Kâbe’nin etrafından alın da, bizim
evlerimize kadar her tarafta, mü’minlerin ihsan şuurlu bir duruş ve samimi bir
tavır sergilemesine dünyanın ihtiyacı var. İhtiyacı var; zira yeryüzü asıl ses ve
sadasını, gökte meleklerin duruşunun ve mele-i âlânın sakinlerinin yüreklerinin
çarpışının aks-i sedası olan “mü’mince tavır”da bulabilecektir. Zaten
Müslümanların inandırıcılığı da ancak o zaman gerçekleşebilecektir.
Ne yazık ki, bu görüntü bozukluğu her tarafı sarmış durumdadır. Siz dinimizi
ve millî an’anelerimizi merak eden birisini Türkiye’ye götürecek olsanız,
“Gitsin bir Türkiye’yi görsün... Camileri, camide tek vücut olmuş cemaati,
cemaatin yaşaran gözlerini görsün; görsün de kafasına takılabilecek
şüphelerden sıyrılsın, vehimlerden kurtulsun.” deseniz; ben buna cesaret
edemem ve gönül rahatlığıyla “Çok iyi olur.” diyemem. Fakat yine de, bizim
milletimiz pek misafirperverdir ve ülkemizde misafir kabul etmenin kendine
göre bir azizliği vardır. Anadolu insanı, tavırlarını yeniden gözden geçirir, bir
misafiri ağırlamanın ve misafire açık bulunmanın havasını biraz sun’î de olsa
sergiler. Genel durumu istenilen seviyede olmasa da, ev sahipliği avantajıyla
ve biraz muvakkat ruh haletiyle, biraz da tabiatındaki misafirperverlik
mülâhazasıyla ciddî bir görünüm sergileyebilir ve bu, misafire bir şeyler ifade
edebilir.
Evet, on bir havarinin bütün dünyayı sarsmalarındaki büyü, samimiyetleridir;
hallerindeki inandırıcılıktır. Sahabe efendilerimizin kısa zamanda bütün
dünyaya iman nuru götürebilmelerinin ve gittikleri her yerde hüsnükabul

--- Sayfa 64 ---
görmelerinin en önemli sebebi mü’mince tavırlarıdır. Asırlar sonra, Üstad’ın
talebeleri de ihsan duygusuyla yaşama, ihlâs ve samimiyetle dopdolu olma
örneği sergilemişlerdir. Fakat günümüze doğru gelindikçe Müslümanlarda
kemmiyet planında bir genişleme olmuş ama içteki mânâ ve ruh korunamamış,
aynı seviyede götürülememiştir.
Bugün bizde de akıl var, mantık var; ilim, fen ve teknoloji açısından
eskilerden çok daha ileriyiz; fakat eskilerin taşıdığı yürek yok bizde. “Kalbin
her atışında Allah’ın duyulması ve o duyuşun bizim çehremize aksetmesi”
nimetinden mahrumuz. Oysa kalb atışlarımız, tıpkı bir saatin iç hareketi ve
çalışmasının dışarıya aksetmesi, akrep ve yelkovanın sâlise, sâniye ve dakikayı
“Burada bir takvim işliyor.” diyerek göstermesi gibi dışa aksetmeliydi.
Canlılığın asıl merkezi, insanın içidir; gönlüdür... Latîfe-i Rabbâniyesidir;
sırrıdır; hafîsi, ahfâsı ve iç derinlikleridir... Bunlar dışa aksedince, saatin iç
dinamiklerinin akrebi ve yelkovanı harekete geçirdiği gibi kendilerini
hissettirir. İşte, İslâm dünyasının eksiği, ilim değil, teknoloji değil, zenginlik
değildir. İtiraf etmeliyim ki, bunların hepsinin kendilerine göre birer tesiri
vardır; fakat müessir diyebileceğim ölçüde –“Diyebileceğim ölçüde” diyorum
çünkü hakikî müessir Allah’tır– tesirli bir şey varsa, o da haldir, keyfiyet
derinliğidir, engin bir gönül dünyasının oturuşa kalkışa, yürüyüşe duruşa yön
vermesidir... Bizim eksiğimiz, mü’mince görüntüdür.
Günümüzde bir Sadreddin Konevî yok; bir Mevlâna yok; Nakşibendi
Hazretleri, Hasan Şâzilî, Ahmed Bedevî, İmam-ı Rabbâni, Mevlâna Halid ve
bir Bediüzzaman yok... Yok... Yok... Dolayısıyla mânevî heybet ve ağırlığı olan
büyüklerin insibağından mahrum yaşıyoruz. Genelde, kendi değerlerimize karşı
bir kopukluk içindeyiz. “Kopuk”u, Türkçede kullandığımız mânâda da ele
alabilirsiniz. Umumiyetle, bir kopukluk yaşanıyor. Şirazesi kopmuş kitap
sayfalarının, bağı kopmuş tesbih tanelerinin dağınık hali gibi bir kopukluk...
Merkeze sımsıkı tutunmamız, ile’l-merkez gücü kendi lehimizde kullanmamız
gerektiği yerde, ani’l-merkez bir hareket görüntüsünde bir kopukluk yaşıyoruz;
kendi özümüzden kaçıyoruz. Tabiî ki, bu kaçış dışa da aynen aksediyor.
İslâm’ın yorumlanması biraz bizim tavırlarımızla alâkalıdır. Muhyiddîn İbn
Arabî, “İlahî tecellîlerin kendisini göstermesi için, bu varlık ve eşyanın
varlığına ihtiyaç vardır.” der. Fakat İbn Arabî Hazretleri bunu âdeta bir zaruret
gibi, ulûhiyete isnad edilen bir ihtiyaç gibi ortaya koyar ve “Allah’ın
görünmesi için bunlar lazımdı. Bu ayna, yani insanlar, eşya ve hâdiseler
olmasaydı, o kenz-i mahfî olarak kalırdı.” der. (Bunlar onun sözleri de olsa
temkinli konuşmaya çalışıyorum.)
Biz meseleleri o büyük insanların seviyesinde değerlendiremeyiz. Aklımızın

--- Sayfa 65 ---
almadığı ve bize kapalı kalan yerler olabilir; fakat fakir, onun bu düşüncesine
iştirak edemiyorum. Ehl-i Sünnet çizgisinin düşünce ve hareket adına ortaya
koyduğu çerçeve, düşüncelerimi de, beyanımı da bağlayıcıdır benim. Ne var ki,
“Hz. Zât” hakkında söyleyemediğim bir sözü Kur’ân hakkında söylemek istiyor
ve bunun doğru olduğuna da inanıyorum: “Bizim Kur’ân-ı Kerim’e muhtaç
olduğumuz kadar, Kur’ân da kendisini ifade etme adına, samimi ve gönlü
Kur’ânlaşmış insanlara muhtaçtır.” Bütün ihtişamıyla yüksek raflarda, kadife
bohçalar içerisinde muhafaza edilen “Kelâm-ı İlâhî”, öpülüp başlara konan bir
“Kitap” olsa da, eğer onu temsil eden insanlar yoksa, o kendini anlatamıyor
demektir. Kur’ân her zaman vardı ve indiği andan itibaren de mücessem bir ruh
hâlinde insanlara rehber oldu. Fakat gördüğünüz gibi, onun sesi bazen gürül
gürül çıktı, kevn ü mekânı inletti, çınlattı; bazen de ağzına fermuar vurulmuş
gibi sustu, harem odalarına kilitlendi, kadife mahfazalar içinde hep bağlı kaldı.
Evet, bizim Kur’ân’a çok ihtiyacımız var; biz Kur’ân’sız edemeyiz.
Hayatımızın programıdır o. Düzenli yaşamamız adına bizim için bir katalog
mahiyetindedir. Bizi yaratan ve mahlûkâtını en iyi bilen Allah (celle celâluhu),
doğru dürüst kendimizi idare edebilmemiz ve fıtratımıza uygun yaşayabilmemiz
için Kur’ân kılavuzunu göndermiştir. Bu unutulmaması gereken bir hakikattir;
fakat şunu da unutmamak lazımdır ki; kataloğu değerlendirecek, makineyi
işlettirecek, bir sistemi tertip ve düzen içinde çalıştıracak, nazarî bilgileri
hayata geçirecek canlı, şuurlu ve iradeli varlıklara ihtiyaç vardır.
Ve işte Kur’ân, bu canlı, şuurlu ve iradeli temsilcilerini bulamadığı her
devirde hazin bir gurbet yaşamıştır/yaşamaktadır. O mükemmel “Kitap”, ancak
mükemmel bir temsilci kadrosuyla sesini soluğunu duyurabilir. Eğer onun
sesini gerçekten aksettirecek insanlar olsaydı, ilk nefeste onu duyar; ikinci
nefeste de seslerini ta göklerin ötesine duyururlardı ve melekler “Meğer yerde
ne gönül erleri, ne kahramanlar varmış!” derlerdi.
Mevlâna Hazretlerinin Mesnevî’sinde de, Divân-ı Kebîr’inde de aklı ikna
etmeye matuf ifadeler çok yoktur; fakat onda eşsiz bir hal derinliği vardır.
Meselâ, bir gün, Mevlâna’nın şöhretini duyan bir rahip, Konya’ya gidiyor.
Mevlâna’nın bulunduğu yere varıyor, talebeleri arasında onlara bir şeyler
anlatırken
onu
seyrediyor.
Mevlâna’nın
oturup
kalkması,
yürüyüşü,
adımlarındaki vakar ve o keskin bakışları yetiyor rahibe. Allah’la çok kavî
irtibat içindeki bu insanın yüzüne ve tavırlarına aksetmiş gönlündeki imanı.
Rahip hemen koşuyor ve elini öpmeye çalışıyor Mevlâna’nın. O, rahipten hızlı
davranıyor ve onun elini öpüyor. Görüntüsündeki ihtişama bu tevazuu da
katılınca rahip daha fazla dayanamıyor, Hazretin ayaklarına kapanıyor ve
“Senin dinin haktır.” diyor. Mevlâna eve dönünce Sultan Veled’e, “Oğlum,

--- Sayfa 66 ---
adama bak! Benim tevazumun önüne geçmeye çalışıyor; gerçek mânâsını
dinimde bulan tevazuyu verir miyim ben başkasına?” diyor. (Mü’min, imansız
birinin elini öper mi? Eğer o mü’min Mevlâna ise, dünya için edânîye baş
eğmeyecek izzetli bir insansa ve bu hareketinde sadece muhatabının hidayeti
için her şeye katlanma duygusu varsa, evet, öper.)
Cenâb-ı Allah’ın, hakkım olmadığı, liyakatim de bulunmadığı halde tanıma
lütfuyla serfiraz kıldığı çok kıymetli insanlardan birisi de Üstad’ın ilk
talebelerinden Re’fet Ağabey’di. Bir ziyaret esnasında şunu anlatmıştı:
“İstanbul’da, mezardaki ölüler vaazını anlasalar, onları bile diriltecek gibi, çok
etkili konuşan bir hoca vardı. Görkemli, mehib ve halkın da çok itibar ettiği bir
adamdı. ‘Bediüzzaman diye biri gelmiş, otelde kalıyormuş, nasıl bir adam
olduğuna bir baksanıza’ demişler kendisine. Üstadımızın yanında olduğum bir
sırada ziyarete geldi. İçeriye girerken, başı üst eşiğe değecek gibiydi. Üstad’a
yaklaşınca üstadımız hemen kalktı, misafirin eline yapıştı ve öptü. Vaiz efendi
çok şaşırmıştı. Biraz sonra Üstad konuşmaya başlayınca şaşkınlık ve hayreti iki
kat arttı; Bediüzzaman’ın ilmi, hâli, büyüklüğü ve gösterdiği bu tevazu
karşısında daha fazla dayanamayıp kalktı ve Üstad’ın dizlerine kapandı. O uzun
boylu, o edalı ve çalımlı vaiz iki büklüm olmuştu.”
İşte ölçüler, kaynaklar bir olunca ses ve görüntü de aynı oluyor. Farkları yok
birbirlerinden. Mevlâna, gönlü ummanlar gibi bir insandır ve almıştır herkesi
sinesine; Bediüzzaman da bir bahr-i bîpâyândır, o da açmıştır gönlünü herkese.
Ve her ikisi de gönüllerinin dışa aksetmesiyle, bakanlara Allah’ı (celle
celâluhu) hatırlatan canlı âyetler gibi yaşamışlardır.
Kim bilir, o koca İmam-ı Rabbânî Hazretleri de Hindu bir dünyada,
Brahmanist bir dünyada nice insanı karşısında dize getirmiştir büyüklüğüyle,
tevazuuyla, siretinden suretine yayılan nurla ve mü’min duruşuyla. Öyle tesirli
olmuş ki, şahın oğlu Âlemgir bile onun büyüsüne kapılmış. O devirde
hükümdar, Sanskritçe gibi bir din teklif ediyor; yani, biraz Hinduizmden, biraz
Budizmden, biraz Hristiyanlıktan, biraz Yahudilikten ve biraz da İslâm’dan
aldığı şeylerle bir bulamaç yapmak istiyor. Müslümanlara zulmediyor. Ve işte
böyle bir adamın oğlu, İmam-ı Rabbânî’ye hayran kalıyor ve diyor ki, “Ya
İmam, babamla alâkamı kesmeme ne dersin? İsterseniz bir daha görüşmeyeyim
onunla?” O günlerde, Ekber Şah, İmam-ı Rabbânî’yi hapse atmıştır; ki bunun
gibi şeylerden dolayı İslâm dünyasında ona “Ekfer Şah” derler. Hapiste olan
Hz. İmam kendisine yöneltilen soru karşısında, “Hayır; o senin babandır.
Kur’ân, ne olursa olsunlar valideyne iyilikle muamelede bulunulmasını
emrediyor.” diyor. Ve kavî imanı, aşkın heyecanı, bir de mü’mince tavrıyla o
çevreyi fethediyor.

--- Sayfa 67 ---
Görülüyor ki, bu insanlar kendilerini yüce hakikate bağlamış, nefislerini
tamamen nefyetmiş ve yok saymışlar. Onlardaki bu adanmışlık ruhu da
yeryüzündeki bütün ispatların doğmasına vesile olmuş. Onlar sayesinde
insanlar her yerde Cenâb-ı Hakk’ın azametini müşâhede etmişler. O büyükler
birer ayna olmuş ve etraflarına sürekli rahmet tecellîleri yansıtmışlar.
Bu hâl ve tavır, her devirdeki zirveleşmiş ruhların şiarıdır. Onlar, oturur,
kalkar, Rabb-i Kerîm’lerini zikrederler. Her hâdise, her düşünce ve her
mülâhazayı O’nu anmanın birer bahanesi, hatta mukaddimesi sayar ve âdeta,
kendileri olarak kendilerinden kaçar, kendilerini duymaz ve kendilerine karşı
yabancı yaşarlar. İyiliklerini insanlardan saklamanın da ötesinde kendi
kendilerinden saklama mülâhazaları içinde dolaşır ve vicdanlarında sürekli
“araya girme”lerin ızdırabını duyarlar. Yer yer kendilerine takıldıkları olsa da,
bunu bir kâbuslu rüya telâkki eder ve bir an evvel ondan kurtulma yollarını
araştırırlar.
Maalesef, günümüzde İslâm’ı araştıran, dinimize sıcak bakan insanlar bize
takılıyorlar. Kendimizi, Cenâb-ı Hakk’ın adını yüceltmeye tamamen adasak,
dinin bir aksesuarı hâline gelsek ve insanlar bize takılmasa, onların hakikatle
buluşmaları daha kolay olacaktır. Ve esas olan da, aradan çekilmek, aradaki
engelleri bertaraf ederek insan gönlüyle Allah’ı (celle celâluhu) buluşturmaktır.
Ama biz arada olunca, düşüncelerimiz, tavırlarımız, hallerimiz araya bir engel
gibi girince insanlar bize takılıyor, haylulet oluyor, husuf-küsuf yaşıyorlar.
İnsanları sıfatlarıyla, ahlâkî değerleriyle tartsalar, inanmayanların yüzü güler
ve hakikî Müslümanlar mahcup duruma düşer, çok utanırlar. Çünkü inançsızlar
derler ki, “Hayret! İslâm topluluğunda bile bizim sıfatlarımızdan ne kadar çok
var!...” ve sevinirler bu kadar nüfuzlarına. Yalan var, dalavere var, sözünde
durmama var... Yani İslâm dünyası bâtılın alfa’sı değilse beta’sı, beta’sı
değilse gama’sı tesirindedir ve maalesef, Müslümanların hâli iç açıcı değildir,
durumumuz yürek kanatıcıdır.
Şu teessür, üzüntü ve gözyaşlarımız bizi kendimizi sorgulamaya sevk ederse,
ben de abes konuşmadığıma inanacağım. Okuduğum, dinlediğim ve konuştuğum
şeyler bana hayat vermiyorsa onların size tesir etmesini bekleyemem; çünkü,
meyyit hayat veremez. Elinde hayat kâsesi taşıyanlar, bir ayakları her zaman
Hızır çeşmesinin başında olanlardır. Onlar dipdiri oldukları içindir ki,
söyledikleri her şarkıda hayat nağmesi vardır.
İşte, siz bana bir cümle söylediniz, ben de onu vesile bildim ve bir sürü baş
ağrıtacak söz savurdum; fakat siz kusura bakmazsınız. “Dertli, söylegen olur.”
derler. İnsanın sıkıntısını, dert ve ızdırabını başkalarıyla paylaşması da bir

--- Sayfa 68 ---
ihtiyaçtır. Ben hâlimi, duruşumu, görüntümü beğenmiyorum. İstiyorum ki,
hâlimizle yüksek hakikatlere ayna olalım. Sizlerin de benimle aynı kanaatte
olduğunuzu düşünerek bu kadarcık bir dert paylaşımını mahzursuz gördüm.
“Neden İslâm’a yönelme istenilen seviyede olmuyor?” mülâhazasının verdiği
inkisarla nefsimi muhatap alıp dertlerimi sayıp döktüm; fakat bu arada genel
durumu da arz etmiş oldum.
Hâsılı, her birimiz Rabbimiz, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
dinimiz ve milletimiz hatırına bize bakanlara “Yalan yok çehresinde.”
dedirtmeli ve muhataplarımızı “Eğer bu insanları böyle yüksek bir karakter ve
ahlâka ulaştıran sâik dinleri ise, onların dini de yalan olamaz.” hakikatine
ulaştırmalıyız.
Gönüllüler Hareketi ve Sevgi Mahrumları
Bir hadis-i şerifte “İnsanların en hayırlısı, diğer insanlara faydalı
olandır.”4 buyrulur. İslâm’da “hayır” tabirinin, insanlara zarar verebilecek
yoldaki bir taşı kaldırmadan, iktisadî hayattaki faydalı teşebbüslere, ondan da
herhangi bir eğitim müessesesi kurmaya kadar çok geniş ve şümullü bir
çerçevesi vardır. İlimle insanların dimağlarını, kalblerini aydınlatanlar, onlara
değişik istihdam imkânları hazırlayanlar, fakir fukarayı zekât ve sadakasıyla
destekleyenler, insanların en hayırlısıdırlar.
İşte, her mü’min gibi ben de, ömrüm boyunca hayırlı bir insan olmanın ve bu
suretle Allah’ın rızasını kazanmanın yollarını aradım. Sürekli insanımıza
faydalı olma, onların dertlerini paylaşma ve problemlerine çözüm bulma aşk,
şevk ve heyecanıyla yaşadım. Cehalet, fakirlik ve ihtilaf gibi milletimizin
yolunu kesen hastalıklara karşı çareler bulmaya uğraştım. Fakat benim fakir
fukaranın imdadına koşacağım bir sermayem, okul binaları yaptırıp
maarifimizin emrine verebileceğim maddî imkânlarım hiç olmadı. Öyle olunca
da, bulduğum her fırsatta, dilimin döndüğü, gönlümün elverdiği kadarıyla,
eğitimin önemini, iktisadî kalkınmada fert fert herkese düşen görevleri ve dost
olma, dost kalma, hoşgörü ve diyaloğa açık yaşamanın zaruretini anlattım. Hem
yazı, hem de konuşmalarımda herkesi eğitim faaliyetlerine katkıda bulunmaya
teşvik ettim.
Bu teşviklerim fedâkar insanımızın gönlünde hüsnükabul gördü. Meselâ,
Aydınlı Hacı Kemal zengindi, yedi sülalesine yetecek zeytinlikleri ve bir de
elmas madeni vardı. Birkaç defa eğitimle alâkalı konuşmalarımı dinleyince
dükkânlarını, hatta evini bile sattı ve talebeye burs verme, okullar açma
gayretine girdi. Doğru mu ettim bilemiyorum; ama bir gün ona, “Hacı Kemal,

--- Sayfa 69 ---
seninle benim ev sahibi dahi olmamamız lazım. Gel, bir kulübeciğimiz bile
olmadan yaşayalım bu dünyada. Bu hayırlı işleri dünyalık menfaatler için
yapmadığımıza, Allah’ın rızasını aradığımıza hâlimiz şahit olsun.” dedim. Ve
bu fedâkar ve cömert insan, hayatı boyunca kiralık bir evde, bir okulun
mütevazi odasında yattı kalktı; dünya namına arkada bir şey bırakmadı.
Bir devir geldi, Hacı Kemal gibi kendini millete adamış insanların hali güzel
bir misal olarak çokları tarafından benimsendi. Hem bir eğitim seferberliği hem
de herkese hoşgörüyle yaklaşma ve dostça yaşama gayreti başladı. Millet
olarak hemen hepimiz, yakın geçmişimiz itibarıyla, milletçe bir türlü
gerçekleştiremediğimiz sevgiyi sevme, nefretten nefret etme ve sinelerimizdeki
düşmanlık duygusuna karşı tavır alma istikametinde ümitle, iştiyakla durmadan
koştuk. O günkü televizyon ekranları ve gazete sütunları birbirini senelerce
düşman bilmiş insanların karşılıklı uzatılan dostluk ellerini gösteriyordu. Bu
ülke insanı bir kere daha birbirine zeytin dalı uzatıyordu.
Keşke böyle bir vetireyi ümit, hayal ve beklentilerimizdeki enginlik ve
zenginliğiyle devam ettirebilseydik!... Fakat maalesef, Türkiye’deki bu dostluk
tablosundan hoşlanmayan dış mihraklar ve onların içimizdeki piyonları, önce
toplumu teşkil eden fertlerin birbirlerine karşı güvenlerini sarstılar; milletin
değişik kesimleri arasına suizan ve kuşku tohumları saçtılar; sonra da eğitim ve
hoşgörü temsilcileri hakkında akla hayale gelmedik iftira ve tezvirlerle, onların
en samimi davranışlarını dahi evirip çevirip hiç olmayacak bir kısım gayelere,
hedeflere bağlayarak bütün hayırlı işleri âdeta kundakladılar. En olumlu
gayretler etrafında şüpheler uyardılar; diyalog adına ortaya atılan tekliflerde
başka maksatlar aradılar; en yararlı sözleri, beyanları sağa sola çekti, böldü,
parçaladı, montajlarla farklı kalıplara ifrağ etti ve tahribin en utandırıcı
örneklerini sergilediler.
İşte bu şeytanî gayretler, millet çoğunluğu üzerinde müessir olmasa da,
öteden beri hayatını şiddete, hiddete, kine, nefrete bağlamış ve düşmanlıktan
başka bir şey düşünmeyen marjinal bir kesimi ayaklandırmaya yetti.
Ayaklandılar ve “hoşgörü”, “diyalog”, “sevgi”, “herkesi kendi konumunda
kabul etme” ve “kavgasız bir dünya” gibi kavramlara karşı âdeta savaş ilan
ettiler. Yüreklerdeki ümitleri sarstılar, insanların birbirlerine karşı güven ve
itimadını yıktılar, toplumun değişik kesimlerini birbirine bağlayan esasları
yerle bir ettiler.
Meselâ, sürekli “Değirmenin suyu nereden geliyor?” gibi sorularla milletin
zihninde şüpheler hâsıl etmeye çalıştılar. Oysa herkes biliyordu ki, bu
hizmetler, İstiklâl Harbi’ndeki fedâkarlığı, bugün bir başka şekilde ortaya
koyan milletimizin hizmetleriydi ve kaynağı da onların yürekleriydi.

--- Sayfa 70 ---
Türkiye’nin bütün köy, kasaba, ilçe ve illerindeki hayırsever insanların desteği
vardı bu okulların arkasında. Ülkemizin en gözde üniversitelerinden mezun
olarak burs miktarı bir maaşla çalışan gencecik öğretmenlerin alın teri vardı.
Aslında, yurt dışındaki bir okulun öğretmenlerinin, devlet yardımı olarak
verilen patatesle altı ay yaşadığını bu soruların sahipleri de biliyorlardı. Belki
onlar, o patatesi pişiren aşçının kendi yemeğini evinden getirdiğini de
biliyorlardı... Parasızlık nedeniyle üç aile bir evde kalanlardan, düğününü
yapar yapmaz, gerdeğe girmeden okuluna koşan, destanlara malzeme teşkil
edecek Anadolu’nun yağız delikanlılarından onlar da haberdardılar.
Kaldı ki, böylesine göz önünde ve sayıları yüzleri aşan eğitim kurumları
adına bir başka yerden gelme para iddiaları için bugüne kadar tek bir belge
gösterilememiştir. Çünkü milletin helâl katkılarından başka herhangi bir kaynak
yoktu; değirmen fedakârlık, alın teri, gözyaşı ve fedakâr Anadolu esnafının
hayır duygusuyla dönüyordu.
Dünyanın değişik yerlerinde konuyla ilgili yapılan ilmî çalışmalara şöyle bir
göz atılırsa, sosyal ve siyasal bilimcilerin şu kanaatte birleştiği görülecektir:
Bu “Gönüllüler Hareketi”, hiçbir dış güce bağlı olmayan bir sivil toplum
hareketidir.
Evet, yerli birkaç kurumu ya da yabancı bir devleti arkasına almadan bir şey
yapmaktan âciz olanlar, halkın teveccühünden ve Allah’ın inayetinden başka
hiçbir güce dayanmayan bu gönüllüler hareketini anlamakta zorlanabilir.
Almadan vermesini bilmeyenler, başta kendi milleti olmak üzere tüm insanlığa
hizmet için fedakârlık yapma duygusunu idrak edemeyebilir. Fakat görülen o ki,
benim sadece müşevviki bulunduğum bu gayretlerin bir halk teşebbüsü
olduğunu ve “değirmeninin suyu”nun da Anadolu’nun tertemiz bağrından
geldiğini aslında herkes çok iyi biliyor. Ne var ki, bu Anadolu pınarını
istedikleri yöne akıtamayanlar kıskançlık, haset ve kinle onu kurutmaya
çalışıyorlar.
Hayret Ediyorum ve Kırgınım...
Şimdilerde ben, bugüne kadar yapılan onca güzel iş ve gayretin
baltalanmasını, ihlâsla vatana, millete hizmet eden samimi insanların birer
parya muamelesi görmesini ve onca olumlu gelişmenin tahrip edilmesini
ruhumda olsun duymamak için olup bitenler ne zaman aklıma gelse, hayalimin
yüzünü başka tarafa çeviriyor ve realitelerden kaçarak hafakanlarımı
bastırmaya çalışıyorum. Kalbimde sıkışmalar hâsıl eden, tansiyonumu
yükselten, vücudumda yerleşmeye karar vermiş hastalıklara taarruz gedikleri

--- Sayfa 71 ---
açan böyle öldürücü hayallerden ne kadar uzak durmaya çalışsam da, yine bu
hayaller birer zehirli ok gibi kalbime saplanıyor… İnliyor, kıvranıyor ve kim
bilir günde kaç defa Rabbime el kaldırıyor, وَﻣَﺨْﺮَﺟًﺎ ﺟًـﺎَﻓَﺮ رَﺑﱠﻨَـﺎ deyip
sızlanıyorum.
Benim şimdiye kadar bütün duam, bütün ızdırabım, insanların Allah’ı (celle
celâluhu) bulması, O’na inanması yolunda oldu. Her gün, yana yakıla dua
ediyorum: “Allahım, ne olur, bahtına düştüm!” diye sızlanıyor ve “Ne olur
Allahım, insanlar Seni tanısın, Sana inansın!” diyorum. O kadar ki, bunun için
her gün birkaç defa ölüp ölüp dirilmeye razıyım. Bunu anlamayanlar, imanın ne
olduğunu bilmeyenler, onun hâsıl ettiği zevk-i ruhanîyi tatmamış olanlar,
Cennet’in lezzetini, Cehennem’in işkencelerini ruhlarında hissetmeyenler,
insanlığın ızdırabını bir defa olsun vicdanında duymamış olanlar kalkıyor, sizin
ızdırabınızı, derdinizi, çabanızı başka mecralarda görmek istiyorlar. Devletmiş,
hükümetmiş, siyasetmiş... Maksatları bunlar olup bütün hayatlarını bu yolla
elde edecekleri menfaate bağlamış bulunanlar, iman adına, Kur’ân adına
çekilen ızdırapları da aynı kategoride değerlendiriyorlar.
Bizim hiçbir zaman terörle, anarşiyle, yolsuzlukla, gayr-i kanunî herhangi bir
işle de alâkamız olmadı. Beni, Türkiye’yi ele geçirmeye çalışmakla suçladılar.
Ben dünyevî hiçbir şeye talip değilim; dünyanın sultanlığını teklif etseler,
gözümü o tarafa çevirip bakmam. Bu türden suçlamalar karşısında, “Yâ
Rabbi!” diyorum, “Acaba Sana kullukta, Senin rızan istikametinde bir şeyler
yapmaya çalışırken hata mı ettim; ihlâsta kusurum mu oldu da, hayatımda hiç
düşünmediğim, rüyalarıma bile girmemiş, hülyasını bile kurmadığım gayelerle
beni suçluyorlar?!”
Fakat bu suçlamaların arkasında, böylesi ithamlarla resmî makamları
aleyhimize kışkırtanların arkasında, cinnî şeytanlardan ders alan birtakım insî
şeytanlar var ki, onlar hem İslâm’a düşmanlar, hem de yolsuzluklardan
sıyrılmış, meselelerini halletmiş ve dünya muvazenesinde gerçek yerini almış
bir Türkiye istemiyorlar. Türkiye’nin şu an içinde bulunduğu durumda olması,
kendi maksatlarını gerçekleştirmede onlara daha muvafık geliyor.
Onları bir ölçüde anlıyor ve “Kendi fıtratlarının gereğini sergiliyor, kötü
tabiatlarını ortaya koyuyorlar.” diyorum; fakat milletimizin gelişip büyümesini
istemeyen bazı dış güçlerin piyonluğunu yapan bu zavallılara kanıp onların
ardına takılanları anlamıyorum. Marjinal bir grup tarafından kandırılıp
Türkiye’nin aydınlık geleceğini karartma hususunda onlarla beraber çalışanlara
hayret ediyorum ve belli senaryolarla ortaya konan milyonda bir ihtimali dahi
değerlendirip bu hizmetlerin altında menfi garazlar aramalarına rağmen

--- Sayfa 72 ---
önlerindeki binlerce güzel örnekten hiçbirini görmeyen, bir kere bile olsa
müspet düşünmeye yanaşmayanlara şaşırıyor ve gönül koyuyorum. Kendi
kendine “Acaba on binlerce kilometre uzakta İstiklâl Marşı’mızın okunması,
siyahî çocukların bile Türkçe konuşması kimlerin hoşuna gitmez; millî
kültürümüzün tanıtılması ve temsil edilmesi kimleri rahatsız eder?” sorusunu
bir kerecik olsun sormayan ve vicdanındaki cevabı dile getirmeyen kendi
insanımıza kırgınım. Geleceğin sosyal tarihçileri tarafından da yadırganacak
olan bu insanların bu umursamaz ve hatta bazen aleyhte tavırlarının körlük
değilse de nankörlük olduğuna inanıyorum.
Hastalıklarla sarmaş dolaş yaşadığım, hayatı bir yük gibi omzumda taşıdığım
şu günlerde tek dileğim, milyonda bir ihtimali bile değerlendirip bu hayırlı
işlerin altında başka gayeler arayanların bir kere de binlerce güzel misalden
hiç olmazsa birini görmeleri ve birkaç dakikalığına da olsa müspet
düşünmeleri. Ben, dünya namına bir şeye sahip değilim ve Hacı Kemal’le
sözleştiğim gibi kendime ait bir evim bile olmadan ötelere yürüme
muradındayım. Bir başka münasebetle dediğim gibi, “Kendime ait bir zeytin
dalım bile yoktur. Eğer olsaydı, onu da barış namına onlara uzatırdım.”
İşte, ölümü ruhunun derinliklerinde her zaman duyan ve dünyevî bir
beklentisi de olmayan birisi, hiçbir şeyden korkup çekinmez. Daha önce de
değişik münasebetlerle ifade ettiğim gibi şahsen, zillete, hakarete, kötü söze
asla tahammülüm yoktur. Çocukluğumda bile, değil bu ölçüde maruz kaldığım
yalan, tezvir, itham ve iftiralara, en küçük bir hakarete dahi tahammül
edemezdim; yine de edemem. Hiç çekinmeden kalkar, bütün dünyanın duyacağı
şekilde bana yapılan hakaretleri, yapanların yüzlerine vurabilirim. Ne var ki,
bugün yapılması gereken bu değildir. Herkesin kavgaya kilitlendiği, ülkemizin
ve dünyanın her zamankinden daha çok sulhe, sükûna, iç huzura, devlet-millet
kaynaşmasına muhtaç olduğu bir zamanda, nefsimize yapılanlar ne olursa olsun,
katlanmak mecburiyetinde olduğumuz kanaatindeyim. Bir reh-i sevdaya girmişiz
ve “bize ar-namus lazım değil” demişiz, zira milletimizin bugününü de
geleceğini de düşünmek mecburiyetindeyiz.
“Sevgi” Sözümüz Var!...
Üzüntüm, sitem ve serzenişim kat’iyen kendi nefsimle alâkalı değildir. Ben,
kendilerine hizmet madalyası verilmesi gerekirken bir cânî muamelesi gören
Hacı Kemal gibi adanmışlar, vatandan uzakta milletinin kültür elçiliğini yapan
fedakâr öğretmenler adına üzülüyorum. Sadece bir müşevvik olmama rağmen
şahsıma nispet edilen o insanların ve hayırlı hizmetlerinin ademe mahkûm
edilmesinden dolayı ızdırap duyuyorum.

--- Sayfa 73 ---
Ama her şeye rağmen biz, bundan önce olduğu gibi bundan sonra da hep
karakterimize saygılı olmaya çalışacağız. Üç beş günlük bir dünya için baş
yarmayacak, göz çıkarmayacak, kem söz söylemeyecek, gönül kırmayacak ve
herkese sevgi çağrısında bulunacağız; bulunacak ve milletimize karşı
münasebetlerimizde hep bir büyüğün şu sözlerine bağlı kalacağız: “Senelerden
beri çektiğim bütün ezâ ve cefâlar, maruz kaldığım işkenceler, katlandığım
musibetler, hepsi de helâl olsun!... Seksen küsur senelik hayatımda dünya zevki
namına bir şey bilmiyorum. Ömrüm harp meydanlarında, esaret zindanlarında,
memleket hapishanelerinde geçti. Aylarca ihtilâttan men edildim. Divan-ı
Harplerde bir cânî gibi muamele gördüm. Bana zulmedenlere, beni kasaba
kasaba dolaştıranlara, türlü türlü ithamlarla mahkûm etmek isteyenlere ve
zindanlarda bana yer hazırlayanlara hakkımı helâl ettim.”5
Evet, ben de bir mü’min olarak, bu duyguları paylaşacağıma söz verdim.
Kimseye küsüp darılmayacağıma söz verdim. Ölümü gülerek karşılayacağıma,
Celâl’den gelen cefayı, Cemal’den gelen vefa ile bir bileceğime söz verdim.
Allah’a (celle celâluhu) ait hukuka karışamam; ama bana ait hiçbir haktan
dolayı kimseden davacı olmayacağıma söz verdim.
Bir kısım yobazca düşünceler, yürüdüğümüz yolları yürünmez birer patika
hâline getirse de, hâlâ her tarafta salınıp duran yeşillikler; gönüllerimizde yol
yürüme heyecanı uyaran yol arkadaşları; insanî duygularıyla diyaloğa açık
sineler; el sıkışmasını, kucaklaşmasını ve etrafına tebessümler yağdırmasını
devam ettiren gönül insanları; günahını bilen vicdanlar; hatalarına pişmanlık
duyan ruhlar; geleceği mantık ve muhakeme üzerine bina etmek isteyen
dimağlar mevcudiyetlerini devam ettirdikleri sürece, ruhumuzun sarsılan
kısımlarını yeniden derleyip toparlayacak ve “yeni baştan” deyip herkesi
sevmeye devam edeceğiz.
Cenâb-ı Allah Biliyor ve Milletimiz Gerçekleri
Görüyor ya!...
Soru: Efendim, bir kere daha düğmeye basılmış gibi sizinle uğraşmaya
başladılar. Bazı medya organları her gün bir yalan haber yayıyor; olmadık
iddialarda bulunuyorlar. Bu durumu nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Önceleri medyayı çok ciddiye alıyor ve aleyhime yazılan en küçük
bir haberden bile aşırı rahatsız oluyor, çok üzülüyordum. Üzüntümün en önemli
sebebi de masum insanların kandırılmasıydı. O günlerde halkımızın medyaya
büyük bir güveni vardı. “Gazetede yazıyor” olması bir meseleye inanmak için
yeterli sebepti. Fakat bazı medya organları hem umum mânâda güvenilirliğini

--- Sayfa 74 ---
kaybetti, hem de şahsımla alâkalı o kadar çok yalan haber çıktı ve o haberler
tekzipler gördü, mahkemelerce de yalanlandı ki, artık yazılıp çizilenlere hiç
kimsenin inandığını zannetmiyorum.
Yalan haber yazıp televizyonda gösterenlere çok hayret ediyorum. Bir gün
sonra uydurma olduğunun ortaya çıkması kat’î olan bir haberi nasıl yazar
çizerler anlamıyorum. Yazıp çizdikten sonra da, nasıl olur da hiçbir mahcubiyet
duymadan halkın içinde dolaşır, bir başka kurban ararlar; onu da hiç anlamıyor,
bu yaptıklarını insanlıkla bağdaştıramıyor ve onların acınacak bu hâline
üzülüyorum. Bir telefonla gerçeğini öğrenebilecekleri bir haber yayıyorlar.
Meselâ, “pasaportun süresi şu tarih” diyorlar. Ortada resmî makamlar var,
resmî kayıtlar var. Bir telefonla bunlar öğrenilebilir; ama o zahmete
katlanmayıp sayfalar dolusu iftira yazıyorlar. Ele aldıkları konuyla da hiç
alâkası olmayan bühtanları birbiri arkasına sıralıyorlar.
Bazen avukatlarım açıklama yapıyor ve basın bildirisi veriyorlar. Onlara
bile ihtiyaç yok aslında. Ben milletimizin sağduyusuna güveniyor ve bu
iftiralara tek bir insanın inanacağına ihtimal vermiyorum. Halkımızın,
bazılarının zannettiğinden daha olgun ve duyarlı olduğuna, doğruyu ve yalanı
birbirinden ayırt edeceğine inanıyorum. Fakat avukatlar da tavzih etmezse,
isnatların doğru olduğunu kabul etmiş sayılırız. Bu da işin gerçek yüzünü
bilmeyen milyonlarca insanın iftiraya teslim edilmesi demek olur. İnsanları
suizanna itmiş oluruz ki, hem suizan etmek, hem de ona sebebiyet vermek
günahtır.
Aslında ben elimden geldiği kadar Hz. Ebû Bekir’in tavrını takınmayı
yeğliyorum. Bir gün adamın biri Hz. Ebû Bekir’e gelip bir sürü itham ve
hakaretler savurmuş. Hz. Ebû Bekir sükût etmiş, uzun bir süre hiçbir şey
söylememiş, karşılık vermemiş. İftiraların sonu gelmeyince dayanamayıp
kendisini savunacak birkaç söz söylemiş. Onları seyreden Peygamber
Efendimiz, “Ebû Bekir! O adamın sana söylediği her kötü sözde, sen
sabrederken, bir melek seni müdafaa ediyordu. Sen söze başlayınca artık
melek ayrıldı!”6 buyurmuştur. İşte genel düşüncem budur: Allah her şeyin
aslını biliyor ve halkımız da olup bitenleri, gerçekleri görüyor ya... Öyleyse
ehl-i insaf kararını verir; savunanlar beni değil, hakikati, doğruyu savunur.
Benim kendimi savunmama gerek yok zannediyorum.
Ne var ki, doğruları yazan, fakiri savunan insanları bile ademe mahkûm
etmek isteyenler var. Bir yazar, hakkımda iyi ve lehte bir yazı yazsa onun
üzerine de hışımla gidiliyor ve yeni bir yalanla o şahıs da bana nispet ediliyor.
Dahası, nerede dürüst ve milliyetperver bir insan varsa onu da harcamak için
hemen bana nispet ediyor, bu da ondan deyip bir yaygara koparıyorlar.

--- Sayfa 75 ---
Çalmamak, çırpmamak, ahlâklı olmak suçmuş gibi davranıyor, namaz kılan,
cumaya giden bir insanı bile benimle irtibatlandırıp bir teşkilat, bir örgüt yapısı
arıyorlar.
Bu tür meseleler üzerinde konuşmak da hoşuma gitmiyor. Kim ne derse
desin, kim ne yaparsa yapsın; gelin biz Allah’tan konuşalım. Sohbetimiz,
“cânan sohbeti” olsun bizim.
Bu dünyanın bir de ahireti var. Ve ben kendimi ahiretin eşiğinde kabul
ediyorum. Şu son günlerimi sadece O’na ibadet ü tâatte bulunup, yalnızca onun
esmâ ve sıfatlarıyla ilgili konuşup, ruhumu eline vereceğim aziz misafiri bu hâl
üzere beklemek istiyorum. Çok hastayım. Bir senedir ayda birkaç sayfa yazı
bile yazamadım. Hem kalb, hem şeker hastalığı, hem de nöropatiden
kaynaklanan ellerimdeki hareket kısıtlılığı okuyup yazmama bile mâni oluyor.
Uzun bir süre biraz düzelir ve iyileşirim diye bekledim. Şimdilerde ise
hastalıklarımı iyiden iyiye kabullendim; dost oldum onlarla. Geçen ay birkaç
yazı karalamak istedim; fakat gücüm ancak kısa kısa notlar almaya yetti. Bir
arkadaşa aldığım o notları dikte ettim. Bu şekilde iki üç yazıyı
tamamlayabildim. Ama bir kere daha ifade etmeliyim ki, bu sözlerim şikayet
değil; ben daima Rabbimin rahmetini umuyorum, lâkin O’ndan gelen her şeye
de bin can ile razıyım. Hastalıklarıma da razıyım ve onlardan şikayetçi değilim.
Karar ve Kanaat
Mahkeme kararı hakkındaki kanaatim yakın ve uzak çevrem tarafından
şimdiye kadar defalarca soruldu. Şahsen ben bu konuda konuşmamaya niyetli
idim. Tıpkı mahkeme sürecinde olduğu gibi. Malûm olduğu üzere, mahkeme
süreci içinde, çoklarının yaptığı gibi ileri geri de konuşmadım. Gerek
kamuoyunu, gerekse mahkeme heyetini müspet veya menfi etkileyecek sözler
sarf etmedim, böyle tavırlar içine girmedim. Sadece kanunî haklarımı, kanunî
yollara riayetle, avukatlarım vasıtasıyla kullandım. Hastalıklarımın da etkisiyle
yanlış anlaşılabilecek, yanlış yorumlara konu olabilecek her türlü tutum ve
davranıştan uzak kalmaya özen gösterdim. Yerli-yabancı gazete ve TV.lerin
röportaj tekliflerini kabul etmedim. Yine yerli ve yabancı, hatta mahkeme
öncesi girilen diyalog sürecinde edindiğimiz dostlar dahil –hiç mübalağa
yapmıyorum– yüzlerce, binlerce kişinin ziyaret isteklerini geri çevirdim. Aynı
endişelerden hareketle telefon konuşmalarımı dahi kısıtladım. Seslerini
duyduğumda gurbetteki hasret ateşime bir damla su serpeceğine inandığım en
samimi dostlarımın, en yakın arkadaşlarım, en candan akrabalarımın dahi
zaman zaman telefonla konuşma isteklerini sineme taş basarak reddettim. Siz bu
hayata bir isim koyacaksanız “iradî inziva” ya da “iradî hapis” diyebilirsiniz.

--- Sayfa 76 ---
“İradî sürgün” demek belki en doğrusu. Altmış beş yıllık hayatının en küçük
karesini bile halkın içinde geçiren bir insan için bunun ne kadar zor ve
tahammül edilmesi imkânsız bir şey olduğunu ancak benimle aynı hissiyatı
paylaşanlar anlayabilirler. Ama ben bütün bunlara milletim için seve seve
katlandım. Allah’ın hakkımda takdir buyurduğu kaderin cilvesi dedim, o
cilveleri okumaya çalıştım. Günahlarıma keffarettir deyip bu dönemi bir
muhasebe ve murakabe vesilesi bildim.
Ama madem bu kadar istek var, belki –bazı yakın çevremin ısrarla söylediği
gibi– Türk ve dünya kamuoyunun da beklentileri var, öyleyse söyleyeyim: Ben
hayatım boyunca bir şahsa veya bir kuruma hiç asalak ya da tufeylî olmadım.
Harçlığımın olmadığı, maaşımın yetmediği yerde borç aldım, karnımı öyle
doyurdum. Eğer borç alacak birisini bulamadıysam aç durmayı tercih ettim.
Müdürlüğünü yaptığım kurumda talebenin hakkı dedim, kul hakkı dedim, o
kurumun sabununa bile elimi sürmedim. Hiçbir kimseden, hiçbir kurumdan
ulûfe almadım, ulûfe beklentisi içine de girmedim. Allah’tan başka hiç kimseye
minnetim de olmadı.
Suç işlemedim. Bana isnat edilen suçların hiçbirisini; ama hiçbirisini
işlediğime inanmıyorum. Vatana ve millete, devletin sunduğu maddî-mânevî
imkânlarla yaptıkları hizmetler ile övünüp, “Ben, ben…” diye diye etrafta
dolaşanlardan çok daha fazla bu milletin, bu vatanın varlığına, birliğine,
bütünlüğüne, bugününe ve yarınına hem de devletin o imkânlarına sahip
olmadan hizmet etmeye çalıştım. Ziya Paşa “Ayinesi iştir kişinin, lafa
bakılmaz.” diyor. Sözü uzatmaya gerek yok, yapılan işler ortada. Önce Allah’ın
lütfu ve inayeti, ardından milletimin samimi, fedakâr, hasbî insanlarının
insanüstü gayretleri ile gerçekleştirdiği, dünyanın dört bir yanına dağılan ve
tarihte eşine az rastlanır cinsten, başta eğitim ve öğretim olmak üzere hayatın
değişik alanlarındaki faaliyetler meydanda. Ama bunları tek başıma ben
yapmadım; zaten ne dün, ne de bugün ancak şeytana yakışır böyle bir iddiada
bulundum, yarın da bulunmayacağım. Bu işler devletime danışılarak ve devlet
büyüklerinin teşvikleri ile yapılmaya çalışıldı. Bundan emin olabilirsiniz.
Defalarca ifade ettiğim gibi, önünde bin bir barikat, geleceğine doğru yürüyen
bu milletin yüzünü ak, alnını açık edecek bütün bu işlerde benim rolüm,
milletimin bana verdiği hüsnüzan kredisini yine onlar hesabına kullanmaktan
ibaret oldu.
Her bir kuruşunda vefakâr halkımızın alın teri bulunan devlet imkânlarını
suiistimal edenlerin elini kolunu sallayarak dışarılarda dolaştığı, skandal
skandal üstüne adı her türlü yolsuzluk, hilekârlık, düzenbazlık, sahtekârlık vb.
şeylere karışanların el üstünde tutulduğu bir yerde, benimle alâkalı bu davanın

--- Sayfa 77 ---
neticesi kamuoyu vicdanında beraat olarak bekleniyordu. Kararı verenler işin
aslını daha iyi bilirler; ama davanın açılmasıyla yaralanan, yıllardan beri
sürüncemede kalmasıyla da yarası derinleşen kamu vicdanı, ancak bir beraat
kararıyla tatmin olabilir, yarasını iyileştirebilirdi.
Evet, artık herkes biliyor ki, asıl işi ben olan, beni suçlu göstermek ve
hakkımda mahkûmiyet kararı çıkması için ellerinden gelen her türlü gayreti
gösteren bazı insanlar var. Ama bu insanlar bilmiyorlar ve anlamıyorlar ki, bu
hizmetlerin varlığı ve devamının benim fâni şahsımla bir alâkası yok. Bunlar,
asırlarca dünyada söz sahibi olmuş bir milletin içinden nebean eden duygu,
düşünce ve inancın yeniden harekete geçişinin bir göstergesi ve sonucudur. Bu
ruh korunduğu müddetçe de bu faaliyetler katlanarak devam edecektir.
Ben kalb, şeker, yüksek tansiyon başta, daha onlarca hastalıkla hayatının son
demlerini yaşadığına inanan bir insanım. Kabre bu kadar yaklaşan, yaklaştığını
hisseden, ötelere iman ile dopdolu bir kalbe sahip olan her insan gibi, benim de
tek
amacım,
bu
günlerimi
Rabbimin
rızasını
tahsil
istikametinde
değerlendirmekten ibarettir. Bu açıdan işin aslını isterseniz, mesele Allah
rızası olduktan sonra karar beraat olmuş, mahkûmiyet olmuş çok da önemli
değil. Ama yukarıda da ifade etmeye çalıştığım gibi, yaralanan ve mutlaka
tamiri gereken bir kamu vicdanı vardır. Mevcut kanunlar muvahecesinde ispatı
yapılamamış sözde suç vardır. İspat ya da itiraf ile tespiti yapılamamış suça
beraat vermemek, herkesin bildiği, “Aksi ispatlanana kadar her şahıs
masumdur.” hukuk kaidesine aykırıdır. Bu açıdan erteleme kararına
avukatlarımın yapmış olduğu itirazın Devlet Güvenlik Mahkemesi’nin yetkili
hâkimleri tarafından tekrar dikkatlice inceleneceğine inanıyor ve adaletin
tecellî ettiğini gösterecek bir kararın geç de olsa verileceğini ümit ediyorum.
Vefat Sonrası Sevk ve İdare
Soru: Yanlış anlaşılmaması ümidiyle, defalarca farklı kesimler tarafından
bizlere sorulan bir hususu dile getirmek istiyorum: Zât-ı âlinizin vefatı
sonrası bugün yürütülen bu eğitim faaliyetlerinin devamında sevk ve idare
yapısı adına neler düşünüyorsunuz?
Cevap: Şimdiye kadar çeşitli vesilelerle ifade etmeme rağmen tekrar tekrar
gündeme getirilen bir soru üzerinde son –inşaallah son olur– sözlerimi
söyleyeyim.
Birileri tarafından ifade edilen ve bana küfür etme kadar ağır gelen bir
tabirle “Fethullah Gülen Cemaati” diye isimlendirilen topluluk, bu millete ve
insanlığa hizmet düşünce ve metodlarını gönüllü olarak kabullenen insanların

--- Sayfa 78 ---
meydana getirdiği bir gönüllüler hareketidir. Benim bu yapı içindeki yerim ise,
başkaları ne derse desin, sıradan bir fert olma çaba ve gayretinden ibarettir.
Biliyorum, bazıları bunu mübalağalı bir ifade olarak algılayacak, kim bilir
çokları bıyık altından gülecek; ama her şeye nigehban olan Rabbim biliyor ki,
bütün amacım bu milletin bugünü ve yarınları adına akıllara durgunluk veren
fedakârlıklara katlanan insanların içinde sıradan bir fert olabilmek ve bu hâl
üzere ölmektir.
Benim altmış beş yıllık hayatım hemen herkesin malûmu. Otuz yıla yakın
cami kürsülerinde vaaz etmiş; şehir şehir, kasaba kasaba dolaşarak halkla
beraber olmuş; yeri gelmiş onlarla birlikte gülmüş, yeri gelmiş yine onlarla
birlikte ağlamış bir insanım. Sevinçleri sevincim, kederleri kederim olmuş
hayatım boyunca. Fahr için değil; ama bir hakikatin vuzuhu adına söyleyeyim,
bu sureçte ben şahsî zevk ve lezzetleri iradî olarak bir kenara bırakarak
milletimin derdiyle dertlenmişim.
Tabiî hemen ilave edelim, belki elli beş yıl önce girdiğim ve hâlâ yürümeye
çalıştığım bu yolda hiçbir zaman tek başıma kalmadım. Erzurum, Edirne,
Edremit, İzmir ve İstanbul’da aynı duygu ve düşünceyi paylaşan niceleri ile
beraber oldum. Hacı Kemal Erimez gibi sahabe döneminin Ebû Bekir’lerine
denk mal ve canları ile bu kervana katılan o kadar çok insan tanıdım ki,
bunların toplamı gönüllüler hareketini ortaya çıkardı. Ortaya konan hizmet
düşüncesine inanç ve bu uğurda gösterilen gayretlere bağlı olarak ilâhî takdir
gereği bu yapıda bazıları öne çıktı, bazıları da geri planda kaldı. Sebepler
planında işin tabiî seyrine tamamıyla uygun bu takdiri kabullenmek ise
inancımızın gereği. Ama bu ön plana çıkmayı liderlik olarak değerlendirmek
yanlış bir tesbit olsa gerek.
Günümüzde yapılan akademik çalışmalarda bu yapı sivil toplum kuruluşu
olarak adlandırıyor ki yerinde bir tespit. Bu türlü yapılarda –illâ “liderlik”
denilecekse diyelim– liderlik (bize göre rehberlik) babadan oğula geçen bir
mal değildir veya tarikatlarda olduğu gibi halife tayini ile şeyhlik makamı el
değiştirmez. Hayatın tabiî akışı içinde başkalarına faikiyet kesbeden özellikleri
ile birileri ön plana çıkar, o işe gönül bağlayanlar da onları başlarına taç
yapar.
Evet, bu millet tarih boyunca kendi derdi ile dertlenenlere karşı hep
kadirşinas olmuştur. Maddî-mânevî hiçbir karşılık beklemeden kendi uğrunda
mücadele eden insanlara vefalı davranmıştır. Dünyevî hiçbir makamın, maddî
hiçbir kuvvetin sağlayamayacağı güven ve itimat kredisini onlara sunmuştur.
Mühim olan bu çizgiyi devam ettirebilmektir. Şahıslar fâni ve geçicidir.
Nitekim bana gösterilen güven kredisi de benim vefatımla birlikte toprağa

--- Sayfa 79 ---
gömülecektir. Ama bu milletin dünü, bugünü ve yarını adına yapılacak işler
daimî ve süreklidir. İşte bu ruh korunabilirse, bu ruhun etrafındaki yapılaşma
da korunacaktır. Bundan hiç kimsenin şüphesi olmasın. İsmi ve unvanı ne olursa
olsun, biri veya birileri ile bu iş devam edecektir. Dolayısıyla yarınlar adına
muhtemel vakıalarla kafa yorup enerjiyi boşa harcama yerine, bugüne kilitlenip
yapılması gerekli şeyler üzerinde yoğunlaşmak, şimdi yapılabileceklerin en
iyisi ve en güzelidir.
Yalnız bir inkisarımı yeri gelmişken ifade edeyim: Bu millet kendi millî
sınırlarını da aşarak insanlık adına topyekün seferber olmuş hizmet ederken,
bazıları bunu ısrarla cürüm olarak görmekte ve göstermektedir. Başarıdan
rahatsız olan bu tipler, bizzat rakam vererek “şu kadar okul, şu kadar kurum, şu
ülkede, bu ülkede vs.” demekte ve maddî açıdan yapılan işlerin sınırlarını
gösteren bu rakamları sanki birer suç unsuruymuş gibi insanlara takdim
etmektedirler. Hâlbuki işin aslı şudur ki, bir yerde açılan bir eğitim müessesesi
başka yerler tarafından takdirle karşılanmakta ve model alınarak o beldede
veya ülkede uygulanmaya geçilmektedir.
Ayrıca başta kendi milletimizin geleceği olmak üzere bütün insanlık adına
seferber olmuş hizmet eden onca insan varken, bazıları –affinıza sığınarak halk
tabiriyle arz edeyim– bu gönüllüler hareketine “kafayı takmış” ve başkalarını
görmemekteler. Ama inanıyorum ki, bu menfi gayretler hallkın engin feraseti
karşısında bir şey ifade etmeyecek ve halk doğru bildiğini yapmaya devam
edecektir.
Önemli bir hususu ifade ile sözlerime son vereyim: Gurbet diyarlarında
vatan hasreti ile yanıp duran bir gönül, onlarca hastalıkla mücadele eden bir
beden ve bunlara ilaveten ağını kurmuş kanlı katiller misali bir kısım insanların
kurdukları tuzak ve komplolarla hayatımın son günlerini inzivada yaşarken,
vefa beklediğimiz dostların gönüllüler hareketine beklenilen ölçüde –
hissettiğim ve bilebildiğim kadarıyla– vefa ve sadakat göstermemeleri benim
yaralı kalbimi derinden derine sızlatmaktadır. Bütün bunlara karşı bana düşen,
her halükârda “Lâ havle ve lâ kuvvete illa billah” deyip sabretmektir.
Hangi Parti?...
Soru: Muhterem Efendim, siyasetten uzak kalmadaki ısrarınızın sebebini
lütfeder misiniz?
Cevap: Aslında, siyaset, bugünü yarınla, yarını da öbür günle bir arada
düşünmek ve halkın hoşnutluğunu Hakk’ın rızasıyla beraber mütalaa etmek gibi
geniş perspektifli bir idare sanatıdır; fakat günümüzde siyaset sadece parti,

--- Sayfa 80 ---
propaganda, seçim ve iktidar mücadelesi şeklinde anlaşılmaktadır.
Servet, şöhret, güç ve kuvvetle elde edilen hâkimiyet gelip geçicidir; bâki
olan, hak ve adaletin hâkimiyetidir. Onun içindir ki, en büyük siyaset, hak ve
adalet taraftarlığında aranmalıdır. Heyhât; dünyanın pek çok ülkesine
baktığımızda şöyle düşünmekten kendimizi alamıyoruz: Nerede adalet ve hak
düşüncesiyle bütünleşen siyaset, nerede çoğu yalan ve tezvirden ibaret olan
sokak şarlatanlıkları!...
Maalesef, günümüzde insanların büyük bir bölümü, günlük politika
oyunlarını,
kitlelerin
aldatılıp
iğfal
edilmesini,
iktidar
ve
menfaat
mücadelelerini ve bu uğurda bütün gayr-i meşruların meşru gösterilmesini
siyaset telâkki etmektedir. Bu yanlış yorum ve telakkiden dolayı kalbî hayatım,
düşünce istikametim ve Hak’la münasebetim adına her türlü siyasî hareketten
uzak kaldım ve bundan sonra da uzak kalmayı zarurî görmekteyim.
Soru: Amerika’ya gelmeden önceki birkaç sene içinde farklı siyasî
anlayıştan insanlarla bir araya geldiğiniz, görüşüp konuştuğunuz medyaya
yansımıştı. Bu görüşmeleri siyaset dışı olarak mı değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Ben düz bir vatandaşım ve bir vatandaş olarak herkesle görüşme
hakkım olduğunu zannediyorum. Siyasîlerle görüşmelerimde, onların bazı
siyasî mülâhazaları olabilir, fakat şimdiye kadar benim hiçbir siyasî
mülâhazam olmadı. Zaten görüşme teklifleri hep muhataplarımdan gelmiş ve
ben de bunu memleket meselelerini anlatmak için bir fırsat kabul etmiştim.
Meselâ, bir “Terör Kanunu” mevzuu olduğu zaman, hem parlamanterlerle, hem
de başbakan ile görüşmüşümdür. Milletimizi yeniden akrebin kıskacına çekme
meselesi olunca, içimde ürperti hâsıl olmuş, ben de endişelerimi devlet
büyüklerine anlatmışımdır. Görüştüğüm her insana da, “Keşke, en sağdakinden
en soldakine kadar bütün partiler, memleket meseleleri üzerinde anlaşabilseler,
millî meselelerde zıtlaşmaya gitmeseler.” demişimdir. Bu şekilde fikir
alışverişinde bulunmamın da çok normal olduğunu düşünüyorum.
Hükümet, adalet ve asayiş demektir. Bunların bulunmadığı bir yerde
hükümetin varlığından söz edilemez. Hükümet bir değirmene benzetilecek
olursa, çıkardığı un; nizam, huzur ve emniyettir. Bunları çıkarmayan bir
değirmen ise kuru bir gürültüden ibarettir ve hep hava öğütür. İşte, adalet ve
asayişin yara aldığını/alabileceğini zannettiğim hususlarda milletimizin
yararına olacak bazı tedbirler alınmasını tavsiye ettiğim zamanlar olmuştur.
Görüşmelerde hep günlük siyasetten uzak, umumî ve kalıcı mevzuları dile
getirmeye
çalışmışımdır.
Meselâ,
bir
defasında
şunları
söylediğimi
hatırlıyorum: “Bir hükümetin milletine ‘Benim milletim’ demesinden ziyade,

--- Sayfa 81 ---
bir milletin başındaki hükümete ‘Benim hükümetim’ demesi önemlidir ve
zannımca her zaman aranan da işte budur. Aksine millet, başındaki hükümeti
bünyesine musallat olmuş tırtıl silsilesi olarak görüyorsa, o bünye ile o baş,
çoktan birbirinden kopmuş demektir.”
“Halkın kalbinde devlete saygı, hükümete hürmet, memurun şiddetiyle değil,
devleti idare edenlerin tavır ve davranışlarındaki ciddiyet, iş ve
hizmetlerindeki samimiyetle kazanılmaya çalışılmalıdır. Şimdiye kadar zalim
memurların istibdadıyla veya kitlelerin iğfaliyle hiç kimse hiçbir yere
varamamıştır.”
“İrfan ve asaletten mahrum, devlet işlerinden de anlamayan nasipsizler, şayet
yanlışlıkla birer vazife başına getirilmişlerse, hükümetin gücünü kullanmaktan,
onun iktidarını istismar etmekten, her yerde kendi çıkarlarını aramaktan ve
despot birer kral gibi hüküm sürmekten geri kalmayacaklardır. Böylelerinin
iktidarda olduğu bir ülkede sadece zalimlerin “hayhuy”u ve mazlumların iniltisi
duyulacaktır ki, bu şeâmetli seslerin yükseldiği hemen her yerde Âd ve
Semûd’un âkıbeti kaçınılmaz olagelmiştir.”
Evet, bir hükümet, milletinin yalnız iş, hareket ve davranışlarını değil,
düşünce ve anlayışını da tanzime çalışmalıdır. Böyle bir tanzimde en önemli
esas ise, düşünce birliği, his birliği, talim ve terbiye (öğretim ve eğitim)
birliğidir. Bir milleti meydana getiren fertler, ayrı kültür ve ayrı düşüncelerle
besleniyor, birbirleriyle zıtlaşıyor ve birbirlerine karşı farklı anlayışların
kavgasını veriyorlarsa, o milletin kendi kendini yiyip bitirmesi mukadderdir.
Ben milletimizin bir ferdi olarak onun böyle bir akıbete uğramaması için doğru
bildiğim hususları her fırsatta söylemeye çalıştım.
Soru: Zât-ı âlinizin o görüşmelerini “pazarlık” olarak anlayanlar ve bazı
partileri desteklediğinizi iddia edenler olmuştu. Herhangi bir partiyi
desteklediğiniz oldu mu?
Cevap: Maalesef, bugün de o türden asılsız iddialarda bulunanlar oluyor.
Fikirleri siyasetle bulanmış ve her şeyi dünyevî çıkarlar ve siyasî maksatlarla
açıklama eğilimindeki bazıları anlayamasa veya anlamamakta diretse de,
Kur’ân-ı Kerim, Peygamber Efendimiz’in sünnet-i seniyyesi ve selef-i sâlihînin
safiyane içtihadlarından çıkardığım dinime ve milletime hizmet çizgimde,
siyasetin ve dünyevî ücretlerin en ufak bir yeri olmadığına hayatım şahittir.
Adımı dünden bugüne bazı partilerle birlikte ananlar olmuşsa da, bütün
bunlar, bir kasda dayanmıyorsa, mutlaka bir yanlış değerlendirme ve yanlış
bilgiden kaynaklanmaktadır. Hizmet felsefem gereği, her türlü iç bölünme ve
anarşiye; din, medeniyet ve demokrasi gibi sahalardaki inhisarcılığa; onları

--- Sayfa 82 ---
memleket içinde menfi kullanmaya ve insanımız arasında bölünmelere vesile
kılmaya karşı olduğum ve daima devletin, ülke bütünlüğünün ve memleket
içinde istikrarın yanında bulunduğum herkesin malumudur. Fakat bir zaman
Adalet Partisi’ni, bilâhare Anavatan Partisi’ni, daha sonra Doğru Yol Partisi’ni
ve önceki seçimde de DSP’yi desteklediğim gibi bir vehme kapılanlar veya
böyle bir vehim üretmekte kendileri açısından yarar görenler olmuştur.
Şu ana kadar Sayın Başbakan dahil, hiç ama hiç kimseyle siyasî maksatlı
görüşmem ve –kullanılması ve bir kelime olarak anılması bile rahatsızlık
verici– herhangi bir pazarlığım olmamıştır; olması mümkün değildir ve ileride
de olmayacaktır. Ben, şu kadar milletvekili koltuğuna değil, Kur’ân-ı Kerim’de,
her mü’minin arzusu olan Cennet dahil, her şeyden daha büyük ve daha değerli
olduğu ilan edilen Allah’ın rızasına talibim. Şu ana kadar hiçbir partiye
doğrudan veya dolaylı, yazılı veya sözlü en küçük bir destek vermediğim gibi,
bu konuda ve herhangi bir parti ya da adayın seçim çalışmaları veya seçimde
desteklenmesi hususunda en yakınlarıma bile herhangi bir ihsasta bulunmuş
değilim.
Soru: Merhum Turgut Özal’ı ve en son da Sayın Bülent Ecevit’i
desteklediğiniz iddia edilmişti. Onların dindar kesimden de oy almalarını
nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Bir insanı takdir etmek ve ona saygı duymakla onun siyasî destekçisi
olmak farklı farklı şeylerdir. Merhum Turgut Bey takdir ettiğim ve saygı
duyduğum bir insandı; fakat benim ona oy verilmesi için tavsiyelerde
bulunduğum iddiası doğru değildir. Bu meseledeki sır, milletimizin vefasında
ve basiretinde gizlidir. Turgut Bey, hayatı boyunca yüksek gayeler arkasında
koşmuş, hep ufuklu yaşamıştı. Büyük bir düşünce ve devlet adamıydı. Eğitim
adına yapılagelen hayırlı faaliyetlerin de sürekli destekçisi olmuştu. Onu bu
şekilde tanıyan halkımız da bir vefa duygusuyla ona destek çıkmıştı.
Sayın Bülent Bey’e oy verilmesi hususunda da kat’iyen bir tavsiye ve
teşvikte bulunmadım. Zaten Sayın Ecevit’in böyle bir talep ve beklentisi de
olmadı.
Münasebetlerinde oy almayı hedef edinmedi. Bülent Bey dürüstlüğün
sembolü oldu. Dün farklı, bugün farklı konuşmadı. Solu, Türkiye gerçeklerine
göre yeniden şekillendirdi; “din”iyle, “ulusal değerleri”yle barışık bir sol
kültür oluşturmaya çalıştı. Onun içindir ki, her dindarı mürteci görmedi. Solun,
samimi dindarlarla barışık olabileceğini gösterdi. Basiretli Türk halkı da,
dürüst ve tutarlı tavrının karşılığı olarak onu destekledi. O, kendisine yöneltilen
bütün tenkitlere rağmen, özellikle yurt dışındaki kültür elçilerimiz olan fedakâr

--- Sayfa 83 ---
öğretmenlere ve eğitim faliyetlerine sahip çıkarak halkın gönlüne taht kurdu.
Zannediyorum, seçimlerden sonra ayrılacak olmasaydı bu halk yine onu
desteklerdi.
Milletimiz samimi gayretleri hiçbir zaman karşılıksız bırakmadı. Kim vefalı
ve hasbî davranmışsa halk da ona karşı aynı vefa ve samimiyetle muamelede
bulundu.
Soru: Efendim, son haftalarda medyada “Fethullah Gülen Cemaati falan
partiye oy verecek.” şeklinde haberler çıktı. Sizi sevenler oylarını hangi
partiye verecekler?
Cevap: Evvela, daha önce de defaatle söylediğim gibi; “Fethullahçı”
şeklindeki ifadelerden tiksinti duyuyorum, “-cı”, “-cu” türü sözlerden hiç
hoşlanmıyorum. “Cemaat lideri” gibi yakıştırmalardan küfür işitmiş gibi
rahatsız oluyorum. Sadece müşevviki olduğum, eğitim faaliyetlerine gönül
vermiş insanları “cemaat” şeklinde değerlendirmenin de yanlış olacağını
düşünüyorum. Sevgi, diyalog, hoşgörü, barış ve karşılıklı anlayış esaslarına
dayanıp
eğitim
seferberliğine
çıkan
samimi
insanların
faaliyetlerini
“Gönüllüler
Hareketi”
şeklinde
ifadelendirmenin
doğru
olacağını
zannediyorum.
Saniyen, fakiri tanıyan insanların, benden ferdin hür iradesiyle vereceği
kararları etkileyen siyasî telkinlerde bulunacağımı ve bir başkasına “Oyunu şu
partiye vermelisin!” demek gibi bir nezaketsizliğin içerisine gireceğimi
bekleyeceklerine inanmıyorum. Başkaları parti kurabilir ya da bir partiyi
destekleyebilirler. Bu, o insanların kendi hizmet anlayışlarıdır. Onları da
kınamaz ve yadırgamayız. Fakat kendilerini baştan beri siyasetin dışında tutan
ve farklı bir çizgide insanlığın hizmetine adanmış ruhların, değil bir partiyi
desteklemeleri, dünya sultanlığı bir altın tepside sunulsa, “Yanlış anlaşılırız,
sevgi kahramanlarıyla ümide kapılanlara inkisâr-ı hayal yaşatırız. ‘Demek ki
bunlar da makam mansıp sevdasına tutulmuş, meğer bunca gayret iktidar
içinmiş, şimdiye kadarki sevgi ve hoşgörü mesajları yalanmış…’ dedirtiriz.”
diyerek o altın tepsiyi de yere çalmaları gerekir.
Biz bütün partilere “eşit yakınlıkta”yız. Daha önce de ifade ettiğim gibi, “eşit
uzaklıkta” demiyorum; “eşit yakınlıkta”yız; çünkü her partinin müntesipleri,
sempatizanları bizim insanımızdır. İnsanların partileri, siyasî anlayışları bizim
onlarla dost olmamıza mâni değildir.
Herkesi kucaklayanlar, muhabbet fedailiğine soyunanlar, geçici politik
çıkarlar için kimseyi dışlamazlar; kimseyi siyasî anlayışına ve partisine
mahkûm etmezler. Kim ne yakıştırırsa yakıştırsın, kim hangi vehim, beklenti ve

--- Sayfa 84 ---
suizanlarını seslendirirse seslendirsin onların çizgisi bellidir: Onlar ne
herhangi bir partiyi destekleyip diğerlerini bir kenara iter, ne de bir
şartlanmışlık ve ön kabulle herhangi bir partiye karşı cephe alır.
Evet, bugüne değin sözlerimde ve yayınlanmış eserlerimde partiler-üstü (bu
ifadeyi bir fazilet göstergesi olarak kullanmıyorum) konumumuza gölge
düşürecek herhangi bir ifade vaki değildir. Esas itibarıyla, memleketimizin
kargaşa ve kavgalardan dolayı ağır zarara uğrayacağını düşünen bir insan
olarak, toplumda her meseleye diyalog, uzlaşma ve hoşgörü ortamı içinde çare
aranması gereğine inanıyorum. Buna karşılık, çatışmalardan medet uman ya da
gündelik siyasî çıkarlarını ön planda tutan bazı çevreler, beni de siyasî
çekişmelerin tarafı hâline getirmek istemektedirler. Ancak bugüne kadar olduğu
gibi bundan sonra da benim herhangi bir biçimde politik tartışmalara katılmam
söz konusu dahi değildir.
Bu vesile ile bir kez daha ifade edeyim ki, bütün vatandaşlarımızın kendi
serbest tercihleri yönünde demokratik anayasal haklarını kullanmaları tavsiyesi
dışında, herhangi bir partinin desteklenmesi ya da engellenmesi gibi bir
düşünce ve davranış içinde değilim ve bundan sonra da asla olmayacağım. Ben
milletimizin basiret ve firasetine güveniyor; onların partiler üstü düşüneceğini,
herhangi bir partiden ziyade millet ve memleket menfaatlerini öne
çıkaracaklarını ümit ediyorum. Kaynağı kim olursa olsun, bu kanaat ve beyanım
dışındaki her tür iddianın gerçekten uzak bir yakıştırma, vehim ve suizan
olduğunun bilinmesini istiyorum.
Gurbette Bir Bayram Sabahı
Yeryüzünde sürekli küfürle iman, şeytanla insan, kötüyle iyi arasında
mücadele yaşanıyor. Bazen iyiler, bazen de kötüler cephesi galip geliyor.
Sürekli rövanş alıyorlar birbirlerinden de diyebilirsiniz buna. “Geçenlerde sen
benim hakkımdan gelmiştin, şimdi sıra bende.” tarzını andırır rövanş
mücadeleleri bunlar.
Bununla beraber Hz. Âdem’den bu yana olan/olması gereken bu iken bazıları
kendilerini salmış, Mefisto’ya teslim olmuşlar. Ne şeytanla, ne de şeytanî
düşünce ve temsilcileri ile mücadele etme azim ve cehdleri yok. Hâlbuki küfür
ve ilhad karşısında yılmamak, ümitsizliğe düşmemek gerektir. Uhud’da Ebû
Süfyan’ın söylediği gibi: 7ﺳِﺠَﺎلٌ اَﻟْﺤَﺮْبُ. Kur’ân da, ﻧُـﺪَاوِﻟُﮫَﺎ اﻷَْﻳﱠﺎمُ وَﺗِﻠْﻚَ
اﻟﻨﱠﺎسِ ﺑَﯿْـﻦَ “Zafer günlerini insanlar arasında nöbetleşe döndürür
dururuz.”8 buyuruyor. Âyette ihtiyar buyrulan “tedâvül” kalıbıyla, dairevî bir
duruma işaret ediliyor. Herkesin kapısı çalınıyor; bazen bir muştu, bir

--- Sayfa 85 ---
bişaretle, bazen de şeâmetle. Bazen içeriye uğursuz bir ses, bazen müjde
yayılıyor. Ve bu durum, insanlığın ilk gününden bugüne kadar hep böyle, hiç
değişmeden, devam edip geliyor.
Bu zaviyeden etrafımıza baktığımızda ümit-bahş olan şeyler de var, endişe-
âver olanlar da... Kir de var, nur da... Levsiyât da var, tayyibât da... Beraber, iç
içe akıyor hepsi. Bu durumda biraz iyiye bakmak, iyiyi görmek, iyi ile müteselli
olmak, kuvve-i mâneviyemizi kırmamak gerek. Yararlı olan bakış açısı budur.
Kötüye gelince, ona karşı da tedbir almak, teyakkuza geçmek, Kur’ân’ın
tabiriyle ﺣِﺬْرَﻛُﻢْ ﺧُﺬُوا “Tedbiri elden bırakmayın!”9 çizgisinde bulunmak
lazım.
Soru: Kader plânında Müslümanların galip olduğu dönemlerde
yaşayanlar, idbar dönemlerinde yaşayanlara nispeten daha şanslı denebilir
mi?
Cevap: Hayır. Gerçi onların emin bir zeminde, günahlardan uzak, zararlara
maruz kalmadan yaşama avantajları vardı; fakat bu, aynı zamanda kendini
rahata salmanın, gevşemenin, metafizik gerilimi kaybetmenin sebebi de olabilir.
Bu açıdan, o dönemde yaşama, dezavantaj sayılır.
Meseleye bu zaviyeden bakarsak, idbar dönemi Müslümanlarının, küfür
düşüncesi ve temsilcileri karşısında ezilmeleri ve hırpalanmaları neticesinde
metafizik gerilimlerini sürekli canlı ve sağlam tutma avantajları vardır. Bu
avantaj onları ister istemez inşa faaliyetleri içine sürükler. Bana göre sıfırdan
inşa etme, inşa edilmiş ve dayanıp döşenmiş bir yerde kalmadan daha
zevklidir. Onun kendine has ayrı bir huzuru ve ayrı bir mutluluğu vardır. Hani
Âkif der ya:
Gül devrini görseydim onun, bülbül olurdum,
Ya Rab! Beni evvel getireydin ne olurdu!
Bu, inşa edilmiş bir mekânda oturma talebidir. Gerçekten o dönemde
gelseydik, Âkif’in dediği gibi, sadece bülbül olurduk. Ama ben diyorum ki,
“Ya Rab! İyi ki bu dönemde geldik.” Çünkü inşada yer alma, bülbül olmadan
daha iyidir; daha iyidir, zira inşa yolunda koşturuyor olma, insanı sahabilerle
aynı safa koyar.
Meselenin bir diğer yanı da var: Allah, Adil-i Mutlak’tır. Her dönem için
takdir buyurduğu avantajlar ve dezavantajlar vardır. Onun için hâdiselere tek
taraflı bakıp hüküm vermek veya temenniler içinde bulunmak çok doğru
olmayabilir. Ben zannediyorum, tarihte yaşadığımız en muhteşem dönemlerimiz
bile gerek ferdî, gerek ailevî ve gerekse düvelî (devletler arası) plânda
bugünden daha tatlı değildi. Kanunî, cihan hükümdarı olduğu dönemlerde, kim

--- Sayfa 86 ---
bilir belki de sabah akşam kan kusuyordu. Bizim belki yüz tanemizin birden
çektiği sıkıntıyı, o tek başına yaşıyordu. Ordu-yu Hümayun’da bulunan
askerlerimiz cephelerde sınırlarımızı koruma adına hırz-ı can ediyor ve
ölüyorlardı.
Soru: Bütün bu açıklamalara rağmen bizim “Ben neden ikbal değil de
idbar döneminde yaratıldım?” sorusunu sormaya hakkımız var mı?
Cevap: Hayır, yok. Rıza-dâde olmak lazım. İçimize gelebilir bu dediğiniz
şeyler. Ama Allah irade vermiş bize. Onu kullanmalı ve Rabbimize karşı,
O’nun hükmüne karşı, kadere karşı baş kaldırma sayılan duygu ve düşüncelere
geçit vermemeli. Tıpkı Ramazan-ı şerifte orucu bozan şeylere karşı
gösterdiğimiz irade misillü irade göstererek bu türlü yanlış mülâhazaları baskı
altına almalıyız. Böyle yanlış şeyler aklımıza gelirse hemen toparlanmalı, kendi
kendimize ﻳُﺴْﺄَﻟُﻮنَ وَھُﻢْ ﻓْﻌَـﻞُ
يَ ﻋَﻤﱠﺎ ﻳُﺴْ
ــ ﺄَلُ اَل “O yaptığından dolayı
sorgulanamaz ama kullar sorgulanır.”10 demeliyiz.
İsterseniz şahsım adına söyleyeyim, ben hiç hâlimden müşteki değilim. Fatih
dönemini seçmekle bu dönemi seçmek arasında bana bir tercih hakkı
tanısalardı, bugünkü durumumu seçerdim. Şu anda hiçbir şey yapmıyor olmama
rağmen bunu söylüyorum. Eğer dünyanın dört bir yanında çalışıp çabalayan
arkadaşların kuvve-i maneviyesine arpa kadar katkıda bulunuyorsam, Allah o
istikamette beni istihdam ediyorsa, şu andaki konumumu cihan hükümdarlığıyla
değişmem.
Yoksa siz hâlinizden memnun değil misiniz? Bakın Üstad bir şey öğretmiş
bizlere: ِل ـَﻼﱠﻀﻟاَو ِﺮْﻔُﻜْﻟا ىَﻮـِﺳ ٍلﺎـَﺣ ِّﻞــُﻛ ٰﻞَﻋ ى ِﻪـّٰﻠِﻟ ُﺪـْﻤَﺤْﻟَا “Küfür ve
dalâlet haricinde her türlü hâl için Allah’a hamd olsun.”11 Ya küfür ve
dalâlette olsaydık, nice olurdu halimiz? Onun için herkes kendini tehlikeli hudut
boylarında nöbet tutan askerler gibi görmeli; görmeli ki, ne fikren soruda
bahsedilen tarzda düşünceler içine girsin, ne de amelen üzerine terettüp eden
vazifelerde aksatmalarda bulunsun. Ebedî hayatı peyleyen, ‘ebed, ebed’ deyip
inleyen insanlar için aslında bu zaman dilimi, kaçırılmaması gereken
avantajlarla doludur. Yoksa hakikaten bizler de can taşıyoruz, ten taşıyoruz.
İğne batıyor, çuvaldız batıyor, irkiliyoruz. Bazen tekme yiyoruz, sarsılıyoruz.
Ama ebed, Cennet, Cemalullah gibi pahalı şeyleri elde etmek başka türlü olmaz
ki? İbrahim Edhem’e bir velinin dediği gibi, “Atlastan, ibrişimden yataklar
içinde Allah aranmaz ki!”
Evet, biraz önce söylediğim gibi inşa çok önemli. Çünkü kendi gününüzü
değil, gelecek nesillerin gününü ihya ediyorsunuz, onlar mutlu olsun,
diyorsunuz.

--- Sayfa 87 ---
Soru: Derler ki, “Bazen sükût, konuşmaktan çok daha zordur.” “Sükûtun
Çığlıkları” yazınızı böyle bir ruh hâletini yaşadığınız zaman diliminde mi
yazdınız?
Cevap: Aslında içimde terâküm etmiş şeylerdi onlar. “İyi yaptım” diyemem;
ama onu bir boşalma olarak değerlendirebilirsiniz. Diyalog köprülerini yıkan,
yolları harap eden, bağları bozup bahçeleri hâristana çeviren ve hayatı bir
anlamda yaşanmaz kılanlara karşı bir boşalma... Aynı zamanda bir mesajdı o,
tarihe not düşmeydi. Hepsinden öte acz ve fakr sığınağına girip her şeye gücü
yeten o Kadir-i Mutlak’a bir havaleydi. Ben böyle diyorum da belki başkaları
hafakan diyecek, önemli değil.
İşin aslı, hepiniz yaşıyorsunuz bu türlü duygu ve düşünceleri. Bir düşünün,
içinizden geçen, kelimelerle ifade etmediğiniz hissiyatınızı kâğıda dökseniz
destanvâri bir şiir çıkmaz mı ortaya? Ama susuyorsunuz ve susuyoruz. Zira
böyle bir sükûtun, upuzun, talâkatlı-fesahatli hutbelerden daha beliğ, daha
müessir olduğuna inanıyoruz. Evet, sükût ediyoruz; ama o sükûtumuzla
Firdevsî’nin Şehname’sine benzer kitaplarla anlatılamayacak nice şeyler
anlattığımıza inanıyoruz.
Bunlar, Son Sözlerim Olabilir!...
Hastalıklar, bir yönüyle, ötelere yolculuk için hazırlık yapma çağrısı ve
ikazıdır. Her hastalık, insana bu hayatın fâni olduğunu ve ebedî bir âleme
gidileceğini hatırlatmaktadır. Senelerdir çok çeşitli rahatsızlıklar geçirdim;
ama şu en son geçirdiğim kalb krizi beni bütün bütün ötelere bağladı. Artık
söylediğim cümleleri “son sözlerim” olarak görüyor ve öyle telaffuz ediyorum.
Son anlarımı yaşadığım ve ahirete açılan koridora iyice yaklaştığım hissi var
içimde.
O ilk krizi atlatsam da, kalb ve şeker gibi rahatsızlıklarım devam ediyor.
Günde birkaç defa kan şekerimi kontrol ediyor ve kalb atışlarımın ritmini
dinlettirmek zorunda kalıyorum. Bazı ekstradan aldıklarım hariç, her gün 25-30
adet ilaç kullanıyorum. O kadar ilacın vücutta hâsıl edeceği komplikasyonlar
bile bir insanı yatağa düşürmeye yeterlidir; fakat yatakta olmaktan, hatta uykuyu
biraz fazla kaçırmaktan hayatım boyu iğrenmişimdir. Bu sebeple uzun süre
yatakta kalmaktan sıkılıyor ve yarım oturarak da olsa bir iki arkadaşın
bulunduğu bir mekânda olmayı tercih ediyorum.
Bazı insanlar, eğer bir yerde fakire ait bir yazı görmüşlerse hemen o gazete,
dergi ya da internet sayfasıyla bizzat ilgilendiğim kanaatine varıyorlar. Hatta e-
mail adresimi istediklerini ve yazışma telebinde bulunduklarını arkadaşlardan

--- Sayfa 88 ---
duyuyorum. Hâlbuki, ben bazı dostlardan gelen mektupları dahi okuyamıyor; bir
iki satırla da olsa, onlara cevap veremiyorum. İnternetle de hiç, ama hiç meşgul
olmuyorum. Zaten hayatımın son anları olarak düşündüğüm şu günlerin hiçbir
dakikasını öyle şeylerle geçirmek istemem. Rabbimin huzuruna giderken, O’nun
rızası için yapmaya çalıştığım ibadet ü taat ve dua dışında bir hâl üzere olmayı
Cenâb-ı Allah’a karşı vefasızlık sayıyorum. Şu anda, sadece O’nun rızasını
düşünmek, O’nun huzurunda başımı secde eşiğine koymak ve emanetini alacağı
an en temiz duygu ve düşünceler içerisinde bulunmak istiyorum. Gönlümde hep
şu beyitlerin mazmunu var:
Yetiş ey Ebedî Dost, yetiş ki pek bunaldım!
Kılıcım kesmez oldu, tirkeşimde tek ok var;
Aşılmaz bu tepeler sen olmadan, inandım...
Ve inanç kuşağında yâr oldu bana ağyâr...
En tatlı hülyalarla koşayım yollarında,
Anladım senden gayri her şey aldatan serab!
Noktalansın bu hayat ölümün kollarında,
Değil mi ki seni buldum... Buldum seni, ey Râb!
Yaşayıp doydum artık, doyulmayan dünyadan,
İsterse hemen bitsin şu bitmeyen sonbahar;
Fırlasın bu son okum, fırlayıp çıksın yaydan,
Kanıma bedel olsun bakışı şehlâ şikâr...
Bazı
arkadaşlar
hüsnüzan
edip
bu
fakirden
hâlâ
bir
şeyler
öğrenebileceklerini zannediyor ve sorular soruyorlar. Konuşacak takatim
olmamasına rağmen, onlara saygımın icabı birkaç cümleyle de olsa cevap
vermeye çalışıyorum. Sonradan öğrendim ki, arkadaşlardan bir ikisi
anlatılanları
kaydediyor
ve
bir
internet
sitesinde
yayınlıyorlarmış.
Anlattıklarımın bir kıymeti olduğunu ya da bir şeyler ifade ettiğini
zannetmiyorum; fakat hüsnüzan eden, iyi niyetli ve hayır düşünceli insanların bu
gayretlerine de saygı duyuyor ve ses çıkarmıyorum.
Bu işin bir başka boyutu daha var ki, ben kendimi nasihat etmeye ve
insanlara bir şeyler anlatmaya hiç ehil görmedim, görmüyorum. Vaaz u nasihat
edecek insan, ciddî bir iç hazırlıkla ve mânevî doygunlukla muhataplarının
karşısına çıkmalıdır. Bu da, öyle surata bir maske takıp ortaya çıkma gibi bir
şey değildir. Konuşacak insan her şeyden önce kalbinin Allah’la irtibatına ve
dinleyicilerin vaktini israf etmeyecek şekilde hazırlanmaya dikkat etmelidir.
Bir sohbet, bir nasihat deyip geçemezsiniz... İnsan yarım saatlik bir konuşma
için aklen, fikren, ruhen, hissen birkaç gün hazırlanmalı; gözünü ağyardan
sakınmalı, kalbin “gez, göz ve arpacığı”yla rıza hedefine kilitlenmeli; çok dua

--- Sayfa 89 ---
etmeli, Yüce Allah’ın razı olacağı sözleri söyleyebilmek için Rabb’ine
sığınmalı ve yalvarıp yakarmalıdır.
Bir tanesi, tâbiînin büyüklerinden Tâvus bin Keysân’a gelip “Bana dua eder
misin?” deyince Tâvus Hazretleri “Gönlümde dua edebilecek haşyet
hissetmiyorum.” cevabını veriyor. İşte, konuşacak insan iç haşyet ve mânevî
hazırlıkla dolu olarak muhataplarının karşısına çıkmalı, çıkarken de kötü örnek
olmaktan Allah’a sığınmalıdır. Sığınmalı ve “Müslümanlığı benim şahsımda,
davranışlarımda ve kaba hâllerimde görürlerse dine karşı nefrete sebebiyet
vermiş olurum.” mülâhazasıyla hitap edeceği yere tir tir titreyerek yürümeli,
sonra da bu duygularla söze başlamalıdır.
Evet, meselenin sorumluluğunu hisseden bir kimse için irşad adına halka
sohbet etmek çok zordur. Hatta vaaz u nasihat kadar zor bir iş yoktur, denebilir.
Her kelimeyi Allah’ın rızasına bağlamak, iyi bir söz söyleyince hemen nefis
muhasebesi yaparak, “Aman ya Rabbi! Bir yanlışlığa düşmekten Sana
sığınırım. Sözü söyleten sensin, telaffuz eden ben olsam da insanların ihtiyacına
binâen bu sözleri hatırıma getiren sensin. Bunu nefsime mâl etmek gibi bir şirke
düşmekten beni muhafaza buyur!” diyerek kendini sorgulamak, murâkabede
bulunmak çok önemli ve önemli olduğu kadar da zor bir meseledir.
Vaaz “gönlün sesi” olmalıdır. Vâiz, o sesi önce kendi gönlünde duymalı;
birisi ona nasihat ediyormuş gibi hissetmeli; kendini, verdiği misallerin
kahramanıyla beraber bilmeli; Hz. Hamza’yı destanlaştırırken karşısında
Utbe’yi, Şeybe’yi, Velid’i görüyor gibi olmalı ve ciddî bir konsantrasyon
içerisinde konuşmalıdır.
Mesuliyet duygusundan mahrum kimseler, bildikleri şeyleri rastgele
seslendirebilirler. Oysa, mesele bir yarım saati doldurmak ve konuşmuş olmak
değildir. İrşadın en önemli tarifi, insanlarla Allah (celle celâluhu) arasındaki
engelleri bertaraf ederek, lâhutî (ilâhî) âlemle gönülleri buluşturmaktır.
Konuşmacı, göze batan tavırlarıyla, kulak tahriş eden sözleriyle, beyanındaki
kabalıkla araya giriyorsa, irşad, maksadının aksine netice verecektir. Hatibin
kendini aradan çıkarıp muhataplarını Allah’la baş başa bırakması asıldır.
Konuşanın nefsî meyilleri de dahil aradakileri bertaraf etmek, mânevî bir vuslat
köprüsü kurmak irşad yörüngeli bir konuşmanın en önemli hedefidir. Böyle bir
hazırlık ve duygudan yoksun olanlar, alâka uyarma maksadıyla sun’î olarak
bağırıp çağırsalar ve mevzuyu esprilere boğsalar da halk tarafından
sevilmeyecek, onları Allah’a götüremedikleri gibi, bir de kendilerinden
uzaklaştırmış olacaklardır
1 Hicr sûresi, 15/22.
2 A’râf sûresi, 7/57.

--- Sayfa 90 ---
3 Müslim, birr 139; Ebû Dâvûd; edeb 77; Muvatta, kelâm 2.
4 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/58; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/117
5 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller); Emirdağ Lâhikası-2 s.75.
6 Ebû Dâvûd, edeb 96.
7 “Harpte zafer nöbetleşedir (bazen bu taraf, bazen o taraf üstün gelir.)”
8 Âl-i İmrân sûresi, 3/140.
9 Nisâ sûresi, 4/71.
10 Enbiyâ sûresi, 21/23.
11 Bediüzzaman, Şualar s.285 (On Üçüncü Şua)

--- Sayfa 91 ---
Manzara
Yıkık Bir Dünya ve İhsanlar Kuşağı
Nimetlere mazhariyet çok önemlidir. Allah’ın size iman bahşetmesi,
yükselme ve terakki etme helezonunda sizi belli bir noktaya çıkarması önemli
bir mazhariyet ve büyük bir lütuftur. Fakat bundan daha büyük bir lütuf varsa o
da, bu lütfun vicdanda sezilmesi, duyulması ve insanın her dakika, hâlen ve
kâlen Allah karşısında iki büklüm olup “Allahım, Sana sonsuz şükürler olsun!”
diyebilmesidir.
Eğer, ateizmin hükmettiği bir ülkede doğup büyüme boşluğunu az buçuk
duyup tatmış olsaydınız –Allah (celle celâluhu) duyurup tattırmasın–
dinsizliğin, imansızlığın paletleri altında ezilip preslenmenin ne demek
olduğunu; mâbedsizliğin, mescidsizliğin, minaresizliğin, ezansızlığın ve
duyguda-düşüncede Allahsızlığın, peygambersizliğin, kitapsızlığın ne demek
olduğunu biraz olsun anlayabilirdiniz.
Bir dönemde belli İslâm ülkelerinde de diğer yerlerdekine benzer maddî-
mânevî mahrumiyetler yaşandı ve yaşanıyor. Bu meş’um dönemin şiddetini,
hiddetini, öfkesini, karını, buzunu idrak edip yaşayan nesiller, o günlerin
ızdırabını, büyük bir dehşet ve ürperticilikle yudumladılar. Böyle şiddetli bir
zulüm ve istibdadın hâkim olduğu bazı ülkelerde, bir tek insanın arkasına âdeta
ordular takılıyor ve onun her hareketi yakın takibe alınıyordu. Buralarda, bir
cami dolusu insanın aynı duyguya bağlanması, aynı düşünceye düğümlenmesi
ve bir mâbedde aynı gaye-i hayalle bir araya gelmesi şöyle dursun, bir ferdin
kendi evinin en ücra köşesinde endişesiz, korkusuz, Rabb’ine karşı
sorumluluklarını yerine getirmesi dahi çok zordu.
Evet, işte bu ülkeler, hakikî bir tek mü’mine hasret duyulan ülkelerdi.
Buralarda, hayatın içinde din yoktu; kalb ve ruh hayatı yoktu; diyanet yoktu.
Dinî değerler genç nesillere unutturulmaya çalışılıyor, her şeye rağmen dinini
gönlünce yaşamak isteyenler baskı altına alınıyor, sinenler siniyor,
sinemeyenler ya hapse atılıyor ya da sürgün ediliyordu. Menfâlar ve zindanlar
herkesin korkulu rüyası idi. Sibirya’da ve Sibirya’daki kar buz içinde hayat
sürme gibi bir durum kimin korkulu rüyası olmazdı ki!
O gün, insanların kimisi düpedüz cinnet ve hezeyan yaşıyor; kimisi de sabah

--- Sayfa 92 ---
akşam vahşetle inliyordu. “Her taraf Muş’tu/ Yollar yokuştu/ Kardeş kardeşi
yiyordu/ Bilinmez, ne işti.” Haktan, hürriyetten bahsetmek mümkün değildi.
Hak da, hürriyet de sadece hükmedenlere ait özel bir imtiyazdı. Üst üste
baskıların yaşandığı böyle bir dönemde, olan genç nesillere oluyordu. Onlara,
geçmişleri bütünüyle unutturuluyor, millî ve dinî değerleri tezyif ediliyor ve
geleceğin ümit tomurcukları sistemli olarak kimliksizliğe itiliyordu. Kitleler
Allah’tan koparılmış, bu kopukluk ülkeden ülkeye farklılık arz etse de, pek çok
yerde bütün değerler alt üst olmuştu. Hem o kadar alt üst olmuştu ki, her zaman
bir şahlanmanın, bir coşmanın, dünyaya kendimizi ifade etmenin heyecan ve
mesajlarını aldığımız minarelerin başında artık ruh-u revân-ı Muhammedî
şehbal açmıyordu.
Şair, ufukları kararan bazı ülkelerdeki özel durumu nazara alarak mı şu
mısralarla inlemişti bilemeyiz; ama onun bu inleyişinde derin bir inkisarın
olduğu açıktır:
Sultan Selim-i Evveli râm etmeyip ecel
Fethetmeliydi âlemi şân-ı Muhammedî
Gök nura gark olur nice yüz bin minareden
Şehbal açınca ruh-u revân-ı Muhammedî.
Izdırap şairinin ezanla alâkalı duyguları ise tam bir duadır:
Bu ezanlar ki şehadetleri dinin temeli
Ebedî yurdumun üstünde benim inlemeli.
Şehadetleri dinin temeli o ezanların sesi çok yerde kesilmiş, kesilmemiş
görünenlerde kısılmış ve bir kısım tâli’siz ülkelerde din u diyanet adına açılan
ağızlara âdeta fermuar vurulmuştu. Doğruyu konuşmak, Hak’tan, Hakk’ın
hukukundan bahis açmak cürm ü meşhudluk bir konu hâline gelmişti. Cezası da
ya zindan veya Sibirya gibi bir yere sürgündü.
Dünyada biz zayıflamıştık, kaba kuvvet temsilcileri ise güçlenmişlerdi. Kaba
ve hoyrat Haçlı düşüncesi, bu defa inkâr-ı ulûhiyet ve ateizm düşüncesiyle
taarruzlar planlıyor; kendilerinden başka kimseye hakk-ı hayat tanımıyor; bin
senelik zengin mirası yakıp yıkıyor ve onun yerine kendi düşüncelerinin o
anlamsız abidelerini ikame ediyordu. Maddî gücün hoyratlaştırdığı zavallılar,
her şeyi götürüp kendi yanlış düşünceleri, çarpık anlayışları ve sığ idrak
ufuklarında mânâsızlaştırıyor ve koskoca bir dünyanın bahtını, ikbalini
karartıyordu. Öyle ki, gün geldi bir mübarek coğrafyada değer adına hiçbir şey
kalmadı. Âkif’in ifadesiyle anlatalım:
Harap eller; serilmiş hânümanlar; kimsesiz çöller,
Emek mahrumu günler; fikr-i ferdâ bilmez akşamlar,

--- Sayfa 93 ---
Düşünmez başlar; aldırmaz yürekler; paslı vicdanlar;
...
Geçerken, ağladım geçtim; dururken, ağladım durdum;
Duyan yok, ses veren yok, bin perişan yurda başvurdum.
Bu yitik dünya ile alâkalı hicranlı birkaç söz de Alvar İmamı Efe
Hazretlerinden:
Bâd-ı hazân esti bağlar bozuldu,
Gülistânda katmer güller mi kaldı?
Şecerler kırıldı, bârlar üzüldü,
El atacak dahî dallar mı kaldı?
Bir sel aldı sahrâları bürüdü,
Ağaçlar kurudu, kökler çürüdü,
Erler yüreğinde yağlar eridi,
Hasb-i hâl edecek kâller mi kaldı?
Bozuldu dünyanın bâğ u bostânı,
Zâğ-ı siyeh yaktı bu gülistânı,
Bülbüller okusun dertli destânı,
Elvân nakış, keşmir şallar mı kaldı?
Er olan eridi yağ gibi gitti,
Şîr-i nerler zîr-i türabda yitti,
Serviler yerinde mugaylan bitti,
Petekler söndüler, ballar mı kaldı?
Ebnâ-yı zemânın gaflet serinde,
Oynarlar, gülerler yerli yerinde,
Saâdet, hidayet binde birinde,
Helâki fark eder haller mi kaldı?
Er olan çekildi çıktı aradan,
Her biri mahvoldu gitti sıradan,
Gazab etti âlemleri yaradan,
Mübtela olmamış iller mi kaldı?
Dillerde kalmamış hidayet nûru,
İslâm’ın kalmamış kalbde süruru,
Kurban olur İslâm bulsa kubûru,
Lütfî, Hak söyleyen diller mi kaldı?
Birkaç adım daha öteye giderseniz Bayburtlu Zihnî’nin şu tasvirleriyle aynı
hicranı seslendirdiğini görürsünüz:
Vardım ki yurdunu ayak göçürmüş,
Canan göçmüş ıssız kalmış otağı;

--- Sayfa 94 ---
Camlar şikest olmuş meyler dökülmüş,
Sâkiler meclisten kesmiş ayağı.
Evet, mübarek bir coğrafyanın durumu işte bu idi. İşin başlangıcında gâfil
durup gâfil davranan bazı kimseler, daha sonra yakıp yıktıkları bir dünyanın
külleri altında kalıp nedametle inlemişlerdi; ama bunların hiçbir yararı yoktu.
Kaza-i diyanet yerde süründü,
Türk’ün ruhu zorla asi göründü,
Hem peygamberine hem Allah’ına.
Artık el elden üzülmüş, yâr elden gitmişti; ne bağırıp çağırma ne de şuna
buna lanet yağdırma neticeyi değiştirecekti.
Bir zamanlar dünya insanları, bizim yamaçlarımızda tıpkı Mescid-i Aksâ’ya,
Kâbe’ye, Ravza’ya göç tertip edip tenezzühe çıkıyor gibi tenezzühe çıkar ve
bizim coğrafyada, bizim aramızda aradıklarını bulurlardı.
Bu dünya kendine ait büyüsü, kendine ait nefâseti ile o kadar cazipti ki, onu
görenler kendilerini âdeta bir rüya âleminde hissederlerdi.
Ne var ki, kimilerine göre o bir kere olmuştu ve artık tarihti. Bir bandı başa
çevirmek gibi zamanı geriye işletmek veya aynı şeyleri bir kere daha yaşamak
mümkün değildi. “O yiğitler o atlara binip gitmişlerdi ve bir daha da geriye
dönmeyeceklerdi.” (Ömer Seyfettin). Bizim akıncı destanımızın, akıncı
şuurumuzun, akıncı şiirimizin ana teması ise şuydu:
Bekle gözlerin yollarda; cepkeni kolunda,
Pişdonu belinde, yeniden bir kere daha döneceği anı bekle!
Evet, sizler, bizler ve milletçe hepimiz, çevremizde harap eller, yıkılmış
hanümanlar, kimsesiz çöller, başsız ümmetler, emek mahrumu günler, yarın
bilmeyen geceler gördük. Uzun bir süre hiçbir şey yoktu; sadece insanı andıran
gölgeler vardı uzak-yakın bu çevrede. “Kimse yok mu?” sesinize karşılık,
“Yok” diyecek ciddî bir ses de yoktu. O yıkılmış coğrafya da imam-hatip yoktu,
Kur’ân kursu yoktu. Üç beş insana Kur’ân okutmayı göze alan bir insan da yoku.
Aynen, Hz. Ebû Bekir’in, Hz. Ali’ye söylediği sözlerin tarif ettiği günler
yaşanıyordu. –Muhyiddin İbn Arabî’nin Musâmeretü’l-Ebrar isimli kitabında
naklettiğine göre– Hz. Ebû Bekir şöyle demişti: “Ya Ali, o günlerde sen daha
çocuktun, biz birkaç defa ölümü göze almadan birine bir şey anlatmaya cesaret
edemezdik. Dışarıya çıktığımız zaman bıçakların bizim için gayızla bilendiğini
görürdük. İçeriye girdiğimiz zaman dışarıya çıkmaktan, dışarıya çıktığımız
zaman da içeriye girmekten bütün bütün ümidimiz kesilirdi; fakat biz her şeye
rağmen, bunların hepsini göze alarak bir şey yapmaya teşebbüs ederdik; zaten
bunları göze almadan da hiçbir şey yapılamazdı.”

--- Sayfa 95 ---
Bu sözleriyle Hz. Ebû Bekir, tarihî devr-i dâimler içinde bir vahşet, bir
zulüm, bir istibdad ve küfrün taarruz dönemlerinden biri sayılan ilk cahiliyeye
ait korkunç bir baskı dönemini anlatıyor. Aslında ondan sonra da bu feci durum,
kaç defa tekerrür etmiştir ve edecektir de. Yeniden Ebû Cehiller, yeniden Ebû
Lehebler olacak ve yeniden şeytan fitneye körük çekerek farklı stratejilerle
karşınıza çıkacaktır. Sizin gibi kutsîler de, tulumbaları ellerinde, hep yangından
yangına koşacak ve fitne ateşlerini söndürerek sulhün, sükûnun ve emniyetin
temsilcileri olduklarını göstereceklerdir.
Evet, bir dönemde bazı ülkelerde, birine “Allah” dedirtmeden evvel ölümü
göze almak lazımdı. Kendi kimliğinden bahsetmek yürek istiyordu. “Kültür”,
“geçmiş”, “tarih”, “mukaddes miras” demek her babayiğidin kârı değildi.
Şimdilerde bu meş’um ülkelerde de karlar, buzlar erimeye başladı. Toprağı
delip başını dışarıya çıkaran filizlerin haddi hesabı yok. Sağda solda nadir de
olsa “hak”, “adalet” ve “hürriyet” diyenlerden söz edilebilir.
Buna, yüzlerce yıldan beri ölüm uykusuna yatmış kimselerin “ba’sü ba’de’l-
mevt”i de denebilir. Evet, günümüzün nesillerine –bu mazlumlar ve mağdurlar
dünyasının neresinde bulunurlarsa bulunsunlar– İsrafil sûrunu duymuş
baharlıklar nazarıyla bakabiliriz.
Bu itibarla ben de size Hz. Ebû Bekir’in, Hz. Ali’ye dediği gibi diyebilirim:
Siz gözlerinizi hayata, üst üste güzelliklerin tulû ettiği bir dönemde açtınız.
Gerçi o dönemde de gönlünüze göre bir dünya yoktu; ama bu dünyada eşedd-i
zulüm, eşedd-i küfür, eşedd-i istibdad da yoktu; hücreler yoktu, hapishaneler
yoktu, Sibirya sürgünleri yoktu; ilk devirler için var olan çok şey sizin için
yoktu.
Biri, “Yirmi sekiz sene çekmediğim eza, görmediğim cefa kalmadı, Divan-ı
Harpler’de bir cânî gibi muamale gördüm, bir serseri gibi memleket memleket
sürgüne gönderildim, aylarca ihtilattan men edildim...”1 diyor idiyse bu
fotoğrafı iyi okumak icap eder. Tabiî, “Ne yapayım ben acele ettim, kışta
geldim; siz cennetâsâ bir baharda geleceksiniz. Bir demet gülle mezarımın
başına geldiğiniz zaman, ‘Selamünaleyküm’ deyin; ‘Henîen leküm’ sesini
işiteceksiniz.”2 müjdesini de…
Bugün milletimizin de bağlı bulunduğu milletler topluluğunun geldiği nokta, o
gün görülen rüyaların bir nevi tezahürüdür. Ve bugün bizler, çok büyük
lütuflara mazhar sayılırız. Bu lütuflara mazhariyet bir şükür ister. Bu lütufları
tam takdir edip değerlendirmek gerekir. Böyle bir takdir ve değerlendirme de
geleceğe matuf olması itibarıyla irade buudludur; yani, siz ister ve dilerseniz,
bir de azm ü gayretinizi aksiyona dönüştürürseniz –Allah’ın izniyle– o da olur.

--- Sayfa 96 ---
İzzet ve Zillet
Allah’ın varlık ve birliğini inkâr edenlere karşı izzet, mü’minlere karşı
tevazu ve mahviyet içinde bulunma, Kur’ân-ı Kerim ve sünnet-i sahihanın
beyanları ile ideal Müslümanlara gösterilen bir hedeftir. Aslında Kur’ân ve
sünnet-i sahiha, pek çok mevzuda, ahiret yolundaki yolculara imandan amel-i
sâlihe, ahlâk-ı hasene ile mütehallık olmadan nefisle mücadele yollarına kadar
değişik tavsiye, emir ve yasaklar sunmakta, bu çizgide nice yol ve yöntemler
göstermektedir. Eskiden tekke ve zaviyeler, birer müessese olarak, bahis
konusu ettiğimiz bu şeylerin hayata geçirildiği, talim ve terbiyesinin yapıldığı
yerlerdi.
Günümüzde Kur’ân’a hizmete adanmış insanların mesleği, ister hususî
mânâda izzet ve tevazuu, isterse umumî mânâda ahlâk-ı haseneye ait hususları
hayata geçirmede tekke ve zaviyelerde kullanılan metodlardan çok daha başka
metodlarla doludur. Meselâ, insanın Allah karşısındaki acz ve zafiyetini sürekli
tefekkür etmesi, bizim mesleğimize göre bir yoldur. İnsan, Allah’ın kendisi
üzerindeki şefkatini, aynı türden bir şefkatle başkalarına karşı muamele yapma
sorumluluğunu, ihtiyaçlarının sonsuzluğuna rağmen acz, zaaf ve fakirliğini idrak
etmesiyle insanlık semasının merdivenlerini tırmanmaya başlayabilir. Tabir-i
diğerle, eskilerin seyr u sülûk-i ruhanîde aradıkları izafî insan-ı kâmil olma –ki
bazıları için hakikî insan-ı kâmil olmak da mukadderdir– bu yolla yapılacak bir
tefekkürle gerçekleşebilir.
Aslında işin hakikatine vâkıf olabilsek biz acınacak halde olduğumuzu
görürüz. Ama bununla beraber, bunca acz ve zafiyetimize rağmen ne kadar çok
iyi beslendiğimizi, bakımımız ve görünümümüzün iyi yapıldığını da müşâhede
ederiz ve bu bize şunu anlatır ki, acz u fakr insanın nihayetsiz, bitmez tükenmez
sermayesidir. Öyleyse böyle bir sermayeye sahip insan hiç inkisara düşmemeli,
her zaman atılım içinde bulunmalıdır. Allah’ın sonsuz nimetlerini idrak etmeli
ve bunlara şükretmelidir.
Herkes bunu duyabilir mi? Bu soruya “Niçin duymasın?” cevabını veririm.
Bence duyabilir; ama iki şartla: Birincisi, uzun bir temrinat ve egzersiz
döneminden sonra; ikincisi, tefekkür veya başka bir yolla yapılan seyr ü sülûk-i
ruhanînin hiç bitmediği ve bitmeyeceği hakikatini kavramasıyla. Aslında bu
ikincisi, başlı başına bir konu. İnsan bir makama, bir mertebeye, bir seviyeye
ulaştıktan sonra “Oldum, piştim, bittim, vardım, ulaştım, gördüm...” dememeli;
seyrini devam ettirmelidir. Süreklilik, her gün yeniden bir kere daha baştan
başlamak, bu yolun değişmez esasıdır. Daha önceden katettiği mertebelerin,
almış olduğu seviyenin yeni yapacağı yolculuğa elbette katkısı ve faydası

--- Sayfa 97 ---
vardır/olacaktır; ama önemli olan tezkiye-i nefs etmemek suretiyle tezkiyeye
ulaşmaktır. Nefsi sıfırlamak suretiyle, sıfırın kıymetsizliğini, sonsuzun
kıymetini kavrama ufkuna vasıl olmaktır. Zira hiçbir insan, kendini sıfırlamadan
sonsuza açılamaz. Sonsuza açılanlar ise kendilerini sıfırlamış, Hak karşısında
bir hiç olduklarının idrakine varmışlar demektir. Dolayısıyla bunlar
mü’minlere karşı tevazu, mahviyet ve hacâlet ufkuna çok daha çabuk ulaşırlar.
Tersinden ifade edecek olursak, insan, Allah’ın ihsan buyurduğu
mevhibelerden en küçüğünü dahi nefsine isnat ettiği zaman, yüksek bir kulenin
başından çok derin bir kuyuya düşer. Bu duygu ve düşünceye sahip birisinin
terakki etmesi mümkün değildir. Evet, bu tip insanlar başlarını kaldırdıklarında
İsrafil’in azametli heykelini bile müşâhede etseler, kendilerini bir kuyunun
dibinde sukut etmiş olarak kabul etmiyorlarsa baş aşağı düşmüşler demektir.
İnkâr edenlere karşı aziz olmaya gelince; her şeyden önce inkârcılar
karşısında zillet gösterme, insanın Allah ile olan nispetine ve münasebetine
dokunur. “Allah’ın kulu ve kölesiyim.” diyen bir insan başkaları karşısında
zillet göstermemelidir. Kaldı ki bu zillet, onun şahsıyla sınırlı kalmaz;
Efendimiz’e de (sallallâhu aleyhi ve sellem) raci olur. Öyleyse, O’na intisabı
olan herkesin O’ndan başkasına karşı başının dik, alnının açık olması lazım. Bu
sebeple hiçbir Müslüman, sırtında taşıdığı Müslümanlık hamulesinden
utanmamalı. Onun hayata taşan görünümünden sıkılmamalı. Dinin emirlerini
yerine getirmekten, Kur’ân ve sünnetin emrettiği, selef-i sâlihînin tutup gittiği
caddenin hayatına hayat olmasından endişe duymamalıdır.
Meselenin özü bu; ama bugün esefle ifade etmek lazım ki, mü’minler olarak
bizler daha ziyade mü’minlere karşı aziz, inkârcılara karşı zelil davranıyoruz.
“Nasıl olsa bu mü’min, sesini çıkarmıyor.” diyor ve yükleniyoruz. Bu tavrı
zaten inkârcılar inkârlarının gereği olarak mü’minlere karşı sergiliyorlar. Zaten
Hz. Âdem’den bu yana insanlık tarihinde çirkin ve kötü şeylerin hepsinde
onların parmağı vardır, ya baş rollerde veya perde arkasında. Ama gel gör ki,
özellikle iman cephesinde yer aldığı halde azıcık okumasını bilen, azıcık
konuşmasını becerebilen mü’minler, kendi insanına tevazu yerine izzet
gösteriyor; benlikleri, enaniyetleri, egoları Müslümanlara karşı kabarıyor;
herkese ve her şeye tepeden bakıyorlar. Çok büyük şeyler keşfetmiş gibi, âlemi
hep hor ve hakir görüyorlar. Sanki hazret (!), İmam Gazzâlî veya Şah-ı
Geylanî...
Bu durum ciddî bir boşluktan kaynaklanıyor. Büyük insan görmemişliğin
boşluğu bu; Allah’la derinlerden derin münasebeti olan insan görmeme
boşluğu... Biz onlardan birkaçını görseydik, Allah’la münasebetlerinde nasıl
tavır takındıklarına şahit olsaydık –itimat edin bana– utancımızdan yerin dibine

--- Sayfa 98 ---
girerdik. “Allah var iken ben nasıl kendime ben diyebiliyorum, nasıl varlık
izhar edebiliyorum?” deyişlerini bir duysaydık utanırdık kendimizden,
yeryüzünde yer işgal etmekten hicap duyardık. Dolayısıyla günümüzde içi hava
dolu davulun çıkardığı ses gibi “Ben! Ben! Ben!” deme, “Ben bilirim, yaparım,
ederim!” deme; görmemiş, bilmemiş, duymamış zavallıların boşluklarının
hırıltılarıdır.
Bu hissiyatı ve bakış açısını biraz olsun tanıdığımı söyleyebilirim ben.
Yıllarca cami kürsülerinde vaaz ettim. Cami kürsüsünde konuşunca, cami âdâbı
ve terbiyesi, cami ve cemaat kültürünün gereği olarak kimse size itiraz etmiyor,
edemiyor. Bu da kürsüde konuşanı ukalâ yapıyor. Sitem ediyor insanlara,
bağırıp çağırıyor, serzenişte bulunuyor ve sonra tam mânâsıyla bir küstah olup
çıkıyor. Hâlbuki o kürsüde iken cemaatten birisi itiraz etse, yanlışını söylese,
“Hatan var, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm şöyle buyuruyor...” dese herhalde o
insan çok farklı olur, o küstah tavırlar içine giremez. Bu olmadığı için,
camideki insandan elindeki kalemiyle bir şeyler yazan insanlara, TV
ekranlarında boy gösterenlerden sağda solda küçük-büyük topluluklara
muhabbet eden, bir şeyler anlatmaya çalışanlara kadar çokları “Ben anladım,
ben anlattım, ben ettim, ben buldum, ben duydum, ben keşfettim, ben... ben...
ben...” gibi, şeytanın hırıltıları mesabesinde bir kısım cümlelerle konuşmaya,
yazmaya başlıyor. Böyle demesek, yazmasak bile, en azından bu zihniyeti tavır
ve davranışlarımızla dışa aksettiriyoruz.
Hâlbuki diğer taraftan, bizi kendilerine düşman sayan insanlar ve onların
gücü ve teknolojik üstünlüğü karşısında hakikî mânâda zillet yaşıyoruz. Her
birimiz, bir minare olmamız lazım gelen yerde âdeta birer kuyuyuz; ama minare
gibi dimdik ayakta görünmeyi de ihmal etmiyoruz. Bir terslik var bu işte. Bence
bu terslik, Kur’ân’a hizmet mesleğinin bize sunduğu ruhanî hayat sayesinde
dengelenebilir ve izale edilebilir.
Yıllardır bu dairelerde dolaştığı halde sanki bahsettiğiniz bu hakikatleri hiç
duymamış gibi davrananlar var, diyecek olursanız, ne diyeyim:
Herkesin istîdâdına vâbestedir âsâr-ı feyzi,
Ebr-i nîsandan ef’i sem, sadef dürdâne kapar.
Sünûhât’ta verilen ölçüler içinde hayat-ı içtimaiyede herkesin görmek ve
görünmek için bir penceresi vardır. Boyu uzun olanlar pencereden görünmek
için tekavvüs ederler (eğilir, kamburlaşır), boyu kısa olanlar da tetâvül ederler
(uzun görünmeye çalışırlar). Allah indinde büyük olmanın gerçek emaresi, yüzü
yerde olmaktır. Nitekim Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) ﻗْﺮَبَُأ
3ﺳَﺎﺟِﺪٌ وَھُﻮَ رَﺑِّﻪ۪ ﻣِﻦْ ﺑْـﺪُ
اﻟْﻊَ ﻳَﻜُﻮنُ ﻣَﺎ beyanından da anlaşılıyor ki, insanın

--- Sayfa 99 ---
şeklî dahi olsa en büyük anı, Allah’a en yakın olduğu an olan secde anıdır.
Öyleyse اﻟﺪﱡﻋَﺎءَ ﻓِﯿﮫَﺎ ﻓَﺄَﻛْﺜِﺮُوا “Secdede çok dua edin.”
Evet, bu bir ölçüdür: Kim açıktan açığa kendinden, yaptıklarından
bahsediyorsa, öksürükleriyle kendini duyurmak istiyorsa, beklenti içindeyse,
fezâil ve mezâyâ ihsasları yaşıyorsa, başkalarının kendisinin büyük
başarılarına (!) alâkasızlığından rahatsızlık duyuyorsa, o boş bir insandır.
Allah’la irtibatı yoktur onun. “Allah” diyebilir, konuşabilir, yazabilir; ama
gerçek tevazudan, mahviyetten, hacâletten haberi olmayan birisidir o.
Cebrail gibi bile olsa konuşmak, yazıp çizmek insan olmanın ölçüsü değildir.
İnsan olmanın ölçüsü Rabb’le kalbî münasebettir. Ne kadar münasebetin var?
Her göz açıp kapadığında onu duyuyor musun? En mahrem yerde dahi açılıp
saçılırken kulaklarına kadar kızarıyor musun? Yatakta ayağını uzattığın zaman
“Aman, Rabbim görüyor! Bu ne küstahlık!” diyebiliyor musun? Eğer bunlarda
bir behren yoksa, rica edeceğim, bana yalan söyleme!
İslâm Dünyasında Hal Boşluğu
Lafla hiçbir mesele halledilmez. Eğer halledilseydi, münafıkların baş
döndürücü laflarıyla şimdiye kadar çözülmemiş bir problem kalmazdı. İslâm
dünyasında hâl boşluğu var. İnananlar, inanmış insan tavrını aksettirmiyor.
Zelzeleye maruz kalmış zemin gibi, çok büyük çöküntüler var bu sahada. “Ben
Müslümanım; ama keyfimce yaşarım.” anlayışı ile dindar olunamaz.
Müslümanlık böyle laubalice bir hayat tarzını kaldırmaz. Din, insanı
şekillendirsin, bir kalıba soksun, onun hayatına çeki düzen versin diye
gelmiştir; yoksa, insan dini keyfince şekillendirsin diye değil.
Dinî Hayat ve Ciddiyet
Çocuklar hayatımızın fotoğrafı gibidir. Öyleyse onlara ona göre poz vermek
lazım. Nasıl olmalarını istiyorsak, onlara öyle gözükmeliyiz. Meselâ namaz,
Müslüman için vazgeçilmez, yeri başka hiçbir şeyle doldurulamaz bir ibadettir.
Onun için çocukları namaza alıştırma, şuuraltı beslenme döneminde
başlamalıdır. Dört yaşından itibaren çocuklar namaz kılıyormuş gibi yatıp
kalkmalı, namaz onların tabiatlarının bir yanı hâline getirilmeye başlanmalıdır.
İlerleyen yaşlarda o “Namazsız olacağıma öleyim daha iyi!” diyecek hale
gelmeli veya böyle düşününceye kadar telkine devam edilmelidir.
Yahudilere bakın, yaz kış demeden, çok küçük yaşlarda çocuklarını alıp her
cumartesi âdeta merasime götürür gibi sinagoga götürüyorlar. Biz ise bunu
ancak bayramdan bayrama yapıyoruz. Onlar dinî giyim kuşam tarzlarından da

--- Sayfa 100 ---
hiç taviz vermiyorlar. Uçak yolculukları dahil, “caiz” damgası olmayan
yiyecekleri yemiyorlar. Kendi değerlerindeki ihlâs ve samimiyetlerinden dolayı
da Allah bu dünyada onları mükâfatlandırıyor.
Bizde ise maalesef bu ölçüde bir ciddiyet yok. Oldukça zayıfız bu konularda.
Bir ürkeklik, bir çekingenlik var. Hâlbuki dinimizi değişik surlarla tahkimat
altına alıp korumamız gerekir. Farzlar, vacipler, sünnetler, müstehablar,
menduplar bu hususta iç ve dış sur hükmündedir. Mecbur olmadıktan sonra
kat’iyen taviz verilmemeli, dinî değerleri koruma ve yaşama konusunda çok
ciddî ve kararlı olunmalıdır.
Burada Abdullah b. Mübarek’in bir sözünü hatırlatmak isterim: “Edepli
davranmakta gevşeklik gösteren kimse, sünnetlerden mahrumiyet ile
cezalandırılır. Sünnetleri edada gevşeklik gösteren kimse, bir gün gelir
farzlardan mahrum bırakılır. Farzlarda gevşeklik gösteren kimsenin akıbeti ise
mârifetten mahrum kalmaktır.”
Bu akıbete uğramamak için Müslüman, dinî hayata hayat kılmakta ciddî ve
kararlı olmalıdır. Kimse mensubu bulunduğu dinden dolayı utanmamalı.
Seyahatlerde namaz kılmaktan, Kur’ân okumaktan utanmamalı. Biz, biz olarak
kaldığımız sürece, başkalarının içinde bulunursak bir şey ifade edebiliriz. Aksi
takdirde asimile olmuşuz demektir. Hâlbuki din bizim her şeyimizdir. Hem
dünyamız, hem de ukbamızdır. Hayatımız onunla denge kazanır, onunla şekil
bulur. Hayat onunla doğru okunur. Bizi hayatla bütünleştirecek olan odur.
Biz Gönülden İnandık mı?...
Bazı mü’minler, meydana gelen hâdiselerin şokuyla bazen kader-i ilâhîyi
tenkit işmam eden düşüncelere giriyor; yakışıksız sözler söylüyorlar.
Amerika’da meydana gelen 11 Eylül hâdisesinden sonra terörün Müslümanlara
fatura edilmesi ve inanan herkesin maznun hâline gelmesi üzerine de aynı
yanlışlığa düşenler oldu. Benim saygısızlık olmasından korkarak ağzıma
alamayacağım bir takım sözlerle bazı âyet ve hadis-i şerifler hakkında şüpheler
dile getirildi. “Biz böyle ummuyorduk... Ümit ediyorduk ki, Müslümanlar da
dünya düzeni adına söz sahibi olsun, ezilmesin... Bekliyorduk ki, salihlere
yapılan vaadler yerini bulsun...” türünden itiraz ve şüpheler seslendirildi. Yeis
bataklığına düşüldü.
Evvela, yeis, her hayırlı işin önünde bir engel, bir mânidir. Şartlar ne olursa
olsun, mü’minler ümitsizliğe düşmemelidir. Onlar bilmelidirler ki, Cenâb-ı
Hakk’ın ekstra lütufları da olur. Şimdiye kadarki pek çok hayırlı ve bereketli
iş, sırf bir lütf-u ilâhî olarak gerçekleşmiştir. Mü’minler kendi vazifelerini eda

--- Sayfa 101 ---
ederlerse, Allah Teâlâ lütuflarını kesecek, onları yüzüstü bırakacak değildir.
Fakat bir büyük misyonun hakikî temsilcilerine takdir edilmiş bir plaket, bir
madalya ya da bir lütuf o temsilcilerden başkalarına verilmez ki. Şampiyonluk
madalyası ipi ilk göğüsleyene takılır. Eğer biz hakikî imanı elde etmiş ve
imanın gereğini yerine getirmiş olsaydık, has mü’minler için takdir edilen
mükâfatı elde edebilirdik. Küçük bir kısmı istisna edecek olursak, bugünün
Müslümanları olarak bizler taklitte takılıp kaldık, tahkike ulaşamadık. Pek
çoğumuzda bir çeşit iman problemi var. Biraz temkinli konuşmaya çalışsam da
demeden edemeyeceğim, malesef büyük bir çoğunluğun şöyle böyle, az buçuk
da olsa iman problemi var. Mektepte, tekkede, medresede ve hatta Kâbe’de
tavafta da olsak bazılarımızın iman problemi var.
Oysa biz bütün düşünce, söz ve tavırlarımızı Rabbimize göre
belirlemeliydik. Ona göre davranmalı; sesimizi, sözümüzü ona göre
ayarlamalıydık. Onu görüyor ve duyuyor gibi yaşamalıydık. Recâizâde’nin bir
yerde dediği gibi, teşbihe takılmamaya dikkat ederek, “Nerede ayakların,
yüzümü süreyim!...” duygusuyla dopdolu olmalıydık. Başımız dest-i Kudret
tarafından okşanıyor gibi hissetmeli, fakat teşbih ve tecsime düşme korkusuyla
hislerimize hâkim olmaya çalışmalıydık. “Künh-ü Bâri, nâkâbil-i idrâktir”
diyen Geothe’den daha ileri giderek, “O”nun idrak edilemeyeceğini dille
beraber kalbimizle ilan etmeli; ama gönüllerimizi de bir beyt-i Hüdâ olarak,
“Sahibi”nin nüzul eylemesi için daima hazır bulundurmalıydık.
Günümüzün mü’minleri tahkiki imana sahip olursa, hakikî mü’minlere
vaadedilen nimetler, onlar için de geçerli olur. Yoksa, iman ve salih amel
sırrına erememiş insanların nimet beklentileri ve ihsan ummaları sadece bir
kuruntu ve ümniyeden ibaret kalır.
Safvet ve Diriliş
İnanan her insan, inancının gereklerini yerine getirse, inancı kadar insan olsa,
inancı ölçüsünde bir duruşta bulunsa sadece İslâm dünyasında değil, dünyanın
her yerinde ciddî değişiklikler olur. Evet, İslâm dünyası olarak bizler bir kere
daha inhitat (gerileme) dönemi yaşıyoruz. Daha önceleri de yaşadık biz böylesi
dönemleri; ama inananların samimi gayretleri ile idbarımız ikbale döndü. O
devrelerde ümitlerimize fer verecek; insanları iyiye, güzele, doğruya
yönlendirecek kâmet-i bâlâlar vardı insanların önünde. Onlar kendi kapasiteleri
ölçüsünde hizmette bulundular, toplumu yeniden aşıladılar, kurumaya yüz
tutmuş yerleri budadılar, yeni fidanlar diktiler. Ancak hemen ilave edelim,
bunların hiçbiri, ilk asırda olduğu gibi bir çağlayana dönüşmedi. Belki
Osmanlı’yı müstesna sayabiliriz; fakat o da kâmil anlamda ancak bir buçuk asır

--- Sayfa 102 ---
devam etti, ondan sonra o da duraklama ve inhitata girdi.
İlk safvet dönemi üç asır kadar sürdü. İrtidat hâdiseleri; kendi akıl, mantık
ve hissiyatlarını Kur’ân’ın önünde tutan felsefî ve kelâmî ekollerin çıkışları;
hilafetin saltanata dönüşmesi gibi olumsuzluklar sürecinde yaşanan kanlı
hâdiselere rağmen o ilk safvet, varlığını bir yönüyle üç-üç buçuk asır, diğer
yönüyle beş asra yakın bir süre devam ettirdi. Fitne dönemlerinde, onca iç ve
dış gaileleri göğüsleme hengâmında bile o safvet dönemi doğurganlığını
muhafaza etti. Ancak hicrî beşinci asrı takip eden yıllarda doğurganlık durdu.
Zaman zaman yeni doğumlar olsa, yeni sürgünler çıksa da, bu, sosyologların
ifade ettiği gibi, bir yönüyle anomali doğumlar ve sürgünlerdi. Çünkü belli bir
yaştan sonra sıhhatli doğum olmaz. Kaderin cilvesidir bu, onu değiştirmeye
gücümüz yetmez.
Ancak bizler yine aynı kader inancımızın uzantısı olarak meselelere sebepler
planında yaklaşarak yeniden bir dirilişe ermenin yollarını aramak ve bu yolda
hiç durmadan yürümek zorundayız, tıpkı seleflerimiz gibi. Bu yolda olmanın, iç
ve dış safvete erebilmenin birtakım şartları var elbette: Yaşatma uğruna
yaşamadan vazgeçme, rehavetin kıskacına düşmeme, zevk u sefaya dalmama
gibi. “Ev, araba, makam, mansıp hiç olmasın mı?” diyebilirsiniz. Olsun, ama
bunlar tâli derecede kalmalı, kat’iyen asıl gayeden uzaklaştırmamalı bizleri.
Yoksa gün gelir, bu isteklerin önünü almazsınız, kendi ruhunuzdan uzaklaşır,
içte kadavralaşmaya doğru yürürsünüz ve yine bir gün gelir, bu istekler azgın
bir güç olarak karşınıza çıkar ve yer bitirir sizi.
Osmanlı’yı görmez misiniz? O koca devleti tenperverlik, rahat tutkusu
yıkmıştır aslında. Padişah artık orduların önünde değildir. “Padişahlar cephede
savaşmazlar; savaşmazlar, çünkü onlar ölürse devlet çöker” anlayışı hâkim
olmuştur. Kadavralaşma dönemine ait utandıran fotoğraflardır aslında bunlar.
Hâlbuki Osman Gazi’den Murad Hüdavendigâr’a, Yıldırım’dan Yavuz’a ve
Kanunî’ye kadar herkes cephede, askerinin, ordusunun önündedir.
Her neyse, bu hamur çok su götürür. İç ve dış safvete erme; ciddî irade,
nihayetsiz sabır gücü, bitme tükenme bilmeyen enerji ve Cenâb-ı Hakk’ın rızası
haricinde her şeyi elinin tersi ile itmeyi gerektirir. Mevlâ muînimiz ola.
İslâmî Denge ve Mürşid İhtiyacı
İslâm bir denge dinidir. Maddî ve mânevî âlem adına koymuş olduğu ölçüler
bunun şahididir; fakat bunları gösterecek dimağlara, özellikle günümüzde çok
ihtiyaç var. Bu ufku yakalayamayan birçok insanın yönlendirilmeye, sürekli
nezaret edilmeye ihtiyacı olduğuna inanıyorum. Aksi hâlde böylelerinin dine ve

--- Sayfa 103 ---
topluma zararlı olduğu muhakkak. Şöyle ki, bahsini ettiğimiz özellikteki kişiler,
ilim adamları, master ve doktora talebeleri sistemin gerektirdiği ölçüler içinde
çalışıyor. Başkalarının görüş ve düşüncelerini aktarmayı ilmî çalışma olarak
kabulleniyorlar. Bunu yaparken de, belki farkında değiller, ama kendi
gönüllerinin
ilhamlarını
öldürüyor,
kendi
ruhlarının
dilinden
kilidi
çözmüyor/çözemiyorlar. Dolayısıyla bugün bir çeşit, yarın bir başka çeşit
konuşuyor; en son okudukları kitabın havasına giriyorlar. Dimağlarda donukluk,
söylenen şeylerde zıtlıklar oluyor böylece.
Bazılarında da tam tersi geçerli. Onlar da alabildiğine serbest ve hür
düşünceli, sürekli beyin firtınaları ve sancıları içinde; ama bunlar da dinin
getirdiği temelleri tam anlamıyla bilemediklerinden ölçüsüz, bazen de İslâm’a
zıt şeyler söyleyebiliyorlar. Bu açıdan, ilk sınıfta yer alanlara İslâm’ın hayatın
hiçbir alanında boşluk bırakmayan dengelerini hatırlatacak, gösterecek;
diğerlerine de basit seviyede dahi olsa İslâm’ın usûlüne ait değerlerini
gösterecek, öğretecek denge insanlarına ihtiyaç olduğu kesin.
1 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller)
2 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.103.
3 Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, tatbîk 78.

--- Sayfa 104 ---
Nefis ve Vicdan Mekanizması
Sâlih Amellere Güvenmeme
Cennet’e girme, doğrudan doğruya Allah’ın elinde olan bir şeydir. Hiç kimse
amelleriyle Cennet’e giremez; giremez, çünkü Cennet’e sadece Allah’ın fazlı
ve rahmeti ile girilir. Kur’ân’da vaad-i ilâhî var, zerre miktar hayırlı amel
yapan onun karşılığını alır. Evet, Cehennem’e girse bile görür onun karşılığını.
Bu noktada zerre kadar dahi olsa imanın çok önemli yeri vardır. Zira onsuz
Cennet’e girme zordur. Yalnız, onun sâlih amelle geliştirilmesi gerekir.
Bu arada bazen büyük gibi gördüğümüz ibadetlerin içine karıştırdığımız
küçük şeyler, onları büyük olmaktan çıkarır; hatta ahirette başımıza bela eder.
Meselâ bir kişi, gayet sığ, gevşek, lâubalî şekilde namaz kılar; kılar, ama
yorgunluğuyla kalır. Hayır işlerinde kullanılsın diye maddî imkânlarını akıtır;
akıtır, ama gayesi başkalarının kendisi hakkında “Bak, ne cömert insan!”
demeleridir. Onlardan alkış ve takdir bekler. Hâlbuki bu, insan için
Cehennem’e giden yolu kolaylaştırır.
Bu sebeple imanı duygu, düşünce, heyecan açısından sürekli canlı tutmaya
bakmalıdır. Dini semadan yeni inmiş gibi, sahabenin içinde yeni yaşanıyormuş
gibi, hep yepyeni bulma gayreti içinde olunmalıdır. Hayallerini bile fısk u
fücura kapalı tutabilenler, hep böylesine yeni kalmasını becerebilenlerdir.
Bunlardır, Efendimiz’in huzurundaki insibağa mazhar olanlar. Bunlardır,
rüyalarında dahi olsa O’nun nazarına, teveccühüne muhatap olma arayışı içinde
olanlar.
Günümüzde Müslümanların çok büyük bir avantajı var aslında, eğer
değerlendirebilirlerse. Hiçbirimiz Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
görmedik, Kur’ân’ın gökten inişine şahit olmadık; ama sanki görmüş, sanki
şahit olmuş gibi inanıyoruz. İşte bu öylesine büyük bir avantajdır ki, eğer iyi
değerlendirebilirsek “İnsanlığın İftihar Tablosu”nun buyurduğu ahir zamanda
dine sahip çıkacak “kardeşler” arasında olabiliriz. Müslümanlık adına gurbetin
yaşandığı günümüzde bundan daha büyük müjde mi olur?
Süreklilik
Amelî hayatımızda önemli olan her işi Allah görüyor gibi ve hiç ara

--- Sayfa 105 ---
vermeden, kusursuz ve arızasız yapmadır. İman işin nazarî yanıdır ve nazarî
iman, insanı bir yere kadar götürür. Bir insan kırk sabah namazını cemaatle
kılarsa, Allah’ın onun kalbinde bir çerağ tutuşturacağını söyler tasavvuf erbabı;
ama bu neticeyi elde etmek nazarî imanla değil, amelî imanla olur. Daha da
önemlisi o amelî imanın “Allah görüyor” mülâhazasına bağlı olarak yerine
getirilmesiyle olur.
Allah’a yönelmenin, yönelebilmenin, daimî huzurda olduğunu hissetmenin
elbette çeşitleri ve dereceleri vardır. Bunların en büyüğü, sebepleri hiç nazara
almadan, sebepler üstü bir teveccühle Allah’a yönelebilmektir. Bizler o ufka
ulaşabilmenin sırlı anahtarını ne yapıp edip elde etmeliyiz, onu elde edebilmek
için de ısrarlı olmalıyız. Bunun en kestirme yollarından biri namazlarımızı
tadil-i erkânla, hakkını vererek kılmak ve arkasından kâmil mânâda
tesbihatımızı yapıp elleri Rabb’e kaldırmaktır.
Yalnız burada niyetin çok önemli bir yeri vardır. Spor yapma amacıyla
kılınan namazda “spor yapma” bir niyettir; ama bu niyet, namazı namaz
olmaktan çıkarır; niyetteki gibi gerçekten spor yapar. Kahraman desinler, beni
görsün ve alkışlasınlar diye yapılan amellerde bunlar niyettir; ama insan böyle
bir niyetle Cehennem’e yuvarlanır. Gördüğünüz gibi kendini bir hiç bilme,
sıfırlayabilme, her şeyi Cenâb-ı Hakk’a verme, sürekli mücadele istiyor. Evet,
O’nun lütufları sağanak sağanak üzerimize yağıyor. Önemli olan bu lütuf ve
ihsanları âriye görmek, emanetçi olduğunun şuurunda bulunabilmek ve her şeyi
asıl sahibine verebilmektir.
Ayrıca, O’nun vaz’ettiği kurallara bağlılık ve teslimiyetin de ayrı bir yeri
vardır. Bir insan çok koşturur ve çok yorulur; ama O’nun için değilse, O’nun
koyduğu sınırlar içinde değilse, bütün koşuşturmalar ve uykusuz kalmalar bir
yorgunluktan ibaret kalır. Her şeyi en iyi “Yaratan” bilir. “Yaratan”ın
emirlerine riayet etmeli ki, bir yere varılabilsin.
Karizma
Peygamberlere karizmatik şahsiyetler demek ve peygamberlik hakikatini de
karizma ile izah etmeye çalışmak doğru olmadığı gibi caiz de değildir. Hatta
peygamberlere bazılarının söylediği gibi dâhi demek de aynı ölçüde yanlıştır.
Karizmatik olmalarıyla bilinen şahsiyetler şahsî becerileri ile çok büyük işlere
imza atabilir, insanları etrafında toplayabilir, tarihin akışının değişmesinde rol
oynayabilirler; ama bunların büyük çoğunluğunun, hatta diyebilirim hemen
hepsinin, peygamberliğin önemli bir buudunu, hatta ana esasını teşkil eden
Cenâb-ı Hak ile müeyyed olma, Allah’la münasebet içinde olma hususiyetleri
yoktur.

--- Sayfa 106 ---
Peygamberler, şahsî becerilerine, sıra dışı özellik ve hususiyetlerine –
isterseniz buna karizmatik özellikler diyebilirsiniz– bağlı olarak hayatlarını
sürdürmemişlerdir. Evet, onlar sevk ve idarede veya hayatın diğer
alanlarındaki çalışmalarında ferdî becerilerine, şahsî istek ve arzularına veya
kararlarına göre değil, Allah’ın yönlendirmesine göre hareket etmişlerdir.
İslâm adına konuşacak olursak, “İnsanlığın İftihar Tablosu” böyle olduğu
gibi, O’nun raşid halifeleri de karizmadan ziyade Kur’ân ve sünnetin
yönlendiriciliği içinde hayatlarını sürdürmüşler. On beş asırdır, devlet
idaresinden ailevî hayata kadar İslâm dünyasının esas aldığı bütün
düzenlemeleri, Kur’ân ve sünnetin rehberliğinde ortaya koymuşlardır. Hz. Ebû
Bekir, Hz. Ömer, Hz. Osman ve Hz. Ali’nin halk tarafından tutulup
desteklenmesinde, onların şahsî faikiyetlerinde, üstünlüklerinde, âdeta
insanüstü varlık olmaları değil, İslâmî esaslara uymaları rol oynamıştır. Bu
yüzdendir ki, hemen hepsinin hayatında, idare ettikleri insanlar tarafından
sorgulanmaları söz konusu olmuştur. Hâlbuki biz bugün karizmatik özellikleri
ile bir yerlerde bulunan insanların sorgulanmalarına şahit olmamışızdır.
Evet, sıra dışı ve insanüstü özellikler dinin emrine girdiği zaman bir değer
ifade eder. Karizmalar dinin emrine verildiği zaman yararlı hâle gelir. Bu
yüzden din terbiyesine girmemiş, Kur’ân’ın emrine verilmemiş, sünnetin
mihenkleri ile yönlendirilmemiş karizmalar çok defa zararlı olabilirler; nitekim
olmuşturlar da. Çünkü bu tip insanlar, genellikle, yerine göre hem egoist hem
de egosantrik olurlar; hatta bazıları paranoyak dahi olabilirler.
Bu “paranoyak” kelimesi bana aynı mevzu etrafında ele alınabilecek başka
şeyler hatırlattı. Bana öyle geliyor ki, tasavvuf başta olmak üzere, dinin diğer
alanlarında az dahi olsa insanlara bir şeyler anlatan, onlara önderlik yapan
kişiler paranoya ve şizofreni tehlikesine açık tiplerdir. Az veya çok, ama bu
kapı onlar için sürekli açıktır. Evet, bu insanlar nazarî bilgilerle değil, Üstad’ın
birkaç yerde ifade ettiği gibi, entüisyonist bir mülâhazayla doğrudan doğruya
Cenâb-ı Hak ile bir münasebet içinde bulunabilirler. Bu fevkalâdelik, İslâm
hamuru ile yoğrulur, Kur’ân ve sünnetin terbiyesinden geçerse hakikaten
kelimenin tam anlamıyla fevkalâde bir şeydir. Ama böyle bir terbiyeye
girmezlerse büyük ölçüde paranoya söz konusudur onlar için. Gerçi bu büyük
bir iddia, psikologların ve psikiyatristlerin alanı; ama gerek teorik bilgilerim,
gerekse altmış küsur yıllık hayatımdaki müşâhedelerim bana bunu söyletiyor.
Evet, tarih boyunca kitle hareketlerinde, tâbi olduğu nehrin içinde damla
veya çağlayan hâlinde akarken kendisine tayfa, takım oluşturmak isteyen
insanlar olmuştur. Paranoyak tiplerdir bunlar bana göre. Bunlar çok güzel

--- Sayfa 107 ---
konuşabilirler, kalemleri de olabilir. İş idaresi adına beceriklidirler. Güzel
projeler üretirler. Rüya, ihsas ve ihtisas gibi şeyleri kendilerine lütfedilmiş
ilham gibi algılarlar. “Min indillah müeyyed” zannederler kendilerini, öyle bir
vehme kapılırlar. Tatlı su içinde tuzluluğunu sürekli muhafaza etmeye çalışırlar.
Yani, tâbi bulundukları cereyan içinde şahsî özelliklerini korumaya özen
gösterirler. Büyük ölçüde her şeyi kendi mevcudiyetlerine bağlarlar; ama iyi
bir uzmanın psikanalizinden geçtikleri zaman bunların birer deli olduğu ortaya
çıkar. Doktorların yanında bunları söylemek bana göre biraz fazla; fakat benim
de özel müşâhedelerim, elli senedir izlediğim insanlar ve onların
davranışlarının bütününden edindiğim mülâhazalarım var.
Bu açıdan bakınca düşünme, yazma, konuşma, sevk ve idare becerileri sanki
insanın aleyhinde gibi. İşte böyle bir risk kavşağında Allah’a samimi biçimde
teslim olmak icap eder. Bu teslimiyet gerçekleşirse bunların hepsi hayra inkılâb
eder. “Hayır! Benim gibi bir adamın yanında ne işiniz var? Benimle ne mesele
görüşeceksiniz ki? Gidin, bu meseleleri benden daha iyi bilen bir sürü insan
var, onlarla istişare edin” ya da “Hayır, bu konuşmayı falan arkadaşımızın
yapması daha iyi olur. O bu konulara benden daha fazla vâkıftır.” diyorsa ve
bunları inanarak söyleyebiliyorsa o kişi için problem yok demektir. Aksi halde,
bir santimlik kendini reklam peşindeyse, onların mercek altına alınmasını
tavsiye ederim.
“Bu aşamada kitlelerin uyarılması mümkün değil mi?” diye düşünebilirsiniz.
Şahsen bunun çok zor olduğu kanaatindeyim. Herkese araba kullanmasını
öğretmeye bedel bir iş bu. Yani herkese “usûlü’d-dîn”i, dinin temel
prensiplerini öğretmek lazım ki, bu prensipler çerçevesinde, doğru ile yanlışı
kendiliklerinden fark edebilsinler. Bu da, takdir edersiniz ki, imkânsız denecek
ölçüde zor. Evet, halk, önünde gördüğü, sohbetini dinlediği, yazısını okuduğu
insanlar hakkında hüsnüzan edebilir ama eğer şer’î ölçüleri bilmiyorlarsa,
yukarıda ifade ettiğimiz gibi “usûlü’d-dîn” bilgileri yoksa, bu zanlarında hata
edebilirler, mübalağaya da düşebilirler.
Söz buraya gelmişken bir hususa daha dikkatlerinizi çekeyim: Türkiye’de
zemin, bu tip insanların ortaya çıkması için çok müsait durumda. Özellikle din
sahasında kendisini fantezilere kaptıran insanların hadd ü hesabı yok. İslâm
tarihi boyunca defalarca dile getirilmiş ve cevapları verilmiş konuları
orijinalite yapıyorum düşüncesi ile ekranlara taşıyan, gazete sayfalarına aktaran
o kadar çok insan var ki. Bana göre, hizmet edemeyen insanların kendilerini
anlatmak için başvurmak zorunda kaldıkları bir lüks bu. Bilmiyorum ağır mı
kaçar; ama diyeyim: Bu tiplerin hiçbirinin ruhunda “Dünyanın herhangi bir
yerine, İslâm adına aç ve kurak bir yerine gideyim; kendimi Allah’ı ve

--- Sayfa 108 ---
Peygamber’i anlatmaya adayayım. Hristiyan misyonerlerin yaptıkları gibi,
gittiğim yerde maişetime yetecek miktarda para kazanmak için taş ocağında
çalışayım, amelelik yapayım ve dinimi anlatayım.” mülâhazası yoktur. Bu
olmadığı için, eskiden kalma, döküntü bir kısım düşüncelere sığınarak, onlarla
kendilerini ifade etme lüzumunu duyuyorlar. Ama burada hasbîlik yok,
diğergamlık yok, din aşkı yok, hakikat aşkı yok ve araştırma aşkı yoktur.
Ben bu kanaatimi kendi ölçülerime göre o kadar çok test ettim ki, bu kanaat
âdeta benim sabitem hâline geldi. Arkadaşlarıma da kaç defa sordum; “Mezun
olduğunuz liselerde ve üniversitelerde size ‘Arkadaşlar! Bizim var oluşumuzun
gayesi dünyanın dört bir yanına dağılıp, hiçbir beklenti içine girmeden,
gerektiğinde amelelik yaparak kendi kültürümüzü anlatmaktır.’ diyen insanlar
oldu mu?” dedim. Bir defa bile olumlu cevap almadım/alamadım.
Yine kanaatim o ki –bunu daha önceleri de ifade etmiştim– başımıza gelen
türlü türlü musibetler, bu ruhun kaybedilmesinden dolayı Allah’ın verdiği bir
cezadır. Üstad’ın yaklaşımı ile “Beşer zulm etse de, kader adalet eder.”1 Evet,
bu meselelere bu zaviyeden bakmak lazım. وَﻟٰﻜِﻦْ ﻟِﯿَﻈْﻠِﻤَﮫُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَـﺎنَ وَﻣَـﺎ
ﻳَﻈْﻠِﻤُﻮنَ أَﻧْﻔُﺴَﮫُﻢْ ﻛَﺎﻧُۤﻮا Yani, “Allah insanlara zulmetmez, fakat onlar kendi
nefislerine zulmederler.”2
Takıntı
İnsan çoğu zaman üzerinde durulmaması gereken, kâle alınmaması gereken
şeylere takılıyor ve kaybediyor. Meselâ, bir insan namaz, oruç, hac ve zekât ile
yükseliyor, yükseliyor; fakat kendisini çileden çıkartan bir hâdise karşısında
takılıyor ve bütün kinini, gayzını bir anda ortaya koyuyor. Hâlbuki o hâdise
karşısında gayzını tutabilseydi, namaz, oruç, hac ve zekâtla elde ettiği
yüksekliklerden daha yükseklere çıkabilirdi.
Evet, insan dişini sıkabilirse, kendindeki negatif enerjiyi pozitif yapabilirse,
elde edeceği güçle füze sür’atinden daha aşkın bir hızla evc-i kemâle vâsıl
olabilir. Aklı çok ileri bir diyalektiğe, cerbezeye sahip olan birisi, aklını
arkadaşlarına galebe çalmak için değil de, hak ve hakikat adına kullanabilirse,
kendisi için bir anlamda şerr-i cüz’î olan o aklını iradesiyle hayr-ı küllîye
çevirmiş demektir.
İsterseniz, farz-ı muhal deyip bir misal vereyim sizlere: Allah “Seni hiçbir
hâdise karşısında zaaf göstermeyecek şekilde yaratayım mı?” deseydi, ben
Rabbime, “Rabbim! Beni şu anda yarattığın gibi yarat.” derdim. “Alabildiğine
taşkınlıklarım olsun ama neticede Sana, sadece Sana râm olayım. Bana irade
ver ki, o iradenin kemendi ile Sana yükseleyim. Çünkü Senin zaaftan uzak

--- Sayfa 109 ---
meleklerin var, ruhanî varlıkların var. Ama ben insan olmak istiyorum.”
Evet, insan olmanın gereği, içimde çok ciddî taşkınlıklar var, beni harap
ediyor onlar. Ama ben bu harabiyet içinde iradenin gücüyle Allah’ın muradına
varabiliyorsam, Cenâb-ı Hak bu gücü bana vermişse, ben de bu fırsatı en güzel
şekilde değerlendirmeliyim. Çünkü olandan daha güzeli yoktur. Cenâb-ı Hak,
olanın en güzelini yaratmıştır. Öyleyse şöyle düşünmeli insan: Allah’ın bana
verdiği her şeye razı olmanın yanında, bana düşen, bütün negatif yönlerimi,
zaaflarımı, günahlarımı aşarak, yanlış tavırların esiri olmadan Cenâb-ı Hakk’a
tam mânâsıyla râm olabilmemdir. Melek gibi değil de insan olarak yaratmak
suretiyle Allah benimle farklı bir espri ortaya koymuştur ve böylece benimle
farklı bir şey yapmayı murad buyurmaktadır. Yeter ki ben zaaflarımın,
boşluklarımın zebunu olmayıp onları aşmasını bileyim.
Şeytanın En Can Alıcı Silahı: Şehvet
Şehvet, şeytanın en çok başvurduğu, en çok kullandığı tezgâhtır. Mevlâna’nın
semaa kalktığı zaman irticalen söylediği, Zerkûb veya Hüsamettin Çelebi
tarafından kaydedilmiş rubailerinde anlattığı bir şey var: Mevlâna orada
şeytanla Cenâb-ı Hakk’ı karşı karşıya getirip konuşturuyor. Diyor ki şeytan,
Allah’a; “İzzetine kasem ederim ki insanların hepsini şirazeden çıkaracağım.
Ama onların bir dayanakları var, benim de olması lazım.” Allah, “İstediğin
kadar para, al kullan onu.” diyor. Memnun olmuyor, ekşitiyor yüzünü şeytan.
“İstediğin kadar ömür...” deniliyor, yine yüzünü ekşitiyor; “İstediğin kadar güç,
kuvvet...”, yine ekşitiyor; “şehvet” denilince, Hz. Mevlâna diyor ki: “Şeytan zil
taktı oynadı o zaman.”
Şehvet, şeytanın en büyük kozudur, denilebilir. Bana tarih boyunca şehvet
mevzuunda
dayanmış,
sabretmiş,
devrilmemiş
kaç
tane
babayiğit
gösterebilirsiniz? Kalbi hiç inhiraf etmemiş, gözünün içine yabancı bir hülya
girmemiş, kulağı o işin mahremini duymamış, o istikamette adım atmamış, el
uzatmamış kaç babayiğit? Zira o, şeytanın zil takıp oynadığı bir mesele. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Ümmetime bundan daha büyük bir
imtihan, bir fitne vesilesi bırakmadım.”3 buyuruyor. Bizim sabah akşam
yaptığımız dualar, kişinin şehvetle imtihanı karşısında yaptığı duadır; “Böyle
bir imtihanla karşı karşıya gelmeden Sana sığınırım!” demektir. Tek taraflı da
değildir bu iş. Erkekler kadınlarla imtihan olurken, kadınlar da erkeklerle
imtihan olur.
Şeytan hesabına olacak örgülerden ve nakışlardan kaçmak gerek. Başka bir
deyişle, örümcek ağına düşmemeli. Ağa düşmüş sinekleri görmüşsünüzdür;

--- Sayfa 110 ---
çırpındıkça batarlar, daha perişan hâle gelirler. Şeytanın ağı da öyle. O, ağına
düşmüşlerin başında bekler; bekler ki kurtulamasın, çırpınsın ve çırpındıkça
batsın. Bu sebeple, insan potansiyel genişliğini kendi elleriyle daraltmamalı.
Kevn ü mekânlara sığmayan, lâ mekânî (bir mekânla sınırlanmayan), lâ zamanî
(zamana bağlı olmayan) mahiyetini; daracık bir şeye, bir âna, bir lahzaya, bir
bakmaya, bir öpmeye, bir daneye, bir lokmaya mahkûm etmemeli. Unutmayın,
bir kuşu kafese kıstıran şey bir dane hırsıdır. Nizamî, Hz. Âdem’in yediği
“yasak meyve”nin de buğday olduğunu söyler. “Hz. Âdem yiyince onu, benzi de
buğday danesi gibi sapsarı kesildi.” der Mahzen-i Esrâr’ında.
Demek asıl mesele şeytanın ağına düşmemek. Kur’ân-ı Kerim diyor ki,
وَﻳُﻤَﻨِّﯿﮫِﻢْ ﻳَﻌِـﺪُھُﻢْ “Onlara vaadde bulunur ve onları boş kuruntulara
sevkeder...”4 Hiçbir vaadini yerine getirmez o. Onun sözünün hikâye edildiği
başka bir âyette açıkça diyor zaten: “... Ben de size bir şeyler vaadettim, ama
sözümde durmadım.”5 Öyleyse insanı boş vaadlerle kandıran ve vaadini asla
gerçekleştiremeyecek olan şeytanın ağına düşmemeye bakmalı.
Vicdan Genişliğini Yakalayan ve Koruyanlara
Allah’ın Lütufları
Nesimî ne hoş ifade ediyor:
Bana Hak’tan nida geldi
Gel ey âşık ki, mahremsin
Bura mahrem makamıdır
Seni ehl-i vefa gördük.
Mekânım lâ mekân oldu
Bu cismim cümle cân oldu
Nazar-ı Hak ayân oldu
Özüm mest-i likâ gördüm...
Sonunda da der ki;
Beni mest eyleyen daim
O meyden Mustafâ gördüm.
Yani öyle bir mey sunmuşlar ki, içinde Muhammed Mustafa var. Bunlar
vicdan genişliğine Allah’ın bir lütfudur. Allah hak edenlere bütün bunları hem
de zırhı ile beraber lütfeder. O zırh ise “ubûdiyet-i kâmile-i tâmme-i dâimedir”
(kâmil mânâda, eksiksiz, sürekli ubûdiyet).
Sonuç olarak şunu ifade edelim: İnsanın, vicdan mekanizmasını işletip onu
genişlettiğinde, fezalara açılma, göklerde tayeran etme, esmâ âleminde, sıfat
âleminde dolaşma ve Nesimî’nin dediği gibi, “Hak’tan merhaba alma, melekten

--- Sayfa 111 ---
merhaba görme” potansiyeli varken, şeytanın kabir gibi dar çukuruna girip
müteselli olması akıl kârı mıdır? Allah insanı halifelik makamına lâyık
görmüşken, onun o makama hiç yakışmayan tavır ve davranışlar ortaya koyması
uygun mudur?
Öyleyse, gelin o genişliği koruyalım. Şeytanın tezgâhlarını işletmesine fırsat
vermeyelim. Usûl-i fıkıh tabiriyle “sedd-i zerâi”ye (henüz oluşmadan
kötülüklerin önüne set çekme) göre ya da azimete göre davranalım. Bizi
fitnenin, imtihan ve iptilanın içine çekebilecek şeylerden fersah fersah uzak
duralım. Gözümüze ilişen haram karşısında hemen tavır alalım, başımızı
çevirelim. Böylece onun suretinin ruh dünyamızı kirletmesine izin vermeyelim.
Hatta bırakın gözümüze ilişmesini, bu ihtimalin olduğu yerlerde dahi
bulunmayalım. Kısacası duracağımız yeri iyi belirleyelim ki o yer halifelik
makamıdır. O hâlde Allah’ın bizi lütfuyla oturttuğu bu makama yakışır şekilde
hareket edelim.
Kendini Bil
İnsanın kendisini bilmesi, sadece anatomisini, kuvve-i şeheviyesini,
gadabiyesini, gayzını, hiddetini, şiddetini bilmesi demek değildir; sadece
vicdan mekanizmasını, ruh sistemi içindeki latîfe-i Rabbaniyesini, şuurunu,
hissini, iradesini bilmesi de demek değildir. İnsanın kendini bilmesi, bunlarla
birlikte her gün kendini farklı bir mülâhazaya alarak yeniden okuması, sürekli
kendisini yeniden tanıması demektir. Çünkü insan, bir fotoğraf gibi tek bir
karede tesbit edilen/edilebilen bir varlık değildir. O büyüyen bir ağaç gibi her
an yeni bir şekil almaktadır. Dolayısıyla insanın kendi ruh, idrak ve şuur ufku
itibarıyla kendiyle münasebettar olan hâdiseleri gözlemlemesi ve yorumlaması
gerekmektedir. “Bugün şöyle olumsuz bir hâdise geçti başımdan, sebebi
herhalde şu hatam idi” veya “Şu davranışımdan dolayı böyle bir lütf-u ilâhîye
mazhar oldum. Liyakatim olmasa bile, ihtimal Cenâb-ı Hakk’ın marziyatına
muvafıktı.” gibi düşünceler ile devamlı kendini mercek altında tutması gerekir.
Ama burada şunu unutmamak lazım: Bu muhasebeyi yaptığınız zaman dilimi de,
yukarıda bahsini ettiğimiz bir kareden ibarettir ve bu durum bir saniye önce
veya bir saniye sonrakinden farklıdır.
İnsan bu çizgiyi yakalayabilirse mahiyetini koruyabilir. Allah’ın kudretinin,
iradesinin, meşietinin, ilminin taallukunu görebilir. Evet, insan, daima değişen,
daima farklı televvünlerle ortaya çıkan çok karmaşık bir kitaptır. Bundan
dolayı onun sürekli mütalaasına ihtiyaç var.
Kur’ân’da buraya kadar söylediklerimizle zahiren çelişiyor gibi görülen bir

--- Sayfa 112 ---
âyet var: “Allah’ı unutanlar gibi olmayın ki, Allah da nefislerini onlara
unutturdu.”6 Dikkat edilirse bu âyette Allah’ın unutulması başta zikrediliyor ve
bunu yapanlar için de nefsin unutturulması bir ceza olarak arkadan geliyor.
Öyleyse şöyle denilebilir: Nefsini bilen Allah’ı bilir, fakat Allah’a karşı lâkayt
kalana da Allah nefsini unutturur. Görüldüğü gibi bir çelişki yok burada.
Öyleyse insan, Allah’ı unutmadığı ve her meseleyi ona bağladığı zaman,
nefsi bir kitap hâline gelir. Yirmiüçüncü Söz’ü hatırlayın; der ki Bediüzzaman
Hazretleri, “İman bir nurdur.”7 Evet iman tecellî ettiği zaman kâinatta her şeyi
okunur hâle getirir, kâinatı ve enfüsü daha bir farklı okuma imkânı verir. Enfüs,
âfâkın okunması mevzuunda bir büyüteç, bir mercek olur. Bu açıdan Allah’ın
varlığının baştan kabulü ve ona iman çok önemlidir. Bu kabul ile siz enfüste de
âfâkta da çok rahat dolaşırsınız. Her şeyi bir kitap gibi mütalaa, bir meşher gibi
temâşâ edersiniz. Aksi hâlde, yani meseleyi Allah’a vermediğiniz takdirde, her
şey karanlığa gömülür. Yirmiüçüncü Söz’de ifade edildiği gibi, bir köprünün
üzerinde, ürperten karanlıklar içinde ve dört bir yan korkunç cenazeler ve vahşî
hayvanlarla çevrili bir müthiş halde iken meseleyi Allah’a imana verdiğinde,
onu duyması bir elektrik düğmesine dokunmak gibi olur ve o korkutucu hal
birden değişiverir. Demek ki, baştan Allah’ı bilme, insanın enfüs ve âfâkı daha
derince okumasına çok önemli bir katkıda bulunuyor.
Şimdi eğer ben Allah’a (celle celâluhu) inanıyorsam şunu kabul ediyorum
demektir ki, ben ve benim davranışlarım, bugün yaptığım, yarın yapacağım
şeyler ve ömrümün sonunda, hatta ahirette başıma gelecek şeyler hep O’nun
ilim ihatası içindedir. ﻋِﻠْﻤِﻪ۪ ﻣِﻦْ يْءٍَﺑِﺶ ﻳُﺤِﯿﻄُﻮنَ وَﻻَ “Siz O’nun ilminden
bir şey kuşatamazsınız.”8 Neden? Çünkü O “Muhît”tir (Her şeyi kuşatan).
Muhît olan, muhât olamaz ki. Siz onun ilmini kuşattığınız zaman, muhît, muhât
olmuş olur ki, bu da Zât-ı Bârî için muhaldir. Bu mülâhazayla hâdiselere
bakınca çay içme gibi basit bir ameliyenin dahi O’nun meşîet ve iradesinin
dışında olmadığını görürsünüz.
Burada ayrıca bir “devir” var gibi. Yani bir taraftan nefsimizi okuyor, nefis
merceğiyle varlığa bakıyor, çok geniş dairede Allah’ın varlığına, birliğine
delillerin, şahitlerin mevcudiyetini görüyoruz; bir diğer taraftan da şahitlerin
şâhid-i sâdık olmalarının ve bir şey ifade etmelerinin Allah’a inanmaya bağlı
olduğunu görüyoruz. Kelâm ilminde “devir” denir buna. Yani bir yönüyle o ona
sebep, o da ona sebep. Bir başka tabirle “Tavuk yumurtadan, yumurta tavuktan
çıkar.” gibi bir şey. Aslında kelâmcılar devri iptal etmişler. Fakat burada min
vechin (bir yönüyle) öyle bir devir cereyan ediyor. O onu destekliyor, o onu
destekliyor. Sizin cehd ü gayretiniz, okuma azminiz, Allah hakkında mârifetinizi

--- Sayfa 113 ---
artırıyor; Allah hakkında mârifetiniz arttıkça siz kendinizi daha net
okuyorsunuz. Sonra kaderi daha iyi görüyorsunuz, başınıza gelen musibetlerin
mânâsını daha iyi kavrıyorsunuz, nimetleri daha iyi duyuyorsunuz. Hepsinden
önemlisi, şükür adına daha iyi şahlanıyorsunuz. Kötü gibi duran, çirkin suratla
karşınıza çıkan hâdiseler karşısında daha iyi yorumlara gidiyorsunuz. Hz.
Mevlâna’nın ifadesiyle; “Musibetler, belalar karşınıza yırtık pırtık elbiseler
içinde çıkan, edası endamı yerinde bir güzel gibidir. Ne diye yırtık pırtık
elbiseye takılıp kalıyorsunuz. Baksanız ya içteki edaya endama.” İşte bu
zaviyeden olaylara bakabiliyorsunuz.
Evet, işin aslı, hem enfüsün, hem de âfâkın okunması, insanın kendisini
bilmesi demektir –ki bu, Allah’ı bilmenin bir yoludur– ve Einstein’in
kehanetinde dediği gibi, çok buudluluğa açılmaktır. Çok buudluluğa
açılabilenler, dar çerçevenin, bir başka tabirle suretlerinin dışına çıkar ve
siretlerine göre mahiyet alırlar. Siret, insanın tavırları, davranışları, inançları,
değerlendirmeleri, yorumları, bakışı ve tevilleridir. Bu durumda siretine göre
bir resmi olur her insanın. Gözler basiretin emrine verilerek, buradan bakınca
altı yedi buudlu derinlikleri, hatta öbür âlemi, Cennet’i ve Cehennem’i, arşın
yanı başında İsrafil’in azametli heykelini görmek... Evet, insan, bilkuvve
(potansiyel) istidadı ile –Allahu a’lem– görebilir bütün bunları.
Şuurlu Ayna
İnsan kâinatta şuurlu tek aynadır. Zât-ı Ulûhiyet’in bilinmesi, ancak insan
gibi şuurlu bir ayna ile olur. İnsanlar içinde ekmel tecellîlere mazhar olan
elbette Nebiler Serveri Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem).
“Ey İnsan, Kendini Oku!”
“Ey insan, kendini oku!” enfüsî tefekküre çağrıdır. İslâm âlimleri enfüsü iki
ayrı çizgide ele alıyor: Birincisi, insanın ruhu, nefsi, vicdanı, kendi iç
derinlikleri, hissi, şuuru, iradesi, latîfe-i Rabbaniyesi, bir başka tabirle “Ben”,
yani egosunun etrafında şekillenen nefis; ikincisi de, anatomik ve fizyolojik
yönüyle nefis. Alexis Carrel’in İnsan Bu Meçhul kitabında meseleye yaklaştığı
gibi meseleye yaklaşacak olursak, bunların ikisine de enfüs denir.
Enfüs denince bazıları sadece insanın anatomik ve fizyolojik yönünü
anlarlar. Oysaki insan sadece ondan ibaret değildir. Tabir caizse, o bir heykel-i
hayvanîdir. Esas onu değerler üstü değerlere yücelten ve asıl mahiyet-i
insaniye diyebileceğimiz şey, nefha-i ilâhî olan ruhudur. Evet, insan ancak ruhu
ile insandır. Nitekim üç dört tane materyalist filozof istisna edilecek olursa,

--- Sayfa 114 ---
genelde filozoflar meseleye böyle bakmışlardır.
Kaldı ki, bence felsefeye de çok fazla takılmamalı. Feylesoflar, metafizik
âlemle alâkalı ancak Allah ve peygamberleri tarafından bildirilebilecek
hususlarda fikir beyan ettiklerinden dolayı yanılgıya düşmüşlerdir. Hâlbuki
aklın yürüyeceği bir yol değil o. Meselâ, Yaratıcı’yı bildiniz diyelim; nereden
ve nasıl bileceksiniz, O’nun Hayat, İlim, Semi’, Basar, İrade, Kudret, Kelâm,
Tekvin, Vücud, Kıdem, Bekâ, Vahdaniyet, Muhalefetün li’l-havadis gibi
sıfatlarını? Nereden ve nasıl bilecekler –İbrahim Hakkı’nın sözleri ile ifade
edelim– onun “Ne cism u ne ârazdır, ne cevher ne mütehayyiz / Yemez, içmez,
zaman geçmez, beridir cümleden Allah” ya da “Tebeddülden, tagayyürden,
elvân u eşkâlden muhakkak o müberrâ” olduğunu?
Öte yandan ta kadimden bu yana veya sistematik felsefeyi ilk defa kendisi ile
tanıdığımız Tales’den bu yana, bazı feylosoflar, maddeye esas teşkil edecek bir
şeyden bahsetmişler. Meselâ, Tales “su” demiş. Acaba o “su” derken ne
kastediyordu? Ona göre ruhun esası acaba “su” muydu? “Allah’ın arşı “amâ”
üzerindeydi.” hadisindeki “amâ” ile Tales’in “su” dediği şey aynı şey olamaz
mı? Anaxagoras ise “akıl” diyor doğrudan doğruya. Hem de Müslümanca
düşünceye çok yakın bir akıl anlayışı var onun. Diyor ki; “Kâinatta esas hâkim,
yönlendiren, tevcih eden, şekillendiren bir akıl var. Fakat kâinatın içinde değil
o, kâinattan başka, kâinatın cinsinden de değil.” Siz şimdi Anaxagoras’ın
izahını yaptığı bu akıl yerine Zât-ı Ulûhiyet’i, Kudret-i Nâmütenâhî’yi koyun ve
insan planında da O’nun bir tecellîsi, nefha-i sübhanîsi olan ruhu koyun, çok
fazla galat sayılmaz. Bana göre bu kadarcık galattan dolayı da aklı mazur
görmek lazım. Çünkü bu alan, aklın sahası değil; onu aşkın bir alan.
Şimdi konumuza tekrar dönecek olursak, “Ey insan, kendini oku!”9 sözünde
Üstad’ın nazarları yönlendirdiği nefis, birinci kategoride yer alan nefistir. Yani
insan dediğimiz zaman maddî-mânevî bütün sistemlerini müşterek mütalaa
ettiğimiz, Rabbimizle münasebetini içine alan çerçevedeki nefis. İşte bunun
okunması çok önemli.
Neden “Kendini oku!” diyor Üstad? Sokrates’in okulunun girişinde “Kendini
bil!” yazısının bulunduğu bir levhanın asılı olduğunu söylerler. Hadis diye
rivayet edilen رَﺑﱠﻪُ ﻋَﺮَفَ ﻓَﻘَــﺪْ ﻧَﻔْﺴَ
ـ ﻪُ ﻋَﺮَفَ ﻣَـﻦْ “Nefsini bilen Rabb’ini
bilir.”10 sözü de aynı mülâhaza etrafında söylenen sözlerden. Neden? Çünkü
âfâkın doğru okunması, enfüsün doğru okunmasına bağlıdır. Enfüs bu mevzuda
çok önemli bir kitaptır, bir fihristtir âdeta o. İnsan bu fihriste bakarak kâinatı
okuyabilir. Yoksa, kâinatın en uzak çöllerine ışık hızıyla açılma imkânı bile
olsa onu okuyamaz. Dolayısıyla kâinatta bütüncül nazara ulaşamaz, her şeyi

--- Sayfa 115 ---
göremez.
Evet, insan bir numunedir, misal-i musaggardır. Bir yönüyle kâinattan daha
ulvîdir, bütün hakikatleri hâvidir. Şu söz, Hz. Ali’ye isnat edilir:
اﻷَْﻛْﺒَﺮُ اﻟْﻌَﺎﻟَﻢُ اﻧْﻄَﻮَى وَﻓِﯿﻚَ ...... ﺻَﻐِﯿﺮٌ ﺟِﺮْمٌ أَﻧﱠﻚَ وَﺗَﺰْﻋُﻢُ
“Haberdar olmamışsın kendi zâtından da hâlâ sen / ‘Muhakkar bir
vücudum!’ dersin ey insan, fakat bilsen / Senin mahiyyetin hatta meleklerden
ulvîdir / Avâlim sende pinhandır, cihanlar sende matvîdir.” sözleriyle
Mehmet Âkif bunu tercüme eder. Evet, kâinat hakkında külli ve isabetli
hükümlere varabilmek, nefsi iyi okumaya bağlıdır.
Bazıları meseleyi terakki usulü ile ele almaz, tedelli yolunu tercih eder. Yani
önce makro, sonra normo, ardından mikro âlem der; der ve âfâkta boğulur
gider. Ulaşması gereken enfüse bir türlü ulaşamaz. Aksi olursa, Üstad’ın
yaklaşımıyla enfüste derinliklere ulaşırsa, kâinata yapacağı geziden değişik
polenlerle, kovanlarla, peteklerle döner ve balını yapmaya başlar. Ama
temelde okunması gerekli olan fihristi okumadan kitabın tafsilatına girerse
dağılabilir.11
Öte taraftan eğer insan okunacak şeye, okuması gerekli olan yerden başlamaz
ve okumada takip edilmesi gerekli olan üslûba riayet etmezse bir yere varamaz.
İnsan, kâinat genişliğindeki meselelere –ki Celâlî tecellînin veya Üstad’ın
yaklaşımıyla Vâhidî tecellînin ifadesidir– dalarsa efkârının dağılmaması ve
kendini iyi okuyabilmesi zordur. Eğer insan eğri okuyacaksa hiç okumaması
daha iyidir.
1980 öncesinde vazifem gereği İzmir bölgesinde gezici vaiz olarak
dolaşırken Turgutlu’da bir doktor, bir Batılının sözünü aktarmıştı: “Duran saat,
yanlış işleyen saatten daha iyidir; çünkü günde iki defa doğruyu gösterir.” İşte
aynen bunun gibi, insan yanlış okuyacaksa hiç okumaması daha iyidir. Zira
yanlış okuyan insan yanlış yorumlar. Yanlış okumuş, yanlış yorumlamış, yanlış
kanaatler edinmiş insana istikamet kazandırmak çok zordur. Nitekim bu bizim
Türkiye’de canımıza okudu. Siz hiç köy halkından devlete baş kaldıran,
anarşiye karışan insanlar gördünüz mü? Maalesef, neler olduysa yanlış
okumadan oldu. Bu, cehalete değil, doğru okumaya teşviktir.
İltifat
Günümüzde bazıları, hüsnüzan ettikleri, mensub oldukları, düşünce ve
aksiyonlarına çeşitli seviyelerde destek verdikleri şahıslara İslâmî kaidelerle
izahı imkânsız bir şekilde medh u senada bulunuyor. Bu türlü şeyler, şöyle
böyle, haklı haksız, az veya çok onu çekemeyen insanları tahrik eder. Siz böyle

--- Sayfa 116 ---
yaparsanız günaha, suizanna sevkedersiniz onları. Sonunda onlar da kaybeder,
siz de. İnsanlarda bir damar vardır; hocası aynı halkada beraber oturduğu ders
arkadaşını biraz methettiğinde dahi içinde bir şeyler olur ona karşı, hâlbuki
arkadaşıdır.
Bazen etrafı tarafından medh ü senâ edilen kişiler halî veya kavlî olarak
buna destek verirler. Bu durumda, tabir caizse, musibet ikileşmiş ve önü
alınmaz bir hâle gelmiş veya geliyor demektir. İslâm tarihine bu gözle
baktığınızda görürüz ki, bu türlü yaklaşımlar, tesiri günümüze kadar uzanan
menfi oluşumlarda çok önemli rol oynamıştır. Safevî ve Fâtımî devletlerinin
kuruluşunun arkasında Hz. Fâtıma’nın torunu olduğunu iddia eden –nesebi
olarak olabilir– kerameti kendinden menkul insanlar ve onları göklerde uçuran
kişiler vardır. Haşhaşîler ve Murabitîn olarak tarihte yer alan oluşumlar da bu
kategoriye dahildir.
Büyük büyük şeyler iddia edenler çıkmış bunlar arasında. Göklerde
meleklerin önünde namaz kıldırmadan tutun da, Cennet ve Cehennem’in
anahtarlarını ellerinde bulundurmaya kadar... Çok ağır şeyler bunlar. Niye
insanlar Cenâb-ı Hakk’ın kendilerini yarattığı ahsen-i takvîm çizgisinde,
ayakları yerde, mütevaziâne kulluğa razı olmaz da böyle yüksek payelere
gözlerini dikerler acaba? Ne kazanırlar veya ne kazanacaklarını düşünürler?
Evet, sadakat önemlidir. İnsanın davasına, dava arkadaşlarına, örnek aldığı
insanlara sadık olması gerçekten önemlidir. Ama sadakat körü körüne bağlılık
demek değildir. Şeyhini meleklerden üstün gösterme hiç değildir. Sadakatin
birçok yönü var. Meselâ, birisi şahsî günah işlemişse, günahı kendisine; fakat
ben yeri geldiğinde usûlünce ikaz ederim onu. Doğru yoldan saptığı/sapacağı
yerde –hafizanallah– elinden tutarım onun. İşte sadakattir bu. Yanlış konuştuğu
yerde usûlünce tashih ederim; sadakattir bu. Onu hiçbir şeye feda etmeme,
gücüm yeterse mahşerde de onun yanında olma, sadakattir bu. Unutmayın,
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) alâ-yı illiyyîn-i insaniyete çıkaran
sadakattir.
Aslında Ehl-i Sünnet uleması çok erken dönemlerde ciddî ölçüler ortaya
koymuşlar. Sağlam bir Kur’ân anlayışı ortaya koymak için herkes âdeta
insanüstü gayret göstermiş. Allah özel istihdam buyurmuş onları; ama bazıları,
onların büyüklüklerini anlamıyorlar günümüzde. Bulundukları yer oldukça
aşağıda olduğu için tiz perdeden konuşmak suretiyle seslerini duyuracaklarını
zannediyorlar. Hâlbuki onların böyle bir dertleri yoktu. Durdukları yerde
konuşunca herkes duyuyordu onları. Bakın aradan on dört asır geçmiş, sesleri
hâlâ kulaklarımızda çınlıyor.

--- Sayfa 117 ---
Sürekli Hatırlanması Gereken Şey: Günah
Allah, kelâm-ı ezelîsinde “Allah onların günahlarını hasenata tebdil
eder.”12 buyuruyor. Bu, günahkâr insanlar için aslında büyük bir beşarettir;
fakat bu âyete mâsadak olabilmek için kulun da yapacağı şeyler vardır: Bir;
günah insanî ilişkiler alanında cereyan etmişse, yani kul hakkı söz konusu ise,
mutlaka karşı taraftan helâllik almak. İki; işlenen o günahı bir ömür boyu
hatırlamak, onun ızdırabını sinesinde daima canlı ve taze olarak hissetmek. Bu
hususu bir başka yerde şöyle ifade etmiştik: “Günah çok kötü bir şeydir; ancak
bir yerde iyi sayılabilir. O da kulun bir günaha girdikten sonra bir ömür boyu
onun için âh u vâh etmesi hâlidir. Meselâ, harama im’ân-ı nazar ederek
(dikkatlice) bakan, fakat yıllar sonra bile onu hatırladıkça iki büklüm olup
“Rahmet Kapısı”na yönelen bir kul için o günah pek çok hayırlara gebe
olabilir.”
Bu iki şey yapılabilirse şayet, Allah o kulu ahirette rezil etmez. Ama günah
işlenmiş ve unutulmuş ise, aynı neticeden bahsetmek oldukça zor olsa gerek.
Evet, aslında unutulması gerekli olan şeyler iyilikler ve güzelliklerdir.
Zannediyorum günümüzde çok Müslümanlar bu iki hususu birbirine
karıştırıyor; unutulması gerekli olanları unutmuyor, unutulmaması gerekli
olanları da unutuyorlar.
Bu meselenin bir diğer buudu ise şudur: İnsan olan herkesin ve hepimizin,
Rabbi ile olan irtibatı adına eksiklikleri, işlediği günahları vardır. Arzu ederiz
ki Allah affetsin onları. Fakat aynı arzuyu başkalarının günah ve hataları adına
da duymak gerekmez mi? Niçin o arzuyu izhar etmiyoruz biz? Allah hepimizin
Allah’ı; O Raûf, O Rahîm ve O Kerim. 13ﺷَ
ـ ﻲْءٍ ﻛُـﻞﱠ وَﺳِـﻌَﺖْ رَﺣْﻤَﺘِﻲ
buyuruyor, yani rahmeti her şeyi ihâta etmiş. O’nun âdet-i sübhânîsi, çamurun
içinde duran kimseleri hemen tutup çıkarması, yıkaması, üzerine gül suları
serpiştirmesi ise şayet, bizim onları çamur içinde görmeye hakkımız yok ki.
Dilerse affeder onları. Dolayısıyla yukarıda ifade etmeye çalıştığımız
“günahları unutmama”yı herkes kendi adına yapmalı. Elli sene evvel de işlemiş
olsa, onu yeni işlemiş gibi bütün inciticiliğiyle duymalı. Bu açıdan “Ben
biliyorum ki, falan zat falan zamanda şunu yapmıştı; ama bu günahın hacaletini
hiç de üzerinde görmüyorum.” demeye hiç kimsenin hakkı yok. Nereden
biliyorsun onun içinde boyundurukların dönmediğini, için için ızdırap
çekmediğini?!
Hata Yapanların En Hayırlısı
Her insan bilerek veya bilmeyerek hata yapar. Tabiatında var hata yapma

--- Sayfa 118 ---
çünkü insanoğlunun. Onun için kimse bu mevzuda kendine güvenmesin,
düşenleri hor ve hakir görmesin. Unutmayın, hata edenlerin en hayırlısı,
“Estağfirullah, ya Rabbi! Bir daha yapmam.” diyenlerdir.
Düz İnsan
Sanki alacaklı imiş gibi Allah’a kulluk yapanlar var Müslümanlar arasında.
Hâlbuki ne kadar kulluk yaparsak yapalım, yine de borçluyuz biz Cenâb-ı
Hakk’a. Bu vartaya düşmemek için en salim yol, düz insan olmaktır. “Rabbim
Allah ve Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi bir Efendim var.
Yeter de artar bile bana.” cümlesi ile ifade edilebilecek hakikate gönülden
iman etme, düz insan olmanın göstergelerinden sayılabilir.
Yoga
Ruhun kendi gücünü kazanması, mutlak anlamda Allah’ın marziyatını
kazanması demek değildir. Yogaya Allah’ın razı olduğu bir yol denilebilir mi?
Velev ki o yolla insan, ruhunun gerçek gücüne ulaşsa bile!
Cerbeze ile İlim Olmaz
1400 senedir yaşanmakta olan ve bugünlere kadar gelen bir din var. İnsan
meşhur olacağım düşüncesi ve beklentisi ile kalkıp bu din ile oynamamalı.
Orijinalite yapmak istiyorsa o kişi, gitsin başka sahalarda yapsın o işi. Cerbeze
ile ilim olmaz ki! 1400 senedir yaşayan ve yaşanan bir dini cerbeze ile tahrip
etmeye kalkmak bu dine yapılacak en büyük yanlışlıktır.
Aklı Kurban Etmek
Miraç hem keramet, hem de mucizedir. Kurban olayım ben ona. Gerçi ben
kurban olsam ne olacak ki! Hz. Musa aleyhisselâmın, duasına şahit olduğu
çoban gibi, “Ya Rabbi! Soğuktan seni korumak için nasıl bir çorap öreyim?”
bakışına benzer dar duygularla, çobanca bakışlarla o deryayı bilme nasıl olur
ki?
Ama bu meselenin bir başka tarafı da var ki, bu türlü safça duygu ve
düşünceler; yer, zaman ve kişilere bağlı olarak değişkenlik gösterse de, iman
hayatımız adına çok önemli. Meselâ, annemin çok saf, çok duru bir imanı vardı;
ama halamın imanı, itikadı ondan daha farklıydı. Onun inancına bayılırdım.
Sanki ölmek, ahirete intikal etmek, bir odadan diğerine geçmek kadar kolay ve
basitti onun için. Öteki âlemi, Cennet’i ve Cehennem’i görüyormuşçasına bir
itikada sahipti.

--- Sayfa 119 ---
Aslında genelleme yapmak doğru değil; ama çoğunluğu itibarıyla, felsefe ile
iştigal edenler, aklı çok kullananlar hep yanılıyor. Aklı Allah için kurban etmek
gerek. Çünkü burhan-ı limmî, burhan-ı innî üzerinde yürür. Cenâb-ı Hak baştan
burhan-ı innî olarak vicdanda kendini hissettirir. Vicdan, o hakikati kendi
enginliği içinde duyduğu an, bütün delil ve kitapları atar. Aczini, fakrını
hissettiği an, dua ile ona dayanır. Hele esbab bi’l-külliye sukût ettiğinde insan
vicdan kulağıyla kendini dinleyebilirse çok farklı buudlarda çok farklı şeylere
şahit olur.
Evet, vicdan yalan söylemez.
Mahiyet-i Eşya ve Ehl-i Sünnet
Ehl-i Sünnet, kâinattaki bütün varlıkları iktiran ile doğrudan Allah’a
bağlamasını bilmiştir. Aslında mahiyet-i eşyanın Rabb’le olan münasebetini,
bunların mahiyetini, hangi isim ve sıfatların tecellîleri olduğunu bizlere
peygamberler bildirmiştir. Ehl-i Sünnet’in yaptığı, bu hakikatleri formüle
ederek bizim idrak ufkumuz seviyesinde ifade etmekten ibaret.
Güzel Ahlâk
İnsanın öfkeleneceği, dolup taşacağı anlar da mutlaka olur. O esnada insanın
öfkesini yutması, dince çok önemli bir vasıf sayılmaktadır. Bir taraftan
insanların kusurunu affetme; bir taraftan da öfkelenip köpüreceği yerde dahi
köpürmeme, sabırlı ve mülâyim davranma bir mü’min sıfatıdır. Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Mü’minlerin en kâmil ve olgunu,
ahlâk bakımından en güzel olan, başkalarıyla en iyi geçinendir.”14 buyurmuş
ve bize, affetmeyi de ihtiva eden güzel ahlâklı olma yolunu göstermiştir. Evet,
“Ahlâk iledir kemâl-i âdem, ahlâk iledir nizam-ı âlem.”
Güzel ahlâkla donanmış bir sine, ihtimal, Cehennem’e konsa bile tavrını
değiştirmez. Orada da hilm ü silm çizgisinde yaşar, zebanilerle hasbihâl eder,
başına gelenleri geniş bir yürekle karşılar. Güzel ahlâka açık bir gönül geniş
bir mekâna benzer ki, dünya kadar gaile dolsa da o, yine öfkesini, şiddetini
gömebilecek bir yer bulabilir. Huyu kötü, sinesi de dar kimselere gelince onlar,
kargadan bile aptal öyle “Kâbil”lerdir ki, koskocaman arzda bile kötü
duygularını, hiddet ve nefretlerini gömebilecek bir mezar bulamazlar.
Huyu güzel olanın her yanı güzeldir. Fakat huy güzelliği, huysuzlukla test
edilmeden ispatlanmış olmaz. Bir insan huysuzluk karşısında da tavır
değiştirmiyorsa, yani çevresindekiler akrep ve kobra bile olsa, onlara da âdâb
ve erkân öğretmeye çalışıyorsa o güzel huyludur. Mü’min, taşıdığı yüksek

--- Sayfa 120 ---
karakteri ve yüce ahlâkıyla çıyanların bulunduğu yere konulsa dahi, onlara da
insanî âdab ve erkân öğretmeye gayret etmelidir. İyi insanlarla geçinmek
kolaydır. Maharet, en kötü insanla veya kötü gördüğümüz insanla da daima iyi
münasebetler içinde bulunmaktır. İşte, Cennet’in kapılarını açan sırlı anahtar da
budur.
Bir diğer önemli husus da, Uhuvvet ve İhlâs Risalelerinde üzerinde durulan
“Kardeşlerinizin meziyetlerini şahıslarınızda ve faziletlerini kendinizde
tasavvur edip onların şerefleriyle şâkirâne iftihar etmek.”15 düsturudur.
Arkadaşların meziyetleriyle şâkirâne övünme, yani birinin ortaya koyduğu
başarıyı önce “Elhamdülillah...” diyerek Allah’a verme, daha sonra da o başarı
kendi eliyle gerçekleşmiş gibi sevinme, bir ihlâs emaresidir. Meselâ, bir
arkadaşımız güzel yazıyor, diğeri güzel konuşuyor, bir başkası da hem güzel
konuşuyor, hem güzel yazıyor olabilir. Cenâb-ı Hak hem konuşma vermiş ona,
hem kalem vermiş; duygularını, düşüncelerini oturup irticalen anlatırken de
güzel anlatıyor, kaleme dökerken de kusursuz döküyor. Bu durumda bize düşen,
o arkadaşımız adına sevinmek, sevinip takdir ettiğimizi söylemektir. İcabında
hem de kulağına gidecek şekilde söylemek gerekir. Gıybet etmeyiz, Allah için
söyleriz; onun hakkında bir takdir ifadesi olarak dile getiririz. Şâkirâne
şükretmeye zorlarız kendimizi ve aynı zamanda nefsimizi başkalarının başarı,
kabiliyet ve istidatlarını kabule alıştırırız.
Bu bir tür rehabilitasyondur. Bu kabulümüzü bir defa söyleriz, bir başka
fırsatta yine söyleriz. Belki başlangıçta nefislerimizin tepkileri olur, takdir hissi
içimizden gelmeyebilir; fakat yine de her fırsatta sadece sözle de olsa
nefislerimize rağmen bu kabul ve takdiri söyler, zamanla yalancı çıkmamak,
kendi kendimizle çelişki yaşamamak için kendimize de kabul ettiririz.
Meselâ, bir arkadaşımızın Kur’ân okuması çok güzel, vazifelerini yerine
getirmesi arızasız ve kusursuz, Allah (celle celâluhu) karşısında duruşu da
mükemmel olabilir. Bu hâl, duruşunu o ölçüde ayarlayamamış bir insanı
kıskandırabilir ya da ona, “Bu ne güzel bir arkadaş, keşke ben de böyle olsam!”
dedirtir. Kıskançlık ya da gıpta... Peygamber Efendimiz, Allah yolunda istifade
edilen ve başkalarına da faydalı olan ilim ve Allah yolunda bezledilen malı
gıpta mevzuu olarak saymıştır. Yani, böyle bir ilme ve öyle bir mal verilmesine
gıpta edilebilir.
İşte bir mü’min, kardeşindeki bir fazilete karşı belki gıpta edebilir ama haset
ve gıybetlere götürecek bir kıskançlığa asla düşmez. Bu durumda yapılması
gereken şey, az önce de ifade edildiği gibi, “Allah keşke beni de o arkadaşım
gibi yapsa...” diyerek takdirimizi bir dua şeklinde ortaya koymaktır. Bu takdirin
bizzat o arkadaşımıza karşı ya da gıyabında olsa da ona ulaşacak şekilde

--- Sayfa 121 ---
söylenmesi de önemlidir. Çünkü, bir sahabî “Ben falan arkadaşımı seviyorum
ya Resûlallah!” deyince Resûlü Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Git, ona
kendisini sevdiğini söyle!” buyurmuştur. Bizden o arkadaşımız hakkında hep
olumlu şeyler sâdır olunca, o da bize karşı ters davranmayacaktır. Bir, iki, üç,
dört, beş defa, gizli veya açık, bizden hep takdir ve kabul görünce, o da nihayet
bize gönlünü açacaktır.
Bu sözlerimle yapmacık hâl ve davranışlara girmeye teşvik ettiğim kat’iyen
zannedilmesin. Başta da ifade ettiğim gibi, kardeşlik mevzuu iradîdir ve sağlam
bir uhuvvetin gerçekleşmesi için herkesin irade, azim ve gayretine ihtiyaç
vardır. İnsan kendi nefsinde bin tane kurt taşıdığı mülâhazasıyla kendi elini
kolunu, dilini dudağını bağlamalıdır ki başkalarına zarar vermesin. İnsan,
kurttan daha yırtıcı bir nefis taşıdığını hesaba katmalı; kardeşi hakkında az önce
misalleri verildiği gibi tahşidat yapmalı; el, dil, onur, haysiyet ve şerefini
bağlamalı; ipotek etmelidir. Siz biri hakkında elli defa “Mükemmel bir dost,
çok güzel konuşuyor, iyi yazıyor, oldukça başarılı ve dahası çok muhlis...”
demişseniz; bir süre sonra “O gayet âciz, beceriksiz, zavallı biridir; yüz
karasının tekidir...” şeklinde nasıl konuşabilirsiniz? Size demezler mi, “Şimdi
sen yüz karası bir insan oldun. Senin hangi sözüne güvenelim ki!” Evet, insan
bağlamalı kendini; o mevzuda aksine fikir beyan edemeyecek şekilde nefsini
ipotek etmeli; sözünün rehini olmalı.
Eşyanın Hakikî Yüzü
Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin tecellîsini görme adına çok darlık yaşıyoruz.
Eşyayı genelde sadece mülk, fizik ve madde buudları ile görebiliyoruz. Hâlbuki
esas olan, mülkün yanında melekût, fiziğin yanında metafizik ve maddenin
yanında mânâ buudlarını da görmektir ki, eşyanın hakikî yüzü müşâhede edilmiş
olsun.
Nasıl üç boyutlu resimlere gözümüzü ayırmadan baktığımızda belli bir
müddet sonra kareler şekilleniyor ve üçüncü boyut açığa çıkıyor; aynen öyle
de, eşyanın melekût, metafizik ve mânâ boyutları da ancak onlara
yoğunlaşmakla ortaya çıkar; çıkar ve biz o zaman eşyanın hakikî yüzünü görmüş
oluruz.
Sohbet-i Canân
Bir yaramı dile getirmek istiyorum müsaade ederseniz. Genel anlamda bizler
mâlâyâni şeylerle çok meşgul oluyoruz. Özellikle sohbet ortamlarında bir
Müslümandan beklenen tavrı sergileyemediğimiz kanaati hâkim bende. Çok

--- Sayfa 122 ---
fuzulî şeyler konuşuyoruz. Ne dünya, ne de ukba işlerine yarayacak şeylerle
vakit kaybediyoruz. Evirip çevirip sözü sohbet-i canâna bir türlü
getiremiyoruz. Durduğumuz yerde, bulunduğumuz konumda olması gereken
duruşun, bulunmamız gereken konumun hakkını veremeyişimiz bize kredi
kaybettirir. Seviyesiz insan imajı uyarır karşı tarafta. “Din gibi ciddî bir
meselenin temsilcilerine benzemiyor bu insanlar!” dedirtir onlara. Sahabe
misali başkaları inanmıyor diye neredeyse kendini ateşe atacak bir hava yok,
diye düşündürür onları.
Ne olur, bir araya gelişlerimizde sohbetlerimiz hep sohbet-i canân olsun.
Yani, sözü evirip çevirip Allah’a ve Allah’ın Resûlü’ne bağlayalım. Din-i
İslâm diyelim, fuzûliyatın bir damlasına bile müsaade etmeyelim. Unutmayalım,
ömrümüzün dakikaları sayılı, boşuna harcamayalım onları. Sorarlar öbür
tarafta onun hesabını. Her nefeste bize rağmen, şuurumuzun taalluk etmemesine
rağmen iki defa hayatımızı bağışlayan Allah’a şükredelim, hamd edelim.
Bütün bunları iğne veya çuvaldız gibi kabul edebilirsiniz; ama realiteyi de
görmek
lazım. “Hakikî mü’min görüldüğü zaman Allah’ı hatırlatır.”16
deniyor hadiste. Bunun mânâsı, onun her türlü tavır ve davranışında Allah
okunur demektir. Yani, lâfz-ı Celale yazıyordur onun dört bir yanında.
Öte yandan, Allah (celle celâluhu) başkalarının hidayetine vesile olmayı
bizim bu noktadaki hassasiyetimize bağlamış olabilir. Dolayısıyla şayet bu
neticenin sebebi oysa, başka bir sebeple bu netice elde edilemez. Diyalektik
yapmakla, demagojide bulunmakla, Allah anlatılırken kendi büyüklüklerinden
bahsetmekle bu sonuca ulaşılamaz. Cerrahsanız, neşterle halledilecek problemi
pansumanla halledemezsiniz.
İlk mevhibeler böyle bir oluş için yeterli gibi geliyor bana. Evet, ilk
mevhibeler, yani Allah elimizden tutmuş, sokaktan çekmiş bizi ve bir yerde
tabir caizse ipe dizmiş. Biz artık ne şirazesinden çıkmış bir kitap eczasıyız, ne
de sağa sola saçılmış tesbih taneleri. İpe dizilmişiz. Öyleyse ona göre bir
duruşa sahip olmamız lazım.
Gözümde dört toplum canlanıyor benim devamlı: Bir, Asr-ı Saadette
Efendimiz’in etrafındaki sahabiler. İki, Hz. İsa’nın etrafındaki havarîler. Yani,
o on bir buçuk insan, insanlık tarihinin âdeta kaderini değiştiriyorlar. Müthiş
bir aksiyon, alabildiğine baş döndürücü... Onların ortaya koyduğu o çok ciddî
faaliyetin çehresi daha sonra değiştirilmeseydi Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) için çok önemli bir zemin hazırlamış olacaklardı onlar. Üç, Söğüt’ün
bağrında göğeren yeşillikler. Dört, “Çağın Büyük Düşünürü” ve etrafındakiler.

--- Sayfa 123 ---
O’na Muhtacız!...
Günah insan için mukadderdir ve aynı zamanda o, insanın tabiatının bir
tezahürüdür. İnsan, günah karşısında Allah’a çok sığınmalı; tabiatının o meylini
yenmeye, fıtratının o buudunu kapalı tutmaya çalışmalıdır. Sevap, daha sonraki
sevap için bir davetiye olduğu gibi, günah da sonraki bir günaha çağrıdır.
Hafizanallah, insan tabiatında bir kere delik açılınca, artık onun arkası gelir;
hata ve isyanlarla örülü fasit bir daire oluşur...
Günaha hiç düşmemeye çalışmak gerektir; fakat eğer düşülmüşse hemen
tevbe etmelidir. Hem bu tevbe sadece bir kereyle de kalmamalı; samimi bir kul
işlediği bir günahtan dolayı, onu her hatırladığında yeni işlemiş gibi bin defa
istiğfar etmelidir. Gözü bir kere harama kaymışsa, kendini bütün gün günah
işliyormuş gibi bir yanlışlık içinde görmeli, “İşte ben böylesine bir
zavallıyım.” deyip nefsini kınamalı, pişmanlıkla iki büklüm olmalı ve hemen
tevbeye durmalıdır. Durmalı ve “Yüce Dergâh”a el açıp yine ona sığınmalıdır.
İnsan her zaman Allah’a (celle celâluhu) muhtaçtır. Muhtaç olmayan bir
tanedir, o da “Allâhu’s-Samed”dir. Fakat O’na muhtaç olmakta da bambaşka
bir güzellik vardır. Ben muhtaç olmayan bir insan olmaktansa, Cenâb-ı Hakk’a
muhtaç, boynu tasmalı bir kul olmayı tercih ederim. Her vesileyle O’na el
açmak, her şeyi O’ndan dilenmek çok hoşuma gider. Mahiyetime
yerleştirdiğinde beni kendinden müstağni kılacaksa vâridat, mevhibe, keşf u
keramet istemem; benim O’na muhtaç olduğumu ruhuma duyuracak hisler
isterim. Sürekli O’na karşı zaruriyet derecesinde bir ihtiyaç içinde olmayı ve
O’nu duymayı arzu ederim.
Bunları inancı olmayanlara anlatmak çok zordur, anlayamazlar bu hakikati.
“Bardağı tuttum, ağzıma götürdüm ve içtim” deyip bütün bu ifadelerin aslında
mecaz olduğunu düşünmeyen nasıl anlayacak ki? “İçtim” ne demek? O içiriyor
işte; bardağı yaratan da O, suyu yaratan da O ve seni yaratan da O. İradenin
ötesinde O’nun iradesi var. Bir mü’min, tevhid mülâhazasına bağlı yaşamak
istiyorsa, mülâhazalarını sık sık gözden geçirmelidir.
Maalesef, bu asırda enaniyet çok ileride. “Veli” diyebileceğiniz adamda bile
bencillik oluyor. Hatta –hafizanallah– öyle oluyor ki, zaman geliyor, namazında
niyazında birisi olmasına rağmen, çok önemli, makbûl bir insanın Cenâb-ı Hak
tarafından bazı önemli şeylere vesile kılındığı söylenince ona karşı kıskançlık
duyuyor. Hatta kendisine saygı duyduğu zâtı bile kıskanabiliyor. Enaniyet o
kadar ileri ki, “Üstad” deyip onu kabulünü ifade ediyor; fakat kendisini
silseniz, nefyetseniz, her şeyi tamamen Üstad’a verseniz ona karşı bile
kıskançlık duyuyor, “Azıcık da benden bahsedin yahu!” diyor.

--- Sayfa 124 ---
Böyle insanlardan müteşekkil enaniyetli bir cemiyette de bir enaniyet-i
milliye, enaniyet-i cem’iyye oluyor. Benlik kuvvet kazanıyor ve daha tehlikeli
hâle geliyor. Âidiyet mülâhazası da enaniyete sebep oluyor. İnsan tercihini bir
yönde kullanabilir. Ben Hanefiyim, tercihimi böyle kullandım; fakat Hanefî
olmakla Şafiîliğe, Hanbelîliğe karşı caka yapmanın bir mânâsı yoktur. Herkes
elinden geldiğince dinine, milletine hizmet ediyorken, “Ben falan yerin
talebesiyim, ben falan ırkın mensubuyum...” şeklinde üstünlük mülâhazaları
içine girmek çirkindir. Tercihini belli bir yönde kullanmışsın, elbette tercihini
kullandığına göre orada bir fâikiyet mülâhaza ediyorsun. Bu normaldir ve senin
hakkındır. Tıpkı bir müçtehidin yaptığı içtihad gibi bir şeydir bu. Bir müçtehid
delilleri inceler, bir hükme varır. Bir hükme vardıktan sonra da artık onunla
amel etmesi gerekir. “Ben şu delilden şu hükmü çıkarıyorum; ama onunla amel
etmiyorum.” diyemez. Doğruluğuna inanıyorsa onunla amel etmelidir. Aynen
onun gibi, bir mülâhazaya bağlı olarak bir tercihte bulunmuş olabilirsin. Ama
bu, üstünlük duygusuna kapılmaya, başkalarını hafife almaya ve kendini de
kurtulmuşluk içinde görmeye kat’iyen vesile yapılmamalıdır.
Zât-ı Zü’l-Celâl ve Zü’l-Kemâl
Cenâb-ı Hakk’ın Zât-ı Ulûhiyetinde hem Celâliyet, hem Cemâliyet vardır.
Onun için O’na Zât-ı zü’l-Celâl de, Zât-ı zü’l-Cemâl de diyebilirsiniz. Lâfz-ı
Celâle her ikisini de muhtevidir. Bediüzzaman Hazretlerinin yaklaşımına göre,
Rahman ismi Cenâb-ı Hakk’ın Celâlî yanına bakar ve vahidî tecellî söz
konusudur. Ama ehl-i tahkik Celâl’in arkasında ehadî, Cemâl’in arkasında da
vâhidî tecellîyi görürler. Bu farklılığı bilmemizde yarar var. Çünkü Üstad’ın
herhangi bir mevzuda bir fikir beyan etmeye hakkı varsa, Muhyiddin İbn
Arabî’nin, İmam-ı Rabbânî’nin fikirlerini yemeye hakkımız yok. Bediüzzaman
haricinde genelde mutasavvifûn ehadî tecellîyi öne almışlardır.
Gözyaşları
“İki göz vardır ki, onlara ötede ateş dokunmaz: Biri, Allah karşısında
haşyetle yaş döken göz; diğeri de hudut boylarında ve düşman karşısında
ayn-ı sâhire (uyanık duran göz)!”17 buyuruyor “İnsanlığın İftihar Tablosu”.
Allah karşısında haşyetle yaş dökmede önemli olan insanın kalbinin saf
heyecanlarını, riya ve süm’a ile kirletmeden gözyaşı ile şiirleştirmesidir. Riya
ve süm’anın olmaması için de tenha yerlerin seçimi her bakımdan daha
selâmetlidir. Fakat bazen olur ki insan, kalbinin heyecanlarına hâkim olamaz.
Bu durumda iradeyi devreye sokup onu önlemeye çalışmalı. Bu da olmazsa, işte
o zaman insan salmalı kendini. Ağlamanın aktörlüğünü yapmak çok tehlikelidir.

--- Sayfa 125 ---
Öldürür insanı o. Onun için İmam Gazzâlî Hazretleri “Ağlayan da kaybedebilir,
ağlamayan da.” der.
İşin aslına bakılırsa sadakat sessizliktedir. Sadakat, dar bir vitrinden içeriye
doğru açılan, dünyaları alabilecek, engin bir mağaza gibidir. Gözyaşı da, o
mağazanın parlak vitrini. Mağaza dolu ise vitrin o ölçüde zengin ve süslü olur;
ama mağaza bomboşsa ve her şey bir vitrinden ibaretse, işte onun kıymeti de o
kadardır.
Hadis-i şerifte “Kur’ân okurken ağlamaya gücünüz yetmiyorsa, ağlamaya
kendinizi zorlayın!”18 buyuruyor Nebiler Serveri (sallallâhu aleyhi ve sellem).
Bu, kendinizi yumuşatacak, sizi rikkate getirecek, ağlamaya zorlayacak, içinizi
dökecek hâdiseleri takip edin, hadisteki ifadesiyle bükâ’ (ağlama) yollarını
araştırın demektir.
Gözyaşları aynı zamanda bağlı olunan şeye karşı vefanın bir tezahürüdür.
Nasılsa öyle görünme, nasıl görünüyorsa öyle olma demektir. “Olma” hiç yok,
sadece “görünme” varsa, orada nifak vardır. Dolayısıyla bir yerde sadakatin
aksi nifaktır. Onun için Tevbe sûresinde münafıkların Tebuk Seferi’nden geriye
durduklarını anlattıktan sonra der ki Kur’ân; “Ey iman edenler! Allah’tan
hakkıyla korkun ve sadıklarla beraber olun.”19
1 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.73, 221
2 Ankebût sûresi, 29/40. Aynı mânâya gelen diğer bir âyet için bkz.: Yûnus sûresi, 10/44.
3 Buhârî, nikâh 17; Müslim, zikir 97-98.
4 Nisâ sûresi, 4/120.
5 İbrahim sûresi, 14/22.
6 Haşir sûresi, 59/19.
7 Bediüzzaman, Sözler s.334 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Üçüncü Nokta)
8 Bakara sûresi, 2/255.
9 Bediüzzaman, Sözler s.747 (Otuz Üçüncü Söz, Otuz Birinci Pencere, Birinci Nokta, Üçüncü Vecih)
10 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/343.
11 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.502 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Dokuzuncu Kısım)
12 Furkan sûresi, 25/70.
13 A’râf sûresi, 7/156.
14 Tirmizî, radâ 11, îmân 6; Ebû Dâvûd, sünnet 14; Dârimî, rakâik 74.
15 Bediüzzaman, Lem’alar s.203 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur)
16 Bkz.: İbn Mâce, zühd 4
17 Tirmizî, cihâd 12; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/307.
18 İbn Mâce, ikâmetü’s-salât 176; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/50
19 Tevbe sûresi, 9/119.

--- Sayfa 126 ---
Düşünce Atlası
Özü Muhafaza
İmanı oturaklaşmış insanlar, dışarıdan aldıkları, okudukları her şeyi, zararlı
şeyler olsalar da, süt guddelerinin fışkıyı süte çevirmesi gibi faydalı bir hâle
getirirler. İmanı resânet kesbetmemiş insanların zihninde, okudukları her şey
sümüklü böceğin izleri gibi pis izler bırakır.
İmana Mâni Hususlar
1. Tekebbür: Günümüzde ateistler, “İnsan olabildiğine hür kalmalıdır.
Allah’a kulluktan bahsettiğiniz zaman insanın hürriyetini ortadan kaldırmış
olursunuz. Kime olursa olsun ‘kulluk’ söz konusu ise orada hürriyet yok ve
insan sömürülüyor demektir” diyorlar. İşte, böylesine bir tekebbür, tabiatıyla
imana mânidir.
2. Bakış Zaviyesindeki İnhiraf: Bazen bakışlardaki zar kadar değişme,
neticede çok büyük farklılık arz eder ve insanı imandan dışarı çıkarır. Üstad’ın
“niyet” ve “nazar” mevzularındaki açıklamaları bu açıdan çok önem taşır.
“Niyet ve nazar, mahiyet-i eşyayı tağyir eder”1 der Üstad. Niyeti inkâra
kilitlenmişse bir insanın, bakışı ve anlayışı da buna göre şekillenir.
3. Cehalet
4. Alışkanlıklar: Kişinin sürekli yaptığı eylemleri, onun karakteri, kanaatleri,
inanç ve bağlılıkları ile bütünleşir. Onları terk etmek, din değiştirmek kadar zor
gelir o kişiye. Eğer bu eylemler iman ve İslâm’ın tasvip etmeyeceği ve
edemeyeceği yol ve yöntemler üzerinde yivler oluşturur ise, artık bu yivlere
yatak değiştirtmek imkânsızlaşır. Geçmiş kavimlerin inkârlarının çoğu, “âbâ an
ced” (atalardan bu yana) edinilmiş alışkanlıkların terk edilmemesinden
kaynaklanmaktaydı. Çünkü edinilmiş örf, âdet ve inançlar üzerinde insanlarda
aşılmaz dogmalar oluşmuştur. Yeni şeylerin kabulüne karşı ferdî ve sosyal
isteksizlik baş göstermektedir. Bu da küfrü netice vermiştir.
İlimden Beklenen Gaye
İlim yuvalarında eskiden öylesine bir ihlâs vardı ki, insanlar sırf Allah rızası

--- Sayfa 127 ---
için gelir, bir şeyler öğrenirler, ders okurlar; makam, paye, mansıp, diploma,
kariyer nedir bilmezlerdi. Onlara “diploma” deseniz; “Ötede Allah diploma mı
soracakmış?” derlerdi. Sonraki dönemlerde ihlâs öldü. İnsanlar diploma ve
dünyalık uğruna okumaya ve çalışmaya başladılar. Diplomayı küçümsediğim,
onun önemini inkâr ettiğim düşünülmesin. Benim söylediğim, Allah rızasının
önüne başka şeylerin geçtiği hakikatidir. Yoksa diploma da, kariyer de, meslekî
başarılar da hep Allah rızasını kazanmak uğruna kullanılmalıdır. Her işin başı
Allah rızasıdır, onun dışındaki her şey tâlî ve ona tâbî olmalıdır.
Aslında ferdin başında bir kayyım olmalı ve başını döndürecek, bakışını
bulandıracak dünyalık bir şeye nail olduğunda onu yıkmalı. Aynı küçük
çocukların özene bezene yaptıkları şeyleri büyükçe bir çocuğun gelip bozması,
dağıtması gibi. Evet, bir kayyım bizim nazarlarımızı dünyaya celbeden şeyleri
yerle bir etmeli; tâ ki, her şey hâlisane, Allah (celle celâluhu) için olsun. Zaten,
umumiyetle, Allah sevdiği kimselere dünyayı nasip etmez. Ellerini her
uzattıklarında dünya onlardan kaçar. Cenâb-ı Hak, çeşitli vesileler ile onları
dünyaya küstürür.
Erzurumlu bir âlim vardı. Oğlu öldüğü gün yemyeşil bayramlıklarını giydi ve
herkese sürurla mukabele etti. Diyordu ki, “Allah benimle muamelede
bulundu.”
Yaşar Hoca çok anlatırdı: Fatih Camii’nde ders veren bir Hüsrev Hoca
varmış. Yaşar Hoca da onun derslerine katılırmış. Çok derin birisi... Bir kızı
varmış ve üniversitede okurmuş. Bir gün Yaşar Hoca ders okumak için hocanın
kulübesine gidiyor. Bakıyor ki, bahçede bir kazanla su kaynıyor. Hoca her
günkü gibi dersini takrir ediyor. Tavırlarında, neşesinde hiçbir farklılık yok.
Ders bitince diyor ki: “Şimdi sıra cenazemizi defnetmekte. Bizim kız dün gece
vefat etti.” İşte böylesine Allah’a iman... O verdi, o aldı ve biz de ölünce onun
yanına gideceğiz... Kerimesini ahirete uğurlayan bir babanın yüreği yanmaz mı,
elbette ki yanar; ama iman her şeyi hallediyor.
Kalbe dünya sevgisini koymamak, “Kalb iki sevgiye dardır” hakikatine göre
yaşamak... İbrahim Edhem kıssası bu esası anlatan en güzel örneklerden biridir.
Akıl ve Kalb
Akla gereğinden daha fazla önem veren ilim adamları rasyonalizm içinde
boğulmuşlardır. Akıl, yerine göre önem arz eder. Ancak, kalb öndedir, akıl ona
yardımcıdır. Akıl, insanı belli bir noktaya kadar götürür; o noktadan sonra
fayda vermez. Orada onu taşa vurup kırmak ve yolun sonrasına kalb ayağıyla
devam etmek gerekir. Akıl, burada kalbe “Haydi top senin, çevgan senin artık”

--- Sayfa 128 ---
der.
Böyle bir benzetme ile Mevlâna da dahil bazı sufîler Cebrail aleyhisselâma
“akl-ı evvel” (ilk akıl) demişlerdir. Zira o, Mirac’ın bir noktasında “Buradan
daha ileri gidemem” demiş; Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) yalnız
olarak yoluna devam etmiştir. Ben Cebrail için öyle diyemem, uygun
bulmuyorum; ama bu işin ehli olan Mevlâna bu konuda çok ısrarlı. Ben her gün
Cebrail’e salât u selâm okuyorum. Fakat bazen düşünüyorum, “O bir melek,
terakki etmesi söz konusu değil. Benim duam onun hakkında ne ifade edecek?”
Yine de okumaya devam ediyorum.
***
Kur’ân’da “akıl” kelimesi geçmez. Hep muzari sîgası ile “
,
2ﻳَﻌْﻘِﻠُﻮنَ
3ﺗَﻌْﻘِﻠُﻮنَ” buyrulur. Muzarî fiilin özelliğine bakılacak olursa, şu mânâ
düşünülebilir: “Kendisinde cehd ü gayret gösterilen, devamlı üzerinde
durularak işlenen pratik akıl.” Dediğimiz mânâdaki “akıl”, mâzi sîgası ile
yoktur. Çünkü mâzîlikte durgunluk ve durağanlık vardır. Mâzi sîgası ile akıl
sadece bir yerde geçer, o da konumuz dışındadır.
Berzah âleminde herkes inandığı şekilde karşılık görür. Allah (celle
celâluhu) yardımcımız olsun. Hiç kimseye ve hiçbir amele değil, sadece
Allah’a güvenmeli. Sizin vesileliğinizle milyonlarca insan Müslüman olsa bile
bunlara değil, sadece Allah’a güvenmeli. Çünkü mürekkep balığı gibi ortalığı
bulandıran “nefis” denen bir şey var.
Biz Yumurtanın İçindeki Civciv Gibiyiz…
Bu âlemdeki durumumuz aynen yumurta içindeki civcivin hali gibi.
Yumurtanın içindeki civcive “Dışarıda bir dünya var” deseniz o inanmaz,
“Hadi be sen de!” der. Biz de onun gibi ahireti hesap edemiyoruz. İnsan bir
bilebilse, “Bir ömür boyu dişimi sıkıp keşke daha fazlasına katlansaydım”
diyecek; ama bunu ötede derse, iş işten geçmiş olacak. Burada her bir gayret,
orada inkişafa vesile olur. Zaten insan burada meşru daire ile iktifa etse bir
mahrumiyet yaşamış olmaz. Herkes bulunduğu konumun hakkını vermeye
çalışmalı. Bütün mesele bu…
Eşyanın Perde Arkası
Sofistler diyor ki, “Dış dünya bizim gördüğümüz şekilde değildir. Bizim
gördüğümüzü sandığımız şeyler zihinlerimizdeki algılardan ibarettir.”
Tasavvufî mânâda “eşyanın perde arkası” dediğimiz şey bundan farklıdır.
Bizde “Hakâiku’l-eşya sabitetün. (Eşyanın hakikati, varlığı sabittir.)”

--- Sayfa 129 ---
düşüncesi bir prensiptir. Bunun ötesinde, meselâ, sizden şu ağacın bir resmini
istesem, gördüğünüz şeyi tasvir edersiniz. Ancak ağaç ondan ibaret değildir.
Ağacın bir de görülmeyen portresi vardır ki, o da ekosistemdeki yeri, oksijen-
karbondioksit alış verişi, fotosentez faaliyetleri vs. olarak düşünülebilir. Onun
için bir biyolog, ağaçta herkesin gördüğünden daha derince ve farklı şeyler
görür. Çünkü onun bu konuda farklı ihtisası vardır.
Aynen bunun gibi, bazı konularda derinleşmiş olanlar, eşya ve hâdiselerin
çehrelerinde onun perde arkasını müşâhede edebilirler. Meselâ bir ağaca
bakar, onda Allah’ın isim ve sıfatlarının ayan beyan tecellî ettiğini görürler.
Eşyanın çehresinde görülen şeyler objektif de değildir. Yani, herkes aynı
şeyi görmez. Meselâ, yukarıda arz edilen misalde, bir ağaçta biyolog farklı şeyi
görür, fizikçi farklı şeyi görür, marangoz daha farklı bir şeyi… Ayrıca, bunlar
kendi içlerinde de derinliklerine göre farklı sınıflara ayrılırlar. Bu durum,
görülen şeyin yanlışlığını veya tutarsızlığını göstermez. Bakanların farklılığı
böyle bir farklılığa sebebiyet verir. Fakat çevrelerine basiretle bakanlar,
Cenâb-ı Hakk’ın tecellîlerini daima müşâhede edebileceklerdir.
Işığınla aydın her yan
Şaşkınlar arıyor burhan,
Tecellîn her yerde ayân
Rabbim, Sana döndüm yüzüm!
Âlem kitap, eşya kapak
Otlar, ağaçlar ve toprak,
Seni söyler yaprak yaprak,
Rabbim, Sana döndüm yüzüm!
Bakmak ve Görmek
Eşyanın mülk ciheti (fizîkî yönü) adına bugün görebildiğimiz miktarın binde
dört olduğunu söylüyorlar. Geleceğin ilim dünyasında bunun milyonda dörde ve
daha azına düşeceğini göreceğiz. Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin tecellîsini görme
hususunda çok darlık yaşıyoruz. Nasıl üç boyutlu resimlere ısrarlı ve farklı bir
açıdan bakma neticesinde kareler şekilleniyor; mânâlı ve bütün bir resim
görüyoruz. Aynen öyle de, eşyanın fizik ve metafizik, madde ile mânâ buutlarını
beraberce ele alarak ısrarla ve farklı açılardan bakmasını becerebilirsek, mülk
ciheti yanında melekût ciheti (fizikötesi yönü) de üç, dört, beş, altı boyutuyla
bizim
müşâhedemize
açılabilir
ve
eşyanın
hakikî
yüzünü
görmeye
başlayabiliriz.

--- Sayfa 130 ---
İnançsızlık Her Devirde Aynıdır
İnançsızlık mülâhazası her yerde, her zaman aynıdır. Ebû Cehil “Allah
nerede?” diyordu. Aynı küfrü bu çağda da görebilirsiniz; laboratuardaki adam
“Bak, Allah’ı burada göremiyoruz, nerede o?” diyor. Ona şöyle demek lazım:
“Ahmak! Allah senin laboratuarına girecek şey mi? Atomun içindeki çekirdek
dönüyor, döndüren eli görmüyor musun? Yoksa, Gagarin gibi sen de onu küre-i
arzın etrafında mı arıyorsun?” Uzayda dönüp dolaşıp da “Allah’ı göremedim”
diyen Gagarin için Necip Fazıl demişti ki, “A be ahmak! Allah’ın –hâşâ ve
kellâ– fezâ-yı ıtlakta dolaşan bir balon olduğunu sana kim söyledi?”
Bakış zaviyesi yakalanamayınca “doğru” bulunamaz. Hani, Firavun
adamlarına şöyle demişti: “Hele bana yüksek bir kule yapın da çıkıp bakayım,
Musa’nın Rabbi orada mı?”4 Zavallı, bilmiyor ki, onun kule diye yaptığı burç
deryada bir katre, çölün içinde küçücük bir tepecik… İşte, bakış açısı bu
olunca, küfür aynı küfürdür; zaman ve mekân değişse bile o değişmiyor.
İçinde işlenmesi kesin bir günah ve mâsiyet bulunan bir amel, ileride elde
edilmesi şüpheli bir sevaba bina edilemez. Gelecekteki muhtemel bir sevap
için hâlihazırda günaha girmek caiz değildir. Yarına çıkacağımıza dair elimizde
bir senet yok ki!
Düşünce Ufkunun Mihrabı
Ben yetiştiğim çevrenin de sevkiyle, bütün tasavvuf büyüklerine karşı derin
bir saygı, alâka ve sevgiyle büyüdüm. Onların isimlerini sürekli dualarımda
zikrettim, himmetlerini umdum. Fakat buna rağmen, selef-i salihînin eserlerini
okurken tenkit edebileceğim yerler gördüm. Çok istifade ettiğim bazı kitapları
okurken bile kritiğe tâbi tuttuğum noktalar oldu. Çoğu zaman sevgi ve saygı
anlayışıma çarpan tenkit düşüncesi parçalanıp kırılsa da kafama takılan
mevzular oldu.
Fakat Bediüzzaman’ı çok farklı gördüm. O, acayip kılığı, garip kıyafeti,
farklı hâli ve çağın tuhaflığı içinde gizlemiş kendisini. O, düşünce ufkunun
mihrabı gibi bir insan. İnsan, düşüncede mihraptan başkasına yönelirse
kıbleden dönmüş gibi olur. Ama neylersiniz ki, yüzünü Batı’ya çevirmiş dünya
kadar yerli, evlerinde ve hemen önlerindeki bu kıbleye sırtlarını dönmüşler.
Anlaşılamayacak bir alâkasızlıkla ondan mahrum kalmışlar.
Hz. Ömer’in Tavrı
Hadis kitaplarında nakledildiği üzere; Hz. Ömer (radıyallâhu anh) bir cuma
günü minberde hutbe verirken ilk hicret eden sahabîlerden biri camiye giriyor.

--- Sayfa 131 ---
O içeri girince Hz. Ömer sözünü kesip “Saat kaç?!...” diyerek onun geç
kaldığını ima ediyor. O sahabînin, mazeretini söylerken, “Çarşıdan eve
dönerken geciktim ve abdest alır almaz da geldim” demesi üzerine “Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) cuma günü gusletmeyi de emrettiğini
bilmiyor musun?” diyor.
İmam Şatıbî bu hâdiseyi anlatırken, herhalde Hz. Osman hakkında suizanna
sebep olmasın diye, isim tasrih etmiyor; fakat bazı hadis kitaplarında Cumaya
geç kalan sahabinin Hz. Osman olduğu belirtiliyor.
Hz. Ömer Efendimiz’in bazı tavırlarında bu hâdisede olduğu gibi çok yüksek
mânâlar bulunduğuna, konuşurken, tavır koyarken, söz, hal ve tavırlarına yüksek
mânâlar yüklediğine inanıyorum. Hz. Ömer gibi bir nezaket ve firâset insanının,
bizzat kendisinin üçüncü halife adayları arasında ismini saydığı önemli bir
dostunu, Hz. Osman gibi seçkin bir sahabiyi mahcup edecek bir sözü o kadar
insan içinde rastgele söylemesi düşünülemez. Öyleyse bu meselede Hz.
Ömer’in tavrındaki inceliğe dikkat etmek gerekir.
Her şeyden önce Hz. Ömer Efendimiz, cuma namazı ve camiye erken gelme
hususundaki hassasiyetini ortaya koyuyor. Ayrıca, çok önemli olan şu hakikate
işaret ediyor: Eğer hayırlı bir şey yapılıyorsa ve yapılan o şey de önemliyse,
Allah’ın rızasını kazanma gayesiyle eda ediliyorsa, bu işe ilk gönül vermiş
olanlar, daha sonra da daima önde olmalılar; o işte sürekli önde koşmalı,
arkadan gelenlere bir hüsnümisal teşkil etmeliler. Anne babanın, çocuklarına
bazı meselelerde örnek olmaları gibi onlar da kendilerinden sonra gelenlere iyi
örnek olmalılar. O toplum içinde Hz. Osman herkesin hürmet edip önde kabul
ettiği, örnek alınacak, delil sayılacak, hüccet kabul edilebilecek bir insandır. O,
hutbeye geç kalırsa başkalarının “Cumaya sonra gidilse de, hutbe okunurken
camiye varılsa da oluyormuş...” deme ihtimali vardır. Öyleyse, Hz. Osman
seviyesinde bir kimsenin herkesten önce camiye gelmesi, ön safı tutması ve bu
hâliyle halka örnek olması lazımdır.
Ayrıca, Peygamber Efendimiz’in camiye en önce gelenin bir deve
boğazlamış gibi, daha sonrakilerin de sırasıyla sığır, koyun, tavuk ve yumurta
infak etmiş gibi sevap kazanacağını, yani, ilk gelenden ezan vaktinde camiye
girene kadar herkesin derece derece bu sevaba nail olacağını belirtmesinden
dolayı, o devirdeki insanların Cuma namazı için camiye geliş vakti, şafakla
beraber başlıyordu. Hz. Ömer yaptığı ikazla o hadis-i şerife de telmihte
bulunmuş oluyordu.
Bir diğer mesele de şudur: Resûl-i Ekrem Efendimiz cuma günü gusletmenin
gerekli olduğunu söylemiş; bundan dolayı, Cuma günü gusletmeye bazı

--- Sayfa 132 ---
mezhepler vacip, diğer bazıları da sünnet demişlerdir. O günkü şartlar, yani
çok sıcak bir bölgede, çok defa yün giyen insanlar ve Mudar’dan gelen
kabilenin tavrında görüldüğü gibi o yünün terden dolayı çok kötü kokması
nazara alındığında Efendimiz’in, cuma ve bayram günlerinde guslü tavsiye
buyurmasının hikmeti daha iyi anlaşılacaktır. İşte Hz. Ömer, cuma günü gusül
abdesti alınması gerektiğini Hz. Osman vesilesiyle bir kere daha hatırlatmış
oluyordu. Dahası, kendinden sonra işin başına geçecek insana “Sen imamsın,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yaptığı her şeyi sen de aynen
yapmalısın ve bunu da halk böyle bilmeli!” işaretini veriyordu.
Evet, Hz. Ömer, kendisine yakın bildiği bir insanı bu şekilde hafifçe sarsmış;
önde yürüyen insanların dini yaşamada hassas olmaları gerektiği için onu
hemen ikaz etmiş; meselenin ehemmiyetini, sözlerini kaldırabilecek bu insan
aracılığıyla ifade buyurmuştur.
Aslında, Hz. Ömer Efendimiz’in benim tezkiyeme ihtiyacı yoktur. Fakat
zihinlerde yanlış bir şey kalır; “Biz bile caminin içinde bunu yapmayız, Hz.
Ömer nasıl yapar?” sorusuyla, her yönüyle mükemmel bir insan hakkında,
suizan kapıları açılır endişesiyle bu kadarcık bir açıklamayı zarurî gördüm.
Böyle bir tavır, Hz. Ömer’in büyüklüğüne nispetle küçük görülebilir; fakat Hz.
Ömer’in ona yüklediği mânâlar açısından bakılınca o davranış çok büyüktür.
Hz. Ömer efendimizin bir arkadaşını, cephede aynı safta beraber mücadele
verdiği bir dostunu caminin içinde mahcup etmesi, utandırması kesinlikle çok
basit bir mânâya matuf olamaz. Hele o tavırda bir garaz (kötü niyet) kat’iyen
bulunamaz.
Sözlerimizi, Hz. Osman’ın tevazuunu ve hazm-ı nefsini de hatırlatarak
bitirelim. Hadis kaynakları, kalabalık bir cemaat içinde öyle sarsıcı bir ikaza
muhatap olan Hz. Osman’ın herhangi bir mukabelede bulunduğunu nakletmiyor.
O, Hz. Ömer gibi sadece Hak adına konuşan bir yârânın sözlerini kendine
yaraşır olgunlukla dinliyor, kabul ediyor ve bu hâliyle diğer insanlara da örnek
oluyor.
Gayretullah
Bir deve kervanı yola çıkmış giderken yolda fakir bir dervişle karşılaşırlar.
Derviş, kervancıbaşına kendisini de almalarını rica eder. Kervancıbaşı bu
isteği kabul eder ve yola revan olurlar. Bir zaman sonra yolda haramiler
kervanı basar ve neleri var neleri yok hepsini alırlar. Dervişe de malı olup
olmadığı sorulunca, “Benim hiç param yok; ama kervancıbaşının değerli bir
yeleği vardı, onu almayı unutmuşsunuz” der. Haramiler yeleği alırken
kervancıbaşı hiçbir şey söylemez; ama dervişe çok gönül koymuştur. Öyle ya,

--- Sayfa 133 ---
ona o kadar iyilik yapmasına karşılık böyle bir tavırla karşılaşmıştır.
Bir zaman sonra, kervan ahalisi bütün varlığını kaybetmiş bir halde
bekleşirken devletin askerleri çıkagelir. Haramiler derdest edilmiştir. Bütün
gasbedilen mallar sahiplerine iade edilir. İşte o anda kervancıbaşı dervişe
yanaşır ve der ki: “Baba, aşk olsun! Ben sana o kadar iyilik yaptım, sen de
tuttun eşkıyalara benim yeleği haber verdin.” Derviş de der ki: “Oğlum, bu
haramiler o kadar zulmettiler ki, baktım gayretullaha dokunmasına dört parmak
kalmış. Senin yelek, işte o dört parmak yerine geçti.”
Evet, Allah (celle celâluhu) zalimleri iflah etmez. Ancak mazlumun Allah’ın
gayretine dokunduracak liyakati kesbetmesi gerekir. Eğer o, bu seviyenin eri
değilse ve yöneleceği kapıya tam yönelememişse ceza te’cil edilebilir. Bugün
Müslümanlara revâ görülen zulmü ve bu zulmün gayretullaha dokunmasını da
bu zaviyeden ele almak gerekir.
Bir mü’min yabancı dil öğrenirken gönlünün derinliklerinden içeri
“İngilizcem, Almancam, Fransızcam olsun; kariyer yapayım; aranan adam ben
olayım...” düşüncesi girerse ve bu, onun tek derdi hâline gelirse Cenâb-ı Allah
razı olmaz. Her şey “Onu nasıl anlatır, rızasını nasıl kazanırım?” duygu ve
düşüncesine bina edilmelidir.
Bir transatlantikle yolculuk yapanlar için, güvenlik seviyesi ne kadar yüksek
olursa olsun, bir kaza ihtimaline binâen gemiye flikalar koyuyorlar, can
yelekleri ve işaret fişekleri koyuyorlar, acil kurtarma planları hazırlıyorlar... Şu
dünya yolculuğunda öbür hayatımızı garanti altına almak için bir hazırlık
yapmıyorsak buna ne denebilir? Muhtemel bir kaza için bu kadar hazırlık yapan
bir insan, gelmesi yarın kadar kesin ebedî ahiret hayatı adına hazırlık
yapmıyorsa o divane değil midir?
Sahih midir bilemiyorum; ama oldukça ibretli bir hikâyedir Hz. Ali’nin bir
dehrî (materyalist) ile diyaloğu. Dehrî, Hz. Ali’ye “Bu dünyada boş yere
yorulup duruyorsunuz. Ya Cennet-Cehennem yoksa?” der. Hz. Ali’nin cevabı şu
şekilde olur: “Sizin dediğiniz doğruysa ben bir şey kaybedecek değilim. Ama
benim dediğim doğruysa ve Cennet var ise siz ne kaybedeceğinizin farkında
mısınız?”
Hayat Çekirdeği
Evet, insana bahşedilen hayat bir çekirdek, bir tohum mesabesindedir. Bir
tane tohum veriliyor ve deniliyor ki “Çok dikkatli kullan bunu, ondan meyve de
alabilirsin, onu çürütebilirsin de. Dünyevî ve uhrevî hayatının saadeti, bu
tohumun çok iyi değerlendirilmesine, nemalandırılmasına bağlı.” Kendisine

--- Sayfa 134 ---
verilen bu tohumun suyuna dikkat eden, toprakta onun için kuvve-i inbâtiye
arayan, güneşe temasını hesaba katan ve hatta kuşların gelip gagalamasına karşı
dahi çareler arayan, sonunda Cennet meyvesi yiyecektir. O tohum için gerekli
bakım görümü yapmayanın elinde de, olsa olsa Cehennem zakkumu kalacaktır.
Hastane, insanları seyredip kendimce dersler çıkarmama da vesile oldu.
Onların da inancı vardır, istavroz çıkaranlar gördüm; fakat çoğunlukla çehreler
kara kara, sönük, renk atmış ve matlaşmış bir vaziyetteydi. Bunun arkasında
hayat sevgisi, uzun yaşama isteği, kendini hiç ölmeyecekmiş gibi zannetme hissi
ve altmışına yetmişine ulaşan yaşı “Acaba seksen doksan yapabilir miyim?!”
telaşı seziliyordu. Oysa insan ehl-i iman olunca, “Ne yapalım yani, üç adım
sonra ‘Çık!’ diyeceklerine şimdi ‘Çık!’ diyorlar, ne fark eder” diyor. Ahirete
inanmanız ve ölümü daha başından mukadder kabul etmeniz o türden bütün
sıkıntı ve endişelerinize çare oluyor.
Allah (celle celâluhu) ondan ebeden razı olsun, Üstad ne güzel söylemiş:
“İman hem nurdur, hem kuvvettir.”5 Bu söz artık bizim tabiatımız olmuş, slogan
değil. İmanın gücü içimize girmiş, bir trafik memuru gibi duygularımızı
yönlendiriyor. Duygularımızın trafik memuru... Ne büyük bir nimete mazhar
olmuşuz bu küfür ve dalâlet asrında!...
Bu nimet bir şükür ister. Hakkım olsa, onlar da istiskal etmeseler ve ben de
doğru ifade edebilsem, arkadaşlarımdan, kardeşlerimden imanın güzelliklerini
başkalarına da duyurma heyecanını canlandırmalarını isterdim. Yani otursunlar
kalksınlar, çevrelerinde dîn-i mübîn-i İslâm’a bağlı ve onu neşretme adına bir
heyecan, sönmeyen bir heyecan uyarsınlar. Bunun dışındaki her şeyi fuzulî ve
gereksiz görsünler ve göstersinler. Bizim kaybettiğimiz şey İslâmî aşk ve
heyecandır. Yıkılışımızın arkasında o vardır.
Yanlış anlaşılmasın, İslâmî heyecan, herhangi bir şeyi protesto etmek için
bağırıp çağırma, yakıp yıkma, kin ve nefret besleme değildir. İslâmî heyecan,
hiç yorulmadan, hiç duraklama yaşamadan sürekli gönlünün ilhamlarını başka
sinelere boşaltma; yeise, ümitsizliğe düşmeme; Allah’ın yarattığı her kulu
muhterem sayarak kim ve nerede olursa olsun –tek kişi kalmışsa bile– atını
mahmuzlayıp ona da iman meşalesi götürme; götürüp çağı, konjonktürü ve
muhatapları gözeterek uygun bir üslûpla herkesin iman nuruyla aydınlanması
için gayret göstermedir.
1 Bediüzzaman, Mesnevi-i Nuriye s.44 (Katre, Mukaddime)
2 “Hâlâ akıllanmazlar mı?” (Yâsîn sûresi, 36/68).
3 Bkz.: Bakara sûresi, 2/44, 76; Âl-i İmran sûresi, 3/65; En’âm sûresi, 6/32; ...
4 Kasas sûresi, 28/38.
5 Bediüzzaman, Sözler s.334 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Üçüncü Nokta)

--- Sayfa 135 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
el-Aclûnî, İsmail İbn Muhammed el-Cerrâhî (v. 1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II,
Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, I-VIII, Müessesetü Kurtuba, Mısır,
tsz.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-
ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi Sabbâğ], Müessesetü’r-risale, Beyrut,
1391/1971.
Bediüzzaman, Said Nursî; Emirdağ Lâhikası 1-2, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________, Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyn (384-458 h.); Şuabü’l-iman, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd
Besyûnî ez-Zağlûl], I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ Şireveyh İbn Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb,
[Tahkik: Muhammed es-Saîd Besyûnî es-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları, I-V, 2. baskı, İstanbul
1413/1992.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (210-307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. Hasan (v. 360 h.), Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-
Resûl, I-IV, Dâru’l-Cîl, 1. baskı, [Tahkik: D. Abdurrahman Umeyre], Beyrut, 1992.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed İbn Hibban İbn Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibban, I-XVIII, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
1413-1992.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdullah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
el-Münâvî, Muhammed el-Med’uv bi Abdirraûf (v. 1031/1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu Câmii’s-sağîr, I-VI,
el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebû’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, [Tahkik: Muhammed
Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.

--- Sayfa 136 ---
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünenü’l-Kübrâ, I-VI, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-X, [Tahkik: Tarık b.
Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415.
__________, el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, (1404/1983).
Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
284001-20110427