--- Sayfa 2 ---
ÜMİT BURCU
KIRIK TESTİ - 4
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-338-6
Yayın Numarası
286
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Önsöz
Muhterem Hocamız, yetiştirdiği renk renk çiçeklerin sulanmayı beklediği bir
bahar sabahı ayrıldı ülkesinden… Onca yükün altında kalıp ezilen kalbinin
tıbbî müdahaleye ihtiyacı vardı. Gidecek, sebeplere müracaat mânâsında tedavi
olacak ve neticeyi Rabbine bırakıp yuvaya ve sevdiklerine dönecekti…
Gurbete giden birinin ardından maşrapalarla su dökülmesine mukabil onu
götüren arabanın arkasından kovalarla gözyaşı akıtılmıştı.
Gitti, kaldı ve dönmedi. Onun ayrılığından sonra ülkede fırtınalar kopmaya
başlamıştı. Bahar çiçeklerini gayz selleriyle söküp en yakın nehre sürükleme
azmindeki tufanlar, azgın suların önündeki o sevgi bendini yıkma gayretindeydi.
O, kendisinden dolayı, menekşelere, lâlelere, zambaklara, sümbüllere zarar
gelsin istemiyordu; onları Sahib-i Hakikî’ye emanet ediyor, gönlünü “ilk
çiçekler”in yanında bırakarak toprak olup güller bitireceği bir başka diyarda
kalıyordu.
“Derken, mevsim-i baharda bir sabah, baktık ki, her tarafı bir garip Şubat
soğuğu basmış; karın, kışın, buzun dehşetiyle ürperdik. Ve buraya, okyanus
ötesinin sıcaklığına geldik; ama içimiz hiç ısınmadı. Çünkü gönlümüzü orada
bırakmıştık. Yaz sıcağında titredik durduk.” cümleleri onun ruh hâletini
yansıtıyordu.
Fakat her şeye rağmen o, gurbeti, firak ve uzaklığı kurbete, visal ve yakınlığa
çevirebilen insandı. Ayrılıkları, kalb kuşunun kanadına binerek aşmalıydı.
Hakk’a vuslatın sırlı yamaçlarını müşâhede edenler, zaman ve mekân ne olursa
olsun mutlaka Dost’a ve sevgililere açılan bir koridor bulur; kimsesizlikten,
yalnızlıktan ve ayrılık eleminden kurtulurlardı.
Onun dünyasında mukaddes göç bir kaderdir ve her elin üstünde bir Kudret
Eli, her gücün ötesinde Cenâb-ı Hakk’ın kudreti vardır.
“Ey bu yerlerin Hâkimi! Senin bahtına düştüm, Sana dehalet ediyorum ve
Sana hizmetkârım. Senin rızanı istiyor ve Seni arıyorum. Ey bizi bu gurbete
atan Allahım, bundan muradın ne ise onu vicdanlarımıza duyur. Vazifemizin
gereğini yapmaya bizleri muvaffak eyle.”1 diyor ve sürekli Kimsesizler
Kimsesi’ne, Gariplerin Sahibi’ne sığınıyordu. Öyle ki o, ayrılık elemini hem
ancak pek hüşyar bir sinenin duyabileceği ölçüde derinden yaşıyor hem de bu
firkate katlanıp kulluğuna ayrı bir derinlik katıyor ve böylece gurbetini vesile-i
kurbete dönüştürüyordu. Artık, anavatandan okyanuslarca uzak Amerika’nın
gurbet ormanları da vuslat türküleri ve şeb-i arûs besteleri dinleyecekti...
Bu arada, Hocaefendi’nin dünyanın dört bir tarafındaki milyonlarca dostu,

--- Sayfa 4 ---
arkadaşı, seveni, sempatizanı kısacası onun sevgi ve hoşgörü deryasından bir
avuç su içip de ona aşina olanlar ondan herhangi bir haber alamaz olmuştu.
Herkes, bu sevgi insanının sıhhati hakkında ciddi endişeler taşıyor; günlerini
nasıl geçirdiğini, sohbetleri olup olmadığını, şayet oluyorsa neler konuştuğunu
hatta bir kısım aktüel hâdiseler hakkında neler düşündüğünü merak ediyordu.
Bu durum yaklaşık iki sene böyle devam etti. İki sene, dile kolay… Sürekli
halkın içinde bulunmuş, cami kürsülerinde, kahvehane köşelerinde, konferans
salonlarında, okul bahçelerinde insanlarla oturup kalkmış, insanlara ulaşmak
için her vesileyi değerlendirmiş bir gönül insanı ve onu sevip sayan, düşünce
ve tavsiyelerine değer veren vefâkar arkadaşları için bu çok uzun bir süreydi.
Bu süre zarfında Hocaefendi, vatanından çok uzaklarda bir taraftan
hastalıklarla uğraşırken, diğer taraftan da yanına uğrayan bir iki misafirle,
onların getirdiği bir kucak dolusu selâm yahut bir avuç toprakla müteselli
olmaya çalışıyordu. Sevenleri ise bir haber alamamanın hicranıyla bütün bütün
hasrete boğuluyorlardı.
İşte, bir iki arkadaş, mübarek bir çeşmeye yakın olma nimetinin şükrünü, bu
hasreti kısmen de olsa sona erdirerek eda edeceğimize inandık. Bu inançla,
Allah’ın bize nasip ettiği güzellikleri sizlere ulaştırarak o çeşmenin suyunu
mümkün olduğu kadar çok insanla paylaşmaya karar verdik. Muhterem
Hocaefendi’nin haftanın bir iki gününde yanına gelip giden birkaç kişiyle
yaptığı sohbetleri, kalbine akan çağlayanlardan taşarak bir namaz sonrası
yağmur damlaları gibi fem-i mübarekinden dışarıya sızan gönül nağmelerini,
ondan istifade etmeye çalışan birkaç arkadaşının tasavvufî (kalb ve ruh hayatını
inkişaf ettirmeye mâtuf), itikadî (inanç esaslarına dair), fıkhî (ibadetlerin
işleniş keyfiyetleriyle alâkalı), tarihî, ender-i nâdirattan olmak üzere de siyasî
ve aktüel sorularına verdikleri cevapları not defterimize kaydetmeye başladık.
Önceleri hatırlamamıza yardımcı küçük notlar tutuyorduk; fakat bu şekilde pek
çok şeyi de kaçırmış oluyorduk. Daha sonra, anlatılanları eksiksiz ve
değiştirmeden aktarmak için ses kayıt cihazı kullanmaya başladık.
Kaydettiklerimizi tebyiz, kompoze ve tashih ettikten sonra, ortaya çıkan
metinleri kıymetli okuyucularımıza sunmak için İnternet’te www.herkul.org
adresinden ulaşılabilen Herkül adlı bir elektronik dergi açtık. Uzun bir süredir,
–her hafta yenilenmek suretiyle– “Bamteli” adlı köşemizde sesli, “Kırık Testi”
bölümümüzde de yazılı metin olarak haftalık sohbetleri yayınlamaya devam
ediyoruz.
Yayınladığımız sohbetler zamanla birikince, Muhterem Hocamızın lâl ü
güher sözlerini, hakikat derslerini ve hikmet incilerini “Kırık Testi” adıyla bir
kitap hâlinde okuyuculara ulaştırmanın zamanıdır diye düşündük. 1, 2 ve 3

--- Sayfa 5 ---
derken, şimdi de Kırık Testi’nin dördüncü hediyesini, Ağustos 2004-Nisan
2005 arasındaki sohbetleri “Ümit Burcu” adıyla arz ediyoruz.
Evet, bu kitapta okuyacağınız her güzellik ondan duyup dinlediklerimizden
gelmiştir. Kusurlar, bizim eksik idrakimize; hatalar, kavrama ve ifadedeki
yetersizliğimize aittir. İfade etmeliyiz ki, bizim idrak, anlayış ve anlatış
seviyemiz, Hocamızın gönül enginliğini ve ilmî derinliğini aksettirmekten çok
uzaktır. Bir damlanın deryayı tavsif etmesi mümkün olmadığı, bir zerrenin
güneşi olduğu gibi aksettiremeyeceği malumdur. Dolayısıyla, bu kitabı daha
engin idrakli insanlar hazırlasalardı, dinledikleri o gönül sohbetlerinde sizinle
paylaşmak için daha pek çok söz ve kalb incisi bulurlardı.
Bu vesileyle, bir vesile-i necat arayışı niyetiyle hazırladığımız elektronik
dergimiz ve Kırık Testi kitap serimizden dolayı takdir, tenkit ve teklifleriyle
bize destek olan okuyucularımıza, özellikle de kayıt, tebyiz ve tashih sırasında
çok büyük yardımlarını gördüğümüz arkadaşlarımıza ve bu kıymetli kitapların
daha çok insanın eline geçmesini sağlayan yayınevine sonsuz teşekkürlerimizi
arz ediyoruz.
Yüce Rabbimizin merhameti, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ve Kur’ân-ı Kerim’in şefaati ve mü’minlerin duaları ümidiyle...
Osman Şimşek
1 Bediüzzaman, Sözler s.37 (Sekizinci Söz).

--- Sayfa 6 ---
Ümit Burcu
Soru: Yürüdüğümüz yolun hakkını verebilmek için elde etmemiz gereken
kıvam ile kendi durumumuzu karşılaştırınca çok noksan ve yetersiz
olduğumuzu düşünüyor, belki de bazen ümitsizliğe kapılıyoruz. Kâmil olanı
yakalamaya ve tamamiyeti elde etmeye çalışırken yeise düşmekten nasıl
kurtulabiliriz?
Cevap: Halk arasında hayırlı işler için kullanılan “Allah tamamına
erdirsin.” ifadesinin muhtevasını da taşıyan “tamamiyet”in iki mânâsı vardır.
Birinci mânâsı, bütünlük, tam olmak, bir meselenin küllî olarak ele alınması
demektir; ikincisi ise, bir işi tamamlayana kadar devam ettirmek, bitirmek,
neticeye bağlamaktır.
Nitekim, Allah Teâlâ, İslâm’ı bize bir nimet olarak verdiğini ifade ettiği
yerde; “İşte bugün sizin dininizi kemâle erdirdim ve üzerinizdeki nimetimi
tamamladım. Sizin hakkınızda hoşnutluğumu İslâm’a bağladım.”1 der; bize
verdiği nimetini yani dinini tamamladığını, onun bütün emir ve yasaklarını
bildirdiğini beyan eder. Öyleyse, İslâm, ancak bütün emir ve yasaklarıyla,
cüzlerinin tamamıyla ele alındığı zaman Allah’ın bizim için seçtiği din ve
tamama erdirdiği nimet olur. O bir bütün olarak yaşanmayınca kendisinden
beklenen fonksiyonu hakkıyla yerine getiremez, bir din olarak misyonunu tam
eda edemez. Çünkü, dinin bir bütün olarak yaşanması tıpkı bir insan vücudunun
organlarının tamamının, bir organizmanın her azasının eksiksiz çalışması
gibidir. Nasıl ki, bir eli çok sağlam ve güçlü olsa bile diğeri sakat olana ya da
hiç olmayana özürlü veya bugün daha çok kullanılan ifadesiyle “engelli”
deniyor.. nasıl ki, bir gözü çok iyi görse de diğeri hiç görmeyen ya da kulakları
iyi duysa da ayakları sakat olan bir insan, kendinde bir eksiklik hissediyor;
aynen öyle de, iman hakikatleri dinin birer uzvudur; kelime-i şehadet, namaz,
oruç, hac ve zekât gibi ibadetlerin her biri ayrı bir organdır; ahlâk-ı hasene ve
sosyal münasebetler adına vaz’edilen esaslar dinin ayrı ayrı yanları ve onun
birer parçasıdır. Bunlar, birbirini tamamlayan cüzler, bir hakikati tamamlayıcı
unsurlardır. İşte, bunların her biri Cenâb-ı Hak tarafından nasıl tespit edilmişse
o şekilde yaşanmalıdır ki din de kendinden bekleneni yerine getirsin. Ancak bu
unsurların hepsi bir araya geldiği zaman, Müslümanlık tamam olarak ortaya
konmuş olur.
Evet, ferdî, ailevî, içtimaî hayat adına dinden bazı şeyler bekliyorsak, onu
bir bütün olarak ele almak zorundayız. Eğer, dini sadece vicdanlara
hapsedersek, namaz, oruç gibi ibadetleri yok sayarsak, dinin kolunu, kanadını

--- Sayfa 7 ---
kırmış ve onu fonksiyonunu eda edemez hâle getirmiş oluruz. Ve dolayısıyla,
din adına kusurlu ve eksik bir görüntü ortaya çıkar. Bu kusurlar, eksikler
İslâm’dan bilinir ve günümüzde bazılarının dediği gibi, “İslâm niçin ekonomik
durumumuzla alâkalı şu problemlerimizi halletmiyor; neden bir kısım içtimaî
dertlerimize de derman olmuyor.” denir. Oysa, siz onun kolunu kanadını
kırmışsınız, kendisini ifade etmesine ve fonksiyonlarını ortaya koymasına fırsat
vermiyorsunuz. Onun uygulanmasına imkân vermeniz lazım ki, ondan sonra
“Neden şu fonksiyonunu eda etmedi?” diyebilesiniz. İşte bu mânâda tamamiyet
hem Allah’ın teveccühüne vesile olması hem de dinin kendisini ifade etmesi
açısından çok önemlidir.
Tamamiyetin diğer bir yanı da sabır, ısrar ve devamlılıktır. Kur’ân-ı Kerim,
“İnsanlardan bazıları da vardır ki, Allah’a kulluk etse de bunu sırf bir
hesaba binaen yapar, imanla küfrün arasında bir yerde durur. Şayet umduğu
faydayı elde ederse onunla huzur bulup sevinir, eğer bir sıkıntı ve imtihana
mâruz kalırsa yüzüstü dönüverir. Bundan dolayıdır ki, dünyayı da ahireti de
kaybeder. İşte besbelli olan hüsran budur.”2 buyurarak kulluğunu ganimet elde
etme gibi bazı hesap ve çıkarlara bağlayan kimselerden bahsetmektedir. Öyle
bir insan, iyi günlerde dinin kenarından, köşesinden tutar; “Bir parça da biz
katkıda bulunalım.” der ama bunu derken bile “Amaaan, olduğu kadar olur!”
düşüncesini terk edip onu bütünüyle kucaklamaya da yanaşmaz, dine tam sahip
çıkmaz. Ona sağlam bir imanla değil de, âdeta pamuk ipliği ile bağlanmıştır.
Tehlikeli dönemlerde ve sıkıntılı günlerde dini de dindarları da yüzüstü bırakıp
kendi şahsî dünyasını garanti altına alacağını zannettiği yerlere ve kimselere
sığınır.
Oysa, hangi konu olursa olsun, kararlılık, sabır ve sebat çok önemlidir. Siz
belli bir mevsimde bütün himmet ve gayretinizi ortaya dökebilirsiniz. Meselâ,
ekim yaparken karlar erimiş olsa da hâlâ hava soğuktur ama siz ona katlanarak
tarlaya tohumu atarsınız. Fakat daha sonra onu koruma mevzuunda hiçbir tedbir
almazsanız, sulama hususunda bir gayretiniz olmazsa, hasat mevsimini aktif
sabırla beklemez ve tarlayı biçeceğiniz zaman da en iyi ürünü alabilmek için
üzerinize düşeni yapmazsanız, işin ilk bölümünü ve bir yanını yapmış olsanız
da kat’iyen ürün elde edemez ve dolayısıyla, avam ifadesiyle, hava alırsınız.
İşe herhangi bir yerinden girseniz ve sadece bir faslını yapsanız, meselâ, tarlayı
sürseniz de hiç tohum saçmasanız ya da ekini biçseniz de onu harmanda
dövmeseniz veya sapı samanı birbirinden ayırmasanız yine beklenen semereyi
elde edemezsiniz. Nasıl ki böyle dünyalık bir işte sabır, sebat ve devamlılık
esastır; aynen öyle de, bir hakikati temsil etme ve insanlar arasında yerleştirme
mevzuunda da sabır ve devam çok önemlidir. Rahat zamanda, kendinizi, duygu

--- Sayfa 8 ---
ve düşüncelerinizi ifade eder ama bir tazyike maruz kaldığınız an geriye
durursanız, hem kader birliği ettiğiniz arkadaşlarınızı şaşırtmış, hem
dostlarınızı tereddüde sevk etmiş, hem de imtihanın hakkını vermemiş ve tohum
attığınız hâlde ürün elde edememiş olursunuz.
En Mükemmel İnsan
Bundan dolayı, insanın tamamiyet peşinde olması, her şeyi kemale erdirmeye
çalışması, kâmil olanı araması ve hatta insan-ı kâmil olmaya yönelmesi önemli
bir esastır, dahası bir fazilettir. Çünkü, bugüne kadar kitleler, kâmil insanların
rehberliğinde ebedî mihraplarını bulmuş, Hakk’a yönelmiş; onlar sayesinde
varlık ve hâdiseleri isabetli yorumlayabilmişlerdir. Ne var ki, o seviyede bir
kemale erişmek her zaman herkese müyesser değildir. Varlık âleminde, Hazreti
Muhammed Mustafa (sallallâhu aleyhi ve sellem) ölçüsünde kemalât-ı insaniye
ile tanınmış bir ikinci şahıs göstermenin mümkün olmadığını söyleyen Cîlî’nin
“İnsan-ı Kâmil”ini mütalaa edenler, kemale ermenin ve insan-ı kâmil ufkuna
ulaşmanın nasıl çetrefilli yollardan geçmeyi gerektirdiğini göreceklerdir. Fakat
o yol uzak olsa da, hedefe varmak için pek çok menzili aşmak icap etse de, bir
insanın öyle bir mertebe-i kusvâyı ve aksâ’l-gâyâtı talep etmesinde bir problem
olmasa gerek. Evet, o işi temsil eden zatın bir hakikati vardır; O nübüvvetle
serfirazdır.
Nübüvvet
zincirinin
halkaları
bitmiştir;
bundan
sonra
peygamberliğin rüyasına talip olmak bile bir saygısızlık ve bir küstahlıktır,
hatta küfürdür. Peygamberâne evsâfa, bir nebide var olan güzel sıfatlara
gelince, bir insanın o sıfatlarla müzeyyen olmayı istemesi ve peygamber
ahlâkıyla ahlâklanma ardına düşmesi bir fazilettir.
Meselâ, Peygamber Efendimiz’in şahsında fevkalade bir sıdk, bir sadakat
görürsünüz. O, Allah kapısında sadık, davasında sadık, kardeşlerine karşı
sadık, İslâm’ı yaşamada sadıktır, âdeta sıdkın timsalidir; çünkü, peygamberlik
hakikati, sıdk dediğimiz, doğruluk çarkı ve esası üzerine döner durur. Allah
Resûlü, o kadar sözünün eridir ki, daha sonra sahabe olma şerefine eren bir zat
şöyle der: “Cahiliye devrinde Allah Resûlü’yle bir yerde buluşmak üzere
anlaşmıştık. Ben verdiğim sözü unuttum. Üç gün sonra hatırladığımda koşarak
anlaştığımız yere gittim. Baktım ki Peygamber Efendimiz orada bekliyor. Bana
ne kızdı ne de darıldı. Sadece, “Ey genç! Bana meşakkat verdin; üç gündür
seni burada bekliyorum.”3 dedi.
Emanet de bir peygamber sıfatıdır. Efendimiz o kadar emindi ki, Mekke
halkı, henüz gün yüzü görmemiş kızlarını birine emanet edecek oldukları zaman
bile akıllarına ilk gelen O’ydu. Çünkü, Efendimiz’in gözlerinin içine kat’iyen
haram girmemişti, giremezdi; Mekkeliler bunu bilir, O’nun iffet ve ismetine

--- Sayfa 9 ---
şehadet eder ve O’nu “Muhammedü’l-Emîn” diye çağırırlardı. Efendimiz’in
hayatına ve ahlâkına baktığımızda, O’nun tam bir emniyet ve güven insanı
olduğunu görürüz. Emin olma, emanete hıyanet etmeme, herkese emniyet telkin
etme ve aynı zamanda imanın sadık temsilcisi olma gibi hususlar O’nun
şahsiyetiyle bütünleşmiştir. Zaten, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden biri de
“Mü’min”dir. Çünkü O, güven kaynağıdır. Peygamberleri güvenli kılan ve
onları emniyet sıfatıyla serfiraz eden de yine O’dur. Öyle ise, emniyet, güven,
emanet ve iman dediğimiz mesele, bizi peygamberlere ve önemli bir ölçüde
peygamberleri de Allah’a bağlar.
Efendimiz’in çok ehemmiyetli özelliklerinden bir diğeri tebliğ vazifesini,
yani, İslâm hakikatini anlatmayı veya “emr-i bi’l-mâruf, nehy-i ani’l-münker”i
hayatının gayesi bilmesiydi. O gelmeseydi, “Biz neyiz? Nereden geliyor ve
nereye gidiyoruz?” gibi müthiş sorular, sürekli bir matkap gibi beynimizi delip
duracaktı. Biz Efendimiz sayesinde anladık ki, dünyaya gelişimiz bir gayeye
bağlı olduğu gibi, buradan gidişimiz de bir hikmete mebnidir. Ölüm, yokluk ve
hiçlik değil, o sadece bir mekân değiştirmek ve vazifeden terhis edilmektir.
Kabir ise, ahiret âlemine açılan bir kapı ve bir bekleme salonudur. Biz
Peygamberimiz sayesinde öğrendik ki, bizim en büyük vazifemiz nâm-ı Celîl-i
İlâhî’yi ve Efendimiz’in adını bayraklaştırmak, dünyanın dört-bir yanında
dalgalanmasını sağlamak; bunu yaparken de akıllıca davranmak, O’nun
hayatında örneklerini gördüğümüz fetanetle hareket etmektir.
Fetanet, peygamber mantığı demektir. Bu mantık, ruh, kalb, his ve letâifi bir
araya getirip mütalaa edilecek hususu bütün olarak ve her yanıyla ele almanın
adıdır. Efendimiz, Allah’tan getirdiği mesajları ve elçiliğine terettüp eden
hususları insanlığa takdim ederken, onu yolunca ve usûlünce yapmıştır. O,
insanı bir bütün olarak ele almış ve vereceği mesajları da böyle bir bütünlük
içinde takdim etmiştir. Onun için de, nebinin tebliğ vazifesinde, akıl, mantık,
kalb, gönül, his ve duygulardan hiçbiri kat’iyen terke uğramamış ve vahyin
aydınlatıcı tayfları dışında bırakılmamıştır. Ayrıca, Efendimiz’in emir ve
tavsiyelerine muhatap olan insanlar da derece derecedir. Bunlardan bir kısmı,
din ricalidir; bir kısmı, tamamen felsefî meselelere dalmış, âdeta bütünüyle bir
mantık ve muhakeme insanıdır; bazıları, ticarî ve iktisadî sahada uzman olanlar;
diğer bir kısmı harp meydanlarında yetişmiş kumandanlar, büyük siyasî
dehalardır; büyük bir bölümü de bedevî insanlardır. Bunların hepsinin
kendilerine göre problemleri vardır. Fakat Allah Resûlü, öyle söz söylemiş ve
öyle izahlar yapmıştır ki, bedevîsinden en medenîsine kadar herkes, bu
sözlerden kendine ait hisseyi alabilmiştir.

--- Sayfa 10 ---
Günahlar, Ahh Günahlar!..
İşte her insan, Efendimiz’de zirve noktada örneklerini gördüğü bu güzel
sıfatların hepsine sahip olmayı isteyebilir. Bu âlî sıfatlara talip olarak diyebilir
ki, “Allahım, Sen Efendimiz’den sonra peygamber yaratmazsın. Çünkü hatimeyi
çekmiş, ‘bu son’ demiş ve peygamberlik sarayının Sultanını göndermişsin.
Fakat ben de, Peygamberimizi üsve-i hasene olarak gönderip O’nunla bize
gösterdiğin güzel ahlâkla ahlâklanmak istiyorum; O’ndaki evsâf-ı âliyeye
talibim. Beni de öyle sadık eyle, O’nun gibi emin kıl; beni de tebliğ insanı yap,
o vazifeyi eda ederken fetanetli hareket etmeye muvaffak eyle. O’na yetişmem
mümkün değil ama O’nun ardında yürümeme de bir mâni yok. Peygamberliğe
talip değilim, böyle bir talep en başta Sana karşı saygısızlıktır; fakat
peygamberâne evsâfa talibim. Bana da o evsâfı nasip et ki, elimi uzattığım her
yerde Senin rızanı tahsile muvaffak olayım.”
Evet, bu duygu ve düşüncede olmak, tamamiyete ve kemale talip olmaktır.
Fakat siz tamamiyete talip olsanız da, niyetinizle bunu isteyip davranışlarınızı
ona göre ayarlasanız ve insan-ı kâmil ufkunu yakalama yolunda gayret etseniz
de hata etmek, bazen tökezlemek, kimi zaman eksik ve noksan yapmak mukteza-
yı beşeriyettir. Bundan dolayıdır ki, Allah Resûlü, ﺧَﻄﱠﺎءٌ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻛُﻞﱡ demiş ve
ﺧَﻄﱠﺎءٌ kelimesini özellikle kullanarak hata yapmanın insanın tabiatından
olduğunu, onun çok büyük hatalar yapabileceğini ifade etmiştir. Daha sonra da,
اﻟﺘﱠﻮﱠاﺑُـﻮنَ اﻟْﺨَﻄﱠﺎﺋِﯿﻦَ وَﺧَﯿْﺮُ “Hata edenlerin en hayırlısı hata ettikten sonra
hemen tevbe ile onu silmeye çalışandır.”4 buyurmuştur. Demek ki, bu yavuz
hataları, bu sevimsiz kabahatleri ortaya koyan insanların en hayırlısı hata eder
etmez, kabiliyetine, seviyesine göre, tevbe, evbe, inâbe kurnalarına koşarak
hemen arınıp yeniden Allah’a yönelendir. Öyleyse biz, mükemmeliyete talip
olsak da, muktezâ-yı beşeriyet bazı zaaflarımız nüksettiği yerde, mânen
hastalanabilir, sürçüp düşebiliriz. Önemli olan düşüp kalmamak, düşüp
kalkmaktır. Düşer düşmez hemen kalkıp Seyyidina Hazreti Âdem gibi: رَﺑﱠﻨَﺎ
أَﻧْﻔُﺴَﻨَﺎ ظَﻠَﻤْﻨَۤﺎ “Rabbimiz kendimize zulmettik.”5 deyip, nefsin zulmünden
Cenâb-ı Hakk’a sığınmaktır.
Hata karşısında Âdem tavrı ortaya koymak çok önemlidir; Allah’ın kapısında
akıllıca hareket etmeyi Hazreti Âdem’den öğrenmek lazımdır. Onunki bir
zelledir; mukarreb hatasıdır. Buna rağmen Hazreti Âdem, zellesinin hemen
ardından Rabbine yönelmiş; şeytan ise, temerrüdünde devam etmiştir. İşte bu
noktada, sürçüp düşen ile bilerek başkaldıran birbirinden ayrılmıştır. Biri,
Cennetten çıkarılacağı sırada dahi kalbî teveccühünü devam ettirmiş, Hakk’ın

--- Sayfa 11 ---
kapısına karşı vefalı ve sadık olmuş, Rabbiyle münasebetlerini tamamlamaya
çalışmıştır. Diğeri ise, mütemadi bir inişe geçmiş; kibir, gurur ve isyanından
dolayı her geçen dakika biraz daha gayyâya yuvarlanmıştır.
Hazreti Âdem’in çocukları olarak biz de hataların ağına takılabilir ve onlar
cibilliyetimiz üzerinde ciddi tesir icra edince, aradığımız mükemmeliyete giden
yollarda bir tereddüt yaşayabiliriz. Kâmiliyet ve tamamiyeti yakalamak adına
yürürken tökezleyebilir ve bir hendeğe düşebiliriz. Fakat insan için, düşüp
kalmak değil; düşse de hemen kalkmaktır esas olan. Değişik münasebetlerle arz
ettiğim gibi; elden geldiğince günaha en az hayat hakkı tanıma civanmertliğini
göstermek çok önemlidir. Gözün bir harama kaysa, bu günahın üzerinden bir
dakika bile geçmeden, o günahtan sıyrılmak için hemen huzura koşmalı,
Allah’ın huzurunda af fermanı arayacağın bir seccade bulmalı, başını yere
koymalı ve tevbe etmelisin. Günahın canlı kalmasına meydan vermemelisin;
çünkü Efendimiz’in ifadesiyle, işlenen her günah ruhta yaralar açar; kalbde bir
leke bırakır ve aynı zamanda her günah bir başka günahın davetçisi olur. Eğer
günah tevbeyle çabuk silinmezse, Üstad’ın dediği gibi, bir günah, bir günah, bir
günah daha derken ona inzimam eden diğer günahlarla kalbde hatm olur,
hafizanallah, kalb mühürlenir. Bundan dolayı, “Her günah içinden küfre giden
bir yol vardır.”6 Evet, insan günah işlemekle ne kâfir olur, ne de küfürle iman
arasında bir menzile asılı kalır. Fakat şurası da bir gerçektir ki; günah işleyen
insan imandan bir adım uzaklaşmış, küfre de bir adım yaklaşmış olur. Eğer, iki
günah işlerse, iki adım atmış ve küfre iki adım yaklaşmış, kendisiyle küfür
arasındaki mesafeyi daraltmış olur. Bundan dolayı, hakiki bir mü’min, özellikle
alerjik bir insanın arı veya akrep sokması gibi şeylerden sakındığı gibi
günahlardan sakınmalı; yılandan, çıyandan kaçtığı gibi günahların en
küçüğünden bile kaçmalıdır. Çünkü, tamamiyetin ve kemâlin tâlipleri
aradıklarını ancak böyle bir teyakkuzla bulabilirler.
Peygamber Efendimiz bir hadis-i şeriflerinde, “Üç haslet vardır. Bunlar
kimde varsa imanın tadını duyar: Allah’ı ve Resûlünü her şeyden ve
herkesten daha çok sevmek; bir kulu sırf Allah rızası için sevmek; Allah,
imansızlıktan kurtarıp İslâm’ı nasip ettikten sonra tekrar küfre, inançsızlığa
düşmekten, ateşe atılmaktan korktuğu gibi korkmak.”7 buyurmaktadır. Demek
ki imanın tadını almanın ilk şartı, “Allah’ı ve Resûlü’nü her şeyden artık
sevmek”tir. Bu sevgi, insanı “Allah için sevme” mülâhazasına taşıyacaktır.
Bunu da hidayet yolundan ayrılma korkusuyla tir tir titreme ve günaha, dalâlete
girme endişesiyle sürekli teyakkuzda yaşama hâli takip edecektir. Evet, sevgi
iradî olarak başlar. Sonra gayr-i iradî bir muhabbete inkılap eder. İnsanlara
karşı duyulan mecazî sevgilerin başlangıcında bile bir irade söz konusudur; bir

--- Sayfa 12 ---
görme, bir karşılaşma, bir görüşme vardır ve bunlar iradîdir. Bu mevzuda iradî
bir adım atılınca zamanla gayr-i iradî alâka başlar. İşte, Allah’la olan
münasebetlerimizi derinleştirme, Resûlüllah’a karşı alâkamızı daha engin bir
sevgiye dönüştürme mevzuunda da işin başı iradedir.
“Hey Mübareç Allah Hey!”
Derin bir muhabbete yürümek istiyorsan iradenin hakkını verecek, Allah’ı
tanımaya bakacak, O’nun nimetlerini düşüneceksin; kudret eserlerini
seyredecek, arzı senin için nasıl bir beşik yaptığını görecek, bir meşher gibi
yarattığı semalara nazar edecek, kâinatı okuyacaksın. Ve bu iradî bakmaların,
düşünmelerin, okumaların neticesinde âdeta kendinden geçeceksin. Alvar
İmamı’nın derslerine devam eden, ondan feyz alan yaşlı bir zat vardı. Cenâb-ı
Hakk’ın ef’âl, âsâr ve esmâsının tecellîlerinden bahsedildiği zaman,
Erzurumlulara mahsus o kendine has lisanıyla “Hey mübareç Allah hey!” der ve
âdeta kendinden geçerdi. Sen de baktığın her şeyde O’nun mührünü görecek,
için için coşacak ve “Hey mübarek Allah hey!” demekten kendini
alamayacaksın. Böyle hissedip, böyle görmeye irade adımıyla başlayacaksın
ama bir gün gelecek, sen ilâhî üns esintileri sağanağıyla sırılsıklam olacaksın.
Öyle ki, artık O’ndan başka hiçbir şey duymayacak, hissetmeyeceksin.
Efendimizle alâkalı bir kitap okusanız, bir şemâile baksanız; meselâ, “Şifâ-i
Şerif”e, “Sıfatu’s-Safve”ye, hatta “Sonsuz Nur”a göz gezdirseniz, O’na karşı
içinizde iradî bir alâka meydana gelecektir. Fakat O’nun hakkında değişik
kitaplar okumaya, O’nunla alâkadar olmaya devam ederseniz bir süre sonra o
iradî alâkanız, gayr-i iradî bir sevgiye, aşkın bir muhabbete inkılap edecektir.
Öyle ki artık O’nsuz edemeyecek, “Teveccühünden beni mahrum bırakma,
Sensiz nefes alamam.” diyeceksiniz. “Ben evsiz barksız, yurtsuz yuvasız,
çoluksuz çocuksuz edebilirim; fakat Efendimsiz edemem!” diye inleyeceksiniz.
Bir Peygamber aşığının “O’nun huzur-u pürnurundan bir an mahrum olduğumu
hissetsem ölürüm.” dediği gibi siz de O’nsuz yaşayamayacağınıza kanaat
getireceksiniz. Bir Şah-ı Geylânî’nin nabzını tutsanız; Hasan Şâzelî, Ahmed
Bedevî, Şah-ı Nakşibend, İmam Rabbanî, Akîl Menbîcî, Şeyhu’l-Harrânî ve
Ebu’l-Hasan Harakanî gibi Hak dostlarının nabızlarına el vursanız kalblerinin
aynı hislerle attığını göreceksiniz. Öyle ki, onlardaki gayr-i iradî bu muhabbet,
alâka ve irtibatı gönüllerinden koparmak için elli tane zincir atsalar, Cenâb-ı
Hakk’ın bir mekri olmazsa, onu oradan koparmak mümkün olmayacaktır.
Yeis Zincirlerini Kırın!..
Meselenin bir diğer yanına gelince; biz başkaları hakkında hüsnüzanna

--- Sayfa 13 ---
memur olsak ve onların tamamiyeti yakalamış olabileceklerini düşünsek de,
kendi nefsimize “Ey eksik, pürkusur, zavallı nefsim, bir türlü olgunlaşamıyor,
kemali yakalayamıyorsun!” diyebiliriz. Fakat bunu derken yeise düşmemeye de
dikkat etmeliyiz. “Yağmur” şairi gibi biz de,
“ Yağmur, seni bekleyen bir taş da ben olsaydım
Çölde seni özleyen bir kuş da ben olsaydım
Dokunduğun küçük bir nakış da ben olsaydım
Sana sırılsıklam bir bakış da ben olsaydım”
diyerek O’na karşı aşk u alâkamızı seslendirebiliriz. Ne var ki, zihnimizin bir
köşesinde de sürekli “Olduğuma da çok şükür. Ya seni tanımasaydım, ya senin
nurundan mahrum kalsaydım.” mülâhazasını canlı tutmalıyız. Hani Hazreti
Ömer, Yemâme Savaşında kardeşi Zeyd bin Hattâb’ın şehit olduğu haberi
karşısında, çok hayıflanmış; “Sabâ yeli estikçe Zeyd’in kokusunu alıyorum.”
diyerek hüzünlenip ağlarmış. Bir gün şâir Mütemmem bin Nüveyre onu ziyarete
gelmiş. Mütemmem’in kardeşi Mâlik de Yemâme Savaşında yer almış ama
mürtedlerin safındayken ölmüş. Hazreti Ömer’in hüznünü gören Mütemmen,
“Ey Ömer, Yemâme’de senin kardeşin şehit olup Cennet’e giderken benim
kardeşim mürted olarak Cehennem’e girdi. Eğer benim kardeşim de senin
kardeşinin gittiği yere gitseydi, ben ona hiç üzülmez ve hiçbir zaman
ağlamazdım.”8 demiş. Malumdur ki, Hazreti Ömer’in hüznü bunları bilmediği
için değildi, ama kader-i ilâhîye razı olmakla beraber sevdiklerden ayrılanın
kalbinin hüzünlenmesi, gözünün yaşarması da insanın tabiatının icabıydı.
Evet, olduğumuza da hamd olsun; ya sokaklara korku salan şu serâzât,
çakırkeyf insanlar gibi olsaydık; ya tâli’sizler safında yer alsaydık… Bu
hâlimize de hamd olsun, demeli. Mükemmeliyet ve tamamiyetin peşinde
olurken diğer taraftan da meseleye böyle bir hamd ü senâ mülâhazasıyla
yaklaşmalı ve kat’iyen yeise düşmemeli. Tamamiyeti arama ve işin ciddiyetini
görme insanı ümitsizliğe değil daha fazla gayret göstermeye sevk etmeli..
Bildiğiniz gibi, hayatını ibadetle geçiren Esved b. Yezîd en-Nehâî vefat
ederken çok korkuyor ve çok ağlıyor. Gelip diyorlar ki; “Nedir bu hıçkırıklar,
günahlarından mı yoksa ölmekten mi korkuyorsun?” Bunun üzerine o büyük Hak
dostu, ﺟِﺪﱞ اﻷْـَ ﻣْﺮَ إِنﱠ “Hayır hayır, iş çok ciddi; ben günahlarımdan ya da
ölümden değil, küfür üzere ölmekten korkuyorum.” diyor. Vefat ettikten sonra
rüyada görüyorlar; “Orada ne muamele gördün, nasıl karşılandın?” diye
soruyorlar; “Vallahi, nübüvvetle aramda dört parmak bir mesafe kalmış gibi
muamele ettiler.”9 cevabını veriyor. Esved b. Yezid, Alkame, İbrahim Nehaî
gibi insanlar rıza-yı ilâhiye muhalif bir davranışta bulunma korkusuyla yaşamış,

--- Sayfa 14 ---
hayatlarını havf ufkunda sürdürmüş; hayır adına yapıp ettiklerine ve ibadet u
taatlerine hiç bel bağlamamış, imanlı olarak ölememe endişesini hep
taşımışlardır ama bütün bunlara rağmen ümitsizliğe de kat’iyen düşmemiş,
rahmet-i ilâhiyenin onların imdadına da yetişeceği recasını gönüllerinde hep
canlı tutmuşlardır. Allah dostlarının hiçbirisi yeise düşmemiştir; çünkü Hazreti
Üstad’ın ifadesiyle; Yeis, mâni-i herkemâldir. 10 Ümitsizlik hastalığına
yakalananların kemale ve tamamiyete yürümeleri mümkün değildir. İnsanın
kendisini yetersiz, eksik ve nâkıs görmesi onu ümitsizliğe değil, bilakis
eksiklerini tamamlamak için daha ciddi bir cehd u gayrete sevk etmelidir. M.
Âkif’in meşhur şiiri bu hususta ne tatlı ve yürekten bir çağrıdır:
Ey dipdiri meyyit, “İki el bir baş içindir.”
Davransana... Eller de senin, baş da senindir!
His yok, hareket yok, acı yok... Leş mi kesildin?
Hayret veriyorsun bana... Sen böyle değildin.
Kurtulmaya azmin neye bilmem ki süreksiz?
Kendin mi senin, yoksa ümîdin mi yüreksiz?
...
Ye’s öyle bataktır ki; düşersen boğulursun.
Ümîde sarıl sımsıkı, seyret ne olursun!
Azmiyle, ümidiyle yaşar hep yaşayanlar;
Me’yûs olan rûhunu, vicdânını bağlar
...
Feryâdı bırak, kendine gel, çünkü zaman dar...
Uğraş ki: telâfi edecek bunca zarar var.
Feryâd ile kurtulması me’mûl ise haykır!
Yok, yok! Hele azmindeki zincirleri bir kır!
‘İş bitti... Sebâtın sonu yoktur!’ deme, yılma.
Ey millet-i merhûme, sakın ye’se kapılma.
Biliyor musunuz, korkudan yüreğimin ağzıma geldiği anlar çok olmuştur!..
“Acaba ölünce bir çukura mı yuvarlanırım, ne olur benim hâlim?” gibi
endişeler zihnimi, hayalimi sarınca saatlerce kıvrandığım, uyuyamadığım
geceler vardır. Ama eksiklerime, daha iyi bir kul olma adına fevt ettiğim
fırsatlara rağmen, hiçbir zaman yeise, ümitsizliğe düşmedim. Rüyalarda
insanlar bazen harikuladeden olarak uçar ya; koşuyorsunuzdur doludizgin,
beklemediğiniz anda bir uçurum geliverir önünüze. Aslında o uçuruma
yuvarlanmanız muhtemeldir; fakat rüyadaki o fevkalâde uçma kabiliyetinizle

--- Sayfa 15 ---
aşar geçersiniz bütün uçurumları. İşte, ümitsizliğe düşebileceğim anlar
olmuştur, mehib bir dağ gibi ufkumun önüne geçen ve onu karartan hâdiseler
yaşamışımdır ama Allah’ın rahmeti rüyadaki uçma kabiliyeti gibi imdadıma
yetişmiştir her defasında rahmet-i ilâhiye iki kanat hâline gelmiş, en çaresiz
anlarımda bile rahmetin enginliğine bağlılık bir kurtuluş kaynağı olmuştur.
Hâsılı, kemâle ve tamamiyete talip olma kadar yeise düşmeme de çok
önemlidir. “Tam olamadım” deyip sa’ye sarılma bir fazilet olsa da,
“olamadım” duygusundan dolayı “olma” düşüncesinden bütün bütün vazgeçme
de bir aldanmışlıktır.
1 Mâide sûresi, 5/3.
2 Hac sûresi, 22/11.
3 Ebû Dâvûd, edeb 82; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 7/59.
4 Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18.
5 A’râf sûresi, 7/23.
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
7 Buhârî, îmân 9; Müslim, îmân 67.
8 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/377-378.
9 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/103-104; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 9/12.
10 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54.

--- Sayfa 16 ---
Mesih Nerede, Mehdi Kim?
Soru: Mesih ve Mehdi kimdir?
Cevap: Mesih, Hazreti İsa’nın (aleyhisselâm) isimlerinden biridir. İsa’ya
(aleyhisselâm); her türlü günahtan korunmuş olması; dokunduğu hastaların
Allah’ın izni ile şifa bulması; yeryüzünde çok seyâhat edip sesini soluğunu her
tarafa duyurması sebebiyle bu ismin verildiği rivayet edilmektedir. Ayrıca,
Mesih, İbrânî dilinde mübarek mânâsındadır. Hazreti İsa’nın şeref ve faziletini
ifade etmek için de ona Mesih denilmiş olabilir. Diğer taraftan, kıyamete yakın
ortaya çıkacağı bildirilen Deccâl’a da, gözünün biri âdeta silik olduğu veya
ortaya çıktığında, yeryüzünü kısa zamanda dolaşacağı için Mesih denmiştir.
Mehdi ise, hidayete ermiş, sırat-ı müstakîme yönlendirilmiş kimse demektir.
Mehdi, zulüm ve adaletsizliğin her tarafı kapladığı bir zamanda gelip
yeryüzünü adaletle dolduracağı ve İslâm’ı hâkim kılacağı söylenen, Ehl-i
Beyt’ten olacağı işaret edilen halaskârdır.
İtikadî bağların zaafa uğradığı, amelin terk edildiği, muamelâtın tamamen
gözden çıkarıldığı dönemlerde kurtarıcı bir zatın beklenmesinin tarihi çok
eskilere dayanır. Yahudiler de, Hristiyanlar da hatta onlardan önceki insanlar
da ömürlerini hep bir kurtarıcı bekleyişi içinde geçirmiş; özellikle de zulme
uğradıkları, gadre maruz kaldıkları zamanlarda böyle bir halaskâr
beklemişlerdir. Peygamberlik silsilesinin devam ettiği devirlerde beklenen bir
peygamber, bir Mesih’tir; Peygamber Efendimiz’den sonra da hemen her
dönemde bir müceddit, bir kurtarıcı beklenmiştir; ama artık beklenen, bir
peygamber değil, O’nun soyundan gelecek bir rehber, bir Mehdi olmuştur.
Fakat o da, Allah tarafından gönderilmiş bir elçi gibi algılandığından ve
Fukahâ-yı Erbaa’dan (İmam Âzam, İmam Malik, İmam Şafiî ve İmam Ahmed
İbn Hanbel), kutuplardan, gavslardan ve hatta Kutbü’l-İrşad’dan daha büyük
olduğuna işaretler bulunduğundan ona gösterilen tâzimi ifade etmek için “er-
Resûl” sıfatı ile beraber Mehdi-i Resûl şeklinde anılagelmiştir.
Soru: Bir mehdi beklentisi içinde olmak dinimizin esaslarına uygun
mudur? Mesih ve Mehdi bekleyişinin dinî temelleri nelerdir?
Cevap: Zamanla bir kurtarıcının gelip, o dinin mensuplarını, yaşadıkları
sıkıntılardan kurtaracağı inancı bütün dinlerde vardır. Öteden beri böyle bir
kurtarıcı, bir halaskâr, hidayet edici bir insan, bir Mesih ve bir Mehdi hep
beklenmiştir. Bu bekleyiş, bir yönüyle de ehl-i imanda kuvve-i mâneviyeyi
takviye etmek için değişik tecdid dönemlerinde insanların yenilenme azmini
kamçılamıştır. Hatta denebilir ki, böyle bir bekleyiş belli ölçüde Hazreti Musa

--- Sayfa 17 ---
ve Hazreti İsa gibi peygamberlerin etrafında kümelenmeye vesile olmuştur. O
devirlerdeki insanlar “Daha evvelki peygamberlerin haber verdiği güçlü irade,
güçlü azim bu!” demişlerdir. Meselâ, Hazreti Yahya, Ahd-i Cedîd’in
ifadelerine göre, “Ben sizi suyla vaftiz ediyorum, ama benden daha güçlü
olan geliyor. Ben O’nun çarıklarının bağını çözmeye bile layık değilim. O
sizi Kutsal Ruh’la ve ateşle vaftiz edecek.” deyip durmuş, kendisi de bir
peygamber olmasına rağmen aynı zamanda halazâdesi olan Hazreti İsa’yı, o pek
parlak Nâsıralı genci dinleyince, onun cemaat üzerindeki tesirini, dolu dolu
heyecanını görünce, “Beklediğimiz Mesih bu zattır!”1 demiştir. Onun müjdesi
herkeste bir heyecan ve intizar hâsıl etmiş; Hazreti İsa’ya şehadeti de,
havârîlerin onun etrafında toplanmalarını hızlandırarak kuvve-i mâneviyelerini
güçlendirmiştir.
İsrailoğulları tarihleri boyunca sürekli bir Mesih beklemişler, kendilerini
“vaad edilmiş topraklar”a götürecek bir lider arayışında olmuşlardır. Kutsal
kitaplarında da, bekledikleri halaskârın vasıflarını, özelliklerini görünce de
intizarları âdeta nâra dönüşmüş, bir kurtarıcı arayışıyla kavrulmuşlardır. Ne
var ki, kutsal metinler tercüme edilirken ya da nesilden nesile aktarılırken aslî
kaynaklar tahrif edilmiş ve ifadeler değiştirilmiş; neticede o ince meseleyi de
bir buğu sarıvermiş. Bir buğulu cam arkasındaki eşyâ ne kadar net görünüyorsa,
işte o mevzu da o kadar görünür, anlaşılır olmuş. Nihayet, İsrailoğulları,
senelerce bekledikleri kurtarıcıyı karşılarında bulsalar da, çepeçevre
kuşatıldıkları buğu ve sisten dolayı bakış zâviyesinde bir kırılma yaşamış ve
inkâra sapmışlar. Re’fet ve şefkatle gelen, herkesi kucaklayan Hazreti Mesih’i
inkâr etmiş, sürgünlere göndermiş, eziyetlere maruz bırakmış ve hatta onu
asmak için darağacı bile hazırlamışlar. “Sen o değilsin.” demiş durmuşlar.
Hazreti Mesih’den sonra da bir kurtarıcı bekleyişi devam etmiş; hem Hazreti
İsa, hem de ondan önceki peygamberler tarafından müjdesi verilen, bütün
vasıflarıyla bilinen ve aranan bir peygamber olarak, İnsanlığın İftihar
Tablosunun, asırlarca yolları gözlenmiştir. Şam yolunda rahip Bahîra Allah
Resûlü’ne: “Sen peygamber olacaksın. Ah keşke senin nübüvvetini ilan
ettiğin güne yetişebilsem, yetişebilsem de ayakkabılarını taşısam ve sana
hizmet edebilsem.”2 derken böyle bir beklentiye tercüman olmuştur. Aşere-i
Mübeşşere’den meşhur sahabi Saîd b. Zeyd’in babası ve Hazreti Ömer’in
amcası olan Zeyd, “Ben bir din biliyorum ki onun gelmesi çok yakındır;
gölgesi başınızın üzerindedir. Fakat bilemiyorum ki ben o günlere
yetişebilecek miyim?”3 diyerek son nefeslerini alıp verirken o arayışı
seslendirmiştir. Ne var ki, O gelince, pek çokları yine aynı hataya düşmüş,
değişik sâiklerle yine “Sen o değilsin.” demişler. Bununla beraber, peygamber

--- Sayfa 18 ---
kendilerinden olmadığı için ya da dünyalık menfaatlerini kaybetme korkusuyla
bazıları O’nu kabul etmese de senelerce dilden dile dolaşan müjde ilk sahabe
efendilerimizin İslâm saflarında yerlerini almalarında, Ensâr’ın gelip Akabe’de
Efendimiz’e bağırlarını açmalarında çok etkili olmuş. Evet, ashab-ı Resûl’ün,
müşriklerin o kadar saptırma ve baştan çıkartma gayretlerine rağmen
Efendimiz’in etrafında bünyan-ı mersus gibi kenetlenmeleri, Uhud darbesi
karşısında sarsılmamaları ve Hendek savaşında dimdik ayakta durmalarında o
meselenin önemli tesiri vardır. Efendimiz’in şahsiyetinin, görüntüsünün,
mesajının, inandırıcılığının, emniyetinin, sadakatinin, vefasının ve fetanetinin
tesiri olduğu gibi öyle bir bişâretin tesirinin olduğu da inkâr edilemez.
Meselenin dinî temellerine gelince; Hazreti Mesih’in ahir zamanda tekrar
dünyaya döneceğini ve bu nüzûl keyfiyetini bildiren yaklaşık yüz kadar hadis-i
şerif vardır. Bu hadislerden en az kırk kadarı, hadis kriterleri açısından sahih
sayılır, yani erbabınca itimat edilen hadislerdir. Yirmi kadarı da hasen kabul
edilmektedir, yani, ondan bir derece düşük de olsa sıhhatine güven duyulan
hadislerdir. Yirmi-otuz tane de zayıf hadis vardır. Meselâ, Buhârî, Müslim,
Tirmizî gibi kaynaklarda zikredilen bir hadiste Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem): “Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki, adaletli bir
hükümdar olarak Meryem oğlu İsa’nın aranıza inmesi yakındır. Haçı
kıracak, domuzu öldürecek, cizyeyi kaldıracak ve bolca mal dağıtacak. Mal o
kadar çoğalacak ki, artık kimse onu sadaka olarak kabul etmeyecek.”4
buyurmaktadır. Yine Müslim ve Ahmed İbn Hanbel’in rivayet ettikleri bir
başka hadiste de: “İsa b. Meryem nâzil olunca Müslümanların emiri:
“Buyurun bize namaz kıldırın.” diyecek, Hazreti İsa da: ‘Hayır, siz
birbirinizin emirisiniz. Bu Allah’ın İslâm ümmetine bir ikramıdır’
diyecektir.”5 buyrulur.
Kur’ân’da bu konuyu sarih olarak ifade eden bir âyet yoktur. Fakat bazı
büyük âlimler, meselâ bu mevzudaki hadisleri de cem’ eden Hindistanlı Allâme
Keşmirî, dört âyetin ahir zamanda Hazreti Mesih’in ineceğine işaret ettiğini
söylemişlerdir.6 Bu âyet-i kerimeler şunlardır: “Beşiğinde de, yetişkinliğinde
de insanlara hitap edip onlarla konuşacak, salih insanlardan olacaktır.”; 7
“Kitap ehlinden her biri ölümünden önce ona muhakkak iman edecektir.”; 8
“Doğduğum gün, öleceğim ve diri olarak gönderileceğim gün bana selâm
olsun.”9 ve “O, kıyamete bir alâmettir.”10
Mehdi ile alâkalı hadis-i şeriflere de üç örnek vermek yerinde olsa gerektir:
“Mehdi bizden, Ehl-i Beyt’tendir. Allah onu bir gecede zafere
erdirecektir.”11 “Mehdi, Fatıma evlâdındandır.”12; “Dünya hayatının sona

--- Sayfa 19 ---
ermesine bir gün bile kalsa, Allah zulümle dolu olan dünyayı adaletle
dolduracak Ehl-i Beyt’ten birini gönderecektir.”13
Cenâb-ı Hak, rahmetinin eseri olarak her bir fesad-ı ümmet zamanında bir
muslih, bir müceddid, bir halife-i zîşan, bir kutb-u âzam, bir mürşid-i ekmel ya
da bir nevi mehdi hükmünde mübarek zatları göndermiş, fesadı izale edip
milleti ıslah etmiş, din-i Ahmedîyi muhafaza buyurmuştur. Bu hususu nazara
veren ve siyaset sahasında Mehdi-i Abbâsî, diyanet âleminde Gavs-ı Âzam,
Şâh-ı Nakşibend, aktâb-ı erbaa ve on iki imam gibi zatları misal gösteren
Bediüzzaman der ki, “Madem O’nun âdeti öyle cereyan ediyor, ahir zamanın en
büyük fesadı zamanında, elbette en büyük bir müçtehid, hem en büyük bir
müceddid, hem hâkim, hem mehdi, hem mürşid, hem kutb-u âzam olarak bir zat-
ı nuranîyi gönderecek ve o zat da Ehl-i Beyt-i Nebevîden olacaktır.14
Bediüzzaman, Mehdi ile alâkalı hadislerin zayıf olduğu iddiasına karşı da,
“Hangi mesele var ki, bazı kitaplarda ona ilişilmesin? Hattâ İbnü’l-Cevzî gibi
büyük bir muhaddisin bazı sahih ehâdîse mevzu dediğini, âlimler taaccüple
nakletmişler. Hem her zayıf veya mevzu hadîsin mânâsı yanlıştır demek
değildir. Belki an’aneli sened ile hadîsiyeti kat’î değildir demektir. Yoksa
mânâsı hak ve hakikat olabilir.”15 buyurmuştur.
Soru: Mesih ve Mehdi bekleyişinin suistimal edildiği dönemler de olmuş
mudur?
Cevap: İslâm tarihinde mehdiyet makamına yakın bir konum ihraz eden pek
çok insan gösterilebilir. Meselâ; ciddi ıslahatı, çizgisindeki istikameti,
seleflerine karşı saygısı, Sahabî’ye hürmeti, dini meselelerdeki mûtedil ve
müstakim düşüncesi gibi hususiyetleriyle Abbasîler’den Mehdi (rahmetullahi
aleyh) bir mânâda mehdidir. Emevîler içinde Ömer bin Abdülaziz bir mehdidir.
Ebû Hanîfe’den İmam Rabbanî Faruk-u Serhendî’ye, ondan da İmam Gazzalî ve
Mevlâna Halid-i Bağdadî’ye kadar mehdiyet vasıflarını hâiz gibi görülen bazı
büyükleri zikretmek mümkündür. Onlar iddiasız, samimi, beklentilere girmeden
dine hizmet etmişler, mehdilik iddiasında kat’iyen bulunmamışlar, onların
faziletlerini gören halk da etraflarında toplanmış ve bir hizmet salih dairesi
oluşturmuşlardır. Ne var ki, diğer taraftan da bu mülâhaza, bir kısım fırsatçılar
tarafından sürekli istismar edilmek istenmiştir.
Daha Peygamber Efendimiz hayattayken, Müseylimetü’l-Kezzab, Tüleyhâ,
Esvedü’l-Ansî ve Secâh misal peygamberlik iddiasıyla ortaya atılan pek çok
yalancı türediği gibi her dönemde “Ahir zamanda gelecek zat benim!” diye
meydana çıkan kimseler de olmuştur. O ilkler ve Efendimiz’in vefatından
hemen sonra “Ben de Peygamberim!” diyen sekiz tane Deccal gibi her dönemde

--- Sayfa 20 ---
“Ben Mesih’im” diyen; hatta Efendimiz hakkında –hâşâ– “O Araplara
gönderilmişti, ben daha umûmîyim.” şeklinde şeytanî iddialarda bulunan hasta
ruhlular her zaman var olmuştur. Dahası, Mehdi ile alâkalı hadis-i şeriflerde
“Âl-i beytimden bir tanesi zuhur edecek, ismi benim ismime muvafık
olacak.”16 dendiği için; yani, Mehdi’nin adının Muhammed, Ahmed gibi bir
isim olacağına, Efendimiz’in ismiyle Mehdi’ninkinin –günümüzdeki moda
tabirle– örtüşeceğine işaret buyurulduğu için az ileri yaşlarda adını değiştiren
bir sürü insan çıkmıştır.
Meselâ, Şâtıbî’nin bildirdiğine göre, Mansuriye fırkasının reisi Ebû Mansûr
kendisine “Kisf” ismi vermiş, kendisinin Mehdi olduğunu ve Kur’ân-ı
Kerim’deki 17ﺳَﺎﻗِﻄًﺎ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ ﻛِﺴْ
ـ ﻔًﺎ ﻳَﺮَوْا وَإِنْ âyetinin kendisine işaret
ettiğini, âyetteki ﻛِﺴْﻔًﺎ ’in kendisi olduğunu iddia ederek hemen etrafında bir
sürü insan toplamıştır. Güya o “semadan inen bir parça”dır. Âyetin asıl
mânâsına gözünü yumarak sadece semadan inmesi hususiyetini düşünerek,
insanların başına inen bir taş gibi olması mülâhazasıyla “Ben Kisf’im”
demiştir. Yine Şâtıbî’nin anlattığına göre; kendisini Mehdi diye isimlendiren
Rafizî Ubeydullah’ın iki tane müsteşarı varmış; birinin adı Nasrullah,
diğerininki de Fetih imiş. Sözde Mehdi onlara “Siz Allah’ın kitabında ﺟَۤﺎءَ إِذَا
18وَاﻟْﻔَﺘْﺢُ... اﻟﻠّٰﻪِ ﻧَﺼْﺮُ diye anılan insanlarsınız. Âyet bize bakıyor. İslâm’a fevç
fevç dehalet de bizim elimizle olacak.” diyerek güya mehdiliğine deliller
gösterirmiş. Şâtıbî gibi ciddi bir insanın anlattığı bu iki misal bile isimlerin ve
vasıfların bazen nasıl suistimal edildiğini, nasıl bir fitne unsuru olduğunu ve bir
coğrafyayı nasıl kan seylaplarına mahkûm ettiğini göstermesi bakımından
yeterlidir.
Bir kurtarıcı bekleme ve bunun istismar edilmesi mevzuu sadece dinî hayatla
da sınırlı kalmamıştır. Meselâ, insanların bazıları ekonomik hayat adına da bir
kurtarıcı beklemiştir; sosyal hayat adına da bir halaskâr beklemişlerdir.
Ekonomi adına kurtarıcı bekleyenler, bütün işçi hareketlerinin sonunda
Avrupa’nın kan-irin içinde çağlaması karşısında Karl Marks’a dikkat
kesilmişler; yazdığı yazılara, “Manifesto”suna ve “Das Kapital”ine bakarak
onu insanlığın, hususiyle de işçi sınıfının, proletarya’nın halaskârı olarak
görmüşlerdir. Doktor İkbâl’in –makamı Cennet olsun– “Peyâm-ı Meşrîk”
(Şarktan Haberler) kitabında, “Rusya’da bir insan çıktı, Kitapsız Peygamber;
halkın telakkisini seslendiriyor.”; yani cahil, görgüsüz, din bilmeyen, çok
çeşitli beklentiler içinde bulunan bir tip şeklinde resmettiği Marks’ı bazıları bir
Mesih gibi istikbal etmişlerdir. Lenin’den Troçki’ye kadar daha bir sürü
kezzap bazı insanlar tarafından bir halaskâr gibi alkışlanmıştır. Bazı

--- Sayfa 21 ---
dönemlerde, İslâm dünyasında da, Mısır’dan Sudan’a, Suriye’den Somali’ye
kadar hemen her yerde bazılarına kurtarıcı nazarıyla bakılmış, hatta –hâşâ– “O
Arapların Peygamberiydi, Medine’nin Peygamberiydi, bu da bizim ki!..” deme
dalâlet, cehalet, gaflet ve küfründe bile bulunulmuştur..
Meselâ; Râfizî düşünce, tarih boyunca sürekli Mehdi çıkarmıştır.
Muvahhidîn devletini kuran insan Mehdi’dir. Emevî ve Abbasî tarihleri
boyunca ortaya çıkan birçok siyasî grup hep liderlerinin Mehdi olduğunu
söyleyedurmuşlardır. Hatta Kuzey Afrika’da kurulan ve daha sonra Mısır’a da
hâkim olan Şiî Fatımî devletinin ilk hükümdarının Mehdi olduğu inancı bu
devleti kuran ve sürdüren kimseler tarafından inanılan bir husustur. Fatımî
devletinin başına bir çocuğu getirmişler; peygamber torunu dedikleri o uydurma
kurtarıcının etrafında toplanmış ve o meseleyi suistimal etmişlerdir; etmişler ve
Müslümanların Haçlı seferleriyle, daha önce Moğol işgalleriyle sarsıldığı bir
dönemde onlar istiklallerini ilan ederek fitne ve iftirak çıkarmışlardır. İşte,
tahta atın içinde, devlet bünyesine sinen bu insanlar Haçlı ordularına kapıları
açmış
ve
düşmanların
istilasını
kolaylaştırmış,
İslâm’ı
arkadan
hançerlemişlerdir. Karmatîler de aynı hususu istismar ederek senelerce fitne ve
iftiraka sebep olmuşlardır.
Yakın tarihe doğru gelince, Somali Mehdi’sinden Sudan’da çıkan büyük
Mehdi’ye –ki onu İngilizler öldürmüş, yakmış, külünü Nil’e savurmuşlardır ve
Doktor İkbâl ondan çok dâsitânî bahseder– bir Mesih-i Mev’ud olarak
alkışlanan Bahâullah’tan Hind Yogasıyla, meditasyonla meşgul olan, ruh
gücünü ortaya çıkarmaya mâtuf bazı riyâzetlerle başı dönünce halüsinasyonlar
görmeye başlayan, kendisine önce müceddid, sonra Mehdi-i Mev’ud, İmam-ı
muntazar ve en sonunda Mesih-i Mev’ud diyen Gulam Ahmed’e, ondan da
kendisini peygamber ilan eden Alija Muhammed’e kadar pek çok insan
mehdilik mevzuunu suistimal etmiş ve fitnelere sebep olmuşlardır.
Hususiyle de Râfizîler mehdiyet mülâhazasını çok canlı tutmakta, “On iki
imamdan birisi hayatta iken gizlenmiş, ahir zamanda çıkacak” demektedirler.
Ne gariptir ki, Abbasîlerin şerrinden kaçtığına ve saklandığına kâil oldukları
kurtarıcının ahir zamanda Abbasî fitnesinden daha büyük bir fitnenin olduğu
deccaliyet döneminde birden bire zuhur edeceğine, Kaf dağının arkasından
çıkıyor gibi çıkacağına inanmaktadırlar. Bu mesele akîde bakımından da
sorgulanacak bir husustur: Nasıl gelecek? Gökten mi inecek? Sırr-ı teklif nasıl
olacak? Birinin içine girip ondan mı çıkacak? Siz reenkarnasyona mı kâilsiniz?
Ulûhiyet hakikatini taşıdığına inanıyorsanız, bu mülâhazanızla acaba hulûl ve
ittihaddan mı bahsediyorsunuz? Bu, usûl-i din açısından münakaşası yapılacak
husustur ama onlar öyle inanıyorlar.

--- Sayfa 22 ---
Aslında, fevkaladeden bir Heraklit bekleyişi mazlum ve mağdur milletlerin
kaderî mülâhazaları olmuştur. Hani M. Âkif,
“ Sus ey dîvâne! Durmaz kâinâtın seyr-i mû’tâdı,
Ne sandın? Fıtratın ahkâmı hiç dinler mi feryâdı?
Bugün, sen kendi kendinden ümid et ancak imdâdı;
Evet, sen kendi ikdâmınla kaldır git de bîdâdı
Cihan kanûn-i sa’yin, bak, nasıl bir hisle münkâdı!
Ne yaptın? “Leyse li’l-insâni illâ mâ se’â” vardı.”
der ya; işte, kendi cehd ve gayretleriyle o bîdâdı kaldırma hakikatine kapalı bir
kısım tembel ruhlar, miskin ve âciz fıtratlar gökten gelecek böyle bir Heraklit
beklemektedirler. Sünnî dünyaya göre de bunun bir hakikati ve Mehdi bekleme
temayülü vardır; fakat Ehl-i Sünnet anlayışına göre ona insan üstü özellikler
atfedilmez; toplumu İslâm’a yöneltecek bir yönetici, bir ilim, kalb ve ruh adamı
olabileceği ifade edilir.
Soru: Hazreti İsa’nın tekrar dünyaya inişi nasıl olacaktır? O iniş mânevî
bir iniş midir; yoksa şahsen ve cismen nüzûl de gerçekleşecek midir?
Cevap: İslâm âlimlerinden bazıları, Hazreti İsa’nın şahsen nüzûlünü, Cenâb-
ı Hakk’ın hikmetine aykırı bularak, bu nüzûle “şahs-ı mânevî” nüzûlü olarak
bakmışlardır. Bazıları da âyet ve hadisleri daha değişik şekilde tevil
etmişlerdir. Bediüzzaman Hazretleri ise, Hazreti Mesih’in nüzûlünün şahsen
olacağını nefyetmemekle beraber, daha çok şahs-ı mânevî üzerinde durmuş ve
Hazreti Mesih’in nüzûlünü, Hristiyanlık âleminin İslâm’a iktida etmesi şeklinde
anlamıştır.19 Hristiyanlığın tasaffisi için Hazreti Mesih’in şahsen nüzûlünü de
uzak görmemek gerektiğini ifade ederek, “evet, her vakit melekleri semâvattan
yere gönderen, bazı vakitte Hazreti Cibril’in Dıhye suretine girmesi gibi onları
insan suretine vaz’eden, ruhanîleri âlem-i ervahtan gönderip beşer suretinde
temessül ettiren, hattâ ölmüş velilerin ruhlarını cesed-i misaliyle dünyaya
gönderen bir Hakîm-i Zülcelâl, değil semâ-i dünyada cesediyle bulunan ve
hayatta olan Hazreti İsâ’yı, belki âlem-i ahiretin en uzak köşesine gitseydi ve
hakikaten ölseydi, yine şöyle bir netice-i azîme için ona yeniden ceset giydirip
dünyaya gönderirdi.”20 demektedir. Üstad, temelde meseleye böyle yaklaşırken,
nüzûl keyfiyetiyle alâkalı hadislerde zikredilen Şam’da Ak Minare’ye inmesi,
bir atın üzerine binmesi.. vb. hususlarda da kat’iyen tafsilata girmemiştir.
Evet, Hazreti Mesih’in bir şahs-ı mânevî olarak inmesini çok uzak
görmüyorum. Olabilir, o ruh, o mânâ inebilir. Buna kimsenin itiraz etmeye de
hakkı yoktur. Şahs-ı mânevî olarak gelecek demek, bir şefkat ruhu, bir
merhamet mânâsı öne çıkacak, insanlar üzerinde bir rahmet esintisi belirecek..

--- Sayfa 23 ---
insanlar birbirleriyle anlaşacaklar, uzlaşacaklar demektir. Daha önce de arz
etmiştim; diyalog ve hoşgörü adına değişik kiliselere gidilip “Gelin Kur’ân’ı
beraber okuyalım.” deniliyor. Değişik yerlerde “Siz de bizim İncil derslerimize
iştirak edin.” diyorlar. Bu gidip gelmelerle Kur’ân’a göre bir Hazreti İsa
inanışı çıkıyor ortaya. Kiliseden, Efendimiz’e de inanan, kendilerine
“Müslüman İsevîler” diyen insanlar çıkabiliyor. Bunu, İseviyetin tasaffisi,
mesihiyet ruhunun mukaddimesi saymada bir mahzur görmüyorum.
Soru: Mesih ve Mehdi’nin gelişine inanmamak insanı dinden çıkarır mı?
Nüzul-ü İsa ve zuhur-u Mehdi’ye iman dinin esaslarından mıdır?
Cevap: Mesih ve Mehdi ile alâkalı hadis-i şerifler ve ümmetin kabulü esas
alınınca nüzûl-ü İsa’ya ve zuhur-u Mehdi’ye inanmak Efendimiz’e îtimadın ve
güvenin ifadesidir denilebilir. Fakat bu mevzu Maturidî ve Eş’arî gibi Ehl-i
Sünnet imamlarının eserlerinde işlenmemiş ve ele alınmamıştır. Ayrıca fer’î
bir konu olduğundan ve âhad habere dayandığından dolayı bunu inkâr küfre
sebeb olmadığı için ilk dönem akaid kitaplarına da yansımamıştır. Bununla
birlikte, Şiâ’nın bütün kollarında Mehdilik önemli bir husustur ve Mehdi
beklentisi sürekli işlenerek hep canlı tutulur. Şiâ’nın gizli imamı Mehdi’dir.
Şiâ’ya göre bu gizlilik mutlaka bir gün sona erecek, yeryüzündeki bu zulüm ve
adaletsizlikler yok olacak ve tarih boyunca haksızlığa uğratılan Ehl-i Beyt’in
intikamı alınacaktır.
Evet, bu mevzu mü’minlerin “âmentü” erkânına inandıkları gibi inanmaları
gerekli olan meselelerden değildir. Âmentü’de ifade ettiğimiz altı iman esası;
Allah’a, Meleklerine, (bütün) kitaplarına, (bütün) peygamberlerine, ahiret
gününe (ve ahiret ahvaline) ve kaza-kadere (hayır ve şerrin Allah’tan, O’nun
yaratması ve takdiri ile olduğuna) kesin olarak inanmaktır. İmanın rükünleri
kabul ettiğimiz bu altı esas arasında hurûc-u Mehdi ve nüzûl-ü Mesih yoktur.
Eğer bunlar erkân-ı imaniye ölçüsünde mutlaka inanılması gereken, inanmayanı
küfre götüren meseleler türünden olsaydı, bunları da Sahib-i Şeriat erkân-ı
imaniye arasında sayardı. Erkân-ı imaniye’nin sayıldığı hadis-i şeriflerde
Mehdi ya da Mesih’in zikri yoktur. Yine olsaydı, Ehl-i Sünnet imamları bunlara
da erkân-ı imaniye arasında yer verirlerdi. Fakat az önce de dediğim gibi ne
Maturîdî ne Eş’arî ne de bir başka ehl-i sünnet imamı Mehdi ve Mesih’e imanı
erkân-ı imaniyeden biri olarak saymamışlardır. Bu sözüme itiraz edilebilir ve
“Evet, mutlak mânâda erkân-ı imaniye içinde yok ama, Kitab’a inanmakla
mükellef değil miyiz? Kur’ân’da dört âyetin Hazreti Mesih’in ineceğine,
Mehdi’nin zuhur edeceğine işaret ettiğinden bahsediliyor.” denebilir. Hazreti
Mesih’in ve Mehdi’nin âdil, muksıt bir insan olacağına, “kıst”ı (insaf,
merhamet ve adaleti) temsil edeceğine dair işaretler varsa da bu konuda sarâhat

--- Sayfa 24 ---
yoktur. Şüphe ve tereddüde meydan vermeden yani sarih bir şekilde ifade
edilmediğine göre bu işaretler müteşâbihtir. Müteşabih olunca da, o mevzuda
mülâhazaya alınabilecek pek çok mânâlar vardır. Bir kelimeyi, bir mefhumu ve
bir mantuku ortaya koyduğunuz zaman, o nass ölçüsünde bile olsa, sarih ifade
edilmemiş ve bir zahire bağlanmamışsa pek çok ihtimal ve yorumdan herhangi
birine mutlak inanmak şart değildir. İşaret edilen, adalet vasfıyla resmi çizilen,
fotoğrafı ortaya konan insan, meselâ, Ömer bin Abdulaziz de olabilir, Mehdi-i
Abbasî de. Öyleyse, Mehdi-i Muntazar çoktan gelip gitmiştir.
Hatta bir başkası, âyet-i kerimelerin ortaya koyduğu fotoğrafın Hazreti
Fatih’e çok yakıştığını, ona uygun geldiğini söyleyebilir. Fatih’in asıl adı da
Muhammed’dir, hadislerin ifade ettiği gibi Efendimiz’in ismine tam uyuyor.
Hâkim’in Müstedrek’inde geçen İstanbul’un fethiyle alâkalı hadis-i şerifi21 de
nazara alırsanız, zaten Efendimiz’in iltifatına ve övgüsüne de mazhar olmuş bir
insan. Dahası denebilir ki, şekli şemâili de Efendimiz’in şemâiline çok
benziyor. Soyunun Ehl-i Beyt’e dayanmadığını da kimse söyleyemez. Öyleyse,
boşuna bir Mehdi-i Muntazar bekliyorsunuz. İşte Fatih; gelmiş, fonksiyonunu
eda etmiş; dünyanın, hususiyle Bizans cebri ve zulmüyle inlediği bir dönemde
bir sulh, sükun ve huzur devleti tesis etmiş ve adl u kıst ile doldurmuş dünyayı
ki bu tam Mehdi’ye göre bir iş. Fakat biri dese ki, “Ben Fatih’in Mehdi
olduğunu kat’iyen kabul etmiyorum.” Bunu söyleyen bir insan yine mü’mindir,
dinden çıkmış olmaz; zira onun mehdiliği tevile, yoruma açık bir mevzudur ve
ona inanmak dinin esaslarından değildir. Bu açıdan günümüzde de bir deli, bir
ruh hastası çıksa ve “Ben Mesih’im veya ben Mehdi’yim.” dese, onun bu
iddiası bizi hiç ilzam etmez.
Soru: Din düşmanları, bazı samimi Müslümanları ya da onların değer
verdiği kimseleri karalamak için “Mesih veya Mehdi olduğunu iddia
ediyor.” gibi iftiraları da kullanıyorlar. Onların bu iftiralarını ve bazı
insanların
kendilerini
Mesih
ya
da
Mehdi
zannetmelerini
nasıl
değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Enbiyâ-ı izâm Cenâb-ı Hakk’ın Zâtî tecellîlerini temsil ederler.
Hemen her insan üzerinde de, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinden biri daha hâkimdir.
Dolayısıyla aynı ismin tecellîsine mazhar olan insanlar, bazen birbiriyle
karıştırılabilir. Diyelim ki, Hazreti Mesih bir reşhadır. Bir başkası ise, vilâyet-
i kübrâya mazhar olduğundan, seyr-i ruhânîsinde onunla aynı yörüngeyi paylaşır
ve seyrini o zatın izinde, onun ekseninde sürdürebilir. Dolayısıyla o zata
bakılınca, bazen “asl”a iltibas da söz konusu olabilir. Yani bazen gölge ile asıl
karıştırılır. Meselâ; Hızır’ın geçip gittiği yolda bir an yürüyenler bazen
Hızır’ın kendisiymiş gibi zannedilebilir. –Bir kısım hüsnüzan kurbanları ve

--- Sayfa 25 ---
haddini bilmez benciller müstesna– bazı kimselerin mesihiyet ve mehdiyet
iddiaları da işte böyle bir iltibastan kaynaklanmıştır/kaynaklanmaktadır.
Mesih ve Mehdi inancı tarih boyu suistimallere maruz kaldığı gibi
günümüzde de hâlâ suistimal ediliyor olabilir ve bundan sonra da peygamberlik
iddiasındaki yalancılar, mütenebbîler, Mehdi taslakları ve müteşeyyihler
çıkabilir.
Eğer bir insan Kisf gibi, Sudan Mehdisi ya da Somali Mehdisi gibi
kendisinin Mehdi olduğuna inanıyor, Mesih olduğunu iddia ediyorsa, bu büyük
bir iddia ve bir mübalağa olur. O zaman da meseleyi akîde açısından ele alıp
analiz etmek gerekir. Ne demek istiyor o iddiasıyla? Mesih’in ona duhûl
ettiğini söylemek istiyorsa, bir kısım kimselerin Hazreti Mesih’de mütecessid
bir ulûhiyet gördüğü gibi, o da kendisini öyle görüyorsa, bu Müslümanlığa göre
küfürdür; onu ifade etmek için dalâlet kelimesi hafif gelir; evet, öyle bir iddia
açıktan açığa küfürdür.
Eğer, o söz ve iddiasıyla, Hazreti Mesih’in yörüngesinde seyr u sülûk-i
ruhanî yaptığını ve kazandığı şeffafiyetten dolayı kendisine bakanların O’nda
bir Mesihiyet gördüğü mülâhazasını kastediyorsa, işin doğrusu, bu da o ufka ait
bir insan olmayı iddia etme açısından çok büyük bir tekebbürdür. Şâh-ı
Geylânî gerçekten bir Mehdi olabilir; fakat hiçbir zaman böyle bir iddiada
bulunmamıştır. Muhammed Bahâuddin Nakşibendî böyle bir Mehdi olabilir
ama kendisini hiçbir zaman o mertebede görmemiştir. İmam-ı Rabbânî bir nevi
Mehdi’dir; ne var ki, kendisine insan olma payesini bile çok görmüştür. Zaten o
ufkun erbâbı, iddiadan, kendine makam ve mevki biçmekten uzak kimselerdir.
Evet, meseleyi analiz ederek ele almak lazım. Bahis konusu olan söz seyr u
sülûk-i ruhânîde yörünge birliğinden dolayı bir iltibas mı? Çevrenin
hüsnüzannından kaynaklanan bir yanılma mı? Çevrenin bu iltibasına tercüman
olmak mı? Yoksa gerçekten o insan kendisini “vazifeli” mi zannediyor? Eğer
öyle zannediyor ve bununla Mehdiliği kastediyorsa bu bir dalâlettir. Mesihiyet
iddiasında bulunuyorsa, o da küfürdür. Hiç kimse, “Ben Mesih’im” diyemez.
Çünkü Hazreti Mesih gelmiş, içimizden ayrılmış ve gitmiştir. Peygamber olarak
gitmiştir. Birisinin kalkıp da, “Mesih’im” demesi peygamberlik iddiası olur,
dolayısıyla da küfürdür. Hazreti Mesih de kendisine “Ben peygamber değilim.”
deseydi o da aynı çukura düşerdi. Tehlikeli şeyler bunlar.. Peygamber
“peygamber değilim” diyemez. Peygamber olmayan da “peygamberim”
diyemez.. Öyleyse peygamber, peygamberliğini inkâr edemediği gibi, onu ifade
etme mecburiyetinde olduğu gibi; o meselenin şemmesini duymamış, reşhasına
şahit olmamış, onu ihsâs etmemiş bir insanın kalkıp o iddiada bulunması da
aynen küfürdür. Bu açıdan da, bir insan Ehl-i Sünnet çizgisinde ise, mişkât-ı

--- Sayfa 26 ---
nübüvvet altında yürüyorsa, hiçbir zaman böyle bir iddiaya kalkmayacaktır.
Az önce de ifade ettiğim gibi, “Din-i mübin-i İslâm’ın yeniden dünyanın
değişik yerlerinde kendisini ifade etmesi için ihtiyaç varsa Hazreti Mesih, öteki
âlemin ta öbür ucunda bile olsa böyle önemli bir fonksiyon için döner gelir!”
diyor Bediüzzaman Hazretleri. Fakat genel yorumu itibarıyla nüzûl-ü İsa’yı
şahs-ı mânevî olarak yorumluyor. Mesihiyetin, bir cemaat ya da bir zümre
tarafından temsil edileceği şeklinde bir yorum getiriyor. Ne var ki, bu konuda
bir isim belirleme, onu bir insanda tecessüm etmiş şekilde görme, “falan şahıs
odur” deme... işaret edilen şahıs Fatih’de olsa, İmam-ı Rabbânî de olsa, bu bir
küfürdür. Hakiki mü’minlerin karşısında tir tir titreyeceği ve uzak duracağı
şeytanî bir iddiadır.
Maalesef, soruda da ifade ettiğiniz gibi, bazı dönemlerde suistimal edilen bu
mesele, din düşmanlarının samimi mü’minleri karalamak için kullandıkları bir
sermaye hâline gelmiştir. Bir kısım cahiller hüsnüzan ettikleri kimseler
hakkında “Mehdi” tabirini kullanabilirler. Daha insaflı bazıları, “Belli bir
zaman içinde bir mânâda Mehdi’nin bir vazifesini ifâ ediyor.” diyebilirler.
İmam Gazzâlî, İmam-ı Rabbânî ve hatta Bediüzzaman hakkında böyle diyenler
çıkabilir. Her şeyden önce bu umumun kanaati değildir. Hele ondan sonrakiler
hakkında öyle diyen de zaten yoktur. Öyle bir iddiada bulunan bir safderûn
varsa şâyet, onu kendi safderûnluğuna mahkûm etmek lazım. Aklı başında bir
mü’min ne öyle bir dalâlete talip olur, ne de –hâşâ ve kellâ– Mesih iddiası gibi
bir küfrün arkasına düşer.
Diğer taraftan, kendisi öyle itikat etmese bile etrafındaki insanların
hüsnüzanlarına, o türlü lâf ü güzafına göz yuman, o iddialara karşı sükut duran
insan da küfre ve dalâlete karşı sessiz kalıyor demektir. Öyle bir insan
hakkında da, Efendimiz’in beyanlarından aldığımız bir sözle “Dilsiz bir
şeytan”22 desek sezâdır. Şayet bir kimseye, etrafındakiler “Mesih” diyorlarsa,
o da bunu bildiği halde sessiz duruyor ve bu dalâlete karşı onları ikaz
etmiyorsa, o kimse, dilsiz bir şeytandır. O iddiayı kabulleniyorsa kendisi de
kâfirdir. “Mehdiyim” iddiasıyla ortalıkta dolaşıyorsa o kimse de dalâlete
sürüklenmiş bir zavallıdır. Bir Müslüman’ın o tür iddiaları kabul etmesi
mümkün değildir.
Fakat bu mesele bir yönüyle karalamaya mâtuf istimal ediliyor. Bazıları bu
iddialarla belli güçler tarafından ortaya çıkarılıp Müslümanlar’ın aleyhine
kullanılıyor. Bazı kimseleri hapishanede ilaç içirtip delirtiyorlar! Sonra da ona
bin bir türlü küfür sözleri söyletiyorlar. Dünyanın değişik yerlerinde oluyor
bunlar. Türkiye’de de ehl-i dalâlet, ehl-i küfür, diplomalı cahiller, Türk
milletinin veya dünyadaki Müslüman milletlerin kaderine hakim kaba kuvvetin

--- Sayfa 27 ---
temsilcileri bazı Müslümanları karalama, bazı kimseleri ademe mahkûm etme
adına bu türlü iftiralarla kara çalma komploları kuruyorlar. Meselâ diyorlar ki,
“Falanın çevresindekiler ona Mesih nazarıyla bakıyorlar”. Oysa maksatları hep
karalama olan bu din düşmanlarının Mesih’den hiç haberleri yoktur. Mehdi’nin
kelime mânâsını bile bilmezler. O mevzuda usûl-i dinin, fıkıh metodolojisinin
ne dediğini hiç bilmezler, hatta Kitab’ı bilmez, ona inanmazlar. Ama gelin
görün ki, Müslümanları karalama adına hiç bilmedikleri bu meseleleri bile
kullanır, mü’minlere iftira ederler.
Oysaki, aklı başında, Kitab’ı ve Sünnet’i bilen bir mü’min ne öyle bir
meseleyi kabul eder, ne de öyle bir mesele çevresi tarafından dillendiriliyorsa
sükût eder. Arz ettiğim gibi, o tür iddiaları küfür sayar, sükûtu da dilsiz
şeytanlık kabul eder. Bu açıdan yedi dünya bilmeli ki, ehl-i dalâlet ve ehl-i
küfür bu tür iddiaları mü’minleri karalamaya matuf olarak bizzat kendileri
ortaya atıyorlar. Ve yine yedi dünya bilsin ki, ehl-i iman hiçbir zaman bu lâf ü
güzâflara inanmayacak, bu iftiralara kanmayacaktır. Onlar kılı kırk yararcasına,
Kitap ve Sünnet’in emirlerini yerine getirecek, o türlü büyük iddialara asla
girmeyecek, Müslümanlığın tevazu, mahviyet ve hacâletten ibaret olduğunu
kabul edecek, kulluğu her türlü payenin üstünde görecek ve Hazreti Mevlâna
gibi “Kul oldum, kul oldum, kul oldum! Ben Sana hizmette iki büklüm oldum.
Kullar âzad olunca şâd olur; ben Sana kul olduğumdan dolayı şâd oldum.”23
diyeceklerdir
1 Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Yeni Ahit, Matta, bâb: 3, cümle: 11-12.
2 Bkz.: el-Hâkim, el-Müstedrek 2/338; İbn Kesîr, Tefsîru’l-Kur’ân 4/361.
3 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/162; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/529.
4 Buhârî, büyû’ 102; Müslim, îmân 242-243; Tirmizî, fiten 54.
5 Müslim, îmân 247; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/345, 384.
6 Bkz.: el-Keşmirî, Akîdetü’l-İslâm s.15.
7 Âl-i İmrân sûresi, 3/46.
8 Nisâ sûresi, 4/159.
9 Meryem sûresi, 19/33.
10 Zuhruf sûresi, 43/61.
11 İbn Mâce, fiten 34; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/84.
12 Ebû Dâvûd, mehdî 6; İbn Mâce, fiten 34.
13 Ebû Dâvûd, mehdî 4, 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/99.
14 Bediüzzaman, Mektubat s.495 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Yedinci Kısım, Beşinci İşaret).
15 Bediüzzaman, Mektubat s.102 (On Dokuzuncu Mektup, Dördüncü Nükteli İşaret, Üçüncü Esas).
16 Tirmizî, fiten 52; Ebû Dâvûd, mehdî 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/376, 377, 420.
17 Tûr sûresi, 52/44.
18 Nasr sûresi, 110/1.
19 Bediüzzaman, Mektubat s.58 (On Beşinci Mektup, Dördüncü Sual).
20 Bediüzzaman, Mektubat s.59 (On Beşinci Mektup, Dördüncü Sualinizin Meali).
21 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/335; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/38; el-Hâkim, el-Müstedrek

--- Sayfa 28 ---
4/468.
22 İbn Kayyim el-Cevziyye, el-Cevâbü’l-Kâfî s.69, 113; en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 2/20.
23 Mevlâna, Mesnevî 5/227.

--- Sayfa 29 ---
Devlet Kutsanmamalı, Ama...
Soru: Muhterem Efendim, her zaman devlete itaat etmeyi, rical-i devlete
karşı saygılı olmayı tavsiye ettiniz. Hatta bundan dolayı bazı dindar
insanların tenkitlerine de maruz kaldınız. Durum böyleyken, bazı çevrelerce
“devleti bölmeye çalışan bir insan” olarak itham edilmeniz gurbette sizin
için ayrı bir hicran vesilesi oluyor mu?
Cevap: Bazı dönemlerde devletler kutsanmış, mukaddes kabul edilmiştir.
Meselâ, “Kutsal Roma İmparatorloğu” âbâ-ı kenâise (kilise babaları)
tarafından tesis edilmiş ve asıl teokratik sistemin bir misali hâline getirilmiştir.
Yani, Kutsal Roma imparatorluğunun idare sistemi, ilâhî metinlere, ilâhî
kaynaklara dayanarak tesis edilen bir ilâhî sistem değildir; daha ziyade âbâ-ı
kenâisenin şartlara ve konjonktüre göre ortaya koydukları içtihatlardan doğan
kanunlar mecmuasına dayalı bir sistemdir; farklı bir ifadeyle, ilâhî bir idare
değil, kilise babalarının idaresidir. Bu sistemde devlet, ruhban sınıfının siyasî
hakimiyetine bağlıdır ve kilise otoritesinin üstünlüğü esasına dayanır ki bu
özellikler tam bir “teokratik rejim”i hatırlatır. Daha sonraki dönemlerde de
devletin kutsandığı vakidir. Hatta, farklı coğrafyalarda ve bazı Müslümanların
çoğunlukta yaşadığı ülkelerde de devlete ve hükümete karşı saldırılara bir
tepki olarak bazı çevrelerce devlet âdeta kutsanmış, takdis edilmiştir.
Müslümanlıkta ne âbâ-ı mesâcid vardır, ne ümmehât-ı mesâcid ne de onların
kendi hevâ ve heveslerine göre çıkarttıkları kanunlar… İslâm, “ruhbaniyet”e
yer vermediği için ruhanî meclislerin taassubu altına girmeden, halkın doğrudan
ve en yüksek seviyede katılımı ile desteklenen bir devlet şekli salık verir.
Devlet bir gaye değildir; o, insanların saadet-i dâreyne ulaşmaları hususunda
yardımcı bir araçtır. Görevi ise, insanların her iki dünyada da huzur ve saadeti
bulabilecekleri bir hayat için zemin hazırlamaktır. Onu kutsama, mukaddes
sayma gibi bir yanlışlığa düşmeden devlete karşı saygılı olmak bir vatandaşlık
vazifesidir.
Devlet, vazifesini her zaman tam yapamayabilir veya vazifesinde kusur
edebilir. Râşid Halifeleri istisna edecek olursak, her devirde devletin bir kısım
hata ve noksanları olmuş olabilir. Emevîler’in de kusurları olmuştur,
Abbasilerin de. İlhanlılar, Karahanlılar, Zengîler, Eyyûbîler, Selçuklular ve
hatta Osmanlılar da devlet vazifesinde az ya da çok kusur etmişlerdir. Fakat
meseleye umumi prensipler açısından ve küllî bir nazarla bakmak gerekir.
İslâm’ın hata ve günah gibi konularda genel bir bakışı vardır. İnsan, iman
ettiği halde bazen hatalar yapabilir, günahlara girdiği olur; bağışlayın, zina

--- Sayfa 30 ---
eden, hırsızlık yapan mü’minler olabilir. Böyle çirkin bir şey yapan insan, bu
günahları helal itikat etmediği sürece mü’mindir ama fâsık mü’mindir, fâcir
mü’mindir; belki bazen zâlim mü’mindir. İnanan bir insan da bazen masiyete
düşebilir ama yine dindardır. Günümüzde “dindar” derken diyanetinde pek
olan, kulluğunda sağlam duran insanları kastediyorlar. Fakat terminoloji olarak
“dindar” –“din” Arapça’dan “dar” da Farsça’dan alınmıştır– dine intisap
etmiş, ona bağlı insan demektir. Dolayısıyla hepimiz dindar kategorisine gireriz
ama hepimizin bir kısım hataları, günahları olabilir. İşte, millet de, devlet de
hataları ve günahları olan bu fertlerden mürekkeptir. O zaman meseleye bu
zaviyeden bakmak lazım. Devlete ait meseleler mütalaa edilirken de bu bakış
açısını esas almak gerekir. Yani; devlet, Allah’ın emirlerine, İslâm’ın
prensiplerine ve tavsiyelerine tam riayet etmese de saygı duyulmaya ve
desteklenmeye layıktır. Zira, onu meydana getirenler fert fert bizleriz. Öyleyse
niye karşısında olacağız ki? Devletin karşısında olduğumuz zaman kendi
kendimizin karşısında olmuşuz demektir. Çünkü onu biz çıkardık. “Devletin
bugünkü hâlini biz çıkarmadık, böyle olmasını istemedik; her nasılsa geldi,
musallat oldu bize!..” diyebilirsiniz; ama rica ederim, beğenmediğiniz hâle
gelene kadar neredeydiniz? Onun bu hâle gelişinde bizim de ihmallerimiz yok
mu?
Evet, biz bir dönem de medreseyi ihmal etmişiz; onu hiç yenilememiş,
zamanın ihtiyaçlarına cevap verecek keyfiyeti yakalaması için gereken gayreti
göstermemişiz. Mektebe gelince, onu da daha üzerinden yüz sene geçmeden bir
acûze-i şemtâ (beli bükülmüş, dişleri dökülmüş, saçları bembeyaz olmuş bir
kocakarı) hâline getirmişiz. Ruhumuzu kıvamına erdirmek ve gönül hayatımızı
mamur etmek için kurulmuş müesseseleri, tekyeyi, zaviyeyi partallaştırmış ve
kısırlaştırmışız. Mânevî ve ruhî hayata sırtımızı dönmüşüz ve neticede biz
bugün atalarımızın günahlarının ve kendi ihmallerimizin cezasını çekiyoruz.
Şimdilerde de hâlâ günahlar işliyor ve ihmallerimize devam ediyorsak, onların
cezasını da gelecekte yine biz çekeceğiz ve dahası bizim çocuklarımız çekecek.
Hani anlatılır ya: Haydutlar, içinde Allah dostlarından birinin de bulunduğu
bir kervanı soymuşlar. Kervanda mal-mülk, kıymetli eşya adına ne varsa
hepsini almışlar. Allah dostu tevekkülle karşılamış bu imtihanı. Sabır içinde
yoluna devam etmiş. Çok geçmeden, bir kuyudan su çekelim derken bakmışlar
ki; haydutların reisi kuyunun dibine düşmüş ve kendisini kurtarmaları için
yalvarıyor. Allah dostunu görünce de şöyle sesleniyor: “Be adam sen nasıl
velisin; biraz sabırlı olup az insaf etseydin ya!. Hemen öyle hakkımda beddua
etmenin ne âlemi vardı. İşte çırpınıyorum şuracıkta...” Allah dostu cevap
veriyor: “Hayır” diyor, “Bu bela benim bedduamdan dolayı değil. O senin daha

--- Sayfa 31 ---
önce karıştırdığın haltların cezası; bizimkinin sırası daha gelmedi.”
Ömer Gibi İdareci mi İstiyoruz, Öyleyse...
Evet, böyle bir devr-i dâim, böyle bir fâsit daire işliyor; dünkü ihmali
bügünkü nesiller çekiyor; bugünkü nesillerin ihmalini de, yakın bir gelecekte
kendileri, gelecekte de evlatları çekecek. O açıdan, neden devletin aleyhinde
olalım ki? O, bugün istenen seviyede değilse bunun sebebi atalarımızın ve
bizim ihmallerimizdir. Bir hadîslerinde Efendimiz şöyle buyurmuyor mu? “Siz
nasıl olursanız, öyle de idare edilirsiniz.”1 Siz nasıl bir kaynak iseniz,
başınızdakiler de o kaynağın mahsulüdür. Bu hadîs, idare edilenlere diyor ki,
siz çok önemlisiniz; çünkü, başınıza geçeceklere, şekil verecek olan sizlersiniz.
Siz, şerre, şirretliğe yol verir, bağrınızda kötülüklerin barınmasına açık
yaşarsanız, sizi de kötüler ve şirretler idare eder. Şirretlik, sizin içinizde neşv
ü nemâ buluyor mu? Atmosferinizde fenalıklar yeşeriyor mu? O zaman Allah
(celle celâluhu), sizin başınıza, aynı mayadan insanlar getirir, sizi size
benzeyen o insanlar idare ederler.
Bilirsiniz; ilk meclis milletvekillerinden Tahir Efendi adında bir zat vardır.
Bu zat, ulemadan, fuzelâdandır. Diğer milletvekilleri meydanlarda nutuk
atarken, Tahir Efendi, bir köşede hep susmayı tercih eder. Bir gün taraftarları
ısrarla, “Efendi, sen de bir şeyler söylesen; herkesin vekili konuşuyor, herkes
kendi vekiliyle iftihar ediyor; sen de bir konuşsan da bizim de göğsümüz
kabarsa!..” derler. Tahir Efendi, az fakat öz konuşan bir insandır. Onlara şöyle
cevap verir:
“Muhterem cemaat, şunu biliniz ki, siz; “müntehib” (seçen)siniz. Ben ise;
“müntehab”ım (seçilen). Gideceğimiz yer ise; “müntehabün ileyh” (kendisi için
seçim yapılmış yer, Millet Meclisi)dir. Sizin yaptığınız işe de “intihab”
(seçmek) denir. İntihab ise “nuhbe” kelimesinden gelir. Nuhbe, kaymak
demektir. Unutmayın ki, bir şeyin altında ne varsa kaymağı da o cinsten olur;
tabanında ne varsa tavanına da o vurur. Yoğurdun üstünde, yoğurt kaymağı,
sütün üstünde süt kaymağı, şapın üstünde de şap kaymağı bulunur...”
Şimdi eğer biz yoğurt gibiysek niye kaymağımıza sövelim ki! O benim bir
parçam değil mi?. Devleti kınamak kendimizi kınamak; ona karşı olmak kendi
kimliğimize karşı olmak demektir. Peki, devleti hiç sorgulamayacak mıyız?
Tabiî ki sorgularız; fakat biz önce kendimizi sorgulamak suretiyle devletimizi
sorgulamalıyız. “Ne kusurumuz var ki böyle oldu?” demeliyiz. “Fert fert neleri
ihmal ettik ki bu hale geldik? diyerek sorgulamalıyız.
Birisi gelip Haccac-ı Zâlim’e, Hazreti Ömer’in adaletinden bahsedince,

--- Sayfa 32 ---
Haccac’ın verdiği cevap, meselemize vüzuh kazandırması bakımından
mühimdir. Haccac, cevabında şöyle demektedir: “Siz Ömer zamanındaki
insanlar olsaydınız, hiç şüphesiz ben de Ömer olurdum...”
Ebû
Nuaym’ın
Hilyetü’l-Evliya’sında
ve
Taberânî’nin
Mu’cemu’l-
Evsat’ında zikredilen Ebu’d-Derdâ Hazretlerinin rivayet ettiği bir hadis-i
kudsîde Efendimiz şöyle buyurmaktadır: “Aziz ve Celil Allah ferman buyurdu:
Ben Allahım, Benden başka ilâh yoktur. Kâinatın yegâne sahibi ve
hükümdarların efendisi Benim. Hükümdarların, idarecilerin kalbleri Benim
elimdedir. Eğer kullarım Bana itaat ederler, dinin gereğini yerine
getirirlerse idarecilerinin kalblerini onlara karşı merhamet ve şefkat
duygularıyla doldururum. Fakat, eğer kullar Bana isyan eder, dinden yüz
çevirirlerse hükümdarlarının kalblerini onlar hakkında öfke, hiddet, hınç ve
kine sevk ederim de onlara azabın en acılarını tattırırlar. Öyleyse,
idarecilerinize beddualar ederek kendinizi oyalamayın; zikir, dua ve
yakarışlarla mamur ettiğiniz gönüllerinizle Bana yönelin ki ben de zalim
idarecilerinizin haklarından geleyim.”2
Evet, her problem akabinde başkalarını suçlar, kabahatleri ona-buna yükler
durursak, vazifemizin dışında işlere girmiş oluruz. Zaten, Kur’ân-ı Kerim de
şöyle buyurmuyor mu?: “Ey iman edenler! Siz kendinizi düzeltmeye bakın! Siz
doğru yolda olduktan sonra sapanlar size zarar veremez.”3 Evet, bu âyetin
mânâsı, “Başkalarına hiç karışmayın, siz sadece kendinize bakın” demek
değildir. Aksine âyetten anlaşılması gereken mânâ, başkalarının dalâlet ve
sapıklıklarını gidermeye çalışırken, yanlışlıklarını görüp konuşurken insanın
kendisini unutmamasıdır; yani, şahsî muhasebeyi asla ihmal etmemesidir. Bu
âyeti sırf ferdî bir mânâda da almamalı, âyette geçen أَﻧْﻔُﺴَﻜُﻢْ ifadesinden hem
ferdi hem nefsi hem de toplumun tamamını içine alan bir mânâ çıkarmalı. Yani
fert, fert olarak, Müslüman toplum da toplum olarak, iyilik ve dürüstlüğünü
korumalıdır. Kurtuluş ve toplumun hidâyeti fertlerden başlar. Fertler düzelirse
toplum da düzelir.
Meselenin bir diğer yanı da şudur: Bu mevzuda bir sorgulamaya kalkarsak
çoğu zaman dengeyi koruyamayız. Farkında olmadan, devletine karşı milletin
güvenini sarsarız. Devlete karşı güveni sarsmak da anarşiye, teröre ve başı
bozukluğa vize vermek demektir. İslâm Tarihi’ne şöyle bir baktığımızda
görürüz ki selef-i salihîn başlarına kim geçerse geçsin devlet otoritesini
sarsacak tavırlara girmemeye çok dikkat etmişlerdir. Meselâ; Yezid’e çok
kimse, hatta büyük insanlar bile lanet etmişlerdir. Fakat Müslümanlar onun
arkasında da namaz kılmıştır; fâsık, fâcir bildikleri kimselerin arkasında bile

--- Sayfa 33 ---
namaz kılmışlardır. Urve b. Zübeyr, Abdulmelik’in ardında saf tutmuştur. Oysa,
Emeviler Abdulmelik döneminde onun ağabeyini asmışlardır; fakat o problem
çıkarmamış, Abdulmelik’in misafiri olmuş, hakka tercümanlık etmekle
yetinmiştir. Evet, Yezid ve Haccac gibi idarecilerin yaptıkları birer zulümdür,
ama selef-i salihîn zulme maruz kalmalarına rağmen halkın kendi devletine
karşı düşmanca hisler beslemesine razı olmamış; aksi halde, devlet otoritesinin
sarsılmasından ve bütün toplumun yara almasından korkmuşlardır.
Dolayısıyla benim tavrımı, bana mahsus bir tavır olarak görür, benim kendi
hassasiyetim ya da hoşgörü ve tolerans anlayışımla izah etmeye kalkarsanız
yanlış yapmış olursunuz. Aslını ve temel dinamiklerini dinimin esaslarından
almadığım ve seleflerimde görmediğim şeyleri ihdas etmeye benim hakkım
yoktur, haddim de değildir. Benim başım öyle bir yere bağlıdır ki, başımı
oradan ayırmayı asla istemem. Din yeryüzüne indiği andan itibaren ne ise odur.
Efendimiz onu nasıl yorumlamışsa, Râşid Halifeler onu nasıl anlamış ve
yaşamışlarsa ben ona öyle inanır, öyle uygularım. Müslümanlar dünden bugüne
devleti kutsamamışlardır fakat ona hep saygılı kalmış; devletin itibarının
yükselmesine çalışmışlardır.
Devlet Bize Karşı mı?
Bir yönüyle, devlete mensup her ferdin devletin fahri zabıtası olması iktiza
eder, nizama intizama yardımcı olması gerekir. Devleti zarara uğratmak, onu
zayıf düşürmek, devletin zaafını ganimet bilerek ondan bir şeyler çıkarmak, bir
şeyler koparmak isteyen bir kısım anarşist ruhlara kat’iyen fırsat vermemek
lazım. Ülkenizde anarşi çıkarırsanız, başıboşluk ve kargaşa çıkmasına meydan
verirseniz, o kargaşa içinde siz de iflah olamazsınız; anarşi seylapları önünde
siz de sürüklenir gidersiniz, devlet de sürüklenir gider. Sonra o tahribatı bir
daha da önleyemezsiniz. Aynı zamanda, sizin daha aydın fikirleriniz, devlet
adına daha parlak projeleriniz olsa bile o yıkıntı üzerinde onları hayata
geçirmeniz de mümkün değildir. Daha mükemmele yürümek istiyorsanız yine
şöyle-böyle mükemmele yakından başlamanız iktiza eder. Meseleyi kargaşada
boğduktan sonra mükemmele ulaşamazsınız. Kemâle ulaşmak, en iyiyi
yakalamak da tedricîdir, en kamil olana doğru adım adım ilerlenir; bir adım
mükemmel, bir adım daha mükemmel, bir adım daha mükemmel… İşte bu
zaviyeden de, devlete arka çıkmak, devletin yanında olmak, gelecek vaadeden
bir projesi varsa onu rical-i devletle paylaşmak mü’minin şiarı olmalıdır.
Unutulmamalı ki, kargaşadan nizama yürünmez. Ancak nizamdan nizama
yürünür. Tertip, düzen ve âsâyiş istiyorsanız, nizamî olmalı, nizamın yanında
bulunmalısınız.

--- Sayfa 34 ---
“Fakat çok defa size karşı oluyorlar. En masum hizmetlerde bile bir garaz
arıyorlar?” diyebilirsiniz. Ben, devleti teşkil eden müesseselerin size, bize,
falana-filana karşı olduğu kanaatinde değilim. Bazı müesseselerde çığırtkan,
sürekli sesini yükselten ve başkalarını sese boğan, gürültüleri faaliyetlerinin
çok önünde bir kısım kimseler size devlet gibi görünüyor olabilir. Yani, size
karşı olan devlet değildir, marjinal bir gruptur. Dolayısıyla, millet için hayatî
ehemmiyeti olan çok önemli bir müesseseyi karşınızdaymış gibi görmek büyük
bir hatadır. Böyle bir hatadan hareket ederek onu takbih etmek, kötülemek,
sürekli tenkitlerde bulunmak, o da ikinci bir hatadır, hem de muzaaf (iki kat)
hata; hele bir de ona karşı güveni sarsmak, milletin itimatsızlığına sebep olmak
ve böylece onu zaafa uğratmak, bu da mük’ab (kat kat) bir hatadır. O açıdan
böyle bir hatalar seline de tutulmamak, yakalanmamak lazım.
Diğer taraftan, hiç kimsenin bize karşı olmaya, bizi istememeye hakkı yoktur.
Biz, millet için kalbi sevgiyle çarpan, sinesi pırpır atan bir avuç insanız.
Millete hizmetten başka bir şey düşünmüyoruz. Şahsımız, yakınlarımız veya
sevenlerimiz adına, arpa kadar bir menfaat mülâhazamız olmuşsa bunu ispat
etsinler. Bunu ispat etsinler de, biz de gidelim Kafdağı’nın arkasını mesken
tutalım, onlar da bizden kurtulsunlar. Ama bunu hiç kimse ispat edemeyecek;
çünkü, zerre kadar bir menfaat mülâhazamız olmadı. Allah rızasından başka
hırsla talep ettiğimiz bir şey olmadı. Ve o rızayı da Allah’ın yüce adını bir
bayrak gibi dünyanın dört bir yanında dalgalandırma vesilesinden başka bir
yolla tahsil etmeyi asla düşünmedik. Âlem bilsin, yedi dünya bir kere daha
duysun bunu. Elhamdülillah bu konuda yüzümüz aktır; milletimize ve insanlığa
hizmet yolunda Cenâb-ı Hakk’ın “Ben sizden razıyım.” demesini ummaktan
başka bir mülâhazamız olmadı ve –inşaallah– olmayacaktır.
Bu açıdan, kimsenin bizim karşımızda olmaya, bizi istememeye hakkı yok.
Bilinmedik bir kısım kaprislerle, bazı pespaye hislerle, faziletleri kendi
mallarıymış gibi gören bir kısım densiz insanların, “Falan filan da kim oluyor
ki böyle dünya çapında önemli işler başarıyor. Dünyanın neresinde hangi iş
başarılırsa başarılsın onun bize mâl edilmesi, bizim eserimiz olduğunun ilan
edilmesi lazım.” şeklinde düşünen, başkalarının meziyetlerine, faziletlerine
tahammülü olmayan akıl hastası bazı kimseler varsa bu devletin içinde, işte
rahatsız olanlar onlardır. Böyle üç-beş tane sergerdana bakarak, oligarşik bir
azınlığın bu mevzudaki çirkin tavrına takılarak koskocaman bir devlet
müessesesini yıpratmak, sarsmak doğru değildir.
İthamlar ve Gurbet
Sualinizin sonunda, gurbette bu meseleleri algılama mevzuu soruluyordu:

--- Sayfa 35 ---
Ben bu işin ilk mağduru değilim, sonu da olmayacağım. İnsanlık tarihi hep bu
türlü mağdurlarla doludur. Hazreti Nuh, karalardan sonra denizlerde de
ürperten bir seyahate katlanmış… arz üzerinde dolaşmaktan men edilince sular
üzerinde yoluna devam etmiş, doğup büyüdüğü yerlerden ayrılmış ve takdir-i
ilâhîye rıza içinde bir dağın başında aram eylemiş. Hazreti İbrahim, Babil,
Hicaz, Kenan ili deyip durmadan mukaddes göç nöbetleri yaşamış, Hazreti
Musa, daha kundaklara sarılıyken anne evinden Firavun sarayına göçmüş, daha
sonra da Mısır ve Eyke arasında hep mekik dokumuş durmuş, Hazreti Mesih
henüz azize annesinin kucağındayken yolculuklarına başlamış, önceki
peygamberlerin geçtiği bütün köprülerden o da geçmiş. Hazreti Zekeriya ve
Hazreti Yahya gibi bazı peygamberler de göç imkânı bile bulamamış,
yakalandıkları yerde haklarındaki idam fermanı infaz edilmiş. Peygamber
Efendimiz de, nebilerin, velilerin ortak kaderi olan mukaddes göç zamanı
gelince Mekke-i Mükerreme’den ayrılmış, Sevr Dağı’nda bir kere daha köyüne
dönüp bakmış, “Ey Mekke, kavmim çıkarmasaydı senden hiç ayılmazdım.”4
deyip ağlayarak hicret diyarına yürümüş...
Evet, i’lâ-yı kelimetullah yolunun yolcuları, “bir an belâ-yı dertten cüdâ”
kalmadı. Ebû Hanife, saygısızca hırpalandı, zindanlara atıldı ve inim inim
inleyerek yaşadı. Ahmet bin Hanbel, yıllarca âdi bir insan gibi tartaklandı ve
bayağılardan bayağı işkencelere maruz bırakıldı. Serahsî, koca kâmûsunu
hapsedildiği kuyu dibinde telif etmek zorunda kaldı. ve Üstad Hazretleri…
Hatırlayalım ne diyor: “Seksen küsur senelik hayatımda dünya zevki namına bir
şey bilmiyorum. Bütün ömrüm harp meydanlarında, esaret zindanlarında, yahut
memleket hapishanelerinde, memleket mahkemelerinde geçti. Çekmediğim cefa,
görmediğim eza kalmadı. Divan-ı harplerde bir câni gibi muamele gördüm; bir
serseri gibi memleket memleket sürgüne yollandım. Memleket zindanlarında
aylarca ihtilâttan men edildim. Defalarca zehirlendim. Türlü türlü hakaretlere
mâruz kaldım.”5
İşte, çile, ızdırap, gurbet… Bunlar tebliğ ve temsil mesleğindeki herkesin
ortak kaderidir; benim şu anki mağduriyetim de hemen hemen seleflerimin
bütününün uğradığı bir mağduriyettir.
Bazı ithamlar, tabiî ki beni çok üzüyor, ruhuma pek ağır geliyor; Fakat bir
mü’min her şeye rağmen Allah’ın ahlâkıyla ahlâklanmalı. Yani, Cenâb-ı Hak,
isyankâr, günah tutsağı, asi kullarına bile kulu, mahluku nazarıyla bakıyor,
onları da yedirip içiriyor. Mü’min kul da başkalarına bu zaviyeden yaklaşmalı.
Haksızlıklar, zulüm ve zorbalıklar karşısında çok bunaldığı anlarda da, en
fazla, hasımca davrananları Allah’a havale etmeli. “Allahım, ehl-i imana karşı
düşmanca davrananları sana havale ediyoruz.” demeli.

--- Sayfa 36 ---
1 ed-Deylemî, el-Müsned 3/305; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb s.336.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 9/9; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/63.
3 Mâide sûresi, 5/105.
4 Tirmizî, menâkıb 68; İbn Mâce, menâsik 103; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/305.
5 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).

--- Sayfa 37 ---
Hitap Çiçeği ya da Dil Zakkumu
Soru: Hak dostları, mârifet-i ilâhiyeye giden yolda kıllet-i kelâmı (az ve öz
konuşmayı) önemli bir basamak olarak görmüşler. Fakat günümüzün insanı
konuşmayı çok seviyor; dolayısıyla da, sükûtîliğin vakarından da mahrum
kalıyor. Çok konuşma, bir rahatsızlık emaresi ve bir kayıp noktası ise nasıl
tedavi edilebilir?
Cevap: Hazreti Üstad’ın ifadesiyle, en eşref mahluk olan insanda hitap
çiçeği açmıştır. O, hem kendisine konuşulan, muhatap alınan bir varlıktır, hem
de kendisi konuşur, duygu ve düşüncelerini ifade eder. İnsanın dili hem
Allah’ın en büyük nimetlerindendir, hem de potansiyel olarak insana verilen en
büyük bir nıkmettir; evet dil, bazen bir rahmettir, bazen de bela ve musibettir.1
Rivayete göre; bir gün Davud Peygamber, Lokman’dan (aleyhisselâm) bir
koyun kesip en iyi yerinden iki parça et getirmesini istemiş; Hazreti Lokman da,
ona kestiği hayvanın dilini ve yüreğini getirmiş. Birkaç gün geçince Davud
(aleyhisselâm) bu defa hayvanın en kötü yerinden iki parça et getirmesini
istemiş. O yine dilini ve yüreğini getirmiş. Hazreti Davud, bunun sebebini
sorunca Hazreti Lokman şöyle demiş: “Bu ikisi iyi olursa, bunlardan daha iyisi,
kötü olursa da bunlardan daha kötüsü olmaz.” Evet, dil hayırda kullanılırsa,
insanı kaldıran, yükselten, âlâ-yı illîyyîn-i kemâlâta çıkaran bir uzuvdur; şerde
istimal edilirse de, onu batıran, alçaltan ve esfel-i sâfilîne düşüren bir
organdır. Dil, bazen insanı alır Cennet’e götürür; bazen de onu başaşağı
Cehenneme sürükler.
Hazreti Enes (radıyallâhu anh) şu sözleriyle dilin bir hüsran sebebi
olabileceğini ifade etmektedir: “Bir adam, vefat eden bir şahıs hakkında,
Resûlullah’ın (aleyhissalâtü vesselâm) da işiteceği şekilde “Cennet mübarek
olsun!” demişti. O söz üzerine Allah Resûlü buyurdular ki: “Nereden
biliyorsun? Belki de o mâlâyânî konuştu veya kendisini zengin kılmayacak
bir miktarda cimrilik etti!”2 Evet, insanı, Allah’tan, Cennetten ve insanlardan
uzaklaştıran ama Cehenneme yaklaştıran cimrilik gibi, mâlâyânî, çok ve
gereksiz konuşmalar da bir uzaklık ve hüsran sebebi olabilmektedir. Ümmetini
böyle bir akıbete karşı ikaz eden Allah Resûlü (aleyhissalâtü vesselâm)
buyururlar
ki: “Kul (bazen), Allah’ın rızasına uygun olan bir kelamı,
ehemmiyet vermeksizin sarfeder de Allah o söz sebebiyle kulun Cennetteki
derecesini yükseltir. Yine kul (bazen) Allah’ın hoşnutsuzluğuna sebep olan
bir kelimeyi ehemmiyet vermeksizin sarfeder de Allah, o sözden dolayı onu
Cehennem’de yetmiş yıllık aşağıya atar.”3

--- Sayfa 38 ---
Az, öz, yerinde ve bir lüzuma binaen konuşmanın bir fazilet, boş ve çok
konuşmanın da bir zaaf ve felaket sebebi olduğu ile alâkalı hadis-i şeriflere
bakılırsa, en büyük söz sultanı olan Peygamberimizin beyana çok önem verdiği
görülecektir. Hatta Efendimiz, dile sahip olmayı Cennet alışverişinde bir
pazarlık şartı olarak ifade etmekte ve “Kim bana, iki çene ve apış arası
mevzuunda söz verir, kefil olursa, ben de ona Cennet için kefil olurum.”4
buyurmaktadır. Çünkü dil, bütün tesbihât, tahmîdât ve tekbirâtı seslendiren bir
enstrümandır. Minarelerde Ulûhiyet hakikatini bir bayrak gibi dalgalandıran ve
nâm-ı celîl-i Muhammedî’yi dört bir yanda ilan eden dildir. Emr-i bi’l-mâruf
nehy-i ani’l-münker vazifesini yerine getiren dildir. İnsan, Cenâb-ı Hakk’ı
diliyle tesbih ve takdis eder; onunla, kâinat kitabını ve onun ezeli tercümesi
olan Kur’ân’ı, âyât-ı beyyinâtı okur ve başkalarına anlatır. Bazen, ifade ve
beyanı vasıtasıyla inanmayan bir insanın hidayetine vesilelik eder, eder de
üzerine güneşin doğup battığı her şeyden daha hayırlı bir iş yapmış olur.. ve
insan, diliyle a’lây-ı illîyîne çıkar, sıddîkiyet zirvesine taht kurar.
Dilin Âfetleri
Ancak aynı dil, insanın felaketini de hazırlayabilir. Bütün küfür ve küfrana
vasıta sözlerin menşei dildir. Allah’a ve O’nun şânı yüce Nebisine ağız dolusu
sövenler, bu çirkin günahı dilleriyle işlerler. Fesat çıkarma, İslâmî oluşumlara
zarar verme, bozgunculuk yapma, yalan, gıybet, iftira hep dille yapılır ve insan
dili yüzünden kezzâblar sırasına düşer. Bundan dolayı, İmam-ı Gazzâlî
Hazretleri İhya-i Ulûmi’d-Din adlı eserinde “Kitab-u Âfâti’l-Lisan” adı altında
dilin âfetlerine de geniş yer ayırmış ve yalan, iftira, gıybet, kovuculuk, fuzulî
konuşmak, çirkin sözler söylemek, alay ve istihzada bulunmak, övünmek, cedel
yapmak gibi kötü şeyleri dilin âfetleri olarak saymıştır.
İşte, dil iki yanı da keskin bir bıçak gibidir; sahibini de kesebilir, sahibine
kötülük düşünenin sözünü de; imanın tercümanı bir alet olarak küfrün kökünü
de kesebilir, küfre sebep bir afet olarak insanla iman arasındaki bağı da; yani
onu hayırlı bir alet hâline getirmek de, insanı batıran şerli bir uzuv durumuna
düşürmek de –bir mânâda– insan iradesine bırakılmıştır. İradenin müessiriyeti
ne ölçüde ise, işte o ölçüde insana tevdî edilmiş bir emanettir dil. Öyleyse,
insan onu iyi korumalı, kötülüklerden muhafaza etmeli, çirkinliklerle onu
kirletmemeli ve hayırda kullanmalıdır. Unutmamalıdır ki; Allah Resûlü
(aleyhissalâtü vesselâm) şöyle buyurmuştur: “Âdemoğlu sabaha erdimi, bütün
azaları, dile ricada bulunup: ‘Bizim hakkımızda Allah’tan kork. Zira biz sana
tâbiyiz. Sen istikamette olursan biz de istikâmette oluruz, sen sapıtırsan biz
de sapıtırız!’ derler.”5

--- Sayfa 39 ---
Yine Üstad Hazretlerinin ifade ettiğine göre; hususiyle ahirzamanda beyana
çok önem verilecek. Çok küçük bir mesele, beyandaki sihir kullanılarak en
mühim meseleymiş gibi kabul ettirilebilecek. En önemli hakikatler de, yine bir
kısım beyan hileleri sayesinde insanlar nazarında karartılacak. Kırma ve yıkma
da onunla olacak, sarma ve onarma da.6 O icabında hem kırmada hem de
sarmada kullanılacak. İşte, mü’minler dil ve beyanın bu tesirini göz önünde
bulundurmalı ve onlar daima dilin yapıcı ve müspet yanını kullanmalı, sarıcı ve
onarıcı yanında yer almalıdırlar, yıkıcı, menfi ve kırıcı yanında olmamalıdırlar.
Yani, bu müspet hareketi öncelikle temel disiplin olarak benimsemeli ve sonra
da iradî olarak öyle davranmaya çalışmalıdırlar. Peygamber Efendimiz’in,
Süfyan İbn Abdillah’a (radıyallâhu anh) tavsiye ettiği hususu bizzat kendilerine
söylenmiş bir ikaz gibi üzerlerine almalıdırlar. O, “Ey Allah’ın Resûlü,
uyacağım bir amel tavsiye et bana!” deyince Efendimiz, “Rabbim Allah’tır
de, sonra doğru ol!” buyurmuştur. Süfyan Hazretleri tekrar söz alıp, “Ey
Allah’ın Resûlü, benim hakkımda en çok korktuğunuz şey nedir?” diye
sorunca, Efendimiz mübarek elleriyle dilini tutup sonra: “İşte şu!”7
buyurmuştur.
Bundan dolayıdır ki, bizim yetiştiğimiz dönemde, sohbet meclislerinde
sadece konuşması faydalı bulunan insan konuşurdu; dinleyecekler de
dinlemesini bilir, oturur sessizce, edeple ve istifade etme iştiyakıyla
dinlerlerdi. Meselâ, Hazreti Üstad konuşurken orada bulunan diğer insanlar
sessizce söylenenleri yazarlardı; bu yazma da bir nevî aktif dinlemeydi.
Talebeleri ve ziyaretçileri onun yanında konuşmazlardı, hatta ona olan güven
ve itimatlarından dolayı, büyük ölçüde fikir beyan etmekten bile çekinirlerdi.
Belki bazen onun havale ettiği, “Kendi aranızda istişare edin!” dediği
hususlarda birkaç söz ederlerdi. Ama yine kendi re’yleri olarak bir şey
söylemez, dinleyip öğrendiklerini hatırlatmakla yetinirlerdi. Bir Barla
Lahika’sına bakarsanız görürsünüz ki; onlar, yazdıkları mektuplarda bile kendi
düşünce ve fikirlerini nazara vermiyorlar; Üstad’dan ne anladıklarını,
Nurlar’dan neler öğrendiklerini bir de kendi üslûplarıyla özetliyor, duydukları
iman hakikatlerini bir de kendi anlayış ve idrakleri zaviyesinden seslendiriyor
ve bir mânâda anladıklarının da sağlamasını yapıyorlar. Hem meseleleri daha
iyi anlamaya gayret ediyor, hem kompozisyon kabiliyetlerini geliştiriyor ve
hem de konuşma ihtiyacını o şekilde gidermiş oluyorlar.
Sükûtîler
Aynı temkin ve sükût hasletini sahabi efendilerimizde de görebilirsiniz. Ben,
Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) Peygamber Efendimiz’in huzurunda

--- Sayfa 40 ---
konuştuğu bütün sözlerin yüz cümleyi geçmediğine kânîyim. İddiada bulunmak,
bir şey iddia etmek bir yönüyle kendini bilmezliktir, haddi aşmaktır; bir riya ve
kendini satmadır. Bundan dolayı, kendimle alâkalı bir iddiada bulunmaktan
Allah’a sığınırım. Fakat hadis, siyer ve magazi kitaplarının tamamı taransa
Hazreti Sıddık-ı Ekber’in, Allah Resûlü’nün huzurundayken konuştuklarının yüz
cümleyi geçmeyeceğini iddia ediyorum. Oysaki, Hazreti Ebû Bekir
konuşmasını çok iyi bilir, çok güzel konuşurdu. Yine bir belâğat ve talâkât
üstâdı olan Hazreti Ömer, Hazreti Ebû Bekir’in Benî Saîde Sakîfesindeki
konuşmasını hayranlıkla anlatır, onun ruhlara nüfuz edişini, kendisinin
söylemeyi planladığı sözlerin aynısını çok güzel bir üslûpla onun dile getirişini
takdirle yad eder. Yani, Hazreti Ebû Bekir söz söylemesini bilen bir insandı.
Efendimiz’i de en iyi anlayanlardan birisiydi. Bir gün Allah Resûlü söz lâl ü
güherlerini etrafa saçarken, o hayran hayran Efendimiz’e bakmış ve coşkun bir
edayla اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ أَدﱠﺑَﻚَ ﻣَﻦْ deyivermişti.8
Edebin birkaç mânâsı vardır. Birincisi, insanın tavır ve davranışlarında,
oturuş ve kalkışında, hatta mimiklerinde hep karşı tarafa saygı ifade eden bir
hâl içinde olmasıdır. Edebin –edebiyat kelimesiyle aynı kökten gelmesine bağlı
olarak– bir diğer mânâsı da, hitabet sanatını bilme, sözün hakkını verme,
üslûplu ve güzel konuşma demektir. Hazreti Ebû Bekir’in sorusu da bu ikinci
mânâ istikametindeydi; “Sana bu kadar güzel konuşmayı kim öğretti?”
diyordu. Demek ki, sözden anlıyor, bir mücevherci gibi söz inci-mercanlarını
fark ediyor ve hayranlığını dışa vuruyordu. İşte, böyle bir insanın, bütün hayatı
boyunca Efendimiz’in huzurunda konuştuğu sözlerin tamamı yüz cümleyi
geçmez. Hatta bir yönüyle konuşmayı seven ve konuşmadan çok çok iyi
anlayan, “Ben hiç durmadan İbnu Ebî Salt’ın şiirlerinden bin tanesini peşi
peşine okurum.” diyebilen, zamanında edebiyatla da meşgul olan ve bu
konuda, İmriül Kays, Nabigatü’z-Zebyanî, Züheyr İbn Ebî Sülma, Tarfete İbn
Abd, Lebid İbn Rebia... gibi cahiliye şairlerini birkaç mısralarından tanıyıp
ayırdedebilecek kadar engin bir malumata sahip bulunan Hazreti Ömer’in,
Efendimiz’in
huzurundaki
bütün
konuşmalarını
da
sayabilirsiniz.
Peygamberimizin yanında senelerce bulunmasına rağmen ona söylediği sözlerin
sayılabilecek kadar az olduğunu göreceksiniz. Nedendir acaba? Çünkü, bu
insanlar, konuşmasını bilen ve her sözü faydalı olan bir insanı dinleyip ondan
istifade etmek için sükut duruyor; böylece hem söz ve vakit israfından uzak
kalmış hem de sözlerinden herkesin istifade edebileceği O Söz Sultanına
konuşma imkânı vererek herkesin nasiplenmesini sağlamış oluyorlardı.
Yine Hazreti Ebû Bekir buyuruyor ki; “Biz, Efendimiz’in huzurundayken
başımızda kuş varmış gibi duruyor, tek kelime kaçırmamaya çalışıyorduk.” 9

--- Sayfa 41 ---
Demek ki, sahabe efendilerimiz Söz Sultanı’nın huzurunda, konuşmak şöyle
dursun, hareket etmekten bile kaçınıyor, O’nun dudaklarından dökülen söz
incilerinin bir tanesini bile zayi etmemeye, O’nun her sözünü tam anlamaya
gayret gösteriyorlardı. Zira, O’nun sohbeti hep Cânan sohbetiydi; O vahiy
kaynaklı konuşuyor, muhataplarının elinden tutup onları Cennet yamaçlarında
dolaştırıyordu.
Öyleyse, bizim meclislerimizin sohbet konusu da sokaktan derlenen, çarşı-
pazardan toplanan, gazete sayfalarından aşırılan ya da İnternetten alınan lâf u
güzaf olmamalı; bunların ne ilim-irfan bakımından, ne zevk-i ruhanî açısından
ve ne de sohbet-i Cânan adına ifade ettiği hiçbir şey yoktur. O türlü muzahrefâtı
duyunca, sadece hiçbir şey bilmeyen cahiller kendilerini bir şey dinliyor ve
öğreniyor zannederler. Fakat söz cevherinden anlayan kimseler, o malumat
kırıntılarının altının boş olduğunu hemen sezerler. Kimisi açar ağzını, gazete
köşelerinden topladığı sığ bilgilere güvenerek dinî ve edebî meselelerde bile
atar-tutar, fakat söz sarrafları onların faydasız ve boş laflar olduğunu hemen
anlayıverirler.
Dilzede mi, Dîlzede mi?
Bence insan, hem başkalarının hissiyatına saygının gereği, hem kendi
seviyesini deşifre etmeme ve zaaflarını ortaya koymama adına kendisine
saygının gereği ve hem de mânânın ve mefhumun hatırına söze saygının gereği
olarak sükûtîliği tercih etmelidir. Evet, sürekli sen konuşursan bildiğin şeyleri
tekrar edip durmuş olursun. Fakat dinlemesini de bilirsen, başkalarından da
öğreneceğin çok şey olduğunu görür ve öğrenirsin. Böylece kendini yenileme
imkânı bulduğun gibi, başkalarına duygu ve düşüncelerini açıklama fırsatı
vererek onlardan da istifade edersin. Yoksa, senin de bazı kelamzedelerin
durumuna düşmen kaçınılmazdır. Hani, bazı söz ve beyan özürlü aciz insanlar
vardır; fikir ve düşünceleri sağlam bir esasa dayanmadığından konuşurken
sürekli boşluklara düşerler ve o boşlukları gülmeyle, mimiklerle ve
şaklabanlıkla kapatmaya çalışırlar.
Meselâ; İngilizce konuşurken birkaç kelimeyi hatırlayamaz, bir düşünceyi net
ifade edemez ve bir anlık tereddüt yaşarlar, bir çeşit boşluğa takılırlar; takılır
ve o boşluğu doldurmak için de hemen gülmeye, kahkahaya ve şaklabanlığa
sarılırlar. Oysa, bir mü’min olarak sen her hâlinde vakar ve ciddiyetin
temsilcisi olmalısın. Tavır, hâl ve davranışların da en az sözlerin kadar mânâlı
olmalı ve çok şey ifade etmeli. Öyleyse, sen bildiğin kadarını doğru dürüst
seslendir, mutlaka gerekli olanları söyle. Sonra da vakar ve ciddiyetle otur
dinle, konuşulanlardan istifade et. Yırtılma, açılıp saçılma, kendine karşı

--- Sayfa 42 ---
saygını koru, başkalarına karşı da hürmette kusur etme. Hem unutma, söylediğin
her kelime muhafaza ediliyor. Sağında ve solunda yerleşmiş iki kayıtçı,
ağzından çıkan her sözü, söylediğin her cümleyi ve yapıp ettiklerini
kaydediyor. Büyük buluşmada onların hesabını vereceğini düşün ve dil
afetlerinden kendini koru.
Bu mevzudaki bir üzüntümü daha ifade etmek istiyorum: Risaleler ve iman
hakikatlerine dair yazılan eserler, tahkîk-i imanı elde etme, irfan ufkuna ulaşma
ve zevk-i ruhaniyeyi yakalama adına bir rehberdir. Ama eğer, bazı insanlar,
Nurlar sayesinde başkalarına nispeten biraz daha fâik, biraz daha farklı
bilgilere ulaşınca, onları demagoji adına kullanmaya, caka yapmaya, o bilgileri
peylemeye ve satmaya başlıyorlarsa; artık o hakikatleri başkalarına
duyurmuyor, onlarla kendilerini ifade ediyor, onları kullanarak kendi
reklamlarını yapıyorlarsa; okuyor, tahlil ediyor, açıklıyor, “Bakın neler var
bunların içinde” diyorlar ama aslında kendilerini nazara veriyor ve “Bakın, ben
nasıl anlıyorum, neler var bende; neler biliyor ve neler anlatıyorum.” demeye
getiriyorlarsa; hatta ses tonunu, okuma üslûbunu, tahlil ve terkiplerini bile bu
mülâhazaya göre ayarlıyorlarsa, bu şekilde tahkîk-i imanı elde etmeleri de,
irfan ufkuna ulaşmaları da düşünülemez.
Unutulmamalıdır ki, Kâbe’yi tavaf ederken, elde Kur’ân taşırken, Sünnete
bağlılık iddiasıyla yaşarken dahi şeytanın yolunda gitme ihtimali vardır.
Nurları okurken, onları anlatırken bile İblis’in izinde olmak da muhtemeldir.
Evet, Nurlar bazılarında imanda derinleşme, bazılarında da gevezeleşme hâsıl
ediyor. Birileri o kıymetli eserler vesilesiyle imanda tahkike eriyor,
derinleştikçe derinleşiyor; bir heybet, bir mehabet insanı hâline geliyor.
Dudaklarından dökülen her sözün hesabını vereceği mülâhazasıyla âdeta tir tir
titreyerek konuşuyor. Bazıları da, hiç olmayacak yerlerde bile söz girizgahları
buluyor, değişik mevzuular açıyor ve hemen gevezeliğe giriveriyor. Hazır
bulduğu insanların kafalarına vura vura zorla kendisini dinletiyor. Oysa,
konuşan heva ve hevesler değil, hakikatler olmalı; yalnızca hakikat konuşmalı.
Herkes o hakikatlerden istifade etmeye çalışmalı. Bilmeyen bir bilene sormalı,
bilen bildiği kadarını hak namına söylemeli ama kat’iyen demagoji ve
diyalektiğe girmemeli. Bir araya gelişler bu maksatlara mâtuf olmalı, bu
maksatları gerçekleştirme gayesiyle bir yerde oturmalı; orada yemek de
yenecek veya çay da içilecekse, yemek ve çay tâli’ dereceden ve asıl gayeye
bağlı olmalı ama doğrudan doğruya yeme içme, oturup ahbaplık yapma,
eğlenme ve mânâsız pikniklere katılma gibi mâlâyânî şeylere girilmemeli…
Girilmemeli; zira iki cihan Serveri buyuruyor ki: “Mâlâyâni şeyleri terk
etmesi Müslüman’ın İslâmiyet’ine ait güzelliklerindendir.”10

--- Sayfa 43 ---
Hâsılı, Müslüman az ve öz konuşmalı, sevap olmayan şeylere ve
laubâliliklere kat’iyen girmemeli. Malumat sahibi bir insansa ve ille de
konuşması gerekiyorsa, sohbet-i Cânan’dan bahisler açmalı. Kendisi
bilmiyorsa, başkalarının o istikamette konuşması için lazım gelen ön
hazırlıkları yapıp zemin hazırlamalı; hak ve hakikatleri ihlâsla seslendirecek,
sohbeti fayda verecek bir insana söz hakkı vermeli, onu konuşmaya teşvik
etmeli, meclislerin günlük dedikodularla kirletilmesine müsaade etmemeli ve
ne yapıp edip her sözü erkân-ı imaniyeye, Cânan sohbetine getirmeli. Kısacası,
“Allah’a ve ahiret gününe inanan kimse ya hayır konuşsun ya da sussun.”11
hadis-i şerifine uygun bir hayat sergilemeli.
Bu faslı da Peygamber Efendimiz aleyhissalâtü vesselâm’ın bir söz incisiyle
bitirelim: “Allah’ın zikri dışında kelâmı çok yapmayın. Zira, Allah’ın zikri
dışında çok kelâm, kalbe kasvet (katılık) verir. Şunu bilin ki, insanların
Allah’a en uzak olanı kalbi katı olanlardır.”12
1 Bediüzzaman, Mektubat s.265 (Yirminci Mektup, İkinci Makam, Dördüncü Kelime, Dördüncü Fıkra).
2 Tirmizî, zühd 11; er-Rûyânî, el-Müsned 2/385.
3 Buhâri, rikak 23; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/334.
4 Buhârî, rikak 23; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 13/549; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 8/166.
5 Tirmizî, zühd 61; el-Humeydî, el-Müsned s.302.
6 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.281 (Yirminci Söz, İkinci Makam).
7 Tirmizî, zühd 61; İbn Mâce, fiten 12.
8 es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.74; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/72.
9 Bkz.: Buhârî, cihad 37; Ebû Dâvûd, tıp 1.
10 Tirmizî, zühd 11; İbn Mâce, fiten 12.
11 Buhârî, edeb 31; Müslim, îmân 74-77.
12 Tirmizî, zühd 62.

--- Sayfa 44 ---
Kurban Yerine Sadaka!..
Soru: Efendim, Kurban bayramından önce bazıları, “kurban kesme yerine
sadaka verilse” şeklinde tekliflerde bulundular. Dinimize göre, bir ibadetin
yerine başka bir hayırlı işin ya da ibadetin konulması söz konusu mudur?
Cevap: Belli maksatlarla ortaya atılan, bir demagojiden öte kıymet ifade
etmeyen ve halkın zihninde dinin emirlerine karşı şüpheler bırakmaya matuf
olarak seslendirilen bu tür sözlere değinmeyi hiç istemiyorum. Aslı herkesçe
malum olmasına rağmen kastî olarak tekrar tekrar söz konusu edilen
meselelerde bir yönüyle tartışmalara dahil olmanın fayda değil zarar
getireceğini düşünüyorum. Çünkü, dinimizde kurbanın yeri bellidir ve
zannediyorum, işin uzmanları başta olmak üzere halkımız onun kıymetini çok iyi
bilmektedir.
Son günlerde çokça duyup dinlediğiniz gibi kurban, lügatlere göre
“yaklaşmak” mânâsına gelmekte ve Allah yolunda malın, canın, her şeyin feda
edilebileceğini, Allah’a teslimiyeti ve O’na karşı şükür hisleriyle dolu olmayı
ifade etmektedir. Kurban kesmek, Kitap, Sünnet ve icmâ-ı ümmet ile sabittir.
Kur’ân-ı Kerim’in, “Rabbin için namaz kıl ve kurban kes!”1 mealindeki
âyetle, bildiğimiz kurbanı işaret ettiği hususunda İslâm ulemasının çoğunluğu
aynı görüştedir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, İbn
Mâce’de ve Müsned’de geçen bir hadis-i şerifte “İmkânı olup da kurban
kesmeyen bizim namazgâhımıza yaklaşmasın.” buyurmuştur. Bu ve benzeri
nasslardan hareket eden Hanefi fukahâsı kurban kesmenin vacip olduğu
kanaatine varmışlardır. Müsaadenizle ben, kurbanı kimler kesmeli, kurbanlıkta
aranan şartlar nelerdir gibi mevzuyla alâkalı hususları ilmihal kitaplarına
havale ederek, sorunuz münasebetiyle, bir başka meseleyi hatırlatmak
istiyorum:
Kur’ân-ı Kerim, Mâide sûresinin 27-29. âyetlerinde bize, Hazreti Âdem’in
iki çocuğunun kıssasını anlatır: Cenâb-ı Allah buyurur ki, “Onlara Âdem’in iki
oğlunun gerçek olan haberini oku: Onların her ikisi birer kurban takdim
etmişlerdi de birininki kabul edilmiş, öbürününki kabul edilmemişti. Kurbanı
kabul edilmeyen, kardeşine: “Seni öldüreceğim.” dedi. O da: “Allah, ancak
müttakilerden kabul buyurur, dedi. Yemin ederim ki, sen beni öldürmek için
el kaldırırsan da, ben seni öldürmek için sana el kaldırmam. Çünkü ben
âlemlerin Rabbi Allah’tan korkarım. (Öyle bir şey yaparsan) dilerim ki sen,
kendi
günahınla
beraber
benim
günahımı
da
yüklenesin
de
Cehennemliklerden olasın. Zalimlerin cezası işte budur!”

--- Sayfa 45 ---
Kur’ân-ı Kerim’de ve güvenilir hiçbir hadis-i şerifte, Hazreti Âdem’in bu iki
çocuğunun isimlerinden bahsedilmese de Kütüb-ü sâlifede isimlerinin Habil ve
Kabil olduğu belirtilen iki kardeş arasında bir meseleden dolayı anlaşmazlık
çıkar ve neticede Kabil, kardeşi Habil’i kıskançlıkla, haksız yere öldürür.
Kur’ân, bu iki kardeş arasında meydana gelen olayın detaylarını zikretmez;
çünkü meydana gelen hâdise, zaman ve mekânla sınırlı değildir. Burada önemli
olan da isimler değil, şahsiyetler ve temsil ettikleri zihniyetlerdir.
Tefsirlerde ve diğer İslâmî eserlerde geçtiği üzere –ki bu konudaki
malumatın çoğu İsrailiyat’tır– Kâbil ziraatçi, Hâbil ise çobandı. Her ikisi de
kurban emrine muhatap olunca, Kâbil, koyun kesmeye yanaşmamış, ürünün iyi
kısmından kurban etmeye de kıyamamış ve kıymetsiz başaklardan oluşan bir
demeti kurban olarak arz etmişti. Hâbil ise, beğendiği bir koyunu kurban
etmişti. Hâbil’in kurbanı kabul görmüş, Kabil’inki ise âdeta yüzüne çarpılmıştı.
İşte, daha o dönemde, insanoğlu Allah’ın koyduğu ibadet kurallarına kendi
mantığını ve tasarruflarını karıştırmaya başlamış, kurbanı kendi mânâsından
çıkarıp onu bir uzaklık sebebi hâline getirmişti.
İbadetlerde İllet ve Hikmet
Bugün de kurbana aynı mantıkla bakıldığı söylenebilir. Oysa, Allah’a
yaklaşmak için bir yol olan kurban, özellikleri tespit edilmiş bir hayvanı belli
bir vakitte, ibadet maksadıyla ve usûlüne uygun olarak kesmek demektir. Onun
formatı Allah tarafından ortaya konmuştur ve insanların o ibadet yerine başka
bir ibadeti ikame etmeye ya da onun şeklini değiştirmeye hakları yoktur.
Sadece kurban değil, bütün ibadetler, fıkhî deyimiyle, taabbudî alana girer
ve vahye göre şekillenmiştir. Hanefi fûkahası, taabbudî olan ve illetlerinin
akılla kavranması mümkün olmayan hususlarda kıyas bile yapılamayacağına
kâildirler. Evet, ibadetler “taabbudî”dir; yani, onları Allah emrettiği için,
O’nun istediği zamanda, O’nun gösterdiği şekilde ve O’nun rızasını kazanmak
niyetiyle yaparsak ya da sırf Allah yasakladığı için bazı şeylerden sakınırsak,
işte o zaman o amelimiz ibadet hükmüne geçer. Kur’ân nasıl getirmiş,
Peygamberimiz nasıl göstermişse aynen öyle koruyup uyguladığımız, onlarda
değişikliklere, artırma ve eksiltmelere girmediğimiz, Peygamberimiz tarafından
öğretilen şekline dokunmadığımız sürece ibadetlerimiz ibadet olarak kalır.
Tabiî ki, bu ilâhî emir ve yasakların pek çok hikmetleri ve menfaatleri de
vardır. Fakat sadece bu hikmet ve menfaatler gözetilerek yapılan, kulluk
düşüncesiyle ve Allah’ın rızasını kazanma niyetiyle yapılmayan şeyler ibadet
sayılmazlar ve insana sevap da kazandırmazlar. Çünkü, o ibadetlerin teşrîi

--- Sayfa 46 ---
doğrudan vahye dayalıdır ve o bilinen hikmetler, bilinmeyenlere göre çok
azdır. Namaz, oruç ve zekât gibi ibadetlerin emredilmesinde, içki ve kumar gibi
kötülüklerin de nehyedilmesinde “illet” başkadır, “hikmetler” başkadır.
Bunların yapılıp yapılmamasındaki asıl “illet” Allah’ın emretmesi veya
nehyetmesidir.
Evet, ibadetlerde önemli olan Cenâb-ı Hakk’ın vaz’ettiği formüllere uygun
hareket etmektir. Yani, format Allah tarafından ortaya konmuş ise o bir kıymet
ifade eder. Yoksa, bir ibadetin şekil olarak, kendi mantığınıza göre daha
mükemmelini, daha ağırını ve daha müşkilini ortaya koysanız da onun bir
değeri yoktur. Aslında, yaptığımız ibadetler bizim almak istediğimiz şeylerin
karşılığı olamaz; kulluk adına ortaya koyduğumuz niyet, gayret ve ameller talip
olduğumuz Allah rızasına, Cennet ve Cemalullah gibi nimetlere bedel
sayılamaz. Beklediğimiz netice karşısında ortaya sürdüğümüz bedel çok küçük
ve yetersiz kalır. Fakat beklentilerimizi bize lütfedecek Allah’tır. Sahip olmak
istediğimiz emtia, o mutluluk, o saray, o köşk, o villa her ne ise, onu satın
alabilmemiz için vermek zorunda olduğumuz nakdi yaratan, o parayı basan da
Allah’tır. Yani, darphane de ona aittir.
İbadetlere Biçilen Değer
İşte, teşbihde hata olmasın, o darphanede Allah çeşit çeşit paralar basıyor.
Sizin namazınız bir çeşit paradır, orucunuz bir çeşit paradır, zekâtınız bir çeşit
paradır, hatta tavırlarınız, davranışlarınız, hayırlı düşünceleriniz, samimi
niyetleriniz birer paradır. Allah katında bunların her birinin ayrı ayrı değeri
vardır. Bütün bunlar, isteklerinizi peyleme adına, doğrudan doğruya takdiri
Allah’a ait olan bir bağıştır size. Yoksa siz, size ait kıymetlerle alamazsınız
istediklerinizi. Meselâ, Allah’ın yüksek bir bedel takdir buyurduğu beş vakit
namazla elde edeceğiniz ahiret nimetlerini, abdestinden duasına kadar o namaz
sebebiyle katlandığınız meşakkatin elli bin katını ortaya koysanız yine de
namazdan başka bir şeyle peyleyemezsiniz. Çünkü sizin ortaya koyduğunuz
şeyler kalptır, sahtedir. İstekleriniz ise, ancak kalp (sahte) olmayan, gerçek
değeri bulunan paralarla elde edilebilir. O gerçek paraların üstünde de
darphane sahibinin mührü vardır; bir kağıt parçası O’nun sikkesiyle bir
nakdolmaktadır.
Bir düşünün, siz kendi kendinize bir para bassanız; kullandığınız malzeme
altın bile olsa, onun etrafına türlü türlü süsler de koysanız, zatî kıymeti
itibarıyla darphanedeki benzerinin on kat üstünde kıymeti de olsa, pazara
götürdüğünüzde ona biçilecek değer sadece maden olarak ne ifade ediyorsa
işte o kadar olacaktır. Siz onun üzerine kaç lira yazarsanız yazın, alacağınız

--- Sayfa 47 ---
bedel, onun madenî değerini geçmeyecektir. Fakat ona benzer bir parayı
darphane bassa, üzerine de “bir milyon” damgasını vursa, o para gerçekten bir
milyon üzerinden değer görecektir ve insan onu verip “bir milyon” değerinde
bir mal alabilecektir. Çünkü, o para kalp değildir; onu sahibi basmış ve
değerini de bizzat o belirlemiştir.
Bu açıdan, ibadet ü tâatınız, Allah’ın vaz’ettiği esaslara bağlı olmalıdır ki
bir kıymet ifade etsin. O neye ne kadar değer biçmişse, O’nun belirlediği
çerçevede siz onu ortaya koyduğunuz zaman ahiret nimetlerini ve ebedî saadeti
satın alabilirsiniz. Şayet O, Sıratı geçmeyi namaza, kurbana bağlamışsa, geçiş
bileti ancak bu paraya alınır demişse ve siz de geçmek istiyorsanız, o parayı
vermeye mecbursunuz. Meselâ, namaz değil de başka bir bedel vermek
isteseniz; namaz yerine başka şeyler yapsanız; uzak doğu oyunlarına ait onlarca
hareket sergileseniz, elli türlü mârifet döktürseniz, olimpiyat şampiyonlarına
has yüz çeşit kabiliyet gösterseniz de, ancak namaz karşılığında takdir edilen
nimetleri onlarla alamazsınız. Çünkü onlar kalptır, kıymetsizdir, ortada bir fiil
olması itibarıyla asla benzese de sahtedir.
Öyleyse, bir ibadetin de Allah’ın darbına göre ortaya konması lazımdır.
Çünkü, ona kıymet veren Allah’tır. Ameller, O’na nispetle kıymet kazanır.
Dolayısıyla, Allah o ibadetlerin her birine ayrı ayrı değerler biçmiştir. Onların
–izafî de diyemiyorum– zatî değerleri vardır. Çünkü, Allah, bir şey hakkında,
“bunun bu değeri vardır” diyorsa, onun o değeri mutlaka vardır. O şey
hakkında, “Sen benim şu kadar kıymet takdir ettiğim bu şeyi verirsen, onu ebedî
saadetinin bedeli sayacağım.” diyorsa, ebedi saadet ancak O’nun işaret ettiği o
şeyle alınabilir, başka hiçbir kıymetli şey onu satın almaya yetmez.
Bir münasebetle 29. Mektup’ta bu mevzua misal veren Bediüzzaman
Hazretleri, dini emirlerden bir kısmına “taabbüdî” denildiğini, bunların aklın
muhakemesine bağlı olmadığını, emrolduğu için yapıldığını ve hakikî illetin,
emir ve nehy-i İlâhî olduğunu anlatır. Taabbüdî olan şeylerde bazı hikmet ve
maslahatlar var olsa bile taabbüdîlik cihetinin daha önde bulunduğunu ve
bilinen o maslahatların, pek çok hikmetten sadece bazıları olduğunu söyler. Ve
şöyle der: “Meselâ, biri dese, “Ezanın hikmeti, Müslümanları namaza
çağırmaktır. Şu halde bir tüfek atmak kâfidir.” Hâlbuki, o divane bilmez ki,
binler maslahat-ı ezâniye içinde o bir maslahattır. Tüfek sesi o maslahatı verse
de, acaba nev-i beşer namına, yahut o şehir ahalisi namına, hilkat-i kâinatın
netice-i uzmâsı ve nev-i beşerin netice-i hilkati olan ilan-ı tevhid ve rubûbiyet-
i ilâhiyeye karşı izhar-ı ubudiyete vasıta olan ezanın yerini nasıl tutacak?”2
Demek ki, Allah, bir kulun Cennet’e girmesi ve ebedî saadete ermesi için ne
ölçüde bir kıvam görmek istiyorsa, taabbudî ibadetlerle onu hâsıl ediyor.

--- Sayfa 48 ---
Bunlara, avamca bir ifadeyle, insanın Allah’a yaklaşması, Cennet’e ve ebedî
saadete ehil hâle gelmesi için vaz’edilmiş ibadetler de diyebilirsiniz.
Dolayısıyla bunlarda, bir kısım dünyevî faydalar, maslahatlar ve hikmetler
görülse bile esas bizim göremediğimiz, bilemediğimiz daha derin tesirler,
neticeler, hikmetler vardır; zira bunlar, fânî olan insanı, ebediyete ehil hale
getiriyor. Allah’ı görmesi mümkün olmayan insanı, O’nu müşâhede edebilecek
bir keyfiyete yükseltiyor. Dünya adına ne kadar zengin olursa olsun, Allah’ın
rızasını peyleyecek bir servete sahip olamayan insana, Allah’ın rızasını
kazandırıyor.
İbadetlerin Ayrı Bir Derinliği
Bu ibadetlere en önemli derinliği katan ve aynı zamanda onları taklitlerinden
ayıran husus da niyettir. İbadet niyetiyle yatıp kalkmalar, yerlere kapanmalar;
aç susuz durmalar ve meşrû bir kısım arzu ve isteklerden uzak kalmalar insanı
fanîliklerden kurtarır ve onun saniyelerini seneler kıymetine yükseltir. Oysaki,
aynı hareketler, o samimi niyetten eksik olarak yerine getirildiği zaman, insana
ızdırap ve yorgunluktan başka bir şey bırakmaz. Allah’ın hoşnutluğu
gözetilmeden ortaya konan gayretler ve fiiller hiçbir işe yaramaz ve semere
kazandırmaz. Meselâ, birisi namaz yerine kalksa, otursa, yatsa; mafsallarına,
bacaklarına, bileklerine egzersiz yaptırsa, hatta benzer hareketlerden de öte,
aynen namazı kılsa, fakat namaz kılarken sadece mafsallarının açılması,
belindeki kireçlerin çözülmesi ve omuzlarında hissettiği kulunçların hafiflemesi
gibi maslahatları düşünse, o hareketler birer namaz kalpı hâline gelir; onlar
taklittir, sahtedir, namaz değildir.
Diğer taraftan, niyet ibadetlere ve kulluğa derinlik kazandırır çünkü, insan bu
dünyada yaptığı şeyleri, belli bir zamana sıkıştırarak ve sınırlı olarak yaptığı
için aslında onlarla ebedi bir hayatı peyleyemez. Fakat kalbinin “ebed, ebed”
diye atmasına da mani olamaz. Öyle ise, o muvakkati, müebbed hâline
getirmenin bir çaresini bulması lazım. İşte o çare de, ebediyet kastıdır; Allah’a
sunulmuş samimi bir niyettir. Niyet, bu sınırlı ve geçici dünya hayatında,
sınırsızlığa kapı açan esrarlı bir anahtar ve az bir ömürde ebedî saadete ulaşma
yollarını aydınlatan bir meşaledir. Bu anahtarı ve bu meşaleyi ellerinden
düşürmeyenler, ömürlerinde ölü ve karanlık bir nokta bırakmayacak şekilde
yaşar ve ebedî mutluluğa erebilirler. Çünkü insan, niyetiyle şunu demiş oluyor:
“Allahım, altmış-yetmiş senelik hayatımda beni şu vazifelerle mükellef kıldın,
ben de onları yerine getirmeye çalıştım. Eğer yüz altmış senelik ömrüm olsaydı;
hatta bin altı yüz ya da bir milyon senelik ömrüm olsaydı, ben yine bu
ubudiyetten ayrılmayacak, yine sana kulluk yapacaktım.” İşte bu niyet, muvakkat

--- Sayfa 49 ---
işe çok büyük bir derinlik katıyor ve insan o işi ebedi yapıyormuş gibi kabul
ediliyor. Samimi bir niyet sayesinde, yapılan iş derinleşiyor. Meselâ; namaz,
berzah hayatında güzel endamlı, gökçek yüzlü bir refik, bir enîs-i celîs oluyor,
öbür alemde de, Cennet saraylarının açılmasına yarayan sihirli bir anahtara
dönüşüyor. Aslında, zâhirî adâlet gereğince, herkesin kendi ibadet ve fazîleti
kadar lütûf ve ihsâna mazhar olması uygun düşerdi ki; o da, salih kimselerin
Cennet’teki ömürlerinin, iyi insan olarak dünyada yaşadıkları süre kadar
olmasını gerektirirdi. Fakat inşaallah, ebedî kulluk düşüncesi, ötede ebedî
saadete vesile olacaktır. Yine bu sırdandır ki, inanan insanın aksine, inkâr eden
de ebedî şekâvet ve tâli’sizliğe namzet olur. Ebedî inkâr ve isyan düşüncesi de,
ebedî tâli’sizliği netice verecektir.
Hâsılı, ibadetlerde esas olan, onların taabbudî olmalarıdır. Bir ibadetin
şeklini ve rükünlerini değiştirmek ya da onun yerine –diğer bir ibadet de olsa–
başka şeyleri geçirmek özü bozmak, gerçek ile sahteyi, asıl ile taklidi
karıştırmak demektir. Allah Teâlâ bir ibadeti nasıl vaz’etmiş ise, onun aynen
uygulanması ve esas format olarak kabul edilmesi zaruridir. Ayrıca, asıl ile
taklidi birbirinden ayıran en önemli unsur niyettir. Niyet, ibadetin ruhu olarak
ona hem bir enginlik kazandırır hem de fani bir dünyada bitmeyen bir saadetin
kapısını aralar.
1 Kevser sûresi, 108/2.
2 Bediüzzaman, Mektubat s.447 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Birinci Risale Olan Birinci Kısım, Dokuzuncu
Nükte).

--- Sayfa 50 ---
Selâm Sana Ey Nebi!..
Efendiler Efendisi’ne Salât u Selâm
Her fırsatta, Peygamber Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm) salât u selâm
getirmemiz O’na karşı vefamızın gereğidir. Çünkü, salât u selâmlarla O’nu her
anışımız, hem O’nun peygamberliğini bir tebrik, hem getirdiği saadet-i ebediye
müjdesine karşı bir teşekkür ve hem de bildirdiği fermanlara itaatimizi ve
biatımızı yenilememiz mânâsına gelmektedir.
Evet, Efendiler Efendisi’ne salât u selâm okumakla, ahd-ü peymanımızı
yenilemiş, ümmeti arasına bizi de dahil etmesi isteği ile kendisine müracaat
etmiş oluyoruz. “Seni andık, seni düşündük; Allah Teâlâ’ya senin kadrini
yüceltmesi için dua ve dilekte bulunduk.” demiş ve اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ دَﺧِﯿﻠَـﻚْ
“Bizi de nurlu halkana al ey Allah’ın Resûlü!..” talebimizi tekrar ederek onun
engin şefkat ve şefaatine sığınmış oluyoruz. Dolayısıyla, salât u selâma
Efendimiz’den daha çok biz muhtaç bulunuyoruz. O’na müracaatımızla
mevcudiyetini, büyüklüğünü kabullenmiş ve küçüklüğümüzü, hiçliğimizi ilan
etmiş; aczimiz ve fakrımızla beraber, şiddetli ve çok büyük bir günün
endişesiyle melce ve mencâ olarak Resûl-i Ekrem’e dehâlet etmiş, arz-ı ihtiyaç
ve arz-ı hâlde bulunmuş oluyoruz.
Bildiğiniz gibi, “salât”, tebrik, dua, istiğfar, rahmet gibi anlamlara
gelmektedir. Salât kelimesinin çoğulu “salavât” gelir. Kur’ân-ı Kerim’de şöyle
buyurulur: “Allah ve O’nun melekleri Peygamber’e hep salât ederler. Ey
mü’minler, siz de Ona salât (ve dua) edin ve samimiyetle selâm verin.”1 Bu
âyet-i kerimeyle, Peygamberimize salât ve selâmlar getirerek hürmetlerini arz
etmek her Müslüman’ın yapması gerekli olan bir görevdir. Her Müslüman en
azından ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻋَﻠَﻰ ﺻَـﻞِّ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ “Allâhım rahmet ve bereketin Efendimiz
Hazreti Muhammed üzerine olsun.” diyerek salât getirmek mecburiyetindedir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz, “Yanında benim adım anılıp da bana salât
getirmeyen kişinin burnu sürtülsün, hakarete uğrasın!” buyurmuştur. Bununla
beraber, Peygamberimizin ismi her işitildiğinde veya anıldığında salât getirilip
getirilmeyeceği hususunda; bazı âlimler, bir yerde, Hazreti Peygamber’in adı ne
kadar anılırsa anılsın bir defa salât edilmesi yeterlidir derken, âlimlerin
çoğunluğu ise, Efendimiz’in adı her anıldığında salât u selâm getirilmesi
gereklidir demiştir. Bazıları, insanın, ömründe bir kere salât u selâm
getirmesinin vacip olduğunu söylerken, İmam Şâfi gibi kimseler de nâm-ı celîl-
i Muhammedî ne zaman anılırsa anılsın hemen salât u selâmla O’na senâda

--- Sayfa 51 ---
bulunmak gerektiği kanaatindedirler. Nitekim, hadis ilmiyle uğraşanlar, Hazreti
Peygamberimiz’in hadislerini rivayet ederken, O’nun adı ne kadar çok anılırsa
anılsın, her anılışında, وَﺳَﻠﱠﻢَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﻠﱠﻰ diyerek hürmet ve vefalarını
ifade etmişlerdir. Hatta, bazı yerlerde, ezanda Efendimiz’in ism-i şerifi de
anıldığı, اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أَنﱠ أَﺷْﮫَﺪُ dendiği için, ezandan sonra da salât u
selâm okunagelmiştir. Erzurum da bu yerlerden birisidir. Orada da, ezanı
müteakip ﻋَﻠَﯿْﻚَ وَاﻟﺴ
ﱠﻼَمُ اَﻟﺼﱠﻼَةُ ، اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ وَاﻟﺴ
ﱠﻼَـ مُ اَﻟﺼﱠﻼَـ ةُ
اﻟﻨﱠﺒِﯿِّﯿﻦَ ﺧَـﺎﺗَﻢَ ﻳَـﺎ ﻋَﻠَﯿْـﻚَ وَاﻟﺴ
ﱠﻼَـ مُ اَﻟﺼﱠﻼَـ ةُ ، اﻟﻠّٰﻪِ ﺣَﺒِﯿﺐَ ﻳَـﺎ şeklinde salât
okurlar. Aslında, ezan kelimelerinin içinde böyle bir salât u selâm yoktur, fakat
bir vefa borcu olarak söylerler.
Evet, salât u selâm meselesine bir vefa borcu nazarıyla bakmak lazım. Biz
Efendimiz’e karşı borçluyuz. Allah, bazılarımız için ağır gelebilecek şekilde
her an o borcu ödüyor olma şuuru içinde bulunmakla bizi mükellef kılmamış.
Hayatımızın her saniyesinde Onu hatırlıyor olma, Ona hiç durmadan salât u
selâm getirme teklifinde bulunmamış. Fakat, biz zaten Onun getirdiği dinin
hükümlerine riayet ettiğimizde bir yönüyle Ona karşı medyuniyetimizi de
sürekli ve fasılasız dile getirmiş oluyoruz.
Günde beş defa minarelerimizden olduğu gibi gönüllerimizden de yükselen
ezanımızı düşünün her namaza yürüyüşümüzde,
“Gök nûra gark olur nice yüz bin minareden,
Şehbâl açınca rûh-u revân-ı Muhammedî;
Ervah cümleten görür “Allahu Ekber”i,
Aks eyleyince arşa lisan-ı Muhammedî.” (Yahya Kemâl)
sözlerinin hakikatini seslendiriyor ve önce ezanla vefamızı ilan ediyoruz. Zât-ı
Ulûhiyet’in yanında Efendimiz’in nâm-ı celîlini de anıyoruz. اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ’ın,
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ــ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ’tan ayrılamayacağını, şehadetin ancak ikisini beraber
söylemekle gerçekleşmiş olacağını gösteriyoruz. Üstad Hazretleri’nin de
Mektubât’ta belirttiği gibi, kelime-i şehadetin iki kelâmının birbirinden
ayrılamayacağını, onların birbirini tazammun ve ispat ettiğini, biri birisiz
olmayacağını ifade ediyoruz. Evet, madem Peygamberimiz Hâtemü’l-
Enbiya’dır, bütün enbiyanın vârisidir. Elbette O, bütün vusûl yollarının
başındadır. Onun cadde-i kübrâsından hariç hakikat ve necat yolu olamaz.
Umum ehl-i mârifetin ve tahkikin imamları, Sadi-i Şirazî gibi derler: “Ey Sâdî!
Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) örnek almadan bir kimsenin selâmet
ve safâ yolunu bulması imkânsızdır.”2

--- Sayfa 52 ---
Gözüm Seninle Aydın...
Cenâb-ı Hakk’ın isminin yanında Efendimiz’in de adının bulunmasıyla
alâkalı Endülüslü büyük âlim Kadı Iyaz, Şifa-i Şerif’inde şunu nakleder:
Hazreti Âdem, kendisine yasaklanan meyveden yedikten sonra Cenâb-ı Allah’a
Efendimiz’i şefaatçi ederek yalvarmış; “Muhammed hürmetine beni affet!”
demiştir. Allah Teâlâ’nın, “Sen Muhammed’i nereden biliyorsun?” sorusuna
karşılık da, “Ben, Cennet’in kapısında اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ
yazısını gördüm. İsmi, Senin ism-i şerifinin yanında anılan biri, Senin
yanında en kıymetli olsa gerek!”3 şeklinde cevap vermiştir.
Bazı kitaplarda rivayet edildiğine göre, ezanı işiten kimse, birinci أَنﱠ أَﺷْﮫَﺪُ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا denilince: اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﻠﱠﻰ “Allah sana
salât etsin, ey Allah’ın Peygamberi!” der. İkinci defa, ﻣُﺤَﻤﱠﺪًا أَنﱠ أَﺷْ
ـ ﮫَﺪُ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ denilirken de اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَـﺎ ﺑِـﻚَ ﻋَﯿْﻨِﻲ ﻗَﺮﱠتْ “Gözüm seninle
aydın oldu/olsun, ey Allah’ın peygamberi!” der. Bunları söylerken de, baş
parmaklarının uçlarını öperek gözlerine sürer ki, bunun müstahab olduğu ifade
edilir. “Gözüm seninle aydın oldu”, ne güzel bir söz. Hani, Türkçemizde “göz
aydınlığı” tabirini kullanırız; çocuğu doğana, oğlu askerden gelene, evladını
evlendirene... hep “gözünüz aydın olsun” deriz ya!. İşte ﻳَﺎ ﺑِـﻚَ ﻋَﯿْﻨِﻲ ﻗَﺮﱠتْ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ sözünün karşılığıda aynı mânâdır. Yani, onun nam-ı celilinin her
ilan edilişinde âdeta yeni bir viladete, yeni bir vuslata ve bambaşka bir şeb-i
arûsa şahit oluyor gibi “Yâ Resûlullah, Seninle gözümüz aydın oldu.” deriz:
Sen geldin her şey karanlıktan kurtuldu, her varlık ışığa gark oldu. Sen geldin,
gözlerimizin içi aydınlandı, kalbimiz aydınlandı, dünya aydınlandı, ukbaya
giden yollar aydınlandı. Sen geldin, yürüdüğümüz yollar nurlandı, adımımızı
atacağımız, ayağımızı basacağımız yerler aydınlandı.
Ezan bitince, bu defa da ezan duasıyla vefa borcumuzu eda etmeye çalışır,
Efendimiz’e bir nevi salât u selâm getirir ve O’nun Makam-ı Mahmûd’a nâil
olması için dua ederiz. Sonra ikâmet getirilir, orada da bir kere daha nâm-ı
celîl-i Muhammedî’yi zikrederiz.
Evet, şuurlu ya da şuursuz, ama keyfiyeti nasıl olursa olsun bu vefa
borcumuzu ve şükran hissimizi ezanla, ikametle, namazla, teşehhüd ve
tahiyyatla bir şekilde ifade ediyoruz. Keşke, şeker şerbeti kuvve-i zâika ile
tattığımız ve tatlarını tam aldığımız gibi, bu kelimelerin hepsini de zihnî ve ruhî
zâika sistemlerimizle duysak, her kelimenin tadını tam alabilsek. Keşke,
mârifetullah ve zevk-i ruhanî nasıl duyuluyor, onlardan nasıl tat alınıyorsa,
onun için hangi sistem harekete geçiriliyorsa, işte o sistemi harekete geçirerek

--- Sayfa 53 ---
Efendimiz’e karşı o medyuniyetimizi tam duyabilsek. Fakat, gereken ölçüde
olmasa da bir günlük hayatımızı hatta tek bir namazımızı düşünsek onda bile
Kâinatın İftihar Tablosu’na karşı vefamızı ifade etme gayretinde olduğumuz
görülecektir.
Aynı zamanda, her şey Efendimiz’den bir hatıradır bizim için. Ezan, ikamet
hatıra olduğu gibi namazda “Sübhaneke” okuyor yine O’nu hatırlıyoruz;
“Fatiha”yı terennüm ederken bir kere daha O’nunla doluyoruz/dolmalıyız.
Onlar da birer hatıra ve sonra tahiyyâta oturuyoruz. İki rekâtta bir Allah’a
tahiyyâtımızı, tayyibâtımızı, mübârekâtımızı takdim ettikten sonra, Efendimiz’e
de selâm veriyoruz. أَﻳﱡﮫَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ اَﻟﺴ
ﱠﻼَمُ، وَاﻟﻄﱠﯿِّﺒَـﺎتُ وَاﻟﺼﱠﻠَﻮَاتُ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟﺘﱠﺤِﯿﱠﺎتُ
وَﺑَﺮَﻛَـﺎﺗُﻪُ ﻟِﻠّٰـﻪِ وَرَﺣْﻤَـﺔُ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ... “Bütün dualar, senâlar, malî ve bedenî
ibadetler, mülk ve azamet Allah’a mahsustur. Ey şan ı yüce Nebi! Selâm sana.
Allah’ın rahmet ve bereketi senin üzerine olsun.” diyoruz.
Bu tahiyyâtımızla, Miraç gecesini, o gecenin kutlu yolcusunu, Peygamber
Efendimiz’in Cenâb-ı Hakk’ın selâmına mazhar oluşunu da hatırlıyor ve o
muhteşem selâmlaşmaya “Selâm sana yâ Resûlallah” diyerek biz de dahil
oluyoruz. Orada bir tefrikte de bulunuyor, salât ile selâm arasını ayırıyoruz.
وَاﻟﻄﱠﯿِّﺒَﺎتُ وَاﻟﺼﱠﻠَﻮَاتُ ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟﺘﱠﺤِﯿﱠﺎتُ diyerek salâtı Allah’a veriyor, Efendimize
de selâm ediyoruz. Çünkü salât, Allah’tan rahmet, meleklerden istiğfar,
mü’minlerden de dua demektir. “Melekler salât ediyor” deyince biz, istiğfar
anlarız. “Allah salât ediyor” deyince, merhamet anlarız. Biz salât edince de,
bizim yaptığımız dua olur. Dua ise, Efendimiz için olsa da Efendimiz’e olmaz,
Allah’a olur. İşte, bundan dolayı, namazda Allah’a salâtın yanında,
“Efendimiz’e de salât olsun” demiyoruz, O’na selâm gönderiyoruz. Fakat, kendi
kendimize salât u selâm okurken, madem Cenâb-ı Allah bize “Ey mü’minler,
siz de Ona salât edin ve samimiyetle selâm verin.”4 buyuruyor, biz de
uyuyoruz o emre.
Kırık Testi
اَﻟﺘﱠﺤِﯿﱠﺎتُ (et-tahiyyâtu) dediği zaman Üstad Hazretleri kim bilir onu kaç defa
tekrar ediyordu. Bütün zihin, his, şuur ve iradesiyle Allah’a yönelerek ve tam
konsantrasyon içinde belki defalarca اَﻟﺘﱠﺤِﯿﱠﺎتُ... diyordu; onu söylerken âdeta
başı dönüyor, gözleri doluyordu. Çünkü Allah’ın huzurunda olduğunun tam
şuuru içindeydi. Biz, Üstad’ın zevk enginliği ölçüsünde belki onu duyamayız
ama kendi söz ve mülâhazalarımızı da Sultan’a arz edilen bir “kırık testi” gibi
düşünürüz ve kendimizi Üstad Hazretleri’nin Yirmi Dördüncü Söz’de misal

--- Sayfa 54 ---
olarak gösterdiği o insanın yerine koyarız: “Bir adam, beş kuruş kıymetinde bir
hediye ile bir padişahın huzuruna girer. Ve görür ki, her biri milyonlara değer
hediyeler, makbul adamlardan gelmiş, orada dizilmiş. Onun kalbine gelir:
“Benim hediyem hiçtir, ne yapayım?” Sonra der: “Ey seyyidim! Bütün şu
kıymettar hediyeleri kendi namıma sana takdim ediyorum. Çünkü sen onlara
lâyıksın. Eğer benim iktidarım olsaydı, bunların bir mislini daha sana hediye
ederdim.” Yani, “Ey padişahlar Padişahı! Ey Sultanlar Sultanı! Bu insanlar
Sana şu kıymetli hediyeleri arz ediyorlar; benim elimde ise ancak bu pek az
sermaye var. Eğer elimden gelseydi, gücüm yetseydi, bütün o hediyeler kadar
bir hediye Sana takdim ederdim.”5 deriz.
Bu mülâhaza, Rabbimize karşı kulluk vazifelerimize hâkim olduğu gibi
Efendimize karşı hürmet ve vefa duygumuza da tesir etmelidir. Yani,
dudaklarımızdan dökülen her salât ve her selâm bin bir âh u eninle, acz ve zaaf
hüznüyle, hakkını veremesek de kapıdan da ayrılmama azmiyle dökülmeli;
dilimiz salât okurken gönlümüz de:
“Varıp bezmine âşıkân bin bir leâl ister,
Ben bir garîb-i nâlân u şeydâyım Efendim!
Geçerler candan, girenler nûr hâlene bir kez,
O dertten bin belâya müptelâyım Efendim..!
Olur Mecnûn görenler ruhsârını a cânân!
Kapında mülk-i serâp bir gedâyım Efendim!”
demeli.
Bazen, ben de kendimi Ravza-i Tahire’nin, muvâcehenin önündeymişim gibi
hissederim. Hayalen o mübarek Merkâd’in önüne varınca, ümit ve emel
heyecanıyla çırpınıp duran yüzlerce âşık ruh arasında, bir-iki kadem ötede
Sevgili’yle buluşacakmışım gibi bir his ve heyecanla köpürür ve dilimin
döndüğü kadarıyla O’na salât u selâm okurum. Sonra da O’nun meclisinden
sızıp gelecek en mahrem fısıltıları duymaya çalışırım. Merak ederim, acaba ne
dedi benim selâmıma karşılık? Acaba nasıl mukabele de bulundu? İçimi derin
bir merak sarar... Bir şey demiştir mutlaka. Zira, salât u selâmın kabul
edileceği hususunda şüphe yoktur. Önemli olan onu daha içten, daha gönülden
ve derinden söylemektir.
Evet, “tahiyyât”ta, kabul olmuş bir duaya bir ilavede daha bulunur ve
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﺒَﺎدِ وَﻋَﻠَﻰ ﻋَﻠَﯿْﻨَـﺎ اَﻟﺴ
ﱠﻼَـ مُ “Allahım, Habibin hürmetine,
bizim üzerimize ve salih kulların üzerine de selâm olsun.” deriz. Belki
bazıları bu mânâyı yakalamak için o lafızları üç-dört defa tekrar ediyorlardır.

--- Sayfa 55 ---
Siz de vicdanınızda duyuncaya kadar اﻟﻠّﻪِ ﻋِﺒَـﺎدِ وَﻋَﻠَﻰ ﻋَﻠَﯿْﻨَــﺎ اَﻟﺴ
ﱠﻼَــ مُ
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ deyip tekrar edebilirsiniz. Bir defa demekle o mânâyı duyuyorsanız;
o sözler, tepeden tırnağa kadar vücudunuzda bir karıncalanma hâsıl ediyorsa
şayet, gerektiği gibi söylemiş ve gönlünüzde duymuşsunuz demektir. Yani, o
kelimelere şuur derinliği, his derinliği de katmak lazım. O sözlerin içinde
irademizle de bulunmak lazım. Vücudumuzun bütün zerratıyla da onları
söylemek lazım. Bu da ibadet u taati iradî olarak ele almaya, onları aynı
zamanda tabiatımıza ait çok önemli bir ihtiyacı yerine getiriyor olma
mülâhazasıyla yapmaya, her şeyi mutlak duymaya, tezekkür ve tahayyül etmeye
bağlıdır.
Burada kastettiğim şey, mânâ mülâhazası da değildir; yani, söylediğimiz,
okuduğumuz şeylerin mânâsını bilme ve düşünme mülâhazası değildir. Esas
olan, Allah karşısında bulunma şuuru, Hazreti Resûlullah’a seslenme ve O’nun
cevabî sesini hissediyor gibi olma duygusudur; görüyor ve görülüyor olma
esprisine bağlı kalmadır. İbadeti bütünüyle bu his, ihsas ve ihtisaslara bağlama
ve gevşekliği affetmeme, esnemeyi ve gafleti affetmeme, kendi nefsine hesap
sorma, “Burada bu gevşeklik ve gaflet olmaz a dostum; burası teyakkuzda olma
yeri ve zamanıdır.” demedir. İşte siz bu incelikleri duyuyor ve hissediyorsanız,
Allah Resûlü’yle gelen armağanları şuurunuzla derinleştiriyorsunuz demektir.
Ne biliyorsunuz, sizin şuurunda olarak ve gönülden hissederek okuduğunuz bir
ezan duası, söylediğiniz bir salât u selâm bir yönüyle Efendimiz’in oradaki
makamının daha bir irtikasına, daha bir irtifasına, hatta şefaat dairesinin
genişlemesine vesile oluyordur. Dolayısıyla, siz orada yine kendi kurtuluşunuz
adına bir yatırım yapıyorsunuz, yine kâr sizin hesabınıza yazılıyor. Eğer Allah
Resûlü’nün şefaat edeceği kimseler, burada kendisini O’na tanıtan, bir nevi
adres bırakan, salât u selâm referanslarıyla O’na müracaat eden kimselerse,
O’na karşı ifade ettiğiniz her vefa sözünüzle yine kendi hesabınıza yatırım
yapıyorsunuz demektir.
Meselâ; Peygamber Efendimiz, “Şüphesiz ki, benim ümmetim “gurr-u
muhaccel”dir; kıyamet gününde, abdest izlerinden dolayı yüzleri nurlu,
elleri ve ayakları parlak olarak çağırılacaktır.” buyuruyor ve şunu ilave
ediyor: “Ben onları mahşerde tanırım, çünkü onlar alınlarındaki secde
izlerinden bellidir; abdest uzuvları nuranidir.”6 Hadisin metninde geçen ﻏُﺮﱞ
kelimesinin dilimizdeki karşılığı, atın alnındaki beyazlıktır. İnsan için
kullanıldığında “nurlu yüz” anlamına gelir. ﻣُﺤَﺠﱠﻞٌ de atın ayaklarındaki seki
yani beyazlıktır. Bu da insan için kullanıldığında “el ve ayak gibi uzuvların
parlaklığı” anlamındadır. Efendimiz kendi ümmetini iman ve ibadetin hâsıl

--- Sayfa 56 ---
ettiği nur ve parlaklıkla tanıyacağını hadisteki teşbihle ifade ediyor, “Ben
tanırım adamlarımı” diyor. Demek ki, burada Onun dini istikametinde, dinini
yaşama yolunda yapacağınız her şey, bir yönüyle Onun tarafından kabule,
bilinmeye, aranmaya, hatta Allah korusun, Cehenneme girseniz bile oradan
alınıp çıkarılmaya vesiledir ve bunlar öyle normal bir borcu ödeme gibi şeyler
de değildir. Allah’ın size imdadı, inayeti, raiyyeti ve Efendimiz’in şefaati,
âleme diyet ödeme gibi değildir; onlar birer bahanedir. Allah ve Resûlü, sizi
belli bahanelerle kendilerine döndürürler, size tevcihâtta bulunur ve
kendilerine tevcih ederler. Niçin yaparlar bunu? Ahiretinizi kurtarmak için
yaparlar; yoksa sizden bir şey bekleme, bir şey alma değildir maksatları. Siz
vermeniz gerekli olan şeyleri ortaya koyun da, Onlar da daha büyüğünü size
versinler diye yaparlar.
Aklımız O’na Kurban...
Hep Allah Resûlü’nü mülâhazaya alma, sürekli Onu düşünme, yapılan her
işte Onun sevgisini, kabulünü ve şefaatini kazanma gayreti içinde olma çok
önemlidir. Meselâ, O misvak kullanmayı tavsiye buyurmuşsa, bana düşen, onun
faydasına ve sıhhat açısından yararlarına bile bakmadan, sırf O kullandı ve
tavsiye buyurdu diye misvak kullanmaktır. O işi, elde edeceğim bir faydaya
bağlamak da ne demek? O kullandı ise ben de kullanırım. Efendimiz bana dese
ki takla atacaksın. Bu meselenin mantığı var mı? Aklım öyle inceliklere ermez
benim. Senin mantık dediğin şey nedir ki? Mevlâna Hazretleri demiyor mu,
“Aklını Hazreti Muhammed’e kurban et.”7 Ben de aklımı kurban ederim
Efendime ve Onun emir ve tavsiyelerini yerine getiririm.
Öyleyse, siz de bazı şeyleri yaparken, kendi hislerinizi, size râci bir faydayı
nazar-ı itibara almayın. O işin içinde o fayda da olabilir; Allah o işten size bir
kısım yararlar da hâsıl edebilir. Fakat, siz şefaat zeminine ulaşmaya
bakacaksınız. O Zatla tanışmaya ve buluşmaya çalışacaksınız. Onun daire-i
kutsiyesi içine girince sizin bir şey talep etmenize zaten lüzum yoktur. Rica
ederim, evinize bir misafir geldiği zaman siz ne yapacağınızı bilmez misiniz?
Buraya şimdiye kadar gelen misafirlerden kim aç kaldı, kim çay-kahve içmedi.
Siz boş çevirmiyorsunuz misafirlerinizi. Şimdi, siz O’nun maide-i
semaviyesinin başına gidecekseniz, O’nun da ne yapacağını bildiğine iman
edeceksiniz. Allah ne yapacağını, misafirlerini nasıl ağırlayacağını bilir. O
zaman ibadet ve hasenâtınızın karşılığını neden Allah’ın rahmetinin enginliğine
bırakmıyorsunuz? Neden o türlü şeyleri teşhis ve tayin etmek suretiyle meseleyi
daraltıyorsunuz? Neden أُﻣﱠﺘِﻲ ﻣِﻦْ اﻟْﻜَﺒَﺎﺋِﺮِ ﻷَِھْﻞِ ﺷَﻔَﺎﻋَﺘِﻲ “Benim şefaatim

--- Sayfa 57 ---
ümmetimden büyük günah işleyenleredir.” 8 diyen bir Sultan-ı zîşân’ın size
teveccühüne meseleyi bırakmıyor da, onu kendinize göre bir kısım kücük, sinek
kanadı kadar menfaatlere bağlıyorsunuz. Öyle bir tavır hem O’na karşı bir
saygısızlıktır, hem de himmetinizi dar tutma ve verilecek şeylere bir yönüyle
filtre koyma demektir.
Bu açıdan, misvak kullanmanız, misvağınız yoksa parmaklarınızı dişlerinize
sürüp onları sıvazlamanız (sivak), abdest sırasında genzinize su çekmeniz...
gibi şeyleri bile Efendimiz yaptığı için yapmanız bunlara bir şuur katma
mânâsına gelir. “Yâ Resûlallah, bunu Sen yaptın ya, ben de onun için
yapıyorum. Abdest dualarının Sana ait olup olmadığını bilmiyorum ama madem
İbn Hümam onları Sana isnat ediyor ve ‘Bunlar abdestte okunsun!’ diyor,
bunları Sen abdest alırken söylediğin için ben de söylüyorum. Abdestten sonra
bir yudum su içtiğin için ben de içiyorum...” bütün bunlar hep O’nu duymaya
çalışma, hayatın her safhasını O’nun hayatı ve atmosferiyle bütünleştirme ve
O’nun yaptığı şeyleri paylaşma cehd u gayretidir.
Siz O’nun sevgisi, hoşnutluğu ve şefaati arkasında bu kadar koşarsanız, o
Rahmet Peygamberi de mutlaka geri dönüp size teveccüh buyuracak ve
elinizden tutacaktır. Alvar İmamı’nın ifadeleriyle sorayım:
“ Sen Mevlâ’yı sevende Mevlâ seni sevmez mi?
Rızasına ivende Hak rızasın vermez mi?
Sen Hakk’ın kapısında canlar feda eylesen,
Emrince hizmet etsen Allah ecrin vermez mi?”
Evet, “Sen gönülden bir kerecik ‘Yâ Resûlallah!’ deyiversen, O
“Ümmetim!..” deyip imdadına koşmaz mı?” Kaldı ki, yine Üstadımızın dediği,
bazı sadık kâşiflerin ifade ettiği ve bir kısım kitaplarda da geçtiği gibi,
mahşerde “Ümmetî, ümmetî!” diyecek olan Şefkatli Nebi, doğduğu zaman da
“Ümmetî, ümmetî!” demişti.9 Allah, Onu çok özel bir mahiyette yaratmış ve
gönlünü insanlığın kurtuluşuna bağlamıştı. Diğer peygamberlerin şefkati onun
şefkatinin yanında deryada katre kalırdı. Öyleyse, siz bir kerecik “Habibî”
deseniz, o da mutlaka “Ümmetî!” diye çağrınıza icabet edecektir.
Hâsılı, salâvatın mânâsı rahmettir. Allah Teâlâ, Efendimiz’e bizzat salât
etmiş, meleklerinin de Peygamberimize salât ve selâm ettiklerini bildirmiş ve
bize de onu bir vazife olarak tahmil buyurmuştur. Bizim salâtımız, Üstad’ın
ifadesiyle, “Yâ Rab! Yanımızda elçiniz ve dergâhınızda elçimiz olan reisimize
merhamet et ki, bize sirayet etsin.”10 mânâsına bir duadır. Bununla beraber
salât u selâmın ayrı bir hususiyeti daha vardır. Salât u selâm makbul bir duadır;
yapılan diğer duaların başında ve sonunda salât u selâm okununca, iki makbul

--- Sayfa 58 ---
dua arasında istenilen şeyler de makbul olur. Onun için hem duanın başında,
hem de sonun da salât u selâm okumak lazımdır. Gerçi, Efendimiz aleyhissalâtü
vesselâm duaların وَاﻹِْﻛْﺮَامِ اﻟْﺠَﻼَـ لِ ذَا ﻳَـﺎ hitabıyla noktalanmasını tavsiye
buyuruyor;11 fakat, o sözü Efendimiz’in tevazuuna verip, onda başka bir mahmil
düşünüp duaları وَاﻹِْﻛْﺮَامِ اﻟْﺠَﻼَلِ ذَا ﻳَﺎ’la beraber salâtla bitirmek daha doğru
olsa gerektir. Evet, hem kendilerinin ifadesiyle, hem sahabe-i kiramın
hassasiyetiyle, hem de büyük zatların keşfiyle salât u selâmın ayrı bir hususiyeti
vardır ve o geriye çevrilmeyen bir duadır.
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَأَﺻْـﺤَﺎﺑِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣًﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَ
ـ ﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَ
ـ ﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım, Efendimiz Hazreti Muhammed’e, O’nun aile fertlerine ve ashabına
salât ve selâm eyle.”
1 Ahzâb sûresi, 33/56.
2 Bediüzzaman, Mektubat s.378 (Yirmi Altıncı Mektup, Dördüncü Mebhas, Beşinci Mesele).
3 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/313-314; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/173-174.
4 Ahzâb sûresi, 33/56.
5 Bediüzzaman, Sözler s.385 (Yirmi Dördüncü Söz, Beşinci Dal, İkinci Meyve).
6 Buhârî, vudû 3; Müslim, tahâret 34-36.
7 Mevlâna, Mesnevî 4/483.
8 Tirmizî, kıyâmet 12; Ebû Dâvûd, sünnet 21.
9 Buhârî, tefsîru sûre (2) 1, tevhid 36; Müslim, îmân 322, 326, 327.
10 Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.256.
11 Tirmizî, daavât 91; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 4/409.

--- Sayfa 59 ---
Ahh Dâvâm!
Soru: Dâvâ adamı olmanın ve mefkûre yörüngeli yaşamanın çerçevesi
nedir?
Cevap: Kullana kullana kabullendiğimiz “mefkûre” kelimesi hedef, gâye,
ideal ve gâye-i hayâl gibi mânâlara gelmektedir ve bazıları “mefkûre” yerine
“ideal” ya da “gâye-i hayâl” demeyi tercih etmektedirler. Aslında bu
kelimelerin hepsiyle de hemen hemen aynı mânâ ifade edilmekte; insanın, bir
gâyeye bağlanması, bir dâvâya adanması, yüksek bir hedefe kilitlenmesi ve
oturup kalkarken, yerken içerken bile o gâyeyi, o dâvâyı ve o hedefi düşünmesi
nazara verilmektedir. Evet, dâvâ adamları ya da mefkûre insanları, bazen
mefkûrelerine göre önemsiz işler yapsalar da, onları hep tâlî şeyler olarak
görür, onlara ancak ihtiyaç nispetinde zaman ayırır ve ilk fırsatta tekrar asıl
vazifelerine yönelirler. Meselâ, Enbiyâ-ı İzâm efendilerimiz tebliğ ve irşad
vazifesini hayatlarının gâyesi bilmiş ve ömürlerini o gâyeye göre
örgülemişlerdir. Şu kadar var ki; Peygamberlerin bağlandıkları dâvâya
mefkûre, ideal ya da gâye-i hayal denemez. Onlarınki bir vazife ve
sorumluluktur. Onların, bu vazifelerini herhangi bir çerçeve içine koymaları ve
kendilerine göre değerlendirmeleri mümkün değildir. Çünkü o Allah’ın takdir
ve tercihidir. O şahısları peygamber olarak seçme, onları vazifelerinin
büyüklüğüne göre donanımlı olarak dünyaya gönderme ve onların kendilerini
Hakk’a adamalarını temin etme gibi hususların hepsi Cenâb-ı Hak’tandır.
Nasıl Bir Gâye?
Peygamberler, hak erlerinin en başta gelen zirve insanlarıdır ve onlar dini en
üst seviyede temsil edebilecek bir fıtratta yaratılmışlardır. Fakat, onların
altındaki insanlar için dini en mükemmel şekilde yaşamak ciddi bir irade ve
gayrete bağlıdır; dinin emirlerini arızasız, eksiksiz ve kusursuz olarak, Cenâb-ı
Hakk’ın tayin ve takdir buyurduğu af alanına giren yerlerde bile nefse karşı
müsamahasız davranarak yaşamak da bir mefkûre olabilir. Bununla beraber,
din kolaylık üzerine vaz’edilmiştir, onu şiddetlendiren ve ağırlaştıran kendi
aleyhine bir iş yapmış olur ve yenik düşer. “Bu din kolaylıktır. Hiç kimse
kaldıramayacağı mükellefiyetlerin altına girerek dini geçmeye çalışmasın;
(insan ne yaparsa yapsın yine de mutlaka bir kısım eksik ve kusurları vardır
ve) galibiyet dinde kalır.”1 mealindeki hadis-i şerif de bunu ifade eder.
Öyleyse, dini yaşanmaz hâle getirmemek lazım. Kolaylık üzere bina edilmiş ve
müsamahaya dayalı gelmiş bu dinde pek çok af alanı bulunduğunu, namazda da,

--- Sayfa 60 ---
oruçta da, hacda da af alanları var olduğunu bilmek lazım. Bu açıdan, dini
yaşamayı bu espri içinde ele almak gerekir. Ancak, dini mükemmel şekilde
yaşamak da insan için bir mefkûre hâline gelebilir. İnsan “Allah’ın izniyle,
namazımı şu şekilde kılayım, orucumu şöyle tutayım, imkânım elverdiği ölçüde
insanlara şu kadar yardım edeyim…” diyerek kendine daha büyük hedefler
belirleyebilir. Hususiyle günümüzde önem arz eden, bütün ferdî vazifelerin
önüne geçen ve Üstad’ın “farz içre farz” şeklinde işaret ettiği tebliğ ve irşad
vazifesine daha bir tutkuyla bağlanabilir. Öyle ki, yatıp kalkıp hep onu düşünür,
“Acaba ne yapsam ki, tavır ve davranışlarımı dinim adına daha faydalı hâle
getirsem? Keşke hiç durmadan insanlara Rabbimi anlatsam, sürekli Peygamber
Efendimiz’den bahsetsem. Sesimi her yere ve doğru bir şekilde duyursam.
Doğru düşünsem, doğru şeyler söylesem ve söylediklerimi hâlime de
aksettirerek dinimi doğru temsil etsem. İnsanlar benim eksik ve kusurlarımı
görerek dini yanlış algılamasalar.” diyebilir.
İşte, hayatını böyle bir gâyeye bağlayan insan, zamanla kendi kusurlarını da
görmeye başlar. Dolayısıyla, kendi nefsine dini hayatı, hâl ve tavırları adına
eğrilmeye, eksik ve kusurlara girmeye çok fazla fırsat vermez; dikkatli yaşar,
iradesinin hakkını verir. Belki bazen nefis ve şeytandan gelen bir kısım cismanî
ve bedenî arzu oklarına maruz kalabilir. Fakat, bağlandığı gâye onun yanlış
adım atmasına mani olur. Mefkûre duygusu o insanda ihsan şuurunu tetikler.
Allah’ı görüyor ya da O’nun tarafından görülüyor olma mülâhazası herhangi bir
günah ihtimaline karşı onu hemen teyakkuza çağırır. Hani, Hazreti Ömer
(radıyallâhu anh) devrindeki iffet abidesi delikanlıyı hatırlarsınız. O genç bir
yerde günaha karşı hafif bir temayül gösterecek gibi olunca birdenbire
“Allah’a karşı gelmekten sakınanlara şeytandan bir dürtü ilişince, hemen
düşünüp kendilerini toparlar, basiretlerine tam sahip olurlar.” 2 mealindeki
âyet diline dolanır. İçinde hissettiği o günah temayülünün şeytandan gelip
gönlüne çarpan bir tayf olduğunu anlar, o esnada gözü açılır, durumunu
basiretle gözden geçirir ve Allah’ı hatırlar; hatırlar da günahtan geriye durur.
Fakat, gönlü ve vicdanı o günaha düşme korkusuna ve ihsan şuuruna muhalif
davranmış olma endişesine dayanamaz ve genç oracığa yıkılır kalır.
Evet, hayatını din esasına göre nakşetmeye çalışan müttakiler Allah’ın
emirlerine karşı gelmekten çok sakınırlar; kendilerini hiçbir zaman tam
emniyette hissetmezler. Şeytan onlara da kanca atar, günah okları fırlatır. Fakat
onlar bunu bildiklerinden, şeytandan gelen bir tayfın etkisiyle muvakkaten
bakışları bulansa da çok geçmeden basiretleri açılır ve gerçeği sezerler;
Allah’a sığınmak gerektiğini hatırlar ve vartadan kurtulurlar. Siz o çizginin
insanı olarak yaşamaya karar verince, “Bu benim gâye-i hayâlim olsun, kendimi

--- Sayfa 61 ---
dine adayayım. Rabbim beni hep böyle görsün. O beni mutlaka görüyor; ben de
O’nu görüyor gibi davranayım. Madem, O çok meselede mukabele istiyor;
meselâ, ‘Anın Beni, Ben de sizi anayım.”3 diyor. Madem, mukabele Zât-ı
Ulûhiyetçe, âdât-ı ilâhiyece önemli bir şey; öyleyse ben de bir mukabelede
bulunmalıyım.” deyip ihsan tavrı ortaya koyunca, O da ayağınızın tökezlediği
yerlerde düşmenize meydan vermez.
Mütecessis bir insan gibi davransak ve kendi hayatımızı dikkatle gözden
geçirsek, biz de göreceğiz yarım adım yanlışa doğru gittiğimiz bir yerde O’nun
tarafından iki adım geriye çekildiğimizi ve muhafaza edildiğimizi. Bir
düşünelim, sefil insan yetiştiren bir dönemin ve sefalet hazırlayan bir ortamın
çocukları olarak hepimiz sefalete sürüklenebilirdik. Fakat, birdenbire
kendimizi sıcacık bir iklimde, aydınlık bir atmosferde bulduk. Yüzlerce,
binlerce insan yürüyüp gidiyor ve sel gibi bir uçuruma akıyordu fakat, bizim
için âdeta bir köprü kuruldu, önümüze bir kapı açıldı; bize “gelin içeriye”
dendi. Binlerce insanın boğulduğu nehirleri belki de ayağımız bile ıslanmadan
geçtik; geçtik ve davet edildiğimiz o saadet iklimine girdik. Belki
bulunduğumuz yerin ve konumumuzun hakkını tam veremedik belki O’na
yakınlığın gerektirdiği tavra giremedik ve gönlümüzü tam ortaya koyamadık;
ama her şeye rağmen, bütün bütün kaybedenlerden ve o dalâlet denizinin
yuttuklarından da olmadık. –Allah’a kâinatın zerreleri adedince hamd ü senâ
olsun.– Biz belki sadece O’na kul olma isteğimizi ortaya koyduk; O da bize
sahip çıktı ve küçücük isteğimize karşı şükründen aciz olduğumuz nimetlerle
mukabelede bulundu.
“Dâvâm, Dâvâm!”
Hakk’ı anlatmak ve i’lâ-yı kelimetullah mülâhazası içinde yaşamak gibi bir
mefkûre ve gâye-i hayal, insanın kendi benliğinden uzaklaşması ve
bencilliğinden kurtulması için de çok önemlidir. Çünkü insan, bir dâvâyı ya da
gâyeyi bütün varlığıyla sahiplenirse; hareket, tavır ve davranışlarını, hatta
ağlama ve gülmelerini o gâye istikametinde değerlendirmeye çalışırsa, artık
onun her şeyi dâvâsına mâtuf hâle gelir. Üstad diyor ya; “Gâye-i hayâl olmazsa
veyahut nisyan veya tenâsi edilse, ezhan enelere dönüp etrafında gezerler.”4
Demek ki, benlikten tecerrüt etmenin, her şeyi bencilliğe bağlamaktan
kurtulmanın yolu, O’na bağlanmak ve her şeyi O’nunla alâkalı bir hususa
bağlamaktır. Evet, insan “Hüve”ye bağlanırsa, “ene” girdabından kurtulur.
Sürekli “O” der ve O’nu gösterirse, “ben” deyip durma saygısızlığından ve her
meselede nefsini öne sürme bencilliğinden âzâde olur. O zaman, “sıfır”a
sıfırlık düştüğünü, “Sonsuz”un hakkının da sonsuzluk olduğunu anlar.

--- Sayfa 62 ---
Üstad Hazretlerinin talebelerinden Vanlı Hamid Efendi şöyle bir hâdise
anlatır: Bediüzzaman Hazretleri, Ankara’da Büyük Millet Meclisi’nden
ayrıldıktan sonra Van’a gidiyor. Orada kaldığı senelerde bazen iki minare
yüksekliğindeki Van Kalesine çıkıyor. Kaleye çıktığında da çok defa orada dik
ve sarp bir yerde bulunan mağaraya iniyor. Bir seferinde yine hızlı hızlı
mağaraya doğru giderken ve tam inecekken birden ayakları kayıyor. Ayağını
koyacak, eliyle tutunacak bir yer bulamayan Üstad bir an boşlukta kalıveriyor.
O an bile kendi canı ve hayatı aklına gelmiyor. Dâvâsını, dine ve millete
hizmeti düşünüyor. Sesinin çıktığı kadar bağırıyor: “Dâvâm, Dâvâm!” diyor.
Düştüğü yer, altı metre yüksekliğinde bir kayalık; fakat sanki gizli bir el onu
itiyor ve o, üç metrelik bir kavis çizerek aşağıdaki mağaranın kapısı önüne
iniveriyor. İşte bir mefkûre insanı, işte bir dâvâ adamı; “Benim yaşamam ancak
Rabbim’i anlatırsam bir şey ifade eder; dinimi î’lâ edersem hayatımın bir
mânâsı olur.” düşüncesiyle dâvâsı için yaşayan bir kahraman. Dahası, bakın ne
diyor: “Sonra, ben cemiyetin iman selâmeti yolunda ahiretimi de feda ettim.
Gözümde ne Cennet sevdası var, ne Cehennem korkusu. Milletin imanı namına
bir Said değil, bin Said feda olsun. Kur’ân’ımız yeryüzünde cemaatsiz kalırsa,
Cenneti de istemem; orası da bana zindan olur. Milletimizin imanını selâmette
görürsem, Cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü vücudum
yanarken, gönlüm gül-gülistan olur.”5 Aslında, bu söz söylenemez;
Bediüzzaman gibi sadece sabah ve akşam tesbihatlarında bile yedişer defa
اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ أَﺟِﺮْﻧَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ diyen bir insan Cennet ve Cehennemi hafife alamaz.
Fakat, herkese Allah’ın duyurulması ve insanlığın kurtarılması onun nazarında
öyle bir meseledir ki, o meseleyi dâvâ edinmiş, onu hayatının gâyesi bilmiştir;
o dâvâ uğruna maddî-mânevî her türlü fedakârlığı da göze almıştır ve Allah
Teâlâ “dâvâm” diyen bir insanı çoğu zaman bir dalâlet ve bir küfür bataklığına
girmekten nasıl kurtarıyorsa, Üstadı da uçuruma yuvarlanmaktan kurtarmış,
aşağıdaki mağaraya sağ salim koymuştur.
Dâvâ erlerinde ses ve söz hep aynıdır; onlar tarihin hangi döneminde ve
nerede yaşarlarsa yaşasınlar hep aynı çizgi üzerinde birleşirler. Meselâ,
Bediüzzaman’ın sözleriyle Murad Hüdavendigâr’ın yakarışları sanki aynı
gönlün terennümleri gibidir. O büyük Sultan, yüz bin kişilik Haçlı ordusunu
yendiği Birinci Kosova Meydan Muharebesi başlarken “Ey Rabbim! Şu Murad
kulunun günahları yüzünden mâsum askerlerimi cezâlandırma. Onlar ki, buraya
kadar, sadece Senin adını yüceltmek için geldiler. Senin şânına lâyık bir zafer
lütfet ki, bütün Müslümanlar bayram etsin. Müslümanları mansûr ve muzaffer
eyle. Ve dilersen o bayram gününde şu Murad kulun Sana kurban olsun. Önce
beni gazi kıldın, murat buyurursan şimdi de şehit kıl.” diye dua etmiş; zaferyâb

--- Sayfa 63 ---
olduktan sonra da en küçük bir gurura kapılmadığı gibi dizleri üstüne çöküp,
şükür duygularıyla ağlayarak yüce Rabbine dua dua yalvarmış ve sözlerini
şöyle bitirmiştir:
“Âb-ı rûy-i Habib-i Ekrem içün
Kerbelâ’da revân olan dem içün
Şeb-i firkatte ağlayan göz içün
Din yolunda beni şehit eyle
Ahirette beni saîd eyle.”
Hazreti Murad Hüdavendigâr duasını tamamladıktan kısa bir süre sonra da
kahrolası bir elle, Miloş Kopiliç adında yaralı bir Sırp tarafından
hançerlenerek şehit edilmiştir.
İşte o da tam bir dâvâ adamıdır ve dâvâsına hizmet ederken beklentisizdir;
devlet ve servet derdinde değildir. Hep ordusunun başında ve muharebe
meydanlarındadır ama aynı zamanda o kadar safvet içindedir ki, bir gün
hocasına gelir ve “Sizler nasıl oluyor da ilk tekbirde Kâbe’yi görebiliyorsunuz;
ben senelerdir uğraşıyorum ama ancak ikinci veya üçüncü tekbirde Kâbe
önümde beliriyor.” der. O kadar berrak ve Allah’la irtibatlı bir gönlü vardır;
pusulayla değil de, kendi kalb gözüyle ayarlıyordur kıbleyi. İmam bir tekbirle
hemen namaza durduğundan onun da gördüğünü zannediyor ve diyor ki, “Ne
mutlu sana, sen bir tekbir alınca hemen Kâbe’yi görüyorsun, ben çocukluğumda
yaptığım hatalardan mıdır nedir iki veya üç tekbir almadan göremiyorum onu!”
Evet, bu büyükleri her yâd edişimde M. Âkif’in sözlerini hatırlıyorum; gelecek
adına ümitsiz olmasam da (az değiştirerek) şöyle demek geliyor içimden:
“Ne âlî kavm idik, hayfâ ki sefil ettiler;
Bütün ümmîd-i istikbâli müstahîl ettiler.”
Ganimet Bilinmesi Gereken Beş Nimet
Meselenin bir diğer yanı da şudur: Bir mefkûre insanı, sürekli Cenâb-ı
Hakk’ın değişik zamanlarda ihsan ettiği fırsatları kollar. Eline geçen her fırsatı
O’nun hesabına değerlendirir. Meselâ, “Namazı hakkıyla eda etme şuurunu
canlandıralım; zihinlere tevhid düşüncesini yerleştirelim; nazarları ahirete
tevcih edelim.” mülâhazalarıyla sabahlar akşamlar. Bakar ki, insanları sadece
bir kısım kanunlarla ve bazı kaidelerle hizaya getirmek çok da mümkün
olmuyor. Çocuklara, gönüllerini yumuşatacak, onları kanatlandırıp uçuracak
şeyler veremiyoruz. Delikanlıların irade zimamını çekip onları fenalıklardan
alıkoyamıyoruz. Ümitsizlik ve inkisar içinde kıvranan ve ömrünün sonunu hep
abûs bir çehreyle geçiren yaşlılara bir ümit ve inşirah vesilesi sunamıyoruz.

--- Sayfa 64 ---
Öyleyse, çocuğu, genci ve yaşlısıyla bütün insanlara inşirah verecek bir vesile
mutlaka bulunmalı... İşte, mefkûre insanı bu mülâhazalarla dolar ve herkesi o
aranan vesileye, yani, Allah’a mülâkî olacakları bir güne inanmaya çağırır.
Evet, sararıp dalından düşen yapraklar misali her gün birer birer dünyadan
kopup giden insanları gördükçe yeis ve inkisara düşmemenin tek çaresi Allah’a
mülâkî olacağımız bir güne inanmaktır. Sanki insanlar bir trende yol alıyorlar,
belirli belirsiz bazı yerlerde insanları tutup pencerelerden dışarıya atıyorlar ve
herkesin düştüğü yer onun mezarı oluyor. Böyle bir hayat treninde seyahat eden
insanların hangisine ve ne zaman “çık çık” denileceği belli değil. Her gün
birileri kopup gidiyor, sen de görüyorsun; senin trenden atılma anın ne
zamandır ve mezar yerin neresidir, onu da bilmiyorsun. Hayat nimeti sana bir
kereliğine verildi, hedefe de bir kere varacaksın ve oraya vardıktan sonra da
artık geriye dönemeyeceksin. Öyleyse, idrak ettiğin zamanının ve bulunduğun
yerin kıymetini bilmeli, âdeta iki veren, üç veren, yedi ya da yetmiş veren
başaklar gibi olmalı ve hayatını azamî derecede değerlendirmeye bakmalısın.
Dönüşü olmayan bu yolda eline geçen bütün fırsatları çok iyi değerlendirmeli
ve sırtına alabildiğin kadar azık alarak ötelere gitmelisin. Bazılarının Sûzî’ye,
bazılarının da Yunus Emre’ye isnat ettikleri şu sözler ne de hoştur:
“Demedim mi, demedim mi / Gönül sana söylemedim mi,
Gönül mürgi yuvasından / Uçar bir gün demedim mi?..”
İlâhî olarak da söylenen bu sözlerin güftesinde şu bölüm de var mı
bilemiyorum:
“Canım derviş, gözüm derviş / Çalış maksuduna eriş.
Bu gafletle baş olmaz iş / Geçer fırsat demedim mi?..”
Evet, hayat iyi bir fırsattır. Gençlik iyi bir fırsattır. Meseleleri doğru anlama,
mefkûreyi en önemli meşgale yapma ve Allah’ın verdiği imkânları bu uğurda
iyi değerlendirme çok iyi birer fırsattır.
Bu sözler bana bir hadis-i şerifi hatırlattı: Peygamber Efendimiz
buyuruyorlar ki: “Beş şeyden evvel beş şeyi ganimet bil: İhtiyarlamadan, aciz
ve düşkün duruma düşmeden önce gençliğinin, hasta olmadan evvel
sıhhatinin, fakir düşmeden evvel zenginliğinin, işin gücün artmadan evvel
boş vakitlerinin ve ölüm gelmeden önce de hayatının kıymetini bil!”6
Demek ki, gençlik çok büyük bir nimet. O gençlik nimetine karşı iffet
şükrüyle mukabele etmek lazım. Bir insanın, kanı galeyanda olduğu bir
dönemde en hora geçen şey nedir acaba? Tabiî ki, iffetli yaşamak, haram
karşısında eğilmemek ve günahlara girmemektir. O gençlik nimetine şükür,
iffetli ve günahlara karşı dikkatli yaşamakla olur. Öyle ise, gençliğin böyle bir

--- Sayfa 65 ---
nimet olmasını ganimet bil. O gençlik gücünü, delikanlılık dinamizmini, i’lâ-yı
kelimetullah istikametinde, bağlandığın ve “mefkûrem” dediğin o dâvâ uğrunda
kullan.
Sağlıklı ve zinde iseniz, her gün yüz rekât namaz kılmak isteseniz
zorlanmadan
kılabilirsiniz.
Altmış-yetmiş
yaşına
geldiğinizde
biraz
zorlanırsınız. Çünkü uykunuzu tam alamazsınız, her gece üç-dört defa
kalkarsınız, kalktıktan sonra da bir saat yatakta kıvranmadan yeniden uykuya
dalamazsınız, dinlenemeyen o bünyenizle de gönlünüzce ibadet ü taat
yapamazsınız. Hastalığa dûçar olduğunuz zaman da yatağın içinde döner
durursunuz, acı ve ağrılarla inlemekten başka şey düşünemezsiniz. Belki sadece
çektiğiniz şeylere sabretmenin sevabını alırsınız; ama çelik çavak hizmet
etmeye ve ibadet ü taati ciddi bir şevk ve canlılık içinde yerine getirmeye tâkât
bulamazsınız. Güç ve kuvvetinizin aşk u şevkinize ayak uydurabildiği
dönemlerde, o ibadet ü taati göğüsleyebilecek durumda olduğunuz zaman, yani
gençlik döneminizde ve sıhhatli olduğunuz anlarda onu yapmanız lazım.
İnsan, çeşit çeşit meşguliyetlerle kuşatılmadan evvel boş zamanlarını da
fırsat bilmeli; dilediği gibi kullanabileceği her dakikayı âdeta bir ganimet gibi,
Allah’tan gelmiş bir hazine gibi değerlendirmeli. Ve fakirliğe düşmeden evvel
de servetinin kıymetini bilmeli. Belki fakirlik de bir yönüyle ganimet bilinmesi
gereken bir şeydir; fakat, fakirlik bir yokluktur; yok olduğundan dolayı ganimet
olarak bilinmez, ona karşı sadece sabredilir. Bir imtihan olarak kabul edilip
dayanılır ve sevap kazanılır. Ganimet bildiğimiz şey ise, bir mevcuda bakar,
var olana delalet eder. O, mevcudun değerlendirilmesini ifade eder ve
kıymetini bilerek şükrünü eda etmeyi gerektirir.
Hâsılı, bir mefkûre insanı, Allah ona ne vermişse, hepsini O’na yaklaşma,
hep O’nu duyurma, sürekli O’nu anlatma ve daima O’nun yolunda olma
istikametinde kullanır. Kendi kurtuluşunu başkalarını kurtarmada arar, bütün
hareketlerini ruhunun derinliklerinde mefkûreleştirebildiği bir mesuliyete
bağlar; ferdî sorumluluk sınırlarını aşkın bir merhamet iradesi ve bütün
insanlığı kucaklayacak enginlikte bir şefkatle yitirdiğimiz ruh ve mânâyı ihya
etmeye çalışır
1 Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
2 A’râf sûresi, 7/201.
3 Bakara sûresi, 2/152.
4 Bediüzzaman, Sözler s.771 (Lemeât).
5 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
6 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/77; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/425.

--- Sayfa 66 ---
Kur’ân’ın Gurbeti
ve Fikir İşçileri
Soru: “Geleceğin fikir işçilerinin vazifelerinden birisi de, Kur’ân’ın
gurbetine son vermektir” buyuruyorsunuz. Bu gurbetin, bir vuslat ve kurbete
dönüşmesi için neler tavsiye edersiniz?
Cevap: “Fikir işçileri” derken, milletin gizli-açık bütün ızdıraplarını
dindirmeye ve çok iyi okuduğu çağının ihtiyaçlarını kalb-kafa bütünlüğüyle
gidermeye çalışan, iradesini tarih rüzgârlarıyla kanatlandırmasını ve maziden
güç almasını bilen, Allah’ın bütün lütuflarını yine O’nun rızası istikametinde ve
kendi mefkûresi uğrunda kullanan, sonsuza yelken açmış aşk, şevk ve irade
insanlarını kastediyorum. Bu fikir işçileri arasında, eğer yetiştirilebildi ise,
belki “mimar” denebilecek insanlar da vardır; fakat, o işin hakiki namzetlerinin
gelip geçtiğini zannediyor; bir dönemde davaya omuz verenler arasında mimar
seviyesinde insanlar bulunmuş olsa bile, bugün milletin ihyâsı için gayret eden
her ferdi birer “fikir işçisi” şeklinde görmek gerektiğine inanıyorum.
Evet, Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) bir hadis-i şeriflerinde
altı garipten bahsetmiş ve “Mescid, namaz kılmayanlar arasında; Kur’ân-ı
Kerim, fâsıkın kalbinde ya da onu okumayan birinin evinde; saliha bir kadın
kötü huylu bir adamın nikahı altında; salih bir erkek arsız bir kadının
yanında ve âlim, onun ilminden istifade etmeyen bir topluluk arasında
gariptir.” demişlerdir. Bir başka defa da şöyle buyurmuşlardır: “İnsanlar,
öyle bir zamanı idrak edeceklerdir ki, o dönemde Kur’ân bir vadide, onlar da
başka bir vadide olacaklardır.” 1 Yani, o devrin insanları Kur’ân’la aynı
vadiyi paylaşamayacak, yeni ifadesiyle, aynı düzlemde buluşamayacak, farklı
farklı kulvarlarda bulunacaklardır. Dolayısıyla Kur’ân, onu okumayan, onda ne
olduğunu bile merak etmeyen ve ondan istifade etmeyi hiç düşünmeyen
insanların evlerinde, gönüllerinde garip kalacaktır. Zaten, asıl garip, yurdundan
yuvasından uzak kalan, dostundan, ahbabından ayrı düşen değil, yaşadığı dünya
içinde,
bulunduğu
toplum
itibarıyla
hâlinden
anlaşılmayan,
kıymeti
bilinmeyendir.
Kur’ân-ı Kerim’e karşı ortaya konan zahîrî ve sûrî bir tâzimin de kendine
göre mutlaka bir değeri vardır, o da boşa gitmez. Fakat, asıl olan, zarfla
beraber mazrufa, lafızla beraber mânâya ve Kur’ân’ın mushafıyla beraber onun
Rabbimizin kelamı oluşuna da saygı, hürmet ve muhabbet göstermektir. Meselâ,
insanlar onu atlastan bohçalara sarsalar, gül kokulu altın yaldızlı mahfazalar

--- Sayfa 67 ---
içinde evlerinin en yüksek yerine assalar, sonra evlerini yükselttikçe onu daha
da yükseğe çıkarsalar, her sabah kalktıklarında ve akşam yatağa
yöneldiklerinde beş-on defa öpüp yüzlerine gözlerine sürseler de, eğer Kur’ân-
ı Kerim’in ortaya koyduğu davaya sahip çıkmıyorlarsa ona gereken değeri
vermiş olamaz, hak ettiği hürmet ve muhabbeti ortaya koymuş sayılmazlar.
Çünkü, saygı ve sevgi adına yapılan şeylerin hepsi, ancak Kur’ân’a karşı
gerçek saygı ortaya konduğu zaman bir kıymet ifade eder. Yani, eğer bir insan,
Hazreti İkrime gibi her yerde Kur’ân hakikatlerini anlatmaya ve onun hakiki bir
hâdimi olmaya çalışıyor, sonra da onu sabah akşam hürmetle okuyup yüzüne
gözüne sürüyor ve gönlünde coşan Kur’ân sevgisiyle mushafı bağrına basıp
“Kelam-u Rabbî – Benim Rabbimin sözleri” diyerek öpüyor öpüyorsa, diğer
saygı tavırları da bir mânâ ifade eder. Fakat, bir insan, Kur’ân’ı okuyup anlama
heyecanı taşımıyorsa, onu başkalarına da duyurma gayretinden mahrumsa, her
bir âyet-i kerimeyi hayat veren bir nefes gibi muhtaçlara üfleme aşk u
şevkinden uzaksa; onu sadece evinin en yüksek yerine asmakla, bazı hususi gün
ve gecelerde tozunu silerek öpüp alnına koymakla iktifa ediyorsa bu zahirî ve
sûrî hürmet tavırları çok fazla şey ifade etmez.
Bununla beraber, meseleye temkinli yaklaşmak ve “Hiçbir şey ifade etmez”
dememek gerektiğini düşünüyorum; çünkü Kur’ân-ı Kerim’e karşı o kadarcık
saygı bile avâm-ı nâs için bir kurtuluş vesilesi olabilir. Komşumuz olan ve
mukaddes beldelerinden dolayı saygı duyduğumuz bir ülkenin insanları gibi
Kur’ân’ı yere koyarak okumamak, okuduktan sonra da yastık olarak
kullanmamak bile avâm için önemli bir hürmet ifadesidir. Öyle bir saygının da
bizim mazimizde ve kültürümüzde önemli bir yeri vardır. Mazi ve Kur’ân’a
saygı deyince, zannediyorum, o meşhur menkıbe sizin de aklınıza gelmiştir;
anlatılır ya: Osman Gazi Hazretleri, Şeyh Edebâlî’nin evinde kaldığı gece
ayağını uzatıp yatamaz; çünkü odada Mushaf-ı Şerif vardır. Bir köşeye kıvrılıp
tesbihiyle meşgul olurken bir ara içi geçer. Rüyasında, Edebâlî Hazretlerinin
göğsünden çıkan bir nur tarafından kuşatıldığını; sonra kendisinin dallanıp
budaklanarak kolları bulutlara varan, kökleri nice beldelere ulaşan bir çınar
hâline geldiğini görür. Edebâlî Hazretleri rüyadaki o nurun kendi kızı ve
Osman Gazi’nin müstakbel eşi Bâlâ Hatun’u gösterdiğini, ağacın ise büyük bir
devlete işaret ettiğini söyler; “Allah Teâlâ seni ve neslini insanların İslâm’la
şereflenmesine vesile edecek.” der. O geceden günümüze kadar da Osman Gazi
ve onun neslinin Kur’ân’a hürmetin bereketiyle bütün dünyaya kök saldıklarına
inanılır. İşte, Kur’ân’a karşı ayak uzatıp yatmama şeklindeki bir zahirî saygı,
Osman Gazi gibi gönlünü ona bağlamış, dilbeste olduğu mefkûre uğruna arzda
yapacağını yaptıktan sonra onu göklere taşımaya ve süreyya yıldızına asmaya

--- Sayfa 68 ---
karar vermiş bir insanın saygısıysa, o çok kıymetlidir ve bir gün mutlaka
katlanarak geriye dönecektir.
Aynı hususu Peygamber Efendimiz’i sevme mevzuunda da düşünebilirsiniz:
Meselâ, bir insan, lihye-i şerifin tek teline canını feda edebileceğini söylüyor,
Peygamberimizin mübarek sakalından bize hatıra kalan mukaddes emaneti bazı
gecelerde bohçasından çıkarıp öpüyor ve mûy-i nebevîyi yüzüne gözüne
sürüyorsa fakat, diğer taraftan, Allah Resûlü’nün sünnetleri ayaklar altında
çiğnendiği halde rahatsızlık duymuyor, O’nun adını dünyaya duyurma
mevzuunda bir gayret göstermiyor ve dinin i’lâsı hususunda aşk u şevkten
mahrum yaşıyorsa, sevgi ve hürmet adına yaptıkları, bir kısım şeklî şeylerden
ibaret kalır. O hürmet ve muhabbet tavırlarının bir kıymet ifade etmesi, insanın
muhabbet-i nebevîyi gönlünde bir kor hâline getirmesine, onunla yüreğini yakıp
kavurmasına, kalbinde sürekli Sevgili’den bahsetme duygusunu coşturmasına
ve fırsat bulunca da, lihye-i şerifi öpmek suretiyle içindeki yangına bir miktar
su serpmesine bağlıdır. Ancak Sultan Ahmet –cennetmekan– gibi Efendimiz’in
kadem-i mübarekinin izini alnında bir sorguç olarak taşıyan aşıklardır ki,
onların hürmet ve muhabbet adına ortaya koydukları davranışlar çok
kıymetlidir ve çok mânâlar ifade eder.
Evet, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Bu din, kendisini
bilmeyen, hâl ve dilinden anlamayan insanlar arasında neş’et etti. Bir gün
gelecek, ilk ortaya çıktığı anki garipliğine tekrar dönecek ve bir kere daha
gurbet yaşayacak. Müjdeler olsun gariplere!.” buyurmuş; sonra da “Onlar,
bozguncuların yakıp yıktıklarını yapıp ıslah etmekle uğraşan kimselerdir.” 2
diyerek garipleri tavsif etmiştir. Dinin kaynağı Kur’ân’dır. Din derin bir gurbet
daha yaşayacaksa, demek ki, Kur’ân da o gurbetten nasibini alacaktır. İşte, dini
değerlerin horlandığı, halkın bütünüyle fesada koştuğu, kalabalıkların anarşiye
ve nihilizme yürüdüğü o gün, bir zümre de himmetlerini tamamıyla ıslaha teksif
edecek, yıkılan değerleri tekrar asıl kaideleri üzerinde yükseltmeye
koşacaklardır. Efendimiz’in diliyle kendilerine müjdeler çekilen kutlular işte o
muslihlerdir. Aslında, o gün Kur’ân garip olduğu gibi ondan istifade etmeyen
insanların da elim bir gurbet yaşamaları söz konusudur. O hidayet kaynağına
sırt dönenler de gariptir; zira, şu vahşetzârda, şu gurbethanede insanın
gurbetinin giderilmesi ancak Kur’ân-ı Kerim’in rehberliği ve refakatiyle, onun
enis olmasıyla mümkündür.
Bugün de iç içe iki gurbet yaşanıyor; insanların çoğu pek acı bir gurbet,
“Kur’ânsızlık gurbeti” yudumlarken Kur’ân da cemaatsizlik gurbeti yaşıyor.
Keşke, insanlar Kur’ân’ın haremgâhına yürüyüverseler, ona karşı muhabbet

--- Sayfa 69 ---
izhar ederken kelam-ı ilâhiye ve hakikatlerine gerçekten sahip çıksalar, ﻛَﻼَمُ
رَﺑﱡﻨَﺎ deyip saygılarını ifade ettikleri aynı anda, o saygının gereğini yerine
getirme adına da aşk u şevkle kanatlansalar yani Kur’ân ile insanlar arasında
sahih bir izdivaç gerçekleşse ve bir şeb-i arûs olsa işte o zaman insanlar, hem
kendi gurbetlerinden sıyrılmış, hem de Kur’ân-ı Kerim’in çehresinden o
gurbetin tozunu silmiş olacaklardır. Böyle bir vuslatla Kur’ân-ı Kerim’in
gurbetinin giderilmesi de, zannediyorum, ona her zaman sahip çıkan fikir
işçileri, bu devrin garipleri sayesinde gerçekleşecektir. İnsan aklının, beşerin
idrak, zekâ, kabiliyet ve istidadının çok üstünde işler yaparak hep sulh ve ıslah
yörüngeli yaşayan aşkın insanlar Kur’ân-ı Kerim’in gurbetini izale
edeceklerdir. Elverir ki onlar, durdukları yerde hep konumlarının hakkını
verme duygusuyla bulunsun ve tam bir rehber tavrı ortaya koysun. Zaten,
beşerin öyle örnek insanlara ve kaliteli rehberlere ihtiyacı vardır; ne zaman
müracaat edilirse edilsin, kahvesinin köpüğü üzerinde, tavşan kanı gibi çayı
buğu buğu, sinesi de herkese açık rehberlere. Evvela kendi üzerlerindeki o
gurbet tozu toprağını silip atarak Kur’ân’ın gurbetini giderecek ve sonra da
onun hidayetiyle kurbet ufkuna doğru seyahate çıkacak olan fikir işçilerine...
Soru: Eserlerde Kur’ân-ı Kerim’i üç türlü dinlemekten bahsediliyor.
Mütekellim-i Ezelî’nin Resûlü Ekrem’e tekellümünü dinler gibi; Cebrail
(aleyhisselâm) ile Peygamberimiz arasındaki tebliğ-tebellüğü dinler gibi,
Efendimiz’in fem-i mübarekinden dinler gibi Kur’ân-ı Kerim’i dinlemek nasıl
olur? Bunu hissedebilmek vehbî midir, yoksa temrinlerle aynı şekilde
dinleyebilmek mümkün olabilir mi?
Cevap: Evet, Kur’ân-ı Kerim’i hem okuma hem de dinleme mevzuunda
değişik seviyeler, farklı farklı duyuş ve hissedişler vardır. Hak rızasına
ulaştıracak bir okumada, okuyan insan her şeyi nazarından silip sadece Allah’a
müteveccih olmalı; dinleyenler de, ses ve nağme kime ait olursa olsun,
Kur’ân’ın kendisini, ilâhî kelamın mânâ ve muhtevasını dinlemeye çalışmalıdır.
Kur’ân
okuyanlar,
Bediüzzaman’ın
ifadeleriyle,
kendilerine
sevap
kazandıranların
yalnız
insanlar
olmadığını,
Cenâb-ı
Hakk’ın
zîşuur
mahlûklarının, ruhanîlerin ve meleklerin de dinleyiciler arasında bulunduğunu
düşünmeli, yalnız ihlâsı ve rıza-yı İlâhîyi esas tutmalıdırlar ki telaffuz ettikleri
mübarek kelimeler ihlâs ve niyet-i sadıka ile hayatlansın, canlansın, hadsiz
zîşuurun kulaklarına gidip onları nurlandırsın.3 Yani, sevap yalnızca ağızdaki
kelimeye münhasır değildir. Okunan, Allah’ın kelamıdır; onu Ruhanîler de
dinler, melekler de. Onlar çıkarılan sese de bakmazlar, muhtevayı esas alır, onu
dinlerler. Eğer, muhtevaya en büyük derinliği katan şey, insanın niyeti ve ihlâsı

--- Sayfa 70 ---
ise ve ruhaniler okuyanın nağmelerinden ihlâs ve samimiyet yudumluyorsa
maksat hâsıl olmuş demektir. Öyle bir niyet ve hulus karşısında ses de çok
önemli değildir. Bundan dolayı, Üstad Hazretleri mevzuu anlattıktan sonra
“Seslerinin ziyade güzel olmadığından, dinleyenlerin azlığından sıkılan
hafızların kulakları çınlasın!”4 der.
Bu, ses güzelliğinin bütün bütün önemsiz ve nağmenin de gereksiz olduğu
mânâsına gelmez. Güzel bir ses ve hoş bir nağme halis niyete daha bir derinlik
katabilir, mânâ ve muhtevanın enginliğini ortaya koyabilir. Muteber hadis
kitaplarında, Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurduğu
rivayet ediliyor: “Kur’ân-ı Kerim’i sesinizle güzelleştirin.” Bazıları diyorlar
ki, râvi bunu yanlış ezberlemiş; hadis-i şerif ﺑِﺄَﺻْﻮَاﺗِﻜُﻢْ اﻟْﻘُﺮْاٰنَ ﺣَﺴِّﻨُﻮا değil,
ﺑِـﺎﻟْﻘُﺮْاٰنِ أَﺻْـﻮَاﺗَﻜُﻢْ ﺣَﺴِّ
ـ ﻨُﻮا “Sesinizi Kur’ân okuyarak güzelleştirin.”5
şeklinde olmalı. Fakat, bana göre ikisi de olabilir ve iki ifade de doğrudur.
Çünkü, Kur’ân’ın kendine göre bir güzelliği vardır ve güzel bir sesle, üslûbuna
uygun olarak okuma o güzelliği ortaya çıkarma adına bir vesiledir. Eskiden
beri, Kur’ân okuma hususunda tertil, tedvir ve hadr olmak üzere üç usûlden
bahsedilir: Tertil, açık açık, tane tane, harfleri ve kelimeleri birbirinden
ayırarak, Arapça bilen birinin okunan kısmın mânâsını zihninde takip
edebileceği şekilde, aşr-ı şeriflerde olduğu gibi okumak; tedvir, namazlar ve
mukabelelerdeki gibi biraz daha hareketli ama orta süratte okumak; hadr ise,
daha da hareketli ve çabuk okumaktır. Bu usûllerden hangisiyle olursa olsun,
mevcut güzelliğini ortaya koyacak şekilde, kendi musikisiyle ve ölçülü olarak
seslendirme, Kur’ân’ı başkalarına sevdirme, onların vicdanında kelam-ı ilâhîye
karşı saygı uyarma açısından çok önemlidir. Bu zaviyeden, Kur’ân’ı sesle
güzelleştirme onun kendi güzelliğini ortaya koyma demek olur. Diğer rivayet
ise, seslerinizi güzelleştirecek bir nağme arıyorsanız, sesinizle güzel bir şey
ifade etmek istiyorsanız, Kur’ân’ı ele alın, onu değerlendirin, onu okuyun
demektir.
İşte, Kur’ân’ı istenen seviyede dinleyebilmek için de, okuyan kim olursa
olsun, önce onu zihnen ortadan kaldırmak ve tamamıyla okunan âyetlere,
Allah’ın kelamına yönelmek gerekir. Peygamber Efendimiz, kendisine okuyan
Cibril-i Emîn de olsa, o hava içerisinde ve bütün bütün mânâ ve muhtevaya
müteveccih olarak tâzimle ve saygıyla dinlerdi. Öyle ki, dinlerken âdeta
kendinden ayrılıyor ve başkalaşıyordu. Beşerî olmayan, mekan ve zamana
tutsak kalmayan o beyanı dinlerken Efendimiz de âdeta bîmekan, bîzaman,
bîinsan oluyordu yani, öyle bir ufukta dinliyordu ki, zaman ve mekanın üstünde
ve beşerî çizgilerin ötesinde bir aşkınlığa ulaşıyordu. O’nun hâli bayılma ve

--- Sayfa 71 ---
bizim anladığımız mânâda kendinden geçme değildi. Çünkü, o an bellediği
şeyler en hüşyar dimağların bile altından kalkamayacağı şeylerdi. Efendimiz’in
dimağının en cevvâl olduğu anlar, vahyi aracısız aldığı ya da Cibril’den
dinlediği o anlardı. Lahutî alemlerden gelen esintilerle dolduğu o anlarda,
okunanları öyle engince anlıyordu ki, eğer vahyedilen âyetlerle beraber onların
tefsir ve tevilleri de varsa, onları da en derin şekilde alıyor ve kavrıyordu.
Saff-ı evveli teşkil eden sahabeler de Kur’ân’ı dinlerken âdeta kendilerinden
geçiyorlardı. Çünkü, Allah’ın âyetlerini yine O’ndan ter ü taze alıyor gibi
dinliyor ve gönüllerinde duyuyorlardı. Hatta, vahiy esnasında Efendimiz’in
yanında bulunanlar, nazil olan âyetler daha kendilerine tebliğ edilmeden onları
kendi dudaklarında şeker şerbet gibi buluyor ve yudumluyorlardı. Hem bedenen
hem de ruhen onların bir dûnunda bulunanlar da, Hazreti Cebrail’in ağzından
alıyor gibi hissediyor, “Cebrail okuyor, biz de dinliyoruz.” diyorlardı. Ama
sahabe olma tâli’liliğine ermişlerin hepsi kelam-ı ilâhîyi Efendimiz’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) dinleme bahtiyarlığını da yaşıyorlardı.
Aslında, bu dinlemelere bir de ilk dönemin muhlis insanları, sahabe-i kiram
efendilerimiz okuyor gibi dinlemeyi de ilave edebiliriz; çünkü onların da bir
fâikiyeti vardır. Meselâ, Hazreti Ebû Bekir okuyor gibi dinlemeye çalışırsanız,
çok daha farklı mânâlar yakalarsınız. Onun okuyuşu o kadar tesirliydi ki,
Müslüman olmayanlar bile onun nağmelerine tutuluyor ve bazıları “Bir yolunu
bulup cumbasını yıkalım; evinin içine kapanıp orada okusun; yoksa
çocuklarımız da Müslüman olacaklar.” diyorlardı. Öyleyse, sahabenin okuması
da çok seviyeli bir okumadır ve onları dinliyor gibi dinleme de dördüncü
dereceden bir dinleme mertebesi sayılabilir.
Ayrıca, Kur’ân okurken, Cenâb-ı Hak’tan alınan bir şeyi yeniden ona veriyor
olma ve O’nun emanetini tekrar O’na sunma şuuruyla okumak da çok önemlidir.
Hani Hutbe-i Şâmiye’de Bediüzzaman Hazretleri, “Ben bu minbere ve bu
makama irşadınız için çıkmadım; çünkü size ders vermek haddimin fevkindedir.
Belki içinizde yüze yakın ulema bulunan cemaate karşı benim misalim,
medreseye giden bir çocuğun misalidir ki, o sabî sabahleyin medreseye gidip,
okuyup, akşamda babasına gelip, okuduğu dersini babasına arz eder. Tâ doğru
ders almış mı, almamış mı? İşte, ben de aldığım dersimin bir kısmını, sizler
gibi üstadlarıma beyan ediyorum.”6 der. İşte, Rabbimizden öğrendiklerimizi bir
tashih beklercesine yine O’na arz ediyor olmak ve Allah’ın huzurunda bulunma
şuuruyla Kur’ân okumak lazım. Okunan kelimeleri gönlünde de duya duya içine
mal etmiş bir insan olarak, “Rabbim, Senden aldığım şeyleri, doğru aldım mı
alamadım mı bilemiyorum, Senin huzurunda tekrar ediyorum, Cebrail’e
okuyorum, Efendimiz’e arz ediyorum, ta ki yanlışlarımı tashih edeyim,

--- Sayfa 72 ---
muhtevayı tam öğreneyim.” duygusuyla dolmak lazım. İşte, öyle bir hava içinde
değilsek, Kur’ân’ı duyurmaya değil de onunla kendimizi duyurmaya niyetliysek,
süslediğimiz ses ve yakıştırdığımız nağmelerimize nefsimizin fısıltılarını
katmak suretiyle meselenin ruhî yönünü ve özünü ihmal ederek, onun mânâ ve
muhtevasını tamamen görmezlikten gelerek meseleyi kendimize bağlı
götürüyorsak, okumamız sadece ruhsuz bir fiil olarak kalacaktır.
O ufka ulaşamayanlar Kur’ân okumasın mânâsına söylemiyorum bunları.
Çünkü, nefis ve şeytan bazılarını kandırıp “Madem istenen seviyede
yapamıyorsun, öyleyse Kur’ân okumanın ne mânâsı, ne faydası var” diyebilir.
Hayır, mutlaka Kur’ân okuyalım; her şeye ve onca eksiğimize rağmen okuyalım.
Ama esas olan hem duygu ve düşüncede hem de usûlde doğru dürüst okumaktır.
Bir öğrenci, hocasının önünde ders anlatırken nasıl bir hassasiyet ve titizlikle
davranır, kullanacağı kelimeleri nasıl bir saygıyla seçer ve telaffuz ederse, biz
de Kur’ân tilavet ederken, Allah’tan aldığınız bir şeyi yine O’na iade ediyor
gibi, Efendimiz’den duyduğunuz bir hususu Efendimiz’in huzurunda tekrarlıyor
gibi bir ruh haletini yakalamaya çalışmalıyız. Sormalıyız kendi kendimize; Ruh
var mı, mânâ var mı benim okuyuşumda? İhlâs var mı, Kur’ân saygısı var mı?
Telaffuz ettiğimiz her kelimeyi duyarak seslendiriyor muyuz, duyurmayı
düşündüğümüzün çok ötesinde duyma mevzuunda da fevkalade hassasiyet
gösterebiliyor muyuz? Eğer, bütün bu sorulara “evet” cevabı veremiyorsak,
“Kolunu kanadını kırdın ilâhî kelamın!” diyerek nefsimizin başını ezebiliyor
muyuz?
Unutmamak lazım, tilavet ettiğiniz her âyeti, her sureyi Allah duyuyor,
ruhâniyet-i Nebevî (aleyhissalâtü vesselâm) ona muttalî oluyor. Gök sekenesi
de dinliyor ve onu daha evvel temiz gönüllerin nağmeleri olarak duydukları
gibi duymak istiyorlar. Öyleyse, o senin kalbinin sesi ve soluğu olmalı; niyet ve
ihlâsın da kıraatine ayrı bir değer ve derinlik katmalı.
Evet, bu hususta da bir konsantrasyon ve bir derinleşme lazımdır. İnsan,
söylediği sözleri kendi sesi soluğu hâline getirebildiği ölçüde arzulanan
seviyeye yaklaşmış olur. Bundan dolayı, Hazreti Üstad Kur’ân okurken çoğu
kelimeleri tekrar edermiş. Meselâ, اﻟْﻌَـﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ﻟِﻠّٰـﻪِ اَﻟْﺤَﻤْـﺪُ derken onu
tepeden tırnağa kadar vücudunun bütün zerratında duymaya çalışırmış.7 Bir
“Tahiyyat”ı okuması dakikalarca sürermiş. ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟﺘﱠﺤِﯿﱠﺎتُ deyip hemen geçmez,
telaffuz ettiği sözü kalbine ve ruhuna içirmeye çalışır, “lillah.. lillah.. lillah...”
diye diye onu benliğinde duyuncaya kadar tekrar edermiş. Şunu da ifade
etmeliyim ki, birine namaz kıldırırken ya da başkalarıyla beraber namaz
kılarken böyle yapmanın bizim için mahzurları olabilir; fakat kendi kendimize

--- Sayfa 73 ---
kıldığımız namazlarda –özellikle nafilelerde– o şekilde duymak için biz de o
tür tekrar ve temrinlerde bulunabiliriz.
Evet, o seviyede bir okuma ve dinleme temrin yapa yapa zamanla bizim için
de hâsıl olabilir. Hele biz ibadetlerimizde kendimizi tamamen o işe verelim,
kalbimizi ortaya koymaya çalışalım; Cenâb-ı Hak bir süre sonra bize de
lütfedecektir onu. وَﺟَﺪَ وَﺟَـﺪﱠ طَﻠَﺐَ ﻣَﻦْ “Bir şeyi gönülden isteyen ve onu
gerçekleştirme hususunda ciddi davranan, samimi gayret gösteren kimse er
geç o arzusuna ulaşır.” hakikati bizim için de tecellî edecektir. Samimi isteyip
ciddi arayıp da bulamayan yoktur. Fakat, bu mevzuda ısrar etmek lazımdır.
Hangimiz diyebiliriz ki; “Ben üç-dört sene boyunca, Kur’ân-ı Kerim’i tilavet
ederken, Rabbim’in huzurunda bulunduğum şuuruyla, ağzımdan çıkan her
kelimeye parola sordum. Şuur kapıma uğramadan, benden vize almadan hiçbir
kelime çıkmadı dudaklarımdan. Ne ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ, ne اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبِّ ne ﻳَﻮْمِ ﻣَﺎﻟِﻚِ
اﻟﺪِّﻳﻦِ ve ne de ﻧَﺴْ
ـ ﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ demedim önce içimde duymadan.
Söylediklerimin hepsini şuurumun mührüyle söyledim, dudaklarımdan dökülen
kelimelerin tamamı gerçekten bilinen ve anlaşılan birer kelime olarak ortaya
çıktı. Ve ben üç-dört sene hep böyle davrandım ama yine de Kur’ân’ı kendi
fâikiyetiyle okuma ve dinleme ufku bana açılmadı.” Zannediyorum hiçbirimiz,
öylesine
samimi
isteyip
ardında
ciddi
durduğumuz
halde
o
ufka
ulaşamadığımızı iddia edemeyiz; zira, Kur’ân-ı Kerim, her devirde samimi ve
ciddi olarak teveccüh edenlere mutlaka kapılarını açmış, gizli hazinelerini
onlarla paylaşmıştır. O kapıların bizim için de açılması mümkün ve
muhtemeldir. Elverir ki biz, o ufkun talipleri olalım; sonra da ciddi bir cehd u
gayretle bu isteğimizin gerçekleşmesi için üzerimize düşenleri yerine getirelim.
1 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 4/98.
2 Müslim, îmân 232; Tirmizî, îmân 13; İbn Mâce, fiten 15.
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.191 (Yirminci Lem’a, Birinci Nokta, Üçüncü Sebep).
4 Bediüzzaman, Lem’alar s.191 (Yirminci Lem’a, Birinci Nokta, Üçüncü Sebep)
5 Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 34.
6 Bediüzzaman, Hutbe-i Şâmiye s.25-26.
7 Bkz.: Şahiner, Necmeddin, Son Şahitler 1/118-119 (Molla Hamid), 3/64 (Bayram Yüksel).

--- Sayfa 74 ---
Ramazan’ın Bereketi
İçinde bulunduğumuz bu mübarek ayı en güzel şekilde değerlendirmek için
Ramazan ve oruçla alâkalı yazılan makaleler tekrar okunabilir. Özellikle
“Ramazan Risalesi”, üzerinde dikkatle durularak ve müzakere edilerek
okunmalıdır. Fakat, siz sorduğunuz için ben de aklıma ilk gelen birkaç hususu
tekrar edeyim:
Kendine Yazık Eden Üç Kişi
Bir hadis-i şerifte anlatılır ki: Peygamber Efendimiz bir keresinde minbere
çıkıyordu. Merdivenden yukarı çıkarken birinci basamakta “Âmin!” dedi.
İkinci basamakta yine “Âmin!” dedi. Üçüncü basamakta bir kere daha “Âmin!”
dedi. Hutbeden sonra, sahabe efendilerimiz “Bu sefer senden daha önce
duymadığımız bir şeyi duyduk yâ Resûlallah! Eskiden böyle yapmıyordunuz,
şimdi minbere çıkarken üç defa “Âmin!” dediniz. Bunun hikmeti nedir?” diye
sordular. Peygamber efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurdular:
“Cebrail (aleyhisselâm) geldi ve ‘Anne-babasının ihtiyarlığında onların
yanında olmuş ama anne-baba hakkını gözetmemiş, onlara iyi bakarak
mağfireti yakalama gibi bir fırsatı değerlendirememiş kimseye yazıklar
olsun, burnu yere sürtülsün onun!’ dedi, ben de ‘amin!’ dedim. Cebrail, ‘Yâ
Resûlallah, bir yerde adın anıldığı halde, Sana salât ü selâm getirmeyen de
rahmetten uzak olsun, burnu yere sürtülsün!’ dedi, ben de ‘amin’ dedim. Ve
son basamakta Cebrail, ‘Ramazana yetişmiş, Ramazanı idrak etmiş olduğu
halde Allah’ın mağfiretini kazanamamış, afv ü mağfiret bulamamış kimseye
de yazıklar olsun, rahmetten uzak olsun o!’ dedi, ben de ‘amin’ dedim.”1
Hadiste geçen أَﻧْﻔُﻪُ رَﻏِﻢَ ifadesi bir idyumdur, dilin kendi yapısına has bir
deyimdir ve Türkçe’de onu net ve tam olarak karşılayacak bir kelime yoktur.
Belki, “Burnu yere sürtülsün, canı çıkası, kahrolası” gibi mânâlara gelmektedir.
Evet, Efendimiz buyuruyor ki: Biri, anne ve babasını idrak etti, yetişti onlara
ama, onlara karşı vazife ve sorumluluğunu yerine getirmek suretiyle Cennet’e
girme gibi bir fırsatı değerlendiremedi; ikincisi, ben anıldım, cimrilik yaptı,
bana salât ü selâm getirmedi; üçüncüsü, Ramazan-ı Şerif’i idrak etti, Cenâb-ı
Hakk’ın gufrân ayında gufrâna mazhar olamadı. İşte, bu üç kişi ya da onlarla
aynı vasıfları paylaşan kimseler Cebrail’in (aleyhisselâm) dilinden “Burunları
yere sürtülsün, uzak olsunlar, canları çıksın” itabına uğruyorlar.
Bu üç meselenin faslı müştereki şudur: Cenâb-ı Hak bir kısım külfet ve
zorluk da ifade eden bu üç sorumluluğu yüklüyor. Fakat, onlardaki esas, ilâhî

--- Sayfa 75 ---
hikmet ve gaye kulun gufrâna mazhar olması, affedilmesidir. Ne var ki kul,
oradaki o vazifeyi, o sorumluluğu yerine getirmediği için öyle bir nimetten tam
istifade edemiyor. Yani, nasıl Üstad Hazretleri diyor: “İhsân-ı ilâhî olarak bu
hizmet üzerimize yüklenmiş.”2 Öyle de, ihsân-ı ilâhî olarak insan anne ve
babasını idrak etmiş; ihsân-ı ilâhî olarak nâm-ı Celîl-i Muhammedî onun
yanında yâd edilmiş ve ihsân-ı ilâhî olarak Ramazan-ı Şerif’e erişmiş. Fakat bu
nimetlerin, bu ihsanların kadrini bilememiş. Oysaki bunlar, ibadet ü tâate
paçanın tam sıvanacağı, Allah’tan sonra anne-babaya itaate paçanın tam
sıvanacağı, Peygambere karşı kadirşinaslık vazifesi adına paçanın tam
sıvanacağı… Fırsatlar gelmişken kapısının önüne kadar, o fırsatları
değerlendirmemiş, dolayısıyla da “burnu yere sürtülsün, yazıklar olsun” itabını
hak ediyor.
Ramazan-ı Şerif orucu çok önemli bir ibadettir. Belki namazla beraber
umumiyet itibarıyla Kur’ân-ı Kerim’de otuz küsur yerde zekât zikrediliyor ama
–bildiğiniz gibi– oruç için de Kur’ân-ı Kerim’de sayfalar ayrılmış. Ve değişik
cezalarda kefaret olarak aynı zamanda oruç takdir edilmiş. Bazı suçlara karşılık
60 gün, 10 gün, bazen de 3 gün oruç kefareti emredilmiş. Demek ki o,
günahları, hataları eriten çok önemli bir faktör, insanı temizleyen ve yükselten
bir unsur.
Hâlis Oruç
Aslında, Ramazan-ı Şerif doğrudan doruya o türlü şeylere de ta’lik
edilmeyerek Cenâb-ı Hakk’a karşı bir vazife olarak, taabbudîlik mülâhazasıyla
eda edilmesi gereken bir ibadettir. Onda da mutlaka bir kısım hikmetler ve
maslahatlar bulunabilir. Fakat aslında taabbudî olan ibadetlerle, Allah, kendi
nazar-ı ulûhiyetinde bir kulun kıvamı adına neyi görmek istiyorsa, onun
Cennet’e girmesi ve ebedî saadeti ihraz etmesi adına ne ölçüde bir kıvama
ihtiyaç varsa onları hâsıl ediyor. Bunlara, avamca ifadesiyle, insanın Allah’a
yakın olmaya liyakat kazanması, Cennet’e ve ebedî saadete ehil hale gelmesi
için vaz’edilmiş ibadetler de diyebilirsiniz. Dolayısıyla bunlarda, dünyadaki
faydalar, bir kısım maslahatlar, hikmetler de sezilse, görülse bile esas bizim
göremediğimiz, bilemediğimiz daha derin tesirler, neticeler vardır. Yani
bunlar, fânî olan insanı, ebediyete ehil hale getiriyor. Allah’la arasında 70 bin
perde olan, O’nu görmesi mümkün olmayan insanı, Allah’ı görecek keyfiyete
yükseltiyor. Dünyada neyi verirse versin, Allah’ın rızasını peyleyecek kadar
servete sahip olmayan bir insana, Allah’ın rızasını kazandırıyor. İşte Ramazan
orucuna da bakarken başta bu mülâhazayla bakmak lazım. Yani insanın liyakatı
adına bir fırsat, Cennet’e ehil hale gelmesi adına bir imkân, Cemâlullah’ı

--- Sayfa 76 ---
müşâhede etmek için gerekli olan kıvamı ihraz etme yolunda çok önemli bir
nimet.
Ayrıca, Allah Teâlâ orucu nasıl vaz’etmişse, neye “oruç” diyorsa orucu öyle
tutmak icap eder. İşte Ramazan-ı Şerif’ten beklenen neticeyi kazanması ve
kendisine “yazıklar olsun” denmemesi için, insanın yeme-içmeden kendisini
alıkoyduğu gibi aynı zamanda, ağzını da münasebetsiz, mânâsız, yakışıksız, hele
buhtan gibi, gıybet gibi şeylerden mutlaka uzak tutması lazım. Hatta gereksiz
şeylerden, yani kesret-i kelamdan uzak tutması, ağzını hayırla açıp kapaması
lazım. Her zaman tekrar edegeldiğimiz ifadeyle; dilini sohbet-i Cânan’la
süslemesi lazım. Gözlerini keza öyle kontrol altına alması lazım. Yasağa
bakmaması, baktığı şeyleri iyi görmesi, iyi yorumlaması, her şeyden iyi
mânâlar süzmesi, iyi mânâlar sağması lazım. Evet, bir mü’min, mâlâyâniyât,
lağviyât ve lehviyâttan da kulaklarını uzak tutmalı, onları da Kur’ân’a,
sohbetlere ve güzel sözlere açmalı. Böylece ağzına ve batnına oruç tutturduğu
gibi, –tabir-i diğerle– yeme-içmeden kendisini kestiği gibi, başka zaman da
mahzurlu olan şeylere karşı kapanmalı, hatta mahzuru olmasa bile faydasız olan
şeylere de yanaşmamalı.. onları da lağviyât ve lehviyât saymalı, içine
düşmemeli. Böylece eskilerin tabiriyle bütün âzâ u cevârihine oruç tutturmalı.
Havâss-ı zahire ve bâtınasına oruç lezzetini tattırmalı.
Diğer taraftan, oruçta hulûs çok önemlidir. Kul, oruç tutarken hulûs içinde
olmalı, yani onu Cenâb-ı Hakk’ın kendisine armağan etmiş olduğu bir hediye
gibi telakki etmeli ve kat’iyen onun içine Rabbin rızasından başka bir şey
karıştırmamalıdır. Dahası, sürekli “Orucumu tam tutamadım, onu hakkıyla eda
edemedim, Ramazan’ın hakkını veremedim!” mülâhazası içinde bulunmalıdır.
Yoksa, bir şey yapıyor gibi çalıma girme, hatta başkalarına “şöyle tutuyorum,
böyle tutuyorum” gibi caka yapma.. “Geceleri kalkıp şunu yapıyorum, bunu
yapıyorum” diyerek süm’a ve riyalara girme, ibadetlerinin güya derinliğini
ihsasta bulunma.. bunlar ihlâsa manidir ve o orucu da, onu tutanı da malum
hadis-i şerifin tehdit sınırlarına girdirir: “Nice oruç tutanlar vardır ki,
yemeden içmeden kesilmeleri onların yanına açlık ve susuzluktan başka kâr
bırakmaz.”3 Öyleyse, orucun aynı zamanda bütünüyle Cenâb-ı Hakk’a, O’nun
rızasına bağlanması lazımdır. Ve zaten sizin, orucu, O’ndan alıp kendinize mal
etmeniz, onunla Allah’ın rızasının dışında bir kâr elde etmeye çalışmanız onun
vaz’ediliş hikmetine de aykırıdır. Çünkü Cenâb-ı Hak buyuruyor ki: ﻟِﻲ اَﻟﺼﱠﻮْمُ
ﺑِﻪ۪ أَﺟْﺰِي وَأَﻧَﺎ “Oruç sırf Benim rızam için tutulur, onun mükâfatını da bizzat
Ben takdir eder, veririm.”4
Evet, her ibadetin dünyada bir kısım faydaları, maslahatları, hikmetleri

--- Sayfa 77 ---
görülebilir. Meselâ, zekât bir köprü, fakir sınıfla zengin sınıf arasında bir
irtibat vesilesi olabilir. Meselâ, insan hacca gider, hac aynı zamanda çok geniş
bir kongredir; o toplantılarda dünyevi bazı şeyler hâsıl olabilir... Fakat orucun
dışa vuran böyle bir yanı yoktur, o tamamen Allah’a aittir. Mükâfatı da
mağfirettir. Peygamber Efendimiz buyururlar ki, اﻧًﺎ
إِﻳﻢَ رَﻣَﻀَـﺎنَ ﺻَــﺎمَ نَْم
ذَﻧْﺒِﻪ۪ ﻣِﻦْ ﺗَﻘَـﺪﱠمَ ﻣَـﺎ ﻟَﻪُ رَ
ﻏُﻒِ وَاﺣْﺘِﺴَﺎﺑًﺎ “Kim sevabına inanarak ve ecrini
Allah’tan bekleyerek Ramazan orucunu tutarsa onun geçmiş günahları
affedilir.”5 Evet, şayet her sene tutulan oruçla insanın geçmiş günahları
affediliyorsa, insan son tuttuğu oruçla son işlemiş olduğu günahlardan da
affedilmiş ve temizlenmiş olarak Allah’ın huzuruna gider. Ve böyle bir insan
kazanmıştır, Ramazan’ı değerlendirmiştir. Dolayısıyla onun burnu yere
sürtülmez ne burada, ne kabirde, ne de mahşerde... İsterseniz, bu mekanlarda,
bu konaklarda herhangi bir derbederliğe maruz kalmaz da diyebilirsiniz.
Ramazan ve Ribât
Bir diğer mevzu, oruçla –Hazreti Üstad’ın Ramazan risalesinde ifade ettiği
gibi– nefsin terbiyesi de hedeflenmelidir. Oruç tutan bir mü’minin “Ben biraz
daha gemini çekeyim bu nefsimin, bunu biraz daha Cenâb-ı Hakk’a
yönlendireyim, tevcih edeyim. Onu kıllet-i kelâma, kıllet-i taâma, kıllet-i
menâma alıştırayım. Bir seyr u sülûk-i ruhanîde, çile yoluyla elde edilen
meziyet, fazilet ve derecât ne ise onları elde etmeye çalışayım.” demesi ve
Ramazanı aynı zamanda bir riyâzat mevsimi olarak görmesi lazımdır.6 Zaten
riyâzatın bir oruç yanı da vardır. Riyazatta esas olan, aç susuz durma, yememe,
içmeme, hatta her gün bir yudum veya iki yudum su içme.. bazen yemeği öyle
azaltma ki, haftada bir, birkaç lokma, ölmeyecek kadar yeme ve kırk gününü
böyle geçirme. Olmadıysa ikinci erbaînini, hatta üçüncü erbaînini öyle
geçirme. Bunlar bir nevî ruha kendi gücünü kazandırma adına yapılan şeyler.
Bunlarda marz-ı ilâhî esas alınmazsa, Allah rızası hedef olmazsa o zahmetlere,
sıkıntılara katlanmak da çok faydasız olur. İnsan, gerçekten bir kısım hârikulade
şeylere mazhar olabilir; metafiziğin, fiziğe hükmettiğini görebilir, bir nazarla
şuradaki mangalı havalandırabilir. Fakat bunların hiçbiri Allah nezdinde hiçbir
şey ifade etmez. Evet, nefsin gemlenmesi, frenlenmesi bakımından oruç ciddi
bir dinamiktir. Onun içindir ki, ehlullah sürekli riyazat yaparak ruhî formlarını
korumaya çalışmışlardır. Yogilerin aç susuz durmakla ruhî güç ve kuvvetlerini
kazandıkları, bazı mistiklerin nefislerine bir kısım eza ve cefa çektirmek
suretiyle belli nispette ruh yüceliğine ulaştıkları da öteden beri bilinen bir
vakıadır. Ama ne yoginin ne de mistiklerin o yaptıklarıyla ahiret adına elde

--- Sayfa 78 ---
edecekleri hiçbir şey yoktur. Zira aç ve susuz kalma ve riyâzat yapma ancak
ibadet niyetiyle yapılırsa bir değer ifade eder. Allah’ın rızası, ibadetleri
Allah’ın rızasını tahsile bağlamakla elde edilir. İşte, Ramazan orucunda
ehlullahın riyâzatla elde ettikleri şeyleri elde etme potansiyeli de vardır.
Ramazan, aynı zamanda bir riyâzattır.
Ramazan orucu vesilesiyle, adetleri, tiryakilikleri terk etmek ve bir mânâda
bağımsız yaşamak da mümkündür. Biz nefsimizi açlığa, susuzluğa alıştırınca
cebrî öyle bir şeye maruz kaldığımız zaman da su-i itiyadımızdan dolayı hemen
çarçabuk pes etmeyiz. Eskiler şöyle derlerdi: اﻟْﻤُﮫْﻠِﻜَﺎتِ ﻣِﻦَ اﻟْﻌَـﺎدَاتِ ﺗَﺮْكُ
“Âdetleri, tiryakilikleri terk etmek helak eden, öldüren faktörlerdendir.” Yeme-
içmeye alışırsın, farklı şeyleri yemeye, değişik meşrubat içmeye alışırsın.
Oysaki bir Müslüman, –farklı zamanlarda da ifade edildiği gibi– bir komando
misal en ağır şartlarda bile yaşamaya kendisini alıştırmalı. İşte Ramazan bize
bunu da talim ediyor.
Hele neslin ıslahı için bir oraya bir buraya koşup duran kutsîlere Ramazan
kim bilir ne hediyeler ne hediyeler takdim ediyordur. Dine ve millete hizmet
yolunda sahur, iftar demeden seyr u seferler yapan kutlular kim bilir
Ramazanda nasıl binlerce senelik semere elde ediyorlardır. Ben kendi
nefsimden demiyorum bunları, bakın Übey İbn Ka’b (radıyallâhu anh) ne diyor:
“Resûlullah aleyhissalâtü vesselâm buyurdular ki: “Allah rızası düşüncesiyle
Ramazan ayı dışında Müslümanlara gelmesi muhtemel tehlikeleri savmak
için, sevap umuduyla bir günlük ribât, sevap yönüyle yüz yıllık oruçlu,
namazlı ibadetten hayırlıdır. Müslümanların selâmeti, huzur ve sükunu
adına, Ramazan ayında Allah rızası için bir günlük ribât Allah indinde,
orucuyla namazıyla bin yıllık ibadetten daha hayırlı, sevapça daha büyüktür.
Eğer Allah onu sağ salim ailesine kavuşturursa, bin yıl ona bir tek günah
yazılmaz, sadece haseneleri yazılır ve kendisine Kıyamete kadar ribât sevabı
akıtılır.”7 Evet, ribat, din ve milletin başına gelmesi muhtemel bela ve
musibetler karşısında tetikte olma, inandığı davanın gereğini eda etme, kısacası
“adanmışlık” vasfını ortaya koyma demektir. Adanmış bir insanın hedef ve
gayesi uğrunda atacağı her adım ona ribat sevabı kazandıracaktır. Ya bu sevap
bir de Ramazan ayının bereketine göre olursa!.. Herkes elde edebilir mi böyle
bir mükâfatı? Evet, kalbindeki hulûsa, niyetindeki derinliğe ve Allah’la olan
irtibatının seviyesine göre herkes bu mükâfattan istifade edebilir. Hadis-i
şerifte bir ufuk gösterilmektedir. Sevabı tam kazananın hâli odur, ama herkes
onun kadar olmasa da kendi seviyesine göre aynı semereden nasiptar olur.
Ramazan ayının kardeşliğe, dostluğa bakan bir yanı da vardır. İnsan oruç

--- Sayfa 79 ---
vesilesiyle
düşünür:
“Hiç
yiyecek
bulamayanların,
yiyemeyenlerin,
içemeyenlerin hâli nicedir acaba?” Onların durumunu açken çok daha iyi
duyarsınız, anlarsınız. O da sizin semâhât, cömertlik hislerinizi şahlandırır.
Onun için, millet bu hususu işleye işleye zamanla âdet hâline de getirmiş; öyle
ki sanki yapmaları gerekli olan o değişik hayır, hasenat, himmet, zekât ve
sadakanın mutlaka Ramazan-ı Şerif’te yapılması lazımmış gibi, cömertlik
hislerinin tetiklenmesini bile beklemeden yapıyorlar. İşte görüyorsunuz, sadaka
veriyorlar, sadaka taşları kuruyorlar. Şimdilerde sadaka taşları yerine çadırlar
kuruyorlar. Diyorlar ki, “Allah’ın ikram sofraları açılmış yağmadır gelen
alsın!” Belki gerçekten de Allah tarafından tetikleniyor insanların bu semâhât
hisleri, hayır duyguları. Fakat belki de millet işleye işleye artık onu tabiatları
hâline getirmiş.
Bütün bunlar, Ramazan’ın bereketi. Ramazan’la gelen ve potansiyel olarak
Ramazan’da bulunan bu fırsatları değerlendiren bir insan, Ramazan geçince
hayıflanmaz. Çünkü o burnunun yere sürtülmesine mâruz kalmayacak, kendisine
“veyh” çekilmeyecek bir insan kıvamını kazanır. O, Ramazan ayını iyi
değerlendirmiş ve Cenâb-ı Hakk’ın mağfiretine mazhar olmuştur.. iki sevinçten
birini her akşam iftar sofrasında yaşamıştır.. diğerini de, Rabbine kavuştuğu an
tadacaktır.
1 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 19/144; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 2/215.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.200 (Yirmi Birinci Lem’a).
3 İbn Mâce, sıyâm 21; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/373.
4 Buhârî, savm 2, 9, libâs 78, tevhid 35, 50; Müslim, sıyâm 161, 163-165.
5 Buhârî, îmân 28; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 176.
6 Bediüzzaman, Mektubat s.450 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, İkinci Risale Olan İkinci Kısım).
7 İbn Mâce, cihâd 7.

--- Sayfa 80 ---
Allahım, Bizi Kendimize Getir!
Sen Beni Zayi Ettin...
Görülünce ve haklarında düşünülünce Allahü Teâlâ’yı hatırlatan, onlara
saygı göstermeye ve kulluk vazifelerini onlar vesilesiyle yapmaya davet
edildiğimiz şeylere “şeâir” denir. Allahü Teâlâ, Kur’ân-ı Kerim’de meâlen
buyurur ki: “Bu böyledir. Artık kim Allah’ın şeâirini tazim ederse, şüphe yok
ki bu (hürmet), kalblerin takvasındandır.”1 Kur’ân-ı Kerim, Kâbe-i
muazzama, Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) ve namaz şeâirin en
büyükleridir. Şeâirullahı sevmek demek, Kur’ân-ı Kerim’i, Peygamber
Efendimiz’i, Kâbe’yi ve namaz gibi ibadetleri, hattâ Allahü Teâlâ’yı hatırlatan
her şeyi sevmek demektir. Bunlara gösterilen saygı da, onlar hakkındaki
kusurlar da, Allah’a karşı yapılmış sayılır.
Evet, Allah’ın vaz’ettiği esaslara, o esaslar çerçevesinde saygı duyma,
tâzimde bulunma kalbin takvasındandır. Allah, neye ne derece ehemmiyet
veriyorsa, ona o kadar değer vermek kalbin Allah’la irtibatının emâresidir.
Yani, Allah Teâlâ namaza çok önem vermişse, namazla bütünleşen, günde şu
kadar namaz kılan bir insan hafife alınmamalıdır. Cenâb-ı Hak, Kendisine
teveccühe önem veriyorsa, bir kulun sürekli ellerini açması, kollarını
kaldırabildiği kadar kaldırıp yüreği çatlarcasına Allah’a yalvarması çok
önemli bir meseledir. Bir insan, ibadetlerini, şuuruna misafir etmeden, hissinde
ağırlamadan, latîfe-i Rabbâniyesiyle buluşturmadan angarya kabilinden, baştan
savma veya eda edip içinden sıyrılma gibi mülâhazalarla yerine getiriyorsa
onun Allah’la münasebeti de o kadar demektir. Öyleyse, Cenâb-ı Hakk’ın önem
verdiği şeylere fevkalade önem vermek mü’minler için bir esastır ve onların
Hak
karşısındaki
derecelerini
belirleyen
bir
ölçüdür.
Allah
ile
münasebetlerimiz, o münasebetlerin lazımı gibi tanıyıp bildiğimiz davranışlar,
araya başka bir şeyin girmesine meydan vermeme, ruhî ve kalbî hayatımız
itibarıyla husûf ve kusûf yaşamama, bütün benliğimize O’nu duyurma, O’nu
hissettirme.. dilimiz O’nu anarken, şuurumuza da O’nu duyurma, hissimizi de
O’nunla doyurma.. dış ihsaslarımızla meseleleri iç ihtisaslarımıza ulaştırma ve
aklı, fikri, kalbi, ruhu, latîfe-i rabbaniyeyi besleme... İşte bunların hepsi
mü’minin Hak karşısındaki derecesini belirleyen birer mi’yar, O’nunla
münasebet adına birer unvandır.
Eğer bir kul, bunların bazılarını eksik ve kusurlu yaparsa, meselâ; irade
planında Allah’la münasebet içinde olur, diler, kasteder ama latîfe-i
rabbaniyesini hiç hesaba katmaz, onu da mamur kılmayı düşünmezse, Allah’ın

--- Sayfa 81 ---
huzurunda dururken, latîfe-i Rabbaniye ufkundan O’nu temâşâ arzusunu aklının
köşesinden bile geçirmezse, belki Allah’ın inayetiyle, o da kurtulur; fakat,
latîfe-i rabbaniyenin yaratılış hikmetini ve gayesini de ihmal etmiş, vazifelerini
kırık, çıkık ve çatlak olarak ortaya koymuş olur. Meselâ, zannediyorum, namaz
ebedi yolculukta enîs olacak, gökçek yüzlü, boyu posu, edası endamıyla hiçbir
tarafı tenkit edilemeyecek uhrevi bir misalî vücuda sahiptir. Eğer onu eda
ederken
şeytanın
hırsızlığına
mani
olamazsanız,
şeytanı
rükunuzdan,
secdenizden kovamazsanız, o azgın düşman, namazın bir sağına vurur, bir
soluna; bir yandan kıyamını götürür, bir yandan kıraatini, namazınızı öyle
yaralar ve o hale getirir ki; onun misâlî vücudu da kırık çıkıklara maruz kalır ve
ahirette size ne der bilemiyorum. Mutlaka diyeceği şeyler vardır. “Allah
hayrını versin beni zayi ettin” mi der, “Sen beni zayi ettin, Allah da seni zayi
etsin” mi der, bir şey der mutlaka. Öyle bir namaz sakat olur, kör, topal, sağır
hâle gelir. Üzerinizden atıyor gibi alelacele kıldığınız namaz, beraber
bulunmaktan nefret duyacağınız, onunla olmayı istemeyeceğiniz, abus çehreli,
çirkin mi çirkin bir varlık olarak berzah hayatında karşınıza çıkacak, ondan
tiksinti duysanız da kabirde, mahşerde yanınızdan ayrılmayacak ve “Beni zayi
ettin...” deyip duracaktır. Evet, orada rahatsızlık yaşamamak için sizin burada
namaza rahatsızlık vermemeniz ve hırsız elinin ona uzanmasına mani olmanız
gerekir. Hiçbir rüknünden bir şey çaldırmamalısınız. Bütün kalbiniz,
hissiyatınız ve letâifinizle Allah’a müteveccih olmalısınız.
Burada şu hususa temas etmekte de yarar görüyorum: İslâmiyet bir bütündür;
yani, usûlünden furûuna kadar onun esasları hepsi birden eda edildiği zaman,
insana vaad ettiği şeyler –dünya ve ukbâ adına beklenen semereler– elde edilir.
Zarûrîyât, hâcîyât ve daha berisindeki onların tekmîliyâtı, tahsîniyâtı
diyebileceğimiz hususların bile insanın mânevî ve ruhî hayatı üzerinde çok
büyük tesirleri vardır. Biliyorsunuz, İmam Şâ’rânî diyor ki; “Bînamaz bir
adamla yarım saat otursam kırk gün namazımın feyzini duyamıyor, ondan lezzet
alamıyorum” Şimdi bu teferruâta âit bir meseledir.. belki çoğunuz kendinizi
mecbur hissederek, sadece bînamaz değil, iman ve itikattan nasipsiz kimselerle
dahi aynı atmosferi paylaşmakta bir mahsur görmüyorsunuz. Diyorsunuz ki;
“Başka türlü nasıl emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker yaparız, nasıl Allah’ı
henüz ölmemiş her vicdana duyururuz!..” Böyle yüksek bir niyete makrûn
olarak öyle bir ortamda bulunmanız söz konusu değilse, dininizi, milli
değerlerinizi anlatma gibi bir niyete sığınarak, bir yönüyle kendinizi o
niyetinize emanet ederek öyle bir işin içine girmiyorsanız, füyûzat hisleriniz
gerçekten ölür gider. Ölür gider de, artık namazları âdeta geçiştirir, başınızdan
atıverirsiniz,
sabah
namazına
zor
güç
kalkarsınız;
Allah’a
karşı

--- Sayfa 82 ---
mükellefiyetlerinizi, yeme içme gibi nefsinizin, arzularınızın, iştihalarınızın
gerektirdiği şeyler kabilinden eda edemezsiniz, angarya gibi yerine getirirsiniz.
Hiç farkına varmadan özünüze zarar şerarelerle kavrulur gidersiniz. Düşünün,
eğer füruâta ait bir mesele bile füyûzât hislerini o kadar alıp götürüyorsa, çok
önemli, çok hayatî şeylerdeki ihmaller, tekâsüller, gaflet veya dalâletler insanı
nasıl mahrum hale getirir acaba?!..
Evet, dinin esasları bir bütün olarak ele alınıp bütün hâlinde eda edilince
semere verir. Yoksa kuvve-i inbâtiyesi sağlam bir çekirdek verimli bir araziye
dikilse de, eğer güneşle irtibatı kesilirse, sulanmazsa, musallat olan haşerata
karşı ilaçlanmazsa hiç ağaç olamaz, meyveye duramaz ki. Onun boy atması ve
semere vermesi için gerekli olan şartlar ne ise onların tamamını hazırlamak
lazımdır. Aynen öyle de, bir Müslümanın hakiki insanlık ufkuna ulaşması için
de dinin belirlediği esasların bütününün birden yerine getirilmesi şarttır.
Meselâ, eğer çarşı pazar insanın seccadesindeki havasına, genel durumuna,
umumi tavrına omuz vermiyorsa; şâyet, o insan bir yerde düşüyor kalkıyor,
öbür yerde de onun acısıyla “uf puf”larla oturup kalkıyorsa, bir yerde
kazandığını başka bir yerde kaybedecektir. Bundan dolayı, “Fî zılâli’l-Kur’ân”
sahibinin de dediği gibi: “Müslümanlığı hakkıyla yaşamak ancak İslâmî bir
toplum içinde mümkün olur.”2 Yoksa insan, seccadesinde, namazgâhında,
mescidinde, yuvasının içinde müstakim yaşayabilir. Fakat, sokak ona yardımcı
değilse, mektep onu desteklemiyorsa, ilim dünyası onun yanında yer almıyorsa,
o insan istikamet üzere yaşamakta oldukça zorlanacak, belki de gelgitlere yenik
düşecektir.
Zannediyorum, günümüzde o tür boşlukları ancak niyet-i hâliseyle
doldurabiliriz. Yani, niyetimiz hâlis ise, sürekli “Yâ Rabbi, dünyada Senin için
duruyoruz, Seni anlatmak için yaşıyoruz; çirkefin, bataklığın içine orada
boğulma durumunda bulunan insanları kurtararak Senin rızanı kazanmak için
giriyoruz.” diyebilir ve bu niyetimizi hep dipdiri ve dupduru tutabilirsek –
inşaallah– kurtulabiliriz.
Diğer taraftan, inanç sistemimiz, ibadet ü tâatlerimiz, ahlâk anlayışımız ve
sosyal münasebetlerimiz bir yönüyle bizim kimliğimizin tezâhürleridir. Biz
bunları eda ettiğimiz zaman kim olduğumuzu ortaya koymuş oluruz. Onları
ihmal ettiğimiz, görmezden geldiğimiz takdirde, biz de bütün bütün özümüzden
uzaklaşır ve kimliksiz hâle geliriz. Yani biz, kendimizi bir yerde zannetsek, bir
düşüncenin temsilcileri gibi görsek de, eğer o yerin ve o düşüncenin gereğiyle
amel etmiyorsak, hiç farkına varmadan bizim boş bıraktığımız şeylerin
yerlerine başka düşünceler, başka anlayışlar, başka kültürler gelip oturuverir..
Allah muhafaza, hiç farkına varmadan birkaç yüzlü insanlar oluveririz.

--- Sayfa 83 ---
Günümüzde bu akıbete uğramış nice insan vardır ki, onlar bir yönleriyle
Hristiyan, bir yönleriyle Yahudi ve diğer bir yönleriyle de âdeta Budist
gibidirler. Evet, dini bir bütün olarak görmeme ve onun vaz’ettiği esasları
kimliğin bir buudu olarak kabul etmeme yozlaşmayı, özden uzaklaşmayı ve
kimliksiz yaşamayı da beraberinde getirir.
Hâl Dili ve Hâlimiz
İslâm’da esas olan ameldir, davranıştır. İnsanlara tesir eden husus da hâldir,
tavırlardır. Bana göre, insanın, sükûtuyla, hâliyle, tavırlarıyla, davranışlarıyla,
bakışlarıyla, hatta, kulak kabartışıyla, dudaklarını hareket ettirişiyle, yüzündeki
işmizazlarıyla veya sevinç çizgileriyle ifade ettiği, edeceği mânâların muğlak
ve müphem yanlarını açmaya matuf olmanın dışında sözlerin hiçbir kıymeti
yoktur. Hatta bu sözler, gözyaşlarıyla ve iç dökülerek ifade edilse bile
kıymetsizdir. Onun için, velilerde söz yoktur; hak dostları tavır ve
davranışlardan hâle yürürler.. mârifete hâl ile erer, mârifete hâl ile erdirirler.
Onlar ashab-ı hâl; söz ebeliği yapıp kendini laf kalabalığına boğanlarsa ashâb-ı
akvâl veya makâldir.
Başkalarına hak ve hakikatleri ulaştırmada kullanılması gereken dil de,
kâlden ziyade Müslümanın hâl dili olmalıdır. Mühtedîlerin İslâm’a
koşmalarının arkasında pozitif ilimlerin ve rasyonalizmin dilinden daha güçlü
ve tesirli bir beyan, sözden daha güçlü bir lisan vardır ki, o da İslâm’ın, temsil
yoluyla seslendirilen hâl besteli, Kur’ân ve Sünnet güfteli ruhî hayatıdır.
Malumunuz: Hazreti İsa’nın havarileri de ashab-ı kiram efendilerimiz de,
değişik milletlerle temasa geçtikleri ve onlara hakkı, hakikati anlattıkları
dönemlerde o milletlerin dillerini bilmiyorlardı, onların kültürlerine de
yabancıydılar. Fakat, hâl, tavır ve davranışlarıyla, materyalizme kilitlenmiş
gönüllere, büyük ölçüde maneviyata dayanan, maneviyat kaynaklı ve maneviyat
buudlu hakikatleri anlatmaya muvaffak oldular. Önlerindeki kocaman badireleri
nasıl aştılar? İnsanların ölmeye yüz tutmuş gönüllerine nasıl ulaştılar? Nasıl
oldu da onca insanı Allah’a iman nuruyla buluşturdular? Bu soruların cevabı,
“İman ve İslâm’ın, hakkıyla inanmış gönüllere kazandırdığı hâl diliyle” olsa
gerek.
Bu açıdan, güzel söz söylemek, iyi laf etmek önemli değildir. Dilin bir
yararlı yanı vardır o da, hâlden zuhur eden şeylerde bir iğlâk ve ibhâm, kapalı
ve belirsiz ifade varsa onları açma, şerhetme vazifesini görmesidir. Öyleyse,
hâlimiz daima dilimizin önünde olmalı, tavır ve davranışlarımız sözlerimize
yön vermelidir ki hem Allah nezdinde yalancı olmayalım, hem de insanlar
nazarında kendi itibarımıza dokunmayalım. Âleme bazı şeyleri telkin ederken

--- Sayfa 84 ---
onun berisinde başka haltlar karıştırmamamız, müstakim olmamız lazım. Evet,
müstakîm görünmek değil, mustakîm olmak lazım. Allah Teâlâ, “Öyleyse ey
Resûlüm, sen beraberinde olup tövbe edenlerle birlikte, sana nasıl
emredilmişse öyle dosdoğru hareket et, istikamet üzere ol.” 3 buyuruyor.
“Sadece sözlerinizde müstakim olun, başkalarını ikna edecek şekilde söz
düzgünlüğüne bakın.” demiyor. أُﻣِﺮْتَ ﻛَﻤَۤﺎ ﻓَﺎﺳْﺘَﻘِﻢْ buyuruyor; yani, “Nasıl
emrolundunsa tavır ve davranışlarınla öyle dosdoğru ol” diyor. Evet,
dinimizde “olma” önemlidir, görünme değil; yaşama ve tatbik etme önemlidir;
söyleme ve telkin değil. İslâm, yeryüzünde “görünme” ve riyâkarlığın kökünü
kesmek, “olma” ve anlatılanları yaşamayı hâsıl etmek için gelmiştir.
Dolayısıyla, müessir olabilmeniz de bir yönüyle anlattıklarınızı yaşamanıza
bağlıdır. Yaşarsanız müessir olursunuz, Allah’ın izniyle. Çünkü, siz kalbleri
fethe tâlipsiniz, gönüllere girmek istiyorsunuz. O çok zor bir meseledir; zira,
kalblerin kilidinin anahtarı sadece Allah’ın elindedir. Oraya nüfûz edebilme
ancak Allah’ın yardımıyla, inayetiyle mümkündür. O kilidi açacak, sözlerinizin
hedefine ulaşmasını sağlayacak ve tesiri yaratacak Allah’tır. Siz Allah’ın
yanında değilseniz, maiyyete mazhar değilseniz, kat’iyen müessir olamazsınız.
Evet, tesir sözlerde değildir; o sözlerin hâle tercüman olmasında ve Allah
rızası gözetilerek söylenmesindedir.
Kulaklar Doydu, Gözler Aç!..
Bir insan dinî emirleri ne kadar yerine getiriyor, yasaklardan ne kadar
kaçınıyorsa, Allah nezdinde o kadar kıymeti vardır ve kıymeti ölçüsünde de
müessiriyeti vardır onun. Hâl ve kâl, hakkı tutup kaldırma, onu temsil edip
anlatma adına çok önemli iki cepheli bir dildir. Bu iki görünümlü tek dil
hakikatle gürleyince, onun tesiri müthiş olur. Beyan-hâl farklılığına
düşmeyenlerin ifadeleri iz bırakıcı ve kalıcıdır. Cenâb-ı Hakk’ın Hazreti İsa’ya
“Yâ İsa, önce nefsine vaaz et. Eğer o kabul ederse, sonra insanlara nasihatte
bulun! Yoksa (nefsinin kabullenmediği şeyleri başkalarına anlatma
hususunda)
Benden
utan!”4
sözünde
saklıdır
yapma
ve
anlatma
beraberliğindeki sır. O hâlde insan, inandığı şeyleri önce yaşamalı, sonra da
kendinden tecrid mülâhazası içinde, duygu, düşünce ve iç derinliklerini
seslendirmelidir. Gecelerini gafletle geçiren biri, teheccütten, gece namazından
bahsederken utanmalı.. namazını huşû ve hudû ile kılamıyor, Allah’a karşı
saygılı davranıp gerekli mehabet ve mehafeti içinde duyamıyorsa, kamil
namazdan dem vurmamalı.. adanmış bir gönle sahip değilse, bir tek kelime ile
dahi “yaşatmak için yaşamak”tan kat’iyen bahis açmamalıdır; açmamalıdır zira,
bir hikmete binaen Allah anlatılan hususların tesir gücünü, anlatanın

--- Sayfa 85 ---
yaşamasına bağlamıştır.
Allah (celle celâluhu), “Ey iman edenler! Niçin yapmadığınız şeyleri
söylüyorsunuz? Yapmadığınız şeyleri söylemek, Allah’ın en çok nefret ettiği
şeylerdendir.”5 buyurmaktadır. Yanlış anlaşılmasın, âyet-i kerime, zemm
makamında “Niye-niçin?” diyerek sorgularken, “Sakın yaşamadıklarınızı
anlatmayın!”
demiyor. “Madem
söylüyorsunuz,
Hakk’a
tercüman
oluyorsunuz, davranışlarınız neden O’na tercüman değil? Bir şeyi söyleyip
de
yapmamak,
Allah
indinde
gazaba
vesile
olacak
şeylerin
en
büyüklerindendir, en menfur bir davranıştır.”
diyor. Anlattıklarını
uygulamayan bir kimsenin hiç konuşmamasını değil, konuşanın, anlattığı
hususları uygulama azmi içinde olmasınının lüzumunu ifade ediyor. Zira
yaşamak ayrı anlatmak da ayrı birer ibadettir. İkisini birden yapmayan iki
günah, birini yapmayan da bir günahla kendini tesirsizliğe mahkûm etmiş olur.
Meselâ, iffetli olma, harama bakmamadan bahsediyorsanız, çarşıda pazarda
sizin işiniz ne? Farz bir vazife olmayınca, günaha girmenin muhtemel olduğu
yerlere ne diye gidiyorsunuz? Vacip bir vazife yoksa, sokakta niye
dolaşıyorsunuz? Evet, yapmadığınız şeyleri söylemeniz, daha doğrusu,
söylediğiniz şeyleri uygulamamanız hem gazab-ı ilâhîyi celb eder, hem tesir
gücünüzü kırar, hem de size olan güveni sarsar, anlattıklarınız “kuru bir laf”
olarak işitilip unutulur.
Ben çok sükûtî insan tanıdım, geçenlerde bir yazıda da onlara dair ipuçları
vermeye çalıştım. Konuşmaları icap ettiği yerde o insanların da bazen
konuştukları olurdu ama onların söz ve beyanları daha ziyade hallerinden
süzülen mânâları açmaya matuf, müphem hisleri şerhetme istikametinde ve
gözsüzlere kapalı hakikatleri avamîleştirme yönünde olurdu. Onlar halleriyle
seslendirdikleri sükûtî hutbeleriyle herkesi mestederlerdi. Onların hâl ve gönül
derinliklerinden dolayı, dillerini bilen-bilmeyen hemen herkes ne demek
istediklerini rahatlıkla anlar ve onlara büyülenirdi. Onların yanındayken
“duydum, öğrendim ve inandım” yerine “gördüm, hissettim ve bende oldum”
derdik. Konuşurken hikmet konuşurlardı. Sükût ederken de derin murakabe
bakışlarıyla insanın âdeta içini delerlerdi. Çok kaynağa uğradım, çok çeşmenin
başına gittim ama heyhat, hiçbirinde kovamı dolduramadım. Avare dolaştım,
avare gezdim. Avare gezdiğime hâlim şahit değil mi? Ama laf ederken hikmet
konuşan, sessiz dururken de tefekkür eden o sükûtîlerin sükûtu hâlâ üzerimde
tesir icra eder.. onlarınki kristalleşmiş tefekkür, kristalleşmiş murakâbedir..
meselâ; İhramcızâde İsmail Efendi ile beraber olmuştum. Onca zaman içinde
belki iki kelime ancak konuşmuştu. Ama boynunu bir yana kırıp boynu eğriymiş
gibi saygıyla duruşu, diz üstü oturuşu, mahcup tavrı ve her hâline nüfuz eden,

--- Sayfa 86 ---
Allah’ın huzurunda olma havası bana çok tesir etmişti.
Hani hep deriz ya: “Çok güzel hutbeler dinledim, büyük hatiplerin sözlerine
kulak verdim. Artık kulaklarım doydu. Fakat, gözlerim aç. İslâm’ın lafını eden
değil, onu yaşayan insan görmek istiyorum.” Maalesef, sözler, söz söyleyenden
bîzâr. Hutbeler, hatipten bîzâr. Vaaz u nasihatlar vâizden bîzâr. Kimse
kırılmasın, ben kendimi de dahil ederek söylüyorum. Namaz kılan, Kur’ân
okuyan, camide saf tutan insanların çehrelerinde haşyet görmüyorum. Allah’ın
huzurunda duruyor oluşumuz halimize aksetmiyor, haşyet yok duruşumuzda.
Kalbler ölmüş âdeta. Saflar arasında müteharrik mezarlar gibi kıpırdanışlar
durumumuza tam uyuyor. Bir cenaze yatıyor, kalkıyor, eğiliyor ve doğruluyor;
çoğumuz cenaze gibi Allah huzuruna geliyor ve cenaze gibi gidiyor. Ve
dolayısıyla da Müslümanlar adına iyi bir görüntü olmuyor, hâlimiz kimseye bir
şey ifade etmiyor.
Bu ifadelerim mü’minler hakkında suizansa, Rabbimden affımı dilenir,
sizden de özür dilerim. Reyhânî kadınları taşladığı bir yerde, “Duyarsa
kadınlar taşlarlar seni / Kimisi bilir dini imanı / Asiye, Meryem gibi sultana
benzer.” der halk ağızıyla. Aramızda dini-imanı iyi bilen, Ebû Bekir, Ömer gibi
sultana benzeyen insanlar da vardır. Namaza başladığı andan itibaren, onun her
saniyesinde şuuruna, benliğine namazı duyurarak eda eden üç-beş insan da
vardır mutlaka. Ama genel manzara bende mü’minlerin bir boşlukta dönüp
durduğu hissini uyarıyor. Nice kimseler var ki, camide de olsalar çok boşlar,
çok ürpertisiz yaşıyorlar, çok gâfiller. Namazı bile esneyerek eda ediyorlar.
Namaz hayatları döşek hayatlarına denk gidiyor. Ama döşek hayatlarına, ibadet
ü taat havasını taşımaları söz konusu değil. Namazda dururken döşeği yanlarına
getiriyorlar; fakat, döşekte de Cenâb-ı Hakk’a teveccüh ufkunu yanlarına
alamıyorlar. Merhum Mehmet Âkif diyor ya;
“Müslümanlık nerede, bizden geçmiş insanlık bile;
Âlem aldatmaksa maksat, aldanan yok nafile,
Kaç hakiki Müslüman gördümse, hep makberdedir,
Müslümanlık, bilmem amma, galiba göklerdedir!”
Allahım, Bizi Kendimize Getir!
Evet, müessiriyet yolu araştırıyorsanız o hâlden geçer. İyi sözler
ezberlemeye, tumturaklı ifadeleri ard arda dizmeye çabalamayın sakın. İyi laf
etmek için o türlü sunîliklere temayül göstermeyin. Unutmayın ki, Ümmet-i
Muhammed hâlde kaybetmesiyle kaybetmiştir. Hâl insanı çok azdır günümüzde.
Bu, hâl insanı kıtlığı mü’minleri bitirmiştir. Düşünün, hakkı yok mu vücuduzun

--- Sayfa 87 ---
zerrelerinin sizinle beraber Allah’ı duymaya? Hakkı yok mu şuurunuzun da
O’nunla doymaya? Zihniniz O’nunla ürpersin, akıl ve mantığınıza da O
hükmetsin, O’nun hâzır ve nâzır oluşu damarlarınızda cereyan eden alyuvarlara,
akyuvarlara da tesir etsin, bütün benliğinizde bir ürperti hâlinde O hissedilsin..
sizin mahiyet-i cismaniyenizin hakkı değil mi bütün bunlar? Onlar da Allah’ı
duymalı, namazı duymalı değiller mi? Öyleyse, yarın hesaba çekmezler mi bizi;
meselâ, “Nerede siz, nerede namaz!” diye sormazlar mı?.. Peygamber
Efendimiz (aleyhissalatü vesselâm) namaz kılarken, bir tencerenin kaynarken
çıkardığı ses gibi ses gelirdi sinesinden. İçinde boyunduruk varmış gibi
kıvranırdı. Gözyaşlarıyla mübarek sakallarını, seccadesini ıslatırdı. Hazreti
Üstad kıvrana kıvrana namaz kılardı, “Allahu Ekber” derken, bütün benliğinde
duyarak, onun havasını zerrelerine dahi içirerek söylerdi.6 Şimdi bize demezler
mi: “Nerede siz, nerede namaz!” Sizi yeise düşürmek, içinize is saçmak,
sinelerinizi sıkıntıya sokmak için söylemiyorum bunları. Madem işin hakikati
Efendimiz’in, sahabe-i güzînin, Üstadımızın gösterdiği, yaptığı gibi; öyleyse,
gelin hakikatini bulalım bu işin, kurtulalım sunîliklerden, terk edelim
formaliteleri ve işin hakikatine yürüyelim. Allah Resûlü (aleyhissalatü
vesselâm): “Nice namaz kılanlar vardır ki, nasipleri sadece yorgunluk ve
zahmettir.”7 buyuruyor; gelin namaz yorgunu olmaktan Allah’a sığınalım.
Yalvaralım Rabbimize, “Allahım, bize hakkı olduğu gibi göster; hakikati kendi
çerçevesiyle ruhumuza duyur ve hissettir. Bizi ona ittibaya muvaffak kıl. Bâtılı
da kendi çirkin çerçevesiyle olduğu gibi göster ve bizi ondan ictinâba muvaffak
kıl.” Hakkı hak bilip ona hakkıyla ittiba, bâtılı batıl bilip ondan da bütün bütün
ictinap için Rabbimizin yardımını dilenelim.
Sözlerim sizi yeise düşürmesin. Mü’min için hiçbir zaman ümitsizlik söz
konusu değildir. Ben kendimi gırtlağıma kadar kusur içinde görüyorum. Çok
korkuyorum; bazen yüreğim ağzıma geliyor, inanın, pek çok gece uykum
kaçıyor, uyuyamıyorum; “Eğer olmam lazım geldiği gibi olamamışsam
Rabbimin huzuruna nasıl çıkarım, ötede ne olur benim hâlim?” diyorum. Fakat,
her şeye rağmen, hiç yeise düştüğümü hatırlamıyorum. Allah bizim
Mevlâmızken yeise nasıl düşerim ki? Sonunda meseleyi getirip yine إِنﱠ
8ﻲِﺒَﻀَﻏ َعﻰَﻟ َﺳ
ـ ﺒَﻘَﺖْ رَﺣْﻤَﺘِﻲ hakikatine bağlayarak, O’nun rahmetinin
daima gazabının önünde olduğunu düşünerek nefes alıyorum; “O’nun rahmeti
her şeyden daha geniştir, benim gibileri bile affeder.” diyorum. Diyorum ama
asıl yapılması gerekenin derlenip toparlanma olduğunun da farkındayım. Öze
dönme, yenilenme, kendine gelme... Kendinde olmadan yaşamaktansa, bence
ölmek daha iyidir. Artık ne diyeyim: “Allahım, ya bizi kendimize getir veya

--- Sayfa 88 ---
bizi Kendine al.”
1 Hac sûresi, 22/32.
2 Bkz.: Seyyid Kutub, Fî zılâli’l-Kur’ân 6/3854.
3 Hûd sûresi, 11/112.
4 Ahmed İbn Hanbel, ez-Zühd 1/54; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/382.
5 Saf sûresi, 61/2-3.
6 Bkz.: Şahiner, Necmeddin, Son Şahitler 1/118-119 (Molla Hamid) 3/64 (Bayram Yüksel).
7 İbn Mâce, sıyâm 21; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/373.
8 Bkz.: Buhârî, tevhid 15, 55; Müslim, tevbe 14-16.

--- Sayfa 89 ---
O’nun İçin Sevmek
Soru: Allah sevgisini anlatırken, “Müşrikler sevdiklerini Allah gibi
severler, mü’minler ise Allah’tan ötürü alâka duyar ve sinelerini açarlar.
Allah’ı seviyor gibi sevmekle, Allah’tan ötürü sevmek birbirinden çok farklı
şeylerdir..” buyuruyorsunuz. Acaba, Allah’tan ötürü sevmenin ölçüsü nedir?
Cevap: Müşriklerin, mahlukâtı Allah’ı sever gibi sevdiklerini Kur’ân-ı
Kerim açıkça ifade etmekte ve “Öyle insanlar vardır ki Allah’tan başkas ını
Allah’a denk tutar, tıpkı Allah’ı severcesine onları severler.” 1 buyurmaktadır.
Aslında onlar, Allah’ı bilmiyorlar; bilmedikleri ve O’na inanmadıkları için de
O’nu sevmiyorlar. Allah’tan başkasını severken de, Allah’a vermeleri gerekli
olan aşk u alâkanın bütününü mahlukâta yönlendiriyorlar. Kalbî alâka, irtibat
ve sevgileri o seviyede oluyor ki, öyle bir sevgi sadece Allah’ın hakkıdır.
Fakat onlar, sevgilerini cismaniyet, şehvet ve nefs-i emmâre üzerinde
temellendiriyor; gelip geçici, fânî varlıklara verilmemesi gereken ve sadece
Allah’ın hakkı olan sevgiyi başkalarına veriyorlar.
Mü’minlere gelince onlar, her şeyden önce Allah’ı severler ve başkalarına
karşı alâkayı da O’nun sevgisine bağlarlar, sevgileri O’ndan ötürüdür.
İnananlar, her şeyden evvel ve her şeyin önünde, mutlak Mahbub olarak Allah’a
gönül verir; sonra da O’ndan ötürü, başta Peygamber Efendimiz olmak üzere
bütün nebileri ve velileri severler. Nebileri ve velileri severler; çünkü onlar,
Cenâb-ı Hakk’ın maksatlarını takip ve temsil ederler ve O’nun yeryüzündeki
halifeleri olarak dünyanın imar ve tanzimine nezarette bulunurlar. Mü’minler,
nebileri ve velileri severken meseleyi Allah sevgisine bağladıkları gibi anne-
baba, gençlik, bahar gibi şeylere karşı sevgilerini de onların Allah’la
münasebetlerine bağlarlar. Meselâ; bu âlemi, Allah’ın güzel isimlerinin bir
tecellîgâhı ve öteki dünyaların da bir mezraası olması açısından severler.
Evet, kendi mertebe ve seviyelerine göre mü’minlerin Allah sevgileri de,
başkalarına karşı aşk u alâkaları da izafîdir. Çünkü, sevgi, mârifetin bağrında
boy atar, gelişir; herkes ilim ve irfanı nispetinde bir sevgi derinliğine ulaşır.
Kim Cenâb-ı Hakk’a ne kadar inanıyorsa O’nu işte o kadar sever. Bu açıdan da
sevgi izâfîdir. Dolayısıyla, insanların inanç mertebelerine göre sevgi
mertebeleri vardır. Yani, düz bir insan, kendi seviyesinde bir çeşit Allah’la
münasebet içindedir; o kendi mertebesine göre bir aşk u alâkaya ulaşmıştır.
Düz insan, ilme’l-yakîn merdiveninde yükseliyor demektir ama ilme’l-yakînin
de belki yüz basamağı vardır. Bir kul, ilme’l-yakînden ayne’l-yakîne, ondan da
eğer dünyada mümkün ise, hakka’l-yakîne geçerek mârifetini derinleştirebilir

--- Sayfa 90 ---
ve mârifetinin derinliği nispetinde de Cenâb-ı Hak’la daha farklı bir münasebet
içine girer, daha engin bir Allah sevgisine erişir. Öyleki, bu mertebelerden
‘ayne’l-yakîn’ basamağına çıkabilenler, bütün kâinatı bir Kur’ân gibi
okuyabilecek dereceye erer ve her varlığın bir dil olup O’nu anlattığını duyar
gibi olur. Tevbe, inâbe ve evbe kapılarından yakîn koridoruna giren bir kul,
teyakkuz içinde ve sabırla mârifet mertebelerini kat’ederse zamanla aşk, şevk,
iştiyak, üns, rıza ve temkin makamlarına da ulaşabilir. Evet, O’nun adı
duyulduğu zaman burun kemikleri sızlayacak kadar sevdalanmaya aşk; O’nun
sevgisinden hâsıl olan istek, neşe ve sevinçle devamlı köpürüp durmaya şevk;
bunların, insan tabiatının bir derinliği hâline gelmesine iştiyak; O’ndan gelen
her şeyi gönül hoşnutluğuyla karşılamaya rıza; duyma, hissetme ve O’nun
sevgisiyle kendinden geçme hislerine karşı dikkatli davranarak kulluk edebini
korumaya da temkin diyoruz ki bunların her biri Allah sevgisinin değişik dalga
boyundaki tecellîleri ve neticeleridir.
Eğer bir insan, bütün eşyayı O’nu anlatan bir dil olarak görüyor, her şeyi
O’ndan kabul ediyorsa; canlı-cansız her varlığı bir yönüyle O’nu gösteren,
O’nu aksettiren aynalar şeklinde, O’nun mir’âtı olarak değerlendiriyorsa,
üzerlerinde O’nun mührünü gördüğü, O’nun kudretini okuduğu, O’nu müşâhede
ettiği ve O’nu duyduğu aynalara karşı alâka duyması da O’ndan ötürüdür. Şu
kadar var ki, insan O’na karşı ne kadar alâka duyuyorsa, o aynalara karşı
alâkası da o kadar derin olur. Bundan dolayı bazı büyükler, belki de bu
münasebeti sezemeden doğrudan doğruya eşyaya karşı derin bir alâka
duymuşlardır. Yani, bir yaprağa karşı dahi derin bir alâka duymuş, bir çöpe
bile kıymet vermiş; onda, O’na dair çok değişik şeyler müşâhede etmiş.. etmiş
fakat, ilk anda o münasebetin farkına varamamışlardır. O münasebetin farkına
vardıkları zaman da gönülden bir “oh” çekmiş, derin bir huzur nefesi
almışlardır. Üstad Hazretlerini bu mevzuda değerlendirme bize düşmez, onun
ufku çok derindir, biz ona yetişemeyiz. Fakat, ister bir tefekkür hazinesi olan
Yirmi Dördüncü Mektup’taki ifadelerine, ister Yirmi Altıncı Lem’a’daki
ricâlara, isterseniz de Hastalar Risalesi’ndeki devalara bakın; onun bazı
ızdıraplarına, gurbetinden şikâyet ettiği bazı hallerine şahit olacak ama bütün o
sözleri aslında varlığa karşı derin bir aşk u alâkanın ifadeleri olarak
okuyacaksınız. Önceki ızdırap ve gurbet gamzeden cümlelerin daha sonra huzur
ve kurbet nağmelerine dönüştüğünü fark edeceksiniz. Nazarlarını eşyadan
kurtarıp onların sahibine çevirdiği zaman, elem ve ızdıraplarının gittiğini,
onların sebep olduğu yaralara âdeta merhem sürüldüğünü, her derde bir deva
yaratan Allah’ın onun muvakkat gurbetlerini, elem ve hicranlarını da kendi
varlığını duyurmak suretiyle ve ebedî saadet inancıyla izale ettiğini

--- Sayfa 91 ---
göreceksiniz.
Bu açıdan, insanların Cenâb-ı Hakk’a karşı aşk u alâkası farklı farklıdır ve
her kulun Allah’a karşı alâkası onun irfanı ölçüsündedir. Aynı zamanda bu
alâka, Cenâb-ı Hakk’ın o kula karşı teveccühünün de bir ifadesidir. Allah’ı
delice seven bir insan bilmelidir ki; Cenâb-ı Hakk’ın da o insana o ölçüde bir
teveccühü vardır. Evet, insan Allah’ı gerçekten seviyor, O’na “Sensiz
edemem” diyebiliyorsa, onun da Allah indinde öyle bir yeri vardır. Allah
indinde yerinizin nasıl olduğunu öğrenmek istiyorsanız, Allah’ın sizin
yanınızdaki yerine bakın. Sizin için O bir aşk, iştiyak ve cezbe kaynağı ise;
O’nun arzusu ile oturup kalkıyorsanız; bir yönüyle, her şeyde O’nu görmeye
çalışıyor, çehresine baktığınız her varlık hakkında “Bundan O’na dair nasıl bir
emare çıkarabilirim” diye düşünüyorsanız, O’nun nezd-i ulûhiyette sizinle –bî
kem u keyf– öyle bir münasebeti var demektir. O’nun öyle bir münasebeti
olunca, mele-i âlânın da öyle bir münasebeti olur. Dolayısıyla mesele tedellî
ile başlar; sizinki öyle bir tedellîye sadece bir cevaptır. Fakat, eğer bir insanın
Allah’a karşı o denli bir aşk u alâkası yoksa, o bilmelidir ki; onun teveccühten
nasibi de ona göredir. Böyle bir insanın da, “Eğer O Şems-i Ezelî ve Ebedî
bana teveccüh buyursaydı, bende de sevgi ve aşk u alâka adına bir parlaklık
olması gerekmez miydi?..” diye düşünmesi ve ilâhî teveccühleri alabilmek için
yapması gerekenler ne ise onları yerine getirmesi lazımdır. Çünkü o, ancak
böyle düşünür ve meselenin gereğini yaparsa, içinde bulunduğu karanlık
atmosferden sıyrılabilir. Meseleye böyle bakmazsa sıyrılamaz; hep o karanlık
atmosferde kalır. Mesele O’nda başlasa ve O’ndan bize gelse de, bizim
liyakatimiz ve O’ndan gelecek üns esintilerine, ilâhî tecellîlere gönlümüzü açık
tutmamız da çok önemlidir.
Putların En Şerlisi
Söz gelmişken, önemli bir hususu istidrâdî olarak arz edeyim: Biz, fert fert
“ben”den, benlikten sıyrılmalı ve aradan çıkmalıyız ki haylûlet olmasın; yani,
kalbimizle Rabbimiz arasına girilmesin ve ilâhî tecellîlerin önü kapanmasın.
Evet, bu haylûlet meselesi çok hassas bir konudur. Diyelim ki, bir insan
çocukluğundan beri insanlara vaaz eder, Allah Teâla’yla, Peygamberimiz’le
alâkalı bir şeyler anlatmaya çalışır. Anlattığı mevzular hep Cenâb-ı Hakk’ın
Zât’ıdır, sıfatlarıdır, esmâsıdır. Fakat o, benlikten sıyrılamamış, konuşurken
hak ve hakikate tercüman olma yerine kendini ifade etmeye çalışmış, Allah’ı
anlattığını zannettiği yerde bile benliğiyle kirlettiği üslûp ve edâ ile aslında çok
defa kendini anlatmıştır. Bu açıdan onun bu anlatmasına, Allah’ı anlatma da
denemez; çünkü o nefsinin dellallığını yapmıştır. Bunu tâmim edebiliriz, başka

--- Sayfa 92 ---
sahalarda da aynı mevzuu düşünebiliriz. Meselâ, bazıları bir yerde, dine ve
millete hizmetin bir faslında işin içine girerler. Cenâb-ı Hakk’ın hazırladığı bir
kısım imkânları ve bazı argümanları değerlendirmeye çalışırlar.. Zahiren
yapmak istedikleri şey de güzel gibi görünüyordur. Fakat, o işin içinde zerre
kadar kendilerini ifade etme mülâhazası da varsa şirke girmiş ve o işi de
kirletmişler olurlar.
Çünkü, insan da, onun vesile olduğu ve vasıtalık ettiği işler de sırf Allah için
olmalıdır. “Sırf” Allah için olması gerekince, başkası için olmanın en küçüğü
bile karışırsa bozulur onun mahiyeti ve sırf Allah için olmaz artık o. Meselâ,
bir gazete çıkarırsınız, bir televizyon kanalı kurarsınız ve bunlarla dininizi,
milli kültürünüzü anlatırsınız; çok güzel işlerdir bunlar.. Fakat, yaptığınız bu
hayırlı işe, aynı zamanda, gazetecilikte ne kadar profesyonel olduğunuzu
gösterme, gazete mizanpajındaki ustalığınızı duyurma, televizyonculukta ne
kadar başarılı olduğunuzu anlatma mülâhazalarını da katarsanız; “şu
programlarda şöyle bir iş evirdim, çevirdim; şöyle yaptım, şunu şöyle
planladım” duyguları sararsa içinizi; hatta o mevzuda başkalarının mesaisini de
hiç görmez, sadece kendinizi nazara verir ve her türlü başarıyı şahsınıza nispet
ederseniz.. dahası, çok defa kendinizi nefyediyor gibi konuşur ama kendinizi
nefyederken bile nefsiniz adına kocaman kocaman, sarsılmayacak âbideler
dikme peşinde olursanız.. işte o zaman her şeyi kirlettiniz, şirke girdiniz
demektir. Evet, abidelerin en tehlikelisi, en öldürücüsü, putların Hubel, Lât,
Menât, Uzzâ, İsaf ve Naile’den de şerlisi tevazu, mahviyet, hacâlet ve kendini
nefiy çerçevesinde ortaya konanlarıdır. Mahviyet edâlıdır bunlar, tevazu
bohçasına sarılarak ortaya konmaktadır. Bunlarla nefsiniz adına diktiğiniz öyle
abideler olur ki, onlar sizi yutar bitirirler, fakat siz hiç farkına varamazsınız.
Bir gün size aklınızı başınıza almanız ve kendi ellerinizle dikip büyüttüğünüz
bu putların yamacına elinizde baltanızla geçmeniz söylense de geç kalmış
olabilirsiniz. Çünkü, sürekli kendi mahiyetinizin heykellerini dikmişseniz,
putlarla muhat bir insansınızdır artık ve diktiğiniz bu putların farkında
değilsinizdir, görmüyorsunuzdur onları. Bundan dolayı, Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) buyurur ki; “Sizin hakkınızda en çok korktuğum husus; şirk-
i esğardır.”2 Efendimiz, ism-i tafdille ifade ediyor ve ilk bakışta
görülmeyecek, ilk anda sezilmeyecek kadar küçükler küçüğü olan bu şirki bir
hadis-i şerifte açıklarken, karanlık bir gecede, karıncanın bıraktığı iz misaliyle
anlatıyor. Ümmeti hakkında, büyük bilinen günahlardan değil, küçük gördükleri
için çekinmedikleri riya gibi, süm’a gibi, “yaptım, ettim, düşündüm, kurdum”
gibi şirke sürükleyen söz ve mülâhazalardan korkuyor.
Öyleyse, mülâhazanızda daima O’nun sevgisi, O’nun rızası olmalı ve

--- Sayfa 93 ---
demelisiniz ki, “Yâ Rabbi, Senin nâmına ortaya koyacağım bu işlerin, Seni
anlatma adına söyleyeceğim şu sözlerin içinde Senin rızanın olmadığı bir an ya
da bir kelime varsa, kirleteceksem amellerimi ve sözlerimi, bana bunların onda
birini bile yapma ve anlatma fırsatı verme. Dilimi tut, gözlerimi kapa,
kulaklarımı sağır et; yeter ki beni Senden gayrısıyla meşgul etme; Sana ait
nağmeler duyamıyorsam, Seni gösteren emareler göremiyorsam ve Sana çağıran
sözler söyleyemiyorsam, duymamın, görmemin ve söylememin de kıymeti yok.
Beni kıymetsiz ve abes şeylerle oyalama!..” İşte, Allah için olabilme
mülâhazaları...
Allah sevgisi ve Allah’tan dolayı sevme de böyledir; O nazar-ı itibara
alınmadan şuna-buna duyulan alâka darmadağınık ve neticesiz bir sevgidir.
Mü’min en evvel O’nu sevmeli, diğer bütün sevimli şeylere de O’nun isim ve
sıfatlarının değişik birer tecellîsi olarak alâka duymalı ve her temâşâ ettiği şeye
“Bu da O’ndan” deyip bakmalıdır. Ne var ki, bunları hissedebilmek için;
“Cemâlini nice yüzden görem diyen dilber,
Şikeste âyineler gibi pâre pâre gerek.” (Anonim)
Soru: Üstadımız, yeğeni Abdurrahman’ın vefat haberiyle çok sarsıldığını,
beş sene o haberin tesirinden kurtulamadığını ve hatta onun vefatıyla
dünyadan bütün bütün alâkasının kesildiğini anlatıyor.3 Cenâb-ı Hak’la
irtibatı pek sağlam olan Üstad gibi bir insanın bu kadar etkilenmesini nasıl
izah edebiliriz?
Cevap: Büyüklerin her türlü hâlini gönül verdikleri davaları zaviyesinden
yorumlamak gerektiği gibi onların bazılarına karşı sevgi ve muhabbetlerini de o
davanın yükünü kaldırabilecek sağlam omuzlar arama cehdleri şeklinde
değerlendirmenin daha doğru olacağı kanaatindeyim. Evet, Hak dostları
sırtlarındaki hamûlenin farkında olarak onu taşıma hususunda kendilerine
yardımcı olabilecek insanlar ararlar. Tanıştıkları herkesi, çok ciddi bir vefa ve
sağlam bir sadâkat isteyen böyle bir vazife için aday gibi görürler. Aradıkları
vefa ve sadâkat emarelerini kimin üzerinde bulurlarsa, hizmet-i imaniye ve
Kur’âniye adına ondan çok şey beklerler. İşte, Üstad Hazretlerinin, yeğeni
Abdurrahman Abi’ye karşı sevgi ve alâkasını da bu açıdan değerlendirmek
gerekir.
Abdurrahman Abi çok zeki, çok idrakli, âdeta dâhî birisi imiş. Dehâsıyla
beraber vefa ve sadâkati de tammış. Ayrıca, Üstad’ın, Ehl-i Beyt hakkında,
“(Onlar) teslim, iltizam ve tarafgirlikte çok ileridedirler. Çünkü İslâmiyet’e
fıtraten, neslen ve cibilliyeten taraftardırlar.”4 dediği gibi, onun cibillî bir
bağlılığı da bulunduğundan dolayı Üstad’a ziyadesiyle teslim ve tarafgirmiş;

--- Sayfa 94 ---
gözünü tamamen ona ve yazdıklarına dikmiş, kendisini amcasının yoluna
adamış. Üstad onu, hem vazife-i uhreviyesinin kuvvetli bir medarı ve
kendisinden sonra yerine geçecek bir hayrülhalef, hem de bu dünyada en
fedakâr bir teselli kaynağı, bir arkadaş, en zeki bir talebe, bir muhatap ve
Nurların en emin muhafızı olarak görmüş. Yine Bediüzzaman’ın yorumlarıyla
ifade edecek olursak, nasıl ki Peygamber Efendimiz’in, Hazreti Hasan ve
Hüseyin’e karşı küçüklüklerinde gösterdikleri fevkalâde şefkat, yalnız yakınlık
duygusundan gelen cibillî bir muhabbet değil, onların Peygamber vârisi olan
gayet ehemmiyetli bir cemaatin menşei ve mümessilleri olmaları cihetiyledir.
Yani, Efendimiz’in, Hazreti Hasan’ı kucağına alarak onun başını öpmesi,
Hazreti Hasan’ın torunlarından Gavs-ı Âzam Şah-ı Geylânî gibi pek çok zatlar
hesabınadır. Allah Resûlü, o zatların istikbalde yapacakları hizmetleri nazar-ı
nübüvvetle görüp takdir ve istihsan etmiş; bu takdir ve teşvikine alâmet olarak
da Hazreti Hasan’ın başını öpmüştür.5 Üstad Hazretlerinin, biraderzâdesi
Abdurrahman Abi’ye gösterdiği sevgi ve alâka da cibillî olmaktan ziyade böyle
bir beklenti ve ümidin neticesidir.
Bildiğiniz gibi, Kur’ân-ı Kerim’de Hazreti İbrahim ve Hazreti Zekeriya’nın
çocuk sahibi olma arzularından ve bu hususta yaptıkları dualardan bahsediliyor.
Peygamberler sadece peygamberlik ilmi ve nübüvvet davası miras
bıraktıklarından dolayı, biz onların bu arzu ve dualarını da bir vâris talebi
şeklinde anlıyoruz. Evet, Hazreti İbrahim ve Hazreti Zekeriya efendilerimiz,
yaşadıkları dönemler itibarıyla omuzladıkları yükün ancak bir Peygamber
tarafından taşınabileceğini görmüş ve çocuk isterken aslında kendilerine vâris-i
hass talep etmiş, peygamberlik mesleğinin kendi sulblerinden gelecek olan
nezih kimseler tarafından temsil edilmesini istemişlerdir. Yani, o husustaki
istekleri de peygamberâne olmuştur. Şu kadar var ki, bizim gibi düz insanlar
için öyle talepler bile dava yörüngeli olunca belki de bir fazilet sayılır; fakat, o
iki peygamber mukarrabîndendir ve mukarrabîn için o türlü talepler –Allah’a
yakınlıkları ve seviyeleri itibarıyla– bir yönüyle dünyayı talep mânâsına
geldiğinden, her ikisi de çocuklarından dolayı ciddî imtihanlar geçirmişlerdir.
Doğrusunu ve işin hakikatini Allah bilir, Hazreti İbrahim, belki isteğini içinde
tuttuğu için, çocuğunu kurban etme emriyle; Hazreti Zekeriya ise, açıktan istekte
bulunduğu için hem kendisi hem de oğlu şehit edilmekle imtihanın
peygamberâne olanını yaşamışlardır. Aslında bu mevzu bizim ufkumuzu çok
aşkındır; peygamberlerin Allah’la münasebetleri çerçevesinden ve O’na
yakınlıkları zaviyesinden değerlendirilmesi gereken bir konudur.
Bir Abdurrahman’a Bedel...

--- Sayfa 95 ---
İşte, Hazreti Üstad’ın yeğenine karşı ciddi bir alâka duymasını da bu mânâya
hamletmek lazımdır. Onun alâkası sadece cibilli değildir; daha çok, yeğeninde
bir vâris-i hakikî özelliklerini görmesinden dolayıdır. Bu yönüyle de, onun
alâkası çok kıymetli ve büyüktür; çünkü bu, davasını hayatının önünde düşünme
mânâsına gelmektedir. Yani, onun sevgi ve alâkasında “bu işi hiç zâyi
etmeyecek, davayı kendi orijiniyle koruyup sonraki nesillere intikal
ettirebilecek, emanette emin bir emanetçi bırakma” mülâhazası vardır.
Aslında, Cenâb-ı Allah onun bu arzu ve isteğini de boşa çıkarmamıştır; bir
hikmete binaen, ondan bir Abdurrahman’ı alsa da, her birisi onun vazifesini
yapabilecek olan otuz tane Mustafa vermiştir. Üstad Hazretleri Kuleönlü
Mustafa Ağabeyi görüp tanıyınca onu bir numune olarak kabul etmiş ve bunu
“Senden bir Abdurrahman aldım; mukabilinde, bu gördüğün Mustafa gibi otuz
Abdurrahman, o vazife-i diniyede sana hem talebe, hem biraderzâde, hem
evlâd-ı mânevî, hem kardeş, hem fedakâr arkadaş vereceğim.”6 mânâsında ilâhî
bir işaret saymıştır.
Evet, zamanla o işaretin hakikati de zuhur etti. Ben Abdurrahman Ağabey’in
yerini dolduran Mustafalardan Sungur Ağabey gibi bazılarını gördüm. Meselâ;
Mustafa Gül Abi’yi gördüm ve onun Üstad’a bağlı olduğu kadar hiçbir evladın
öz babasına bağlı olamayacağına da kanaat getirdim. Tahir Abi’yi gördüm; bir
kardeşinizin arkasında namaz kıldığında hıçkıra hıçkıra ağladığına ve “Bana
Üstad’ın sesini hatırlattı.” deyip iç çektiğine şahit oldum. Onun sesine aşık
olmuş adam, parmaklarının hareketine âşık olmuş... Allah, Abdurrahman Abi’yi
almış ama Üstad’a Hulûsi Abi gibi sadık bir talebe nasip etmiş; Hoca Sabri
gibi vefalı bir kardeş vermiş; Hasan Feyzi gibi bir âşık göndermiş. Onun,
Üstad’ın ayrılığına dayanamayarak yazdığı meşhur şiirini bilirsiniz;
“Haber aldım ki yarın yâd olacakmış bize yâr,
Ne büyük yâre ki, kimler buna derman olacak?
Bu büyük derd-i elemden kime şekvâ edeyim?
İşiten nâlemi, hep ben gibi nâlân olacak.”
sözlerini hatırlarsınız. Ya şu ifadelerini nereye koyarsınız:
“Bab-ı feyzinden ırak olmayı asla çekemem,
Dahi nezrim bu ki canım sana kurban olacak.”7
Hasan Feyzi Ağabey bir edebiyat hocasıydı; Üstad’ı tanımış ve canını
uğrunda feda edecek kadar ona bağlanmıştı. Sadıklardan birisi de Hafız Ali
Ağabey’dir. Üstad onun için, “Eski zamanlarda bazen böyle fedakâr zatlar,
kendi dostu yerine ölüyorlardı. Zannederim, o merhum benim yerimde gitti.”8

--- Sayfa 96 ---
diyor ve ona kavuşmak için o âleme gitme adına kendisinde bir iştiyak zuhur
ettiğini anlatıyor. Hayır, şaka değil bu sözler, sadece kuru laf değil. Hazreti
Âdem’in, ömründen kırk seneyi Davut Nebi’ye vermesi gibi mânevî ruh
dokusunun örtüşmesini gerektiren bir şey... “Yirmi seneden beri milyonlarla
insana din, iman, İslâmiyet, fazilet dersi veren ve onları dinsizlikten muhafaza
eden Kur’ân tefsiri Risale-i Nur uğrunda idam edileceksem, sehpaya “Allah
Allah, yâ Resûlallah!” sadalarıyla koşarak gideceğim.”9 diyen Zübeyr
Gündüzalp gibi sadıklara has bir şey...
Ömerî Olun!..
Evet, Cenâb-ı Allah bir Abdurrahman’ı alıyor; fakat, öbür tarafta elli tane
Abdurrahman ihsan ediyor. Ayrıca, murad-ı Sübhânîsini biz insanların hesap
edemeyeceğimiz şekilde isabetli olarak ortaya koyuyor. Üstad’ın iradesi
dışında onu daha hayırlı ve salim bir yola sevk ediyor. Şöyle ki: Eğer bir şey
yapmak istiyorsanız, köyünüz, aşiretiniz, kabileniz ya da anne-babanızla
münasebetiniz açısından size yakın olan insanları değil, nesep itibarıyla size
uzak olsalar da duygu ve düşünce noktasından yakın olanları yanınıza alırsanız
daha isabetli davranmış ve uzakları yaklaştırmış olursunuz. Bu yolda belki bazı
yakınlarınıza bir kısım mahrumiyetler yaşatmak zorunda kalırsınız ama, iki-üç
tane kendi yakınınıza bedel, uzaktan bin tane yakın kazanırsınız ve herhangi bir
kıskançlığa da maruz kalmaz, meydan vermezsiniz. Aksi halde, yakınlarınız
biraz öne çıkınca ve etrafınızı sarınca, yakın olması mümkün olan uzaktaki pek
çok kimseyi tamamen uzaklaştırmış olursunuz. Öyleyse, hakperest olmak lazım;
yakın ve önde olmak kimin hakkıysa onun yakında tutulması ve öne çıkarılması
lazım. Kardeşiniz değil, kardeşinizin oğlu değil, amcanız ya da amcanızın oğlu
değil; kabileniz, aşiretiniz, köylünüz, kentliniz de değil.
Diyanet’e sözüm geçtiği dönemde, hiçbir Erzurumluya randevu vermedim, iş
ve vazife konusunda yardım istemek için doğup büyüdüğüm yerden gelen hiçbir
insanı kabul etmedim. Birisi oldukça liyakatliydi; çok güzel sesi vardı ve iyi
bir yere müezzin olarak tayin edilmek istiyordu; yardım etmem için kaç defa
geldi gitti. Bir gün, benden aradığını yine bulamayınca merdivenlerden inerken
çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağladı ve “Benim suçum ne, Erzurumlu olmam mı?”
dedi. Oysa, ben gençliğimden itibaren Ömerî olmaya ahd etmiştim. Hazreti
Ömer’in öz torununu sokakta görüp tanımadığını, kendi torununu tanıyamayacak
kadar bütün ümmetin dert ve ızdıraplarıyla dolu olduğunu okuyup öğrenince
hayran kalmıştım ona. Evet, size de Ömerî davranışı esas almak düşer. Eğer
siz, bir Erzurumluyu kayırırsanız, Türkiye’deki seksen küsur vilayetliyi
küstürürsünüz. Fakat siz, size ait şeyleri nefyeder ve bir kenara korsanız, Allah

--- Sayfa 97 ---
etrafınıza öylelerini toplar ki, onlar sizin kenara koyduklarınızın kat kat üstünde
size kaşı vazife ifa ederler.
1 Bakara sûresi, 2/165.
2 el-Bezzâr, el-Müsned 67/107; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/339.
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.299 (Yirmi Altıncı Lem’a, On İkinci Rica).
4 Bediüzzaman, Lem’alar s.27 (Dördüncü Lem’a, Birinci Makam, Üçüncü Nükte).
5 Bediüzzaman, Lem’alar s.24 (Dördüncü Lem’a, Birinci Makam, İkinci Nükte).
6 Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.133; Kastamonu Lâhikası s.1.
7 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.525 (Emirdağ Hayatı).
8 Bediüzzaman, Şuâlar s.320 (On Üçüncü Şuâ).
9 Bediüzzaman, Şuâlar s.535 (On Dördüncü Şuâ, Zübeyr’in Müdafaasıdır).

--- Sayfa 98 ---
En Önemli Vazife
İ’lâ-yı Kelimetullah
Allah’ın adının gönüllere nakşedilmesi, İslâm dininin şanına uygun bir
biçimde yüceltilip yayılması mânâsına gelen “i’lâ-yı kelimetullah”, bir
mü’minin en önemli vazifesi ve Cenâb-ı Hakk’ın da en çok sevdiği ameldir.
Allah’a iman ve O’nun nâm-ı celîlîni i’lâ etme gayreti mü’minlik şiarıdır.
Aslında, Allah’ın adı zatında yücedir, o her zaman âlîdir, O’nun “Aliyy” ismi
de var, Aliyy’dir O. Fakat, “O’nun adını yüceltme” ifadesini kendi idrakimiz
itibarıyla, kendi ufkumuzu aydınlatma açısından kullanıyoruz.. i’lâ-yı
kelimetullah derken, kararmaya yüz tutmuş kalblerin kir ve lekelerinden
arındırılarak asıl sahibine hazır hâle getirilmesini, gönül tahtının Mâlikü’l-
Mülk’e, Melikü’l-Mülûk’e arz edilmesini ve Yaratıcı ile kullar arasındaki
engellerin kaldırılmasını kastediyoruz.
Evet, i’lâ-yı kelimetullah vazifesi, en kutsal vazifedir ve esas itibarıyla
peygamber mesleğidir. Eğer, Allah nezdinde ondan daha kutsal bir vazife
olsaydı Cenâb-ı Hak, peygamber efendilerimiz gibi en seçkin kullarını o
vazifeyle gönderirdi. Oysaki, Allah Teâlâ, peygamberlerini i’lâ-yı kelimetullah
vazifesiyle görevlendirmiş ve sürgünlerin, hapishanelerin, hakaretlere maruz
kalmaların, işkencelerin, idam sehpalarına götürülmelerin, hatta şehit
edilmelerin çokça görüldüğü bu kutsal yola en güzîde kullarını –bir mânâda–
feda etmiştir. Şâyet, Cenâb-ı Hak bir şeyi bu şekilde öne çıkarmışsa onu bizim
arkaya çekmemiz mümkün değildir, bizim de o şeye aynı ölçüde değer
vermemiz inanmış olmamızın gereğidir.
Ayrıca, i’lâ-yı kelimetullahı ister emr-i bi’l-mâruf, nehy-i ani’l-münker yani
iyiliği emretme, kötülükten alıkoyma şeklinde ele alalım; ister “Sen insanları
Allah yoluna hikmetle, güzel ve mâkul öğütlerle davet et, gerektiği zaman da
onlarla en güzel tarzda mücadele et.”1 çerçevesinde mütalaa edelim; isterse
d e “Din, nasihattir...” hadis-i şerifinin ifade ettiği mânâlar itibarıyla
değerlendirelim, o, Rabbimizin ve Efendimiz’in nâm-ı celîlinin dört bir yanda
şehbal açması ve insanların cehalet zulümatından kurtulup imanın aydınlığına
ermeleri için, Allah’ın rızasını kazanmaya mâtuf olarak eda edilen bir
vazifedir. Bu vazifenin semeresi rıza-yı ilâhîdir. Yani, Cenâb-ı Hak Cenneti
verir, Cennet nimetlerini tattırır, hatta Cuma yamaçlarında Cemâl-i
bâkemâli’yle tecellî eder, ehl-i Cenneti rü’yete mazhar kılar. Aliyyü’l-Kârî
ifadesiyle “Yazık o inanmayanlara, ne büyük hüsrandır onlarınki, mü’minler
Cenâb-ı Hakk’ın cemaliyle sermest olarak Cennet nimetlerini bile unuturken

--- Sayfa 99 ---
onlar pişmanlık ve hasretle vurunur dövünürler.” Evet, Cenâb-ı Hakk’ın
cemalini görenler Cennet nimetlerini dahi unuturlar. Zira, dünyanın binlerce
sene mesûdâne hayatı, Cennetin bir saatine mukabil gelmez. Cennetin de
binlerce sene mesudâne hayatı, Cenâb-ı Hakk’ın Cemâli’ni bir dakika görmeye
mukabil değildir. Fakat onun da ötesi vardır ve müsaadenizle o öteler ötesini
ilave edeyim: Cenâb-ı Hakk’ın Cemâlini görmek de, O’nun kullarına bizzat
“Ben sizden hoşnudum, artık size gazap etmeyeceğim.” demesine asla mukabil
gelmez. Öyleyse, esas olan O’nun rızasını kazanmak, hoşnutluğuna mazhar
olmaktır. O’nun rızasına götüren en kestirme ve sağlam yol ise i’lâ-yı
kelimetullah yoludur.
Diğer taraftan, Cîlî’nin ifadesiyle, hakîkî insân-ı kâmil2 Peygamber
Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm) ise –ki O’dur–, O’nun getirdiği din de
hakikî, kâmil dindir. Zaten, Allah Teâlâ “İşte bugün sizin dininizi kemâle
erdirdim ve üzerinizdeki nimetimi tamamladım. Sizin için din olarak İslâm’ı
seçtim.”3 diyor. Yani, “Bugüne kadar her peygambere, her safîye, her veliye
bazı nimetlerde bulundum; fakat size nimetimi tam verdim; dininizi kemale
erdirdim. Din olarak da İslâm’dan razı oldum.” buyuruyor. Öyleyse, i’lâ-yı
kelimetullah, Allah’ın hoşnut olduğu kâmil dini muhtaç gönüllere duyurmaktır
ki, neticede yine O’nun rızası vardır.
İnanıyor muyuz; Öyleyse...
Bir insan, Allah’ın rızasını dert edinmiş, hayatını ona bağlamışsa, onun
dışında başka hiçbir şey düşünmüyorsa, ona “rıza insanı” veya “rıza eri”
denebilir. Eğer sen, Allah’a imanla şahlanmış bir rıza eriysen artık yerinde
duramazsın, sürekli O’nun hoşnutluğuna ulaştıracak yollar, vesileler ararsın.
Eğer gerçekten inanmışsan, imanın vaad ettiği şeyler karşısında lâkayt
kalamazsın. Çünkü iman ebedî saadet vaad ediyor, beşerin yaratılış gayesini
ruhlara duyurduğu gibi kâinatı dahi aydınlatıp sebeb-i hilkatini okutturarak
insanı dünyada vahşetten, ötede de zulümat-ı ebedîyeden kurtarıyor. Yirmi
Üçüncü Söz’de ifade edildiği gibi; ancak iman sayesinde her şeyin yüzü
aydınlanıyor. İman sayesinde, kâinat bir gündüz rengini alıyor, nur-u ilâhî ile
doluyor. Geçmiş, büyük bir kabristan olmaktan kurtulup, mazinin her bir asrı
bir nebinin veya evliyanın taht-ı riyasetinde vazife-i ubudiyeti ifa eden
insanların meşheri hâline geliyor. Fırtına, zelzele ve tâun gibi hâdiseler, birer
vazifeli memur oluveriyor. Hatta, ölüm bile, hayat-ı ebediyenin mukaddimesi
ve kabir, saadet-i ebediyenin kapısı olarak görülüyor. Evet, ahiretin
aydınlanması da, ebede namzet olan insanın ebediyeti elde etmesi de imana
vâbestedir. Sen ebediyete ancak onunla mazhar olursun. Cenâb-ı Hakk’ın

--- Sayfa 100 ---
cemâl-i bâkemâlini görmeye ancak onunla ulaşabilirsin. İşte, sen bunlara
inanıyorsan, ebedî azaptan kurtulup gönlünce yaşamanın Cennette olacağına
imanın varsa, kendi çevrene karşı nasıl lâkayt kalırsın! Annen, baban, dayın,
teyzen, yakınların, akrabaların ve sevdiğin insanlar, bir yerde oturup beraber
çay içtiğin kimseler.. nasıl lakayt kalırsın onların akıbetine...
Evet, Peygamberlikteki derinlik de bu noktadadır. Defaatle arz etmişimdir
bunu; hani Abdulkuddüs Hazretleri diyor ki: “Hazreti Muhammed (sallallâhu
aleyhi ve sellem) Miraç’ta gökler ötesi âlemlere gitti, Sidretü’l-Müntehâya
ulaştı, Cenâb-ı Allah’la konuştu. Fakat, Cennetin câzibedar güzellikleri O’nun
başını döndüremedi, bakışlarını bulandıramadı. Döndü, ümmetinin arasına geri
geldi. Allah’a yemin ederim, eğer ben oralara gitseydim, o mertebelere
ulaşsaydım, geriye dönmezdim!.” Onun bu sözlerini değerlendiren başka bir
Hak dostu diyor ki; “İşte nebi ile veli arasındaki fark budur. Biri sürekli O’na
doğru gidiyor; vuslat peşinde, üns billah peşinde, maiyyet peşinde.. Beriki
oraya ulaşıyor, Allah’la maiyyetini devam ettiriyor, bir ayağını oraya pekçe
koyuyor; fakat, Hazreti Mevlâna ifadesiyle, diğer ayağını yetmiş iki millet
içinde döndürüyor, tattıklarını onlara da tattırmak, duyduklarını onlara da
duyurmak, onları da zirveye ulaştırmak istiyor.” İşte peygamberâne tavır,
peygamberâne azim budur; peygamber enginliği, peygamberâne vicdan genişliği
herkesi kabulde, duyduklarını herkese duyurma gayretinde gizlidir.. Bu açıdan,
Allah’a, ahirete inanan bir insan, i’lâ-yı kelimetullah vazifesinden müstağni
kalamaz; gerçekten yürekten inanmışsa başkalarına da duyurmayı gönlünden,
kafasından çıkaramaz.
Mefhum-u muhâlifiyle meseleye şöyle de yaklaşılabilir; bir insan inandım
dediği halde, inandığı esasları, sistemi, düşünceyi, kendi kültür kaynaklarından
nebeân eden değerleri başkalarına duyurma cehd, gayret ve iştiyakından
mahrumsa, onun iman problemi var demektir. Tebliğ ve temsil aşk u
iştiyakından, i’lâ-yı kelimetullah arzusundan ve irşad sevdasından yoksun
oluşu, onun imanında da bir problem bulunduğunu gösterir.. öbür tarafı, bilmesi
gerektiği gibi bilememiş, öteki âlemin vad ettiklerine tam inanamamış demektir.
Öteye gerçekten inanmışsan, kabir hayatına, mahşere, sorgu suale, sırata,
Cennet nimetlerine, Cehennem azabına imanın varsa, sen nasıl annenin, babanın
elinden tutmayı düşünmezsin?.. Nasıl sevdiğin insanların akıbeti ve kurtuluşu
hususunda endişeye düşmezsin?.. Ve ebedi hüsran ateşini gördüğün halde nasıl
olur da bir itfaiyeci gibi elinde iman tulumbacığınla alevleri söndürmeye
koşmazsın?!. Hayır hayır.. inanıyorsan lakayt kalamazsın!...
Havârîlerdeki tebliğ aşk u iştiyakı o imandan kaynaklanıyordu; sahabedeki
enginlik o itikattan, imandaki derinlikten nebeân ediyordu. Hazreti

--- Sayfa 101 ---
Bediüzzaman ve onun ilk talebelerindeki şuur, imanın içlerinde tutuşturduğu
korun tezahürüydü. İman gönüllerinde öyle bir kora dönüşmüştü ki,
hapishaneleri, lüks otel köşelerine tercih ediyor, insanların ebedi saadet-i için
dünya mahrumiyetlerine seve seve katlanıyorlardı. Dinleyin merhum Zübeyr
Gündüzalp’i, ne diyor: “Eğer Üstadımız, talebelerine musibet zamanında sabır,
tahammül ve itidal telkin etmemiş olsaydı; ona hürmetkâr binlerce talebe,
Afyon tepelerine kuracakları çadırlar içerisinde, mahkemenin beraat kararını
bekleyeceklerdi... Biz, iman ve İslâmiyet hizmeti uğrunda zâlimlerin zulmüne
maruz kaldığımız vakit, hapishane köşelerinde veya darağaçlarında ölmeyi,
istirahat döşeğindeki ölüme tercih ederiz. Görünüşü hürriyet, hakikati istibdad-
ı mutlak olan bir esaret içinde yaşamaktansa, hizmet-i Kur’âniyemizden dolayı
zulmen atıldığımız hapishanede şehit olmayı büyük bir lütf-u ilâhî biliriz.”4
Evet, onlar yürekten bağlanmışlardı i’lâ-yı kelimetullaha ve insanlığın
kurtuluşunu onda görüyorlardı.
Ayrıca şu meseleyi de açıklamanın zarurî olduğuna inanıyorum: Bazı
dönemlerde devlet, sistemini o yüce gâyeye göre kurar; planını, projesini
tamamlar, o vazife için tahsis ettiği insanlarla dinin i’lası için gayret eder.
Fakat, bunu da bir dayatmayla değil, bir yönüyle empoze etmekle değil, dinin
güzelliklerini sergilemek ve gönüllere girmekle yapar. Hiçbir devletin diğer bir
devlete “ille de bunu alacaksınız, ille medenî olacaksınız, ya da medeniyeti şu
şekilde anlayacaksınız, ille demokrasiyi böyle yorumlayacaksınız” şeklinde
baskılar kurmaya ve istediğini kaba kuvvete başvurarak almaya hakkı yoktur.
Bir başka ülkeyi demokratlaştırmak, –kendi anlayışına göre– medenileştirmek
kimsenin vazifesi değildir. Çünkü bu mülâhaza her zaman suistimallere,
haksızlıklara açıktır; her zaman baskı ve dayatma vesilesi yapılabilir ve her
zaman bazı insanların haysiyetiyle, şerefiyle, onuruyla, millî birlikleriyle, kendi
iktidarlarıyla oynamaya sebep olabilir. Evet bu tür baskı ve zulümlere
başvurulamaz dinin anlatılması için. Siz medeniyetinize, dininize, kendi
değerlerinize ait güzellikleri âdeta bir panayırda, bir sergide teşhir ediyor gibi
sergilersiniz ve bu sergilemeyi de hususiyle tavırlarınızla, davranışlarınızla,
ahlâkınızla yaparsınız. Başkaları koşup gelir sizin serginize ve beğenen alır
güzelliklerinizi. Ne güzel der Alvar İmamı, “Tevhid Güneşi doğmuş; yağmadır,
alan alsın!” Evet, İslâm güneşi doğmuş, yağmadır, alan alsın… iman güneşi
zuhur etmiş, yağmadır, alan alsın... İşte, devlet, semâda markalanmış, kutsiyeti
damgalanmış bu dini, baskılara, dayatmalara tenezzül etmeden, işe “kaba
kuvvet terörü”nü karıştırmadan başkalarına da anlatır, dünyanın her tarafına
yayarsa, öyle bir dönemde i’lâ-yı kelimetullah bir farz-ı kifâye hâline gelir.
Yani, fertler o vazifeyle tâlî dereceden sorumludur. Fert, namazını kılar,

--- Sayfa 102 ---
orucunu tutar, zekâtını verir.. bunlar birer farz-ı ayndır, herkesin mutlaka eda
etmesi gereken ferdî mükellefiyetlerdir; onların yanında emr-i bi’l-mâruf, nehy-
i ani’l-münker gibi bir yolla i’lâ-yı kelimetullah yaparsa bir farz sevabı
kazanır; ama yapmazsa günaha girmiş olmaz.
Fakat, bir dönemde devlet boyunduruğu yere koyarsa, i’lâ-yı kelimetullah
vazifesini eda etmezse, o zaman her fert o vazifeden sorumlu olur; o vazife, bir
farz-ı ayn hâline gelir. Hatta, devlet birkaç müessesesiyle o vazifenin
kıyısından köşesinden tutsa bile onun hakkı tam verilemiyorsa, o zaman da bir
seferberlik anı gibi o vazife herkese terettüp eder. Meselâ, günümüzde olduğu
gibi, din terörle beraber zikredilir olmuşsa, din adına canlı bombalar
patlatılıyor ve böylece İslâm’ın dırahşan çehresi karartılıyorsa.. din
bombaların, cinayetlerin gölgesinde anlatılıyor ve dolayısıyla terörle müşterek
mütâlâa ediliyorsa, –Onun tertemiz yüzünü kana bulayanlar yerin dibine
batsın.– böyle bir dönemde, doğruyu doğru üslûpla ve meşru yollarla anlatmak
farz-ı ayn gibi olur.
İman ve Amel
Bir başka husus da şudur: Kur’ân-ı Kerim’de pek çok yerde iman ve amel-i
salih beraber zikredilmektedir. Amel, umumî mânâda iş, vazife, hareket,
davranış, ibadet, hayırlı faaliyet demektir. Fakat, daha ziyade insanların bir
maksada binaen yaptıkları işe “amel” denir. Yapılan işte bir gâye ve maksat
yoksa buna “fiil” denir, amel denmez. Necip Fazıl “iman ve aksiyon”
konferansında temelde “aksiyon”u “amel”in karşılığında kullanmıştı. Fakat,
Kur’ân-ı Kerim’in o mevzudaki üslûbunu tercih ederek “iman ve amel” demek
daha uygun ve doğru olsa gerek. Evet, salih amel, Cenâb-ı Hak nezdinde güzel
ve makbul olan iş demektir. Namaz kılmak, oruç tutmak, zekât ve sadaka
vermek gibi ameller amel-i salihe dahildir. Hatta güzel ahlâklı olmak ve
evrensel İslâmî değerleri sergilemek de bir salih ameldir. Kur’ân-ı Kerim
ameli, “salih” sıfatıyla beraber ortaya koyuyor. Dolayısıyla, “aksiyon” kelimesi
mânâyı karşılamakta yetersiz kalıyor. Çünkü, aksiyonda sadece hareket vardır.
Salih amelde ise, arızasız, kusursuz ve bir gâyeye matuf olma esastır. Salih
kelimesini, “kısır döngü” dedikleri “fâsit daire”nin zıddı olarak uydurma
dildeki “doğurgan döngü”nün karşılığı olan “salih daire” ifadesinde de
kullanıyoruz. Nasıl ki, şerler, şerre çağrıdır, davetiyedir; bir şer, başka bir
şerrin vesilesidir, mukaddimesidir; aynen öyle de, bir hayır, başka bir hayrın
çağrısıdır. Nasıl ki, insan bir şer işlemekle imandan bir adım uzaklaşır, küfre
bir adım yaklaşmış olur; bir hayır işlemekle de imanda o kadar pekişmiş, o
kadar güçlenmiş ve dolayısıyla da küfre, dalâlete karşı kendisine yeni bir sera

--- Sayfa 103 ---
daha oluşturmuş, zarardan korunmuş olur. İşte, bir hayrın daha başka hayırlara
vesile olması ve sonraki hayırlara ortam teşkil etmesiyle sürekli hayırlar
meydana gelmesine salih daire diyoruz.
Kur’ân’daki, “salih amel” ifadesinde bir ıtlak vardır, yani, salih amelden
kastın ne olduğu net olarak ifade edilmemiş, sınırları çizilmemiştir. Üstad
Hazretlerinin Sünûhât’ta dediği gibi, “Kur’ân, salihatı mutlak, müphem
bırakıyor. Çünkü ahlâk ve faziletler, hüsün ve hayır çoğu nisbîdirler. Neviden
nev’e geçtikçe değişir. Sınıftan sınıfa nâzil oldukça ayrılır. Mahalden mahalle
tebdil-i mekân ettikçe başkalaşır. Meselâ, bir idarecinin, makamındaki
ciddiyeti vakar, mahviyeti zillettir. Kendi evindeki ciddiyeti ise kibir,
mahviyeti tevazudur. Madem ki, Kur’ân, bütün tabakata, bütün asırlara, her hâle
şâmil bir hitab-ı ezelîdir. Hem nisbî hüsün ve hayır çoktur. Salihattaki ıtlakı,
beliğâne bir icâz-ı mutnebdir. Beyanda sükûtu, geniş bir sözdür.”5 Evet,
Kur’ân-ı Kerim bazı şeyleri mutlak bırakıyor ki, o mevzu şâmil olsun, benzer
her hususu içine alsın. Öyleyse, hâlis bir niyetle, rükünlerine riâyet edilerek,
şekil ve lafzın yanında meselenin ruhu, mânâsı ve özü de göz önünde
bulundurularak, ondan matlub olan mârifet, muhabbet, aşk u şevk yudumlanarak
kılınan bir namaz da salih ameldir. Dolayısıyla, emr-i bi’l-mâruf, nehy-i ani’l-
münker veya i’lâ-yı kelimetullah da salih amel haricinde kalmaz. Hani, Hilâfet
kaldırılırken bir kanun madesi olarak deniyor ki: “Hilâfet resmen ilgâ
edilmiştir; fakat Büyük Millet Meclisi’nin şahs-ı mânevîsinde meknuzdur.” İşte,
amel-i salihin ruhunda da emr-i bi’l-mâruf nehy-i ani’l-münker, irşâd ve i’lâ-yı
kelimetullah meknuzdur. Demek ki, “iman edenler ve salih amel işleyenler”
dendiği zaman i’lâ-yı kelimetullah da kastedilmektedir. Normal zamanlarda
farz-ı kifaye olarak, irşad adına seferberlik anında da farz-ı ayn, yani teker
teker her ferdin görevi olarak o vazife terettüp etmektedir.
Şeytanın Gemleri
Şunu da unutmamak lazım; Lokman (aleyhisselâm) oğluna, “Evladım, namazı
hakkıyla ifa et, iyiliği yay, kötülüğü de önlemeye çalış ve başına gelen
sıkıntılara sabret! Çünkü bunlar azim ve kararlılık gerektiren işlerdendir.” 6
buyuruyor. Emir mahiyetinde dört nasihatte bulunuyor: Namaz kıl, emr-i bi’l-
mâruf yap, nehy-i ani’l-münkerde bulun ve bunları yaparken başına gelebilecek
musibetlere karşı dişini sık, sabret. Çünkü, azim ve kararlılık gerektiren çok
kıymetli bu üç ameli eda edenleri şeytan ve aveneleri pek hoş karşılamaz ve
rahat bırakmazlar; tahditlere, sıkıntılara, eziyetlere, takiplere, esaretlere,
sürgünlere... maruz bırakırlar. Hatta ölümle tehdit eder, fırsat bulurlarsa
zehirler, darağaçları hazırlar ve ne yapıp edip i’lâ-yı kelimetullah vazifesinin

--- Sayfa 104 ---
yapılmasına mani olmaya çalışırlar.
Bu kavga, ta Hazreti Âdem’e karşı şeytanın düşmanlığıyla başlamıştır,
günümüzde de devam etmektedir. Üstad, “Mühim ve büyük bir umûr-u
hayriyenin çok muzır mânileri olur. Şeytanlar o hizmetin hâdimleriyle çok
uğraşır.”7 demiyor mu? Eğer hayırlı işlerin arkasındaysanız, şeytan ve onun
cinnî-insî dostları sizinle de uğraşacaklardır. Peki neden başkalarıyla
uğraşmıyorlar? Niye uğraşsınlar ki? Anlatılır ya: Birisi, caminin önünden
geçerken bakmış ki orada başka biri bekliyor. “Sen kimsin, burada ne
bekliyorsun?” diye sormuş. Karşıdaki cevap vermiş: “Ben şeytanım, şu
camiden çıkacak insanları bekliyorum. Elimdeki şu gemleri onların kafalarına
vuracak ve istediğim tarafa yönlendireceğim onları.” Adam tekrar sormuş;
“Benim için getirdiğin gem hangisi?” Şeytan cevap vermiş: “Senin için geme
lüzum yok ki; sen zaten kendi ihtiyarınla arkamdan koşturup duruyorsun.” Evet,
tabiatı dalâlete, küfre kilitlenmiş bir varlıktır şeytan. Başka şeyleri düşünmeye,
faydalı işleri mülâhazaya almaya içinde hiç boşluk kalmamıştır onun.
Mütemâdî kine, nefrete, düşmanlığa kilitlenmiştir. Ebû Leys Semarkandî,
Tenbîhu’l-Gâfilîn’in son bahsinde Peygamber Efendimiz ve şeytanın
karşılaştığından, Efendimiz’in ona on tane soru sorduğundan bahsediyor.
Soruların birinde Peygamber Efendimiz, “En çok kimden nefret ediyorsun?”
deyince “Senden” diye cevap veriyor mel’un.8 Elbette O’ndan nefret edecektir.
Çünkü O’nun, kâinatın yüzüne serptiği nurlarla varlığın mânâsı ve mahiyeti
okunmuş; şeytanın oyunları bozulmuştur. Çünkü O olmasaydı eşyânın mahiyeti
anlaşılamayacaktı… O olmasaydı biz enbiyayı tanıyamayacak… O olmasaydı
dünya ve ukbâyı anlayamayacaktık. Elbette şeytan onun düşmanı olacaktır.
Ondan sonra da derecesine göre, peygamber varislerine düşmanlık edecektir.
Cenâb-ı Allah, “Sen, de ki: ‘Yâ Rabbî! Şeytanların vesveselerinden,
onların yanımda bulunmalarından Sana sığınırım!’”9 buyuruyor. “Şeytan”
değil de اَﻟﺸ
ﱠﯿَﺎطِﯿﻦِ diyor; yani, bir tane değil, pek çok şeytandan, onun
avenesinden, dost ve yardımcılarından Kendisine sığınmamızı emir buyuruyor.
“O şeytan, cinlerden de olur, insanlardan da.” 10 diyerek cinler arasında
olduğu gibi insanlar arasında da şeytan fıtratlı, şeytanın yardımcısı kimseler
bulunduğunu haber veriyor. Allah’ı inkâr eden, inkâra dokunulduğu zaman
kendisine dokunulmuş gibi rahatsızlık duyan, küfre kilitlenmiş tabiatlara dikkat
çekiyor. İşte, eğer siz hayırlı bir iş yapıyorsanız, cinnî ve insî şeytanlar,
mutlaka ona mani olmak isteyeceklerdir. Size meyleden insanların da başlarına
gem vurmaya, onları başka vadilere çekmeye çalışacak, o hayırlı
faaliyetlerinizden istifade etmelerine engel olacaklardır. Sürekli, hayırlı işlerin

--- Sayfa 105 ---
önünü kesmeye çalışacak, daima salihâtla aranıza setler çekeceklerdir. Bazen,
malla, bazen dünyevî menfaatlerle, bazen şehvet, servet ve devlet vaadiyle hiç
durma bilmeden size musallat olacak ve Allah’ın rızasına giden yolda ayağınıza
çelmeler takmaya çalışacaklardır.
Fakat, inşaallah, sağlam bir imanınız varsa ve onu takviye etmenize vesile
olan kendi kültür kaynaklarınıza karşı bir kopukluk yaşamıyorsanız, şeytanın
muzır mânileri karşısında sarsılmayacak, tökezlemeyecek, dimdik ayakta
duracak, doğru bildiğiniz yolda yürüyecek ve rıza burcuna ulaşacaksınız. Hem
yaptığınız işlerden dolayı pozitif olarak sevap kazanacaksınız; hem de dünyanın
hiçbir câzibedar güzelliği karşısında dize gelmeyecek, dünya tecessüm etse bir
fettan şeklinde karşınıza dikilse bile rahatlıkla onu da itmesini bilecek, hiçbir
şey karşısında eğilmeyecek, dünyayı ve dünyevîlikleri ayağınızın ucuyla itecek,
bütün şeytanî engelleri aşacak ve “Allah” deyip yolunuza devam edeceksiniz;
edecek ve bir de o manileri aşmakla sevap kazanacaksınız. Bilinemez,
yaptığınız müspet şeylerle kazandığınız sevap mı daha büyüktür; yoksa menfi
şeyleri itmek ve yolunuza yürümekle elde ettiğiniz sevap mı daha büyük?!.
1 Nahl sûresi, 16/125.
2 el-Cîlî, el-İnsanü’l-kâmil 2/71-72.
3 Mâide sûresi, 5/3.
4 Bediüzzaman, Şuâlar 537, 540 (On Dördüncü Şuâ, Zübeyr’in Müdafaasıdır).
5 Bediüzzaman, Sünûhât s.17-18.
6 Lokman sûresi, 31/17.
7 Bediüzzaman, Lem’alar s.200 (Yirmi Birinci Lem’a).
8 Bkz.: es-Semerkandî, Tenbîhü’l-gâfilîn s.763.
9 Mü’minûn sûresi, 23/97-98.
10 Nâs sûresi, 114/6.

--- Sayfa 106 ---
Kobraların Raksı
Düşmanların Gadri ve Dostların Vefasızlığı
Soru: Malik bin Nebi, “İslâm, düşmanlarının cefası ve müntesiplerinin,
dostlarının da vefasızlığına maruz kalmıştır.” diyor. Bu sözü nasıl
anlamalıyız?
Cevap: Osmanlı’nın üst üste zulüm ve ihanetlere uğradığı, İslâm âleminin
müstemlekeciler tarafından âdeta tırpanlandığı ve fikir, düşünce adına dümdüz
edildiği, geriye sadece Osmanlı’ya sövme ve vefasızlığın miras kaldığı bir
dönemin akabinde, Malik bin Nebi, o ihanetlere ve vefasızlığa baş kaldıran ilk
kadirşinaslardan biridir. “Eğer İslâm dünyasının şimalinde Türk toplumu
olmasaydı, bugün İslâm dünyası da olmazdı. Türkler olmasaydı, bugün
yeryüzünde Müslümanlık da kalmazdı.” diyen Malik bin Nebi soruda
zikrettiğiniz sözü de söylemiş olabilir. Fakat, Abdulkadir Udeh’in
“Müntesiplerinin vefasızlığı ve düşmanlarının gadri arasında İslâm” isimli bir
kitabı vardır ve zannediyorum bu tespit Malik bin Nebi’den ziyade Udeh’e
aittir.
İster Malik, isterse de Udeh söylemiş olsun, bu söz çok yerindedir ve ona
katılmamak da mümkün değildir. Bir şey ifade ediyorsa, ben de senelerdir aynı
kanaati taşıyorum; evet, asırlar var ki, İslâm dünyası dediğimiz coğrafyada
Müslümanların en büyük problemi düşmanlık ve vefasızlık olmuştur. İslâm’ı
gadre uğratan iki cephe vardır: Birisi, sürekli taarruzlar peşinde olan haset, kin,
inat ve küfür cephesi; diğeri de, dini yolda bulmuş gibi davranan, kültür
Müslümanlığı tavrı sergileyen vefasızlar cephesi.
Bu hakikati dile getirmek ve vakayı rapor etmek gereksiz görülebilir. Fakat,
bazı problemleri bilme ve onları teşhis etme tedavi adına çok önemlidir. Ziya
Paşa’nın
“Bil illeti, kıl sonra müdâvâta tasaddî,
Her merhem her yâreye derman mı sanırsın?
En ummadığın keşfeder esrar-ı derunun,
Sen herkesi kör, âlemi sersem mi sanırsın?
dediği gibi her şeyden önce illetin bilinmesi, hastalığın teşhis edilmesi,
doktorların ifadesiyle “tanı”nın ortaya konması lazımdır. Bu yapılmadan
tedaviye başlanması mümkün değildir. Bu açıdan, hoşgörü, barış ve sulh
atmosferinde yaşamayı arzu eden ve bu gâye uğrunda gayret gösteren
Müslümanlar da İslâm’ın dünden bugüne biteviye saldırılara maruz kaldığını

--- Sayfa 107 ---
ve bundan sonra da bazı insanların düşmanca hislerle hareket edebileceğini
bilmeleri lazımdır.
Evet, tarihin değişik dönemlerine çok kısa bir yolculuk yapsanız ya da hâl-i
hazırdaki hâdiselerin çehresine dikkatle baksanız ürpererek göreceksiniz ki,
hakikaten dışta bir husumet cephesi vardır. Meselâ, daha Hicret-i seniyyenin 8.
senesinde, Roma’nın desteğinde Hristiyan Araplardan oluşan 100.000 kişilik
bir ordu 3000 kişilik İslâm birliğine karşı savaşmış ve Mu’te’yi kan gölüne
çevirmişlerdi. O günkü dünya nüfusu ve o gün harbe çıkarken teşkil edilen
ordular mülâhazası açısından meseleyi ele alacak olursak, bütün Ceziretü’l-
Arab’ı işgal edebilecek güçlü bir ordu ile gelmişlerdi Müslümanlar üzerine.
Aradan birkaç sene henüz geçmişti ki, Hazreti Ebû Bekir, bir taraftan Esvedu’l-
Ansî, Müseylimetü’l-Kezzab, Secah, Tuleyha gibi peygamberlik iddiasındaki
yalancılarla, içten çıkan vefasızlarla mücadele ederken, bir taraftan da, dışta
iki büyük imparatorluğun, Sasanî ve Roma’nın ordularıyla karşılaşmak zorunda
kalmıştı. Aynı düşman cephe yine binlerce (bazılarına göre 150-200 bin)
kişilik bir orduyla ve Müslümanları bitirme niyetiyle hücuma kalkmış, ama
Allah’ın inayetiyle bozguna uğratılmıştı.
Evet, “Hazreti Mesih’in mezarı çiğneniyor, Meryem’in kabri tavla yapılıyor,
Mescid-i Aksa düşmanların ayakları altında” diyerek ordu hazırlayan ve
Malazgirt’te Alparslan’ın karşısına çıkan da, Birinci Cihan harbine girerken
Anadolu’yu dört bir yandan işgal eden ve Müslümanların yaşadığı coğrafyayı
baştan başa çiğneyen de, Arap kabile reislerini Müslümanlar aleyhine tahrik
ederek Osmanlı askerlerinin Medine müdafaasında bile ihanete uğramasına
sebebiyet veren de aynı düşman cepheydi. İslâm, tarih boyunca sürekli,
düşmanları tarafından kuşatılma tehdidi altında bulunmuş, hasım cephenin çok
korkunç ve insafsız husumetine maruz kalmıştır. Meselenin tarihî tekerrürler
devr-i daimi içinde seyrine bakınca siz de görürsünüz ki, bir Halid kılıcı
karşısında bunlar savulup gitmişler, bir İkrime, bir Selahaddîn, bir Alparslan
kahramanlığıyla tekrar sinip inlerine çekilmişlerdir; fakat Müslümanları
asırlarca sömürdükleri ve meşgul ettikleri de bir vakıadır.
İşte, dininize ve size karşı düşmanlık besleyen kimseler, fırsat ele geçince
hemen bir saldırıya girişiyor, bir kuşatmaya gidiyorlarsa, demek ki onların
yüreklerinde dinmeyen bir kin, bir nefret ve bir husumet var; öldürme ve yok
etme mülâhazası var.
Sulh Adaları
Fakat biz bunları söz konusu etmeme, düşmanlık vesilelerine hayat hakkı
tanımama azmindeyiz. Mazinin yanlışlıklarını tarih kitaplarında zincire vurma

--- Sayfa 108 ---
ve düşmanca duyguları hortlatmama taraftarıyız. Geçmişte belli hâdiseler başka
zincirleme hâdiselere sebebiyet vermiş; düşmanlıklar, belli düşmanlıklar
doğurmuştur; insanlar birbirlerinden uzaklaşmış, zıt cepheler oluşmuştur. Bugün
bunları konu ederek yeniden kavga sebebi yapmak, yeni uçurumlar meydana
getirmek mânâsızdır. Kim ne derse desin, ne yaparsa yapsın; biz, yürüdüğümüz
hoşgörü yolunda ilerlemeye devam etmeli, sağdaki soldaki kine, nefrete,
düşmanlığa rağmen, bir kısım “sulh adaları”na ulaşmalı, “sulh adacıkları”
oluşturmalıyız.
Biz “hoşgörü” diyelim, hoşgörünün de ötesine yürüyelim, dünyayı dostça
paylaşmayı düşünelim; niyetimiz, azmimiz bu istikamette olsun ve planlarımızı,
projelerimizi o niyet ve azme göre yapalım. Ceste ceste onları uygulamaya
çalışalım. Bu bizim dinimizin ve tabiatımızın gereği olan bir tavırdır. Fakat
unutmayalım ki, dünyadaki bütün insanları yumuşatmaya da bizim gücümüz
yetmez. Herkese “diyalog” dedirtemeyiz, “hoşgörü”, “konuma saygı”
dedirtemeyiz.
Siz
Türkiye’de
bile
herkesi
hoşgörü
atmosferine
taşıyamıyorsunuz. Hatta bazen Abdulkadir Geylânî yolunda olduğunu söyleyen
insanlar dahi, “Bunlar hoşgörü, diyalog diyerek milleti Hristiyanlaştırıyorlar.”
diye her yere şikâyet ediyorlar sizi. Sizinle uğraşmayı, aleyhinizde olmayı,
kâfirle uğraşmak ve küfrün aleyhinde olmaktan daha önemli bir vazife gibi
görüyorlar. Bunlara hoşgörü ve diyaloğu anlatmak mümkün değil. Belki
kendileri o işin başında olsalardı, o zaman meseleye sahip çıkarlardı. Ama bir
başkası o işi temsil edince, İslâm’ın geleceği ve insanlığın huzuru adına onu
önemli görünce, sırf o işi temsil edenlerden ötürü öyle mühim bir meseleye de
husumetle bakıyorlar. Bu açıdan, hoşgörü, diyalog, herkesi kendi konumunda
kabul etme ve herkese insanca davranmaya karşı çıkacak insanlar da her
devirde bulunacaktır. Onların kin ve nefretini kırmak, kalblerini yumuşatmak,
duygu ve düşüncelerinizi kabul ettirerek onları da hoşgörü çizgisine getirmek
belki de mümkün olmayacaktır.
Kobraların Raksı
İşte bu hususu ve yürüdüğünüz yolda karşılaşacağınız husumeti bilmelisiniz.
Bilirseniz ona göre bir çare düşünür ve uygularsınız. Duymuş, görmüşsünüzdür;
bazı insanlar kobralarla uğraşıyor, onların zehirini çıkarıyor. Kobra bu sokar
insanı… Canını sıkarsanız sokar; yuvasında problem çıkarır, süründüğü yerde
onun karşısına çıkarsanız, avıyla arasına girerseniz sokar sizi. Fakat onları bile
hizaya getirmenin yolları var; bazen bir ney sesiyle, bazen parmak
hareketleriyle onlara da dans ettirmenin, ritim tutturmanın metodları var. Eğer,
yaşadığınız dünyada fıtrat itibarıyla bir kısım kobralarla beraber olmak

--- Sayfa 109 ---
zorundaysanız, onların fıtratlarını çok iyi bilmek ve ne yapıp edip onlara da
insanca tavırlar sergiletmek de sizin vazifeniz ve insan olmanızın gereğidir.
Evet, insanoğlu Cenâb-ı Hakk’ın verdiği kabiliyetleri kullansa zannediyorum
en vahşi hayvanlara bile Allah’ın izniyle raks ettirebilir. Size bahsetmiştim;
zoolojiyle alâkalı Osmanlıca, eski bir kitabım vardı. Onun mukaddimesinde,
“Hâlık-ı Âzam, insanı öyle bir kabiliyet ve istidatta yaratmıştır ki, o,
hayvanların en vahûşu olan arslanları bile te’dip ve te’nise (terbiye etme ve
evcilleştirmeye) muktedirdir.” deniyordu. Yine bir belgeselde görmüştüm:
Araştırmacılar akreplerin ses alma özelliklerini, onların sesi aldıkları dalga
boyunu, onlara uygun frekansları keşfetmişler. Onların duyabileceği frekansta
ayarladıkları sesi etrafa yayınca, bir de baktım ki, bütün taşların arasından
sıyrılan akrepler kuyruklarını dikip raks etmeye başladılar. Hayret ettim;
insanoğlunun mahareti karşısında dehşetle ürperdim. Demek ki o, varlığı, eşyâ
ve hâdiseleri iyi okuyunca, herkesi ve her şeyi mûnisleştirebiliyor.
Düşmanı bilme esprisinde de esas bu husus saklıdır. Şayet düşmanınızı
bilirseniz; onun huyunu, tabiatını, hangi frekanstaki sesleri işittiğini iyi tespit
ederseniz, ona göre bir ney bulur, ona uygun bir ses çıkarırsınız. Akrepler
dünyasına yolunuz düştüğünde o sesi yükseltir, hem zararlarından korunur, hem
de, onlara raks ettirirsiniz.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyuruyorlar ki: “Ben farzları
yapmakla emrolunduğum gibi insanları idare etmekle de emrolundum.” Yani,
Allah farzları emrettiği gibi, insanları idare etmeyi, evirip çevirip hak ve
hakikate uygun bir şekilde herkese anlayacağı dille konuşmayı da emretti,
buyuruyor. Cenâb-ı Hak, Hazreti Musa ve Hazreti Harun’a, “Ona tatlı,
yumuşak bir tarzda hitap edin. Olur ki aklını başına alır, yahut hiç değilse
biraz çekinir.”1 diye ferman ediyor. Firavunla bile münasebet kuracak ve
yüzünü ekşitmeden hakkı ve hakikati ona da anlatacaksın. O şekilde
anlatacaksın ki, anlatmanın bir mânâsı olsun ve bu uğurda gösterilen gayretler
de boşa gitmesin... İçi nur dolu enjektörü, onun vücuduna da zerk edebilmek
için, huşûnetle değil, işmi’zâzla değil; tatlılık göstererek ve ona göre bir şeyler
söyleyerek ruhunun ilhamlarını onun ruhuna da akıtacaksın ki, teklif ve
düşüncelerin reaksiyon görmesin. Bu şekilde davranmanın, din düşmanlarının
ağızlarına pelesenk ettikleri takiyye ile de alâkası yoktur. Arz ettiğimiz tavır,
herkese anlayış seviyelerine göre konuşma, aldatma ve kandırma niyeti
taşımadan fikir ve düşüncelerini muhatabın durumuna göre anlatmaya çalışma
tavrıdır.
Vefa Umarken Candan...

--- Sayfa 110 ---
Evet, bugün, Müslümanlar olarak, bir taraftan çok ciddi bir husumet çemberi
içindesiniz; diğer taraftan da, dostlardan beklenen vefayı göremiyorsunuz.
Mürüvvetli olması gereken insanlardan içten vefa ve tam bir sadakat
bekliyorsunuz ama bu beklentinizde hep inkisarlar yaşıyorsunuz. Sürekli, “Vefa
umarken candan/Doldu gözüm hicrandan/Kaldım yaya dermandan...” diyor,
hicranınızı içinize gömüyorsunuz. İşte, candan vefa umarken, dermandan yaya
kalıyorsanız ve gözünüz de hicranla doluyorsa o zaman işiniz vahimdir. İçin
vefasızlığı dışın husumetine inzimam edince başınıza gelecek şeyler var
demektir.
Bundan dolayı, o kadar çok istiyorum ki, dine-imana, vatana-millete hizmet
etmeye gönül vermiş arkadaşlara şöyle sesleneyim: Ne olur gelin, bu gayeyi,
hayatta her şeyden üstün bileceğimize yemin edelim.. yemin edelim, Allah’ın
rızasını her şeye tercih edeceğimize; yemin edelim dünyayı görmeyeceğimize;
yemin edelim din için, millet için her zaman dimdik, granit gibi ayakta
duracağımıza; yemin edelim bu yolda mala, cana takılmayacağımıza.. yemin
edelim dünya tecessüm etse, bir fettan gibi karşımıza dikilse bile dönüp
bakmayacağımıza; yemin edelim maddî-mânevî füyûzat hislerine bile iltifat
etmeyeceğimize ve hatta bizi götürüp Cennet’e koysalar, “vazife var” deyip
geri dönme arzu ve iştiyakıyla yaşayacağımıza. Gelin iltifat etmeyelim
Kur’ân’ın وَﻟَﻌِﺐٌ ﻟَﮫْﻮٌ dediği “oyun ve eğlence” türünden şeylere. “Ebedî ahiret
diyarı ise, hayatın ta kendisidir.”2 ilâhî beyanını düşünelim, ona kilitlenelim
ve onun ötesinde Rabbimiz’in rızasını nazar-ı itibara alalım.
Bunları söylüyorum; zira, dostun vefasızlığı, düşmanın tecavüzkâr
tavırlarından daha zararlıdır. Çünkü o içtendir; kalenin içi ona emanettir; çünkü
o vefalı durmazsa, kapılar bir vefasız elle ardına kadar açılabilir. Çünkü o,
tutup dini kaldırmazsa, kendi ruhunun heykelini ikame etmezse, başkaları gelir,
zaten yıkılmış olan o şeyin üzerinde tepinir. Evet, Müslümanlar olarak, bizim
problemimiz sadece dıştaki husumet değildir. Kendi içimizdeki tutarsızlık,
vefasızlık, samimiyetsizlik, mukavemetsizlik ve sadakatsizliktir en büyük
derdimiz. Bu açıdan Udeh’in kitabına koyduğu ad fevkalade yerindedir; Malik
bin Nebi de onu telaffuz etmiş olabilir, İslâm hakkında duyduğu heyecanın ona
da aynı sözleri söyletmesi muhtemeldir.
“Vefa umarken candan/Doldu gözüm hicrandan/Kaldım yaya dermandan...”
Biliyor musunuz, kaç defa odama girmiş, bu sözleri gözyaşlarıyla terennüm
etmişimdir... Vefa umduğum birinin vefasızlığı karşısında kaç gece
inlemişimdir. Ah vefa!...
Arkadaş; kalbinin gözüyle bak bana… gönlünün sesiyle seslen ruhuma…

--- Sayfa 111 ---
Vicdan kulağınla teveccüh et konuşulanlara… Sakın vefasızlık etme
hakikatlere ve davaya…
Bu faslı da, bir zamanlar bin iniltiyle yazdığım şu sözleri tekrar ederek
bitireyim: Ah vefa, nerede kaldın! Bıktık şu her gün birkaç defa yeminini bozup
ahdinden dönenlerden. Ve neredesiniz ruhuyla bütünleşmiş vefa timsali er oğlu
erler!.. Kalkın; girin ruhlarımıza. Kamçılayın hayâllerimizi ve boşaltın vefa
adına ne taşıyorsanız hepsini sinelerimize!.. Gelin, gelin de şurada burada
dolaşıp duran şu üç-beş vefalı insanı, ümitsizlik ve inkisardan kurtarın!..3
1 Tâhâ sûresi, 20/44.
2 Ankebût sûresi, 29/64.
3 M.F. Gülen, Buhranlar Anaforunda İnsan s.47.

--- Sayfa 112 ---
Zihinler Silkelenmeli!...
Soru: Bediüzzaman Hazretleri “zihni silkelemek”ten1 bahsediyor. Zihnin
silkelenmesi ne demektir?
Cevap: Zihin; anlama, öğrenme, bilme, ezberleme ve hatırlama kabiliyetidir.
Ona, şuur faaliyetlerinin bir havuzu ve bir kütüphanesi nazarıyla da bakılabilir.
Çünkü zihin, şuur kanallarıyla sürekli beslenir; şuuraltı ve şuurüstü müktesebât
adına elde ettiği bütün bilgileri arşivler ve onları değişik kuvvelerin
değerlendirmesine sunar.
Bildiğiniz gibi, iyiyi kötüden ayırt edip iyilikten lezzet ve inşirah duyan,
kötülüklerden de muzdarip ve mükedder olan vicdanın, latîfe-i rabbâniye,
irade, zihin ve his gibi dört ana unsuru vardır. Değişik vazife ve
fonksiyonlarıyla beraber, bunlardan her birerlerinin de bir asıl gayesi bulunur:
İradenin asıl gayesi ibadetullah, hissinki muhabbetullah ve latîfe-i
rabbâniyeninki müşâhedetullah olduğu gibi zihnin gerçek gayesi de
mârifetullahtır. Bundan dolayı, zihnin sürekli mârifetullaha ait malumâtla
dolması, Allah mârifetine götürecek bilgiyle beslenmesi gerekir.
Ne var ki, zihin çoğu zaman bilim kisvesindeki lâf ü güzâfın, sakat
düşüncelerin, yanlış kabullerin ve batıl inançların istilasına uğrar ve
muzahrefât diyebileceğimiz bilgi kırıntılarıyla ve fantezi atıklarıyla dolar. İşte,
bu sakat düşüncelerden, yanlış kabul ve batıl inançlardan, bilgi görünümlü
atıklardan kurtulmak için zihnin esas gayesine döndürülmesine, diğerlerinin
yerine mârifetullaha götüren malumâtın konulmasına “zihnin silkelenmesi”
denilebilir.
Zihin Duruluğu ve Efendimiz’in Ümmîliği
Bu mevzunun daha iyi anlaşılması için, değişik vesilelerle üzerinde
durduğum
bir
hususu,
Peygamber
Efendimiz’in
ümmiyeti
meselesini
hatırlatmakta fayda mülâhaza ediyorum: Malumunuz olduğu üzere, okuma
yazma bilmeyen ve zihni, annesinden doğduğu gibi saf ve temiz kalan kimseye
“ümmî” denir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Ey Resûlüm! Sen
vahyimizden önce kitap okuyan veya yazı yazan bir insan değildin; eğer
böyle olsaydı, batıl iddia peşinde olanlar şüphe edebilirlerdi.”2 âyetinin de
açıkça ifade ettiği gibi ümmî idi. Nitekim, kendisine vahiy gelinceye kadar
okuma yazma bilmediği umum ulema tarafından kabul edilmektedir.
Allah Resûlü okuma yazma bilmiş olsaydı, Ehl-i Kitap değişik iddialarda
bulunur; Efendimiz’in, Kur’ân’da geçen Yahudiliğe, Hristiyanlığa ve kutsal

--- Sayfa 113 ---
kitaplara dair bilgileri, çok çeşitli bilim dallarına ait ilmî işaretleri ve
prensipleri Tevrat’tan, Zebur’dan, İncil’den ya da daha başka kitaplardan
aldığını ve onları bir yönüyle o günkü Arap usûlüyle anlattığını söylerlerdi.
Fakat, Alîm u Hakîm, Efendimiz’in ümmî olmasını murat buyurmuş ve o tür
iddia ve iftiraların gün yüzüne çıkmasına bile müsaade etmemiştir. Dost-
düşman bunu böyle kabul etmiş ve hiçbir hasım çıkıp da O’nun okuma yazma
bildiğini ileri sürememiştir.
Ancak, Efendimiz’in, kendisine vahiy geldikten sonra okuma yazmayı
öğrenip öğrenmediği konusu ihtilaflıdır, o hususta farklı görüşler vardır. Fakat,
Hudeybiye anlaşmasının metnindeki “Resûlullah” lafzına müşrikler itiraz edip
Süheyl b. Amr, “Peygamber olarak kabul etseydik, seninle savaşmazdık.
Öyleyse, anlaşma metnindeki “Allah’ın Peygamberi” ifadesi silinmelidir.”
deyince, Efendimiz orada bile “Yâ Ali, (o ifadeyi) göster de ben sileyim.”
demiştir. Demek ki, Efendimiz, o zaman bile okuma yazma bilmiyordu. Bununla
beraber, İbnu’t-Tîn ve İbnü’l-Mülakkin gibi kimseler, hayat-ı seniyyelerinin
sonunda Peygamberimiz’in bazı şeyleri öğrendiğini söylerler. Allah Resûlü,
bazı şeyleri göre göre onlara alışmış olabilir; meselâ, nâm-ı celîlini tanıyabilir;
bir yerde “Muhammed” yazıyorsa onu hat olarak ayırt edebilir. Hamîdullah
Hoca’ya da bu konuda çok hücum edildi; “Efendimiz, ömrünün son döneminde
okuma yazma biliyordu.” dedi diye o da çok eleştirildi. Oysa, Efendimiz’in
ümmiyetinin ömrünün sonuna kadar devam ettiğini kabul etmekle beraber, bazı
şeyleri göre göre, göz alışkanlığıyla tanıyor olduğunu söylemek de mahzurlu
olmasa gerektir.
Aslında, Efendimiz’in ümmiyetiyle alâkalı hususları, sorunuzla ilgili önemli
bir mevzuu nazara vermek, ümmiyetin zihin saflığı ve duruluğu vaadettiğini
belirtmek için arz ettim. Evet, biz hepimiz zihnimize daha önceden şöyle böyle
girmiş müktesebâtın çocuklarıyız. Hiç farkına varmasak ve düşünmesek de,
çoğu zaman biz Cemil Meriç üslûbuyla, Necip Fazıl edasıyla, Bediüzzaman’ın
ifadeleriyle ya da Nurettin Topçu tarzıyla konuşuruz. Onlara ait söz ya da
düşüncelerin bir yerinde ya fiili değiştiririz veya faili çıkarırız ve onları
kendimize mal eder konuşuruz. Bunu planlı ve düşünerek yapmayız; onların
üslûbu, söz ve düşünceleri içimize öyle işlemiş, zihnimizde o kadar yer etmiştir
ki, farkında değilizdir onları tekrar ettiğimizin. Tevarüd gibi bir şeydir bu; bir
büyük zat kıymetli bir söz söylemiştir, aynı kültürün çocuğu olduğumuzdan ve
aynı kaynaklardan beslendiğimizden dolayı, biz de aynı şeyleri söyleriz, ama
farkında değilizdir.
İşte, Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) hem Kur’ân, hem
de ondan anlaşılması gereken mânâlar vahyediliyordu; Allah Resûlü de o

--- Sayfa 114 ---
vahiyleri aynıyla ümmetine tebliğ ediyordu. Farz-ı muhal, Efendimiz’in
zihninde dışarıdan bazı şeyler yer etmiş olsaydı, zihindeki esneklik ve
elastikiyet o vahy-i gayr-i metluvu (lafzı okunmadan mânâ olarak bildirilen
vahiy) sağa sola çekebilirdi ve dolayısıyla yorumlarda farklılık olabilirdi.
Fakat, Efendimiz ümmî idi, başka felsefe ve kültürlerin tesirinde hiç kalmamıştı
ve O’nun zihni saftı, dupduruydu, Allah’ın inayet ve hikmetiyle fıtrat üzere,
tertemiz olarak korunmuştu.
Resûlullah’ın, “Biz ümmî bir ümmetiz...”3 sözünü de bu zaviyeden
değerlendirmek mümkündür. Bu hadis-i şerif de, okuma yazma bilmemeyi
değil, başka dünyalara ait bilgi kırıntılarıyla zihnin kirletilmemiş olmasını
nazara vermektedir. Evet, sahabe efendilerimiz de ümmî idiler. Fakat, onların
ümmiyeti, yabancı kültürlerin tesirinde kalmama anlamındaydı. Onlar, Roma ve
Fars medeniyetlerinin o gün için çok baskın kültürlerine karşı korunmuşlardı;
dolayısıyla zihinleri temiz ve duruydu. Kur’ân’ı anlama ve yorumlama
hususunda başka kaynaklara müracaat etme ihtiyacı duymuyorlardı. Nitekim
sonraki nesillerin zihninde meydana gelen bulanıklıkta diğer kültürlerin
tesirinde yetişmiş insanların etkisi çok büyük olmuştur. Bediüzzaman’ın,
“Ka’bu’l-Ahbar Müslüman olurken, onun mâlumat-ı sabıkası da Müslüman
olmuştur.”4 sözü bu çerçevede değerlendirilebilir.
Neyi, Nasıl Okumalı?
Günümüzün insanına gelince; bugün zihinler her zamankinden daha fazla
müzahrefâtla doludur. Zihin, böyle muzahref şeylerle dolunca, insan hiç farkına
varmadan o malzemeyi evirir çevirir, kullanır. Bilgi kırıntılarıyla ve yabancı
kültürlerin çer çöpüyle dolmuş, yalan yanlış bilgilerle kirlenmiş bir zihin,
hemen o söz ve düşüncelerin rotasına girebilir ve onlar tarafından idare
edilmeye, yönlendirilmeye başlar. İnsan, hiç farkına varmadan, zihninde yer
bulan o söz ve düşüncelerin tesirindeki bir akıntıya yakalanabilir. Meselâ,
günümüzde bir kısım değişik felsefî ve sosyal bilim sahaları tamamen Batı
felsefesine dayanmaktadır. Pedagoji ve psikoloji gibi alanlarda sadece
pozitivizm ve rasyonalizmin sesi soluğu duyulmaktadır. Bizim kültür
kaynaklarımızla beslendiğine inandığımız çok samimi kimseler bile kitaplarının
yarısını Freud’un düşünceleriyle doldurabilmektedir. Dolayısıyla, böyle bir
atmosferde o türlü, kökü bize yabancı düşünce ve mülâhazalarla bizim
insanımızın da zihin ve düşünce ufku kirlenmektedir.
O zaman bize ait olmayan hiçbir şey okumamız mı iktiza ediyor? Hiçbir
yabancı kitap okumayalım mı? Meselâ, Marks’ı, Sartre’ı ve Camus’yu

--- Sayfa 115 ---
okumayalım mı? Yanlış anlaşılmasın, o insanların yazdıkları ya da Batı’da
kabul gören başka kitaplar okunmasın demek istemiyorum. Bir mü’min, dinî
ilimlere ve ruh terbiyesine ehemmiyet verirken, ‘pozitif’ ilimler denilen
fenlerden, ayrıca edebiyat, tarih ve felsefeden de bir nebze haberdar olabilir.
Bir yandan fizikten kimyaya, biyolojiden astronomiye kadar, modern bilimlerin
ana prensiplerini öğrenirken diğer yandan da Camus, Sartre, Marcuse gibi
varoluşçu filozoflar ve daha başka Doğu ve Batı felsefesinin ana kaynaklarıyla
tanışabilir. Fakat, bir mü’min, önce mutlaka okuması lazım gelen şeyleri
okumalıdır. Evet, bizim din usûlü dediğimiz akîde metodolojisi ve fıkıh usûlü
gibi öncelikle okuyup öğrenmemiz gereken meseleler vardır. Biz kendi
usûlümüzle zihnimizi donatırsak, kendi kaidelerimizi zihnimizin esas
dinamikleri hâline getirirsek bizi onlar yönlendirir. Yoksa, kendi kültür
kaynaklarımızı bilmeden başka felsefeler, başka ideoloji ve kültürler, başka
başka yorumlarla meşgul olur ve onları okursak, zamanla aslî meselelermiş gibi
görmeye başlayacağımız o felsefe ve kültürler düşünce dünyamıza gelip oturur,
zihnimize hükmetmeye başlar ve düşüncelerimizi yönlendirirler.
Evet, bizim belki bir Sartre’dan da alacağımız şeyler olabilir; onun
fikirlerine bütünüyle katılmasak da, herkeste potansiyel olarak şöyle böyle
bulunan bir bohemlik realitesiyle alâkalı bazı hususları ondan öğrenebiliriz.
Freud’un anne-çocuk münasebetlerine dair ortaya attıklarına iştirak etmesek,
“libido” nazariyesini yanlış ve yakışıksız bulsak da, onun şuuraltı ile alâkalı
bazı sözlerini de görmezlikten gelemeyiz. Şimdi, eğer biz, sağlam bilgilerle ve
bir yönüyle düşünce dünyamızı koruyacak din usûlüne dair meselelerle
donanmış bir zihne sahipsek onları okurken kendi yorumlarımızı da yapabiliriz.
Okuduklarımızın faydalı yanlarını alır, kullanır; muhtemel zararlara ve düşünce
kaymalarına karşı da korunmuş oluruz.
Zihnin Silkelenmesi Nasıl Olur?
İşte, zihnin silkelenmesini de bu çerçevede anlamak lazım. Bir dönemde,
okuyup meşgul olduğumuz, öğrenip değer verdiğimiz hususlarda iyi bir
ayıklama yapamamışsak, zihnimize koyduğumuz şeyleri din eleğinden
geçirmemişsek ve her nasılsa zihnimiz bir kısım muzahref bilgilerle
kirlenmişse, o mevzudaki sabit ve değişmeyen disiplinlerimizi esas ölçü kabul
ederek, malumâtımızı ölçüp tartmamız ve elenenleri kapı dışarı etmemiz, bir
nevi zihnimizi silkeleyerek onu çer çöpten temizlememiz gerekmektedir. Yani,
yazıp söylediklerimizin, düşünce ve sözlerimizin dinin esasları zaviyesinden
filtre edilmesi lazım. Yoksa, zihnimiz uzun süre silkelenmediği için onda yer
eden, oraya iyice yerleşen yanlış kabul ve batıl inançlar düşüncelerimizi

--- Sayfa 116 ---
yönlendirir ve bizi yanlış hükümlere götürür.
Bu husus sadece ilahiyatçılar için değil, herkes için geçerlidir. Tabipler,
pedagoglar, psikologlar… da pozitivist düşüncenin tesirinden sıyrılmak için bu
mânâda bir zihnî silkelenmeye muhtaçtır. Meselâ, Batı’nın pedagojisi, onlara
has problemler adına ortaya atılmış toplumsal bir reçetedir. Bizim dünyamız
için de, bize ait problemlere uygun çare ve yöntemler geliştirmek icap eder.
Batılı pedagojiyi alıp aynen uygulamaya kalktığımız zaman temelde bize ait
olan disiplinlerin bazılarını gözardı etmiş oluruz. Öyleyse, önce kendi kültür
dinamiklerimizi bilmemiz ve başka kültürlerden alacağımız bilgilerin tenkit ve
kritiğini yapmamız şarttır. Meseleleri değerlendirirken, naslarla ortaya konmuş
temel kaidelerimizi bir projektör gibi hep önümüzde tutmamız zaruridir. Eğer,
bizim anladığımız şeyler mantığımızla çelişmediği gibi dinimizin esaslarına da
ters düşmüyorsa onları kabul ederiz. Mantığımızla çelişmese de usûl-i dine
muhalif bir husus söz konusu ise, yine dinî esaslara göre hareket eder, problemi
mantığımızda ya da üzerinde kafa yorduğumuz meselede ararız.
Meselâ, bugün modern iş idaresi kriterlerine göre, “Yapılan bir işe
idareciler de katılır, onlar da hizmete iştirak ederlerse sistem daha iyi yürür,
daha çok verim alınır.” Bu ifadeyi okuyan ya da duyan bir mü’min, hemen bu
meselenin dinimizdeki yerine bakmalıdır. Bakarsa görecektir ki, bu husus,
Batı’da kabul edilen iş idaresi sisteminin son zamanlarda dile getirdiği bir
husus olsa da, temelde bize ait bir disiplindir. Peygamber Efendimiz, “Bir
topluluğun efendisi, onlara hizmet edendir.” buyurmuştur. Ne güzel bir
düsturdur bu!.. Bu düstura göre, Hak katında değer kazanmak istiyorsa,
Müslüman bir genel müdür de diğer çalışanlar kadar ter dökmeli, hizmet
etmeli, kalkıp kendi masasını kendisi temizlemelidir. Bazılarının aklına
gelebilir ki, hiyerarşi hiç olmamalı mı? Evet bu mânâda olmamalı. Saygı ve
hürmet muhatabın kabul edeceği bir meseledir, beklentiye girilecek ve aranacak
bir husus değildir. Yanında çalışanları takva ve kurbet bakımından kendinden
yüce görme meselesine gelince, o da yukarının, idarecinin genel mülâhazası
olmalıdır. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem), peygamberlikle alâkalı
meseleler müstesna, halkı icbar ettiği hiçbir husus olmamıştır. El alem yemek
yaparken O’na ocağa üflemek düşüyorsa ocağa üflemiş; odun toplamak
düşüyorsa odun toplamıştır. Eşlerine karşı da öyle bir faikiyet iddiası içinde
hiç olmamıştır. Gerekmişse, kalkmış bezleri yıkamış, çorba yapmış ve ev
halkına sürekli yardımda bulunmuştur. İşte, aslı bizde olan böyle bir hususun
kendi kültürümüzdeki derin köklerini görmeme, aksine Batı’dan çıkmış harika
bir fikirmiş gibi onu alkışlama bir aldanmışlık; o disiplini dinî kriterlerle
ölçtükten sonra bize ters olmadığını, bilakis bizden olduğunu görünce de alıp

--- Sayfa 117 ---
kullanma ise hakperestliktir ve hikmetin gereğidir.
Hâsılı, insanlar, farkına varmasalar da, düşünce yapılarını oluşturan,
zihinlerinde yer eden temel felsefeye göre konuşur, yazar ve yaşarlar. Öyleyse,
zihne giren her şeyi usûl-i din süzgecinden geçirme, tertemiz ve dupduru
zihinleri bulandırmama adına çok önemlidir. Doğru görme, doğru düşünme ve
doğru hükümler verebilmenin yolu, zaman zaman zihni silkeleyip yabancı ve
muzahref bilgileri kafamızdan söküp atmaktan geçmektedir.
1 Bediüzzaman, Barla Lâhikası s.322.
2 Ankebût sûresi, 29//48.
3 Buhârî, muhsar 5; Müslim, sıyâm 3.
4 Bediüzzaman, Muhâkemat s.47 (Birinci Makale, Üçüncü Mukaddime).

--- Sayfa 118 ---
Hicret Diyarında Ölmek
Soru: Hicret edilen beldeden ayrılmama ve ölene kadar hicret mahallinde
kalma meselesini yaşadığımız dönem itibarıyla değerlendirir misiniz?
Cevap: Mekke döneminde, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) İslâm’ın
nefesiyle dirilmek için gelenlerin biatlarını kabul ederken onlardan “hicret”
etmelerini de istiyordu. Bundan dolayı o dönemde hicret, –imanın şartı olmasa
bile– İslâm esaslarına denk bir farz gibi değerlendiriliyor ve hatta hicret
etmeyene münafık nazarıyla bakılıyordu.
Sadece, Velid İbn Velid, Ayyaş İbn Rebia, Seleme İbn Hişam gibi, Kur’ân’ın
ifadesiyle, “müstaz’af” diyebileceğimiz zulme maruz kalmış, müşrikler
tarafından tutuklanıp işkence edilmiş Müslümanlar hicret konusunda mâzur
görülmüşlerdi. Zira bunlar, اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰـﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَــ dedikleri
günden itibaren zincire vurulmuş, Mekke fethedilinceye kadar da ayaklarında
zincir, boyunlarında bukağı, bin bir türlü işkenceye maruz olarak yaşamışlardı.
O zulümden kaçmak, hicret edip Allah Resûlü’ne ulaşmak için çok uğraşmış,
fakat zalimlerden kurtulamamış ve hicret edememişlerdi. Peygamber Efendimiz
sabah namazında rukûdan kalktıktan sonra, ellerini kaldırıyor, bunlara dua
ediyor ve “Allahım Velid İbn Velid ’e, Allahım Seleme İbn Hişam’a, Allahım
Ayyaş İbn Rebia’ya necat ver!” deyip inliyordu. Diğer Müslümanlara
mukaddes göç emri verirken onlara da hicret kapısı açılması için dua
ediyordu..
Hicret, sıradan bir göç ve geçici bir yolculuk değildi. O sevdiklerini arkada
bırakma ve sürekli bir gurbete adım atma demekti. Muhacirler, yurtlarını
yuvalarını, evlâd ü ıyâllerini terk ediyor, bilmedikleri diyarlara, tanımadıkları
insanlar arasına gidiyorlardı. Onların kimisi anne babasından, kimisi eşi ve
çocuklarından ayrı düşmüş, sevdiklerini müşrikler arasında bırakarak “hicret”
deyip yürümüştü. Meselâ, Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh) giderken, göz
nuru Âişe Annemiz yoktu yanında; kızı Esma yoktu, oğlu Abdullah yoktu. O
merhamet âbidesi ve şefkat timsali Ebû Bekir Efendimiz, babasını, eşini ve
çocuklarını Allah’a emanet ederek ve vazife sorumluluğunu babalık şefkatinin
önüne geçirerek yola koyulmuştu. Ashab efendilerimiz emre itaat ederek doğup
büyüdükleri topraklardan ayrılıyorlardı ama aileleriyle beraber gönüllerini de
arkada bırakıyorlardı. Çünkü, bir insanın ailesini, evlad ü ıyâlini, doğduğu yeri
çok sevmesi ve o insanlardan, o mekanlardan ayrılmak istememesi tabiî ve
fıtrîdir. Daüssıla (sıla hasreti) her kalb sahibini inletecek bir acıdır ve hemen
herkeste var olan bu hissi gönülden söküp atmak mümkün değildir. Nitekim,

--- Sayfa 119 ---
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bile Sevr mağarasından ayrılıp yola
revân olacağı an yaşlı gözlerle son bir kere daha doğup büyüdüğü topraklara
bakmış ve “Mekke! Seni o kadar çok seviyorum ki, eğer beni çıkarmasalardı
–vallahi– senden ayrılmazdım.”1 buyurmuşlardı. Hazreti Ebû Bekir ve
Seyyidina Bilal gibi sahabe efendilerimizden bazıları Peygamber köyünde
Peygamberle beraber olmalarına rağmen daüssıla duygusuyla hıçkıra hıçkıra
ağlamış ve Mekke için şiirler söylemişlerdi.
İşte, böyle bir ayrılığın hâsıl ettiği daüssıla duygusuyla geri dönme telaşına
düşmeme, hicret beldesini terk etmeme ve vazifeyi yarıda bırakıp oradan
ayrılmama gibi maslahatlar adına sahabe efendilerimiz “hicret beldesinde
ölme, orayı asla terk etmeme” mevzuuna çok ehemmiyet veriyorlardı.
Dolayısıyla, o dönemde, tâli’siz bir şairden başka hiç kimse Medine’yi
bırakmamış, Mekke’ye dönmemişti. Dönmek bir yana, onlar hicret mahalleri
dışında bir yerde vefat etmekten bile korkmuş, başka yerde ölmeyi hicreti eksik
bırakmak olarak anlamışlardı.
Buhârî ve Müslim gibi güvenilir kaynaklarda geçen bir hadis-i şerifte
anlatıldığına göre, Sa’d İbn Ebî Vakkâs (radıyallâhu anh) Vedâ Haccı
senesinde Mekke’de şiddetli bir hastalığa yakalanmıştı. Orada vefat etmekten
çok korkmuş ve kendisini ziyarete gelen Peygamber Efendimiz’e şöyle demişti:
“Yâ Resûlallah! Arkadaşlarım gidecek de ben kalacak mıyım; yoksa ben
burada mı öleceğim?” Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de ona,
“Hayır, sen burada kalmayacaksın. Allah’tan öyle umuyorum ki, daha nice
yıllar yaşayarak Allah rızası için güzel işler yapacak ve yükseleceksin; kimi
insanlar (mü’minler) senden fayda, kimileri de (kâfirler) zarar görecekler.”
demiş, “Allahım! Ashâbımın hicretini tamamla! Onları geri döndürüp
hicretlerini yarım bırakma!” diye dua etmiş ve Sa’d İbn Havle’nin Mekke’de
ölmesine üzüldüğünü de ifade buyuran Efendimiz sözlerini şöyle bitirmişti,
“Acınacak durumda olan Sa’d İbn Havle’dir, yazık onun haline!”2
Evet, ilk dönem itibarıyla farz mesabesinde kabul edilen hicret Mekke’den
Medine’ye göç şeklinde gerçekleşmiş ve bitmişse de, niyet ve Allah yolunda
cehd yönüyle o kıyamete kadar devam edecektir. Mukaddes göç, insanlığın
İslâm dinine eşedd-i ihtiyaç ile muhtaç olduğu şu dönemde eski devirlere
nispeten daha da önemlidir. Bugün medenîleşmeyi ve Medîneleşmeyi bekleyen
o günkü Yesrib yoktur ama, her yere Medine’nin boyasını çalma ve
bedeviliklerle
kirlenmiş
şehirleri
Medîneleştirme
vazifesi
vardır..
Efendimiz’in huzuruna çıkarken, “Köyünün izdüşümü Medineleri arkamızda
bırakıp, senin Medine’ne koştuk!” diyebilmek için bugün de hicrete ve hicret
beldelerine ihtiyaç vardır.

--- Sayfa 120 ---
O’nun Sesini Duyurmak İçin Gidin!..
Özellikle 90’lı yıllarda yurtdışında kaldığım yerlerde Allah Resûlü’nü çok
garip hissetmiştim. “Buralarda çok az anılıyorsun yâ Resûlallah, herhalde çok
gurbet yaşıyorsun!” demiştim. O’nun ruhâniyetinden özür dileyerek, “Davud’un
sesi Seninkinden yüksek çıkıyor. Süleyman’ın sesi Senin sesinden daha çok
duyuluyor. Her yandan Musa’nın sesi, İsa’nın sadâsı geliyor. O ses ve sadâlara
da ruhlarımız kurban. Ama Yâ Resûlallah, en gür ve yüksek sadâ Senin sesin
olmalı değil miydi? Sporda başarılı olamamış bir takımın bayrağının birkaç
adım aşağıya çekilmesi gibi nam-ı celilinin aşağıya çekildiğini görüyorum ve
âdeta içim parçalanıyor.” demiştim. Ümmetinden birisi olarak Efendimiz’e
karşı derin bir mahcubiyet duymuş, çok utanmıştım. Utanmıştım zira, O’nu biz
duyuramamış, yüksekte olması gerekeni biz omuzumuza alıp yükseltememiştik.
Sahabe efendilerimiz için “Kur’ân’ın mucizesi bir cemaat” diyoruz. Çünkü
onlar, çok kısa bir sürede emanete ehil hâle geldiler; cihanın dört bir yanına
Allah’ın dinini ve Resûlü’nün sünnetini götürdüler. Her tarafta Efendimiz’in
sesinin duyulmasını sağladılar. O Kur’ân bugün de var. O bugün de sahabe
nesli gibi bir nesil yetiştirme gücüne sahip; fakat Allah’ın dini de, Resûlü’nün
sünneti de, Kur’ân da bizden vefa bekliyor.
Bu mülâhazalarla dolduğum anlarda öyle arzu ediyorum ki, mümkün olsa ve
elimden gelse, Türkiye’den bir milyon insanın “hicret” deyip yollara
düşmelerini sağlasam. Türkiye’de, kardeş, dost, arkadaş, sempatizan
seviyesinde söz ve teşviklerime değer veren insanları hicret niyetiyle dünyanın
değişik yerlerine gidip yerleşmeye teşvik etsem. Sanayici, iş adamı, doktor,
üniversite ya da yüksek lisan öğrencisi... kim ve ne olursa olsun, kendi
durumlarına göre şartları zorlamalarını, hayatlarını idame ettirebilecek kadar
bir iş tutturmalarını ama bulundukları yerlerde mutlaka dinî ve millî
değerlerimizin temsilcileri olmalarını, tarihî birikimlerimizi başkalarıyla da
paylaşmalarını söylesem. Öyle inanıyorum ki, bir yolunu bulan herkes sebepler
dairesinde kendine düşeni yapıp sonra da Allah’a mütevekkil olarak mutlaka
hicret etmeli; gittiği yerde bir diplomat gibi vatanımız ve milletimizin
temsilciliğini yapmalı, oradan Türkiye’yi gözetip Türkiye’yi kollamalı, yüreği
daima Türkiye için çarpmalı, vatan ve millet adına yükselen menfi ya da
müspet sesleri bir de oradan dinlemeli, bazı kapıları Türkiye hesabına
zorlamalı ve milletimizin istikbali için ne yapılması gerekiyorsa onu yapmalı.
Neylersiniz ki, bunları arzulasam ve dilimin döndüğünce hicrete teşvik etsem
de bu konuda bir müeyyidem –şimdilerde yaptırım gücü diyorlar– yok benim.
Bu sözleri, bir müessese ya da bir teşkilat adına söylemediğim için ben ne

--- Sayfa 121 ---
kadar “hicret edin” desem de bu konuda bir müeyyide uygulamam söz konusu
değil. Öyle olunca da gitmeyen gitmiyor; tabiî sevaptan da mahrum kalıyor ve
gitmeyenlerin pek çoğu bencilliğe gömülüyor. Bu sebepledir ki, Cenâb-ı Hak
bazılarını tedip de ediyor; samimi mü’minleri birbirine düşürüyor, onlara
birbirlerinin kusurlarını gösteriyor; neticede herkes diğerinin savcısı gibi
davranıyor, başkasında günah aramaya başlıyor. Oysaki, “Allah yolunda hicret
eden kimse yeryüzünde gidecek çok güzel yerler ve bolluk (imkân) bulur.”3
mealindeki ilâhî beyana itimat ederek gitseler, hem Allah rızasını tahsil
edebilecekleri bir yola girmiş olacak hem de başkasının günahlarının peşinde
olma yerine sevap arkasından koşacaklar. Belki onlar da birer Mus’ab bin
Umeyr olacaklar.
Aslında, Mus’ab’a da aklım ermiyor benim. Gençliğinin baharında, makam
mansıp, mal menâl her şeyi arkaya atıyor; nefsini, dünyevî isteklerini ayakları
altına alıyor ve Yesrib’e gidiyor; onun gittiği dönemde orası henüz Medine
olamamış, kupkuru bir çöl. Düşünceleri ters, gözleri kanlı, elleri silahlı
adamların arasında kalıyor; onlara iman hakikatlerini anlatabilmek için
çırpınırken başında kavis çizen kılıçların gölgesinde maruz kaldığı hakaret ve
tehditlere aldırmıyor. Ertesi sene kadın-erkek yetmiş insanı arkasına takıp
Mekke’nin yolunu tutuyor; Efendimiz’in huzuruna varınca “Sana bunları
armağan olarak takdim ediyorum yâ Resûlallah” der gibi Medine’de İslâm’ın
girmediği hiçbir ev kalmadığını müjdeliyor.
Söz buraya gelmişken, son dönemde Anadolu’nun bağrından çıkıp her biri
bir eğitim gönüllüsü olarak dünyanın her tarafına seyr u seferler düzenleyen ve
açtıkları okullarla ülkemizin, milletimizin yüz akı olan muhacirleri yâd
etmemek vefasızlık olur. Aydın Ağabey, dilini, kültürünü bilmedikleri yabancı
ülkelerde, çok ağır şartlar altında, yazın kavuran sıcağa kışın da donduran
soğuğa rağmen vazife yapan gencecik öğretmenleri gözleri dolarak ve heyecan
içinde anlatırdı. Evet, bu devrin karasevdalıları da hicret kervanına katıldılar.
Giderken geri dönmeyi düşünmediklerinden ve rahat yaşama gibi bir dertleri de
olmadığından,
yazın
başlarına
bir
şey
sarmadan
sivrisineklerden
korunamayacakları, kışın da kalın bir örtüye sarınmadan donmaktan
kurtulamayacakları yabancı memleketlerde yaşamaya razı oldular. Zaten o
şekilde bir beklentisizlikle gitmeselerdi onların hicreti de yarım kalırdı. Çünkü,
muhacir, hicret ettiği yere orada ölme niyetiyle gitmelidir; yoksa, şartlar biraz
ağırlaştığı zaman dönmeyi düşünebilir. Annenin bir isteğiyle, babanın bir
talebiyle, vatan toprağının bir an gözde tütmesiyle orayı terk edip dönebilir.
Böylece hem hicretini yarım hem de vazifelerini muattal bırakmış olur.
Şu kadar var ki, hicret beldesi ancak başka bir hicret diyarı niyetiyle terk

--- Sayfa 122 ---
edilebilir. Eğer, tercih ve takdirlerini kendi tercih ve takdirlerimizden daha
kıymetli saydığımız, değerlendirmelerine itimat ettiğimiz öğretmenlerimiz,
dostlarımız, arkadaşlarımız varsa ve onlar bulunduğumuz yerde değil de bir
başka mekanda olmamızın yaptığımız vazife adına daha verimli olacağını
düşünüyorlarsa, biz de onların bu husustaki tavsiyelerine uyup işaret ettikleri
yere gidebiliriz. Fakat, yeni yerimize giderken de yine “ölüm anına kadar hicret
beldesinden ayrılmama” esasına uygun şekilde niyet tashihi yaparak gideriz.
Soru: Senelerce önce dünyanın değişik yerlerine gidip yerleşmelerine
rağmen ancak yıllar sonra mukaddes göç düşüncesiyle tanışanların da hicret
sevabı alabilmeleri için bir yol var mıdır?
Cevap: Peygamber Efendimiz, “Mekke fethinden sonra hicret yoktur,
ancak cihad ve niyet vardır.” buyurmuşlardır. Dolayısıyla gerçek hicret o
dönemde Mekke’den Medine’ye yapılan hicrettir; ondan sonraki göçler ise,
ancak Allah yolunda cehd u gayret ortaya koyma adına çok sağlam bir niyetle
hicrete dönüşecektir. Evet, Allah’la insanlar arasındaki engelleri kaldırma
gayesine matuf sağlam ve samimi bir niyetle yola çıkanlar, daha ilk hareketleri
olan pasaport muameleleriyle hicret sevabı kazanma turnikesine girmiş
olacaklardır.
Yola çıkarken aynı ölçüde halis bir niyete muvaffak olamayıp Allah rızası
değil de makam, mansıp, mal, mülk gibi dünyevî menfaatler elde etme gâyesi
güdenler için de fırsat bütün bütün kaçmış değildir. Onlar da, hicret gibi
amellerde başlangıç itibarıyla niyet şart olmadığından dolayı tashih-i niyetle
hicret sevabını elde edebilirler. Evet bir tesis-i niyet vardır; bir de tashih-i
niyet; birincisi, daha işin başında, olması lazım geldiği şekliyle niyet edip
Allah’ın rızasını gözetme; ikincisi ise, başlangıçtaki gaye ve hedef ne olursa
olsun, işin hakikatini öğrendikten sonra niyeti düzeltip masivâdan sıyrılarak
rıza-yı ilâhîye yönelmedir. B azı amellerde tesis-i niyet şarttır ve o amelin
mebdeinde niyet lazımdır. Meselâ, bir insan niyet etmeden namaza durup da
kavmeden veya rukûdan sonra “Niyet ettim şu namazı kılmaya” dese, o namaz
sahih olmaz. İstidradi olarak şunu da ifade etmeliyim ki, niyet kalbin amelidir.
İnsan diliyle bir şey söylerken kalbinden başka bir şey geçiriyorsa, niyet,
dilinin dediği değil, kalbinin meşgul olduğu şeye göre gerçekleşmiş olur.
Dolayısıyla niyeti kalbinden yapan, niyetinde mutlaka isabet eder; fakat diliyle
bir şeye niyet ettiğini söyleyen kimsenin kalbi başka bir şeyle meşgulse o insan
niyetinde isabet edememiş olabilir. Evet, niyet namazın şartlarındandır; o şart
yerine gelmeden namaza başlanmış olmaz; namaz gibi ibadetlerin daha
başlangıcında niyet şarttır, bunları eda edebilmek için tesis-i niyet gerekir.
Bazı ameller de vardır ki, onların mebdeinde niyet şart değildir; onlar için

--- Sayfa 123 ---
tashih-i niyet de makbuldür. Meselâ, bütün kaza, keffaret ve mutlak adak
oruçları için niyetin geceleyin veya ikinci fecrin başlangıcında yapılmış olması
ve bu oruçların niyette tayin edilmesi şarttır. Bunlar için fecirden sonra niyet
edilirse veya hangisinin tutulacağı kalb ile tayin edilmezse, bu oruçların
tutulmaları sahih olmaz. Fakat, Ramazan orucu, tayin edilmiş adak ve mutlak
nafile oruçlar için niyetin vakti, yiyip içmek gibi orucu bozan haller
bulunmadığı takdirde kaba kuşluğa kadar devam eder. Yani, birincisinde niyet
etmek için ancak fecrin başlangıcına kadar bekleme izni varsa da, ikincisinde
kuşluk vaktine kadar uzanan bir süre içerisinde niyet etmek mümkündür.
Ayrıca, bazı ibadetler belli vakitlerle sınırlandırılmıştır. Güneş doğduktan
sonra kılınan sabah namazı ancak kaza olarak değerlendirilir, “edâ” yerine
geçmez. Arafat’ta birkaç saat içerisinde yapılması gereken “vakfe”, o vakit
geçtikten sonra bir sene orada beklense de gerçekleşmiş olmaz. Bazı ameller de
vardır ki, ne zaman yapılırsa yapılsın makbuldür; onlar için belirli bir zaman
tayin edilmemiş, onlar tespit edilen bazı vakitlerle sınırlandırılmamıştır.
Kur’ân her zaman okunabilir. Sadaka ve zekât her zaman verilebilir.
İşte, hicret de böyledir. Bir insan hayatı boyunca ne zaman Allah’ın rızasını
ve Resûlü’nün şefaatini gözeterek i’lâ-yı din uğrunda göç ederse etsin, o
muhacir olarak değerlendirileceği gibi, başlangıçta hicret niyeti taşımasa da
sonradan niyetini tashih eden kimseler de –inşaallah– muhacirler safında
sayılacaklardır. Meselâ, bir insan, bir iş için buraya gelmiş olsa, Amerika’da
bir mağazalar zinciri kurmak veya bir sanayi tesisi açmak ya da bir gazete
çıkarmak için burada bulunsa; fakat, bir müddet sonra, “İşin doğrusu, bunca
meşakkat, bunca sıkıntı sadece bu dünya için çekilmez; ben karışık bir niyetle
geldim ama niyetimi yeniliyor ve düzeltiyorum. Allah’ın izin ve inayetiyle
burada kaldığım sürece kendi kültürüm adına iyi bir temsilci olmaya
çalışacağım. Çevremdeki arkadaşlarla temasa geçecek ve kendi mânevî
değerlerimizin bir mümessili olarak onlarla el ele vereceğim.” dese, bu şekilde
niyetini yenilese –inşaallah– o da muhacirînden olur. Zannediyorum, hicret
emredilmeden evvel Medine’ye gönderilen insanlar da bu kategoride mütalaa
edilebilir. Meselâ, Mus’ab bin Umeyr (radıyallâhu anh) Medine’ye giderken
tamamen irşad niyetiyle yola çıkmıştır, çünkü o gün henüz hicret
emredilmemiştir.
Bu açıdan, vatanından ne zaman ayrılmış olursa olsun, bir insan buraya
okumak ve kariyer yapmak için gelmiş olsa veya bir iş kurma niyetiyle ya da
başka bir vesileyle yolu buralara düşse de, fani şeyler için bu gurbete
katlanmanın bir düşünce kayması olduğunu anlar ve “Ashab efendilerimiz,
başkalarının kapısına ancak ve ancak i’lâ-yı din için gitmişlerdi. Ben her ne

--- Sayfa 124 ---
kadar başka niyetlerle gelmiş olsam da, tashih-i niyet ediyor ve söz veriyorum;
artık, buralarda elde ettiğim birikimimle ülkeme döneceğim ya da bir mum
yakmak için bir başka beldenin yolunu tutacağım âna kadar, ben burada aynı
zamanda dinî ve millî değerlerimizin temsilciliğini de yapacağım.” derse –
inşâallah– hicret ufkunu yakalama yoluna girmiş olacaktır.
Soru: Peygamber Efendimiz’in hicreti aynı ülke içindeki bir şehirden
diğerine, Mekke’den Medine’ye göç şeklinde gerçekleşmişti. Günümüzde de
aynı ülkenin bir ilinden diğerine, meselâ Konya’dan İzmir’e giden bir
insanın göçü hicret sayılır mı?
Cevap: Peygamber Efendimiz, “Gerçek muhacir, günahlardan hicret eden,
Allah’ın yasak ettiği şeylerden uzak kalan kimsedir.” 4 buyurur. Bundan
dolayı, hicret gibi çok muhtevalı bir hususu dar bir açıdan yorumlamamak
gerekir. Evet, günahları terk etmekten kıyamete kadar cereyan edecek olan hak
yolundaki yolculuklara kadar bütün mukaddes göçler hicret çerçevesinde
değerlendirilebilir. Zaten, insan önce nefisten ruha, cismanî hayattan kalb ve
ruhun derece-i hayatına uzanan çizgide bir hicret yaşar. Kalbinde böyle bir
yolculuğu hissetmeyen bir insanın hicretin ne olduğunu tam olarak anlaması
mümkün değildir. Dolayısıyla, en büyük muhacir günahlardan uzaklaşan ve
Allah’ın yasakladığı şeylere girmenin muhtemel olduğu yerlerden ayrılıp
helallere açık atmosferlere giden kimsedir. Böyle bir hicret de kalble alâkalıdır
ve nerede olursa olsun, dünyanın her yerinde bu tür bir hicretin kahramanı
olmak herkes için mümkündür.
Ayrıca, halis bir niyetle hicrete kilitlenen ve bu hususta fiilî hazırlık yapan
insanlar bir başka beldeye gitme fırsatı bulsalar da bulamasalar da –inşaallah–
muhacirlerle aynı safta yer alırlar. Nitekim Peygamber Efendimiz, “Sadakatle
ve samimi bir kalble şehitlik isteyen, yatağında ölse bile şehittir.”5
buyurmuşlardır. Önemli olan gidilen mesafeler değil, niyette yörüngeyi
bulmaktır.
Eğer bir insan, “Rabbimin rızası yolunda olayım da nerede bulunursam
bulunayım. Bana, Türkiye’de ya da başka bir ülkede, nerede bir vazife terettüp
ederse etsin gönül hoşnutluğuyla koşa koşa giderim.” duygusuyla yaşıyorsa,
öyle bir vazife ömür boyu ona terettüp etmese bile, o insan –inşaallah– ötede
muhacirlerle beraber haşrolur. Çünkü önemli olan niyettir ve hicret duygusunun
kalbde yer etmesidir.
Hazreti Ebû Bekir, hicret müjdesini almak için aylarca beklemiştir. Hatta,
yolculuk sırasında kullanmak üzere özel develer satın almış, onlara ihtimamla
bakmış, Peygamberimiz “Allah Teâlâ, hicret izni verdi; ben de seni beraber

--- Sayfa 125 ---
götürmek için geldim.” deyince sevincinden hıçkıra hıçkıra ağlamıştır. Hazreti
Âişe der ki, “O güne kadar, sevincinden ağlayan insan görmemiştim. Fakat,
o gün babam sevincinden hüngür hüngür ağladı ve ‘Ey Allah’ın Resûlü, şu iki
deveyi bunun için hazırlamıştım.’ dedi.”6
İşte Hazreti Ebû Bekir’in niyeti gibi bir niyet taşıyan insan nerede olursa
olsun muhacir sayılır. O sürekli hicret adına bir fırsat doğmasını bekler; bu
bekleyişini de donanımlı bir mü’min olmak ve bulunduğu yerde de insanlık için
vazife yapmak adına hayırlı işlerle değerlendirir. Takdir-i ilâhî onun önüne
Erzurum’u, Edirne’yi, İzmir’i veya Türkistan’ı, Afrika’yı, Güney Amerika’yı da
çıkarsa hakkındaki takdire razı olur ve memnuniyetle gider. Böylece hem hicret
sevabı hem de takdire rıza sevabı kazanır. Evet, anlatmaya çalıştığım
hususların hepsi bugünün nesilleri için mümkündür. Yapılması gerekli olan iş,
bil-imkân olan bu şeyleri bil-fiil hâline getirmek, –günümüzün ifadesiyle–
pratiğe dökmektir.
1 Tirmizî, menâkıb 68; İbn Mâce, menâsik 103; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/305.
2 Buhârî, cenâiz 37; Müslim, vasiyyet 5.
3 Nisâ sûresi, 4/100.
4 Buhârî, îmân 4, rikak 26; Ebû Dâvûd, cihâd 2.
5 Müslim, imâret 157; Ebû Dâvûd, vitr 26.
6 et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1769; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/178.

--- Sayfa 126 ---
Anarşist Ruhlar ve
Modern Karmatîler
Soru: Bir makalenizde, hoşgörü ve diyalog çalışmalarına karşı düşmanca
davrananların, bir Karmatî hezeyanıyla her şeye saldırdığını, bir Hâricî
mantığıyla her şeyi ve herkesi kesip biçtiğini ve bir anarşist tavrıyla her şeye
hücum ettiğini belirtiyorsunuz. Karmatî hezeyanı, Hâricî mantık ve anarşist
tavır ifadeleriyle neyi kastediyorsunuz?
Cevap: Karmatîlik, milâdî dokuzuncu yüzyılda Hamdan b. Karmat tarafından
kurulan sapık bir Bâtınî fırkadır. Hamdan, halkın fakirliğinden yararlanarak
“ortak mülkiyet” ve zenginlerin mallarını paylaşma düşünceleriyle özellikle
Irak ve çevresinde tesirli olmuştur. Görünüşte dindar olsalar da, gerçekte
ekonomik düşünceleri, politik beklenti ve hedefleri olan ve etraflarına
topladıkları çapulcularla Abbasî halifesine karşı isyana kalkışan Karmatîler,
senelerce Ehl-i Sünnet Müslümanlara zulmedip çoklarını şehit etmişlerdir. Hac
yollarını kesmiş, Mekke-i Mükerreme’ye saldırmış, Hacerü’l-Esved’i çalıp
Kâbe’den Basra’ya kaçırmışlardır. Nikâh müessesesini de reddeden
Karmatîler, haramlara, “güzel sanat” ismini vermiş, kadınlarda da ortaklığı
kabûl ederek fuhuş ve her türlü ahlâksızlıkla özellikle gençleri baştan çıkarmış,
şarap ve benzeri içkileri helâl saymışlardır. Kısacası, Karmatîler, kendi heva
ve heveslerine göre bir din icat etmiş, kendilerinden olmayanları
“cehennemlik” görmüş, fitne ve fesat üreterek senelerce bozgunculuk
yapmışlardır. Bunlara, o zamanın anarşistleri, nihilistleri de denebilir.
Haricîler ise, Sıffîn muharebesinde, hakem tayinine razı olup anlaşmayı
kabul ettiği için Hazreti Ali’den uzaklaşan, halifeliği Hazreti Muâviye’ye
bırakmadığı için Haydar-ı Kerrâr’ı büyük günah işlemiş olmakla suçlayan ve
kendileri gibi düşünmeyen –sahabiler de dahil– diğer Müslümanları –hâşâ–
kâfir kabul eden sapık fırkadır. Haricîler, İslâm’a inanmış olsalar da dar
ufuklu, düşünce fakiri insanlardı… Onlar için hareket her zaman bilgiden,
mârifetten önce geliyordu. Bu sebeple bağnazlığa, huşunete ve hoşgörüsüzlüğe
saplanmış, sertliğe, şiddete ve kabalığa sürüklenmişlerdi. Ruhlarındaki
taşkınlık ve atılganlıklarının da tesiriyle bir din hâline getirdikleri slogan ve
heyecanlarının peşinde sürükleniyorlardı. Onları bilgi ve mârifet değil, slogan,
heyecan ve muhalif olma düşüncesi yönlendiriyordu. Belki Kur’ân’ı çok
okuyorlardı ama, onun zâhirî mânâsına sarılıyor, kendi anladıklarının dışında
başka bir ihtimal kabul etmiyorlardı. Kendileri gibi düşünmeyen bütün
insanları kâfir sayıyor, onların öldürülmeleri gerektiğine inanıyor ve bu hususta

--- Sayfa 127 ---
son derece acımasız, gaddar ve zalimâne davranıyorlardı.
İşte, hoşgörü ve diyalog gayretlerini baltalayan, barış ve dostluk rüyasını
çatlatanlar da Karmatîler ve Haricîler gibi davrandılar ve âdeta bir modern
Karmatîlik, bir çağdaş Haricîlik sergilediler. Onlar da, kendilerinin Müslüman
olduklarını söylediler; ama bir kısmı, batınî yorumlarla dine saldırdı, din
olarak heva ve heveslerinin emirlerine uydular; diğerleri de, bağnazca
davranarak hem âyet ve hadislerin sadece zahirî mânâlarını esas aldılar, hem
de kendilerinden olmayan diğer Müslümanlara karşı ve dolayısıyla da bize
karşı düşmanlık duygularını körüklediler, hınç ve gayz bıçaklarını bilediler.
Bir kısmı, koyu bir bâtınîlik mülâhazasına kapılarak, kendilerini insan üstü,
müteal varlıklar şeklinde gördü, herkese tepeden baktılar; diğerleri ise, zahirî
nasslara bağlı, hiç tevil bilmeyen, tebliğ üslûbundan ve müsamahadan nasipsiz,
terbiyesiz ve saygısız kimselerdi; onlar da fitne ateşini tutuşturdu ve hoşgörü
hareketini dinamitlediler.
Bu iki gruba daha sonra anarşist ruhlar da dahil oldu. Karmatî hezeyanı ve
Haricî taşkınlığı, Müslümanlar arasından da bazılarının teröristlerin ağına
düşmesine sebebiyet verdi. Onlar da, Müslümanlık adına kargaşaya karıştılar,
başkalarını tehdit ettiler ve hatta insan öldürdüler. İster millî, isterse dinî hisler
hesabına olsun, bazı saf kimseler, bir kısım karanlık güç odakları tarafından
kullanıldı; dinden nasipsizler din hesabına kan döktüler ve böylece dinsizlere
de koz vermiş oldular. Bazı zalimlerin Müslümanlara karşı yaptıkları mezalimi
âdeta meşru hale getirdiler. Çünkü, ortada sistemi tanımayan, devlete baş
kaldıran, demokratik kurallara ve laik sisteme isyan eden bazı kimseler vardı.
Dolayısıyla “O baş kaldırmaları bastırması devletin hakkıdır.” mülâhazası
hâsıl oldu. Bu arada, ihtimaller de vukuat yerine konarak “Bunların tehlikeli
olmaları da muhtemeldir, öyleyse bunların da ezilmesi lazımdır.” vehim ve
safsatalarıyla pek çok masumun da canı yandı. Müslümanlıkta canlı bombanın
yeri yoktu ve olamazdı. Tarih boyunca, İslâm’dan, masum kimseleri öldürme
gibi bir fetva alınamamıştı ve alınamazdı. Fakat, kandırılmış ya da değişik
yollarla ve ilaçlarla uyuşturulmuş insanların Karmatîce ve Haricîce
davranışları neticesinde bembeyaz insanlar karalandı, apak Müslümanlık
kapkara gösterildi. Allah’a teslim ve emniyetin temsilcisi olan Müslümanlar
birer potansiyel teröristmiş gibi sergilendi.
Evet, iki unsur işin vehametini artırdı: zalimlerin hışmı, ceberutu ve
kararlılığı; bir de, onlara koz veren bazı saf kimselerin tavır ve davranışları.
O süreçte en büyük zararı ortadaki insanlar, mütereddit ve mütehayyirler
gördü. Onlar, meydana gelen hâdiselere bakınca ve meydanda boy gösteren bir
kısım anarşist ruhlara, bazı nihilistlere, bir avuç Haricî ve Karmatî’ye şahit

--- Sayfa 128 ---
olunca, “İşin doğrusu bunlar da biraz fazla ileriye gidiyorlar ve yapılanları hak
ediyorlar.” dediler ve gadredenlerin bu mevzudaki ceberûtî tatbikatını mâkul
ve meşru kabul ettiler. Yapılanları, sistemin müdafaası şeklinde algıladılar. O
gün idareci olanlar da, ya kasten göz yumdular, ya da meseleleri algılamada
zuhûller yaşadılar. Neticede o tereddütlüler, tereddütlerine yenildiler ve
hoşgörü atmosferinin bozulmasına, uzanan barış ellerinin geri çekilmesine razı
oldular.
Olup bitenler biraz da tahribatın kolay olması esprisine bağlanabilir.
Tahribat, çok az, küçük bir gurubun elinden de olsa yine tesirli olabilir. Çünkü
yıkma kolaydır. Karalama, yalan ve iftiranın yayılması birkaç kiralık kalemle
her zaman mümkündür. O dönemde bunu da yaptılar. Yalan ve iftiralara
başvurdular, bazı kimseleri ve müesseseleri karaladılar. Basın-yayın hürriyeti
gölgesi altında iftira kampanyaları açtılar. Daha sonra, tekzip, tashih, tavzih ve
tazminat davaları açılsa da bunlar aylarca sonra ancak sonuçlandı. Sonuçlandı
ama bazılarının zihninde o kirli imajlar da bırakacağı tesiri bıraktı.
Bütün bu olumsuzluklara sebebiyet verenler “marjinal bir kesim”di. O küçük
azınlık, bir gayri memnunlar topluluğuydu. Onlar âdeta bir kast sistemine
inanıyor, –hâşâ ve kellâ– kendilerini Zât-ı Ulûhiyet’in ağzı, gözü, burnu, kulağı
gibi görüyor; kendileri dışındakileri de tırnaktan yaratılan kimseler olarak,
Necip Fazıl’ın tabiriyle parya kabul ediyorlardı. Onlara göre, bir hayır
olacaksa, onların eliyle olmalı, bir başarı elde edilecekse, o başarı mutlaka
kendilerine mâl edilmeliydi. Dindar insanlar da kim oluyordu ki adları diyalog
ve hoşgörüyle anılsın? Müslümanların ne hakkı vardı ki eğitim denince hemen
onlar akla gelsin? Hayır, menşe ve mahiyeti tırnak olanlar değil, kendileri gibi
gözden kulaktan yaratılmış kimseler (!) önde olmalı, onlar başarıyla
anılmalıydı. İster marjinal bir kesim, ister oligarşik bir azınlık, isterseniz de
Kur’ân’ın ifadesiyle şirzime-i kalîl deyin, işte o mağrur insanlar, yaptıkları şey
tahrip olduğundan dolayı, çok zarar verdiler ve bu vatan sathını sarabilecek
dostluk ve barış atmosferini bozdular...
Gerçi Allah’a sonsuz hamd olsun, ne yaparlarsa yapsınlar yine de
Anadolu’nun
samimi
insanlarına
tesir
edemediler,
çoklarının
aklını
bozamadılar. Bizzat kendilerinin yaptırdığı anketlerde halkın yüzde seksen
beşinin yine diyalog ve eğitim hizmetlerine destek verdiğini gördüler.
Halkımızın büyük bir çoğunluğu inanmadı yalan ve iftiralara. Meselâ; medya
yoluyla ve bütün güçleriyle saldırdıkları günlerde, bir arkadaşımızın anlattığı
şu misal ne zaman hatırlasam gözlerimi yaşartır: Demişti ki: “Eve giderken,
önümde yürüyen bir genç kızla bir delikanlının konuşmalarına şahit oldum. Bu
iki genç, dindar görünmüyorlardı, kılık kıyafet itibarıyla dinî hayata uzak gibi

--- Sayfa 129 ---
bir hâlleri vardı ve belli ki flört hâlinde idiler. Fakat kız diyordu ki: “Biliyor
musun dün gece hiç uyuyamadım! O, hep “sevgi” diyen, sürekli hoşgörüye
çağıran hoca var ya.. dün gece onun için neler dediler neler, bir sürü yalan
söylediler. Evde hiçbirimiz uyuyamadık.” Delikanlı da onun sözlerine
mukabele etti ve “Yazık ediyorlar millete!” dedi. Bu misal ve benzerlerinde
gördüğüm toplumun o mevzudaki tavrı, benim için teselli ve inşirah kaynağı
oldu.
Evet, Karmatî hezeyanı, Hâricî mantık ve anarşist tavır kendi karakterini o
dönemde de ortaya koydu. Bundan sonra da o tür hâdiseler olabilir. Eğer ehl-i
iman, daha bir derlenir, toparlanır ve gelecek adına kendisini ifade edecek hale
gelirse; yani, hoşgörü ve diyalog soluklar, sulh ve sükun der, her yerde ve
herkese barış mesajları vermeye devam ederse, bundan rahatsızlık duyanlar da
mutlaka olacaktır. Doğrusu onlara, “Siz niye çoğalmıyorsunuz? Yani, dindarlar
belli argümanları kullanıyor ve çoğalıyorlarsa, herkes tarafından hüsnükabul
görüyorlarsa; siz de dinsizliğe ait bazı argümanları kullanın ve siz de çoğalın;
demek ki, millet size iltifat etmiyor. Ne yapalım; öyleyse siz de iltifat edilecek
hâle gelin, inandırıcı olun, güven vaad edin ve siz de gönüllere girin.”
denebilir.
Aslında, Ramazan ayının şu mübarek dakikalarında sizlere şerli insanlardan
bahsetmek istemezdim. Zira, eşrârın bahsi rahmeti inkıtaya uğratır; kötülükle
oturup kalkan ve sadece kötülük düşünen kimselerden bahsetmek üzerimize
yağan rahmetin kesilmesine sebebiyet verir. Bizim sürekli hayırlılardan
bahsedip hep hayırla oturup kalkmamız lazım ki başımızdan boşalan rahmet
yağmurları devamlı ve kalıcı olsun. Ne var ki, televizyondan seyrettiğim iftar
sofraları, hoşgörü deyip bir araya gelen farklı düşünce temsilcilerinin el ele
tutuşması ve artık birbirine “öteki” nazarıyla bakmayan insanların varlığı bana
kundaklanan hoşgörü ve diyalog günlerini ve o güzel günlerin kundakçılarını
bir kere daha hatırlattı. Keşke, onlar da düşmanlığı meslek edinmeseler, onca
güzel faaliyete bir defa da hüsnüniyetle baksalar ve kendilerine uzatılan dostluk
ellerine hiç olmazsa bir zeytin dalıyla mukabele etselerdi.
Fakat, neylersiniz ki, herkes kendi karakterinin gereğini sergiler. Öyleyse,
bize de kendi karakterimize göre davranmaya devam etmek düşer. Bizim
yolumuz, imanda derinleşme ve müspet hareket yoludur. Bu çerçevede bize
düşen vazife de, tıpkı sahabe efendilerimiz gibi, “Hele gel, bir saat daha
sohbet-i Cânan’da bulunalım.” deyip, her fırsatı değerlendirerek imanda
derinleşmek ve kim ne derse desin, kim ne yaparsa yapsın, iman hakikatlerini
başkalarına da ulaştırma yolunda aşk u şevkle yürümektir.

--- Sayfa 130 ---
Kültür Müslümanlığı
ve Tahkikî İman
Taklidî İman
Taklit; başkasının fikir ve düşüncelerini doğruluğunu test etmeden
kabullenmek, onun hal ve hareketlerini tekrarlamak, ona benzemeye çalışmak
ve bir şeyin “kalp”ını yapmak demektir. Bir insanın, bir hocadan veya kitaptan
okuyup öğrenmeden, anne babasından ve çevresinden görüp işittiği şekilde
inanmasına ve inandığı esasların doğruluk derecesini ve hakikatini
araştırmadan onları kabul etmesine “taklidî iman” denir.
Tahkik ise; bir şeyin doğru olup olmadığını araştırmak ve o hususta hakikata
ulaşmak için çalışıp didinmek, cehd ve gayret göstermek demektir. İman
esaslarının mahiyet ve hakikatini araştırıp soruşturduktan sonra yani tahkik
sonucu ulaşılan imana da “tahkikî iman” denir.
Taklit bütün bütün mezmum değildir, peygamberler ve hak dostları gibi taklit
edilmesi faydalı hatta gerekli olan şahıslar da vardır. Bu, özleri sâfi,
düşünceleri duru; kafaları Hak’la halk arasında büyük gerçeğin haliçesini ören
müstesna insanları taklit doğruya yönlendirici ve maddî mânevî huzura
erdiricidir. Bu taklitte, hürriyet ve iradeyi nefiy ve inkâr yoktur; bilakis hürriyet
ve iradeyi müdafaa ama suistimale de meydan vermeme vardır. Zararlı taklit
ise, akl-i selim kâle alınmadan, müspet fenlerin ortaya koyduğu neticeler
düşünülmeden, insanın, yine kendisi gibi insanların düşüncelerini benimsemesi
ve onların hareketlerini tekrarlamasından ibarettir. Böyle bir taklit, insanlık
mânâsına hakarettir ve insanı, kendi gibi âciz ve zayıf varlıklara köle yapar.
Bir insanın, herhangi bir araştırma lüzumunu duymadan, görüp duyduğu gibi,
inanması ve netice itibarıyla da davranışlarını ona göre ayarlaması bir taklittir.
Bu
türlü
davranışta
muhakeme
ve
dolayısıyla
da
“ilm-i
yakîn”
bulunmadığından, kitlelerin akışına, haricî müessirlerin ağır basmalarına göre,
sık sık yer ve yön değiştirmeler olabilir. Ayrıca, fen ve felsefeden gelen dalâlet
ve küfran karşısında taklit Müslümanları mukavemet edemezler. Bu bakımdan
da –bilhassa günümüzde– tahkikî imana ulaşma yollarının araştırılmasına ve bu
konuda insanların uyarılmasına ihtiyaç hatta zaruret vardır.
Kaldı ki, Kur’ân-ı Kerim, yer yer, duygu, düşünce ve bakışlarımıza hep yeni
yeni şeyler sunmakta ve bize daima yeni ve isabetli bakış açıları
kazandırmaktadır. Dahası, ilâhî beyanın takriben beşte biri insanı araştırmaya,
âfakî ve enfüsî tetkik ve tefekküre teşvik ederek “tahkîk”in önemini

--- Sayfa 131 ---
göstermektedir.
Tahkikî imanı kazanma ve hakikate ulaşmanın yolları hakkında farklı farklı
mütalaalar vardır. Meselâ; insanı tamamen aklî bir varlık olarak gören ve
havass-ı hamse (beş duyu organı) ile gelen malzemenin aklın kurallarına göre
şekillendiği zaman doğru bir bilgiye ulaşılabileceğini savunan Meşşaîlere göre
hakikate akılla varılır. Akılcı Meşşaiye’ye karşı çıkan Sühreverdî ve diğer
İşrâkiye müntesipleri ise, hakikate akıl yoluyla değil sezgi yoluyla
varılabileceğini savunurlar. Tasavvuf dilinde işrak, sezgi yoluyla bilgi edinme
mânâsına gelir. İşrakiyyun, aklın insanı belli bir sınıra kadar götürdüğüne, onun
yalnızca kavrama gücü sınırlı bir ölçü olduğuna, hakikatin aklın ötesinde
kaldığına inanır ve aklın yerine sezgiyi koyarlar. İlâhî hakikatlere ulaşmanın tek
yolunun sezgi olduğunu söylerler. Hakikate, Cenâb-ı Hakk’ın insanın içini
açmasıyla ve içinde bir inşirah yaratmasıyla ulaşılabileceğine inanırlar. “Allah
kimi doğru yola koymak isterse, onun kalbini İslâm’a açar.”1 mealindeki
âyet-i kerimede de bu hususa işaret vardır. Evet, bir insanın kalbinin inşirahla
dolması, Allah’tan gelen bir nur ve bir ışıkla olur.
Bu düşünce, imanın tarifiyle ve tarifte kullanılan ifadelerle de uyuşmaktadır.
İman, Sa’d-ı Teftazanî’nin ifadesiyle; “Cenâb-ı Hakk’ın, istediği kulunun
kalbine, cüz-ü ihtiyarının sarfından sonra ilka ettiği bir nurdur.” Yani iman,
insanın aklını kullanması veya âfâkî-enfüsî tefekkürü sonunda, Cenâb-ı Hakk’ın
murad-ı sübhânîsiyle onun içinde yaktığı bir ışıktır, bir nurdur. Demek ki, bir
işrak ve bir cezb ü incizâp söz konusu olabilir; fakat, usûlü’d-din uleması,
insanın âfakî-enfüsî tefekkürü, araştırması, o mevzudaki cehd u gayretini de
nazara verdikten sonra, “İman, Cenâb-ı Hakk’ın, murad buyurursa, kalbde hâsıl
edeceği bir nurdur.” derler. Eserlerinde bu tarife de yer veren Bediüzzaman
Hazretleri “İman, Şems-i Ezelî’den vicdan-ı beşere ihsan edilen bir nur ve bir
şuâdır ki, vicdanın içyüzünü tamamıyla ışıklandırır. Ve bu sayede, bütün
kâinatla bir ünsiyet, bir emniyet peyda olur ve her şeyle kesb-i muarefe eder.
Ve keza, iman, Şems-i Ezelî’den ihsan edilmiş bir nur olduğu gibi, saadet-i
ebediyeden de bir parıltıdır. Ve o parıltıyla, vicdanında bulunan bütün emel ve
istidatlarının tohumları bir şecere-i tûba gibi neşv ü nemaya başlar, ebed
memleketine doğru hareket eder, gider.”2 der.
Tahkikî İmana Giden Yollar
Tahkik meselesine gelince; sofîlere ya da işrak yolunda yürüyenlere göre
hakiki iman biraz da Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ını bilmeye bağlıdır. Deliller, Zât-ı
Ulûhiyet’in bilinmesinde tek başına yeterli değildir. İnsan, kâinat kitabını elli

--- Sayfa 132 ---
defa hallac etse, kendisindeki hilkat eserlerini ve tevhid delillerini de görse,
yine de Zât-ı Ulûhiyet’i bilemeyebilir. Öyle bir yolla, insan ancak Zât-ı
Ulûhiyet’in varlığı konusunda bir fikir ve kanaate sahip olur. Cenâb-ı Hak, o
fikir ve kanaati, insanın içinde bir iz’an hâline getirirse Zât-ı Ulûhiyet de
duyulabilir. Fakat, Üstad Bediüzzaman, mutasavvıf ve mütekellimlerde
gördüğü ifrat ve tefrit üzerine, Fahreddin Râzî ile Muhyiddin İbn Arabî
arasında meydana gelen bir diyalogu hatırlatarak der ki: “Evet, ilm-i kelâm
vasıtasıyla kazanılan mârifet-i ilâhiye, mârifet-i kâmile ve huzur-u tam
vermiyor. Kur’ân-ı Hakîm’den alınan mârifet ise, huzur-u daimîyi vermekle
beraber, ne kâinatı mahkûm-u adem eder, ne de nisyan-ı mutlakta hapseder.
Belki başıbozukluktan çıkarıp, Cenâb-ı Hak namına istihdam eder. Her şey
mir’at-ı mârifet olur.”3
Evet, Allah’ı bilmek Zâtını bilmekten farklı şeydir. Zât-ı Ulûhiyet’in
bilinmesi, insanın içindeki bir inkişafa vâbestedir. O, bazen bir hads ile bilinir
ve insan entüvisyon da diyebileceğimiz çok küçük bir sezmeyle birdenbire çok
büyük bir hakikate ulaşabilir. Bir karıncanın hareketinden aniden bir Zât-ı
Ulûhiyet hakikatine intikâl edebilir. Hem öyle intikâl eder ki, artık iman o
şahsın içine yerleşir; yerleşir de, o kul Zât-ı Ulûhiyet için “Şu anda bana şah
damarımdan daha yakın ama aynı zamanda bütün sistemleri de O idare ediyor.”
der ve tam olarak hisseder bu dediğini.
Ancak, kanaât-i âcizânemce, herkes için geçerli olan tahkik yolu araştırma,
tetkik, o mevzuda isteklilik, süreklilik, ısrar ve temâdî ile beraber ibadette
derinleşme yoludur. Şart-ı âdî planında iradeyi öne çıkaranlar ve Maturîdî
eğiliminde bulunanlar için bu yol Cenâb-ı Hakk’ın lütfetmesi adına daha
geçerli bir sebeptir. İnsanlar araştırma mevzuunda hem ciddi, kararlı ve sürekli
olurlar, hem de elde ettikleri bilgileri ibadette derinleşme hesabına
kullanırlarsa bugün olmazsa yarın tahkîke ulaşabilirler. Kant da, Saf Aklın
Kritiği’nde, Allah’ın nazarî akılla değil, amelî akılla bilineceğini söyler. Evet,
güzel davranışlar, salih ameller ve ibadetler, bir süre sonra insanın tabiatı
hâline gelerek onu, mücerret bilgiyle ulaşılamayan noktalara ulaştırır. Mücerret
bilgi ve malûmat, insanı hiçbir zaman, amelin, yaşamanın, tecrübe etmenin ve
ibadetin yükselttiği seviyeye yükseltemez. Tecrübe ve uygulamadan yoksun,
amel ve ibadetten mahrum bir insan, kütüphaneler dolusu kitap okusa da,
vicdanında duyulması gerekenleri kat’iyen duyamaz; sadece delillere dayanarak
kafasına yerleştirmeye çalıştığı bir ulûhiyet telakkisiyle hiçbir zaman imana
ilişen problemlerden kurtulamaz. Öyleyse, vicdan mekanizmasını işlettirmek ve
ondan semere almak için insan “salih amel”e yapışmalı, çokça ibadet etmeli,
ibadeti tabiatının bir yanı hâline getirmelidir. İmanın, akıldan ziyade kalbe

--- Sayfa 133 ---
oturması ya da en az akıl kadar kalbin de işletilmesi, ibadetle cilalanması ve
neticede kalb ve kafa izdivacının sağlanması şarttır. Yoksa, iman zayıf bir
lehimle tutturulmuş gibi olur. O da, nâmüsait şartlar altında birden bire
eriyiverir, kırılır gider. İşte, tahkike ulaşmak, belki senelerce sürecek olan bir
ibadet cehd u gayretine bağlıdır. Fakat, böyle bir cehd neticesinde tahkikî iman
hedefine ulaşan bir kulun karşısına bin tane şeytan bin çeşit hile ve oyunla çıksa
da –Allah’ın izniyle– ona hiçbir zarar dokunmaz.
Burada unutulmaması gereken bir husus daha vardır: Bir Yaratıcının,
halkeden bir gücün mevcudiyetine inanma başkadır, Zât-ı Ulûhiyet’i ھُﻮَ
lafzının delâleti ölçüsünde ھُﻮَ ھُﻮَ ﺣَﯿْﺚُ ﻣِﻦْ deyip tanıma daha başkadır. Biz
O’nu, Rahman, Rahîm, Ehad... gibi isimleriyle; hayat, ilim, irade... gibi
sıfatlarıyla tanımaya çalışsak da, yine de O’nu tam bildiğimizi iddia edemeyiz
ve إِدْرَاكٌ اﻹْـِ دْرَاكِ ﻋَﻦِ اَﻟْﻌَﺠْﺰُ “İnsanın, O’nu idrak etmekten aciz olduğunu
anlaması idraktir.” mülâhazasına sığınırız. Böyle bir idrak de yine Cenâb-ı
Hakk’ın hidayetine bağlıdır.
Dolayısıyla, tahkikîn değişik mertebe ve merhaleleri vardır. Bir mertebede
siz, tekvînî emirleri okuyarak, teşriî emirlere bakarak, âfâkı ve enfüsü tetkik
ederek size ârız olan şüphe, tereddüt ve engellerden kurtulur; gönlünüzün
Allah’la buluşmasını sağlarsınız ve şöyle böyle iman hakikatini duyma ufkuna
ulaşırsınız. Dolayısıyla bir Mevcud-u Meçhul’un var olduğuna tam iman
edersiniz. Fakat sizin için bir de bir Mevcud-u Mâruf’a ulaşma söz konusudur.
Evet, O ihata edilemez. O’nu idrak edememe, idraktir. O’nu bilememe,
bilmedir. işte bu mülâhazalara sadık kalmakla beraber, O’nu o delillerin ifade
ettiğinin çok üstünde anlamanız, bilmeniz ve kabullenmeniz de mümkündür. Bu
mânâda O’nu bilmeniz, tamamen O’nun sıfât-ı sübhaniyesiyle kuşatılmanız ve
bir lahza bile fasıla olmaksızın O’nun tarafından görülüp gözetildiğinize
inanmanız demektir. El ve ayaklarınızı hareket ettirirken dahi O’nun huzurunda
bulunduğunuz mülâhazasıyla hareket ettirmeniz demektir. Bu mertebede,
kendinizi zorlamanız, öyle düşünmeye ve o tür mülâhazalara girmeye
çalışmanız da gerekmez. Orada her şey tabiîdir, zorlamadan, doğrudan doğruya
öyle bir hâle girersiniz ki, O’nu daima yanınızda hissedersiniz. Hayatınızın her
saniyesinde, her sâlisesinde, O’nun hakimiyetini görür, her işinizde O’nun
tasarrufuna şahit olursunuz. Hatta bazen tenzîhin sıkıntılarını çekebileceğiniz
bir maiyyet ufkunu bile yakalarsınız; yakalar ve burnunuzu silme, yeme, içme..
gibi bazı beşerî ihtiyaçları kendinize yakıştıramaz; “Ben, O’na bu kadar
yakınken, bendeki her şeyin O’na ait olduğunu bu kadar hissetmişken
cismaniyete ait bu şeyler de ne oluyor?” der, bunlarda tenzihte zorlanırsınız.

--- Sayfa 134 ---
İşte bu da bir Zât-ı Ulûhiyet’i bilme demektir ve bu, tahkîkin mertebe-i
kusvâsıdır. Ne var ki, bu mazhariyet herkese müyesser değildir.
Allahım, Bizi Taklitten Kurtar!
Tahkikî imana ulaşma vesileleri ve süresi fıtrattan fıtrata göre de değişebilir.
Tahkike erme ve imanda derinleşme mevzuunda bazıları için bir ân-ı seyyale
yetebilir. Bazıları içinse seneler gereklidir. Kimileri araştırma ve tetkikte
gerekli olan azmi ortaya koyamamış olabilirler. Kimileri zaviyeyi
yakalayamamıştır, bakış açıları yanlıştır. Kimileri de aşmaları gerekli olan bazı
engelleri aşamamışlardır; meselâ, hâlâ “ben” diyor ve kibirleniyorlardır.
Oysaki, bir mahiyette iki “ben” olmaz. O bütün benliğimize hâkim ise, onun
“ben” dediği yerde ikinci bir “ben” sesi olmamalı. İnsan kendisini nefyetmeli
ki, ispata ulaşabilsin. Kendini “illâ”nın berisinde tutmalı, “illâ”nın ötesini
sadece O’na bırakmalı ki hakîki tevhide ersin. O noktaya ulaşabilmek için
azim, kararlılık ve temadî gereklidir; kibirden, bencillikten, kendini
beğenmekten ve yaptığı işleri kendine mâl ederek şirke düşmekten sakınmak
lazımdır. Evet, her şeyi Sahibine vermelisin ki, Sahip senin mahiyetinde
kendisini ifade etsin. Sen bazı fiilleri kendine mâl eder, –hâşâ ve kellâ– onların
gerçek Sahibini dışlarsan; eğer “Düşündüm, ettim, yaptım” dersen, hakîki
imana ulaşman veya iman-ı tahkikînin semerelerini elde etmen imkânsızdır.
Bazen, böyle bir şirke düşsen de Allah Teâlâ önce sana imhal imhal üstüne
mehil verebilir. Kendini bir daha kontrol etmen ve gönlünü teste tabi tutman
için sana süre tanınabilir. Hatandan döner, tevbe ve istiğfarla O’nun rahmet
kapısına yönelirsen, bir kere daha sana kurtulma ve tahkike erme fırsatı doğar;
aksi taktirde, sağlam zannettiğin iman direğinin kırılması, hayat enkazının
altında kalman an meselesidir.
Bazıları senelerce oldukları yerde mübtediyâne kalırlar. Belki çok okurlar,
çok kitap karıştırırlar; âleme de ders verirler, kendileri anlamış gibi başka
insanların huzurunda ahkam keserler. Ne var ki, kendileri bir ömür boyu
kat’iyen Allah’ı bilememişlerdir. Sadece, bir yaratıcının varlığına taklidî
olarak inanmışlardır. Oysa, Ehl-i Sünnet imamlarından bazıları göreneğe dayalı
imanın makbul olmadığı kanaatindedirler. Öyleyse, herkes kendi düşünce ve
inanç sistemini, tıpkı bir çorabı söküyor gibi söküp, yeniden örgülemelidir.
“Ben şunu böyle kabullenmiştim ama işin hakikati nedir acaba?” deyip inandığı
esasları kalb ve kafa süzgecinden geçirerek kendine mâl etmelidir. Üstad
Hazretlerinin şeytanla mülakatında yaptığı şekilde, “Bunu şöyle farz edelim…
şuna şöyle yok diyelim… eğer şöyle dersen...” gibi değişik ihtimallerin hepsi
üzerinde kendi tahkîk, tetkik ve araştırmalarına göre düşünce ve inanç sistemini

--- Sayfa 135 ---
yeni baştan inşa ve tahkim etmelidir.4
Biz bu telakkiyi ve usûlü’d-din imamlarının bu mevzudaki mülâhazalarını
nazar-ı itibara almasak ve “Allah’ın rahmeti geniştir, o rahmetten taklitçiler
bile istifade edebilirler.” desek bile asıl matlub olan tahkike ulaşmaktır.
Hazreti Üstad da eserlerinde hep tahkik yolunu göstermiştir. O, tahkik adına
ortaya koyduğu eserleriyle, sergilediği tahkik yörüngeli tavırlarıyla, dile
getirdiği tahkîk desenli nasihatleriyle milletin hakikî imana ulaşması için
üzerine düşen vazifeyi tam eda etmiştir. O yapması gerekli olan hizmeti
yapmıştır ama tahkîkin sonucunu hâsıl etmeye onun gücü yetmez. Bu konuda,
sizin Allah’a, Hazreti Kur’ân’a ve Peygamber Efendimiz’e teveccühünüz ve
günümüzde Kur’ân-ı Kerim’in tercümanı olmaları itibarıyla, iman hakikatlerini
anlatan eserlere itimadınız lazımdır.
Hâsılı, her insan kendi inanç, düşünce, anlayış ve iman dünyasını yeniden
bizzat kendisi inşâ etmelidir ki imanıyla ayakta durabilsin. Yoksa, bir insan,
başkaları tarafından kendisine empoze edilmiş bir inanç sistemiyle, yani taklidî
imanla yerinde çok sağlam duramayabilir. Nitekim, taklidin hüküm fermâ
olduğu bir dönemde, akide adına ortaya atılan bir kısım şüpheler karşısında
sarsılmadık insan kalmamış, Hazreti Üstad’ın Lâhikalar’da dediği gibi, kırk
kişiden otuz sekizi sarsılmıştı.5 Öyleyse, insanın çok sağlam kulplara tutunması,
urvetü’l-vüskâya sıkı sıkıya yapışması lazımdır ki o sapasağlam kulp da tahkikî
imandır. Aksi taktirde –Allah korusun– insan her an sarsılıp düşmekle karşı
karşıyadır.
Bununla beraber, en az tahkik kadar, belki ondan da önemli bir şey daha
vardır; o da, Allah’a çok itimat etmek, O’na çok güvenmek ve her an O’na
sığınmaktır. Siz bana sorsanız ve deseniz ki, “Biz sabah akşam bin defa
“Allahım, Sensiz edemeyiz; elimizden tut, bizi yalnız bırakma! diyoruz. Bu
kadarı yeterli midir?” Ben de derim ki, “Bin defa daha deseniz daha iyi olur.”
Çünkü, o kadarına bizim ihtiyacımız var. Sakın, hiç kimse hâlihazırdaki
durumuna güvenmesin, şu anki konumuna itimat etmesin. Maalesef, çoğumuz bir
yalan üzerinde duruyoruz. Mâsiyetler karşısındaki zaaflarımız bu yalanların
emareleridir. Cismaniyete ait bir kısım boşluklarımız durduğumuz yerin
çatırdadığının
işaretleridir.
Dünya
karşısında
mü’mince
bir
duruş
sergileyemiyorsak, beklentisiz olamıyor ve “Bir kuruş gelmese de olur, evim
barkım olmasa da olur.” diyecek babayiğitliği ortaya koyamıyorsak yıkılma
temayülleri gösteriyoruz demektir. Bu zaaf ve boşlukların hepsinden bizi
avlayabilirler. Şeytan avlayabilir, şeytanın insî ve cinnî avenesi avlayabilir,
nefs-i emmare avlayabilir. Evet, Allah tutmazsa ayakta duramayız. O’ndan
diliyor ve dileniyoruz: Bizi taklitten ve mukallitlikten kurtarsın; tahkîke ve

--- Sayfa 136 ---
hakiki mü’min olmaya ulaştırsın.
1 En’âm sûresi, 6/125.
2 Bediüzzaman, İşârâtül-İ’câz s.41.
3 Bediüzzaman, Mektubat s.373 (Yirmi Altıncı Mektup, Dördüncü Mebhas, İkinci Mesele).
4 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.291-296 (Yirmi Birinci Söz, İkinci Makam); Lem’alar s.89-112 (On Üçüncü
Lem’a).
5 Bediüzzaman, Sikke-i Tasdiki Gaybi s.153 (Parlak Fıkralar ve Güzel Mektuplar).

--- Sayfa 137 ---
Faili Meçhul Cinayetler
Soru: Ülkemizde istikrar havasının hakim olmaya başladığı ve
ekonomimizin iyileşme sinyalleri verdiği hemen her dönemde bir kısım fâili
meçhul cinayetler işlendiğine şahit olduk. Bu cinayetlerin önümüzdeki
günlerde
de
tekerrür
etme
ihtimali
var
mıdır?
Bu
mevzudaki
değerlendirmelerinizi lütfeder misiniz?
Cevap: Fâili meçhul cinayetlere, bir yönüyle, bayat bir konu denebilir; fakat
hep tekerrür ettiğinden, her defasında ülkeyi, ise-dumana, acı ve gözyaşına
boğduğundan ve yürekler yakıp yuvalar yıktığından dolayı konu ne kadar bayat
olursa olsun, her cinayet sızlatan yanları itibarıyla hep ilk hâdiseymiş gibi
hissedilmektedir.
Bununla beraber, “fâili meçhul” denilerek örtbas edilen ve unutturulan o
kadar çok cinayet işlendi ve o kadar önemli insanlar öldürüldü ki, bu konuda
bir kanıksama olduğu da söylenebilir. Bu türlü cinayetler topluma ahvâl-i
adiyedenmiş gibi gelecek kadar halk bunlara alıştırıldı. Bunlara “fâili meçhul”
denilerek sanki üzerlerinde de fazla durmaya gerek yokmuş havası verildi.
Dolayısıyla, değişik şekillerde cereyan etmiş bir sürü cinayet işlendi ve fâilleri
de bulunamadı.
Halk arasında, bu cinayetlerin derin devlet tarafından yapıldığı mülâhazası
hakim oldu. Bir kısım gizli servislerin de suikastler ve cinayetler işlediği
şeklinde bir kanaat yerleşti. Kim ne derse desin, toplum, her cinayetin
arkasında derin devlet ya da bazı gizli servisler bulunduğuna inandı. Bugün her
yerde bu böyle konuşuluyor, yatak odalarında bile bu böyle müzakere ediliyor.
Dolayısıyla da, gelecekte bu mesele tarih felsefesi açısından ele alındığı zaman
bu yanlarıyla ele alınacak, işin perde arkasıyla değerlendirilecek ve hem
katillere hem onlara tetik çektirenlere hem de bu meselede ihmalkâr
davrananlara lanetler yağdırılacak.
Evet, toplumdaki yaygın kanaate göre, bu cinayetleri gizli servisler, özellikle
de kökü dışarıda olan güçler yaptılar; yaptılar ve ülkede istikrarı, huzuru
deldiler. Bu ülkede, emniyet ve güven atmosferinin yerleşmiş olduğu
düşüncesini deldiler; “emniyet yok, güven yok “dedirttiler. Ayrıca, bazı
kimseler, belki bir kısım cemiyyât-ı sırriyenin, gizli örgütlerin çevirdikleri
fırıldaklara muttaliydiler. Bir süre o cinayet şebekelerinin içinde bulunan ve
onlar tarafından figüre edilen bu tür insanlar, çok fazla malumata sahip
olduklarından dolayı, “yarın-öbür gün bir şeyler konuşur” endişesiyle
öldürüldüler. O örgütler, konuşup kendilerini ele vermesinden korktukları

--- Sayfa 138 ---
kimseleri öldürdükten sonra da bir yerlere telefon edip “falan gurup yaptı” ya
da “cinayeti falanlar üstlendi” dediler. Böylece, hem kendi hedeflerine ulaşmak
hem de bazı masum kimseleri kirletmek, onlara leke atmak istediler; en azından
zihinlerde kirli izler bıraktılar. Bazen de bu cinayetleri, değişik ilaç ve
uyuşturucularla korku hisleri baskı altına alınmış, canavarlaştırılmış, âdeta
robot hâline getirilmiş kimselere yaptırdılar. Korku hisleri ve ölüm duyguları
bazı uyuşturucularla baskı altına alınmış tetikçileri kullanarak, onların içinde
neşet ettiği aileyi, toplumu, cemiyeti, din ve milleti de zan altında bıraktılar.
Söz gelmişken, intihar komandolarının, canlı bombaların ve toplu katliam yapan
bazı eli kanlıların da bu gruba dahil olduğunu bir kere daha ifade etmiş olayım.
Bu mesele sadece Türkiye’ye mahsus da değildir; İrlanda’dan Keşmir’e,
oradan da İspanya’ya kadar her yerde o tür cinayetler işlenmektedir. Hatta
bazen toplu cinayetlere de girilmektedir. Şu kadar var ki, bu türlü cinayetler
bazı devletler tarafından topluca yapılınca ona “terör” denmiyor da
“operasyon” adı veriliyor. Ancak, güçsüz, kuvvetsiz ve çelimsiz fertler
tarafından yapılınca bu cinayetlere “terör” ve “cinayet”, o suçu işleyenlere de
“terörist” ve “cânî” deniyor. Suikast ve cinayetler bazen bir ferde yönelik
oluyor ve bir ya da birkaç kişi tarafından yapılıyor, bazen de bir uçak düşürme,
bir trene sabotajda bulunma, bir şehrin altını üstüne getirme şeklinde ve bir
örgüt, bir gizli cemiyet ya da bir devlet tarafından yapılıyor. Aslında, cinayete
kurban giden tek kişi de olsa, binlerce insan da öldürülse o hâdise terördür,
cinayettir; öyle şenî bir işe girişenler de bir-iki kişi, bir örgüt ya da bir devlet
de olsa, onlar da cânî ve teröristtir.
Evet, ülkemizde ne zaman ekonomi düzlüğü çıkmaya başlamışsa, istikrar
esintileri yavaş yavaş hissedilir olmuşsa, maalesef, hemen bir kısım hâdiseler
baş göstermiştir. Eğer, bu meselenin sebebi ekonominin düzlüğe çıkması ve
gelecek adına ülkenin biraz istikrar vaadetmesi ise, bu mevzuda Türkiye olumlu
bazı şeyler ortaya koydukça, kendisini biraz daha tehlikeye arz ediyor demektir.
Yani, bundan sonra da o mel’un cinayetler olacak demektir.
Türkiye’de “hocalar hocası” olarak bilinen bir zatın 68’li yıllarda bir
konferansını dinlemiştim. O zat, Türkiye ekonomisinin az düzlüğe çıkacak gibi
olduğu ve istikrar vaadeder hale geldiği belli periyotlarda ülkede
karışıklıkların meydana getirildiğini, hatta demokrasinin inkıtaa uğratıldığını ve
bütün milletin vehimlendirilip kalblere korku salındığını, topyekün toplumun
paranoya yaşamaya ve herkesin birbirinden endişe duymaya başladığını, bu
türlü şeyler olunca da ülkede güven ve istikrar kalmadığını ve dolayısıyla da
düzlüğe çıkmış ekonominin gerisin geriye gidip eski hâlini aldığını anlatmıştı.
Demek ki, güzel vatanınızda meydana gelen olumlu ve iyi şeylerden içte ve

--- Sayfa 139 ---
dışta bazı çevreler fevkalade rahatsızlık duyuyor. Uzantıları Türkiye’de de
bulunan bazı servisler hemen harekete geçiyor. Kökü dışarda bir kısım güçler
ve kuvvetler, Türkiye’de bazı önemli birimlere sızmış elemanları vasıtasıyla
bazı sistemleri hemen devreye sokuyorlar. Maalesef, bu ülkede, üç yüz seneden
beri Türk toplumunun kaderinde hakim cemiyyât-ı sırrıyeler vardır; bunlar,
hakim unsurlardır, ortaya çıkmazlar, görünmezler ama faaliyetleriyle her zaman
Türk
toplumunun
iktisadî,
siyasî,
kültürel
ve
idarî
hayatıyla
oynayagelmişlerdir; bundan sonra da oynamaya çalışacaklardır. Biraz taktik ve
strateji değiştirerek önümüzdeki günlerde de bunu yapabilirler.
Kan Seylapları
Evet, suikast, komplo ve cinayetlerin sebebi ülkemizde boy gösteren olumlu
ve güzel gelişmelerdir; ekonominin düzlüğe çıkması, istikrar atmosferinin
yayılması, milletteki ümit tomurcuğunun yeşermesi, Müslümanlığın doğru
anlaşılması, doğru yorumlanması ve doğru seslendirilmesi... bütün bunlar
olumlu şeylerdir. Eğer bu olumlu şeylere tepki oluyorsa, içte ve dışta bir kısım
gizli servisler bu tür olumlu ve güzel gelişmeleri istemiyorsa, bu gelişmelerin
kendi emel ve arzularının gerçekleşmesi ve koruyup kayırdıkları insanların
çıkarları adına bir tehlike sayıyorlarsa, bundan sonra da bazı kimselerin
vücudunun kaldırılmasına ihtiyaç hissedecek ve yine ellerini kana
bulayacaklardır.
Tarihî tekerrürler devr-i dâimi içinde, bu suikastler, bazen kaba kuvvetin
kendini ifade adına ortaya çıkması şeklinde, bazen de bazı fertlerin bertaraf
edilmesi, ülkede kargaşanın meydana getirilmesi şeklinde hep tekerrür
edegelmiştir. Eğer, mesele arzettiğim hususlara bağlanacak olursa, suikastlerin
sebep ve sâikleri her zaman var olacaktır. Öyleyse bu cinayetler de, şimdiye
kadar durmadığı gibi, maalesef, pek duracağa benzemiyor. Bana öyle geliyor
ki, bu ülke kendi ayakları üzerinde doğrulma temayülünde olduğu sürece, biz
bin cân ile etmemesini dilesek de, bundan sonra da o mel’un suikastler,
sabotajlar ve katiller tekerrür edecektir. Biz bundan sonra o türlü şeylerin
olmamasını dileriz; fakat, bu öyle bir dilek, öyle bir beklenti ki, zannediyorum,
bizim bu mevzudaki beklenti ve dileklerimiz hep delinecek, o hâdiseler bugüne
kadar cereyan ettiği gibi bundan sonra da cereyan edecek.
Bundan 8-9 ay evvel bir dostum vasıtasıyla, bana, bu türlü şeyleri bilen, çok
üst seviyelerde vazife görmüş bir insanın “Önümüzdeki aylarda Türkiye’de
yeniden kan gövdeyi götürecek, seri cinayetler işlenecek!” dediği nakledildi.
Meselâ, “Falan falan tür simalar bu dönemde Türkiye’de bulunmasalar iyi olur.
Çünkü seçilen hedefler onlar da olabilirler.” denildi. Kimi seçerler? Tabiî ki,

--- Sayfa 140 ---
sempati duyulan, kendisine alâka gösterilen, yaptığı işlerle beğeni toplayan
insanları seçerler. Çok ses getireceği, toplum tarafından çok ciddi tepki olacağı
için onların bertaraf edilmesine bakarlar. Hatırlarsanız daha önce öldürülen bir
insanın kâtilleri aynen şöyle demişlerdi: “Önce falanı öldürmeyi düşünmüştük;
fakat onun çok fazla ses getirmeyeceğini hesaba katarak maktul namzedini
değiştirdik, cinayeti başka tarafa tevcih ettik.”
Evet, o uzman “Kan gövdeyi götürecek!” diyor. Ben yine aynı mülâhazamı
tekrar edeyim: Bugün belli ölçüde tekerleği tümseğe çıkarmış gibi görünen
Türkiye gibi bir ülkede, ben dilerim, yeniden istikrara dokunacak, ümitleri
kıracak ve insanlarda bir kısım paranoyalar hâsıl edebilecek böyle bir süreç
başlamasın. Başlamaması için devlet kendisini çok ciddi sorumlu bilmelidir.
Bugün vazife başında bir hükümet vardır, hükümetin istihbarat teşkilatı,
emniyet teşkilatı vardır; hatta bazıları “öyle bir teşkilat yok” dese bile, artık
Türk toplumu tarafından varlığı kabul edilmiş bir JİTEM vardır. Bazen bu
teşkilatlar,
Türkiye’de
çok
daha
önemsiz
şeyler
üzerinde
ısrarla
durmaktadırlar. Bizim önemsiz gördüğümüz şeyler Türk toplumunun bugünü,
yarını ve idarenin selâmeti adına önem arz ediyorsa, elbette ki üzerinde
duracaklardır ve buna kimse bir şey diyemez. Fakat bir ülkeyi topyekün
kargaşaya sürükleyebilecek söz konusu hâdiseler karşısında da devletin, kendi
hassasiyetini, duyarlılığını göstermesi lazımdır; kendi elinin altındaki memurlar
kadrosu sayılan emniyet teşkilatı, istihbarat teşkilatı ve JİTEM üzerinde de
hassasiyetini hissettirmesi lazımdır. Şayet ülkede beş-on kazın kavgası
duyuluyor ve biliniyorsa, bir yerdeki terör örgütlerinin ve bir takım gizli
odakların mevcudiyeti de mutlaka bilinmeli, onların önleri alınmalıdır.
Ben, ne o, ne de beriki teşkilat içinde görerek, bilerek bu meselelere göz
yumacak kadar hain bir insanın bulunduğuna, bulunacağına ihtimal vermiyorum.
Zannediyorum, bazıları bu hâdiseleri önemsemiyorlar. Fakat devlet, devlet
ağırlığıyla hassasiyetini bunlar üzerinde hissettirirse, şayet “Ben böyle
istiyorum!” derse, bu mevzuda “Siz o hainleri bulup çıkarmazsanız, benim
bulup çıkaracağım çok şey olur!” derse, muhtemel hatta mukadder gibi görünen
bu meselelere meydan verilmeyebilir. Yani, istihbarat ve emniyet teşkilatı,
JİTEM çok iyi çalışırsa bence bu kana susamış vampirlerin önümüzdeki
günlerde yeniden Türkiye’de kan seylapları meydana getirmelerine meydan
verilmeyebilir. Evet, bizim o tür hâdiselerin olmamasını arzu etmemiz sadece
bir temenniden ibarettir ve halkın bu işe kapalı durması bu işin önünü almaya
yeterli değildir. Dolayısıyla, bu işin hakkından gelecekse yine devlet gelebilir;
askeriyle, polis teşkilatıyla, istihbaratıyla gelebilir. Öyleyse, istihbaratın çok
iyi işlemesi, dış servislerin Türkiye’deki emellerinin çok iyi takip edilmesi

--- Sayfa 141 ---
lazım. Tanzimat’tan daha önce Türkiye’de faaliyete başlayan, zamanla
devletleri bile aşabilecek hale gelen, bazı idarecilere dedikleri her şeyi
yaptırabilen, hükümetleri devirip yeni hükümetler kurabilen, içeride çok iyi
teşkilatlanmış olsalar da kökleri tamamen dışarıda bulunan, haricî güçlerin
emellerine hizmet eden, çok güçlü insanları bünyelerine aldıklarından dolayı
kendilerine mensup bir insanın tutuklanmasına, sorgulanmasına ve mahkûm
edilmesine asla fırsat vermeyen bir kısım cemiyyât-ı sırriyenin çok iyi takibe
alınması lazımdır. Bunların hakkından da –Allah’ın izniyle– kendi ağırlığını
ortaya koymak suretiyle ancak devlet gelebilir.
Müsaadenizle, son bir hususu daha hatırlatmak istiyorum: Cinayeti kim kime
karşı işlemiş olursa olsun o cinayettir. Ve cinayetin her türlüsü mel’undur.
İşlenen suç ne olursa olsun, fertler ceza veremezler; cezayı devlet verir.
Devletin mahkemeleri vardır. Cezalandırma onların vazifesidir. Dolayısıyla,
bir mü’min hiçbir cinayete karşı tasvipkar bir tavra giremez. Herhangi bir
cinayet karşısında kat’iyen yumuşak duramaz. Öldürülen insan Müslümanlığa
ters sözler söylemiş olabilir; zamanında dilini çok uzatmış, ona-buna saldırmış,
kötülükler yapmış olabilir. Bunların hiçbiri işlenen cinayeti haklı ve
kabullenilir kılmaz. Medenilere galebe ikna iledir. Hukuk sistemini işlettirerek
o türlü insanların seslerini kesmenin imkân ve ihtimali vardır. Dolayısıyla, bir
Müslümanın o türlü suikastlere teşebbüs etmesi şöyle dursun, kalben taraftar
olması bile düşünülemez. Kimsenin, “Falan din düşmanı, iman düşmanı, İslâm
düşmanı, Kur’ân düşmanı öldürüldü, zaten buna müstehaktı, iyi de oldu!” falan
demeye hakkı yoktur ve bir cinayet karşısındaki bu tavır mü’mince bir tavır
değildir. O türlü düşmanlıklara karşı söylenecek bir söz varsa, o ahirette
söylenecektir; Allah Teâlâ, dine, imana düşmanlık yapanları Cehenneme
koyacaktır. Dindarları da Cennetle mükâfatlandıracaktır. İşte o zaman, küfürde
inad edenler hakkında “müstehak oldu” denebilecektir.
Çok defa söylemişimdir; ben hayatımda bilerek bir karıncaya bile basmadım.
Yılanın belini kıran arkadaşımla aylarca görüşmedim, konuşmadım. Her
canlının yaşama hakkı olduğuna, eko-sistem içinde onların hepsinin bir yeri
bulunduğuna inandım. Hiçbir canlıya kıyma hakkımız, selahiyetimiz olmadığını
ifade ettim. Kaldı ki insan, eşref-i mahluktur, yaratılanların en şereflisi, en
mukaddesidir. O türlü terör mülâhazasıyla insan öldürenlerin Cennet’e
giremeyeceklerini ve öylelerinin hakiki Müslüman olamayacaklarını defeatle
söyledim. Bu sadece benim değil, Müslümanlar olarak bizim genel telakkimizin
sesi, soluğu ve ifadesidir; bu inanç, tabiatımıza mâl olmuştur.
Tabiatımıza mal olan bu düşünceyi, başkaları da çok iyi bilirler; kendileri de
itiraf ederler, “Müslümanlar bu işi yapmaz; onlar cinayeti, adam öldürmeyi

--- Sayfa 142 ---
küfre denk sayarlar.” derler. Ne var ki, câniler bazen ellerindeki kanı
Müslümanlara da bulaştırmak isterler, “çamur at, iz bırakır” mülâhazasıyla her
şeye rağmen bazı mü’minlerin ismini de cinayetlerle beraber zikredebilirler. O
türlü iddialar karşısında, bir kısım safderun kimselerin kafaları da bulanabilir.
Fakat, ehl-i vicdan insanlar, hem devletin bünyesindeki hem de dışarıdaki
okumuş, aydın kimseler arasında mü’minlerin böyle şeyler yapabileceğine
inanan yok denecek kadar azdır.
Hâsılı, ben de sorudaki endişenize katılıyor, kana susamış bir kısım
vampirlerin Türkiye’de yeniden kan, irin ve gözyaşına sebebiyet verebilecek
fırsatlar kolladığını zannediyorum. Fakat, –Allah’ın izniyle– bu milletin o tür
cinayetlerin ve kötü neticelerinin önünü alabileceğine de inanıyorum.

--- Sayfa 143 ---
Büyük Orta Doğu Projesi
Soru:
Büyük
Orta
Doğu
Projesini
nasıl
değerlendiriyorsunuz?
Türkiye’nin, bu projeye karşı tavrı nasıl olmalıdır?
Cevap: Büyük Orta Doğu Projesi, son zamanlarda dünya gündemini meşgul
eden ve üzerinde en çok konuşulan konulardan biridir. Fakat, projenin tarihi tâ
70’li yıllara dayanır. Daha önceden de bu tür projeler hazırlanmış ve
uygulanmıştır. Meselâ; bir dönemde Devlet-i Âliye’yi bertaraf etme, bölgeden
silme, devletler arası muvazenedeki dengeyi bozma, o muvazenede ağırlığı
bulunan bir devletin yerine başka devletleri geçirme hususunu gerçekleştirmek
için kabileler tahrik edilmiş, Araplar Osmanlı’ya karşı kışkırtılmış, Devlet-i
Âliye’ye karşı ayaklandırılmıştır. Irkçılık rüzgârlarıyla ve ulusal devletler
kurma hülyalarıyla komşu milletler arasına kin ve nefret tohumları atılmıştır; ve
hâlâ o devletlerin başındaki idarecilerin gönüllerinde ve dillerinde diğerlerine
karşı kin vardır, nefret vardır. Dahası kendi içlerinde Arapçılık oyunu oynayan
insanlar arasında bile birbirlerine karşı kin, nefret ve düşmanlık duyguları
hakimdir. Bütün bunlar 1900’lü yılların başında uygulanmaya başlayan bazı
projelerin neticeleridir.
Daha 70’li yıllarda, bir mecmuada, Orta Doğu’da ve yakın çevrede 20
devletin bölünme planından bahsediliyordu. Bu konuyu hacda iken bir
mecmuada okumuş ve gelir gelmez de bu mevzudaki endişelerimi arkadaşlara
arz etmiştim. Daha sonra bu bölgeyle alâkalı bazı planlar uygulanmaya
başlanınca hiç şaşırmadım. Bunlar daha önce planlanmıştı ve belki 30 senedir
fırsat
kollanıyordu.
Bu
bölünmeler,
birileri
tarafından
mutlaka
gerçekleştirilecekti. Bölünüp parçalanacak yerler arasında Suriye de vardı,
Mısır da; Ürdün de vardı, İran ve Irak da vardı. Güney Doğu’yu sürekli
kurcalamaları itibarıyla hemen anlaşılacaktır ki, aslında orası da perspektifte
vardı ve halen vardır.
Şu kadar var ki, Orta Doğu Projesi veya Kuzey-Güney Afrika Projeleri
şeklinde dile getirilen mülâhazalarla dün bu mevzuda serdedilen mülâhazalar
farklı farklıdır. Şimdilerde, dile getirdikleri düşüncelerde bölgeyi kendilerince
bir huzur adası hâline getirmeyi hedeflediklerini söylüyorlar. Ama dün böyle
demiyorlardı. İhtimal bölge veya bölge dışı ülkelerden aldıkları açık-kapalı bir
kısım tepkiler bu şekilde yön değiştirmeye zorladı proje sahiplerini. Bölgede
huzur ve emniyeti tesis etme, o bölgeye komşu devletlere zarar verilmemesi
için uygun bir ortam hazırlama gibi şeylerle biraz daha yumuşatarak meseleyi
farklı bir üslûpla yeniden gündeme getirdiler.

--- Sayfa 144 ---
Evet, birileri bu türlü projeleri seslendirirken bölgeyi demokratlaştırma gibi
mülâhazalara dayanıyorlar. Her şeyden önce, bu ifade ve niyetlerin samimi
olup olmadığının bilinmesi lazım. Gerçekten samimiler mi bu mevzuda?
1911’de Bingazi’yi işgal edenlerin başındaki adam da “Sizi medenileştirmeye
geldik.” diyordu. Belki Devlet-i Âliye’yi parçaladıkları zaman bile, “Daha
sağlam bir zemine ayak basmanızı sağlamak için geldik, hürriyetinizi temin
etmek için buradayız” diyorlardı. Şimdilerde dillere pelesenk olan iddia:
Bölgeyi demokratlaştırma... Demokrasiye kimse bir şey demez ve demokrasi
sözü hakikaten arkasından gelecek çok şeyleri de mazur gösterecek kadar
yumuşatıcı bir ifade. “Demokrasi için insan gerçekten bir kısım fedakârlıklara
katlanmalı” bahanesi de tam şeytanca bir mülâhaza. İkincisi; bazı kimseler,
başkalarını da yanlarına alarak, bölgede etnik çatışmaları körüklemeyi, bir
kısım farklı kültürden insanları birbirine kırdırmayı, dînî grupları birbirine
düşürmeyi ve bu suretle bölgedeki durumlarını pekiştirerek oraya ve bölgenin
kaderine hâkim olmayı düşünüyor olamazlar mı? Dahası, böyle masum kelime
ve vaadlere dayanarak o bölgeye şöyle böyle müdahale etmeyi kendileri
hakkında meşrûlaştırmak sûretiyle oraya girip, bir yönüyle hakemliklerini
sağlama almayı düşünüyor olamazlar mı? Yani o proje ve faaliyetler, orada
değişik etnik ve dini gurupları birbirleriyle çatıştırdıktan sonra “Bölge kendi
kendine huzur ve istikrarını temin edemiyor; bir yerde bir huzursuzluk kaynağı
olunca, o şöyle böyle bütün dünyaya da aksediyor öyleyse, böyle bir
huzursuzluğun önünü almak bizim için insanî bir vazifedir, bir vecîbedir.” gibi
masum görünen düşünce ve mülâhazalarla bölgeye girme ve hakemliklerini
pekiştirmeye mâtuf olamaz mı? Batının düşüncesi bu olabilir, daha ötekinin ve
daha berikinin gaye ve hedefi de.
Bununla beraber, bana göre, ister evvelki isterse son şekli itibarıyla, Büyük
Orta Doğu Projesi veya Kuzey-Güney Afrika Projesi ya da varsa Uzakdogu
projesi gibi projelere, sadece proje olarak karşı çıkmak doğru değildir. Çünkü
burada asıl önemli olan husus, bu projelerin kimler tarafından planlanıp ortaya
sürüldüğü ve bu projelerin önünde, arkasında ne tür mülâhazaların var
olduğunun bilinmesidir. Eğer, bu projenin sahipleri Orta Doğu ülkeleri değil
de, Orta Doğu’ya hükmetme düşüncesinde olan bir kısım süper güçlerse,
Amerika, Avrupa, Rusya hatta Çin ve Hindistan ise, projenin önünde-arkasında,
başında-sonunda neler düşünüldüğünü bilmediğimiz ve baştan itibaren projenin
içinde bulunmadığımız için buna sahip çıkmak doğru değildir. Projenin
herhangi bir safhasında işin içine girip sahiplenme, o işin içinde baştan beri
olmadığımızdan, oyunun kuralları başkaları tarafından belirlendiğinden dolayı
bugün için yararımıza görünse dahi tarih karşısında bizi sorumlu duruma

--- Sayfa 145 ---
düşürecek şekilde çok kötü neticeler doğurabilir.
Keşke bu projeyi hususiyle o bölgede şuuraltı müktesabatı itibarıyla yüksek
bir krediye sahip olan Türkiye, değişik strateji merkezleriyle, Orta Doğu
ülkelerinin de iştirakiyle hazırlasaydı ve ardından o süper güçlere teklif
etseydi. Avrupalılara, “Benim böyle bir planım var, siz terörden
korkuyorsunuz, Orta Doğu insanından endişe duyuyorsunuz. Aksine biz burada
bir güven, bir teminat kaynağıyız. Burada olduğumuz sürece size kimse
ilişmez.” deseydi. Nitekim bölge ülkelerinden bazıları Türkiye’nin bu konumu
ve nüfuzunu sezdiğinden dolayı “Şöyle ya da böyle veya hangi ölçüde
Türkiye’nin desteğini alırsam kârdır.” diyor ve münasebetleri iyi tutmaya
çalışıyor. Çünkü bu beraberlikle bölgede güçlenmiş olacak. Ne de olsa
Türkiye’nin Müslüman bir geçmişi var. Hâlihazırda Müslümanlığa müsamaha
ile bakan bir demokrasi anlayışına ve bir rejime sahip. Orta Doğu ülkeleri ile
müşterek bir geçmişi var. Bin sene beraber yaşamış bu dünya ile. Dolayısıyla,
ülke olarak, şuuraltlarında çok önemli bir krediye sahibiz. Evet; bizim birkaç
bin senelik bir tarihimiz, şanlı bir geçmişimiz var. Avrupa’nın yarısına kadar
hükmetmiş bir milletiz. Bugün fakir olsak da, ekonomik durumumuz iyi olmasa
da, bazı yönlerimiz itibarıyla Batı ülkelerinden çok geride bulunsak da, yine de
bölgede itibarlı bir devletiz. Bir mânâda, bizimle beraber çalışan, bizim
vasıtamızla o dünyaya da hükmedebilir. Hatalı yanlarımıza rağmen bölge
ülkeleri nezdinde bir fâikiyetimiz var. Eğer illa bir şey yapacaksak bu itibarı
kullanmalıyız. Bölge insanlarının bize olan teveccühlerini değerlendirmeliyiz.
Bundan dolayı, keşke hesap ve plan baştan itibaren bize ait olsaydı. O
argümanları biz hazırlasaydık. Oyunun kurallarını biz belirleseydik. O zaman
zarar etmezdik. Plan bize ait olduğu icin istediğimiz yerde, istediğimiz şekilde
tashih etme imkânımız da olurdu. Meselâ, Irak’a müdahale hususunda daha akl-ı
selimle hareket etme davetinde bulunabilir; binlerce sivilin, masumun ölmesine
mani olabilirdik. Ama maalesef böyle olmadı. Şimdi bu projenin dümeninde
başkaları oturuyor. Tayfası da başkaları. Dolayısıyla acaba nasıl yapsak da kâr
etsek, nasıl davransak da kârlı çıksak, bunları kestirmek çok zor. Belki bugün
kısa vadede kâr edebiliriz, fakat yarın karşımıza ne çıkar bilemeyiz.
Şu hususu da unutmamak lazım: Türk milleti şerefli bir millettir. Ben hiçbir
zaman, benim için bir kısım hayırlar vaat etse bile, o bölgede başkalarının
emellerine hizmet etme istikametinde figüre edilme aşağılığına rıza
gösteremem. Benim şanlı bir geçmişim var. Necip bir soyum, sağlam bir köküm
var. Bu gün fakir isem de, Allah’ın izniyle genç nesillerle, aktif dimağlarla, bir
kere düşmekle on türlü kalkmasını öğrenmiş, alternatif doğrulma ve kalkma
yolları geliştirmiş bir millet olarak, er-geç devletler muvazenesinde yerimizi

--- Sayfa 146 ---
alacağımıza inancım tamdır. Dolayısıyla figüre edilmek onuruma dokunur
benim. Alet olamayız, olmamalıyız biz. Hatta çok isabetli ve bize hazineler
getirecek bile olsa, şu bozuk ekonomimizi çok iyi bir duruma getirecek bile
olsa, bence ulu orta bir oyunun içine işin yarısından ve figüre edilebilecek bir
şekilde girmek doğru değildir.
Bazıları, bizim başka devletlerle stratejik ortaklığınız olduğunu ve bu
projenin de ortaklık gereği desteklenmesinin lazım geldiğini söyleyebilir. Oysa,
stratejik ortaklık birileri tarafından planlanan bir şeyi uygulamada onlara
iştirak etme demek değildir ki! O projenin hazırlanmasında bizim fikirlerimize
neden müracaat edilmedi? Neden, siz ne düşünüyorsunuz bu mevzuda,
denmedi? Neden, bu mevzuda şunları yapalım mı, siz buna evet diyor musunuz,
diye sorulmadı? Bize hiçbir şey sormadan yıllar önce hazırladıkları bir projeyi
önünüze koyuyor ve “gelin destek olun bize” diyorlar. Bunun mânâsı düpedüz
şudur: “Gelin, siz İslâm dünyasındaki şuuraltı müktesebatınızı bir kredi olarak
bizim emrimize verin. Biz onu kullanalım, size de şu imkânları sunalım.”
Diğer taraftan, projeye aceleden “hayır” dememiz de çok yanlış olabilir.
Kim bilir, büyük bir zararı önlemeye kalkmadığımızdan, bir yanlışı bertaraf
etme teşebbüsünde bulunmadığımızdan dolayı hata etmiş de olabiliriz.
Meseleye hemencecik “hayır” deyip kenara çekilmek de doğru bir şey değildir.
O meselenin çok ciddi analitik mülâhazalara bağlanması ve “evet” ya da
“hayır” kararının o mülâhazalarla verilmesi lazımdır. Bu açıdan da, bana göre
aydınlarımıza çok iş düşüyor. Meseleyi evvela analitik olarak ele almak;
“Neye binaen böyle bir mülâhaza ortaya attınız? Bununla nereye varmak, ne
yapmak istiyorsunuz? Bölgeyi demokratlaştırma mevzuunda gerçekten samimi
misiniz; yoksa bölgeye girip daha rahat hareket etmeyi mi düşünüyorsunuz?
Bölgeye girdikten sonra orada etnik grupları birbiriyle vuruşturmak suretiyle
hakemliğinizi
pekiştirmeyi
mi
hedefliyorsunuz?”
demek,
meseleyi
derinlemesine tahlil etmek lazım. Bu da yine büyük ölçüde devlete düşen bir
vazifedir. İstihbaratçılarımızın seferber olmaları, değişik yerleri çok iyi
dinlemeleri lazımdır.
Hâsılı, Türk siyasî hayatını yönlendirenler, devlet kademelerinde bulunanlar,
iktidarıyla-muhalefetiyle, askeriyle-siviliyle bu meseleyi çok iyi düşündüler
mi, sıcak bakıyorlar mı bilemiyorum. Ama, şahsen ben, proje en başından
itibaren bizim tarafımızdan gözden geçirilmediği için ve projenin muhtevasını
tam bilemediğimizden dolayı onun bizim hayrımıza olacağı kanaatinde değilim.
Türkiye’nin ve bölge halkının faydası düşünülerek ortaya atılmayan, bizim
içinde bulunmadığımız ve kuralları bizim tarafımızdan vaz’edilmeyen bir
projede bizim çıkarlarımızın söz konusu olması düşünülemez. Onu için de

--- Sayfa 147 ---
devlet kemal-i hassasiyetle bu mesele üzerine eğilmeli, bu işi çok iyi gözden
geçirmeli, evet mi yoksa hayır mı diyecek, ondan sonra diyeceğini demelidir.
Ben buradan “hayır” diyebilirim; ama Türkiye devreye girerse, o projenin
rengini, şeklini ve desenini değiştirebilir; değiştirebilir ve mesele hem
Türkiye’nin hem de o bölgenin hayrına da olabilir. Dolayısıyla, milletimiz tarih
nazarında bir yâd-ı cemîl olur, yâd-ı cemîl olarak anılmayı bir kere daha hak
eder. Ama hâlihazırdaki durum itibarıyla “evet” demem ve tasvip etmem
mümkün değildir. Evet, bu aceleye getirilecek bir mesele değil, hem bugünleri
hem de yarınları alâkadar eden ciddi bir meseledir. Onun için bunu devlet
kurumları, bürokrasi, askeriye, iktidar, muhalefet ve sivil toplum kuruluşlarının
bir araya gelip müştereken görüşmeleri ve karar vermeleri gerekir.
Soru: Orta Asya’nın kalkınması ve eğitimi için yaptığınız teşvikleriniz
Orta Doğu için de geçerli midir?
Cevap: Herhangi bir hareket ya da faaliyet ne kadar isabetli, ne kadar
makbul ve ne kadar doğru olursa olsun, bence devlete sorulmadan hareket
etmek ve teşebbüste bulunmak kat’iyen doğru değildir. Size göre çok isabetli de
olsa, meseleyi yerli yerine tamamen oturmuş da görseniz, yine de devletin
yetkili birimlerine sormadan yapmamalısınız. Orta Asya’ya açılım sürecinde de
bu esasa uygun olarak davranılmıştır. Dönemin merhum Cumhurbaşkanı Turgut
Özal Bey, onun ardından da sayın Süleyman Demirel değişik ülke başkanlarına
eğitim faaliyetlerini, müteşebbislerini tezkiye eden, yardımcı olmalarını isteyen
onlarca mektup yazmışlardır. Bazı muhalefet edenler olmakla birlikte, genelde
devletin yetkili makamları da “Biz bu hareketin desteklenmesi gerektiğine
inanıyoruz. Bu arkadaşlarımız samimi ve hasbi insanlardır. Türk milletinin
yararına hizmet ettikleri gibi sizin ülkenizin de faydasına hizmet edeceklerinden
emin olabilirsiniz. Bunların temel felsefeleri insanlığa hizmettir.” demişlerdir.
Kuzey Irak gibi yerlerde askerlerimizin de ciddi destekleri olmuştur.
Evet, ister Orta Doğu isterse de başka yerlerde, devletten “evet” tasdiki
almadan bu türlü girişimlerde bulunmak doğru değildir. Devletimizi bazı
hususlarda zor durumlara düşürmeme bakımından böyle davranmak şarttır.
Bu gayretlerin isabetli mi, isabetsiz mi olduğunun her zaman münakaşası
yapılabilir. Bu ayrı meseledir. Ama, birileri bizi kendi gayeleri istikametinde
figüre eder mi, edemez mi meselesine gelince; hayır, kat’iyen birilerinin hedef
ve gayesine alet olmamız mümkün değildir. Kimse bizi alet olarak kullanamaz;
kullanamaz çünkü kimseye diyet ödeme mecburiyetinde değiliz. Bir zamanlar
Söğüt’te göğeren bir ağaç misali beşere insanlığı ve medeniyeti öğretmiş,
dünyanın değişik yerlerinde muvazene unsuru olmuş, âleme nizam vermiş bir
milletin hamiyetli çocuklarını hiçbir dış güç kendi hedefleri istikametinde

--- Sayfa 148 ---
kullanamayacak, figüre edemeyecektir. Çünkü, bu vatan evladının hiç kimseye
bir diyet borcu ve minneti yoktur.

--- Sayfa 149 ---
Hizmet, Gayret, Hicret;
Ya Aileniz?..
Soru: Uzaklara ve uzaktakilere el uzatmaya çalışırken, ailemizin
fertlerinden akrabamız olan kimselere, komşularımızdan iş arkadaşlarımıza
kadar yakın çevremiz diyebileceğimiz insanları da ihmal etmememiz,
inandığımız İslâm’ı, dine ve vatana hizmet duygumuzu onların gönlüne de
duyurabilmemiz için neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Değişik vesilelerle arz ettiğim gibi, din-i mübîn-i İslâm’ı tanıtmak,
Allah’ı, Peygamber Efendimiz’i, Kur’ân’ı, iman esaslarını ve İslâm’ın
şartlarını anlatmak bir mü’minin en önemli vazifesidir. Dünyada tebliğden daha
mukaddes bir vazife yoktur. Eğer ondan daha kutsal ve Allah indinde daha
makbul bir vazife olsaydı, Allah en sevdiği kullarını o vazifeyle yeryüzüne
gönderirdi ve onu en önemli kurbet vesilesi kılardı. Oysa Cenâb-ı Hak,
peygamberlerini tebliğ vazifesiyle gönderdi ve onları Kendine en yakın kullar
yaptı. Enbiyâ-ı İzâm’ın yakınlığı, o mesajı hayatlarının gayesi sayarak insanlığa
ulaştırma azim ve gayretinde olmalarından dolayıdır. Öyle ise, Allah’a
yaklaşmanın en emin yolu da tebliğdir. İnsanlar bu yola ne kadar yakın
dururlarsa, Allah’a da o kadar yakın olurlar.
Ne var ki, dini anlatmak ve din esaslarını başkalarına sunmak her dönemde
farklı şekillerde ve değişik yollarla olabilir. Belli şartlar altında ve zamanın
değişmesiyle, tebliğ yol ve usûlleri de değişebilir. Belki değişmeyen tek esas
vardır; o da, tebliğin temsille derinleştirilmesi.. yani; tebliğin yanında, tebliğ
edilen şeyin temsil edilmesi. Zannediyorum, bizim ashâb-ı kiram ve selef-i
salihîn efendilerimizden ayrıldığımız nokta da budur; onlar temsilin gücünü
arkalarına alıyor ve Allah’ın izniyle müessir oluyorlardı; ama biz her zaman
öyle değiliz, öyle davranmıyoruz; temsil bizde ikinci planda kalıyor, belki bazı
şeyleri anlatıyoruz, fakat çoğu zaman anlattıklarımızı hâle yansıtamıyoruz ve
uygulamada problemler yaşıyoruz.
Vakıa, ashâb-ı kiram döneminde dil ve beyan da çok önemli bir unsur olarak
öne çıkmıştı. Onlar da dili çok iyi kullanıyorlardı. Çok derin bir lisan, beyan ve
söz zevkine sahiptiler; Allah onları Kur’ân’ın muhatapları ve tebliğcileri hâline
getirmişti. Fakat, dünyanın değişik yerlerinde İslâm’ı sunarken, ulaştıkları her
milletin dilini bildiklerini söylemek de mümkün değildir. Hatta, siyer ve
megazi kitaplarının anlattığına göre, onlar arasında yabancı dil bilen insan
sadece üç-dört taneydi. Onlar da büyük ölçüde, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) mektuplarını tercüme etmekteydi. Fakat, sahabe efendilerimiz

--- Sayfa 150 ---
yabancı dil bilmeseler de, çok kısa zamanda dünyanın dört bir yanında
kendilerini anlatma imkânı bulmuşlardı. Herkes âdeta mum kesilmiş onları
dinliyordu.. onlar mum gibi, hayır, projektör gibi gitmişlerdi ve gittikleri her
yerde çok mumlar tutuşturmuşlardı Allah’ın izniyle. Temsilin gücündeydi
onların etrafa ışık saçmalarının sırrı..
Evet, tebliğ temsilin gücüne inzimam etmezse çok fazla tesirli olmaz. Temsil
noktasında eksik kalan bir tebliğ bütün bütün tesirsiz olmasa da beklenen tesiri
de gösteremez. Günümüzde dinin anlatılması hususundaki eksik gedik de
bundan kaynaklanmaktadır. Bugün, insanlar maksatlarını güzel ifade ediyorlar,
süslü püslü sözlere ve beyanın gücüne televizyon, radyo ve gazete gibi
gelişmiş teknolojiyle gelen nimetleri de ekleyerek maksatlarını çok güzel
seslendiriyorlar. Geniş imkânlar var ellerinde; meseleleri istedikleri gibi
kompoze edip câzip hale getirebiliyor ve bir anda milyonlarca insana
ulaşabiliyorlar. Fakat, yine de o ilkler seviyesinde müessir olamıyorlar. Demek
ki onlarda olup da günümüz insanında bulunmayan bir haslet var; işte o haslet,
tebliği temsille destekleme ve derinleştirme hususiyetidir.
Evet, bu önemli vazifeyi yüklenenler ve peygamberlik mesleğinde
yürüyenler, ihsân-i ilâhî olarak omuzlarına konan mukaddes bir yükün
taşıyıcıları olduklarını çok iyi bilmelidirler. Nasıl bir eczacının ya da bir
doktorun kendine göre bir kıyafeti oluyorsa, nasıl bir ameliyatta insanlar
değişik kılık kıyafete giriyorlarsa, bu önemli vazifenin tebliğcilerinin de
kendilerine göre tavır ve davranışları olmalıdır. Onların, çok samimi, çok
sadık, çok vefalı ve vazifelerinde ısrarlı olmaları gerekir.
Nefsinizi Allah’tan Satın Almaya Bakın!..
Cenâb-ı Hak, en büyük vazife olan tebliğ hususunda, ﻋَﺸِـﯿﺮَﺗَﻚَ وَأَﻧْﺬِرْ
اﻷَْﻗْﺮَﺑِﯿﻦَ “Önce en yakın akrabalarını uyar.”1 buyurarak, Allah Resûlü’nün
önce akrabalarından başlamasını emretmiştir. Bu âyet indirildiğinde Peygamber
Efendimiz ailesinin bütün fertlerini, akraba ve yakın komşularını Ebû Kubeys
tepesinde toplamış ve “Ey Abdulmuttalip oğulları! Ey Fihr oğulları! Ey Lüeyy
oğulları! Ben şimdi şu dağın öbür yamacında düşman süvarilerinin
bulunduğunu ve size saldırmak üzere olduklarını söylesem bana inanır
mısınız?” diye sormuştu. Onlar, “Evet inanırız.” deyince Efendimiz sözlerine
şöyle devam etmişti: “Ben şiddetli bir azaptan önce size gönderilmiş bir
uyarıcıyım.”2 Bunun üzerine, Ebû Leheb öfkeden yerinde duramaz hâle gelmiş,
–hâşâ ve kellâ– “Ağzın kurusun. Sırf bunun için mi bizi buraya çağırdın?”
demişti. “Ebû Leheb’in iki eli kurusun. Kurudu da.”3 mealindeki âyet-i

--- Sayfa 151 ---
kerimeyi ihtiva eden “Tebbet” (Mesed) sûresinin indirilmesiyle de teselli olan
Efendimiz, Ebû Leheb gibi kimselerin mâni olmaya çalışmalarına rağmen
Allah’ın emrini yerine getirmiş, her fırsatta aile ve akrabasına da tebliğ ve
irşatta bulunmuştu. Bir defasında, kavim ve kabilesine seslenerek şöyle
buyurmuştu:
“Ey Kâ’b b. Mürre oğulları! Nefsinizi Allah’tan satın almaya bakın; zira
ben, ahirette sizin adınıza bir şey yapamam!
Ey Abdimenâf oğulları! Nefsinizi Allah’tan satın almaya bakın; zira
ahirette sizin adınıza bir şey yapmak elimden gelmez!
Ey Abdülmuttalip oğulları! Nefsinizi Allah’tan satın almaya bakın; zira,
ahirette sizin adınıza da bir şey yapamam!”
Efendimiz kendisine en uzak kabile ve oymaktan başlayıp en yakınlarına
gelmiş ve: “Ey Allah Resûlü’nün halası Safiyye, sen de nefsini Allah’tan
satın almaya bak, zira ahirette senin adına da bir şey yapamam!”4
buyurmuştu.
O Safiyye (radıyallâhu anha) ki, Hazreti Hamza’nın kız kardeşiydi. O Safiyye
ki, Allah Resûlü’nün “Havarim” dediği Zübeyr’in anasıydı. O Safiyye ki, zâlim
Haccac’a karşı Kâbe’yi müdafaa ederken, asılmak suretiyle şehit olan
Abdullah b. Zübeyr’in babaannesiydi. Ve bütün bunlardan öte, o Safiyye ki,
Allah Resûlü’nün öz halasıydı. Buna rağmen İki Cihan Serveri, ona da “Sen de
nefsini Allah’tan satın almaya bak, zira ahirette senin adına da bir şey
yapamam!” demişti.
Efendimiz sözlerini o kadarla da bitirmemişti, son olarak kendi kızı ve
ciğerpâresi Hazreti Fatıma’ya (radıyallâhu anha) “Ey Muhammed’ın kızı
Fatıma! Sen de nefsini Allah’tan satın almaya bak; zira ahirette senin adına
da bir şey yapamam.”5 demişti.
O Fatıma (radıyallâhu anha) ki, gözüne ve hayâline hiçbir günah girmeden,
Hazreti Ali (kerremallahu vechehû) ile evlenmişti. Zâten yaşı 25 olmadan da
vefat edip gitmişti. Arkadan gelen bütün evliyâ, asfiyâ onun nurlu neslinin
semeresiydi... O ki, sağanak sağanak vahiy yağan Nebi evinde yetişmişti. O ki,
Allah Resûlü, onun hakkında “Fatıma benden bir parçadır.” buyurmuştu... Ve
yine o ki, Cennet kadınlarının efendisi olduğu bildirilmişti. Ama Allah Resûlü
ona da, evet bu Fatıma’ya da, “Kendini Allah’tan satın almaya bak! Nefsinin
ipoteğini çözdürmeye çalış!” demişti.
İşte, Allah bir emir ferman buyuruyor; اﻷَْﻗْﺮَﺑِﯿﻦَ ﻋَﺸِـﯿﺮَﺗَﻚَ وَأَﻧْﺬِرْ diyor.
Sonra o âyetin mânâsını, murad-ı sübhanisini de Efendimiz’in gönlüne
duyuruyor. Birinci vahye “vahy-i metluv” diyoruz, ikincisine de “vahy-i gayr-i

--- Sayfa 152 ---
metluv”. Emir ve emrin mânâsı, Cenâb-ı Hakk’ın o emirden muradı Allah’a
aittir. Onun üzerinde sonsuzun şebnemi vardır, ebediyetin çiği vardır. Onu
ortaya koyma mevzuundaki ifadelerse Efendimiz’e aittir. Berikinin üzerinde de,
Efendimiz’in sidre kadar muallâ mübarek kalbinin ışığı vardır, ziyası vardır,
rengi vardır, deseni vardır. Efendimiz, emri çok iyi anlıyor ve yerine getiriyor;
yakınlarından başlayarak hem inzar ediyor, hem de tebşir de bulunuyor. İnzar
ederken, ev halkına ve can parçası kızına da söyleyeceğini söylüyor.
Evet, Allah Resûlü’nün saadet hanesinde sürekli bir haşyet tüter dururdu.
Orada oturmalar, kalkmalar hep haşyet televvünlüydü. Allah Resûlü’nün
bakışlarını
yakalayabilenler,
o
bakışlarda
her
zaman
Cennetlerin
imrendiriciliğini veya Cehennemlerin ürperticiliğini görüp hissederlerdi.
Namaz kılarken O’nun titreyip ürpermeleri, kâh ileriye kâh geriye gidip
gelmeleri; Cehennem endişesiyle sarsılmaları; Cennet arzusuyla üveyikler gibi
kanatlanmaları O’na bakan herkese Allah’ı hatırlatırdı. İmam Nesaî naklediyor:
“Allah Resûlü namaz kılarken içinde bir güveç kaynıyor gibi ses
duyulurdu.”6 Daima ağlamalı bir hal ve kaynayan bir içle Allah’a teveccüh
eder ve namazını öyle kılardı. Peygamber hanesinin sakinleri O’nu hep
Rabbisinin huzurunda, başı yerde, titreyerek ve irkilerek secde eder vaziyette
görürlerdi. Tabiî ki, O’nun bu hali bile tek başına bir inzardı. Efendimiz’in
örnek hayatı ev halkına da müspet yönde tesir ediyor ve terbiye adına onlara
çok şey kazandırıyordu. Allah’tan çok korkan Nebiler Sultanı’nın, hanım ve
evlatlarında da aynı haşyet, aynı korku vardı. Çünkü Allah Resûlü, hep
yaşadığını söylüyor ve söylediklerini de yaşadıklarıyla misallendiriyordu.
Allah Resûlü, bu en sevdiklerini, gerçek sevginin gereği olarak dünyevî
bütün kazurattan temizliyor, dâmenlerine dünyevî tozun toprağın bulaşmasına
fırsat vermiyor, onların nazarlarını ulvî âlemlere çeviriyor ve onları oradaki
beraberliğe
hazırlıyordu. “Kişi sevdiğiyle beraberdir.” 7 diyen Hazreti
Muhammed’i seviyorsanız, yolunda olacaksınız; çünkü, ancak yolunda olanlar
ötede O’nunla beraber olacaklardır. İşte bu beraberliğe hazırlama yolunda
Allah Resûlü bir taraftan onları seviyor, bağrına basıyor, diğer taraftan da bu
sevip bağrına basmayı ahiret hesabına çok iyi değerlendiriyordu.
Kızcağızım, Sen de Nefsini Allah’tan
Satın Almaya Bak!..
Mevzuyla alâkalı bildiğiniz bir hâdiseyi hatırlatmak istiyorum: Hazreti
Fatıma, bütün ev işlerini bizzat kendisi yapardı. Zaten, bütünü bir tek odadan
ibaret olan bir hücrecikte kalıyorlardı. O hücrecikte, Fatıma ocağı yakar ve

--- Sayfa 153 ---
yemek pişirmeye çalışırdı. Çok kere, ateşi alevlendirmek için eğilip üflerken,
ateşten çıkan kılvılcımlar benek benek elbisesini yakardı. Onun için elbisesi
delik deşik olmuştu. Yaptığı sadece bu değildi. Ekmek yapmak, evin ihtiyacı
olan suyu taşımak da onun yüklendiği işlerdendi. Değirmen taşını çevire çevire
eli nasır bağlamış, su taşıya taşıya da, Erzurumluların tabiriyle, sırtı “yağır”
olmuştu.
Bu arada bir harp dönüşü Medine’ye esirler getirilmişti. Allah Resûlü bu
esirleri, müracaat eden Medine halkına dağıtıyordu. Hazreti Fatıma da, ev
işlerinde kendisine yardımcı olabilecek bir hâdim (hizmetçi) istemek için
babasına gitmiş, Efendimiz’in yanında oturanlardan hicap ederek hiçbir şey
söyleyemeden evine dönmüştü. İnce kızının bir maksatla geldiğini anlayan
Nebiler Nebisi oradaki maslahat hâsıl olduktan sonra kalkıp onun evine
gitmişti. Hazreti Fatıma anamız der ki “Yatağa uzanmıştık ki, Allah Resûlü
çıkageldi. Ben ve Ali yataktan doğrulmak istediysek de O buna mâni oldu ve
aramıza oturdu. Öyle ki sadrıma temas eden ayağındaki serinliği
hissediyordum. Arzumuzu sordu. Ben durumu anlatmaktan hicap edince, Ali
dedi ki “Yâ Resûlallah, değirmen taşı çeke çeke kızınızın elleri nasır bağladı,
su taşıya taşıya omuzu yağır oldu, ev süpüre süpüre toz toprak içinde kaldı.
Lütfederseniz yeni gelen esirlerden bir hizmetçi istiyoruz.” Allah Resûlü bu
istek karşısında memnun olmadı, mübarek kaşlarını çattı ve şöyle dedi: “Kızım,
Medine fakirlerinin hakkını size veremem. Allah’tan kork ve Allah’a karşı
vazifende kusur etme! Allah’ın, omuzuna yüklediği farzları hakkıyla yerine
getir. Kocana da daima sadık ve itaatkâr ol! Onun hakkını da gözet! Sana
istediğinden daha hayırlı bir şey söyleyeyim: Yatağına gireceğin zaman, otuz
üç defa ‘Sübhanallah’, otuz üç defa ‘Elhamdülillâh’, otuz dört defa da
‘Allahü ekber’ de. İşte bu senin için hizmetçiden daha hayırlıdır.”8 Bunun
mânâsı şu idi: Kızım, değirmen taşını yine kendin çevir, suyunu kendin taşı,
evini de kendin süpür ama nazarlarını uhrevî âlemlerden sakın ayırma, senin
ihtiyacın budur. Allah indinde kıymet ve derinliğini arttırmak istiyorsan, tesbihe
yapış, tahmîde sığın ve tekbîre tutun. Sizin istediğiniz şey fânî dünya hayatına
ve onun rahatına bakıyordu. Hâlbuki ben sizin ahirette mesut ve bahtiyar
olmanızı istiyorum.
Resûl-i Ekrem azim şefkati ve engin merhametiyle mü’minlerin akıbetinden
çok korkuyor, onları yer yer ikaz, inzar ve irşad ediyor; bu işi de yine kendi
ailesinden başlayarak yapıyordu. İşte O, böyle bir aile reisiydi; bazen rahmet
dolu bulutlar gibi tatlı bir yüz ekşiliği olurdu çehresinde; ama bu yüz ekşiliğinin
arkasında rahmet vardı, belliydi ki, yağmur yağacaktı ve sulayacaktı etrafını
ahiret hesabına, bir gülşen olacaktı çevresi. Çoğu zaman da, tebessüm eder,

--- Sayfa 154 ---
sinesini açar, onları bağrına basar ve iltifatlar yağdırırdı aile fertlerine. Onlar
da bu tatlı havayı kaybetmekten korkar ve O’nun ahiret hesabına olan isteklerini
yerine getirirlerdi.
İşte, Hazreti Fatıma her an vahyin sağanak sağanak yağdığı bu atmosferde
neş’et etmiş ve yaşamıştı. Gözlerini açar açmaz Peygamberler Sultanı’nı
görmüş ve Peygamber’in dava-yı vilayette vâris-i hâssı olan Hazreti Ali’nin
evinde de aynı havayı teneffüs etmişti. Efendimiz’in dâr-ı bekâya
yolculuğundan altı ay sonra o da göçüp gitmişti. Efendimiz de Hazreti Fatıma
da ayrılığın uzun sürmeyeceğini biliyorlardı. Çünkü bir gün Allah Resûlü
sevgili kızının kulağına “Kızım, artık baban yolcu, ötelere yolculuk var!”
deyince Hazreti Fatıma bir çığlık koparıvermişti. Onun ağlamasına
dayanamayan Şefkat Peygamberi kızını tekrar yanına çağırmış ve kulağına
“Kızım, ben gidiyorum ama Ehl-i Beytimden bana ilk kavuşacak olan da
sensin. Yanıma herkesten önce sen geleceksin.”9 demişti. Bu sözü bir müjde
olarak bağrına basan Hazreti Fatıma artık tebessüm ediyor ve O’na kavuşacağı
günü beklemeye duruyordu.
Siz, arz etmeye çalıştığım şu birkaç misaldeki duruluğuyla tanımaya çalışın
Fatıma annemizi, şu karelerde onun ne kadar duru ve ne kadar nezih yaşayan
nasıl bir nezihe ve nasıl bir pâkize olduğunu anlayın. Fakat, Efendimiz, işte o
pâkize annemize bile diyor ki; ﻻَ ﻓَﺈِﻧِّﻲ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻧَﻔْﺴَﻚِ اِﺷْﺘَﺮِي! ﻓَﺎطِﻤَـﺔُ ﻳَﺎ
ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِـﻦَ ﻋَﻨْـﻚِ أُﻏْﻨِﻲ “Kızcağızım, sen de nefsini Allah’tan satın
almaya bak; zira ahirette senin adına da bir şey yapamam.”10 Efendimiz, bu
sözüyle, ﻟَﮫُﻢُ ﺑِـﺄَنﱠ وَأَﻣْـﻮَاﻟَﮫُﻢْ أَﻧْﻔُﺴَ
ــ ﮫُﻢْ اﻟْﻤُـﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻣِـﻦَ اﺷْ
ـ ﺘَﺮٰى اﻟﻠّٰـﻪَ إِنﱠ
اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ “Allah, karşılık olarak Cennet’i verip mü’minlerden canlarını ve
mallarını satın almıştır.”11 mealindeki âyete telmihte bulunuyordu. Bulunuyor
ve en yakınlarından başlayarak herkese ahiretin yamaçlarını işaret ediyordu.
Yakın ve Uzak Komşu
Diğer taraftan, Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Allah’a kulluk edin,
O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana-babaya, akrabalara, yetimlere,
düşkünlere, yakın ve uzak komşuya, yanınızdaki arkadaşa, yolcuya ve size
hizmet eden kimselere iyilik edin. Allah, kendini beğenip öğünenleri elbette
sevmez.”12 Âyet-i kerimede, ilk önce Allah’a kulluk ve O’na hiçbir şeyi ortak
koşmayıp samimiyet ile ibadet etmek nazara veriliyor. Daha sonra, anne-
babaya iyilikle muamele etmek, akrabalara ihsanda bulunmak, yetimleri ve
yoksulları görüp gözetmek sıralanıyor. Ve sonra da, evi yakın olan veya

--- Sayfa 155 ---
akrabadan olan yakın komşuya iyilik ve evi uzak olan veya akrabadan olmayan
ya da Müslüman olmayan uzak komşuya iyilik zikrediliyor. Merhum Hamdi
Yazır, tefsirinde 13 bu âyetle alâkalı olarak şu hadis-i şerifi hatırlatır: “Komşu
üç kısma ayrılır. Birincisinin üç hakkı vardır; komşuluk hakkı, yakı nlık hakkı
ve İslâmiyet hakkı. İkincisinin iki hakkı vardır; komşuluk hakkı ve İslâmiyet
hakkı. Üçüncüsünün bir hakkı vardır; komşuluk hakkı ki bu Hristiyan, Yahudi
ve müşrik komşudur.”14 Demek ki, komşu Hrıstiyan ya da Yahudi de olsa,
Müslüman olmadığı halde ona da iyilik yapmak bir komşuluk hakkıdır ki
iyiliklerin başı da tebliğ ve irşattır. –Bütün bunlara rağmen, hoşgörü ve diyalog
faaliyetlerine karşı çıkanların kulakları çınlasın!..–
Evet, âyet-i kerimenin işaretiyle, nasıl maddî iyilik ve ihsanda anne babanın
ve yakın akrabanın hakk-ı evveli var, öncelikle onları görüp gözetmek
gerekiyor, tebliğ ve irşatta da hak önce onlarındır. Öyleyse, uzağa gitmeden
evvel çevrene bakmalısın, başkalarına anlatmadan evvel ailene, akrabana,
komşularına anlatmalısın. Cennet’e gitme yollarını evvela yakınların için
açmalı; kalblerin Allah’la buluşması mevzuunda ilk defa yakınlarınla Allah
arasındaki
engelleri
bertaraf
etmeli,
onların
gönüllerini
Allah’la
buluşturmalısın. Daha sonra da komşularından başlamak üzere bu vazife alanını
daha da genişletmelisin.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) alâka dairesini gayr-i müslimleri de
içine alacak kadar geniş tutmuştur. Fakat, işe evvela yakınlarından başlamıştır.
Risalet vazifesiyle tavzif edilir edilmez, önce Hazreti Hatice validemize, daha
sonra da Hazreti Ali, Hazreti Ebû Bekir gibi akraba ve dostlarına tebliğde
bulunmuştur. Zamanla daireyi genişletmiş ve Hristiyan, Yahudi ya da müşrik
komşularının da ilâhî mesajdan istifade etmeleri için çalışmıştır. Meselâ, bir
gün bir Yahudi komşusu, oğlunun vefat etmek üzere olduğunu söyleyip hüznünü
ifade edince Allah Resûlü hemen kalkıp ölüm döşeğindeki genci ziyarete
gitmiştir. O hiçbir zaman ve hiçbir yerden eli boş dönmediği ve Allah’ın
izniyle her yerde gönüller kazandığı gibi oradan da o gencin kalbini kazanarak
dönmüştür. Efendimiz, acılar içinde kıvranan genci görünce onun hâline acımış
ve ona şehadet getirmesini tavsiye etmiştir. O, babasının yüzüne “İzin ver.”
dercesine bakınca ve babası da “Ebû Kasım’a itaat et oğlum.” deyince gencin
dudaklarından اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ اﻟﻠّٰـﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ sözleri dökülüvermiştir.
Evet, Efendimiz oradan da tebessüm ederek ayrılmış, orada da bir kalb
kazanmış ve bazı gönüllerin İslâm’ı kabul etmesi için de zemin hazırlamıştır. –
İşte yakın durmanın hâsıl ettiği netice ve semere!..–
Hâsılı, bizler yakınlarımızdan başlayarak, uygun bir üslûp içinde dinimizi

--- Sayfa 156 ---
yakına da uzağa da anlatmakla mükellefiz. Çünkü, herkesin Müslüman olması
söz konusu değilse bile, vukuu muhakkak gibi görülen gelecekteki korkunç
fırtınaları ancak tebliğ ve temsil kahramanlarının diyalog ve hoşgörü
anlayışıyla oluşturdukları dalgakıranlar durdurabilecektir. Dünyanın dört bir
yanında olması arzulanan beyaz adalar, ışık ve sulh adacıkları ancak böyle bir
anlayış sayesinde meydana gelecektir.
1 Şuarâ sûresi, 26/214.
2 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (26) 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/307.
3 Tebbet sûresi, 111/1.
4 Buhârî, vesâyâ 11, menâkıb 13; Müslim, îmân 351.
5 Buhârî, vesâyâ 11, menâkıb 13; Müslim, îmân 351.
6 Ebû Dâvûd, salât 156, 157; Nesâî, sehv 18.
7 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165.
8 Buhârî, farzu’l-humus 6, daavât 11; Müslim, zikr 80.
9 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 97; Tirmizî, menâkıb 60.
10 Buhârî, vesâyâ 11, menâkıb 13; Müslim, îmân 351.
11 Tevbe sûresi, 9/111.
12 Nisâ sûresi, 4/36.
13 Bkz.: Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 2/1355.
14 et-Taberânî, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 3/339; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 5/207.

--- Sayfa 157 ---
Meçhul Kahramanlar
Soru: Hayatını insanlığın dünya ve ahiret saadetine adayan fedakârlar,
gittikleri ülkelerde çok seviliyor ve takdir ediliyorlar. Hatta, onları görüp
tanıyanlar, “Siz çok farklısınız” demekten kendilerini alamıyorlar.
Onlardaki bu farklılığın asıl sebebi nedir? Bu takdirler karşısında onların
düşünce ve tavırları nasıl olmalıdır?
Cevap: Bir yazıda “Günümüzün Karasevdalıları” diyerek tavsif ettiğim
fedakâr insanları tanıyıp, yaptıkları şeyleri iyi tahlil ettikten sonra onları
sevmemek ve takdir etmemek mümkün değildir. Başka türlü düşünmek ve farklı
bir şey söylemek hem bu fedakârlara karşı saygısızlıktır hem de onların sa’yine
terettüp eden ilâhî lütufları görmemek demektir ve bir nevi nankörlüktür.
Önyargıdan ve garazdan uzak olarak onların faaliyetlerine bakanlar
göreceklerdir ki, dünyanın her tarafından on binlerce insan, bu adanmış ruhlar
sayesinde Türkiye’yi tanımış, Anadolu insanının sıcaklığından haberdar olmuş
ve Müslümanlığa karşı sempati duyar hâle gelmiştir. Bugün binlerce kişi,
“Müslümanlığı bize siz tanıttınız ve onu sevdirdiniz.” demekte ve onlara karşı
minnettarlık hisleri beslemektedir. Demek ki, bu minnettarlık duygusuyla dolu
insanlar, kin ve nefret tavırlarından bıkmış, dostluğa çok susamış, barış
atmosferini özlemiş, İslâm’a muhtaç kimselerdi ve kendilerine uzanacak bir el
bekliyorlardı. Demek ki, onlar İslâm’ın gülen yüzünü hiç görmemiş, Hazreti
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mesajını kendi berraklığıyla hiç
duymamışlardı. Günümüzün fikir işçileri “diyalog”, “hoşgörü” ve “konuma
saygı” deyip onlara biraz yakın durunca ve kendi değerlerimizi mütebessim bir
çehreyle sununca, onlar, “İşte bulduk” diye mukabele ettiler ve “Allah sizden
razı olsun; siz gelmeseydiniz, İslâm’ı hiç tanıyamayacak ve Hazreti
Muhammed’i hiç bilemeyecektik.” dediler.
Dünyanın en ücra köşelerinde bile birer mum yakma gayretindeki bu
kahramanlar arasında çok mükemmel insanlar vardır. Üstad’ın o ilk
talebelerinin her birine bir kutup, bir gavs ve bir kutbü’l-irşad nazarıyla
baktığım gibi, günümüzün bahtiyarları arasında da çok güzel ve mükemmel
insanlar bulunduğuna inanıyorum. Onları yakından tanıdıkça da bu inancımın
kuvvetlendiğini hissediyorum. Zira, onlar oturuş kalkışlarıyla, söz ve
beyanlarıyla, tevazu ve mahviyetleriyle; yani, olgun bir insanda mutlaka
bulunması gereken acz, fakr, şevk, şükür, tefekkür ve bütün mahlukâtı şefkatle
kucaklama gibi yanlarıyla o kıvamı ortaya koyuyorlar. Öyleyse, hem bu sevgi
kahramanlarını fert fert takdirle yâd etmek hem de umumunun mesaisine terettüp

--- Sayfa 158 ---
eden Cenâb-ı Hakk’ın değişik lütuflarını görüp onları minnetle karşılamak
lazımdır. Böyle bir takdir ve minnet, bir şükr-ü mânevîdir ve buna bizim
ihtiyacımız vardır. Çünkü, böyle bir şükr-ü mânevî, o türden nimetlerin
artmasına vesile olduğu gibi mü’minler hakkında hüsnüzannın da bir ifadesidir.
Evet onlar, gönüllerde sevgi tahtı kurmak, insanlığa bugüne kadar duymadığı
nağmeleri duyurmak ve kendi değerlerimize karşı sempati uyarmak niyetiyle
düştüler yollara. Müslümanlığın gerçek çehresini ve gülen yüzünü ortaya
koymak, onu kendi güzellikleriyle sunmak lazımdı. Tabiî ki, afedersiniz,
goriller gibi ellerini göğüslerine vurarak, kin ve nefret soluyarak yapamazlardı
bunu; milletin içine korku salarak din duygusunu akıtamazlardı gönüllere.
Bundan dolayı, onlar, bir ayaklarını bulunmaları lazım gelen yere sağlamca
bağladı, hep vuslat, üns billah ve maiyyet peşinde olup O’nu düşündüler; diğer
ayaklarını da –Hazreti Mevlâna ifadesiyle– yetmiş iki millet içinde döndürdü;
tattıklarını onlara da tattırmak, duyduklarını onlara da duyurmak, onları da iman
burcuna ulaştırmak için sevgi, hoşgörü, diyalog ve herkesi kendi konumunda
kabul gibi esaslarla belde belde dolaştılar.
Kim Kâfir?
Neylersiniz ki, sayıları az da olsa, bazı insanlar bu hayırlı faaliyetleri bir
“gâvurlaşma” ve “gâvurlaştırma” gibi kabul ettiler; mantığını anlamakta zorluk
çektiğim bir yaklaşımla, maalesef, bu harekete gönül vermiş insanlar hakkında
dalâlet ve küfür isnadında bulundular. Âyet ve hadislere sadece bir açıdan
bakarak ve siyak-sibak bütünlüğünü kopararak yaptıkları yorumlarla, onlar
hakkında “bid’atkâr”dan “kâfir”e kadar bir sürü ithamlarda bulundular. Çoğu
zaman, en masum söz, tavır ve davranışları bile kendi garazlarından dolayı
yanlış vadilere çekti; bazen de bazı arkadaşların –eğer varsa– ferdî hatalarını
bu faaliyetleri destekleyen bütün gönüllülere yükleyerek, hepsini birden tekfir
ettiler.
Oysa, değil bir topluluğu, tek bir insanı bile küfürle itham etmek dinimize
göre altından kolay kalkılamayacak bir vebaldir. Peygamber Efendimiz (aleyhi
ekmelüttehâyâ), “Bir Müslüman bir başka Müslümana “kâfir” dediği zaman
ikisinden birisi mutlaka kâfir olur. Eğer küfür isnat edilen insan gerçekten
kâfirse, o söz yerini bulur. Fakat değilse, o zaman söz, küfür isnat edene
döner ve o kâfir olur.”1 buyurmaktadır. Buhârî, Müslim, Tirmizî ve Ebû
Dâvûd gibi en muteber kaynaklarda yer alan bu hadis-i şerifi ve dinimizin bu
konudaki hassas ölçülerini bilen bir insanın başkaları hakkında o kadar rahat
konuşması, hele hele koca bir topluluğu tekfir etmesi çok büyük bir hata ve bir
hüsran sebebidir!.

--- Sayfa 159 ---
Ayrıca, hoşgörü ve diyalog yolu, ilk kez bu hareketin temsilcileriyle
açılmadı. Herkesi kendi konumunda kabul etme düşüncesi gün yüzüne onlarla
çıkmadı. Onlardan önce de bu yolda yürüyenler vardı; onlar sadece seleflerinin
izlerini takip ettiler. Öyle ki, bu şehrahın ilk fatihi Allah Resûlü’dür; O,
Mekke’deki müşriklere karşı bu üslûpla davranmış, Hudeybiye sulhünde
meseleyi pratik olarak ortaya koymuş, Medine vesikası ile bu hususu teyit
buyurmuştur. Hangi din, hangi ırk, hangi milletten olursa olsun din, hayat,
seyahat, teşebbüs ve mülk edinme haklarına dokunulamayacağını ilk kez
İnsanlığın İftihar Tablosu âleme duyurmuş; bir yönüyle, birlikte yaşama ve
diyalog köprüleri inşa etme tavsiyelerinde bulunmuştur. Aynı hakikatleri farklı
bir üslûp ve eda ile Veda Hutbesi’nde de tekrar etmiştir. Bu mevzuda, Medine
Vesikası ile Veda Hutbesi arasındaki yaklaşık on senelik zaman diliminde bir
çizgi değişikliği olmamış, aksine vaz’edilen hükümler sürekli teyit edilmiştir.
Ebû Cehil, küfür ve cehaletin babasıydı; fakat, Efendimiz onlarca defa onun
ayağına gitmiş ve davasını anlatmıştı. O inat etmiş, kabule hiç yanaşmamıştı
ama Efendimiz de anlatmaktan geri durmamıştı. Kâinatın İftihar Tablosu, Ebû
Talib’in ocağında neşet etmiş, amcası vefat edene kadar belki yüzlerce defa
onu da hak dine çağırmış; defalarca “Amca, ne olur bir kere ‘ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ’ de; de ki, ahirette sana şefaat edeyim.” 2 buyurmuştu.
Peygamber Efendimiz, sadece Ebû Talib’e bile birkaç yüz defa aynı davette
bulunmuş; “kâfir” deyip onu terk etmemiş, hep yanında olup bir fırsat kollamış
ve ona defalarca İslâm’ı anlatmıştı. Amcası ölüm döşeğindeyken bile, Allah
Resûlü, bir kere daha ona ebedî huzur koridorunu işaret etme gayretindeydi.
İrtibatı kesse, yakınında durmasa, evine gidip gelmese nasıl anlatacaktı
davasını?
O ilk dönemde, dini anlatma gayesiyle cihanın her yanına giden sahabe
efendilerimiz yumuşak tavırlarıyla, müsamaha ve mülayemetleriyle gönüllere
girmişlerdi. Onlarla tanışan insanların pek çoğu İslâm’ın nuruyla aydınlanmış,
bazıları da hiç olmazsa Müslümanlara sempati duyar hâle gelmişti. Hazreti
Mus’ab (radıyallâhu anh), Efendimiz’in emriyle, Medine-i Münevvere’ye
gittiği zaman, orada putperestlerle içli-dışlı olmasaydı ve onlarla yakınlık tesis
etmeseydi, nasıl duyuracaktı ki İslâm’ı? Hâlbuki, Hazreti Mus’ab gibi tebliğ ve
temsil abidelerini tanıyınca en katı kalbler bile erimiş, yumuşamış, gönül
rızasıyla İslâm’a koşacak kıvama gelmişti. O seviyeyi yakalayamayanlar ise, en
azından Müslümanın kan dökücü, kavgacı ve fesat çıkarıcı olmadığını görmüş,
mü’minlere karşı bir yakınlık duymaya başlamıştı.
Dihyetü’l-Kelbî
Hazretleri,
Peygamber
Efendimiz
tarafından
Roma

--- Sayfa 160 ---
İmparatoru’na
elçi
olarak
gönderilip
Heraklius’a
davet
mektubunu
götürdüğünde, o kadar aşk u heyecanla dolu ve o denli coşkuluydu ki, onun bu
hâline vurulan Heraklius “Bilmem ki, tebliğ için yollara düşerken ve çöle
açılırken, Hazreti İsa’nın havarileri de bu kıvamda ve bu celâdette miydi?”
diyerek hayranlığını ifade etmişti. Dihyetü’l-Kelbî, tâ Heraklius’un ülkesine
kadar gitmeseydi onlar nereden bileceklerdi hak dini? İmparatorun piskoposu o
yüce sahabiyi tanımasaydı, iman ufkunu nasıl yakalayacak ve nasıl gaybî biat
edecekti Allah Resûlü’ne?
Seleflerin Yolunda
Allah Resûlü ve onun ashabı, gönüllere girmek için her fırsatı kullandılar;
yaptıkları toplantılarla, verdikleri ziyafetlerle insanlara yakın oldular ve daha
sonra da davalarını anlattılar. Ayaklarına gelinmesini hiç beklemediler, hep
muhtaçların ayağına onlar gittiler. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
sahabe-i kiram öyle yaptığı gibi onları takip eden dönemlerde Raşit Halifeler,
tâbiîn ve tebe-i tâbiîn asrında yaşayanlar da aynı şekilde davrandılar.
Fetihlerde bile, Müslümanlar kilise ve havraları yıkmadılar, azınlıkların
haklarına asla dokunmadılar, hiçbir zaman vicdan hürriyetine kısıtlama
getirmediler, düşünce hürriyetini tahdit altına almadılar. Selahaddin
Eyyubî’ler, Alparslan’lar, Kılıçarslan’lar ve daha sonra Fatih’ler, Yavuz’lar,
Kanuni’ler hep böyle davrandılar. Sıyanet kanatlarını açıp yeryüzünde Allah’ın
halifesi olarak herkesi himaye ettiler ve onlar varken kimseye zarar gelmesine
meydan vermediler. Güçleri yettiği sürece, din, dil ve ırk ayrımı yapmadan
herkesi korudu ve kolladılar.
Bazen kendi kendime diyorum ki; keşke güçlü olduğumuz dönemde dil belli
ölçüde yaygınlaştırılsaydı, din üzerinde biraz daha hassasiyetle durulsaydı.
Fakat, daha derin düşününce, ecdadımıza “bin bârekallah” çekiyor ve şöyle
devam ediyorum: Elhamdülillah, öyle bir miras bırakmışlar ki, bizim bugün
yüzümüz ak, alnımız da açık; çünkü bizim atalarımız ne Saraybosna’da, ne
Makedonya’da, ne Yunanistan’da, ne Bulgaristan’da ve ne de bir dönemde
hüküm sürdükleri bir başka beldede hiç kimseye baskı yapmamış, hiç kimseye
zulmetmemiş, hiç kimseyi dinini ve dilini değiştirmeye zorlamamış ve
günümüzde uygulananlardan çok daha ileri seviyede bir demokrasi anlayışı
sergilemişler; sergilemiş ve İslâm’ı hâl diliyle anlatma yolunu seçmiş,
müsamaha ve hoşgörüyle insanların gönüllerine girmişler.
Dolayısıyla, hem temel kaynaklarımız hem de tarihî tecrübeler gösteriyor ki,
hoşgörü ve diyalog bizimle başlayan bir yol değildir; o bizim mazimizin özü ve
usâresidir. Dahası, bu mesele falanın iç inceliğinin, filanın şefkat enginliğinin

--- Sayfa 161 ---
ve bir başkasının vicdan genişliğinin ifadesi de değildir. Dinî ve tarihî
kaynaklarımız bunu bir vazife ve vecibe olarak inananların omuzlarına
yüklüyorsa, bu yolun birilerince sahiplenilmesi söz konusu olamaz. O hiç
kimsenin şefkat ve merhametinin ürünü değil; İslâm’ın şefkat ve merhametinin
neticesidir. Tanıyanlara “Siz farklısınız!” dedirten insanların güzellikleri de
İslâm’ın özünden, Kitap’tan, Sünnet’ten ve dinin yoruma açık yanlarının upuzun
bir tarih boyu yorumlanmasından kaynaklanmaktadır. İsterseniz şöyle de
diyebilirsiniz; bu güzelliklerin kaynağı, Kur’ân, Sünnet, İcma ve Kıyas gibi asli
delillerle, yine bu delillerden çıkarılan, İstihsan, İstislah, İstishab, Beraat-i
asliye, Örf ve âdetlerin meşru olanları gibi fer’î (ikinci derecede olan)
delillerdir.
Evet, dünyanın her yanında dinimize ve kendi medeniyetimize tercümanlık
eden insanların yaptıkları, onların hususi mahiyette ve kendi tabiatlarına bağlı
olarak icat edip ortaya koydukları şeyler değildir. Yani hoşgörü demek,
başkalarına sevgi eli uzatmak, el sıkışmak, konumlara saygılı davranmak,
kimsenin dinine ve diyanetine ilişmemek onların şahsî hissiyatlarından, özel
düşüncelerinden ve mülâyemetlerinden kaynaklanmamakta, sağlam ve kalıcı
kaynaklara dayanmaktadır. Bundan dolayı da bu üslûp, muvakkat ve geçici bir
üslûp değil, bundan sonra da devam edecek olan, kalıcı bir üslûptur; çünkü,
dayandığı kaynaklar kalıcı ve değişmeyen esaslardır.
Meseleye bu zaviyeden bakılınca görülecektir ki; hoşgörü, diyalog, herkese
karşı saygı, herkesi kendi konumunda kabullenme diyen insanlar aslında
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine Vesikası’nı bir kere daha
seslendirmiş oluyor ve böylece kendi vazifelerini yapıyorlar. Evet, böyle bir
yolla gönüllere girmek, Cenâb-ı Hakk’ı duyurmak, Efendimiz’in adını cihanın
her yanına ulaştırmak bütün Müslümanlar üzerine bir vazifedir. Dolayısıyla,
bugün dünyanın değişik ülkelerinde gönüllü kültür elçileri gibi görev yapan
insanlar dinin tahmil buyurduğu bu vazifeyi de eda ediyorlar.
Acz u Fakr Sermayesi
Zaten, meseleyi, kimsenin yapmadığı ve bugüne kadar da yapılmamış çok
önemli bir işi gerçekleştiriyor olma duygusuyla ele almak ve onu bir fâikiyet
konusu olarak algılamak gurura kapılmak demektir. Allah korusun, böyle bir
gurur da o hizmetlerin sevabını bütünüyle alır, götürür. Şahsen, günümüzün
fikir işçilerinin bu meselede çok hassas olduklarını zannediyorum. İnanıyorum
ki, hepsinin gönlünde “Nefis cümleden ednâ, vazife cümleden a’lâ.”3 hakikati
taht kurmuştur. Kendilerini acz u fakr içindeki sıradan insanlar olarak
görmelerinin
yanı
sıra,
vazifelerini
de
dünyevî
hiçbir
karşılıkla

--- Sayfa 162 ---
değiştirilemeyecek yüce bir lütuf kabul ediyorlardır. Evet, Allah Teâlâ, bazı
insanları çok önemli hizmetlerde istihdam buyurur. Cenâb-ı Hakk’ın
gördürdüğü bu hizmetler, O’nun ululuk ve azametini ortaya koyma adına ayrı
bir yoldur, –tabiri câizse– ilâhî bir üslûptur. Bu ilâhî üslûbun ifade ettiği espri
de şudur: Cenâb-ı Hak, bazen çok küçük şeylere, pek büyük işler yaptırmak
suretiyle kendi kudret ve azametini gösterir; tenasüb-ü illiyet prensibine göre, o
küçük şeylerle bu büyük neticelerin hâsıl olamayacağını işaret buyurur; bir
Müsebbibü’l-Esbâb’ın varlığını ruhlara duyurur ve kendi büyüklüğünü ortaya
koyar. İşte bu esprinin farkında olan adanmış ruhlar, üzerlerine tevdi edilen
vazifeleri, ihsan-ı ilâhî olarak omuzlarına konmuş mukaddes bir yük olarak
kabul ediyor ve kendilerini asla bu yükü kaldırabilecek keyfiyette
görmüyorlardır. Şu kadar var ki, onlar azim ve gayrete sarılmışlardır; Allah’a
güvenleri de tamdır.
Evet, sermayemiz acz u fakrdır bizim; çünkü, onlar sayesinde çok büyük bir
kaynağa bağlanmışız. Kendimiz fakr içinde bulunsak da hazineleri hiç
tükenmeyen bir Sultan’ın köleleriyiz; acizler olsak da O’nun kudretiyle
güçlenmişiz. O’nun ihsanları karşısında şükür duygusuyla gerilmişiz. Öyle bir
şevkimiz var ki, hiçbir zaman yeise düşmüyoruz/düşmeyiz, her an pür-neşe ve
ümitliyiz; çünkü tükenmez kaynaktan nebeân eden ihsan deryasında ilerliyor ve
inayet altında bulunduğumuza inanıyoruz. Belki aciz, elsiz-kolsuzuz ama
kocaman pehlivanlara da –Allah’ın izniyle– pes etmiyoruz. Yunus Emre’nin şu
sözlerini değişik münasebetlerle hatırlatmıştım:
Bir serçe bir kartalı
Salladı vurdu yere
Yalan değil gerçektir
Ben de gördüm tozunu
Bir küt ile güreştim
Elsiz ayağım aldı
Güreşip basamadım
Gövündürdü özümü
Maruz kaldıkları zulümlere rağmen, dövene elsiz, sövene dilsiz ve gönülsüz
olarak milletin istikbali için koşturan fedakâr insanların bugünkü durumu, bir
serçenin bir kartalı sallayıp yere vurması değildir de ya nedir Allah aşkına?
Küt, eli ayağı olmayan, kötürüm demektir. Şiddet kullanmama, kötülüklere
misliyle mukabelede bulunmama, kimseye lanet etmeme ve kavgalara asla
girmemeye kesin kararlı, bu konularda âdeta birer küt olan hasbî ruhların, kin
ve nefretle oturup kalkan nifak şebekeleri karşısındaki hâli, koca koca

--- Sayfa 163 ---
pehlivanları –Allah’ın inayetiyle– yere serme değildir de ya nedir? Dün bir
yazarın köşe yazısını okumuşlardı; programlı bir karalama kampanyası
yürütenlerin hazırladığı CD’ler onun eline de geçmiş. Yazısının bir kısmında;
“Bu kin deryasının kaynağını tahmin etmeye çalışıyorum. Aklıma ilk gelen, söz
konusu cemaate karşı yıllardır yeminli savaş veren ‘derin’ devlet oluyor.
Sonra, malum Aydınlık’ın İP’çisi ve taifesi geliyor aklıma. Başka kim olabilir?
Meselâ, 28 Şubat’ın küfürbaz subayı olabilir; o da bu cemaate yeminli düşman.
Yine eski bir başsavcı, eski bir yüksek yargı üyesi ve tescilli İslâm karşıtı olan
ünlü biri geliyor aklıma. Asıl şaşkınlığı, gerçeği öğrendiğimde yaşıyorum.
Meğer bunların hiçbiri değilmiş. Meğer bu Müslümanlara çamur atan bir başka
Müslüman grup imiş. Başımdan aşağı kaynar sular dökülüyor. Onlar adına
benim yüzüm kızarıyor. “Allah akıl fikir versin”den başka söyleyecek söz
bulamıyorum.” diyordu. Onun da dediği gibi, kimler saldırmadı ki şimdiye
kadar? Fakat, varsın saldırsınlar; bize düşen bir kere daha nefis muhasebesi
yapmak, Cenâb-ı Hak’la münasebetlerimizi gözden geçirmek ve O’na sığınarak
yolumuza devam etmektir.
O Var!..
Evet, biz âciz ve zayıfız ama çizgimizi koruduğumuz sürece inâyet-i ilâhiye
gibi bir güç ve kuvvet kaynağımız var. ﻧِﻌْﻢَ ، اﻟْﻮَﻛِﯿـﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟﻠّٰـﻪُ ﺣَﺴْ
ـ ﺒُﻨَﺎ
اﻟﻨﱠﺼِﯿﺮُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟْﻤَﻮْﻟٰﻰ “Koruyup kollayıcı olarak Allah bize yeter; O ne güzel
dost ve ne güzel yardımcıdır.” kalesine sığınmışız. ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ ﻻَـ
“Gerçek güç ve kuvvet sahibi sadece Allah’tır.” zırhına bürünmüşüz. Cenâb-ı
Hakk’a kulluğumuz, Hazreti Muhammed’e (aleyhisselâm) ümmet olmamız ve
elimizde Kur’ân-ı Kerim gibi bir beraat fermanının bulunması bize yeter.
Hâsılı, büyüklüğün en önemli derinliği, büyük şeylere imza atmanın yanı
başında, kendini küçük görmek ve gerçek konumunu hiçbir zaman hatırdan
çıkarmamaktır. O hatırdan çıkınca, Cenâb-ı Hak insanın kolunu, kanadını kırar,
ona gerçekte ne olduğunu gösterir. Öyleyse, biz yaptığımız vazifelerden dolayı
kendimizi bir yerde göreceğimize, olduğumuzun ve olacağımızın peşine
düşeceğimize, O’nun rızası peşinde yürümeliyiz. O’nun ululuğu var, O’nun
azameti var, O’nun ceberûtu var. O bir kudret-i kâhire, bir irade-i
nâmütenâhiye ve bir ilm-i muhît sahibidir. Dolayısıyla, O varken varlık iddia
etmek, O’na ve hakikate karşı saygısızlıktır. Otuzuncu Söz’de; “Sâni-i Hakîm,
insanın eline, emanet olarak, rubûbiyetinin sıfât ve şuûnâtının hakikatlerini
gösterecek, tanıttıracak işârat ve numuneleri câmi bir ene vermiştir; tâ ki, o ene
bir vâhid-i kıyasî olup, evsaf-ı rububiyet ve şuûnât-ı ulûhiyet bilinsin.” dendiği

--- Sayfa 164 ---
gibi, “ene” sadece O’nu gösteren bir aynadır; O’nu görmek, O’nu bilmek, O’nu
duymak ve O’nu hissetmek esastır.4
Bu açıdan, kendini dine ve öz değerlerimizin tanıtılmasına adamış insanlar,
hem takdir edildiklerinde hem de değişik isnatlarla karalandıklarında asla tavır
değişikliğine girmemeliler. Ne maddî ne mânevî ne dünyevî ve ne de uhrevî,
herhangi bir parlak ve câzip şey karşısında, bu câzibedar işi terk etmemeliler.
Çünkü bu çok önemli bir meseledir. Bu vazifeden beklenen de, sadece
inandırma değildir. Rabbimiz’in adını duyurma, İslâm’a karşı azıcık sempati
uyarma ve İnsanlığın İftihar Tablosu’nu belli ölçüde tanıtma bile çok kıymetli
bir iştir. Size yeminle teminat veririm, ben, iki-üç insana Allah’ı ve
Resûlullah’ı tanıtmayı cihan hükümdarlığına tercih ederim. Bu sözle hem kendi
içimi seslendiriyor hem de arkadaşlarımın gönlüne tercüman oluyorum, onların
da farklı düşünmediklerine inanıyorum. Öyleyse, hiç yılmamalı, asla
bıkmamalı; kat’iyen “yeter” dememeli; bir gün bir beldede anlatacak kimse ve
anlatılacak mesele kalmasa, karanlıkta kalan tek insanın bulunduğu başka bir
ülke varsa kalkıp oraya da gitmeli; bir mum da ona götürmeli. Ayrıca, bu niyet
ve gayretlerin neticesinde Cenâb-ı Hakk’a ait ve insanların bilemeyeceği,
meçhul bir takdir vardır; dünyevî ve uhrevî başka beklentiler sebebiyle bu işten
el çekmek Cenâb-ı Hakk’ın takdirini beğenmeyerek daha aşağılara inmek
demektir.
Bazen aklıma geliyor ki, bir yolunu bulsak ve nâm u nişanlarımızı da gömsek
hafâ türabının bağrına. Arşivlere girmese, kayıt altına alınmasa, hiç kimse
ulaşamasa ve unutulsa adlarımız. Hatta hakkımızda bir “Fatiha” okunmasına
vesile olacak kadar bir hatırlanma mülâhazası bile olmasa içimizde; “Bilen
biliyor” deyip O’na havale ederek o konuda dahi beklentisiz olsak. Hafızalarda
sadece şahs-ı mânevî kalsa; ortada yalnızca “hizmet eden meçhul kahramanlar”
bulunsa. Böylece, O varken hiç kimse varlık iddia etmiş olmasa. Gönüller O’na
yönelse, diller –Necip Fazıl gibi– “O var” dese:
Ne sen varsın, ne ben, ne yâr, ne kimse;O var!
Bütün sevdiklerin elden gittiyse;O var!
…………..
Yıkılmaz dayanak, kırılmaz destek;O var!
Tekten de tek, bir tek, tek başına tek;O var!
1 Buhârî, edeb 73; Müslim îmân 111; Tirmizî, îmân 16; Ebû Dâvûd, sünnet 14.
2 Buhârî, cenâiz 81; Müslim, îmân 39.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.424 (On Dördüncü Şuâ).
4 Bediüzzaman, Sözler s.584 (Otuzuncu Söz, Birinci Maksat).

--- Sayfa 165 ---
Kurbet Yolları ve Rıza
Kurbet Yolları
Bir insan için en önemli mesele kurbettir; yani, Allah’a yakın olmaktır.
Allah’a yakınlık, cismin cisme yakınlığı değildir; o mânevî bir yakınlıktır.
Bizim müteşâbihâta girmeme adına kullandığımız üslûp içinde, kurbet, kendi
uzaklığımızı aşma demektir. Evet, O bize her şeyden, herkesten daha yakındır;
gözsüz göremese, sağırlar duyamasa, hisleri, ihsasları işlemeyen mahrumlar
anlayamasalar da O’ndan daha ayân, daha yakın kimse yoktur. O herkese
herkesten daha yakındır; bir uzaklık söz konusu ise, o insanlara aittir. Uzaklık,
cismaniyetle, bedenle, nefis mekanizmasıyla alâkalı bir husustur. Şehvet, gazap,
öfke, kin, nefret, hırs ve inat... gibi kuvveler uzaklaştırıcı faktörlerdir. Bu
açıdan, yakınlık, bu kuvvelerin ifrat ve tefritlerini aşmak, istikamet üzere
olmak, güzel ahlâkı yakalamak, Cenâb-ı Allah’ın yarattığı üzere fıtrat-ı asliyeyi
korumak, o kaybedilmiş ise ciddi bir gayretle tekrar öze dönmek demektir.
Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i sahîha, Cenâb-ı Hakk’a yaklaşmanın değişik
yolları olduğundan bahsediyor. Meselâ, Hazreti Ebû Hureyre’nin (radıyallâhu
anh) rivayet ettiği bir hadis-i şerifte, Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü
vesselâm) diyorlar ki: “Allah Teâlâ ferman buyurdu: “Her kim Benim
velilerimden bir veliye düşmanlık ederse, şüphesiz Ben ona ilan-ı harp
ederim. Kulum kendisine farz kıldığım şeylerden daha sevgili hiçbir amel ile
Benim kurbiyetime mazhar olamaz. Bir de, kulum nafileler ile bana yaklaşır
ha yaklaşır ve nihayet öyle bir hâle gelir ki artık ben onu severim. Onu
sevince de, onun işiten kulağı, gören gözü, tutup yakalayan eli olurum (Yani;
onun işitmesi, görmesi, tutması, yürümesi doğrudan doğruya meşîet-i hâssa
dairesinde cereyan etmeye başlar). Böylesi bir kul Benden bir şey isterse
istediğini muhakkak ona veririm. Bana sığınırsa onu hıfz ve sıyanetim altına
alırım.”1
Bu hadisin ifadesiyle, insan farzlarla belli bir ölçüde Cenâb-ı Hakk’a
yaklaşır. Farzlarla kurbeti yakalama en sağlam bir yoldur. Çünkü farz
dediğimiz şeyler, dindeki zaruriyâttır, olmazsa olmaz esaslardır. Hakikî
zaruriyât iman esasları; bir mânâda zaruriyât da İslâm’ın şartlarıdır. Evet,
farzlar çok önemli bir kurbet vesilesidir; ama, hadis-i şerifte özel bir kurbetten
daha bahsediliyor. Yani, ﻧَﺴْ
ـ ﺘَﻌِﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ “Allahım, yalnız Sana
kulluk eder, yalnız Senden yardım dileniriz.”2 diyerek sürekli istediğimiz bir
kurbet daha vardır. Bu, kendimizi, kendi uzaklığımızı aşmaya mâtuf bir kurbet

--- Sayfa 166 ---
talebidir. Yardım O’ndan olduktan sonra, Cenâb-ı Hak hiç umulmadık şekilde
öyle kurbetler ihsan eder, öyle kurbet cilvelerine mazhar kılar ki, belki hiç
düşünmediğimiz, aklımızın köşesinden hiç geçmeyen, hiç tasavvur etmediğimiz,
hayalimize de hiç gelmemiş olan yakınlıklara ulaştırılırız. Çünkü nafileler ile
kurbet ifade edilirken “...onun işiten kulağı, gören gözü, tutup yakalayan eli...
olurum.” deniyor. Evet, bu ifadeler bir mânâda müteşâbih olsa da, hadiste
nafileler yoluyla daha derince bir kurbete ulaşmanın mümkün olduğu
vurgulanıyor. Bu husus, nafilelerin “cebren linnoksan-eksikleri kapama, yarayı
sarma” vazifesi görmeleri itibarıyladır. Yani farzında eksiği, gediği, kusuru
olan insan nafilelerle onu telafi ettiği için, farzlarla arzulanan netice nafilelerle
elde ediliyor. Öyleyse, ana atkılar yine farzlardır; nafileler ise, onların
üzerindeki dantela gibi işlenmiş nakışlar...
Ayrıca, kurb-u nevâfil (nafileler vesilesiyle yakınlık) daha ziyade
evliyâullaha mahsustur. Peygamberler onu aşmıştır; onlar, kurb-u ferâiz
karîbleridir (farzları eda yoluyla yakınlığa eren kutlulardır). Farzların hakkını
vererek Allah’a yaklaşma, enbiya-i izâm ve onların hâlis varisleri olan asfiyâ-i
kirâm efendilerimize mahsus bir kurbettir. İmam-ı Rabbânî Hazretleri
Mektubat’ında bu mevzu üzerinde ısrarla duruyor; farzlarla Allah’a yakın
olmanın ehemmiyetine dikkat çekiyor; hatta nafilelere çok düşkünlük
gösterirken düşünce ve kanaat itibarıyla dahi olsa farzlara gölge düşürmeyi
hatarlı-tehlikeli görüyor. Meselâ, her gün 100 rekât nafile namaz kılan biri “Şu
farzı kılayım da kendi namazlarıma başlayayım.” şeklinde düşünse ve
“kendimin” dediği nafileleri farzların önüne çıkarsa, onun, kurb-u ferâizle
alınan mesafenin çok gerisinde kalacağını belirtiyor.
Bir kurbet eri, Allah emrettiği için, Allah’ın rızasına ulaşmak için yapar
yapacağı şeyleri; yani, onun yegâne hedefi Allah’ın rızasıdır. O, “Rabbimin
benden hoşnut olmasından başka hiçbir talebim yok.” der durur. Gönlünü
tamamen o hedefe bağlamıştır. Öyle ki, yer yer beşerî ve cismanî farklı
mülâhazalar bu duygusunun önüne dökülse, ciddi rahatsızlık duyar. Dahası,
ihlâsla alâkalı bir sırrı başkaları tarafından bilinince tevbe eder. Hatta sebebini
bilemediği, iradesiyle önünü alamadığı çok ciddi bir heyecan, bir gözyaşı dahi
onu rahatsız eder, odasına girer ağlar; “Yâ Rabbi, tam ayırt edemedim; o
hissim, o gözyaşım ve o davranışımla sadece Seni mi hedeflemiştim, yoksa
başka mülâhazalarla da kirlettim mi o anı? İrademle önleyebilir miydim
başkalarına şirin görünen o tavırlarımı? Yoksa ihlâs düsturuna ihanet mi
ettim?” der, vurunur, dövünür. Gece, yüzünü yere koyduğu zaman gündüz
yaptığı ibadetlerden dolayı bile “estağfirullah” der. Busîrî, Kaside-i
Bürde’sinde “Amelsiz sözden Allah’a sığınırım.”3 diyor. Kurbet eri de, iyilik

--- Sayfa 167 ---
adına yaptığı çok şeyden dolayı dahi Allah’a sığınır, zahirî yüzü itibarıyla
güzel görünen amellerine bile “estağfirullah” der, “İhlâssız, beklentilere bina
edilmiş amelden Allah’a sığınırım” söz ve itikadını vird edinir, sadece O’nun
rızasına kilitlenir, ihlâsa düğümlenir ve her şeyinde O’nu arar.
Bir diğer husus da şudur: Sa’d İbn Ebî Vakkâs’ın oğlu dua ederken, uzun
uzun tarifler yapıyor, istediği her şeyi bir bir sayıp döküyor; meselâ, “Allahım
bana Cennet ver, kenarında şöyle ırmaklar aksın, üzerinde böyle kuşlar
uçuşsun...” diyor. Hazreti Sa’d hemen oğlunu uyarıyor; “Oğlum, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) duayı böyle yapmayı, duanın teferruatında
mübalağayı men etmişti.”4 diyor. Acaba neden duada mübalağa men ediliyor?
Çünkü biz meseleleri dar havsalamıza göre şekillendiriyoruz; oysaki, Allah
(celle celâluhu) kutsî hadiste şöyle buyuruyor: “Ben, salih kullarıma –her
davranışı sağlam, arızasız, hayatını iyilik ve hayır dairesinde sürdüren,
yaptığı iyi bir iş ile yeni bir iyi işe ulaşan ve salih amel yapışanlara– öyle
şeyler hazırladım ki, onları ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne de herhangi
bir insan tasavvur etmiş. Tasavvur edilmedik şeyler, sürpriz nimetler...” 5
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın salih kullarına, hâlis kullarına hazırladığı şeyler bu
vüsatte ise, meseleyi insanın dar havsalası ve dar idrâkine havale etmek uygun
düşmeyecektir. İnsan, sadece burada gördüğü, alıştığı, lezzet dediği, zevk
olarak bildiği argümanları esas alır, o argümanların darlığına hapsolur ve
onların kalıplarına sıkışmış isteklerde bulunursa Allah’ın çok geniş olarak
vaz’ettiği şeyleri daraltmış olur. İşte duada mübalağanın yasaklanmasının
mânâsı da burada gizlidir. Esas olan insânî ve dünyevî kalıpların darlığında
sıkışmamaktır; yoksa bir kul sürekli dua etse, ilâhî rahmete müteveccih
ellerini/kollarını hiç indirmese yine de duada mübalağa etmiş sayılmaz.
Rıza-i İlâhî
Öyleyse, amelini Allah rızası için yapacaksın; onu herhangi bir beklentiye
bağlamayacaksın. Beklentiye bağladığın zaman, beklentin senin o amelinin
karşılığı olur ve o karşılık da beklentinin sığlığına mahkûm kalır. Yani;
elindeki çok kıymetli, antik bir eserle, meselâ beş bin senelik bir çömlekle
çarşıya gitsen, onu satmak istesen ve ona dedenin yaptığı çömleğin değeri kadar
bir değer biçsen, ne kadar büyük zarar edersin. Oysa, o çömleğin asıl değerini
bilen bir antikacıya itimat edip ondan bir fiyat alsan, o fiyata satsan, o zaman
antik eserin kıymetini elde edersin.
İşte, ihlâstaki temel espri de budur; amel, Allah için olmalı, Allah rızasına
bağlanmalı ve o amelle rıza-yı ilâhîden başka bir şey de aranmamalı. Hatta

--- Sayfa 168 ---
zevk-i ruhanî peşinde dahi olunmamalı. Mektubat’ta “iman-ı billah,
mârifetullah, muhabbetullah, zevk-i ruhânî”6 deniyorsa da orada netice ifade
ediliyor. Yani, zevk-i ruhânî, amelin ona bağlandığı bir iş değildir, amele
terettüp eden bir şeydir, amelin gayesi değil semeresidir. İnsan zevk-i ruhânîye
ulaşmak için amel yaparsa, zevk-i ruhânî, o amelin karşılığı ve gayesi olmuş
olur, dolayısıyla, o amel kıymetini kaybeder. Oysaki zevk-i ruhanînin ötesinde
de pek çok ilâhî teveccüh vardır; meselâ, Allah sana “yakîn-i etemm”, “ihlâs-ı
etemm” ihsan eder, Allah seni asfiyanın arasına katar, Enbiya ile beraber
haşreder. Fakat sen bunların hiçbirini aklına getirmemelisin. Çünkü, Allah,
Allah olduğu için Mâbud’dur; ibadet edildiği için Allah değildir. Hakkıdır
O’nun Kendisine ibadet edilmesi. Kulluk hesabına ne yapıyorsan o, O’nun
hakkıdır. Desen ki, ben günde bin rekât namaz kılıyorum, hakkıdır O’nun.
O’nda bir hakkın olduğunu iddia etmek ve onu istemek ise, hakkın değildir
senin. Öyleyse, hakkı olanı O’na ver, sonra da telattuf (lütfetme) dalga boyunda
yapacağı şeyleri, sana olan ihsanlarını sen tayin etme, belirleme, takdir etme..
evet, beklentisiz olma ve ihlâs yörüngeli yaşama da bir kurbet yolu, yani
Allah’a yaklaşma vesilelerinden birisidir.
Diğer bir kurbet yolu da, Cenâb-ı Hakk’ın bize verdiği mevhibeleri ve
varidâtı onun rızası istikametinde kullanmaktır. Mevhibe, bağış, ihsan, hak
vergisi ve ekstra ilâhî lütuflar mânâsına gelir. Kalbe gelen, içe doğan ve
insanın gönlüne tulû eden vârid ise, yoldakilere Cenâb-ı Hakk’ın özel bir
teveccühü, bir iltifatı, bir atiyyesi, bazı ahvâlde hususi bir tenvir ve irşadıdır.
Evet, Allah Teâlâ bize el vermiş, ayak vermiş, göz, kulak, dil, dudak vermiş –
O’na binlerce hamd ve senâ olsun–. Bu azaların alıp değerlendireceği eşyâyı
var etmiş. O eşyâyı değerlendirme vasıtası tatma, koklama, dokunma.. gibi
hisler yaratmış, dahası bizi ihsas ve ihtisaslarla donatmış. Bu nimetlerin
kıymetini ancak bunlardan mahrum insanlar bilebilir. Cenâb-ı Allah, ihsan
sahibidir; istediğine istediği kadar verir, istemediğine de vermez. Mal-mülk,
nimet O’nundur; onu dilediği kullarına dilediği ölçülerde lütfeder. İşte, bu
espriyi kavrayamayanlar, “Neden Velid İbn Muğire, Urve İbn Mesud es-
Sekafî’ye peygamberlik gelmedi de o vazife (Hazreti) Muhammed’e verildi?”
deyip durmuş ve imandan olmuşlardır. Kaldı ki, Hazreti Üstad’ın o çok güzel,
pek şık yaklaşımıyla ifade edecek olursak, Allah (celle celâluhu) O zatın
(Efendimiz’in) istikbalde iradesinin hakkını vereceğini görmüş, O’na lütuflarda
bulunmuştur; ne yapacağını bilmiş, avanslar vermiştir.7
Evet, Allah’ın bizi nimetleriyle şereflendirmiş; meselâ, bizi var etmiş.
Sonra, var etmekle kalmamış, bizi insan yapmış; insan yapmakla kalmamış,
insan-ı mü’min yapmış; insan-ı mü’min yapmakla da kalmamış, Rahman u

--- Sayfa 169 ---
Rahîm bizi ümmet-i Muhammed arasına dahil etmiş. –Bir hadis-i şerifin
ifadesiyle; ümmet-i Muhammed’in iki şanlı ucu vardır. Birisi, Efendimiz’e,
O’nun nurlu asrına dayanan ucu; diğeri de kıyametten az önce gelip bütün
zorluklara rağmen dine sahip çıkacak olan bahtiyarlara uzanan ucudur. Resûl-i
Ekrem, birincilere “Arkadaşlarım” demiş; kıyamete yakın geleceklere de
“Kardeşlerim” hitabıyla seslenmiştir.– Evet, Allah bizi ümmet-i Muhammed
yapmakla da kalmamış, ahir zamanda, din boyunduruğu yere konduğu bir
dönemde, bu boyunduruğu yerden kaldıracak kutlulardan biri olma konumunda
yaratmış. Bunların hepsi ayrı ayrı birer mevhibedir ve hepsi ayrı ayrı şükür
ister. Bu şükrü eda etmenin yolu da Cenâb-ı Hak’ın bize ihsan ettiği bütün
nimetleri Rabbimizin rızasını tahsil etme istikametinde kullanmaktır. O’nun
rızasını tahsil yollarının en kestirmesi ise, i’lâ-yı kelimetullahtır, Allah’ın Yüce
Adı’nın dört bir yanda şehbâl açması istikametinde gayret göstermektir.
Hakiki insan olmayı harikulâdeliklerde gören, herkesten farklı ve fâik
görünme gibi lüksleri bulunan çocuk-meşrep kimseler, Allah rızasını esas
maksat
yapmadıklarından
ve
ekseriya
hırslı
bir
beklenti
içinde
bulunduklarından dolayı, çoğu zaman şeytanın bir-iki doğruya yakın ilkaâtına
kanarak yüzlerce bâtılı hak görebilir ve değişik yalanların arkasından ömür
boyu koşturabilirler. Bu konuda aldanmamanın biricik yolu, Efendimiz’in
vesâyeti altında Hak rızası hedefli yaşamaktan, keramet ve zevk-i ruhanî dahi
olsa Hakk’a kullukta hiçbir beklentiye girmemekten geçer.
Öyleyse, bütün mevhibe ve varidatı rıza-ı ilâhî istikametinde kullanmalı;
çünkü insan böyle bir yola girmiş ve Hak rızası gibi bir büyük pâyeye dilbeste
olmuşsa, o gayeye yürürken ardına düştüğü başka bazı şeyler temelde o büyük
isteği daraltmış, ona gölge düşürmüş olur. Çünkü o yolda sadece Allah
istenmeli, yalnızca O’nun hoşnutluğu dilenmelidir. Kalb ile Allah arasına hiçbir
şey girmemeli; kalb, Allah deyip kalkmalı, Allah deyip oturmalı, Allah deyip
yatmalı, Allah deyip doğrulmalı, Allah deyip yemeli, Allah deyip içmeli. O
büyük zatın dediği gibi: “Allah için işleyiniz, Allah için başlayınız, Allah için
görüşünüz, Allah için konuşunuz, lillâh, livechillâh, lieclillâh rızası dairesinde
hareket ediniz; o zaman ömrünüzün saniyeleri seneler hükmüne geçer.”
Saniyelerinizin seneler hükmüne geçmesini istiyorsanız, Allah’tan istediğiniz
şeyleri kendi dar ölçülerinizle daraltmayın.8 Böyle bir semere dururken siz
deseniz ki, “Bana Cennet’te bin tane köşk ver.” yine kaybetmiş olursunuz.
Allah’a kulluk yapsanız, her gün Kur’ân-ı Kerim’i iki rekâtta bir kere
hatmetseniz ve bunun karşılığında deseniz ki, “Allahım, şöyle bir idarecilik,
böyle bir dünya nimeti istiyorum.” Hatta, daha da masumane bir istekle
“Rabbim, Cennet bahçeleri ver.” deseniz, himmetinizi yine daraltmış

--- Sayfa 170 ---
sayılırsınız, Allah’ın lütfuna tahdit koymuş, isteğinizi kendi dar fotoğrafınızla
Allah’a sunmuş olursunuz. “Allahım, ben Senin rızana talibim, Sana talibim.”
deyip O’nu dilemek varken niye öyle yapasınız ki?
Hani anlatılır ya: Abbâsîler döneminde Harun Reşid’in vezirleri arasında,
Bermekîlerden Câfer de vardır. Harun Reşid, halkına hediyeler dağıttığı bir
gün Câfer’e de teklif eder, der ki: “Ey vefalı, sadık vezirim, sana da şunları
vereyim.” Vezir, “İstemem Efendim.” diye cevap verir. Hükümdar “Herkese şu
kadar verdim ama sana servetimin çeyreğini vereyim.” der, fakat yine aynı
sözle karşılaşır, “İstemem Sultanım.” Birkaç değişik teklifin kabul edilmediğini
görünce Harun Reşid sorar, “Peki sen ne istersin?” “Ben sadece seni isterim
sultanım, senin rızanı dilerim. Çünkü sen benim olunca servetin zaten benim
olur. Senin hoşnutluğun olmazsa servetinden ne olur?” İşte rıza-ı ilâhîyi talepte
bu espri vardır ve insan O’na talip olmalıdır.
Evet, Allah’ın bize ihsan ettiği mevhibeleri yine O’nun yolunda kullanma,
kurbet vesilelerinin önemlilerindendir. Bugün, bu hareketin gönüllüleri böyle
bir fırsatın başında bulunuyor. İnşâllah, i’lâ-yı kelimatullah yaparlar. Hem
dünyevî, hem uhrevî makam, mansıb, pâye beklentisine girmezler. Korkusuz,
tereddütsüz, kendilerini adadıkları o davada her zaman kemerbeste-i ubûdiyet
içinde Allah karşısında dururlar ve Allah’tan yine Allah’ı isterler. Sürekli,
“Allahım, beni, Senden uzaklaştıracak şeylerin insafsızlığına terk etme ve
gönlüme maiyyetini duyur!” der ve rıza besteleri terennüm ederler.
Soru: Rıza talebiyle hacet namazı kılınır mı?
Evet, kılınır, kılınmalıdır da. Bir insan için rızadan daha büyük bir pâye
yoktur; eğer olsaydı Allah, Cennet ötesi âlemlerde sevdiklerini onunla
pâyelendirirdi oysaki, ötelerde sonu olmayan en son nimet اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ وَرِﺿْﻮَانٌ
أَﻛْﺒَﺮُ “Hepsinden âlâsı ise Hakk’ın kendilerinden razı olmasıdır.”9 fehvâsınca
Hakk’ın hoşnutluğudur. Öyleyse, biz kullar için ondan daha büyük bir hacet
yoktur, ondan daha büyük bir şey de talep edilemez. Dolayısıyla, rıza talebiyle
hacet namazı kılınır.
Daha küçük şeyler için kılıyoruz biz hacet namazını: başımız ağrıyor, dişimiz
iltihaplanıyor hacet namazı kılıyoruz; dünya adına bir ihtiyacımız hâsıl
olduğunda hacet namazına koşuyor, dua ediyoruz. Bir insan için mertebe-i
kusva Cenâb-ı Hakk’ın rızasıysa, Allah’ın rızası gibi çok önemli bir maksûd,
bir matlûba matuf olarak hacet namazı neden kılınmasın ki?
Sadece Allah’ın rızasını istemek… Rıza-yı îlâhîyi hırs ölçüsünde istemek
lazım. Allah rızası mevzuunda ne kadar hırslı olabilirseniz olun; yatmayın
sabahlara kadar, O’nun rızası için ağlayın, yalvarıp yakarın. Her gün, her gece

--- Sayfa 171 ---
salât u selâmlarla bezeyerek rıza dilekçeleri gönderin dergâh-ı ilâhîye. Allah’ın
rızasını ısrarla istediğiniz zaman dilimlerinde dua ve yakarışlarınızın bir ucuna
şu duayı da eklemeyi unutmayın: اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِـﯿﻦَ ﻋِﺒَـﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
اﻟْﻤُﺤِـﺒِّﯿﻦَ اﻟﺼﱠﺎﻓِﯿـﻦَ اﻟْﻤَﺮْﺿِـﯿِّﯿﻦَ اﻟﺮﱠاﺿِـﯿﻦَ اﻟْـﻮَرِﻋِﯿﻦَ اﻟﺰﱠاھِـﺪِﻳﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِـﯿﻦَ
اﻟْﻘُﺮْاٰنِ ﺑِﺄَﺧْﻼَـ قِ وَاﻟْﻤُﺘَﺨَﻠِّﻘِﯿﻦَ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑِﯿﻦَ “Allahım! Bizleri hâlis;
ihlâsın zirvesine erdirilmiş; zühdü esas edinen; kılı kırk yararcasına takva
hayatı yaşayan; Senden razı olmuş, Senin de kendilerinden razı olduğun; nefsin
râdiye ve merdıyye mertebelerini aşmış, “sâfiye”ye ulaşmış; Seni deli gibi
seven, Senin de kendilerini sevdiğin; kurbiyetine mazhar olmuş ve Kur’ân
ahlâkıyla ahlâklanmış kullarından eyle!” deyin.
Çünkü, bu dualardan biri kabul olursa, her birimiz nasiptar olur, kendi
payımızı alırız. Biz aynı gayenin talipleriyiz, vahid-i sahih bir gönüllüler
topluluğuyuz. Bir kere vahid-i sahih olunca, birimizin duası hepimiz hakkında
geçerlidir. Öyleyse, dua ederken himmet âlî tutulmalı. Hatta, duada dost,
kardeş, arkadaşla beraber mütehayyirler, sempati duyanlar ve iyi zamanın
dostları da zikredilmeli. Ola ki, birimizin duası makbul olur da herkes o
rahmetten istifade eder.
Bu bahsi de İhlâs Risalesi’nden bir bölümle şimdilik bitirelim: “Amelinizde
rıza-yı ilâhî olmalı. Eğer O razı olsa, bütün dünya küsse ehemmiyeti yok. Eğer
O kabul etse, bütün halk reddetse tesiri yok. O razı olduktan ve kabul ettikten
sonra, isterse ve hikmeti iktiza ederse, sizler istemek talebinde olmadığınız
halde, halklara da kabul ettirir, onları da razı eder. Onun için, bu hizmette,
doğrudan doğruya, yalnız Cenâb-ı Hakk’ın rızasını esas maksat yapmak
gerektir.”10
1 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256..
2 Fâtiha sûresi, 1/5.
3 el-Busîrî, Dîvânü’l-Busîrî s.239.
4 Ebû Davûd, vitr 23; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/172.
5 Buhârî, tevhid 35; Müslim, cennet 4, 5.
6 Bediüzzaman, Mektubat s.253 (Yirminci Mektup, Mukaddime).
7 Bediüzzaman, Sözler s.499 (Yirmi Beşinci Söz, Emirdağ Çiçeği).
8 Bediüzzaman, Lem’alar s.21 (Üçüncü Lem’a, Üçüncü Nükte).
9 Tevbe sûresi, 9/72.
10 Bediüzzaman, Lem’alar s.200 (Yirmi Birinci Lem’a, Birinci Düstur).

--- Sayfa 172 ---
Tenkit Hastalığı ve Sevgi Okulları
Soru: Özellikle de bazı yerlerde yıllanan insanların hemen herkesi ve
yapılan her işi tenkit etmeleri bir hastalık mıdır? Tenkitte ölçü ne olmalıdır?
Cevap: Sorunuzda, bir yerde uzun zaman kalanlar mânâsına “yıllanan
insanlar” tabirini kullandınız. Aslında, yıllanmışlık, bulunulan yer ve yapılan iş
itibarıyla bir mümârese (alışma, uzmanlaşma) vesilesidir; daha arızasız,
verimli ve becerikli çalışma hesabına bir şanstır. Çünkü, tecrübe
yıllanmışlıktan çıkar; uzun süre aynı vazifeyi yapan bir insanın, hem gözü hem
eli ve hem de dimağı o işe alışır. Evet, yıllanmışlığın, çevreyi iyi tanıma, işi
tam öğrenme, o sahada alternatifli düşünebilme ve daha isabetli kararlar verme
gibi avantajlı yanları vardır. Fakat insan, bulunduğu yerde ve işte geçen
senelerin getirdiği bu türlü avantajları ve yararlı mümâreseleri elde edeceğine
kıdem mülâhazasına takılır kalırsa, arkadan gelenleri küçük görme ve herkese
tepeden bakma gibi bir hastalığa yakalanır. Dahası, ülfet ve ünsiyete müptela
olur; kendini yenileyemez, yeni hamleler yapamaz. İşin aslına ve özüne bağlı
kalmanın yanı başında, şartları, konjonktürü ve içinde bulunulan zamanı hesaba
katarak meselelere farklı bakış açılarıyla yaklaşma şeklindeki yenilenme
cehdinde bulunmayınca da ülfet ve ünsiyete yenik düşer.
Öyle bir insanın hâli yorgun bir memuru hatırlatır; o, her gün aynı şartlar,
aynı ortam ve aynı işlerle karşı karşıyadır; kendisi de bezgin, tedirgin ve
hâlsizdir. Hatta, dairesinin kapısını açtığı zaman ellerini ters tarafından ağzına
kapatır, bir kapalı esneme geçirir, saçını karıştırır, yüzünü ovalar ve “Ooof be,
bu hayat da bir türlü bitmiyor!..” der gibi masanın başına gider. Sandalyesini
çekerken hâlâ tereddütlü bir hâli vardır; otursa mı, oturmasa mı diye
düşünüyordur. Sonunda oturur, evrakları karıştırır, sonra kalkar gibi yapar,
gayr-i iradî tekrar oturur. Neden bu kadar bezgin ve yorgundur o? Çünkü, her
gün karşısında bulduğu aynı mekan, aynı aksesuar, aynı masa, aynı dosyalar,
aynı evrak, aynı iş ve kendisi de vazife aşkından mahrumdur. Gönlünde o işi
hakkıyla eda etme, yeni bir ufka götürme ve daha faydalı olma aşkı yoktur.
Mensup olduğu millete bir şeyler kazandırma sevdasını hiç tatmamıştır.
Dolayısıyla da, ülfet ve ünsiyet onu çökertmiş ve bir enkaz hâline getirmiştir.
Artık onun ruhunda bir bıkkınlık, bir bezginlik ve bir yorgunluk hâli
hükümfermâ olmuştur.
İşte öyle insanlar, her sene biraz daha eskir ve zamanla çürür giderler. Hatta
çürümekle de kalmaz, kokuşmuşluktan hâsıl olan kerih kokularını etrafa yaymak
suretiyle başkalarını da rahatsız ederler. Evet, çürümenin de bazı kötü

--- Sayfa 173 ---
neticeleri vardır. Çürüyen bir insan, âlemi de kendisi gibi görür, kendi ruh
adesesiyle bakar herkese. Kendisi tembeldir, miskindir, işleri başkasından
beklemektedir. Halk ifadesiyle, işlerin tıkırında yürümesini arzu etmektedir
ama tıkır tıkır yürüme adına kendisinin hiçbir gayreti yoktur. Fakat, o işlerin
aksamasında bazı kimselerin kusurlarının olduğunu düşünerek atf-ı cürümlere
girer, şunu-bunu suçlar ve herkeste kusur araştırır.
Tenkit hastalığı bazen çok çalışkan ve işkolik insanlarda da olabilir. Onların
mesâi anlayışlarında belli bir takvim ve saat hesabı yoktur, gece-gündüz
çalışırlar; başkalarının da kendileri gibi ölesiye çalışmalarını isterler. Ne var
ki, bayılıncaya kadar çalışan bu tür insanlar azdır; eğitim gönüllüleri arasında
çok çalışan insanların sayısı azımsanmayacak kadardır ama yine de azdır.
Dolayısıyla, herkesin kendisi gibi çalışmasını isteyen kimselerden de tenkitçi
insanlar çıksa bile münekkidlerin büyük çoğunluğunu yıllanmış insanlar
oluşturur.
Ayrıca, tenkitçilerin çoğunda, herkesle aynı hızda koşamamanın ezikliği
vardır ve bu eziklik onları şikâyet ve tenkitlere itiyordur. Bazı özel menfaatleri,
şahsî çıkarları ve hususî mülâhazaları ayağına takıldığından dolayı, münekkid
diğerleriyle aynı hızda koşamıyor, yol arkadaşlarından ayrılmak zorunda
kalıyor; bu inhiraflarını ve arkadaşlarından ayrılışını bir mâkûliyete bağlama
cehd ve gayretiyle değişik komplekslere giriyordur. Onlarla beraber
yürüyemeyince, günahı o yola yüklüyor, “Koştuğunuz yeri beğenmiyorum”
diyordur. Bunların bir kısmı da, kendini dışlanmış gibi hissediyordur. Nedense
arkadaşlarının mizaçlarıyla uyuşamamış, kendi gönlünce beklediği ölçüde işin
içinde olamamış ve dolayısıyla hafif bir küskünlüğe girmiştir. Bundan dolayı
da, içinde kendi payının bulunmadığı bir işi –o iş çok hayırlı bile olsa– tenkit
etmektedir.
Yılanların Hücumu ve Sinek Isırıkları
Aslında, bir kimsenin ya da bir şeyin iyi veya kötü taraflarını, menfi veya
müspet yanlarını bulup meydana çıkarmak, ortada olanla olması gereken
arasında mukayese yapmak demek olan “tenkit”, ideale yürümede bir yoldur.
Müspet mânâda tenkit etmek ve tenkide açık olmak ilmî esaslardan birisidir.
Ne var ki, onun da bir üslûbu, uygun bir şekli vardır. Her şeyden önce, tenkit
eden kimse insaflı olmalı, söyleyeceklerini nefsi hesabına değil, Hak rızası
adına söylemeli ve hayır mülâhazasından başka bir garazı bulunmamalıdır.
Münekkit, gerçekten iyi bildiği hususlarda fikirlerini usûlünce ortaya koyarken,
sahası olmayan mevzularda da susmasını ve dinlemesini bilmelidir. Ayrıca, bir
tenkidi kimin yaptığı da çok önemlidir. Damara dokundurmayacak ve

--- Sayfa 174 ---
muhatabını rencide etmeyecek kimseler konuşmalı; diğerleri şahıslarına karşı
tepkiden dolayı kıymetli fikirlerinin de heder olmaması için sözü onlara
bırakmalıdır ki bu da bir hakperestliktir.
Bir meseleyi tenkit eden insan perdeyi yırtacak şekilde konuşmamalı,
muhataplarının kuvve-i maneviyelerini kırmamalıdır. Bildiğiniz gibi, İhlâs
Risalesi’nde serdedilen düsturlardan birisi de, “Bu hizmet-i Kur’âniyede
bulunan kardeşlerinizi tenkit etmemek ve onların üstünde faziletfüruşluk
nev’inden gıpta damarını tahrik etmemek.” esasıdır. Evet, Bediüzzaman
Hazretleri’nin ifade ettiği gibi, insanın bir eli diğer eline rekabet etmez, bir
gözü bir gözünü tenkit etmez, dili kulağına itiraz etmez, kalb ruhun ayıbını
görmez. Belki bunlar, birbirinin noksanını tamamlar, kusurunu örter. Bir
fabrikanın çarkları da birbiriyle rekabetkârâne uğraşmaz, birbirinin önüne
geçip tahakküm etmez, birbirinin kusurunu görerek tenkit edip, sa’ye şevkini
kırıp atâlete uğratmaz. Aksine, birbirinin hareketini umumî maksada tevcih
etmek için yardım ederler; hakikî bir tesanüt, tam bir ittifakla gaye-i
hilkatlerine yürürler. Zaten, birbirine karşı zerre kadar bir sataşma ve bir
zorbalık varsa, o fabrika karışır ve ürün veremez hâle gelir. Fabrika sahibi de
kuruluş gayesine hizmet etmeyen o fabrikayı bütün bütün yıkıp dağıtır.1
Bu güzel misallerle tenkit kapısını kapatmaya ve talebelerini birbirlerinin
faziletlerine naşir olmaya çağıran Üstad Hazretleri bir başka yerde de şöyle
der: “Binler teessüf ki, şimdi müthiş yılanların hücumuna mâruz biçare ehl-i
ilim ve ehl-i diyanet, sineklerin ısırması gibi cüz’î kusuratı bahane ederek,
birbirini tenkitle, yılanların ve zındık münafıkların tahribatlarına yardım
ediyorlar.”2
Evet, özellikle de yıllanan ve tecrübe kazanan insanlar, diğerlerinin sa’ye
şevkini kırmamalı, bilakis, onları aşk u şevkle kanatlandırmaya çalışmalı. Belki
her gün, onların çalışma isteklerini şahlandıracak ve vazifeye karşı
heyecanlarını coşturacak farklı bir üslûp geliştirmeli; tenkit edeceği hususlar
varsa onlarda da gayet yumuşak ve yapıcı olmalı. Bir vazifede yıllanan ve
kıdem sahibi olan insanların geçen yıllara ve tecrübelerine rağmen büyüklük
hisleri artmamalı, tahakküm duyguları şişmemeli, enaniyetleri büyümemeli,
ağabeylik mülâhazaları genişlememeli; aksine millete hizmet aşk u şevkleri
daha fazla coşmalı. Yapılacak bir iş varsa en önde o tecrübeli insanlardan biri
çatlayasıya koşmalı ve gerekirse arkadakiler demeli ki, “Yaşına göre biraz
fazla değil mi bu hız ve gayret?” Başkaları onlara biraz nefes aldırmaya
çalışmalı ama onlar örnek olma konumunda bulundukları için hep önde
koşmaya devam etmeli.

--- Sayfa 175 ---
Koşarken Ölme Arzusu
Bizden önceki vazife adamları hep öyle yapmışlar… Güçlerini yitirecekleri,
tâkatten kesilecekleri ve yatağa düşecekleri ana kadar hep koşmuşlar artık
ayağa kalkamaz hâle gelince de arkadaşlarının yanında yer alamadıklarından
dolayı üzüntü duymuş, çok müteessir olmuş ve ağlamışlar. Hazreti Halid’in
ölüm döşeğindeki son anlarını ve ızdıraplarının en büyüğünün bu istikamette
olduğunu hepiniz hatırlarsınız. “Ey Yermük, ey Mute, ey Halid’in günleri
geçin gözümün önünden birer birer!..” dediğini, bir fırtına gibi arkasından
koşup durduğu ölümü yatakta karşılıyor olmaktan dolayı nasıl bir inkisarla
kıvrandığını bilirsiniz. Hıçkıra hıçkıra ağlayışını gören birinin “Neden
ağlıyorsun?” demesi üzerine Hazreti Halid, “Vücudumda bir para kadar yara
almadık yer kalmadı. Senelerce i’lâ-yı kelimetullah yollarında ölüm
kovaladım. Fakat, işin acayibine bakın ki, şimdi burada, yatakta ölüyorum.”
der ve rahat döşeğinde ölmeyi kendi adına bir utanma sebebi sayar. Evet,
yatakta ölmek, dini ve milleti hesabına koşmaya alışmış bir insan için ayıptır,
ârdır. Mesuliyet duygusuyla dolu bir insan yatakta ölmemeli, ölüm anında bir
yatakta olsa bile o yatağı da “vazife” deyip yürüdüğü sırada, son anda bulmalı.
Yıllanan insan durmamalı, o koşarken ölme aşk u iştiyakı içinde olmalı.
Zannediyorum, senelere yenik düşen insanlarda ve yorgunlarda yeni bir aşk u
şevk uyaracak olan da bu duygudur.
Diğer taraftan, ister devlet dairelerinde, isterse de özel teşebbüslerde, hem
yıllanmış insanlara, hem de yıllanmanın bir yorgunluk ve ölüm getirmesi
karşısında teyakkuz ve temkine çok ihtiyaç var. Eğer, bir yerde yıllanmışlık
menfi yönleriyle işliyorsa, bir şahsın ruhunu alıp götürüyor, onu
kadavralaştırıyor ve Kemal Tahir’in ifadesiyle, “yorgun asker” hâline
getiriyorsa, o insana bazı mükellefiyetler yüklemek lazım. Bu konuda, onlara
göre daha yeni olanlara düşen vazife, saygıda hiç kusur etmemek, atıl bırakıp
çürümelerine meydan vermemek, yaşlarına ve durumlarına uygun bir şekilde
istihdamlarına zemin hazırlamak ve onları her zaman iştiyakla çalışabilecekleri
bir ortamda bulundurmaktır. Mümareselerini ve bilgi birikimlerini başka bir
alanda değerlendirmeleri için, onları yeni vazife sahalarıyla tanıştırmaları
gerekir. Özellikle idareciler, kendi çevrelerindeki insanların aşk, şevk ve
iştiyakla vazife yapmaları için onları büyük bir hassasiyetle yakın takibe almalı
yani, kimler kıvamını koruyor, konumunun hakkını veriyor, bulunduğu yerde
sürekli iş ve semere çıkarıyor, başkalarının aklına hiç gelmeyecek şeylerde
âdeta icatlar ortaya koyuyor, keşiflerde bulunuyor ve kimler ülfete yakalanmış,
ünsiyete yenilmiş, eski şeyleri tekrar edip duruyor… Bunları iyi ayırt etmeli ve

--- Sayfa 176 ---
herkesi özel durumuna göre değerlendirerek onların muvaffakiyeti için gayret
göstermeli. Bunu yaparken de çok müsamahalı ve sabırlı olmalı, hata ve
kusurları hemen cezalandırmamalı, problemleri mülayemetle çözme yolları
aramalı. Fakat, eğer bir insan bir problemi kendi başına halledemiyorsa ve
onun üstünde bir şikâyet mercii de varsa, gidip meseleyi ona açmalı, problemi
çözmesini ondan istemeli, gıybete ve mübalağaya da girmeden “Böyle bir
problem var; ben ne zamandan beri sabrediyorum, fakat sabredemeyecek
insanlar da çıkabilir; bu meseleyi nasıl çözebileceğimize dair bir yol
gösterseniz? Biz mi üslûp hatası yaptık? Yoksa damara mı dokundurduk? Ya da
o arkadaşımızın bildiği bir şey var da onu biz bilmiyor muyuz? Bu işin çaresi
nedir?” demeli; demeli ve problemi samimiyetle çözme peşinde olmalı. Fakat
tenkitte, gıybet, iftira ve bühtanlara asla girmemeli hele kat’iyen ehli dünya gibi
davranmamalı.
Azıcık İnsaf!..
Duyuyor ve görüyorsunuz, bazı önyargılı insanlar “Gönüllüler Hareketi”ni
tenkit etme sadedinde sürekli aynı iddiaları tekrar ediyorlar. “Organize
faaliyet” diyorlar, “şuna tâlipler, niyetlerinde şu var” gibi iftiralarda
bulunuyorlar. Hatta, bir milletin yüce meclisini aslı-astarı olmayan, sadece
garaz, kin ve nefrete dayanan hilâf-ı vâki isnatlarla oyalayabiliyorlar. Bir
meselenin araştırılmasını isterken, çoğu zaman, o meselede olumsuz bir yan
bulunduğundan dolayı değil, aslında küfrün imana düşmanlığından ve
hazımsızlıktan dolayı, havayı bulandırmak için bunu yapıyorlar. Bazı kimseler,
kendileri doğrudan doğruya bir müdahalede bulunamıyor; bağışlayın, karakter
bakımından zayıf, alet olmaya açık kimseler buluyor ve menfaat düşkünü, çıkar
sevdalılarının zaaflarını kullanıyorlar. Bu türlü çocuk meşrep insanları zaman
zaman ortaya çıkarıyor ve tekrar ber tekrar kullanıyorlar. Maalesef, bazı
meseleler hakkında sordukları sorulara onlarca defa cevap aldıkları halde yine
de iftira etmekten utanmayan, hep aynı şeyleri yazıp duran bir Türkiye Pravdası
var ülkemizde. Bunlar elli defa tekzip edilirler; iftiralarından dolayı
mahkemeler tarafından cezalandırılırlar. Fakat, kaçar, adres değiştirir ve
mürekkep balığı gibi izlerini kaybettirirler ama çok geçmeden başka bir yerde
zuhur edip iftiralarını tekrarlarlar. Siz kalkıp en son “araştırılsın” dedikleri
hususları da açık açık anlatsanız ve devletin yetkili birimleri iddiaların
geçersiz olduğunu beyan etse de, onlar çok geçmeden aynı iftiraları bir kere
daha ama bu defa başka insanların dilinden ifşâ ederler. “Öncekilerden netice
alamadık, bari bunların kafasını bozalım; öbürlerine yaptıramadık, bari bunlara
yaptıralım.” der ve kendilerine yeni piyonlar bulurlar.

--- Sayfa 177 ---
Bu ifadeleri kendime de size de yakıştıramıyorum, sizin huzurunuzda bu tür
sözler söylemekten rahatsızlık duyuyorum. Fakat, bu haksızlıklar karşısında
kendi adıma değil, karalanmak istenen eğitim gönüllüleri hesabına bu kadarcık
konuşmazsam
vefasızlık
etmiş
olacağıma
inanıyorum.
Düşünün;
hiç
görmedikleri, gezmedikleri, bilmedikleri eğitim müesseselerine karşı oluyor,
aleyhte yazıp çiziyor, zihinlerde tereddütler hâsıl etmeye çalışıyorlar. Kaç defa
tekrar ettik; geçenlerde bir röportaj vesilesiyle bir kere daha bütün detayıyla
anlattık, “Okullar bir şahsa ait değildir; bu eğitim müesseseleri bu milletindir”
dedik. Okulların açıldığı Rusya Federasyonu gibi ülkelerde KGB birikimine
sahip istihbarat örgütleri gibi teşkilatların olduğunu; bu örgütlerin, 12 senedir
okulları âdeta mercek altında tuttuklarını ama menfi bir şey görmedikleri için
bu müesseselere dokunmadıklarını, fakat maalesef, Türkiye’den bazılarının el
altından o servislere düzmece haberler ulaştırdığını söyledik. Neylersiniz ki,
okumuyor, işin hakikatini anlamaya gayret etmiyor ve sadece şüpheler üretmeye
çalışıyorlar.
Doğrusu, bu mevzuda kuşku duyanlar, kendi devletimizi de zan altında
bırakıyorlar. Çünkü, bu okullar, kaç senedir normalin çok üstünde teftişler
geçirdi ve menfi hiçbir şey olmadığı defalarca hem de devlet birimleri
tarafından dile getirildi. Aslında, onlar da biliyorlar, bütün insaf dünyası ve
hatta insafsızlar dünyası da biliyor ki; o okullar, o yurtlar, o pansiyonlar,
değişik devirlerde, Şubat soğuğunun bütün şiddetiyle yaşandığı dönemde,
saatsiz, vakitsiz, üst üste teftişlere maruz kaldı. Hatta bizim terbiye
anlayışımıza yakışmamasına rağmen gece saat 01’de, 02’de, 03’te kız
okullarına
ve
yurtlarına
bile
baskın
teftişler
düzenlendi;
kızların
yatakhanelerine girildi ve özel eşyaları, çamaşırları karıştırıldı. Fakat,
senelerdir bu müesseselerde hiçbir suça rastlanmadı, hiçbiri hakkında hukukî
bir kovuşturma açılmadı. O devlet aynı devletti; müfettişler de o devletin
müfettişleriydi. Evet, yapılanlar da teftiş değil, bir mânâda baskındı. Bütün
bunlar neticesinde bu müesseselerin temiz olduğu, hukukî çerçeveye uygun
olarak faaliyet gösterdiği devlet kayıtlarına defalarca yazılmasına ve bu
raporların halen mevcut olmasına rağmen dedikodular bitmemişse bu işte bir
kin ve haset var demektir ve bu insafsızlıktır. Hâlâ bir insanın, utanma hissini
yitirmişlikle kalkıp bu mevzuda bir tereddüt ortaya atması ve araştırma
istemesi Lenin dünyasında, Stalin ülkesinde dahi olmamış bir şenaattir.
Yine Gelecekler...
Onlar ne derse desin, niyetimizi Allah biliyor, otuz seneden beri bu millet de
biliyor. Allah’ın rızasını kazanmak ve tarihî birikimlerimizi dünya insanlarıyla

--- Sayfa 178 ---
paylaşarak kanlı bir coğrafyada sulh adacıkları oluşturmaktan başka bir
sevdamız yok bizim. Biz, millet olarak, kendimizde çok güzel şeylerin
bulunduğuna inanıyoruz. Allah (celle celâluhu) iyi şeyleri tecrübe etme ve
âdeta bir dantela gibi tabiatımıza işleme imkânını vermiş bize. El âlem, bir
tuval üzerinde karaladığı çizgileri, resim sergisi diyerek neşrediyor. Bizim bir
yönüyle dört bin senelik, bir yönüyle de altın çağımız diyeceğimiz bin senelik
şanlı bir tarihimiz var. Pek çok meselede mümârese sahibi olmuşuz; meselâ,
ciddi bir estetik anlayışı geliştirmişiz. Bu güzellikleri teşhir etmemiz ve bu iş
için sergiler açmamız hem hakkımız hem de vazifemizdir bizim. İşte günümüzde
bu türlü sergilerin açıldığı yerler de eğitim yuvalarıdır, okullardır, kültür
lokalleridir, hatta ticaret mülâhazasıyla yurtdışına giden insanımızın açtığı iş
yerleridir. Çünkü, onların tavır ve davranışlarından dökülen şeyler de yine
bizim mazimiz, bediî zevklerimiz, dinî telakkilerimiz ve ahlâkî mülâhazalarımız
olacaktır ve bizim bu değerlerimiz başka medeniyetlerin insanlarına çok mânâ
ifade edecektir.
Hâlâ şüpheniz varsa, gidin bakın, işin içindeki insanlara sorun. Değirmenin
suyunun nereden geldiğini samimi olarak öğrenmek istiyorsanız, suyu çıktığı
yerden itibaren takip edin; kanalında, çarkları döndürdüğü yerde izleyin. Eğer
önyargılı değilseniz, siz de göreceksiniz; “Bir dönemde milletimize yeniden
istiklalini kazandıran güç ne ise, bu eğitim faaliyetlerinin arkasındaki güç de
odur.” Bunlar, İstiklâl Harbi’ndeki fedakârlığı, bugün bir başka şekilde ortaya
koyan milletimizin hizmetleridir ve kaynağı da onların yürekleridir.
Evet ben, bu müesseselerin bir şahsa ait olmadığını, milletin malı olduğunu,
‘değirmenin suyu’nun da Anadolu’nun tertemiz bağrından geldiğini bir kere
daha anlatsam da fedakârlığın mânâsını ve almadan vermesini bilmeyenler yine
de insanlığa hizmet için fedakârlık yapma duygusunu idrak edemeyecek,
mânâsız bir kıskançlık, haset ve kinle onu kurutmaya çalışacak ve bundan sonra
da tekrar tekrar araştırma önergeleri verecekler.
Mü’mince Tenkit
İşte inanan insanlar, tenkit hususunda da ehl-i dünya gibi davranmamalı.
Mü’min hep kendi karakterinin gereğini sergilemeli. Onun tenkitleri bile
müspet olmalı ve elden geldiğince insanların sa’ye şevklerini artırmalı, onları
şahlandırmalı. O, yanında çalışanları yol arkadaşı olarak görmeli; onların
gayretlerini de arkasına aldığı zaman iki kat semereli olacağına inanmalı. Bir
insanı bir yerden alıp başka bir yere koyarken bile mülâhazalarını terfi esasına
bağlamalı. Meseleyi sunarken bir terfî esprisi içerisinde sunmalı. Yani, “Sen
bu konudaki uzmanlığın, onca tecrüben, şu kadar mümaresenle şu çarkların

--- Sayfa 179 ---
daha iyi işlemesine vesile olacaksın.” düşüncesiyle onu hem terfi ettirmeli, hem
de terfîh etmeli; ona daha mutlu bir hayat ortamı hazırlamalı.
Burada istidradî olarak son bir meseleyi daha arz edeyim: Bazı hususları
tenkit
ederken,
kusur
ve
kabahatleri
söylerken
bazı
kimselerin,
memnuniyetsizliklerinden dolayı yavaş yavaş kenara çekilmelerine de
sebebiyet vermemeli. Gayr-i memnunlar bir tane, iki tane, üç tane… diye
azımsanmamalı. Bildiğiniz gibi, gayr-i memnunların kurdukları küçük bir köy
bile yoktur; fakat yıktıkları çok büyük devletler vardır. Kocaman cihan devleti
Roma İmparatorluğu’nu Spartaküs gibi bir köle, etrafına topladığı kölelerle
sarsmış ve yıkılacak hale getirmiştir. Neticede Roma’yı gayr-i memnunlar
yıkmışlardır. Bundan dolayı, bir, iki, üç kişi deyip onları azımsamayın. Onların
yaptığı tahriptir; Üstad’ın ifadesiyle, “tahrip esheldir, kolaydır”; zayıf tahripçi
olur. Bir binayı tamamlamak bazen yıllar alır, dünya kadar insanın emeğini
gerektirir.3 Fakat, bir serseri çocuk tek kibritle yakıp kül edebilir o koca
binayı. Öyleyse, serseri çocukların kibrit kullanmasına meydan vermemeli,
tenkitlerini dinleyip çözüm üretmeli.
Hâsılı, tenkit ideale yürümede bir yoldur. Yıllanmış insanlar senelerin
getirdiği tecrübe ve mümareselerini insanları hayra teşvik etme ve onlara örnek
olma yolunda kullanmalıdır. Bununla beraber, hatırı sayılan ve sözleri yara
yapmayan bir kimse gördüğü eksik ve hataları da üslûbunca söylemelidir.
Fakat, bunu yaparken, gurur ve çalımdan, el-ayak hareketleri ve sevimsiz
mimikler gibi Allah’ın sevmediği şeylerden kaçınmaya çalışmalı, kalblerin
tepki göstermesine meydan vermemelidir. Eğer doğrudan söyleyemeyecekse bir
topluluk içinde ortaya konuşmalı, herkesin kendi payını almasını ummalı ama
kat’iyen hiç kimsenin gıybetini yapmamalıdır
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.201 (Yirmi Birinci Lem’a, İkinci Düstur).
2 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.212.
3 Bediüzzaman, Sözler s.179 (On Dördüncü Söz), s.769 (Lemeât).

--- Sayfa 180 ---
Arş’ı Titreten Çığlıklar
Soru: Hakiki rahat ve huzurun imanda olduğu, dünya ve ahiret saadetinin
ancak onunla elde edilebileceği hususunda kanaatimiz tam olsa da hata,
kusur ve günahlarımızı düşününce ve hele sohbetlerde misallerini
dinlediğimiz selef-i salihînin hayatıyla bizimkini karşılaştırınca neredeyse
yeise düşecek gibi oluyoruz. İmanın vaad ettiği huzuru bazen kısa bir
süreliğine hissetsek de sıkıntı, bunalım ve hafakanlar yakamızı bir türlü
bırakmıyor. Kalbimizde, iman ile beraber bir sürü endişe ve korkunun da
bulunmasını nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Biz, Cenâb-ı Hakk’ı tanımamız, O’nu tasdik etmemiz ve imanımız
sayesinde, bu dünyayı bir zikirhâne, bir eğitim alanı ve bir imtihan meydanı
gibi görürüz. İrademizin yetersiz kaldığı noktada, Allah Teâlâ’nın sonsuz
iradesine dayanır; üstesinden gelemeyeceğimiz konularda O’nun kudretine
itimat ederiz. Dolayısıyla, kendi acizliğimize rağmen Hakk’ın kudretiyle güçlü
olur; fakr u zaruret içinde bulunduğumuz anlarda bile O’nun servetiyle
zenginleşiriz. Şu dünyadaki bütün doğumları askerlik vazifesine başlama,
ölümleri de askerlikten terhis olma sayarız. Bundan dolayı da bizim
nazarımızda kâinattaki herkes ve her şey birer vazifeli memurdur ve her ses
birer zikir, tesbih ve şükür nağmesidir.
Eserlerinde sürekli bu hakikati ifade eden Hazreti Üstad, “İman hem nurdur,
hem kuvvettir. Hakikî imanı elde eden adam, kâinata meydan okuyabilir ve
imanın kuvvetine göre, hâdisâtın tazyikâtından kurtulabilir.”1 der. Evet, kâinata
iman nuruyla baktığımız sürece, bizim nazarımızda dünya karanlık değildir.
Varlık ve eşyanın ifade ettiği mânâlar açıktır. Mahlukâtın çehresindeki her şeyi
çok rahatlıkla okuyabilir; kendi varlığımızın ifade ettiği hakikatleri kolayca
anlayabiliriz. Dünyanın ve insanlığın akıbeti mevzuunda da inanç ve
kanaatlerimiz nettir; ebedî yokluk olmadığını; Cennet ya da Cehennem’le
noktalanan bir yolculukta bulunduğumuzu; Cennet ve Cehennem’in de, belli
ölçüde ve şart-ı âdi planında insanların iradelerine bağlandığını; iradesinin
hakkını verenlerin –Allah’ın inayetiyle– Cennet’e, hevâ ve heveslerine
yenilenlerin de –adl-i ilâhîyle– Cehennem’e sevk edileceğini söyleyebiliriz.
Sahabe efendilerimizden Hâris b. Mâlik el-Ensârî’nin “Şimdi Rabbimin arşını
ayan beyan görür gibiyim. Sanki şu an Cennet ehlinin birbiriyle
ziyaretleşmelerini görmekteyim. Âdeta Cehennem’liklerin çığlıklarını
duyuyorum.”2 dediği gibi diyemesek de; Cehennem’dekilerin gulgulelerini
(bağrışıp çağrışma, velvele) ve Cennet ehlinin şevk ü târab içinde neşeli

--- Sayfa 181 ---
seslerini duyamasak da, bunların bir hakikat olduğuna biz de inanıyoruz. Belki
bazen kendimizi az sıksak Cehennem’in velvelesini duyacak gibi oluyor; bir
yarım adım daha atsak Cennet koridoruna gireceğimiz hissine kapılıyoruz; yani,
Cennet ve Cehennem’i çok yakınımızda biliyor ve varlıklarına kat’i iman
ediyoruz. Belli ölçüde bütün varlığın mâhiyetini okuyor ve her şeyin O’na
delalet ettiğini görüyoruz. Bu da, içinde bulunduğumuz anı nurlandırdığı gibi
gelecek adına da ufkumuzu aydınlatıyor; hiçbir şey bizim için müphem ve
muğlak kalmıyor.
Ayrıca, O’nun gönderdiği rehberler sayesinde vazife ve sorumluluklarımız
da artık bâriz ve beyyin; onlar da bir aydınlık içinde. Namaz kıldığımız zaman
ne yaptığımızı biliyoruz. Onu mü’minin miracı, kalblerin nuru ve sefine-i dinin
dümeni olarak görüyoruz. Onunla Allah’a yaklaştığımıza ve başımızı yere
koyduğumuz an O’na en yakın hâle geldiğimize inanıyoruz. Oruç tuttuğumuz
zaman, “Oruç Benim içindir; sevabını da bizzat Ben veririm.”3 vaad-i
sübhânîsiyle ümitleniyor; sevabını sadece Allah’tan bekliyor ve mükâfatını
alacağımız hususunda da asla şüpheye düşmüyoruz. Hacca giderken, yeniden
bir doğuş ve diriliş yaşama, günahların ağırlığını Arafat’ta döküp yüklerden
kurtularak geri dönme duygularıyla dopdolu olarak yola koyuluyor ve
Rahman’ın misafirlerinin mutlaka misafirperverlik göreceklerine itimat
ediyoruz.
İşte
bütün
bu
inanç,
ümit
ve
uhrevî
beklentiler,
hem
sorumluluklarımız, hem mesuliyetlerimiz ve hem de umduğumuz mükâfatlar
adına bize gayet açık, oldukça net ve çok güzel mânâlar fısıldıyor. Bunlar
sayesinde, Bediüzzaman Hazretleri’nin ifade ettiği, “İman bir mânevî tûba-i
Cennet çekirdeğini taşıyor. Küfür ise, mânevî bir zakkum-u Cehennem
tohumunu saklıyor.”4 hakikatini vicdanlarımızda duyuyoruz. O tûbâ-i Cennet
çekirdeği sayesindedir ki, gam ve keder sâikleriyle kuşatıldığımız zamanlarda
bile hep huzur içindeyiz ve asla ne devamlı gam çekiyor ne de kederin
süreklisini biliyoruz. Bazı anlarda gam ve keder tatsak bile, hemen Allah’ı
zikrediyor, O’nun güç ve kuvvetine dayanıyor, ilâhî merhamete sığınıyoruz.
Böylece sıkıntıların arka yüzündeki uhrevî güzellikleri görerek elemleri
lezzetlere çeviriyor ve korku, endişe, gam ve kederleri “hüzn-ü mukaddes”
renkleriyle beziyoruz.
Mukaddes Hüzün
Tabiî ki, inanan bir insan da bazı korkular yaşayabilir, bazen bir kısım
endişelerin ağına düşebilir. Fakat, onun korku ve endişeleri dünyevîlikten çok
uzaktır ve mukaddes bir hüzün çerçevesindedir. Çünkü, o korku ve endişelerin
arkasında, mücerred, kuru bir imana güvenmeme duygusu ve imanı daha sağlam

--- Sayfa 182 ---
bir teminat altına alma ihtiyacı vardır. İnsanın kendi ameline güvenmemesi,
imanını koruma altına almak için emin yollar araması ve her an düşebileceği
endişesiyle Cenâb-ı Hakk’ın rahmetine iltica etmesi de yine imandan
kaynaklanan bir hâldir. Eğer iman etmişseniz, mutlaka Cennet’i ümit edecek ve
Cemâlullah arzusuyla öteleri gözleyeceksiniz. Aynı zamanda, “Allah korusun,
attığımız yanlış bir adımdan ötürü ya Cennet kapısından geriye dönersek ne olur
bizim halimiz? Müslüman doğduk, Müslüman yaşadık; fakat, hafizanallah, ya
devrilir gider ve hayatın sonunda bir çukura yuvarlanırsak ne yaparız?”
şeklinde endişeler de duyacaksınız. İşte, ahiret hesabına böyle bir korku ve
endişe içinde olma da imanın gereğidir. Bir insan, burada kendini rahat
hissediyor, “Buldum, erdim, kurtuldum...” diyorsa, onun akıbetinden endişe
edilir. Fakat, ebedî hayat adına hâlinden endişe duyuyor, ahiret korkularını
burada yaşıyorsa, ötede endişelerden âzâde hâle gelir. Nitekim, Cenâb-ı Allah,
bir kutsî hadiste “İki korkuyu ve iki emniyeti bir arada vermem.”5
buyurmaktadır. Evet, dünyada ahiretinden endişe etmeyen ve öteler için hazırlık
yapmayanlar, orada korkularla kıvranacak; burada havf (korku) içinde
yaşayanlarsa, ahirette emniyet ve huzur içinde olacaklardır.
Bir insanın, ahiret hesabına korkması ve kendi akıbetinden endişe etmesi çok
önemlidir. Çünkü bu endişe, onu Allah’a yönelmeye ve günahlara karşı tavır
almaya sevkeder; gelecekte tehlikeli hallere maruz kalmaması için, teyakkuza
geçmesini ve uyanık olmasını sağlar. Akıbetinden endişe etmeyen gafillerin
halini, Kur’ân-ı Kerim şöyle anlatır: “Binasını, Allah’a karşı gelmekten
sakınma ve O’nun rızasını kazanma temelleri üzerine kuran kimse mi
hayırlıdır; yoksa yapısını, yıkılmak üzere olan bir uçurumun kenarına
kurarak onunla beraber Cehennem’e yuvarlanan mı? Allah zalimler
gürûhuna hidâyet etmez, onları umduklarına eriştirmez.”6 Bu âyette geçen
ﺟُﺮُفٌ kelimesi, her an yıkılmaya hazır bir yar demektir. İşte ameline güvenen
ve akıbetinden endişe etmeyen insanların imanı –şayet varsa– tıpkı sel sularının
dere kenarında biriktirdiği toprak üzerine yapılan ev gibidir ve onun yıkılması
an meselesidir.
Hak dostları “hayatta iken havf kapısını ardına kadar açık bırakmak ve ölüm
zamanı da recâya yapışmak” gerektiğini söylerler. Mü’minler, Allah’tan,
Kıyamet gününün dehşetinden, Cehennem azabından ömür boyu korkmalıdırlar.
Fakat, bu korku onları pasifliğe, hareketsizliğe, ümitsizlik ve karamsarlığa
itmemelidir. Aksine onları, korkunun sebeplerini ortadan kaldıracak tutum ve
davranışlara yöneltmelidir.
Aslında Kur’ân-ı Kerim, gönüllerimize bütün bir hayat boyu âkıbet-endiş

--- Sayfa 183 ---
olma duygusunu aşılar ve ayaklarımızı her zaman yere sağlam basmamızı
hatırlatır. Cenâb-ı Hak, bizim için çok defa havfı bir kamçı olarak kullanır.
Nasıl, annesi tarafından azarlanan çocuk yine onun şefkatli kucağına koşuyorsa;
korku ve endişeler de bizi ilâhî rahmetin enginliklerine yöneltir ve Allah’a
sığınma duygularımızı tetikler. Ayrıca, sadece Cenâb-ı Hak’tan korkup yalnızca
ahiretinden endişe eden bir vicdan, başkalarından korkma ve dünyevî
endişelerle titreme belasından da kurtulmuş olur. “Eğer gerçek mü’minler
iseniz, onlardan korkmayın, Benden korkun!”7 mealindeki âyet-i kerime de,
insan mahiyetindeki korku hissinin sağa sola dağıtılmamasını ve dağınıklığa
düşülmemesini vurgular.
Dahası, korku ve ahiret endişesinin derecesi imanın derecesini de gösterir.
“Rab’lerine döneceklerine inandıklarından kalbleri titreyenler, O’nun
yolunda mallarını harcayanlar, evet, işte onlardır hayırlara koşanlar ve o
işlerde öne geçenler!”8 meâlindeki âyet münasebetiyle, Hazreti Âişe
Validemiz buyurur ki: “Bu âyet nâzil olunca ‘âyette zikredilenler, zina etme,
hırsızlık yapma, içki içme gibi haramları irtikap edenler midir?’ diye
Resûlullah’a sordum. Allah Resûlü, ‘Hayır yâ Âişe, âyette anlatılanlar,
namaz kılıp, oruç tutup sadaka verdiği halde, kabul olup olmadığı
endişesiyle tir tir titreyenlerdir.’ buyurdular.” 9 Bu hadis-i şerifte de
görüleceği üzere, hakiki mü’minler hayır ve hasenât adına koşar durur, daima
salih amellerde bulunurlar ama amellerinin kabul olup olmadığı hususunda da
sürekli endişe yaşar; yapıp ettiklerine asla güvenmezler. Şu kadar var ki, bu
endişe onları yeise atmaz, bilakis, daha çok gayret göstermeye, hayır ardında
daha fazla koşturmaya sevk eder.
Bu itibarla bütün mü’minler, her durumda havf ve recâ dengesini
gözetmelidirler ki, lâubaliliğe düşmesinler ve kazanç yolunu hüsranlarla
karartmasınlar. Bir Hak dostu bu konuda ne hoş söyler:
“ Korku öğret nefsine ey salikâ
Ol korkuyla gele nefsine bükâ;
Öyle korkmalı ki Huda’dan nefs-i dûn,
Havf-ı Hak’tan ola dem be dem zebûn.
Lâubali olmasın nefs-i denî
Sevk eder serbestliğe her dem seni.
Ehl-i iman lâubali söylemez
Terk-i teklife cesaret eylemez.
Havf-ı Hakk’a ol mülâzim dâimâ,
Kalbde olsun her an irfan rûnüma.”

--- Sayfa 184 ---
Tevbe Kapısı ve Ümit
Buraya kadar anlattıklarımızdan ayrı olarak, bir de işlenen günahlardan,
kalbin tatminsizliğinden, ibadetlerle beslenememeden, arkadaşsızlıktan, okuma
ve tefekkür adına boş bulunmaktan, meşguliyetsizlikten ve dine hizmet
etmemekten kaynaklanan bazı sıkıntı, hafakan ve bunalım hâlleri vardır ki,
bunlar insan gönlünde şeytanın her zaman nüfuz edebileceği gedikler açarlar.
Şeytan, daha ziyade böyle âtıl insanlara, gevşeklik ve tembellik içinde miskin
miskin oturanlara hücum eder. İşte bir insan, şeytanın hücumlarına yenik
düşmüş ve kendini büyük günahlara salmışsa, kumar oynuyor, içki içiyor,
sürekli hevâ ve heves peşinde koşuyorsa; fakat, yer yer aklı başına geliyor ve
“Ne olacak benim hâlim?” diyor ve pişmanlık da izhar ediyorsa, ona da
diyeceğimiz bazı şeyler vardır: Her şeyden önce, Allah’ın rahmeti çok geniştir;
O, “Rahmetim her şeyi kuşatmıştır.”10 buyurmakta ve bir kutsî hadiste ilâhî
rahmetin her zaman gazabın önünde bulunduğunu ifade etmektedir. Ötede,
şeytanların bile ümit ve beklentiye kapılacağı böyle engin bir rahmete karşı
lâkayt kalmak, hatta o rahmetin mevcudiyetini inkâr mânâsına gelecek şekilde
ümit hissini yitirip yeise kapılmak büyük bir günahtır.
İnsan, hayatının son dakikasında bile olsa, o tek dakikayı değerlendirip
Allah’a dönebilir, O’na yönelip kurtulabilir. Dolayısıyla, endişeleri
deşeleyecek hâdiseler ve günahlar karşısında yeise düşmek ve karamsarlığa
kapılmak değil, recâ duygusuyla tevbeye ve salih amellere yapışmaktır esas
olan. Bir Müslüman, Allah’ın engin rahmeti varken asla yeise düşmez; Cenâb-ı
Hakk’ın rahmetine teveccüh ederek, yitirdiği şeyleri bulmaya ve kaçırdıklarını
telafi etmeye bakar. Evet, sizi korku ve endişeye atan sâikler nelerse onları
düşünüp çareler aramanız lazım. Neden korkuyorsunuz veya sizi yeise doğru
iten şeyler nelerdir? “Ben mahvoldum, battım, işim bitti benim; beni kaldırıp
partal bir eşya gibi Cehennemin bir gayyasına savururlar artık!” diye
düşünürken, neye binaen bu türlü mülâhazalara dalıyorsunuz?
İşte, evvela Cenâb-ı Hakk’ın rahmetini, merhametinin enginliğini ve O’nun
hakkındaki recânızı gözlerinize sağlam bir gözlük gibi geçirmeli; sonra da sizi
endişelendiren şeyler nelerse onları tespit etmeli ve onların çaresini
aramalısınız. Gözlerinize hakim olamamak mı korkutuyor sizi? O zaman
gözlerinizi haram nazarlardan korumaya bakmalısınız. İki çeneniz arasından
dökülen şeyler mi karartıyor ahiretinizi? Öyleyse, dudaklarınızı sadece hayır
için açmalısınız. Hevâ ve hevesinize düşkünlüğünüz mü matlaştırıyor
akıbetinizi? O halde keyif ve lezzeti helal dairesinde aramalı ve yapıp ettiğiniz
her şeye helal vizesi sormalısınız. Yani, korku ve endişeler, sizi sizinle

--- Sayfa 185 ---
yüzleşmeye sevk etmeli. Kendi hayatınızın muhasebesini yapmalısınız. Perişan
hallerinize bakmalı, kırılan noktalarınızı onarmalı, çatlayan yanlarınızı sarmalı
ve eksiklerinizi telafi etmeye çalışmalısınız. Aslında, tevbe de bir mânâda,
tıpkı sehiv secdesi gibidir. Sehiv secdesi, namazdaki bir ihmal, bir terk ve bir
yanılmaya karşı “cebren linnoksan”dır, yani, ondaki eksiği, gediği sarma,
pansuman yapma demektir. Tevbe de, insanın şahsî hayatındaki hatalara karşı
cebren linnoksandır. O da bir sargıdır; kırığı ve çatlağı sarma, bir yönüyle,
kulluk anlayışını yeniden cilalama mânâsına gelir.
Diğer taraftan, hakikaten günahlardan ürküyor, onların öldürücülüğüne
inanıyor ve akıbetinizden endişe ediyorsanız, hemen bir tevbe kurnasına
koşmanız ve o günahlara tekrar dönmemek için elinizden gelen her şeyi
yapmanız icap eder. Aksine, insanın tevbesiz ve amelsiz af beklemesi veya
ömrünü günah vadilerinde geçirdiği halde, Cennet’ten dem vurması, yalancı bir
recâ, boş bir kuruntu ve Allah’a karşı da bir saygısızlıktır.
Bu açıdan, bir insan, çok büyük hata ve günahlar işlese, –Allah korusun–
adam öldürse, zina etse, içki içse bile, bütün bunlarla yeise düşeceğine, hemen
kendisini Cenâb-ı Hakk’ın rahmet deryasına salmalı ve tevbeye sığınmalıdır.
Allah Teâlâ, her insana, onun irfan ve idrak seviyesine göre Kendisine yönelme
merdiveni uzatmış; kulları için tevbe, inâbe ve evbe basamakları kurmuştur. Bir
kutsî hadiste, “Ey âdemoğlu, Bana dua eder ve Benden affını istersen,
günahın ne kadar çok olursa olsun onu affederim. Ey insan, günahların
ufukları tutacak kadar çoğalsa ama sen yine istiğfar etsen, onun çokluğuna
bakmadan günahlarını bağışlarım. Ey âdemoğlu, dünya dolusu hatayla da
olsa bana ortak koşmadan huzuruma gelirsen, Ben de dünyayı dolduracak
kadar mağfiretle sana muamele ederim.”11 buyurmuştur. Öyleyse, bir kulun
günahı ne olursa olsun, ona düşen, yaptığı şeylere bir daha dönmemek,
günahlardan uzak durmaya azm ü cezm ü kast eylemek ve bu kararında sağlam
durmaya çalışmaktır. Nitekim, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) haber vermişlerdir ki, bir insan yüz defa tevbesini bozmuş olsa bile,
“Allahım, ben yine düştüm; günahımı bağışla, beni affet..” diyerek ve o
çirkinliklere dönmeme hususunda kesin karar vererek bir kere daha tevbe etse,
Allah onun tevbesini yüzbirinci defa da kabul eder. Evet bu hususta önemli
olan, “Hem endişe, hem de ümit ile O’na yalvarın. Muhakkak ki Allah’ın
rahmeti iyi kimselere yakındır.” 12 mealindeki âyete uygun bir şekilde endişe
duygusunu ümitle dengeleyerek O’na yalvarmaktır; “Kullarım Beni senden
soracak olurlarsa, bilsinler ki Ben pek yakınım. Bana dua edenin duasına
icabet ederim. Öyleyse onlar da dâvetime icabet etsin ve Bana hakkıyla
inansınlar ki doğru yolda yürüyerek selâmete ersinler.” 13 ilâhî beyanına

--- Sayfa 186 ---
itimat ederek O’na yönelmek ve O’nun icabet edeceğine de katî inanmaktır.
Tevbenin kabul edilmesi için, gönülden pişmanlık duymak, eski hataları
ürpertiyle ve büyük bir mahcubiyetle hatırlamak, ruhta meydana gelen
boşlukları istiğfarla, ibadet ü tâatla doldurmak, Allah rızasına götüren yollar
dışında geçen hayat için âh ü enîn edip ağlamak ve her türlü haksızlığı
gidermeye çalışmak önemli hususlardır. Kul hakkı varsa onu gidermek, gıybet,
haset ve suizan edilmişse, onlardan dolayı hakkı geçen insanlara meseleyi
anlatıp haklarını helal ettirmek tevbenin mühim bir yanını teşkil eder.
Bu
açıdan,
“Ben
günah
işledim/işliyorum;
dolayısıyla,
artık
kurtulabileceğime dair zerre kadar ümidim kalmadı” şeklindeki mülâhazalar
inanan bir gönlün düşünceleri olamaz. Şahsen, özellikle bazı anlarda
akıbetimden çok korktuğum halde, ümitsizlik ve yeise asla düşmedim; bundan
sonra da düşmeyeceğim kanaatini taşıyorum. Çünkü, iğne deliği kadar bir
aralıktan sızacak olan rahmet-i ilâhiyenin bana da yeteceğine ve şu aciz kulu da
zâyi
etmeyeceğine
inanıyorum. Yapmam
gereken
tek
şey
olduğunu
zannediyorum; o da, eğer üzerimde bazı haklar olduğu hususunda gerçekten
endişe duyuyorsam ve onlar o iğnenin deliğini de kapatacak gibi duruyorsa
önümde, hemen onları ödemeye bakmalıyım; varsa hakkını yediğim bir insan ya
da gıyabında olumsuz bazı şeyler söylediğim bir kimse, gitmeli, elini ayağını
öpmeli, yalvarmalı ve “Ne olur, hakkını helal et” demeliyim. Böyle bir tevbe
yolu varken ve Allah Yegâne Merhametli iken ne diye yeise düşeyim? Yeisin
babası şeytanken, neden kendimi onun acımasız kollarına bırakayım? Hayır, M.
Âkif gibi, “Azmiyle, ümîdiyle yaşar hep yaşayanlar / Me’yûs olan ruhunu,
vicdânını bağlar.” demeli; ayağa kalkıp doğrulmalı, elime tevbe baltasını
alarak bütün günahların başını kırmalıyım.
Soru: Tevbe etmek, sadece bazı kelimeleri söylemekle mi olur; yoksa,
tevbe maksadıyla namaz kılmak, Kur’ân okumak ve bir istiğfar duası yapmak
da söz konusu mudur?
Cevap: Aslında, tevbenin özü pişmanlıktır; tevbe etmek, içten nedâmet
duyma, hata ve günahlardan dolayı gerçekten pişman olma demektir. Pişmanlık
tevbedeki mânâdır. Fakat, mânâların da bir kalıbı olur ve onların kalıbı da
sözlerdir, lafızlardır. Bundan dolayı اﻟْﻤَﻌَـﺎﻧِﻲ ﻗَﻮَاﻟِﺐُ اَﻷَْﻟْﻔَـﺎظُ “Lafızlar,
mânâların kalıplarıdır.” denmiştir. Meselâ; Cenâb-ı Hakk’a değişik şekillerde
teveccüh etmek mümkündür; önemli olan O’na yönelme ve huşûdur. Fakat,
namaz bu teveccüh için güzel bir kalıptır. Teveccüh o işin ruh ve mânâsı; niyet,
iftitah tekbiri, kıyam, kıraat, rükû ve sücûd ise o yönelmenin şeklidir. Şekil
sadece kuru bir kalıp değildir; onun mânâya kattığı ayrı bir derinlik vardır. İşte

--- Sayfa 187 ---
tevbenin de, bir özü ve mânâsı olduğu gibi bir kalıbı da bulunur. Onun kalıbı
da, öncelikle istiğfar ve dualardır. Özellikle, Şeddad bin Evs’ten (radıyallâhu
anh) rivayet edilen hadisin “Seyyidü’l-İstiğfar” olarak anılan şu kısmı tevbe
için önemli bir kalıptır: ﻋَﺒْﺪُكَ وَأَﻧَﺎ ﺧَﻠَﻘْﺘَﻨِﻲ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ رَﺑِّﻲ أَﻧْﺖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﺑُﻮءُ ﺻَﻨَﻌْﺖُ ﻣَﺎ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ اﺳْ
ـ ﺘَﻄَﻌْﺖُ ﻣَﺎ وَوَﻋْﺪِكَ ﻋَﮫْﺪِكَ ﻋَﻠَﻰ وَأَﻧَﺎ
أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ اﻟﺬﱡﻧُﻮبَ ﻳَﻐْﻔِﺮُ ﻻَ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ ﻟِﻲ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ ﺑِﺬَﻧْﺒِﻲ ﻟَﻚَ وَأَﺑُﻮءُ ﻋَﻠَﻲﱠ ﺑِﻨِﻌْﻤَﺘِﻚَ ﻟَﻚَ
“Allahım! Sen benim Rabbimsin. Senden başka ilâh yoktur. Beni Sen yarattın
ve ben Senin kulunum. İman ve ubûdiyetimde gücüm yettiği kadar Senin ahd
ü misâkın üzereyim. Yâ Rabbi! Yaptıklarımın şerrinden Sana sığınırım. Senin
bana in’âm ve ihsan buyurduğun nimetleri ikrar ve itiraf ettiğim gibi kendi
kusur ve günahlarımı da itiraf ediyorum. Rabbim! Sen beni afv ü mağfiret
eyle. Zira, Senden başkası günahları afv ü mağfiret edemez, yegâne Gafûr
Sensin.”14 Bu duayı her sabah dört kere söylemek sünnet olduğuna göre, demek
ki, tevbeyi kelimelerle dile getirmenin de kendine has bir önemi var.
Ayrıca, bir kısım rivayetlerde, günahlarına tevbe etmek isteyen insanın iki
rekât namaz kılmasının mendup bir nafile ibadet olduğu da anlatılmaktadır. Bu
namaza bazıları “tevbe namazı”, bazıları da “istiğfar namazı” demiş olsa bile,
onun ismi de, o namazı kılacak insanın tevbesinin seviyesine göre değişebilir.
Allah’ın emirlerine muhalefetin kalbde burkuntular hâlinde hissedilmesi ve
ferdin, günahını idrak şuuruyla Hak kapısına yönelmesi neticesinde kılınan
namaza “tevbe namazı”; huzurda bulunma âdâbına aykırı her davranış ve her
düşünceden sonra, büyük-küçük her gaflet karşısında Allah’ın rahmetine
sığınma niyetiyle kılınana “inâbe namazı” ve mâsivayla alâkalı her şeyi
gönülden söküp atma ve kalbi O’ndan başka her şeye kapama cehdiyle eda
edilene de “evbe namazı” denebilir. Hazreti Ali, Ebû Bekir Efendimiz’in
(radıyallâhu anhuma) şöyle dediğini rivayet eder: Resûlullah (sallallâhu aleyhi
ve sellem), “Günah işleyen bir adam, hemen (sünnet ve âdâbına dikkat
ederek) güzelce abdest alır, sonra iki rekât namaz kılar ve günahının
mağfiretini Allah’tan dilerse, Allah ona mağfiret eder.” 15 buyurdu. Sonra
Resûlullah şu âyeti okudu: “Onlar, çirkin bir iş yaptıklarında veya kendi
nefislerine zulmettiklerinde, peşinden hemen Allah’ı anar, günahlarının
affedilmesini dilerler. Zaten günahları Allah’tan başka kim affedebilir ki?
Bir de onlar, bile bile işledikleri günahlarda ısrar etmez, o günahları
sürdürmezler.”16
Bu namazda okunacak sure ya da âyetlerle alâkalı bir tayin yapılmamıştır.
Fakat, Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) hâcet namazında ve sabah
namazının sünnetinde, genel olarak, Kâfirûn ve İhlâs surelerini tavsiye

--- Sayfa 188 ---
etmişlerdir. Bu tavsiyeye saygılı olma ve onu uygulamanın yanı başında, şahsen
içimde tevbe duygusunu coşturacak âyetler okumayı tercih ettiğim zamanlar da
oluyor. Meselâ, bazen ilk rekâtta, “De ki: ‘Ey mülk ve hakimiyet sahibi
Allahım! Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden onu çeker alırsın.
Dilediğini aziz, dilediğini zelil kılarsın. Her türlü hayır yalnız Senin
elindedir. Sen elbette her şeye kâdirsin.!’ ” 17 mealindeki âyeti ihtiva eden bir
bölümü; ikinci rekâtta da, “De ki: “Ey çok günah işleyerek kendi öz canlarına
kötülük etmede ileri giden kullarım! Allah’ın rahmetinden ümidinizi
kesmeyiniz. Allah dilerse bütün günahları mağfiret eder. Çünkü O, Gafûr ve
Rahîm’dir.”18 mealindeki âyetin de yer aldığı kısmı okuyorum.
Fakat, Kâfirun ve İhlâs surelerinin ayrı önemi vardır. Bunların biri Tevhid-i
Ubudiyetten, diğeri de Tevhid-i Ulûhiyetten bahsetmektedir. Bu açıdan, onları
okuyarak iki rekât namaz kılma tevbenin ruhuna daha da uygundur. Namazdan
sonra ise, اﻟْﻘَﯿﱡﻮمُ اﻟْﺤَﻲﱡ ھُﻮَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ اﻟﱠﺬِي اﻟْﻜَﺮِﻳﻢَ اﻟْﻌَﻈِﯿﻢَ اﻟﻠّٰﻪَ أَﺳْ
ـ ﺘَﻐْﻔِﺮُ
“Kendisinden başka hiçbir ilâh olmayan, bizâtihî var olup başkasına muhtaç
bulunmayan, her şeyin varlık ve bekâsını kudret elinde tutan, hayat sahibi
Hayy u Kayyum ve yegâne kerem sahibi yüce Allah’tan bağışlanmamı
dilerim” deyip başı yere koymak ve أَﺳْ
ـ ﺘَﻐِﯿﺚُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَـﺎ ﺣَﻲﱡ ﻳَـﺎ
ﻋَﯿْﻦٍ طَﺮْﻓَـﺔَ ﻧَﻔْﺴِـﻲ إِﻟٰﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨِﻲ وَﻻَ ﻛُﻠﱠﻪُ ﺷَ
ـ ﺄْﻧِﻲ ﻟِﻲ أَﺻْـﻠِﺢْ “Ey Hayy u
Kayyum, Senin rahmetine sığınıyorum. Benim her hâlimi ıslah eyle, göz açıp
kapayıncaya kadar da olsa beni nefsimle baş başa bırakma!” diyerek Rahman
u Rahîm’den af ve merhamet dilenmek gerekir. Dua ve zikir kitaplarında,
yoruluncaya kadar ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَﺎ ﺣَﻲﱡ ﻳَـﺎ diye inlemenin; lafızlara mânâyı, ses ve
soluğa da kalb heyecanlarını katarak, hatta kalbin rikkat ve inceliğini
gözyaşlarıyla konuşturarak söylemenin fazileti üzerinde durulur. O hâl üzere
içini dökme, sızlanma, ağlama, nedametini tam ortaya koyma ve hem hâl hem de
sözle “tevbeler tevbesi” deme tavsiye edilir. Peki, neye karşı böyle bir tevbe?!.
Küçücük bir bakmaya, minnacık bir lokmaya, ufacık bir kelimeciğe, anlık bir
öpmeciğe ve yalan bir sözcüğe bunlardan birine, ya da her birine öyle
pişmanlık duyma ve ölesiye ağlama ki, değil birisini, bin tanesini götürebilecek
çağlayanlar meydana getirerek, hepsini silip temizlemeye çalışma işte asıl
tevbe!..
Arş’ı Titreten Çığlıklar
Tevbenin şartlarına riayet etseler de, meseleyi sadece kalıbıyla ortaya
koyanlar, boş iş mi yapmış sayılırlar? Hâşâ ve kellâ!.. Allah için yapılan hiçbir
şey O’nun nezdinde karşılıksız kalmaz. Ancak tevbeden tevbeye fark vardır.

--- Sayfa 189 ---
Tevbe adına ortaya konan her söz ve davranış da, insanların niyet derinliği, iç
enginliği ve huşû seviyesine göre değerlendirilir. Bunlar birer derinliktir ve
pişmanlık iniltilerini bu derinliklerle sunmanın, tevbeye ayrı bir değer
kazandırması söz konusudur. Bazen gönlünüzün en sırlı yerinden gelen bir
inleme vesilesiyle bütün hata ve günahlarınızı temizler Allah Teâlâ. Samimi bir
niyazınız giderir bütün günah lekelerini. Malumunuz, bir gün, Yunus bin Mettâ
(aleyhisselâm) öyle bir inler ki, tâ Arş-ı Âzamı ihtizaza getirir. Melekler “Bu
yakıcı iniltinin sahibi kim Yâ Rab!” diye sorarlar; “Bizim Yunus” cevabını
alınca da, “Şu yanıp yakılan, içli içli dua eden Yunus mu?”19 demekten
kendilerini alamazlar. Evet o, içli içli dua eden Yunus Nebi’dir; Arş’ı titreten
de onun yakarışlarıdır.
İşte öyle bir inleme ve ağlama bütün günahları yuyup yıkamaya vesile
olabilir. Fakat, sizin yakarışınız kendi kendinize olmalı; sesinizi ancak siz
duymalısınız ve sadece Allah’a duyurmayı düşünmelisiniz. Çünkü biz bir nebi
gibi masum ve masûn değiliz; görülme, duyulma ve bilinme neticesinde
devrilebiliriz. Öyleyse âh u eninlerinizi ne şeytana duyurun ne de meleklere.
Çığlıklarınız kalbinizden yükselsin ama yine kalbinize insin. Kalbiniz
bütünüyle bir bamteli olsun; duygularınız da bir mızrap gönlünüzün sesi feryat
gibi yükselsin, fakat sinenizin çeperlerini aşıp ağyara ulaşmasın, yine
gönlünüzde boğulsun. Kıskanın içinizin samimiyetini; meleklere bile
duyurmayın Allah’a adadığınız ses ve soluklarınızı. Rabbinizle aranızdaki
sırlar hakkında çok kıskanç olun; O’ndan başka kimseye bildirmeyin,
duyurmayın. O ince tavırlarınız, derin bakışlarınız ve içinizdeki derd u
ızdırabınız başkalarının bulunduğu yerlerde de dökülüp saçılıyorsa ama siz
farkında değilseniz, o tabiî dökülüşten dolayı muaheze olmazsınız. Fakat,
duyurmama ve göstermeme iradeniz dahilinde ise, çok kıskanç olun sırlarınızı
ortaya dökmeme hususunda. Rabbinizle aranızdaki sırlar sizin namusunuzdur;
onları orada-burada açığa vurmak suretiyle namusunuzu fâş etmeyin.
1 Bediüzzaman, Sözler s.334 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Üçüncü Nokta).
2 Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.165; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/266.
3 Buhârî, savm 2, 9, libâs 78, tevhid 35, 50; Müslim, sıyâm 161, 163-165.
4 Bediüzzaman, Sözler s.16 (İkinci Söz).
5 İbn Hibbân, es-Sahîh 2/406; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/483.
6 Tevbe sûresi, 9/109.
7 Âl-i İmrân sûresi, 3/175.
8 Mü’minûn sûresi, 23/60.
9 Tirmizî, tefsîru sûre (23) 4.
10 A’râf sûresi, 7/156.
11 Tirmizî, daavât 98; Dârimî, rekâik 72; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/167.
12 A’râf sûresi, 7/56.
13 Bakara sûresi, 2/186.

--- Sayfa 190 ---
14 Buhârî, daavât 2; Tirmizî, daavât 15.
15 Ebû Dâvûd, vitr 26; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/2.
16 Âl-i İmrân sûresi, 3/135.
17 Âl-i İmrân sûresi, 3/26.
18 Zümer sûresi, 39/53.
19 Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 23/100; İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 10/3228.

--- Sayfa 191 ---
Olmak veya Görünmek
Soru: Adanmış ruhlara, azamî takva, azamî zühd, azamî ihlâs ve azamî
vilâyet ufku gösteriliyor. Diğer taraftan da, düz bir insan ve sade bir kul
olma yolu işaret ediliyor. Gösterilen bu iki hedef arasında bir zıtlık var
mıdır?
Cevap: Bediüzzaman Hazretleri, içinde yaşadığı dönemin ağır şartları
altında, hakiki takvayı elde etmenin çok zor olduğunu görmüş; takva
mülâhazasını ortaya koyarken, insanların ümidini bütün bütün kırmamak ve
takva dairesinin kapısını tamamen kapalı göstermemek için farzları yerine
getiren ve büyük günahlardan uzak duran kimselerin müttakilerden sayılacağını
ifade etmiştir: “Takvâ, menhiyattan ve günahlardan içtinap etmek; amel-i salih,
emir dairesinde hareket ve hayrât kazanmaktır. Bu zamanda tahribat ve menfî
cereyan dehşetlendiği için, takva bu tahribata karşı en büyük esastır. Farzlarını
yapan, kebireleri işlemeyen, kurtulur.”1 buyurmuştur. Ne var ki, bu seviyedeki
bir takva ile yetinmek, Bediüzzaman düşüncesine göre, dûnhimmetliktir ve
sadece kendi kurtuluşunu düşünenlerin çizgisidir. Dava-yı nübüvvetin
temsilcileri, kendi kurtuluşlarını başkalarını kurtarmaya bağladıklarından
dolayı, onlar için ilk eşik sayılabilecek böyle bir takva ile iktifa etmek söz
konusu olamaz. Çünkü, İmam-ı Rabbanî Hazretlerinin ifadesiyle, “Melikin
atiyyelerini ancak onun matiyyeleri taşıyabilir.”2 Ortada bir dönem itibarıyla
sahabe efendilerimizin omuzladığı ağır bir vazife varsa, o vazifeyi omuzuna
alacak insanların da o ilklerin vasıflarıyla muttasıf olmaları ve onların
yolundan yürümeleri şarttır. Bundan dolayı, farzları eda etme ve büyük
günahlardan kaçınma şeklindeki bir takva, bazıları için yeterli olsa da, sahabe
mesleğini esas alanların azamî takva, azamî zühd, azamî ihlâs ve azamî vilâyet
ufkuna yürümeleri gerekir.
Evet, takvanın pek çok buudu vardır; Allah’tan başka hiçbir şeyi gâye-i hayâl
edinmeme, maddî-mânevî her şeyi Allah’tan bilip, hiçbir şeyi nefse mâl
etmeme, her meselede dînin hükümlerini gözetme, kendini hiç kimseden daha
âlî ve daha hayırlı görmeme, Hak’tan uzaklaştıracak şeylere karşı sürekli tetikte
bulunma, haramlara götürebilecek nefsî hazlar karşısında devamlı uyanık olma,
Allah Resûlü’ne bilâ kayd ü şart inkıyat etme, âyât-ı tekviniyeyi sürekli tetkik
ve tefekkür ederek kalbî ve ruhî hayatı yenileme ve değişik buudlarıyla râbıta-ı
mevti hayatın bir düsturu hâline getirme gibi hususlar takvanın buudlarından
bazılarıdır.
Azamî takvaya gelince, o, “Sana kuşku vereni bırak, şüphesiz olanı seç.”3

--- Sayfa 192 ---
ve “Bir kul, sakıncalı şeylere girme endişesiyle bir kısım sakıncası olmayan
şeyleri de terk etmedikçe gerçek takvaya ulaşamaz.”4 hadis-i şeriflerinin
işaret ettiği gibi şüpheli şeylerden kaçınmakla elde edilebilir. Allah Resûlü
(aleyhi ekmelüttehâyâ), helâlin de, haramın da belli olduğunu, Cenâb-ı Hakk’ın
bu iki hususu herhangi bir kuşkuya meydan vermeyecek şekilde beyan ettiğini,
ancak bu ikisinin arasında, ikisine de benzeyen bir kısım şüpheli şeylerin
bulunduğunu, bu itibarla da, şüpheli şeylerden sakınmak lazım geldiğini; ancak
şüpheli şeylerden sakınan kimsenin dinini, ırzını koruyabileceğini, şübühâta
düşen kimsenin ise, harama girme ihtimali olduğunu ifade buyurmuşlardır.
Dolayısıyla, hakiki takva, farzları yapıp günahları terk etmekle beraber şüpheli
şeylerden de kaçınarak, şöyle böyle kuşku hâsıl eden her şeyi bırakıp, tamamen
kuşkudan uzak bir hayat yaşamak demektir. Azamî takvaya, “vera” da
denilebilir. Vera, haram ve yasaklara karşı çok titiz davranmanın yanı sıra,
memnû şeylere girme endişesiyle, bütün şüpheli hususlara karşı kapanma ve
“Kıvamında ve kendi iç güzellikleriyle yaşanan Müslümanlık, mâlâyâniyâta
karşı kapalı olan Müslümanlık” ölçüsüyle yaşama demektir.
Herkes için olmasa bile, sahabe mesleğinde yürüyenler için böyle bir azamî
takva gereklidir. Nitekim, Bişr-i Hâfî’nin kızkardeşi, Ahmed İbn Hanbel’e
gelerek, “Yâ İmam! Ben çok defa dam üstünde iplik büküyorum. Bazen devlet
memurları ellerinde meş’aleler oradan geçiyorlar ve elimde olmayarak o
ışıktan da istifade etmiş oluyorum. Bu ipliğe haram karışıyor mu?” deyince,
koca İmam hıçkıra hıçkıra ağlamış ve “Bişr-i Hâfî’nin hanesine şüphenin bu
kadarcığı bile bulaşmış bir şey girmemeli.”5 fetvasını vermiştir.
Başkaları İçin Yaşama Ufku
Takvâ’nın değişik mertebeleri olduğu gibi zühd, ihlâs ve vilâyetin de bazı
seviyeleri vardır. Bunların ilk basamağına ulaşmak avam için bir kurtuluş
vesilesi olsa da, dava-yı nübüvvetin temsilcileri için azamî mertebelere
yürümek bir hedeftir. Şahsî kurtuluşunu düşünen bir insan için, Allah’ın
helâlinden ihsan ettiği nimetlere karşı şükürle mukabelede bulunma ve mala-
mülke terettüp eden bütün hakları yerine getirme şeklindeki bir çeşit zühd
yeterli olsa da, sahabe mesleğini tercih edenler için zühd dünya lezzetlerine
karşı alâkasız kalıp, ömür boyu âdeta bir perhiz hayatı yaşamak ve ebedî olan
ukbâ saadeti için, muvakkat dünya rahatını terk etmektir. Bize hedef olarak
gösterilen azamî zühde gelince; o, sıkıntı anlarında dahi dinin hudutlarını
koruyup kollama, zenginlik ve genişlik zamanlarında da başkaları için yaşama;
dünya adına elde edilen şeylerden sevinç duymama, kaybedilen şeylerden ötürü
de mahzun olmama; medhedilince sevinmeme, zemmedilince de yerinmeme ve

--- Sayfa 193 ---
Hakk’a kulluğu her şeye tercih etme demektir.
İhlâsın da asgarî ve azamî dereceleri vardır. Her işi Allah rızası için
yapmak; riyâdan uzak olmak ve kalbi bulandıracak şeylere karşı kapalı kalmak;
ibadet ü taatte, halkın görüp duymasından kaçınmak ve hatta halk mülâhazasını
da bütün bütün unutmak ihlâsın farklı derinliklerindendir. Azamî ve tam ihlâs
ise, bütünüyle Allah’ın rızasına bağlanıp sevap ve mükâfat mülâhazasını bile
akıldan çıkararak, riya ve süm’a gibi gizli şirk çukurlarına asla düşmemektir.
Sahabe mesleğinde, velilik de sahabe veliliği türünden olmalıdır. Vilâyet-i
kübrâ da denen böyle bir azamî vilâyette çok harikulâde haller olmayabilir.
Nitekim, sahabe efendilerimize ait bildiğimiz harikulâde haller çok azdır ama
onların imanları pek kavidir. Azamî vilâyetin temsilcileri, Kur’ân’ın rehberliği
altında yürür, ilim yörüngeli hareket eder ve mârifet kanatlarıyla vuslat ararlar.
Onlar, zevk, vecd ve keşiflere başkaları kadar değer vermezler; his, arzu ve
beklentilerini asla öne çıkarmazlar. Onların davranışlarında Allah’a iman
nümayandır ve ihsan şuuru hakimdir. Bütün tavır, hal ve hareketlerinde Allah’a
olan inanç ve itimatlarını okumak mümkündür.
İşte, avam için asgarî takva, asgarî zühd, asgarî ihlâs ve asgarî vilâyet birer
kurtuluş vesilesi olsa da, i’lâ-yı kelimetullah vazifesini omuzlananların bütün
bunların azamî derecelerini hedeflemeleri gerekir. Bununla beraber, onlar,
olmalıdırlar ama görünmemelidirler. Büyük velilerin arasına girmeye liyakat
kazansalar bile insanlardan bir insan olarak, düz bir kul gibi davranmalı; asla
farklılık ve fâikiyet mülâhazalarına girmemelidirler.
Derin Ol, Sığ Görün!
Bir insan, tavır ve davranışlarıyla, kalbî ve ruhî hayatının önünde bir görüntü
ortaya koymamalıdır. İlla kendisini ifade edecekse, kalbi ve ruhi derinliği ne
kadarsa işte o kadar bir derinlik sergilemelidir ama kat’iyen olduğunun üstünde
bir hâl ve görüntü içine girmemelidir. Hatta, suizanlara sebebiyet vermemek
kaydıyla, olduğundan aşağıda görünmek onun için daha hayırlıdır. Farzlarda
kusur yapan, vaciplerde gevşek davranan, sünnetleri ihmal eden ve teheccüde
kalkmayan insan görünümü lâubali bir insan tipini hatırlatarak suizanna
sebebiyet verebilir. Dolayısıyla, dinin emrettiği hususları harfiyyen yerine
getirmek ve yasakladığı şeylerden de fersah fersah uzak durmak, bu türlü bir
kötü düşünceye sebebiyet vermemek yönünden de gereklidir. İmam Gazzâlî
ifadesiyle; münciyâta (insanı ebedî kurtuluşa götüren vesilelere) sımsıkı
sarılmak ve mühlikâta (günahkârları ateşe sürükleyen sebeplere) karşı da hep
mesafeli durmak icap eder.6 Fakat, bütün bunları yaparken, kalbin önünde bir

--- Sayfa 194 ---
hâl sergileme cehd ve gayreti içinde olmama da samimi mü’minin şiarıdır.
Sahabe efendilerimiz ve onların yolunda gidenler, Cenâb-ı Hakk’ın ihsan
buyurduğu nurlu dakika ve saatleri birer sır gibi saklamış ve başkalarına
kat’iyen açmamış; O’nun lütfettiği ikram ve kerametleri sürekli gizleyip halk
nazarında düz ve sıradan bir insan olarak bilinme gayretinde olmuşlardır.
Sürekli ihlâs arayışı içinde bulunmuş; günde birkaç defa kendilerini sadâkat
kontrolünden geçirmişlerdir. O’ndan gelen her şeyin gizli birer armağan olduğu
düşüncesiyle, vecd, keşif ve keramet türünden ikramların Veren’le verilen
arasında birer sır gibi kalmasına dikkat etmiş ve bunları kimseye
açmamışlardır. Onlar, kendi iç derinliklerini ve muhteva zenginliklerini ağyara
hissettirmeme ve sürekli kendilerini sıfırlamada ustaca manevralarda
bulunmuşlar; iddialardan ve iddia işmam eden söz ve davranışlardan kaçtıkları
gibi,
kendilerine
lütfedilen
nimetlere
“mazhariyet”
demekten
dahi
kaçınmışlardır. Günümüzün mefkûre kahramanlarına düşen vazife de, selefleri
gibi davranarak, derin olmak ama suizanlara kapı açmamak kaydıyla sığ
görünmektir.
Secde İzi mi, Riya Emaresi mi?
Tavır ve davranışların, kalbin önünde olmaması çok önemlidir. O kadar
önemlidir ki, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Alınlarınızı
sertleştirmeyiniz, sertlikle damgalamayınız.” buyurmuş; alınların yere
sürtülmesi neticesinde meydana gelen secde izinin bile bir gösteriş ve fitne
olabileceğine işaret buyurmuştur. Bazı insanlar, ﻣِﻦْ وُﺟُﻮھِﮫِﻢْ ﻓِﻲ ﺳِﯿﻤَﺎھُﻢْ
اﻟﺴ
ﱡﺠُﻮدِ أَﺛَﺮِ “Onların alâmeti, yüzlerindeki secde izi, secde aydınlığıdır.”7
âyetini alındaki nasır şeklinde anlamışlarsa da bu çok yanlış bir tevildir. Bazı
müfessirler de bunu, mü’minlerin dünyadaki secdelerinden dolayı kıyamet günü
yüzlerinde meydana çıkacak olan nur şeklinde anlamış ve “Birtakım yüzlerin
ağardığı gün..”8 mealindeki beyan-ı ilâhî gibi bazı âyet-i kerimeleri de bu
görüşlerine delil saymışlardır. İbn Abbas Hazretleri de, “Bu âyetteki iz,
göreceğiniz iz değildir; İslâm çehresi, karakteri, tavrı, vakar ve
tevazuudur.”9 demiştir.
Evet, mü’minlerin karakterleri, mânevî yapıları ve cibilliyetleri alınlarındaki
secde izinden bellidir. O secde izi de alındaki nasır değil, kalbin yüze
aksetmesinden, siretin surete yansımasından kaynaklanan canlılık, câzibe,
imrendiricilik ve nurâniyettir. Alnı sert yere sürtmek suretiyle orada bir iz hâsıl
olmasına sebebiyet vermek, bir nevi riyakârlıktır. Bir insan çok namaz kıla kıla
alnında böyle bir iz bıraktırabilir. Belki öyle çok namaz kılarken de samimidir.

--- Sayfa 195 ---
Fakat, o samimiyeti her zaman koruması çok zordur. Allah muhafaza, zaman
zaman alnındaki o izi kendi kredisi hesabına kullanma gibi mülâhazalar
aklından geçebilir. “Alnımdaki secde izini görsünler de, kıymetimi bilsinler.”
şeklindeki bir duygunun buğu hâlinde bile gönlü kaplaması o insanın felaketine
sebebiyet verebilir. Bundan dolayı, secde ederken alınları yumuşak bir zemine
koymak ve o kadarcık bir görünme duygusuna bile fırsat vermemek gerekir.
Sahabe, tabiîn ve tebe-i tabiîn efendilerimiz arasında günde beş yüz rekât
namaz kılan insan sayısı hiç de az değildi. Fakat, hiçbirinin alnında maddî
mânâda bir secde izi yoktu. Bu mülâhazalara binaen diyorum ki, elinizden
geliyorsa, alnınızı sert yere sürtmeyin. Çok secde edin, günde yüz rekât nafile
namaz kılın ama ne elinizde ne dizinizde ne de alnınızda o namazların izi belli
olsun.
Allah Resûlü, “Nice saçı başı dağınık, elbisesi eski, kendisine ehemmiyet
verilmeyen ve kapı kapı kovulan insanlar vardır ki, bir meselede Allah’a
kasem etseler, Allah onları yeminlerinde yalancı çıkarmaz. Berâ b. Malik de
bunlardandır.”10 buyurmuştur. İşte, esas olan budur; kalb derinliği, vicdan
genişliği ve himmet yüceliği ile beraber sığ görünmek, düz bir mü’min edasıyla
hareket etmek ama görünenden daha derin olmaktır. Allah’a itimat ederek,
büyük şeylere talip olmak ve büyük şeylerin arkasına düşmek ama kendini
küçük görmek, küçük göstermek ve insanlardan bir insan olmak; hatta onların
en küçüğü olduğuna inanmaktır. Belli olma ve bilinme duygusu kalbde
barındırılmaması gereken bir duygudur; o, tavır, davranış ve görüntüyü kalbinin
önüne geçirme demektir. Oysaki, inanan bir insan, kalb derinliğinin insanı olma
mecburiyetindedir. O, görüntüsünden daha engin olmalı ve olduğunun altında
görünmeli ve hatta ümitsizliğe düşmemek kaydıyla çok aşağılarda bulunduğuna
inanmalıdır.
Hâsılı, azamî takva, azamî zühd, azamî ihlâs ve azamî vilâyet ile düz bir kul
olma arasında bir zıtlık olmadığı gibi, bilakis bunlar birbirinin sebep ve
neticeleridir. Müttaki, zâhid, muhlis ve veli bir insan, “görünme” değil “olma”
insanıdır. O, kalbî hayatı itibarıyla önde, tavır ve davranışları açısından ise, iki
adım geridedir. O, görüntüsünün önünü kesmiş ama kalbine yol vermiştir.
Günümüzün mefkûre kahramanları da kalb balanslarını bu ufka göre ayarlamalı,
“görünme”yi terk edip “olma”ya yürümelidirler.
1 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.118.
2 İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/27 (18. Mektup), 1/117 (113. Mektup), 1/196 (221. Mektup)…
3 Tirmizî, kıyâmet 60; Nesâî, eşribe 50; Dârimî, büyû’ 2.
4 Tirmizî, kıyâmet 19; İbn Mâce, zühd 24.
5 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 8/353; el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.196.
6 el-Gazzâlî, İhyâu Ulûmi’d-dîn 4/433.

--- Sayfa 196 ---
7 Fetih sûresi, 48/29.
8 Âl-i İmrân sûresi, 3/106.
9 Bkz.: İbn Ebî Hâtim, et-Tefsîr 3/729.
10 Tirmizî, menâkıb 54; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/66; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/331.

--- Sayfa 197 ---
Zikir Alanının Genişliği
ve Yanık Nağmeler
Soru: Zikir mülâhazasını günlük işlerimiz arasına nasıl içirebiliriz?
Cevap: Sofîlerce, Allah’ın ad ve unvanlarının teker teker veya birkaçının bir
arada anılması ve tekrar edilmesi şeklinde anlaşılan zikir; anmak, hatırlamak,
varlığın koridorlarında gezerken hemen her nesneden Allah’a ait bir mesaj
almak ve O’nu ins-cin herkese ilan etmek demektir. Cenâb-ı Hakk’ı mübarek
isimleriyle yâd etmek, sıfât-ı Sübhâniyesiyle anmak, ef’âl-i ilâhiyesiyle
hatırlamak ve “Allah şu isleri nasıl da bin bir hikmetle yapıyor” diyerek takdir
ve minnet hislerini ifade etmektir zikir.
Zikir, bazen mücerret bir yâd etme şeklinde olur; bazen de onunla beraber
bir fikir ve tefekkür de bulunur. Bazen kalbinizde takdir ve tebcil hisleri coşar
ve Allah’ın ululuğunu, azametini temâşâ ettiğiniz o an içinizden “Allahu Ekber”
demek gelir. Bazen, O’nun sonsuz nimetlerinin sağanak sağanak boşalması
karşısında gönlünüzde ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟﺸ
ﱡﻜْﺮُ، ﻟِﻠّٰـﻪِ اَﻟْﻤِﻨﱠﺔُ، ﻟِﻠّٰـﻪِ اَﻟْﺤَﻤْــﺪُ diye bağırma,
Cenâb-ı Hakk’a minnet ve şükranlarınızı ifade etme arzusu hâsıl olur. Bir başka
zaman, Allah Teâlâ’yı şerikten, nazîrden, zıdd u nidden tenzih sadedinde ya da
bazı insanların bir kısım işleri falana, filana veya kendilerine isnâd etmeleri
karşısında, “Her şeyin fâili Allah’tır; O, işine başkalarının karışmasından
muallâdır, müzekkâdır, O Sübhândır.” der, “Sübhânallah” diye haykırmak
istersiniz. Meselâ, bir belgeselde, insan fizyolojisiyle, anatomisiyle ya da ruhun
fizikî yapı üzerindeki tasarruflarıyla alâkalı baş döndüren icraât-ı sübhâniyeyi
gördüğünüz zaman, ard arda “Sübhânallah” sözü dökülür dudaklarınızdan;
Allah’ı anarsınız, “Ne büyüksün Rabbim, Sen Ahsenü’l-hâlıkînsin.” demek
gelir içinizden. Bir musibete maruz kaldığınız ya da bir belanın def ü ref’ini
gördüğünüz zaman da, yine O’nun merhameti, hıfzı ve inayeti ile alâkalı
mülâhazalar gelir aklınıza; gelir de siz, اﻟْﻐَﻢِّ ﻛَـﺎﺷِﻒَ ﻳَـﺎ اﻟْﮫَـﻢِّ ﻓَـﺎرِجَ ﻳَـﺎ
yakarışlarıyla bir kere daha O’nu yâd eder ve “Ey sıkıntı ve tasaları kaldıran,
ey gam ve kederleri gideren!” diyerek O’na yönelirsiniz. Bunların her biri,
değişik şekillerde O’nu zikretme demektir ve hâdiselerin insan gönlünde
tetiklediği duygularla meydana gelen zikirlerdir.
Bütün Azalarla Zikir
Zikir, hem dil, hem kalb, hem beden, hem de vicdanla yerine getirilen bir
vazife ve bir kulluk borcudur. Cenâb-ı Hakk’ı o güzel isimleriyle, kutsî

--- Sayfa 198 ---
sıfatlarıyla yâd etmek, O’na hamd ü senâda bulunmak ve tesbih u temcîdlerle
gürlemek, yerinde Kitab’ı okumak, yerinde de aczini, fakrını duâ ve münâcât
lisanıyla ilan etmek... dil ile yapılan birer zikirdir. Allah’ın varlığına dair
delillerin mülâhazasıyla oturup kalkmak, enfüsî ve âfâkî yollarla varlık ve
varlığın perde arkası sırlarını araştırmak; varlık kitabında sürekli parlayıp
duran ve her an bize ayrı ayrı şeyler fısıldayan ilâhî isim ve sıfatları düşünmek
ve basiret yoluyla uhrevî güzellikleri temâşâ etmek de bir kalbî zikirdir. İlâhî
emir ve yasakları, kulluk adına yapılan teklifleri vicdanında hissederek,
iştiyakla emirlerin ifâsına koşmak ve derin bir mes’ûliyet şuuruyla yasaklardan
kaçınmak da bedenî zikirdir.
Öyleyse, bizim bütün ibadetlerimiz, zekâtımız, orucumuz, haccımız ve
namazımız da birer zikirdir. Meselâ, namaz, potansiyel olarak hatırlatıcı bir
güce sahiptir. Namaz kılmak, Cenâb-ı Hakk’ın emrine bir riâyettir ama aynı
zamanda Allah’ı anmaya da bir vesiledir. Kur’ân-ı Kerim, اﻟﺼﱠﻼَـ ةَ وَأَﻗِﻢِ
ﻟِﺬِﻛْﺮِي “Beni hatırlamak için namaz kıl.”1 mealindeki âyetle bu hakikati
hatırlatır.
Ayrıca, Kur’ân-ı Kerim mealen şöyle buyurmaktadır: “Muhakkak göklerin
ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelip gidişinde,
düşünen insanlar için âyetler vardır. Onlar ki, Allah’ı kâh ayakta divan
durarak, kâh oturarak, zaman zaman da yanları üzere uzanmış olarak
zikreder, göklerin ve yerin yaratılışı hakkında düşünürler ve derler ki: “Ey
büyük Rabbimiz! Sen bunları gayesiz, boşuna yaratmadın. Seni bu gibi
noksanlardan tenzih ederiz. Sen bizi o ateş azabından koru!’”2
Âyet-i kerimelerde zikirden sonra tefekkür nazara verilmekte ve zikir
tefekküre bağlanmaktadır. Ayaktayken, oturuyorken ve uzanmışken Allah’ı
zikreden, uzanmış haldeyken bile bir iç anışla da olsa O’nu zikretmelerini
kesmeyen ve hayatlarının her safhasını, hemen her faslını zikirle derinleştiren
insanların, ömürlerini sürekli zikir-fikir arası seyahatlerle mânâlandırdığı ifade
edilmektedir.
Bu âyet-i kerimeyle ve zikir-fikir münasebetiyle alâkalı olarak Hazreti Âişe
der ki:
Bir gün Resûlullah yanıma geldi ve “Âişe, bu gece Rabbime ibadet etmem
için bana izin verir misin?” buyurdu. Ben de, “Ey Allah’ın Resûlü, ben senin
yakınlığını da severim, isteklerini de.” dedim. Kalktı, odadaki su ibriğine
vardı, abdest aldı, suyu çok da dökmedi, sonra namaza ve Kur’ân okumaya
başladı. Çok geçmedi ki ağlamaya durdu. O kadar ağladı ki gözyaşlarının
yeri ıslattığını gördüm. Sonra Bilâl geldi, kendisine sabah namazını

--- Sayfa 199 ---
bildiriyordu. Baktı ki O ağlıyor, “Ey Allah’ın Elçisi, dedi, Allah Teâlâ senin
geçmiş ve gelecek günahını affetmiş olduğu halde ağlıyor musun?” “Ey
Bilâl, buyurdu, şu halde ben şükreden bir kul olmayayım mı?’ Bundan sonra
buyurdu ki, ‘Nasıl ağlamayayım, Allah Teâlâ bu gece ﺧَﻠْﻖِ ﻓِﻲ إِنﱠ
وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎوَاتِ... âyetini indirdi. Resûlullah bunu söyledi, sonra da
“Vay onu okuyup da, o konuda tefekkür etmeyenlere! Vay onu çeneleri
arasında çiğneyip de onun hakkında derince düşünmeyenlere!” buyurdu.
Her Zaman ve Her Yerde Zikir
Evet, demek ki, zikir için herhangi bir hususi mahal yoktur. Kur’ân-ı Kerim
3ﺟُﻨُﻮﺑِﮫِﻢْ وَﻋَﻠٰﻰ وَﻗُﻌُﻮدًا ﻗِﯿَﺎﻣًﺎ dediğine göre, demek ki insan ayakta, rükuda,
otururken ya da yatarken de Allah’ı zikredebilir. Nitekim, yatağa girdiğimiz
veya uyumaya hazırlandığımız zaman, hadis-i şeriflerden anlaşıldığına göre,
elimizi başımızın altına koyup, sağ tarafımız üzerine uzandıktan sonra, اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
إِﻟَﯿْﻚَ ﻧَﻔْﺴِﻲ أَﺳْ
ـ ﻠَﻤْﺖُ إِﻧِّﻲ... sözleriyle başlayan ve “Allahım, rahmetini
umarak, azabından korkarak kendimi Sana teslim ettim, yüzümü Sana
çevirdim, işimi Sana ısmarladım, sırtımı Sana dayadım. Senden başka
sığınılacak, Senden başka güvenilip dayanılacak yoktur. Allahım, indirdiğin
Kitab’ına, gönderdiğin Peygamberine iman ettim. Allahım, kullarını
dirilteceğin gün beni azabından koru. Senin isminle ölür ve yine onunla
dirilirim.”4 şeklinde kabaca mealini verebileceğimiz duayı okuyor ve yatarken
de O’nu zikretmiş oluyoruz. O an başka şeyler söylememize de hiçbir mani
yoktur. Meselâ, Peygamber Efendimiz’in, Hazreti Fatıma ve Hazreti Ali’ye
tavsiye buyurduğu gibi 33 kere “Sübhanallah”, 33 kere “Elhamdülillâh”, 34
kere “Allahu Ekber” dememiz de mümkündür ve bu da bir zikirdir.5 Bundan
dolayı, Allah’ın azameti, ululuğu ve üzerimizdeki hakları açısından zikrin
zeminini Kitab’ın ve Sünnet’in genişlettiği ölçüde geniş tutmak lazımdır.
Çünkü, Cenâb-ı Hakk’ın lütufları çok geniş dairede bize geliyor, çok geniş
dairede O’nun ululuğunu görüyor ve nimetlerine mazhariyetimizi duyuyoruz;
duyuyor ve aynı genişlikte “Sübhânallah! Elhamdülillah, Allahu Ekber” demek
geliyor içimizden. Bu açıdan, zikir alanını da elden geldiğince geniş tutmamız
gerekir. Yaptığımız her şeye O’nun adıyla başlayıp her işi O’nun adıyla
bitirmemiz ve konuştuğumuz şeylerde de sözü evirip çevirip O’na getirmemiz
icap eder ki bu da bir mânâda zikirdir.
Hususiyle, iradenin hakkının verilmesi gereken yerlerde, yani insanın
zorlandığı durumlarda meseleyi getirip O’na bağlamak zannediyorum daha çok
sevap kazandırır. Yani birileri insanları laubâliliğe, mâlâyânî, boş, lüzumsuz,

--- Sayfa 200 ---
hatta zararlı şeylere çağırabilir. Yedinci Söz’de dendiği gibi, “Hey, arkadaş!
Gel, gel, beraber işret edip keyfedelim. Şu güzel suretlere bakalım. Şu
eğlendirici sözleri dinleyelim. Şu tatlı yemekleri yiyelim.”6 diyebilir. İşte
insan, değişik dalaverelerle, lehv ü lağve (boş ve faydasız işlere) çağırıldığı
bir yerde, iradesinin hakkını vererek zirek durursa, “Hayır, Allah’ı analım,
sohbet-i Cânanla şenlenelim.” derse, isterseniz bir iç isyan, iç başkaldırma da
diyebilirsiniz, boş ve gereksiz şeylere karşı bir iç başkaldırma tavrı sergilerse
o durumda ve bu şekilde bir yönelme iradîdir, diğerlerinden daha güçlü ve
daha makbuldür.
Burada istidrâdî olarak bir hususu arz edeyim: Değişik maniler ve engeller
karşısında zorlandığınız ama her şeye rağmen hakkıyla yerine getirdiğiniz zikir,
fikir ve ibadet gibi mükellefiyetler, düz ibadet, düz zikir ve düz fikir de
diyebileceğimiz normal şartlar altında yaptıklarınızla mukayese edildiğinde on
kat, belki yüz kat daha faziletlidir. Meselâ, bir yönüyle cismaniyetiniz ve
bedeniniz sizi bir şeye çağırır. O anda iradenizin hakkını vererek ondan
kurtulmanız ve meşru daireden ayrılmamanız çok önemlidir. Diyelim ki, hevâ-i
nefsiniz ve şehevânî duygularınız sizi bir günaha çağırıyor, bir kısım dürtülerle
sizi bir çukura itmek istiyor orada iradenizin hakkını vermeniz ve günah
çukuruna yuvarlanmaktan kurtulmanız bazen yüzlerce rekât namaz kılmanızdan
daha fazla kazanç sağlayacaktır size. Kezâ, Cenâb-ı Allah, bazı kimselere bazı
istidat ve kabiliyetler vermiştir. Bazı insanlarda bir kısım istidatlar ve kuvveler
daha güçlü, kuvvetlidir. Bu istidat ve kuvvelerin bazısı insanın aleyhinde ve
dezavantaj gibi de görülebilir; fakat, haddizatında onlara terettüp eden vâridât
çok fazladır. Eğer, sizin fenalıklara eğiliminize esas teşkil edebilecek
duygularınız varsa, o duygular sizi günahlara zorluyorsa ve siz her şeye rağmen
o duygulara karşı dimdik durabiliyorsanız, günah çağrılarına cevap vermiyor
ve kötülük dürtüleri karşısında eğilmiyorsanız başkalarına göre çok daha hızlı
terakki edebilirsiniz. Ne var ki, böyle bir terakkînin semeresini dünyada
görmek her zaman müyesser olmayabilir. “En büyük ikram-ı ilâhî, ikramını
hissettirmemektir.”7 fehvâsınca Allah, iradesinin hakkını veren kullarına ikram
ve ihsanlarını hissettirmez; onların meyvelerini ahirette verir; sürpriz yapar
onlara ve “Gözlerin görmediği, kulakların duymadığı ve insan havsalasının
kavrayamayacağı nimetler...”8 lütfeder.
Bu açıdan, zikir atmosferini korumanın zor olduğu, insanın cismaniyet
tarafından tehlike vadilerine çekildiği yerlerde dimdik durup sürekli “Allah”
demek, dil, beden ve kalble hep O’nu anmak çok daha önemlidir ve insana daha
çok sevap kazandırır. Laubâliliğe, faydasız meşgalelere ve mâlâyânî şeylere
açık yerleri bile Cenâb-ı Hakk’ı zikirle ve mahlukâtı tefekkürle süsleme, zikir

--- Sayfa 201 ---
ve fikirle oraları da nurlandırma pek faziletlidir. Meselâ, herkes hacca
gidemez, Arafat’a çıkamaz, Müzdelife bilemez, Mina göremez fakat, herkes için
objektif olan bir şey vardır; o da, insanın cismaniyet ve nefsi itibarıyla
olumsuzluğa çekildiği yerde iradesinin hakkını verip amel-i salihe yönelmesi,
karanlık zeminleri, sisli atmosferleri ciddi ve samimi tavrıyla nurlandırması…
İşte bu, bir yönüyle her yeri o insan için Arafat hâline getirir; her yeri Kâbe’nin
metâfına çevirir. Peygamber Efendimiz, tehlike anında hudutta nöbet tutan bir
insanın bir saatlik nöbetinin bir sene ibadet hükmüne geçtiğini9 beyan
buyurmuyor mu? Bir dakika şehitlik meşekkati çeken bir insan birdenbire en
büyük velilerden biri olmuyor mu? Evet, bir Arap atasözünde dendiği gibi
اﻟْﻤَﻌَﺎﻟ۪ﻲ ﺗُﻜْﺘَﺴَﺐُ اﻟْﻜَﺪِّ ﺑِﻘَـﺪْرِ “Meşakkat ölçüsünde mükâfat elde edilir.”
Maddî-mânevî her türlü muvaffakiyet, maddî-mânevî bir kısım mahrumiyetlerin
arkasında meknîdir. Ne kadar mahrumiyete katlanır, ne kadar kendinizi sıkar, ne
kadar zorlanırsanız, semere ve mükâfatınız da o ölçüde kıymetli olur. Şu kadar
var ki, “Ben kendimi sıkayım da, daha çok sevap kazanayım” düşüncesi doğru
değildir. Allah’tan afv u afiyet istenir, sıkıntı ve meşakkat değil. Benim
anlatmak istediğim husus: Sıkıntı ve zorluklar karşısında da mü’mince
duruşunuzu korumanız, Cenâb-ı Hakk’ın rızası arzusuyla kıvamı muhafaza
etmeniz sizi normal zamanlarda ve düz yollarda yürürken kazandığınız şeylerin
kat kat üstünde fazilete ulaştırır.
Sâkin ve Sâmit Zâkirler
Evet, değişik keyfiyetleriyle ve değişik dalga boyundaki halleriyle zikri
umûmî görüp, Cenâb-ı Hakk’ın bize bahşettiği nimetlere, teveccühlere ve
tecellîlere çok geniş alanlı bir zikirle mukabelede bulunmak bizim
vazifemizdir. Zikir o kadar geniş alanlı olmalıdır ki, dil, kalb ve sair azalar
zikrettiği gibi insanın hal ve tavırları da zikirden nasibini almalı ve onu
görenlere de bir mânâda zikir vesilesi olmalıdır. Zikri ve kulluk şuurunu bütün
mahiyetiyle temsil eden İnsanlığın İftihar Tablosu’nu görüp de yüreklerin
ürpermemesi mümkün değildi. O’nun gül yüzüne, nuranî çehresine bakanlar
mutlaka Allah’ı hatırlıyorlardı. Demek ki bazen tavır, davranış, imaj.. gibi
şeyler de vesile-i zikir oluyor. Bazen insan, tavır, davranış, hâl ve duruşuyla da
bir yönüyle bir zâkir hâlini alıyor; âdeta bir zâkir-ü sâkin ve sâmit oluyor...
Nitekim bir hadis-i şerifte, “Allah’ın velileri öyle kimselerdir ki
görüldüklerinde Allah hatırlanır.” buyrulmaktadır. Bundan dolayı, Cenâb-ı
Hakk’ın bazı seçkin kullarına “Hüccetullahi ale’l-âlemin” yani, “Allah’ın
varlığına hüccet olmak üzere dünyaya gönderilen insanlar.” denilmiştir.

--- Sayfa 202 ---
Tabakât kitaplarında pek çok zat için “Görüldüğünde Allah hatırlanırdı.”
ifadesi kullanılmaktadır. “Secde ettiğinde secdesinde Allah tecellî ederdi.”
cümlesi de başka bir ifadedir o büyüklerin mücessem zikir olan hâllerini
anlatmak için. Meselâ, Ka’nebî diye tanınan büyük hadis âlimi Abdullah b.
Mesleme, bir topluluğa uğradığı zaman onlar bu büyük insanın görünüşünde
müşâhede ettikleri mehabetten dolayı “Lâ ilâhe illallah, sübhanallah” demekten
kendilerini alamazlarmış. Onu anlatan birisi der ki: “Ne zaman Ka’nebî’yi
ziyarete gitsek onu uçurumun kenarındaymış da neredeyse Cehennem’e
düşüverecekmiş gibi bir vaziyette görürdük.” İşte böyle bir insanın hâli elbette
ki çevresindekilere tesir eder. Döneminin en büyük âlimlerinden birisi olarak
bilinen İbn Cüreyc hakkında Abdurrezzak b. Hemmam der ki: “İbn Cüreyc’i ilk
gördüğüm zaman dedim ki, işte bu Allah korkusundan yanıp tutuşan
birisidir.”10
Ayrıca, zikir alanını geniş tutma mevzuuna yolda yürüme, koşu bandına
binme ve araba kullanma gibi günlük işlerinizi de dahil ederek mütemâdiyen
Allah’ı zikretmeniz de mümkündür. Meselâ; her gün bir saat araba
kullanıyorsanız, yarım saat-kırk dakika yürüyorsanız; o yarım saat ya da kırk
dakikalık zamanda bir günlük hizbinizi, belki yarısını belki de bütününü
okuyabilirsiniz. Teybinizi açar, ya Kur’ân dinler ya da bir ilâhiye kulak verir
ve onun içinden kendinize göre bir yol bulup O’na yürüyebilirsiniz, kalbinizi
işletip, ruhunuzu söyletebilir, nefsinizin burnunu kırıp şeytana ağzının payını
verebilirsiniz. Eğer bir yol arkadaşınız olursa, onun hâlini hatırını da
sorabilirsiniz; ama, bir müddet sonra bir şey okumaya başlayarak hüsnümisal
teşkil etmeniz de mümkündür. Böyle bir davranışı ille de yol emniyeti
mülâhazasına bağlamak da doğru değildir; zira, öyle bir düşüncede de
nefsanîlik vardır. Esasen, bir şeye binerken, ھٰـ ﺬَا ﻟَﻨَﺎ ﺳَ
ـ ﺨﱠﺮَ اﻟﱠﺬِي ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
ﻟَﻤُﻨْﻘَﻠِﺒُـﻮنَ رَﺑِّﻨَـﺎ إِﻟٰﻰ وَإِﻧﱠﺎ
۝
ﻣُﻘْﺮِﻧِﯿﻦَ ﻟَـﻪُ ﻛُﻨﱠﺎ وَﻣَـﺎ “Bunu bizim hizmetimize
veren Allah’ın şanı ne yücedir; O bu nimeti bize musahhar kılmasaydı, biz
buna
tâkat
getiremez,
güç
yetiremezdik.
Biz
elbette
Rabbimize
dönmekteyiz.”11 demek, Rabbimizi zikredip hamd ü senâ duygusuyla O’nu
anmak sünnettir. Selef-i salihîn efendilerimiz işleğe, ata, deveye binerken bu
âyeti okur ve şükür hissiyle dolarlarmış. Öyleyse, taksiye, otobüse, trene, uçağa
binerken mümkünse bu duayı katlamak lazım; çünkü, bunlar da Allah’ın birer
nimeti. “Seni tesbih u takdis ederiz, bu arabayı, bu treni, bu uçağı bize
musahhar kıldın Allahım.” demek lazım. İşte Allah’ın bu nimetlerine
mazhariyetinizi de, onlardan istifade ederken değişik şeyler okuyarak ve
Cenâb-ı Hakk’ı isim ve sıfatlarıyla yâd ederek tam bir zikre çevirebilirsiniz.

--- Sayfa 203 ---
En Dokunaklı Ses
Bu meselenin az önce telmihte bulunduğum bir diğer yanı da, sizinle beraber
olan insanlara da güzel örnek olmanız ve onlara da yapmaları gerekli olan şeyi
telkin etmenizdir. Meselâ, size sorsam ve desem ki “En dokunaklı ses hangi
sestir?” Şimdi siz, falan sanatçının ya da filan hafızın sesi diyeceksinizdir.”
Hayır, en dokunaklı ses her insanın kendi sesidir. İsterseniz deneyin; sesinizi
yükseltin gece hiç kimsenin olmadığı ve duymadığı bir yerde. Sizi sadece
O’nun duyduğunun ve O’na içinizi döktüğünüzün şuurunda olarak elinizden
geldiğince nağmenin en yanığıyla elem ve emellerinizi dilendirmeye çalışın
başınızı yere koyun, “Rabbim” diye inleyin. Size çok dokunacak kalbinizden
yükselecek olan o nağmeler. Tebahhur eden denizler gibi buharlaşacak, çiğ
noktasına ulaşacak ve oradan dönüp yeniden teveccühler hâlinde sizin kalbinize
akacak. İşte öyle bir an ve o türlü bir mekanda sesli okumalısınız.
Hazreti Üstad diyor ki, “Bu gece evrad ile meşgul olurken nöbetçiler ve
başkaları işitiyorlardı. Kalbime geldi ve ‘Acaba bu izhar, sevabımı noksan
etmiyor mu?’ diye telâş ettim. Sonra, Hüccetü’l-İslâm İmam-ı Gazzâlî’nin
meşhur bir sözü hatırıma geldi. O demiş: “Bazen izhar, çok defa ihfâdan daha
ziyade efdal olur.”12 Yani, açıktan ve sesli okuyunca başkaları da istifade
ederler, hatta gafletten uyanıp belki de taklit etmek ve kendileri de aynısını
yapmak isterler. İşte, arabanın içinde veya bir yolda yürürken yanınıza
aldığınız insana bu mevzuda bir öncülük yaparsanız, onu da aynı hayırlı amele
teşvik etmiş ve alıştırmış olursunuz. Ne biliyorsunuz, üzerine basıp
çiğnediğiniz otların, dokunup geçtiğiniz yaprakların ve gölgesinde yürüdüğünüz
ağaçların da sizin zikrinizle harekete geçmediğini!. Ne biliyorsunuz, içinde yol
aldığınız vasıtanın ihtizaza gelmediğini!. Ben bir yönüyle, o canlı hayvanların
da bir ruh –hayvanî ruh– taşıdıklarına inanıyorum. Bu arabaların, trenlerin,
gemilerin ve uçakların da Allah tarafından görevlendirilmiş kendilerine göre
bir ruhları ya da onlarla vazifeli birer melek olamaz mı? Allah hiçbir şeyi boş
bırakmaz; onlara da nezaret eden birileri vardır mutlaka. Neden onu da ihtizaza
getirmeyecek,
neden
onu
da
coşturmayacak
ve
neden
onu
da
şahlandırmayacaksınız ki!. Bütün bunlarda size dönen bir fayda olabilir; fakat,
o faydayı düşünmemelisiniz. Kulların her fırsatta O’nu anmaları onların
vafizesi, Allah’ın da hakkıdır. Bununla beraber, siz zikr u fikr ile yola
çıkarsanız, Allah da sizi yolda bırakmaz, muhtemel kaza ve belaları def eder.
Emniyetle gider, emniyetle dönersiniz. Fakat, buna bağlayarak yapmamak lazım
zikir ve sair ibadetleri. O netice, Cenâb-ı Hakk’ın lütfunun bir çeşit tecellîsi
olarak sizin amelinize terettüp etse de siz amelinizde öyle bir fayda

--- Sayfa 204 ---
gözetmemelisiniz.
İşte böyle geniş alanlı bir zikirdir esas olan ve o ille de şöyle olacak, böyle
olacak şeklinde daraltılmamalıdır. Belki daraltılacak bir yer vardır; o da,
hadis-i şeriflerde ifade buyurulduğu için; hela gibi yerlere girerken sadece
ِﺚِﺋﺎـَﺒَﺨْﻟاَو ِﺚْﺒُﺨْﻟا َﻦِﻣ َﻚـِﺑ ُذﻮُﻋَأ ﻲِّﻧِإ ﱠﻢُﮫّٰﻠﻟَا ِﻪّٰﻠﻟا ـِﻢ
ﺑِﺴْ
ـ “Allahım, serâpâ
pis olan ve pisliklerle hemhâl bulunan muzır şeytanlardan Sana sığınırım.”13
demekle yetiniriz. İçeriye adım attıktan sonra artık Rabbimizin adını
zikretmeyiz. Fakat orası da temiz mülâhazalarda bulunmaya mani değildir.
Gönül yine temiz tutulabilir; derin istekler onu doldurabilir. Hem o istekler
söze dökülmeden melekler onları yazmaz, ancak söylediğiniz şeyleri yazarlar;
oraya girmek zorunda bırakıp meleklere eziyet etmeye lüzum olmasa da, orada
da saf ve duru hisleri muhafaza etmek mümkündür. Dahası, nerede olursanız
olun, temiz mülâhazalar kalbinizde belirince, Sahibi bilir onları. –Hâşâ– Sahib
o türlü yerlere girmekten münezzehtir, mukaddestir, müberradır. Kezâ, bir
haram şey yeyip içerken, bir haram iş işlerken meselâ, katî haram olduğu
bilinen bir oyunu oynarken de O’nun adı zikredilmez. –Allah korusun– haram
yudumlarken O’nun adını zikretmede küfre düşme ihtimali bile vardır. Haram
olması muhtemel şeylere başlarken de O’nun adını zikretmemek daha uygundur.
Bahsettiğimiz mahzurlu yerler zikir alanını daraltma sayılır mı bilemeyeceğim.
Belki oralar zikir alanı değildir, Allah muaf tutmuştur oraları. Belki de orada
anmama, anmadır. Çünkü, orada da aslında O’nu gönülden anma vardır ve
orayı Nâm-ı Celîli zikretmeye yakıştıramamadan dolayı anmama, anmadır.
Son bir hususu daha hatırlatmakta fayda var: İnsan, yeme-içme, yatıp kalkma
gibi âdetleri Hazreti Muhammed (aleyhissalâtü vesselâm) Efendimiz’e ittiba
mülâhazasıyla yaparsa o âdetler de ibadet hükmünü alır. Efendimiz’i anma ve
bazı şeyleri o yapıyor diye ve onun yaptığı gibi yapma da neticede Allah’ı
anmaya dayanır. Efendimiz’i niye anarız Çünkü, O Allah’ın elçisidir. Hem O
büyük bir elçi de değil, en büyük elçidir. Gelen bütün elçiler büyük elçilerdir;
O ise, en büyük elçidir. Bir elçi kim tarafından gönderilmiş ise, onu temsil
eder. Büyük elçiler kendi ülkelerinin cumhurbaşkanını temsil ederler. Reîs-i
âlem, Mâlik-i âlem, Hâlık-ı âlem Allah Teâlâ, Peygamberimizi bu dünya
memleketine bir elçi olarak göndermiş mi, göndermemiş mi? Kimin halifesi ve
kimin elçisi o zaman? Kimi temsil ediyor? Tabiî ki, Allah’ın elçisi ve O’nu
temsil ediyor. Öyleyse, O’na karşı bir hakaret de, bir tâzim de Allah’a râcî
olur. Bu açıdan Efendimiz’i anma da Allah’ı anma demektir. O’na salât u selâm
getirme ve O’nun bir sünnetini uygulama da Allah’ı zikretme mânâsına gelir.
1 Tâhâ sûresi, 20/14.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/190-191.

--- Sayfa 205 ---
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/191.
4 Buhârî, vudû 75; Müslim, zikr 56.
5 Buhârî, farzu’l-humus 6, daavât 11; Müslim, zikr 80.
6 Bediüzzaman, Sözler s.31 (Yedinci Söz).
7 Bediüzzaman, Mektubat s.508 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Dokuzuncu Kısım, Altıncı Telvih, Üçüncü
Nokta).
8 Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim, îmân 312, cennet 2-5.
9 Bkz.: Buhârî, cihâd 5, 6, 73, rikak 51; Müslim, imâret 112-115, 163.
10 Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 10/402; ez-Zehebî, Tezkiratü’l-huffâz 1/170.
11 Zuhruf sûresi, 43/13, 14.
12 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.153.
13 Bkz.: Buhârî, vudû 9; Müslim, hayz 122.

--- Sayfa 206 ---
Zevk ve Keramet Avcıları
Soru: İmam-ı Rabbânî Hazretleri Mektubat’ında, “Hakaik-i imaniyeden
bir meselenin inkişafını, binlerce ezvâk, mevâcid ve kerâmâta tercih
ederim.” diyor. Bu sözü nasıl anlamalıyız?
Cevap: Bildiğiniz gibi “ezvâk”, zevk kelimesinin çoğuludur; lezzetler, tatlar
ve mânevî hazlar mânâsına gelmektedir. “Mevâcid” ise, kalbe gelen zevkler,
mânevî coşkunluklar ve insanın kendinden geçip nefsini unutacak kadar ilâhî
aşkla dolması hâli demektir. Tasavvuf ıstılahı olarak ele alırsak; mevâcid, bir
kulun, evrâd ü ezkâra devam ederek Cenâb-ı Hak’la münasebetini
derinleştirmesi sayesinde, metafizik gerilime geçmesinin ve sürekli değişik
vâridlere mazhar olmasının unvanıdır. Keramete gelince o, Allah’ın halk
etmesiyle Hak dostlarında görülen fevkalâde hâl, söz, davranış, nazar, teveccüh
ve tesir demektir. Diğer bir ifade ile keramet, Allah’ı seven, O’na itaat eden ve
O’nun tarafından da sevilen veli kullara bahşedilmiş ekstra bir ikram ve
Cenâb-ı Hakk’ın özel teveccühünden ibaret bir harikadır. Harikulâde hâlleri üç
kategoride değerlendirmek mümkündür: Peygamberlik davasıyla alâkalı
fevkalâde hâllere “mucize”; “tezkiye-i nefis” ve “tasfiye-i kalb”e muvaffak
olmuş bir velinin olağanüstü hâllerine “keramet” denilegelmiştir. Bunlardan
başka bir de “istidraç” vardır ki, o da, fasık ve facir kimselerin eliyle ortaya
konan ve onlar için Allah’ın bir mekri, başkaları için de bir imtihan olan, iman
ve salih amele iktiran etmeyen harika bir hâl, söz ve tavırdır.
İnsan bazen, Allah nezdinde kabul gören bir imana sahip olmadan da bazı
zevk ve vecd hâlleri yaşayabilir. Meselâ; bir insan kendisini mistisizme
vererek çok ciddi bir ruhanî zevke erebilir, yoga ile her şeyi tül pembe
göreceği bir havaya girebilir. Vakıa, bunlar da bir uyuşturucu gibidir; bunlar
sayesinde insan problem ve sıkıntılarını muvakkaten unutur, geçici bir tatmine
ulaşır. O hâlin tesiri geçip de tekrar gerçek hayata, problem ve sıkıntıların
arasına dönünce yeniden o türlü şeylere sığınma ihtiyacı duyar ve bir kere daha
yogaya, meditasyona, bir kısım mistik ritüellere yönelir. Yeniden translar
yaşar, fevkalâde duygular tadar, harikulâdeden bazı şeyler hisseder. Bilmem ki,
bütün bunlar, birer mazhariyet midir yoksa maruziyet mi; başa gelen bir musibet
midir yoksa bir mevhibe mi? Her ne ise ve Allah’ın ne türlü bir imtihanıysa,
bunlar, dine bağlı olmadan da gerçekleşebilir. Meselâ, son günlerde adı sıkça
duyulan Kabala bu türlü şeylerle doludur. Kabalistler, hep böyle tatmin
arayışlarını değerlendirir ve bazen ervâh-ı habiseden, bazen cinden ve bazen
de şeytandan istifade ederler. Kabalizm, zahiren, kötülüklerle mücadele metodu

--- Sayfa 207 ---
gibi gösterilse de, aslında semboller yoluyla güç kazanma isteğine bağlı ve
büyüye dayalı bir akımdır. Kaynağının İsrailoğulları’na dayandığı ve
Yahudilik’le ortaya çıktığı söylense de, aslında Kabala’nın Tevrat’la hiçbir
alâkası yoktur; onun menşeini Eski Mısır’ın putperest anlayışına ve
Firavunların sihirbazlarına dayandırmak daha doğrudur. Putperest kavimlerin
büyü ritüellerini de kullanan Kabala sayesinde habis ruhlar, cinler ve şeytanlar,
aldatılmış insanların etrafında meltemler estirirler, değişik esintilerle onları
biraz rahatlatırlar, sıcak bir havada bağrı yanan insanı serinletiyormuş gibi,
onların yüreklerine de sahte bir serinlik serpebilirler. Fakat, bu da, nefs-i
emmârenin, şerir cinlerin ve şeytanların ayrı bir oyunudur.
Tıpkı kâhinlerin bir tane doğru söyleyip yüz tane yalanı yutturdukları, bir
doğrunun ardına yüz tane kizb sakladıkları gibi, Kabala, yoga ve meditasyon
benzeri uyuşturucu mahiyetli sistemler de belki geçici bir rahatlık
sağlayabilirler ama insan gönlünün ihtiyaçlarını karşılayamaz ve kat’iyen onun
ebedi taleplerine karşılık veremezler. Aksine, bir süre sonra insanlarda
kapanması zor ve daha büyük boşluklar açar, ruhî boşalmalara sebebiyet verir,
iyileşmesi âdeta imkânsız yaralar hâsıl ederler. Çünkü bunlar, hak bir dine
bağlı değildir. Evet, Mistisizm, Hermetizm, Manihizm, Zerdüştizm, hatta
Brahmanizm ve Yogizm gibi akımlar hak bir dine dayalı ruhî tecrübeler
sonucunda değil, bir kısım tarihî tecrübeler neticesinde ortaya konmuş
yollardır. Bu açıdan, ruhanî zevkler, keşifler, bir mânâda vecdler, maverâ-ı
tabiatı okumalar.. dinin dışında da hâsıl olabilir. Meselâ, büyücüler, kâhinler
ve Parapsikoloji’nin değişik dallarıyla meşgul olan kimseler de sizin önünüze
çok fevkalâdeden şeyler koyabilirler. Onların ortaya koyduğu bu şeyler,
Allah’a yakınlığa, salih amellere ve ihlâsa da dayanmaz; dolayısıyla, Allah’ın
maiyyetine, Cenâb-ı Hakk’ın hıfz, riâyet ve inayetine dayanmayan bu
harikulâdelikler kat’iyen bir kıymet ifade etmez. Çünkü, bir şeyin kıymet ifade
etmesi, Allah’la münasebetine bağlıdır.
İman Sarayının Fikir Mimarı Sen Olmalısın...
Dolayısıyla, zevk, vecd ve keramet türünden olan fevkalâdeliklerde ilk
aranması gereken husus, bunlara hak dinin esaslarına dayanan bir yolla mı
yoksa batıl bir kısım metodlarla mı ulaşıldığı meselesidir. Şayet, bunlarla
varılmak istenen nihaî hedef gönül huzuru ise, o huzura ulaşmanın yolu
peygamberlerin izlerini takip etmektir. Bir dönemde peygamberlerle varılan
hedefe daha sonraki devirlerde de ancak onların arkada bıraktığı işaret taşları
takip edilerek varılabilir. Ayrıca, zevk, vecd, keşif ve keramet şeklindeki
harikulâdeliklerin bir kıymet ifade etmesinin en değerli yanı da, onların bir

--- Sayfa 208 ---
istidraç olabileceği endişesiyle ve şu hislerle karşılanmasıdır: “Ben bunlara
değil, Sana talibim Allahım. Senden zevk de, keramet de istemiyorum. Sana
hâlisane teveccüh etmeyi diliyorum. Senden tek şey dileniyorum; eğer ezvâk ve
kerâmâtla başım dönecekse gözümü hiç açma; illâ açacaksan, gönlümü sadece
Sana karşı aç. Bana öyle bir iman ver ki, bin tane şeytan, bin ayrı vesveseyle
gelse de hiç sarsılmayayım.” Evet, şeytanların vesveseleri karşısında
sarsılmama, haramlara ve helallere riayet etmeye ve günahlara karşı tetikte
beklemeye bağlıdır. İyi bir kul için esas olan, zevk, vecd ve keramet değil;
herhangi bir haram karşısında tir tir titreyerek, bir ilâhî emri yerine getirme
hususunda da arzulu olarak yaşamak, kulluk vazifesini kusursuz yapmaya
çalışmak, ahlâkın ve dini hayatın delinmesine sebebiyet verebilecek olan
yasaklardan yılandan çıyandan kaçıyor gibi kaçmaktır.
Evet, zevk, vecd ve keramet peşine düşmemeli; imanı inkişaf ettirmenin
ardında olmalı. İnsan önce ibtidâî, ham ve işlenmemiş bir imanla iman etmiş
olur. Başlangıçtaki o iman, kültür ortamına ve çevreye bağlı taklidî bir imandır.
Meselâ siz, dini bilen, ona göre yaşamaya çalışan insanların arasında doğup
büyümüş, onlardaki inancı görüp Allah’a, Peygamber’e, Kur’ân’a inanmışsınız.
İşte, sadece böyle bir duyma ve görmeyle elde ettiğiniz iman, taklidî, ham ve
olgunlaşmamış bir imandır. O, bir beyin fırtınası neticesinde, kalbinizin
heyecan ve helecanları sonucunda, kendi içinizde, kendi duygu, düşünce,
teveccüh ve nazarlarınızla oluşturduğunuz bir inanç âbidesi değildir. Şayet
iman, insanın âfâkî ve enfüsî tefekkürde bulunması ve akl-ı meâşını (sadece
yemek, içmek, evlenmek, helâl, haram demeden kazanmak ve eğlenmek gibi hep
bedenin rahatını ve nefsin menfaatini düşünen akıl) akl-ı meâda (ilim ve irfanla
terbiye edilen, ebedî huzura kavuşabilmek için hâlini ıslah etmeyi düşünen ve
dünyaya değil ahirete değer veren akıl) çevirmesi neticesinde, kalbde Allah’ın
yaktığı bir nur ise, onda bir fikir işçiliği de bulunmalı; insan, kendi iman
sarayının fikir mimarı olmalıdır. O, işin planını hazırlamalı ama “İşi ben
yapıyorum” dememeli; “Hâlbuki sizi de, yaptığınız şeyleri de yaratan Yüce
Allah’tır.”1 mealindeki âyet-i kerimenin fehvâsınca, iman ışığını yakma ve
sarayı inşâ etme işini Allah’a vermelidir. Şu kadar var ki, insanın “benim
imanım” diyebilmesi için onda kendi eserinin de olması ve bir yönüyle, irade
ve şart-ı âdi planında kendine ait bir cehd ve gayretin de bulunması lazımdır.
Plan ve Projelerde Sebeplere Riayet
İnsan, iman esaslarını ilk kabul ve ikrarından sonra, iman hakikatlerini
inkişaf ettirme gayretlerine girmelidir. Çocuklar için haftasına, ayına ve yaşına
uygun yiyecekler ayarlandığı gibi, insanların her birinin, kendi durumuna göre

--- Sayfa 209 ---
imanî ve fikrî inkişafını temin edebilecek bilgilerle donanmaya çalışması
gerekir. Akıl, kalb, his, şuur, irade ve hatta zihinde herhangi bir boşluk
bırakmayacak şekilde, sürekli bir donanım peşinde olması iktiza eder. Beden
ve cismaniyet yönüyle devamlı terakki eden ve gelişen insanın, kalbî ve ruhî
hayatı itibarıyla da sürekli bir inkişaf içinde olması lazımdır. Salih bir kul,
gözünü daima ufuk ötesine dikmeli, daha öteleri düşünmeli ama yüzünü de hep
yerde tutmalıdır. Yani, fevkalâde mahviyet ile harikulâde âlihimmeti cem’
etmeli ve öyle âlihimmet olmalıdır ki, “Ben kalbimi seslendirir, gönlümü
konuşturursam, elimi uzattığım zaman Cennet’i bile çekip alabilirim, Allah’ın
izniyle.” diyebilmeli ve buna inanmalıdır. Fakat, “Ben, mikroptan daha zavallı
bir mahlukum.. bana bu teveccüh ve ihsanlar nedendir, onu da bilmiyorum!”
diyerek başını yere koyup ağlayacak kadar da fevkalâde bir mahviyet ve
hacâlet ruhu taşımalıdır. İşte bu, bir mü’minin karakteristik tavrıdır.
Abdülkadir-i Geylânî, Şâh-ı Nakşibend, İmâm-ı Rabbânî, Hâce-i Ahrar,
Ebu’l-Hasen el-Harakânî gibi Hak dostları arasında çok erken ve genç yaşında
inkişaf eden büyükler de vardır. Meselâ, Ebu’l-Hasen el-Harakânî Hazretleri
daha doğmadan, Hazreti Bâyezîd-i Bistâmî onu müjdelemiş; Harakân’dan
büyük bir veli çıkacağını tam bir asır önceden haber vermiş ve hatta oradan
geçerken “Burada bir nur görüyorum, sırtımı dayayacağım bir amûd-i nuranî
görüyorum.” diyerek Ebu’l-Hasen Hazretlerinin evini işaret etmiştir. Ebu’l-
Hasen el-Harakânî Hazretleri, Bâyezîd-i Bistâmî’nin mânevî bir işareti üzerine
Kur’ân okumaya başlamış; ona medyuniyetini ifade ve onun ruhaniyetinden
istifade düşüncesiyle, her gün 10 kilometrelik bir mesafeyi yürüyerek sabah
namazlarını mânevî şeyhinin türbesinde kılmıştır. İşte, Ebu’l-Hasen Hazretleri
gibi bazı insanlar, çok erken dönemde bir mevhibe-i ilâhîyeye mazhar olabilir;
özel lütuflarla sefiraz kılınabilirler. Fakat, hüküm, proje ve planlar ekstra
lütuflara, sürpriz ihsanlara ve harikulâdeliklere bina edilmez. Biz esbab dairesi
içinde bulunduğumuzdan dolayı plan ve stratejilerimizi de sebeplere göre
yapmak zorundayız.
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) tavır ve davranışları bu
konuda da en güzel örnektir: O’nun kadar Allah’a güvenen ve Cenâb-ı Hakk’a
itimat eden başka bir insan yaratılmamıştır. O’nun, içini dökerek Allah’tan
istediği bir şeyin gerçekleşmemesi söz konusu değildir. Allah (celle celâluhu),
Peygamber Efendimiz’in her isteğini kabul etmiş ve O’na çok hususî lütuflarda
bulunmuştur. Bununla beraber, İnsanlığın İftihar Tablosu, plan ve projelerini
harikulâdeliklere bina etmemiş, sadece kavlî dualarla yetinmemiş ve her
meselede sebepleri de gözeterek gereken esbâbı yerine getirmiştir. Meselâ,
Bedir Savaşı’na çıkarken “Dua ederiz, Allah bizi muzaffer kılar.” demekle

--- Sayfa 210 ---
iktifa etmemiş; şart-ı adi planında zafere götüren vesileleri de hazırlamıştır.
Askerlerini çok stratejik noktalara yerleştirmiş, su kuyularını kapattırmış, açık
bıraktığı tek kuyunun başına muhafızlar koymuş ve sebeplere riayetin hakkını da
vermiştir. Bunun akabinde de, ilâhî nusret ekstradan bir lütuf olarak gelmiştir.
Bir sahabi efendimiz diyor ki: “Savaş sırasında bütün âfâkı birdenbire ‘İlerle
Hayzum!’ şeklinde lâhûtî bir sadâ ve bir kamçı sesi doldurdu. Resûl-i Ekrem
buyurdular ki, “Hayzum, Cibril’in atıdır. Kamçıyı vuran da O idi.”2 Hazreti
Cibril, o gün başına Zübeyr b. Avvam’ın sarığı cinsinden sarı bir sarık sarmış,
sağa sola koşturmuştur. Evet, Allah (celle celâluhu), Habibini melekleriyle
teyit etmiş; O’nu hiçbir zaman terk etmediği gibi, o gün de yalnız başına
bırakmamıştır.
İslâm tarihinde, harikulâdeden inayete mazhar olunan yüzlerce misal vardır.
Onlardan biri de Çanakkale’de şehadet şerbetine koşan Osmanlı erlerine nasip
olmuştur. Hazreti Aziz u Kahhar zalimlerin hesaplarını altüst etmiş, mü’minleri
ilâhî riayet ve kilâetiyle muzaffer eylemiştir. Çanakkale’de İngiliz orduları
kumandanı Hamilton’un “Sizin ordularınız içinde beyaz atlı ve sarıklı insanlar
savaşıyordu.” dediği, çokları tarafından bilinen gerçektir. Evet, Bedir’de
olduğu gibi daha sonra da, Cenâb-ı Allah, mü’min kullarına yardım için
melâike-i kirâmı yeryüzüne indirmiş; muvazzaf melekler, başlarında sarıklarla
etrafa dehşet saçmış ve düşmanların kalbine korku salmıştır. Ne var ki, Allah
Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) plan ve projelerini asla harikulâde şeylere
bağlamadığı gibi, O’nun ümmeti de fevkalâdelikleri proje dışı tutmalı ve
kat’iyen esbabda kusur etmemelidir.
İmanda İnkişafın Vesileleri
İşte, hakikî imanı inkişaf ettirme mevzuunda yapılması gerekli olan şeyler ve
o hususta hedefe götürücü sebepler nelerse, onların da yerine getirilmesi
şarttır. Öncelikle, fikrî beslenme adına âfakî ve enfüsî tefekkürde bulunma,
idrak ufkuna uygun bazı şeyler mütalaa etme, kâinat kitabını iyi okuyup
değerlendirme ve donanımlı bir mü’min olabilmek için ciddi cehd ü gayret
ortaya koyma çok önemlidir. Aynı zamanda, nefis tezkiyesi, kalb tasfiyesi ve
ruh terbiyesi peşine düşme, evrâd u ezkârda kusur etmeme, geceleri ihyada
gevşek davranmama ve Cenâb-ı Hakk’a teveccühte sürekli olma gibi hususlar
imanda vüzuh ve inkişafa götüren mühim vesilelerdir. Evet, bu mevzudaki bir
cehd ve gayret, Hazreti Üstad’ın İmam-ı Rabbanî Hazretlerinden naklettiği söze
binaen, binlerce zevk, vecd ve kerametten üstündür. Binlerce zevk, vecd ve
keramete mazhar olarak Allah’ın huzuruna gitmektense, Zât-ı Ulûhiyet’le
alâkalı imanî bir meselenin daha gönülde inkişaf etmesi ve imanın bir derece

--- Sayfa 211 ---
daha kuvvetlenmesi tercih edilmelidir.3 Onlar, Cenâb-ı Allah’ın insandan
istediği şeyler değildir. Kuldan istenen şey; aksine ihtimal vermeyecek şekilde
ve riyazi kat’iyyetin kat kat üstünde bir imandır.
Son cümle bana, Nakşî tarikatında pîr sayılan ve “O Kâsım bin Muhammed
pek güzeldir; inâyât-ı keremi lemyezeldir” diye zikredilen Kâsım bin
Muhammed’i hatırlattı. O, çok ciddi ve gözü yaşlı bir insan olmasına rağmen,
Zât-ı Vâcibu’l-vücud’un varlığı hakkında şüphe ve tereddüt izhar eden birini
görünce kahkaha atarcasına güler; “Allah Allah, şu ahmak adama bakın, Zât-ı
Ulûhiyet hakkında şüphe ediyor!..” dermiş. Belki o türlü reybîlerin hâline
ağlanması gerekir ama o büyük zat, öyle inanmış ki, o hususta şüphe etmeyi
ancak ahmaklara yakıştırabildiğini ifade etmek için kendi vakar sınırlarını
zorlar ve âdeta kahkahayla gülermiş. İşte, öyle inanmak lazım...
Ayrıca, insan imanını mârifete çevirme gayreti içinde olmalı, inanmayı
tabiatına mâl etmeli. Eğer iman, tabiatınızın bir derinliği hâline gelmişse,
onunla Cennet’e gidebilirsiniz. Zevk-i ruhânîden nasibiniz çok az olsa da, şevk
ve iştiyakınız eksik kalsa da, iman içinizde oturaklaşmışsa yine Cuma
yamaçlarına ulaşabilirsiniz. Önemli olan, Allah’la irtibatınızdır; eğer O’nsuz
edemiyorsanız, O’nu andığınız zaman burnunuzun kemikleri sızlıyorsa,
“Amaaan! Sensiz bir ânım bile geçmesin!” diyebiliyor ve O’nsuz dakikalarınızı
cansız, bereketsiz görüyorsanız, başkaları gibi ağlayıp sızlayamasanız, içinizi
dökemeseniz, şevk u iştiyak yaşayamasanız, keşif ve keramete mazhar
olamasanız da asıl elde edilmesi gerekeni yakalamışsınız demektir. Hatta
geceleri kalkıp alnınızı yere koysanız, saatlerce bir üns esintisi bekleyip
dursanız, bir mevhibe-i ilâhiye arasanız, açılma ve doya doya içinizi dökme
isteğiyle çırpınsanız, fakat O, size aradığınızı vermese ve hiçbir şey
hissedemeseniz, yine de o seccadede bulmanız gerekeni bulmuş sayılırsınız.
Vermek ya da vermemek O’nun murad-ı sübhânisine bağlıdır ve en büyük
ihsân-ı ilâhî, ihsan ve ikramını hissettirmemektir. Size düşen, meseleyi bu
şekilde değerlendirmek ve zevk ya da vecde değil, O’nunla irtibatınızın
kuvvetine bakmaktır. Evet, zevk ve vecdleri tatmadan, keşif ve kerametlere
mazhar olmadan yaşayıp ölmesine rağmen Cennet’e giden çoktur; ama imansız
Cennet’e giren hiç yoktur.
Bu ifadelerimden dolayı, ruhanî zevkleri ve kerametleri hor görüp hafife
aldığım zannedilmesin. Onların da bir yeri vardır; ehlullahtan binlerce insan o
türlü harikulâdeliklere mazhar olmuş ve eserlerinde o mevzulara da yer
vermişlerdir. Anlatmak istediğim husus, onlara kat’iyen gönül bağlanmaması ve
asıl maksat gibi bakılmamasıdır. Zevk-i ruhânîyi tatma, cezb ü incizâba mazhar
olma, şevk ü iştiyakla coşma gibi şeyler Allah’ın değişik dalga boyundaki

--- Sayfa 212 ---
mevhibeleri ve atıyyeleridir. Fakat, insan kat’iyen bunlara talip olmamalı,
bunlar için elini kaldırıp dua etmemelidir. Şayet kendi ihtiyarı haricinde öyle
fevkalâde şeylerle karşılaşırsa, o zaman da, bir imtihanla karşı karşıya
olduğunu düşünmeli; onlardan dolayı asla caka yapmamalı, kendi nefsine pay
çıkarmamalı; onları kendisine bahşedilmiş birer varidat gibi göstermemelidir.
Bir insanın, zevk, vecd ve keramet gibi şeyleri bir üstünlük vesilesi sayması ve
kendi faziletine terettüp eden birer lütuf şeklinde kabul etmesi vesile-i
haybettir, hüsrandır ve aldanmışlıktır. Kulluğu Allah’a bağlama gibi âlî ve çok
semereli bir şeyi, Cenâb-ı Hak’tan gelecek tecellî dalga boyundaki çok küçük
çerezlere feda etmek demektir. Çerezlerle oyalanıp o çerezleri dağıtan Cevâd u
Kerîm’i görmeme demektir. Oysa, sadece Allah istenmeli, yalnızca O’nun
rızası arzulanmalıdır.
Ahiret Meyvelerini Dünyada Yememeli...
Hatta insan, bazı harikulâde ihsanlara mazhar olduğu zaman, ahirete ait
nimetler dünyada, fânî bir surette verildiğinden dolayı üzüntü duymalıdır.
Bundan dolayı, kâmilen kalbini Allah’a vermiş insanlar, keşf ve kerametler
karşısında, “Yâ Rabbi! Ben ne kusur yaptım ki, bana dünyada böyle
fevkalâdeden şeyler veriyorsun?” diyerek teessürlerini ifade etmişlerdir.
Aslı münakaşaya açık olsa da anlatmak istediğinden ibret alınabilecek bir
menkıbede denilir ki: Bir Hak dostu, ekim mevsimi geldiğinde bir talebesini
çağırıp ona bir miktar tohum veriyor ve “Bunu al, hem kendi tarlana hem de
benimkine tohum saç.” diyor. Talebe, üstadının emrini yerine getiriyor ve iki
tarlayı da ekiyor. Hasat zamanı gelince gidip bakıyor ki, efendinin tarlasında
hiç buğday çıkmamış, tohumların hepsi çürümüş veya serçeler, sığırcıklar
taneleri kapmış götürmüş; fakat, kendi tarlası öyle boy atmış ki, belki bir dane
yedi başak vermiş. Talebe, Hak dostunun yanına gelince işin hakikatini
söylemeye cesaret edemiyor; hayır mülâhazasıyla ve üstadını memnun etme
niyetiyle yalan söylüyor. –Aslında birini memnun etmek için de olsa yalan
söylemek doğru değildir. Yalandan fevkalâde kaçınmak ve insanı Cennet’e
koymak için bile yalan söylememek lazım. Üç yerde yalanın tecviz edildiğine
dair bir rivayet vardır.4 Fakat, Hazreti Üstad’ın çağın müftüsü olarak bu
konuda verdiği fetvayı esas almak ve “Zaman, yalanı nesh etmiştir.” demek
daha doğrudur. Üstad Hazretleri, “Maslahat dahi yalan söylemeye illet olamaz.
Çünkü, yalanın muayyen bir haddi yoktur; o, suistimale müsait bir bataklıktır.
Hükm-ü fetvâ ona bina edilmez.”5 der.
Evet, mü’minin her söylediği doğru olmalı; eğer sözü zarar getirecekse,

--- Sayfa 213 ---
sükût etmeli ama asla yalana girmemeli. İşin doğrusu budur ama o talebe
maslahat ve zaruret için bazı âlimlerin verdiği “muvakkat” fetvayı yanlış yerde
kullanıyor ve hocasına– “Efendim, maşaallah, sizin tarla bire yüz vermiş; diğer
tarlalarda ise hiçbir şey bitmemiş.” diyor. Efendi, bu haberi duyar duymaz
kalkıyor, hemen başını yere koyuyor ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlıyor. “Yâ
Rab, diyor, ben sadece Seni istiyordum. Ahiret meyvelerini burada yiyip
bitirmeyi arzu etmiyordum. Ne yaptım ve ne günah işledim ki, sadece benim
tarlamda ürün halk ederek sa’yimin semeresini dünyada veriyorsun?” Sonra da
Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh) gibi sahabe efendilerimizin dünya
nimetleri karşısında okuyup ağladıkları “Bütün zevklerinizi dünya hayatınızda
kullanıp tükettiniz, onlarla safa sürdünüz.”6 mealindeki âyeti okuyup iç
çekiyor. Üstadının çok ızdırap duyduğunu görünce, talebe hemen dize geliyor,
“Efendi Hazretleri, ben sizi üzmemek için hilaf-ı vâki beyanda bulundum.
Hiçbir şey bitirmeyen tarla sizinki, başak salan da benimki idi.” diyor. Hak
dostu anında ellerini açıyor ve “Elhamdülillâh Yâ Rabbi!” diye hamdediyor.
Bu sözlerimin mânâsı da, “Tarlalarınız başak salmasın, işleriniz hiç
tutmasın, her şeyiniz ters gitsin, sa’yiniz hebâ olsun.” demek değildir. Ben,
Allah rızası hesabına yapılan işler için dünyada karşılık beklememek ve
dünyevî mükâfat istememek gerektiğini anlatmaya çalışıyorum. Hele halis
ubudiyetlerde, yani temeli tamamen taabbüdîliğe bağlı amellerde, Allah
korusun, dünyaya ait küçük bir istek aklınızdan geçiyorsa, “Şu namazımı
kılarken şöyle bir huzur duyayım, zevk u şevkle coşayım” diyorsanız ve bir de
onun ötesinde şirk sayılan “Başkaları da, huzur nasıl olurmuş bir görsünler;
nasıl secde edilirmiş benden öğrensinler” şeklinde düşüncelere giriyorsanız,
Kâbe’nin etrafında dönerken Lât’a, Menât’a temennâ çekiyorsunuz demektir. Bu
çok hassas bir konudur. Allah’a kulluk ve namaz, Allah’tan gayrı her şeyden
kalbin ferâğını, masivânın gönülden atılmasını gerektirir. Şayet kalbinizde
mâsivâya yer varsa, başka şeyler orada civciv yapıyorsa ve siz şöyle böyle
onlarla meşgul oluyorsanız, mihrabın dışında başka bir yöne dönüyorsunuz
demektir.
Sadece Seni İsterim!..
Bu açıdan, aslâ keşif, keramet, haz ve zevk avcısı olmamalı, onlara karşı
ciddi bir tavır almalısınız. Fevkalâdeden bazı şeyler, sırlar dünyasından sizin
kapınızın önüne dökülünce de, şöyle demelisiniz: “Rabbim, bunu ben talep
etmemiştim ama Sen gönderdin. Acaba, benim kestiremediğim bir hikmetin mi
var? Yoksa, yürüdüğüm yol ve hizmet anlayışım hakkında başkalarının
suizanları ve şüpheleri vardı da onları izale etmek için miydi bu fevkalâde

--- Sayfa 214 ---
ihsanlar? Benim bir tereddüdüm yoktu Yâ Rabbi. Ne Senin varlığın hakkında,
ne gönderdiğin Peygamber hakkında, ne de bizim için seçip bağlanmamızı
istediğin din hakkında ne bir desteğe, ne de bir direğe ihtiyacım var. Ben Sana,
sadece Sana muhtacım. Sen benim olduktan sonra, ben sarsılmadan ayakta
duracağıma inanıyorum. Ama bunu gönderdin... Bilemiyorum; ihtimal, birinin
bir avansa ve takviyeye ihtiyacı vardı da onun için gönderdin. Eğer bu bir
istidraçsa, ondan Sana sığınırım. Benim vefasızlığıma ve zaaflarıma binaen
bunu gönderdinse, Senden onu istemiyorum; beni vefalı kılmanı, sadıklar
arasına katmanı dileniyorum. İçimi vefa ve sadakatle doldur; bin cefa görsem
de Senden ayrılmama azmi ve kararlılığı içinde bulunayım.” Evet, kulluk, bu
duygularla dolu olmaktır. Kulluk, Allah’ın kapısında ortaya konan bu
samimiyettir. O, imana müteallik bir meselenin vüzuh ve inkişafını dünyada her
şeye tercih etmektir.
Allah’tan, O’nun rızasından başka bir şey talep etmeyin. Daha önce değişik
vesilelerle ifade ettiğim bir duygumu tekrarlamak istiyorum: Şah-ı Geylânî
gelse,
başımı
ayağının
altına
koyarım.
Annemi-babamı
sırtımda
gezdirememenin ızdırabını yaşayan ben, onu ömür boyu sırtımda taşırım. Fakat,
bana dense ki; “Sen şu hâlinden sıyrılıp, gavs-ı âzamlıkla serfiraz edileceksin.”
Size yeminle teminat veririm, istemem ben onu. Çünkü ben hâlimden
memnunum. Gözü hiçbir şeye açık olmayan, hiçbir zevk, keşif ve keramet
bilmeyen, harikulâdelikler peşine düşmeyen ama kıldığı namaza ve tuttuğu
oruca karşılık dünyada hiçbir beklentiye de girmeyen bir kul olarak yaşamak
isterim. Yapmaya çalıştığım kulluğa bedel olarak Cennet’e bile razı olmam;
onu Allah kendi lütfuyla verirse verir, ama ben sadece O’nu isterim. Bu hâlimi,
Hasan Şâzelî’liğe, Ahmet Rufâî’liğe, Şah-ı Nakşibend’liğe tercih ederim. Hâşâ,
onları hafife aldığımı zannetmeyin; ben dualarımda onları şefaatçi yapıyorum.
Her gün isimlerini sayıyor ve “Allahım beni onların şefaatine mazhar eyle.”
diyorum. Onların nasıl yüce kâmetler olduğunun ve kendi hiçliğimin, sığlığımın
da farkındayım. Fakat, Rabbim varken ve O benim için şu andaki hâlimi takdir
buyurmuşken, başka bir konum aramayı ve başka bir hâli taleb etmeyi de kulluk
anlayışımla telif edemiyorum. O’nun bana takdir buyurduğu ölçüler içerisinde
kendi kemalât arşıma yürümem gerektiğini düşünüyor ve hâlime razı olmamayı,
başka beklentilere girmeyi nankörlük sayıyorum. Ve bu sözler benim gönlümün
sesidir, içimi söylüyorum. Hem, bir ayağımın kabirde olduğunu bilerek ve
Allah’ın şahitliğine inanarak söylüyorum.
Evet, yanlış tercihte bulunmamalı; Allah’ı tercih etmeli ve kalbinizi
masivâdan boşaltmalısınız. Eğer, düz, sıradan, basit bir insan olduğunuza
kendinizi inandırabilirseniz; aynaya baktığınız zaman, “Allah Allah, tabiatım

--- Sayfa 215 ---
icabı ben merkub olmayı beklerdim ama nasıl olmuş da insan şeklinde
yaratılmışım?” diyebilir ve nefsinize bunu kabul ettirebilirseniz, iyi bir çizgide
yürüyorsunuz demektir. Dua edin Allah’a, size o ufku nasip etsin. Bunun aksi,
bâlâpervazâne iddiadır ve müddeî bugün olmazsa yarın, Allah tarafından
konduğu zirveden baş aşağı düşecektir. Hem de çıktığı zirvenin yüksekliği
nispetinde derin bir kuyuya düşecektir
1 Sâffât sûresi, 37/96.
2 Müslim, cihâd 58; Saîd İbn Mansûr, es-Sünen 2/359.
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.422 (Otuzuncu Lem’a, Altıncı Nüktesi).
4 Tirmizî, birr 26; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/404.
5 Bediüzzaman, Hutbe-i Şâmiye s.51-52.
6 Ahkaf sûresi, 46/20.

--- Sayfa 216 ---
Kutlu Doğum ve Kırmızı Gül
Soru: Kutlu Doğum münasebetiyle gerek Türkiye’de, gerekse yurt dışında
Peygamber Efendimiz’i (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât) daha
geniş kitlelere duyurma adına neler yapabiliriz? Bu konuda ifrat ve tefrite
girmemek için bir kutlama çerçevesi belirlemek mümkün müdür?
Cevap: Allah Resûlü’nün (aleyhissalâtü vesselâm) doğumu ve yeryüzünü
şereflendirmesi insanlığın yeniden dirilişi sayılır; O’nun doğduğu gün de bizim
için bir kutlu bayramdır. Çünkü, biz, Rabbimizi O’nunla tanıdık. Nimete minnet
ve şükran duygusunu O’ndan öğrendik. Yaratan ve yaratılan arasındaki
ilişkileri, kul ve Mâbud münasebetlerini O’nun mesajlarıyla duyup anladık.
O’nun ortaya koyduğu yorumlar sayesinde, kâinat, muhtevalı ve okunaklı bir
kitaba dönüştü, eşya ve hâdiseler de, âdeta Hakk’ı söyleyen ve Hakk’a çağıran
birer bülbül kesildi.
O’nun gelişiyle, yaslı çehrelerdeki keder çizgilerinin yerini en içten
tebessüm emareleri aldı. O’nun ışığı başlarımızı okşamaya başladığı günden
itibaren, “ebedî yokluk” korkusunun ruhlarımızdaki tesiri kırıldı; sonsuzluk
isteyen sinelerimize dost ikliminden vuslat muştuları gelip ulaştı. Evet, bir
insanın ötelere imanla gitmesi ve Cennet’e ehil hâle gelmesi onun adına bir
bayramdır. Getirdiği mesaj vesilesiyle bütün varlığın çehresine nur saçan,
nazarları ahiret yamaçlarına çevirerek topyekün insanlığa Cennet ve
Cehennem’i tanıtan ve ebedî saadet yollarını aydınlatan Allah Resûlü’nün
(aleyhi ekmelüttehâyâ) doğumu ise, bütün insanlığın ve kâinatın bayramıdır.
Fakat, acaba biz, bütün insanlığa bir kurtuluş fermanı getiren Habîb-i Ekrem
Efendimiz’i kendi büyüklüğü ölçüsünde sevebildik mi? O’nu gereğince tanıyıp
başkalarına da tanıtabildik mi? “Kutlu Doğum” dediğimiz mevlid-i şerifi,
O’nunla irtibatımızı ortaya koyma adına gerektiği gibi değerlendirebildik mi?
Zannediyorum, bu sorulara “evet” cevabı vermemiz zordur. Gerçi, şimdiye
kadar, merasim türünden çok mevlit okumuş/okutmuşuzdur; birkaç ses sanatkârı
ve birkaç ilâhîci ile o geceye bir nağme katmışızdır; birkaç paket lokum ve
birkaç şişe gülsuyuyla gönüller almışızdır ama maalesef bunlar kat’iyen O’nun
büyüklüğüne yaraşır şekilde ve O’na karşı, sevgi, vefâ, sadakat duygularını
coşturacak seviyede olmamıştır.
Tabiî ki, bu mevzûda yapılması teklif edilen şeyler “ef’âl-i mükellefîn”
arasında değildir. Yani, Kutlu Doğum’la alâkalı olan faaliyetler farz, vacip ve
sünnet gibi yapılması dinen istenen sorumluluklar kategorisinde mütalaa
edilemez. Ancak, o mübarek gün ve geceler münasebetiyle bir kere daha

--- Sayfa 217 ---
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) yâd etme, O’nun viladetini hatırlama
ve nûrefşan mesajını anlayıp başkalarına da anlatmaya çalışma çok değişik
hayırlara vesile olabilir.
Aşk Şiirleri
Mevlid programları son senelerde “Kutlu Doğum” adı altında yapılsa da
aslında yeni değildir ve menşei çok eskilere dayanmaktadır. Mevlid merasimi
ilk defa, Fatımîler tarafından Mısır’da tertip edilmiştir. Fakat, genel kabule
göre, Ehl-i Sünnet çizgisi içerisinde mütalaa edebileceğimiz ilk mevlid
programını,
Selahaddin
Eyyubî’nin
eniştesi
Muzafferuddin
Gökbörü
düzenlemiştir.
Peygamber Efendimiz’i övmek ve O’nun şefâatine nail olmak maksadıyla
Resûl-i Ekrem hayattayken bile şiirler yazılmış, kasideler söylenmiştir. Meselâ
Ka’b b. Züheyr, İnsanlığın İftihar Tablosu’nun huzurunda O’nu övmüş ve Allah
Resûlü tarafından tebrik edilmiş, teşvik görmüştür. Hassan bin Sabit de
şiirleriyle iltifata mazhar olmuştur. İmam Busîrî’nin Kaside-i Bür’e adlı aşk ve
heyecan dolu şiiri de elden ele, dilden dile dolaşmıştır.
Daha sonraki dönemlerde de, Müslüman şairlerin hemen hepsi na’tlar
yazmışlardır. Fuzulî, Nefî, Nailî, Nâbî, İshak Efendi ve Şeyh Galip na’t denince
ilk akla gelen Peygamber aşıklarıdır. Ayrıca, Resûlullah’ın (aleyhi
ekmelüttehâyâ) doğumunu ve hayatını medh ü senâ eden ve “Mevlid” adını
taşıyan çok eser kaleme alınmıştır. Alvar İmamı’nın da bir mevlidi vardır;
çocukluğumuzda biz hep onu okurduk. Bir bahisten diğerine geçerken de
Silsile-i Şerif’inde yer alan ve “Allahım, lütuf ve inayet yağmurlarını bizim
üzerimize de yağdır; sadece seçkin kullarını içeri aldığın dergahının kapısını
bizim için de aç, bizi de haremine al.” mânâsına gelen “İlâhî ez-kerem ber-mâ
kerem-kün / Kabûl-i bâb-ı dergâh-ı harem-kün” beytini tekrar ederdik.
Bildiğiniz gibi, mevlidlerin Türkçe’de en meşhur olanı Süleyman Çelebi’nin
“Vesiletü’n-Necât” adlı eseridir. Süleyman Çelebi, Yıldırım Beyazıt
zamanında Divan-ı Hümayûn Hocası olmuş, sonra da Bursa Ulu Camii’nde
imamlık yapmış bir hak dostudur. Bediüzzaman Hazretleri, “Cenâb-ı Hak bu
âdeti ebede kadar devam ettirsin ve Süleyman Efendi gibi Mevlid yazanlara
rahmet etsin, yerlerini Cennetü’l-Firdevs yapsın.” demekte; Süleyman
Çelebi’nin mevlidinin kabul-u âmmeye mazhar olduğunu beyan etmekte ve
mevlid hakkındaki değerlendirmesini şöyle dile getirmektedir: “Mevlid-i
Nebevî ile Miraciyenin okunması, gayet nâfi ve güzel âdettir ve müstahsen bir
âdet-i İslâmiyedir. Belki hayat-ı içtimaiye-i İslâmiyenin gayet lâtîf ve parlak ve
tatlı bir medar-ı sohbetidir. Belki, hakaik-i imaniyenin ihtarı için en hoş ve

--- Sayfa 218 ---
şirin bir derstir. Belki, imanın envârını ve muhabbetullah ve aşk-ı Nebevîyi
göstermeye ve tahrike en müheyyiç ve müessir bir vasıtadır.”1
Bütün bunlardan hareketle, mevlid ve miraç gibi vesilelerle Efendimiz’i bir
kere daha ve daha engince yad etmenin mahzuru olmadığı anlaşılıyor. Hatta,
Allah Resûlü kendisini meth edenlere karşı sükût buyurduğundan ve Ka’b b.
Züheyr gibi şairleri tebrik edip onlara hediye verdiğinden dolayı, misyonu
itibarıyla kendisini medh ü senâ ve takdir etmenin bir esas olarak sübût
bulduğuna da kâil olunabilir. Yani denilebilir ki, o sükût buyurduğuna ve hatta
bazılarına hediye verdiğine göre, O’nu meth etmek sünnet ya da en azından
mendub (Efendimiz’in bazen işleyip bazen terk buyurdukları, selef-i salihînin
de sevip rağbet ettikleri işler) da olabilir. Öyle ise,
“Allah adın zikredelim evvela
Vacib oldur cümle işte her kula
Allah adın her kim ol evvel ana
Her işi âsan eder Allah ona” (Süleyman Çelebi)
diyerek başlayıp Peygamberimiz’in üstün meziyetlerini, güzel vasıflarını,
ahlâkının eşsizliğini, hayatını ve mucizelerini anlatmak ve nihayet, O’nun
şefâatına sığınmak, salât ü selâmlarla O’na yönelmek mendup sayılabilir.
Çünkü, bütün bunlar formül olarak ortaya konmamışsa da hepsinin aslı dinde
vardır. Cenâb-ı Hakk’ı zikir ve O’na hamd ü senâ; Peygamber Efendimiz’i yâd
etme ve O’na salât ü selâm imanın gereğidir.
Riya ve Monotonluk Belaları
Ne var ki, bu güzel âdette işi ticarete dökmemek, gırtlak ağalığı yapmamak,
riya ve süm’alara girmemek çok önemlidir. Allah’ı ve Efendimiz’i anma
mevzuunda samimi olmaya çok dikkat etmek lazım. Bir insan, Cenâb-ı Hakk’ı
andığında gözleri gerçekten yaşarmadığı ve burun kemikleri dahi sızlamadığı
halde,
“Her kaçan anarsam seni, kararım kalmaz Allahım
Senden gayrı gözüm yaşın, kimseler silmez Allahım”
(Yunus Emre)
der ve riyakarlıklara, yalanlara girerek Efendimize ait bazı günleri tes’îd
etmeye kalkarsa, Allah’a karşı yalan söylemiş; Allah Resûlü’ne de saygısızlık
yapmış olur. İnsan içinden gelmeyen şeyi söylememeli; mutlaka bir şey
söyleyecekse, kalbinin sesine tercüman olmalı, hislerinde mâkes bulmuş şeyleri
ifade etmeli. Şuurundan vize alamamış sözleri gün yüzüne çıkarmamalı;

--- Sayfa 219 ---
riyakârlık ifade eden sesleri sineye gömmeli ve asla kimseye duyurmamalı.
Mevlid okuyan da, ilahi söyleyen de ve birkaç kelam ederek o günün
ehemmiyetini dile getiren de mutlaka çok samimi olmalı. O güne ve o sözleri
söylemeye önceden hazırlanmalı. Vaaz etmeye giden bir insanın, “Aman
gözüme bir leke girmesin, kulağıma bir kir bulaşmasın, kafam dağılmasın; aman
bir günahkâr olarak halkın karşısına gitmeyeyim!” diyerek, dikkat ve teyakkuz
içinde camiye yürümesi gibi –ki vaaz u nasihatin mü’min kalblerde mâkes
bulması adına bu çok önemlidir– mevlid programlarında vazife alan insanlar da
samimiyet ve ihlâsa çok dikkat etmeli. Süslü püslü şeylerle değil, samimiyetle
lebriz edilmiş bir gönülle, kalbin süs ve ziynetiyle halkın karşısına çıkmalı.
Diğer taraftan, hem mevlid okurken hem de daha geniş ve muhtevalı mevlid
programları düzenlerken monotonluktan mutlaka kurtulmak lazım. Bugün, genel
itibarıyla, mevlid merasimleri o kadar monotonlaşmıştır ki, avamdan kimseler
bile onları dinlerken sırada neyin olduğunu, neden sonra ne geleceğini bilirler.
Okuma üslûbu ve o birbirinden güzel makamlar bile monotonluğun, ülfetin
kurbanı olmuştur. Meselâ; şimdilerde herkes farklı bir üslûbu esas alsa da,
belli bir dönem itibarıyla mevlid okuma şekli kısaca şöyleydi: Tevhid bahri
Saba makamıyla okunur; özellikle “Her ki diller bu duada buluna / Fatiha ihsan
ede ben kuluna.” beyti mutlaka Hüseynî makamında icra edilirdi. Duadan sonra
Hicaz makamına geçilir; Nur bahrinin sonunda Rast makamına başlanırdı.
Sonra aynı makamda salât ü selâm getirilirdi. Vilâdet bahrine de bu makamla
başlanır; peşinden Hüseynî perdesine geçilirdi. “Doğdu ol saatte ol sultan-ı
dîn” derken Segahta karar kılınırdı ki, burada Segah makamının seçilmesinin
sebebi, Salât-ı Ümmiyye okunacak olmasıydı. Sonra, tekrar Hüseynî
makamında Merhaba bahrine girilir ve bu bölüm genellikle Hüzzam makamında
bitirilirdi. Miraç ve Münâcât bahirleri Uşşak makamıyla okunup “Ümmetimden
razı olsun ol muin” mısrası Hüseynî makamıyla bağlanırdı.
İşte bu şekilde başlayıp devam eden ve aynı tonda biten bir mevlid, hele bir
de kalb heyecanlarıyla icra edilemiyor ve aynı coşkuyla dinlenmiyorsa bütün
bütün sıkıcı ve monoton bir hal alacaktır. Oysa, o sözler çok güzeldir; anlatılan
mevzular çok derindir; ama maalesef üslûp eksikliği mânânın önüne
geçmektedir. Onları o şekliyle besteleyenler çok güzel ve faydalı bir iş
yapmışlar, makamları Cennet olsun. Fakat, kanaat-i acizanemce, bu türlü şeyler
aylık ya da en fazla senelik olmalı. Aynı şeyler tekrar edilmemeli, her
defasında o işe ayrı bir buud ve zenginlik katılmalı. Bildiğiniz gibi, güzel bir
güfte, belki yirmi insan tarafından yirmi türlü besteleniyor ve farklı farklı icrâ
ediliyor. O bestelerin her biri de güfteye ayrı bir mânâ katıyor ve böylece, o
sözleri bir kere daha, ilk günkü tazeliğiyle insanlara sunmak mümkün oluyor.

--- Sayfa 220 ---
İsterseniz, o farklılıklara da bir “tasrif” nazarıyla bakabilirsiniz; onları, bazı
mânâ ve muhtevaları yeni bir ses, yeni bir söz, yeni bir eda, yeni bir üslûp ve
yeni bir icrâ ile ortaya koyma şeklinde yorumlayabilirsiniz.
O’nun Şeydâları!..
Ayrıca, o tür programlarda seslendirilecek ilâhî ve kasidelerde de böyle bir
zenginliğe ihtiyaç var. Sadece Yunus Emre’yle yetinme, yalnızca Niyazi
Mısrî’ye takılıp kalma da o mübarek toplanmaları matlaştırır. Günümüzün
insanı çok farklıdır. Dünkü sözler çok samimi de olsa bugünün insanına avamca
gelebilir. Dün çok güzel şeyler söylendiği gibi bugün de söylenmektedir; yarın
da çok güzel sözler söylenecektir. Aynı ifadeleri aynı üslûp içerisinde tekrar
edip durma ve bu şekilde bir araya gelmiş olma mârifet değildir; asıl mesele,
Efendimiz’in viladetini gerçek bir bayram olarak duyma ve duyurma; O’na
vuslat duygusuyla dolma ve gönüllerde O’nun vuslatına iştiyak uyarma; dua
ederken de aynı coşkuyla el kaldırma ve kalblerin bamteline dokunma.. nihayet,
insanlarda bir heyecan tufanı oluşturma ve Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) o an gökten iniyormuş gibi bir ruh haleti hâsıl etmektir. Hani Arif Nihat
Asya der ya;
“Gel, ey Muhammed, bahardır...
Dudaklar ardında saklı
Aminlerimiz vardır!..
Hacdan döner gibi gel;
Miraç’tan iner gibi gel;
Bekliyoruz yıllardır!”
İşte, öyle yeni bir ses olmalı, bambaşka bir soluk ve derin bir heyecanla
program ortaya konmalı; nihayet, orada hazır bulunanlar gönülden yakarışa
geçmeli ve “Miraç’tan iner gibi gel; bekliyoruz yıllardır!” demeli.
Diğer önemli bir husus da, bu programların aynı zamanda bir mesaj vermeye
matuf olmasıdır. Mevlit, ilahi, kaside ve şiirler zihinleri hazırlamalı, ruhlarda
heyecan hâsıl etmeli; daha sonra da önceden çok iyi belirlenen bir mesajla
program hitama erdirilmeli. Efendimiz’in hayat-ı seniyyelerinden bir husus
anlatılmalı; O’nun “cevâmiü’l-kelim” dediğimiz az söz ile çok mânâyı ifade
eden hadis-i şeriflerinden biri nakledilmeli ya da ümmetinin ferdî, ailevî ve
içtimâî problemlerinin çözülmesiyle alâkalı bir husus dile getirilmeli. Fakat,
verilmek istenen mesaj gibi o mesajı seslendirecek olan insan da önceden
belirlenmeli.. sadece sesi ve nefesi gür, ilmi derin kimselere değil, aynı
zamanda kalbî heyecanları coşkun ve gönlündeki Peygamber sevgisi engin

--- Sayfa 221 ---
insanlar bulunup onlara söz hakkı verilmeli. O insanlar da, öyle mübarek bir
program için çok ciddi ön hazırlıklar yapmalı, gönüllerini ortaya koymalı ve
konuşurken bile o işin hakkını verememe mahcubiyetiyle M. Âkif gibi,
“Perişan sözlerimden bıkma, hoş gör, yâ Resûlallah,
Kulun şeydâdır amma, açtığın vadide şeydâdır!”
deyip inlemeliler. Ya da İslâm’ın garipliğini ve ümmetin kimsesizliğini
vicdanlarında duyup o Muzdarip Şair‘in “Pek Hazin Bir Mevlid Gecesi”ndeki
yanık nağmeleriyle Cenâb-ı Hakk’ın dergahına yönelmeliler:
Yıllar geçiyor ki, yâ Muhammed.
Aylar bize hep Muharrem oldu!
Akşam ne güneşli bir geceydi...
Eyvah, o da leyl-i mâtem oldu!
Âlem bugün üç yüz elli milyon
Mazlûma yaman bir âlem oldu:
Çiğnendi harîm-i pâki şer’in;
Nâmûsa yabancı mahrem oldu!
Beyninde öten çanın sesinden
Binlerce minâre ebkem oldu
Allah için, ey Nebiyy-i ma’sum,
İslâm’ı bırakma böyle bîkes,
Ümmeti bırakma böyle mazlum.
Soru:
Kutlu
Doğum
haftasında
gül
dağıtma
meselesini
nasıl
değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Mevlid-i şerif kutlamalarının, Hazreti İsa’nın viladetinden dolayı
yapıldığı söylenen kutlamalara bir reaksiyon olarak ortaya konmasından endişe
ediyorum. “Sizin paskalya bayramınız, yılbaşınız varsa, bizim de Kutlu Doğum
haftamız var!” şeklindeki bir bayağı yaklaşıma girilmesinden korkuyorum.
Aynen öyle de, “Bazı insanlar zeytin dalı uzatıyorlar, biz de gül dağıtalım.”
diyerek böyle bir işe kalkışılıyorsa, bunu da tasvip etmiyorum.
Aslında gül, İslâm dünyasında, bilhassa Anadolu insanları arasında
Peygamber Efendimiz’e alem olagelmiştir. Edebiyatımızda gül, Sevgili’nin,
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun remzidir. Rivayet olunur ki, Miraç Gecesi, Allah
Resûlü’nün (aleyhi ekmelüttehâyâ) mübarek terleri yeryüzüne düşmüş ve
düştüğü yerde de kırmızı gül bitivermiştir. Halk arasında böyle bilinmiş ve
inanılmıştır. Bu rivayetin aslı varsa, şahsen böyle bir şeyin olabileceğine
inanırım; Efendimiz’in terinden değil gül bitmesi, ırmaklar bile fışkırabilir;

--- Sayfa 222 ---
ama aslı yoksa, o türlü şeylere bir keramet elbisesi giydirmemek lazım. Fakat,
o rivayetin aslı olsa da olmasa da, Mevlid Kandili’nde Müslümanların gül
hediye etmelerinin altında “Gül, Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem)
teridir.” anlayışı olduğunu zannediyorum. Şahsen, bu şekilde gül dağıtılmasına
bütün bütün karşı değilim ama meseleyi “zeytin dalına karşı gül” şeklinde ele
alarak bir reaksiyon hâline getirmeyi de uygun bulmuyorum.
Kanaat-i acizanemce, meseleler reaksiyona bağlanmamalı, başka ve yeni
şeyler bulunmalı. Senenin değişik günlerinde bir aşure dağıtma, bir kitap
hediye etme, kurban etinden bir parça verme ve bir gösterinin içine
Efendimiz’le alâkalı bazı şeyleri de katarak insanlara cazip gelen bir usûlle
ilâhî mesajı ulaştırma gibi yollar bir iki sene faydalı olabilir. Fakat, zamanla
bunlar da cazibesini yitirir ve birkaç sene sonra sevimsiz olmaya başlar.
Öyleyse, sonraki seneler için daha farklı metodlar bulmak, asıl itibarıyla taze
ve diri olan meseleleri üslûpsuzluğa kurban vermemek için alternatif espriler
ortaya koymak gerekir. Meselâ; Efendimiz’e arz edebileceğimiz en güzel
hediyeler, aynı zamanda bizim için de şefaat vesilesi olan salât ü selâmlardır
ya da O’nun mübarek sözlerini öğrenip başkalarına da öğretmektir. Bir yerde
arkadaşlarımızın yaptığı gibi, “cevâmiü’l-kelim”den kırk kadar hadis-i şerif
seçilip kitapçık hâlinde veya küçük kartlara yazılmış olarak hediye edilebilir.
Bu sene şu hadisleri seçersiniz; gelecek sene de bir başka kırk hadisi hediye
edersiniz. Onları verirken de “Bu armağanı vermemizin bedeli, bir sene içinde
bu kırk tane hadisin ezberlenmesidir.” dersiniz. Böylece, her sene, her ay, her
gün yepyeni olan İnsanlığın İftihar Tablosu için taptaze hediyeler sunmuş
olursunuz.
Evet, gül dağıtmanın tamamen karşısında olduğumu söylemek istemiyorum;
fakat onun reaksiyoner bir tavır olduğunu da ifade etmeliyim. Gül verme ve
zeytin dalı uzatma gibi şeyler İslâm kültüründe yoktur. Bizim kültürümüzün
temel kaynakları Kitap, Sünnet, icma-yı ümmet ve kıyas-ı fukaha gibi
esaslardır. Bizim, bunlara bakmamız ve bunlarla işaret edilen yollarda
yürümemiz gerekir. Yoksa, yapıp ettiklerimiz kendi yakıştırmalarımız olmaktan
öteye geçemez.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.348 (Yirmi Dördüncü Mektup, İkinci Zeyli, Beşinci Nükte).

--- Sayfa 223 ---
Latîfelerin Ölümü ve
Yaralı Kalbler
Soru: İşlenen günahlardan dolayı kalb ölür mü? Günah hücumlarına
maruz kalmış bir kalbin tekrar canlanması ve ötelere açık hâle gelmesi
mümkün müdür?
Cevap: Üstad Hazretleri Lem’alar’da, Hazreti Eyyub (aleyhisselâm)’ın
zâhirî yara ve hastalıklarıyla bizim bâtınî, ruhî ve kalbî hastalıklarımızı
kıyaslıyor ve “İç dışa, dış içe bir çevrilsek, Hazreti Eyyub’dan daha ziyade
yaralı ve hastalıklı görüneceğiz. Çünkü işlediğimiz her bir günah, kafamıza
giren her bir şüphe, kalb ve ruhumuzda yaralar açıyor.” diyor. Hazreti Eyyub
(aleyhisselâm)’ın, kısacık dünya hayatını tehdit eden yaralarına mukabil, bizim
mânevî yaralarımızın, pek uzun olan hayat-ı ebediyemizi tehdit ettiğini
söylüyor. Günahların kalbe işleyip iman nurunu çıkarıncaya kadar onu
katılaştırdığını, kapkara hâle getirdiğini anlatıyor ve “Her bir günah içinde
küfre gidecek bir yol vardır. O günah, istiğfarla çabuk imha edilmezse, kurt
değil, belki küçük bir mânevî yılan olarak kalbi ısırır. Günahlardan gelen
yaralar ve yaralardan hâsıl olan vesveseler, şüpheler –neûzu billâh– mahall-i
iman olan bâtın-ı kalbe ilişip imanı zedeler.”1 diyor.
Demek ki, her günah kalb ve ruhta yaralar açıyor. Eğer günahın yaptığı
tahribat bir yara cinsindense, onun tedavisi mümkündür. Tevbe ve çok ciddi bir
nedametle Cenâb-ı Hak’tan tamir talebiyle onlar tedavi edilebilir. Çünkü, bazı
latîfeler, ince ve hassas duygular vardır ki, bunlar ruh ve kalbin direği ve esası
durumundadır. Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmetindendir ki, bunlar, pek çok
yaralar alsalar, pörsüyüp solsalar da ölmezler. Evet, insan, bir aralık tökezlese,
günahlara girse ve bazı latîfelerini soldursa bile belli bir terbiye ve rehabilite
ile kendi özüne yönelirse, kalbî hayatın asıl kaynağı olan latîfeler yeniden
canlanır. Dolayısıyla belli günahlar neticesinde yaralanan, sararan, kurumaya
yüz tutan bu latîfeler, gönülden gelen bir pişmanlık ve ciddi bir tevbeyle tekrar
yeşerir, boy atar ve meyve verir.
Hazer Et!..
Bazı latîfeler de vardır ki, işlenen bir kısım günahlar neticesinde ebediyyen
kurur, söner ve ölür. Ama zannediyorum bu latîfeler, insanın ruhî ve kalbî
hayatı adına asıl hayat kaynağı olan latîfelerden değildir. Üstad Hazretleri On
Dördüncü Nota, Üçüncü Remiz’de insan mâhiyetine konan mânevî cihâzât ve

--- Sayfa 224 ---
latîfelerin
farklılığından;
bazılarının
dünyayı
yutsa
doymayacağından,
bazılarının ise bir zerreyi dahi kendinde barındıramayacağından bahsediyor.
Bazı latîfelerin, tüy kadar bir ağırlığa, yani gaflet ve dalâletten gelen küçük bir
hâlete dayanamayacağını ifade ediyor ve “Mâdem öyledir, hazer et, dikkatle
bas, batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir dâne, bir lem’a, bir işaret ve bir
öpmekle batma!”2 diyor.
Evet, dünyaları istiab edebilecek duygular vardır insanda. Cihanlar, Cenâb-ı
Hakk’ı Zât-ı Ulûhiyet’ine yakışır şekilde –bî kem u keyf– göstermekten acizdir.
Fakat insanın kalbi, fuadı, latîfe-i rabbâniyesi O’nu gösterebilecek bir aynadır.
Ahmet b. Hanbel’in naklettiği bir hadis-i şerifte Cenâb-ı Hak, “Yeryüzü ve
gökler Beni içine almaktan aciz kaldı. Lakin Beni, yumuşak huylu, halim
selim bir mü’min kulumun kalbi içine aldı.” buyurmaktadır. İbrahim Hakkı
Hazretleri çok güzel bir üslûpla bu hadisi tercüme etmiş ve şöyle demiştir:
“Sığmam dedi Hak arz u semaya / Kenzen bilindi dîl (gönül) madeninden.”
Arz ve sema deyince ışık hızıyla trilyon trilyon sene ötedeki sistemleri de
düşünün; o tarifi imkânsız uzaklıklardan insanın şah damarına kadar olan
mesafedeki her şeyi bir kitabın paragrafları, cümleleri, satırları, kelimeleri,
harfleri hâline getirin ve hepsini birden serin gözünüzün önüne. Onların hepsi
bir araya gelse de Zât-ı Ulûhiyet’e tam aynalık yapamaz; belki O’na dair
önemli bilgiler verir ama O’nu tam aksettiremez. Evet, arz ve sema tam bir
ayna olamaz, fakat, siz O’nu kendi vicdanınızda duyabilirsiniz; latîfe-i
rabbâniyenizde,
kalbinizde,
fuâd
dediğiniz
kalbinizin
o
derinliğinde
hissedebilirsiniz. Gönlünüz âdeta bir maden ocağı ve O da orada bir
defineymiş gibi –yine bî kem u keyf– O’nu bulabilirsiniz. Kalbinizin sezmesi,
kâinatların ifade ettiği mânâların çok üstünde bazı şeyler ifade ve ifâza eder
çünkü, Allah sizi dünyaları içine alabilecek duygularla, latîfelerle donatmıştır.
İşte, bu latîfelerden bazıları söner, kurur ya da ölürse, insan ancak o latîfenin
ayağıyla alabileceği mesafeleri artık alamayabilir. Meselâ, bir insanın hissi
sönmese, şuuru ölmese, iradesi felç olmasa bile latîfe-i rabbâniyesi kurumuşsa,
onun kolu kanadı kırılmışsa, latîfe-i rabbâniye ayağıyla ulaşacağı mertebelere
ulaşmaz.
Genel kabule göre: İnsana havâss-ı hamse ya da havâss-ı hamse-i zâhire
denilen, günümüzün ifadesiyle beş dış duyu kabiliyeti lütfedilmiştir. İnsan,
bunlar vasıtasıyla sesleri, renkleri, miktarları, hareketleri, kokuları, tatları,
soğukluk ve sıcaklığı hisseder. Havâss-ı hamse-i zâhire nefs-i hayvanînin idrak
etme ve bilme kabiliyetinin bir kısmını oluşturur. Fakat asıl idrak etme ve
bilme faaliyeti havâss-ı bâtınenin, yani iç idrak latîfelerinin devreye girmesiyle
tamamlanır. Havâss-ı bâtıne de hiss-i müşterek, mütehayyile (hayal gücü),

--- Sayfa 225 ---
vâhime (vehim gücü), hâfıza (hatırlama gücü) ve mutasarrıfa (tasarruf gücü)
olmak üzere beştir. Bediüzzaman Hazretleri, insanda bunlardan başka, âlem-i
gayba açılan daha pek çok pencerenin var olduğunu söyler. Meselâ, işitme,
görme ve tatma gibi hislerle beraber “sâika” ve “şâika” dediği hislerden de
bahseder.3 İşte, bir insanda sâika diyeceğimiz latîfe ölmüşse, o insan hayra
sevk eden o latîfenin dürtülerini, tenbihlerini ve tetiklemelerini artık
hissedemez. Yani, sâikanın kolu kanadı kırıldığından dolayı ondan alacağı teyit
ve destekten mahrum kalır. Şâika da öyle bir latîfedir ki, insan onun tenbih ve
tetiklemeleriyle din-i mübîn-i İslâm’a ait en ağır sorumlulukların altına bile aşk
u şevkle girebilir; dinini anlatırken, Necip Fazıl’ın ifadesiyle, öz beynini
burnundan kussa ve gözünden yaş yerine kan akıtsa, yine de, büyük bir şevkle,
“Değil mi ki Rabbimin yolundayım, O’nun nârı da hoş nuru da!” deyip yoluna
devam edebilir. Fakat, insan bu tür latîfelerini muhafaza etme hususunda
dikkatli davranmazsa, bir öpme, bir lokma, bir dâne ya da bir kelimeyle şâika
hissinin ölümüne sebep olabilir. O latîfesini öldürmek suretiyle ibadet ü tâat
hususundaki aşk u şevkinin kolunu kanadını da kırmış olur.
Dolayısıyla, bazen bir lokma, bir dâne, bir öpme ya da bir bakma insanı
kalbin zümrüt tepelerine taşıyabilecek olan latîfeleri öldürebilir. Bazen,
aslında birer nimet olan, bir İnternet sitesi, bir bilgisayar ekranı, bir telefon
âhizesi ya da bir dergi sayfası birkaç latîfenin ölümüne sebep olur da insan hiç
farkına bile varamaz. Meşrû dairedeki lezzetler keyfe kâfî iken ve gayrı meşrû
dairede, bir zevk içinde binlerce elem bulunuyorken bu hakikati görmezlikten
gelme kalbi ölüme sürükler. Bazen şahsın içinden gelmeyen sahte bir tavır,
yalan bir beyan, faydasız bir söz onu manen ölüme götürür. Hatta riyâkarca
akıtılan birkaç damla gözyaşı ya da “görsünler” düşüncesiyle ortaya konan bir
davranış kalb ve ruhu felaket yoluna itebilir. Hak edilmeyen haram bir lokma, o
lokmayı yiyenin gönül dünyasını mahveden bir zehir oluverir.
İslâm’la Sarılan Yaralar...
Evet, insanda bazı latîfeler vardır ki, bir ihmal ya da hata neticesi sönebilir.
Söndükten sonra da bazen ﻳَﻜْﺴِـﺒُﻮنَ ﻛَـﺎﻧُﻮا ﻣَـﺎ ﻗُﻠُـﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠَﻰ رَانَ ﺑَـﻞْ ﻛَﻼﱠ
“Hayır, gerçek şu ki, yapageldikleri kötü işler onların kalblerini
paslandırmıştır.”4 hakikati tecellî eder de kalb bütün bütün mühürlenir. O
zaman bu latîfeler hiç dirilmez. Ve şayet onlar, insanın solmaması, renk
atmaması, aşk ve heyecanını koruması için birer esas ise, insan o dinamikleri
kendi içinde öldürmüş ve kendini bitkinliğe, yorgunluğa, tembellik ve
tenperverliğe atmış olur.

--- Sayfa 226 ---
Eğer, insanı mânevî alemler adına keşfe hazırlayan latîfeler ölmüşse, o insan
ne kadar uğraşsa da keşfe açılamaz, terakki edemez. Velilerin ekserisi böyle
bazı latîfelerinin ölüp gittiğinden bahisle, kendi kendilerinden şikâyette
bulunmuşlardır. Çünkü ölen latîfeler, önemli ölçüde onların terakkilerine mâni
olmuştur.
Ancak şu hususu da ısrarla tekrarlamakta fayda vardır: Ölen latîfeler kat’iyen
hayatî latîfeler değildir. Eğer bunun aksi olsaydı, tevbeye çağrılmamızın bir
mânâsı kalmazdı ve şayet günahlar böyle hayatî latîfeleri bütün bütün
öldürseydi, küfür ve Allah’ı inkâr karşısında hiçbir latîfe canlı kalamaz ya da
yeniden dirilemezdi. O zaman da küfürden sonra iman, irtidattan sonra da geri
dönüş kapıları tamamen kapalı demek olurdu.
Ayrıca, İslâm, insanın aslî fıtratına dönmesidir. Böyle bir dönüşle insan
ikinci bir fıtrat kazanır. Eğer küfür ve inkâr, belli dönem itibarıyla sahabenin
aslî hüviyetini tamamen değiştirmiş olsaydı, o insanlardan hiçbiri iman edemez
ve tabiî gökteki yıldızlar hâline gelemezlerdi. Aynı şeyi bazı büyük veliler için
de söylemek mümkündür. Ashab-ı kiram efendilerimiz arasında Hazreti Ebû
Bekir efendimiz gibi cahiliyede de, Müslümanlık’ta da haram karşısında
eğilmemiş, cahiliye görmemiş, hep iffetle yaşamış insanlar vardı. Fakat öyleleri
de vardı ki, İslâm’dan önce sabah akşam içki içer, hiç ayık gezmez ve
Müslüman olduktan sonra gölgesinden bile geçmeyecekleri, adını anmaktan
hayâ edecekleri şeyleri daha önceleri rahatlıkla işlerlerdi. Fakat, Müslim’in
rivayet ettiği bir hadis-i şerife göre: Amr b. Âs (radıyallâhu anh)
Peygamberimiz’e gelerek, bağışlanmak şartıyla kendisine biat etmek ve
Müslüman olmak istediğini söylediğinde Peygamberimiz, “Bilmez misin ey
Amr, İslâm, kendisinden önceki günahları yok eder. Hicret, kendisinden
önceki günahları yok eder. Hac, kendisinden önceki günahları yok eder.” 5
buyurur; İslâm’ın, Müslümanlıktan önceki her şeyi silip süpürüp götürdüğünü
müjde eder. Demek ki, o dönemde ne kadar çatlama, kırılma, yıkılma ve tahrip
olmuşsa, Müslümanlık onların hepsini tamir etmiş. Zaten İslâm, insanlardaki
eksiği, gediği, kırığı, döküğü tamir etmek için gelmiştir. Dökülüp yollarda
kalanları kaldırıp varmaları gerekli olan noktaya yönlendirmek için gelmiştir.
Öyleyse, insanlar Müslümanlığa girdikten sonra cahiliye döneminde bir kambur
gibi sırtlarına aldıkları o günahlarla kalmazlar. Allah, onlara rahmetiyle
muamele eder ve sırtlarında ağırlık yapan her şeyden kurtarır onları. Bundan
dolayıdır ki, ashab-ı kiram efendilerimiz velilerin dahi kendilerine
yetişemeyeceği yüce insanlardır; mazilerinde, sonradan günah olarak tebliğ
edilen pek çok şey işlemiş olmalarına rağmen velileri bile geçmişlerdir.
Demek ki, onlardaki hayatî latîfeler cahiliye döneminde bütün bütün ölmemiş

--- Sayfa 227 ---
ve onlar her zaman imana açık kalabilmiştir. Sadece imana açık kalabilmiş de
değil; bir başkasının ulaşması imkânsız mertebe ve derecelere de
yükselmişlerdir.
Ne var ki, temkin ve teyakkuza daha uygun olan düşünce, ashab
efendilerimizin peygamber olmayan bir dönemde, bir fetret devrinde geldikleri
ve bizim onlarla kıyaslanamayacağımız mülâhazasıdır. Cenâb-ı Hak, “Biz
peygamber göndermediğimiz hiçbir halkı cezalandırmayız.”6 buyuruyor. Bu
âyeti her hatırlayışımda duygulanırım ve içimden “Allahım, rahmetin ne kadar
geniş; bir peygamberinden mesaj alamayan, Seni tanıma fırsatı bulamayan
insanlara azap etmeyeceğini söylüyorsun.” derim. Evet, işaret ettiği başka
hükümlerle beraber, bu âyet, fetret dönemlerinde, bir yaratıcı olduğunu kabul
eden, aklıyla o neticeye varan insanların da kurtulabileceğini ifade ediyor. Eğer
sahabe efendilerimiz öyle bir dönemin avantajını paylaşıyorlarsa, demek ki
onların durumu daha sonrakilerden farklıdır. Yani, tanımış, bilmiş, saraydan
içeriye girmiş, harem dairesine ulaşmış ama orada kalmayıp dışarıya çıkmış,
koridoru da geride bırakarak sokakta melanete dalmış insanlar onlarla beraber
mütalaa edilemez. Bundan dolayı, bizim en küçük hatalardan bile kaçınmamız
ve latîfelerimizi söndürmemeye, öldürmemeye azami gayret göstermemiz
gerekir.
Yeniden Diriliş Talebi
“Hata” kelimesi bana Bakara sûresinin son iki âyetini hatırlattı.
Peygamberimiz’e Miraç armağanı olarak verilen7 ve Efendimiz’in “Her kim
geceleyin Bakara sûresinden bu iki âyeti okursa ona yeter.” 8; “Allah Teâla
Bakara sûresini iki âyetle sona erdirdi ki, bunları bana, Arş’ın altındaki bir
hazineden verdi. Bunları öğreniniz; kadınlarınıza ve çocuklarınıza öğretiniz.
Çünkü bunlar hem salâttır (namazdır), hem duadır, hem Kur’ân’dır.” 9
buyurduğu ve Hazreti Ömer ile Hazreti Ali efendilerimizin de, “Aklı başında
hiçbir adam görmezdim ki, Bakara sûresinin sonundaki bu âyetleri
okumadan uyusun.” dedikleri rivayet edilen iki âyet. Bu âyetlerde bazı ihtar ve
tenbihler de görüyoruz. Allah’ın, hiç kimseyi güç yetiremeyeceği bir şekilde
yükümlü tutmadığını; herkesin kazandığı iyiliğin kendi lehine, işlediği fenalığın
da kendi aleyhine olduğunu okuyoruz. Sonra da “Rabbimiz! Eğer unuttuk veya
kasıtsız olarak hata yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma.” şeklinde
bir dua öğreniyoruz. Oysa, Kur’ân’ı bize talim eden Allah Resûlü buyuruyor ki,
“Hata ve unutmadan doğan sorumluluk, ümmetimden kaldırılmıştır.”
Peygamberimiz bize hatayla ve unutmadan dolayı işlediklerimizden kalemin

--- Sayfa 228 ---
kaldırıldığını ve onlardan hesaba çekilmeyeceğimizi haber veriyor. Fakat, bu
habere rağmen biz, “Rabbimiz! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak hata
yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma.” diye dua ediyoruz. Ve yine
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) o meşhur duasında اﻏْﺴِـﻞْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺜﱠﻮْبُ ﻳُﻨَﻘﱠﻰ ﻛَﻤَـﺎ اﻟْﺨَﻄَﺎﻳَـﺎ ﻣِﻦَ ﻗَﻠْـﺒِﻲ وَﻧَـﻖِّ وَاﻟْـﺒَﺮَدِ اﻟﺜﱠﻠْـﺞِ ﺑِﻤَـﺎءِ ﺧَﻄَﺎﻳَـﺎيَ
ﺑَﯿْﻦَ ﺑَﺎﻋَــﺪْتَ ﻛَﻤَــﺎ ﺧَﻄَﺎﻳَــﺎيَ وَﺑَﯿْـﻦَ ﺑَﯿْﻨِﻲ وَﺑَﺎﻋِــﺪْ اﻟــﺪﱠﻧَﺲِ ﻣِـﻦَ اﻷْــَ ﺑْﯿَﺾُ
وَاﻟْﻤَﻐْﺮِبِ اﻟْﻤَﺸْﺮِقِ “Allahım! Hatalarımı kar ve dolu suyu ile yıka ve beyaz
elbisenin kirden temizlendiği gibi kalbimi de günahlardan temizle. Benimle
hatalarımın arasını doğu ile batının arasını ayırdığın gibi ayır.” 10
buyuruyor. Dikkat ederseniz, Efendimiz’in, kendisinden mağrib-meşrik
arasındaki rakamlara sığmayacak mesafe kadar uzak olmasını istediği şey
hatalardır, yani O aleyhine yazılmayan ve hesaba çekilmeyeceği şeyden bile
uzak olmayı istemektedir.
İşte, adını bildiğiniz ya da bilemediğiniz, farkına vardığınız ya da
varamadığınız, bazen büyük velilerin keşfettikleri ama bir isim koyamadıkları
sâika ve şâika gibi pek çok latîfeniz vardır. Onların her biri sizi güçlü ve
kuvvetli kılar; sizi yüreklendirir, bir iştiyak ve bir insiyak kahramanı hâline
getirir. Onlar vesilesiyle, kanat çırpmadan hemen uçar ve O’na ulaşırsınız,
Allah’ın izin ve inayetiyle. Şayet, herhangi bir hata ya da günah sizin için böyle
avantajlı dinamikleri felç ediyorsa, o çok ciddi bir tehlikedir. Çünkü bazen bir
hata veya günah, bir ya da birkaç latîfenin ölmesine sebep olup insanın kalbî ve
ruhî hayatına çok zarar verebilir. Eğer bir dönemde o tür hata ve günahlara
girmiş ve latîfelerinizi öldürmüşseniz, hiç vakit kaybetmeden tevbe ve istiğfar
efsunuyla onları yeniden canlandırmaya çalışmanız gerekir. O latîfelerinizin
üzerine sürekli tevbe, inabe ve evbe mühürlü nefesler üflemeniz iktiza eder.
Hâsılı, insanda her zaman hem bir ölüm, hem de bir yeniden diriliş meydana
gelir. Ölme ve dirilme her zaman vardır. Fakat, unutmamak lazım ki, Kur’ân’ın
“O, ölüden diriyi, diriden de ölüyü çıkarır ve ölmüş toprağa hayat verir.”11
diyerek tavsif ettiği bir Rabbimiz var bizim. O her zaman ölüden diriyi, diriden
ölüyü çıkarabilir ve çıkarmaktadır. Âyetin metninde geçen ifadede fiil kipleri
kullanılmaktadır. Bu kip geniş zamana, yani eskilerin ifadesiyle, “şimdiki hâle
ve istikbale” delalet eder. Allah, şu anda ölüden diriyi çıkarıyor, gelecekte de
bunu yapmaya kâdirdir ve yapacaktır. Demek ki, yaralı kalblerimizin tedavisi
ve sönmeye yüz tutmuş hatta ölmüş latîfelerimizin yeniden canlanması
hususunda da Allah’ın lütuf kapısı açıktır ve biz de işte o kapının tokmağını
çalmaya namzetiz. Bizim sadece tekmil verip karşısında hazır ol vaziyetine
geçmemiz iktiza ediyor. El-pençe divan durmamız, “bahtına düştük” dememiz;

--- Sayfa 229 ---
“Allahım, kalblerimize yeniden hayat ver, latîfelerimizi bir kere daha
canlandır.” niyazında bulunmamız gerekiyor. Bu açıdan, bir kısım latîfelerimiz
ölebilir; fakat, ölen latîfeler kat’iyen hayatî olanlar değildir. Ayrıca, Allah
onların hepsini diriltip bize “ba’sü ba’de’l mevt” ihsan edebilir. Bu mevzuda
yapılacak şey, dua, tazarru ve niyazdır; tevbe, inabe ve evbedir; herkesin
seviyesine göre Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmesi ve O’ndan diriliş
dilenmesidir.
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.169 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Lem’a, Üçüncü Remiz).
3 Bediüzzaman, Sözler s.551 (Yirmi Dokuzuncu Söz, Birinci Maksad).
4 Mutaffifîn sûresi, 83/14.
5 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/198, 204, 205; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 9/98, 123.
6 İsrâ sûresi, 17/15.
7 Müslim îmân 279; Tirmizî, tefsîru sûre (53) 1.
8 Buhârî, meğâzî 12; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 255.
9 Dârimî, fezâilü’l-Kur’ân 14.
10 Buhârî, daavât 44; Müslim, mesâcid 129.
11 Rûm sûresi, 30/19.

--- Sayfa 230 ---
Yeminleşelim mi?
Soru: Bazı kötü niyetli insanlar, zat-ı âlînizi Martin Luther ve Humeynî
gibi dînî liderlere ve bu gönüllüler hareketini de onların devrim niteliğindeki
hareketlerine
benzetiyorlar.
Bu
tür
söylenti
ve
iddiaları
nasıl
değerlendirirsiniz?
Cevap: Bu tür mülâhazaların çok yaygın olacağına ihtimal vermiyorum.
Fakat, herkes bazı şeyleri istediği gibi değerlendirebilir. Her değerlendirmenin
mutlaka mantıkî bir mahmilinin bulunması da gerekmez; zira, çoğu zaman
değerlendiren insanların durumları ve ruh haletleri akıl ve mantık dinlemeden
değerlendirmelere yön verir. Meselâ, bugün dünyanın büyük bir bölümünde –
Türkiye’yi de bu mevzuda müstesna göremeyiz– ciddi bir paranoya yaşanıyor.
Paranoya yaşayan insanlar, sokaktan geçen herkesin kendileri için üç adım
ötede bir komplo hazırladığı endişesini taşırlar. Bu tür fertlerden meydana
gelen bir toplumda hükümler vak’alara ve gerçeklere göre verilmez; pek çok
şey ihtimallere bina edilir ve hükümler muhtemellere göre verilir. Oysaki,
hukuk vukuât üzerine müessestir, ihtimaller üzerine değil; vak’alar esas
olmalıdır, muhtemeller değil. Dolayısıyla, paranoyak insanlar, bazılarının
mehdilik iddiasında olduğunu ve Mehdi gibi bir görüntü sergilediğini;
bazılarının Heraklit gibi bir tavır takındığını söylerler; kimisine Humeynî,
kimisine de Martin Luther taslağı olmayı layık görürler. Bazen bu söylentileri
doğrulayan insanlar da zuhur edebilir. Meselâ, birisine, “Sana bir Humeynî
nazarıyla bakabilir miyiz?” dendiğinde o çok rahatlıkla demişti ki,
“Humeynî’ye ‘ben’ nazarıyla bakabilirsiniz.”
Şahsen ben bir Mehdi, bir halaskâr, bir Heraklit ve bir Mesih olma
mülâhazalarını –değişik zamanlarda arz ettiğim ve geçenlerde daha derli-toplu
anlatmaya çalıştığım gibi– rüyama bile misafir etmeyecek kadar bu iddialardan
uzağım ve haddini bilip boynu tasmalı kulluğa rıza gösterenlerdenim.
“Kullardan bir kul” olarak Allah’ın rızasını kazanmaktan başka her türlü
düşüncenin ve hele fâikiyet (üstünlük) mülâhazasının karşısındayım. Bu
meseleye bakışım, hem benim inancımı, hem hassasiyetimi, hem de aynı
zamanda Allah karşısında duruşumu aksettirir. Bu yüzden, o çok hassas bir
konudur. Onlar istediklerine Humeynî diyebilirler; istediklerini de başka birine
benzetebilirler. Belki bazıları hiç utanmadan, iftirayı daha da ileriye götürerek,
daha başka kimselerden, günümüzdeki anarşistlerden, teröristlerden birinin
adıyla bizim adımızı beraber de telaffuz edebilirler. Meselenin şakasına bile
gönlüm razı olmadığından isim zikretmiyorum. Onların kullanabilecekleri

--- Sayfa 231 ---
türden bir sürü isim vardır ve onlar bazı dönemlerde hususiyle bazı isimleri
hedeflerine uygun olarak dillerine pelesenk ederler.
Bu iddialarda bulunanlar, şâyet evhamlı kimselerse ve bir paranoya
yaşıyorlarsa ya da kendileri o türlü düşüncelere sahiplerse ve bazı tarihi
şahıslara benzeme, toplumların kaderine değişik yollarla ve entrikalarla hâkim
olma, hatta hâkim olmanın da ötesinde hâkimiyetlerini bütün bütün tahkîm etme
gibi planları varsa; kendilerini birer put yerine koyup herkesin onlara saygı
duymasını arzu ediyorlarsa o tür insanların, kendilerine zıt gibi gördükleri
alternatiflerin en küçüğüne bile tahammülleri yoktur ve alternatif gördükleri
kimseleri bir an önce en azından halkın nazarında yok etmek birinci işleridir.
Onlara göre, bugün olmasa da yüz sene sonra bile kendi ad ve sanları, milletin
zihninden ve tarihin hafızasından silinecekse, bunu silmeye namzet gibi görünen
muhtemel kimselerin kökünü kazımak lazımdır. Çünkü onlar, öldükten sonra
dirilmeye inanmasalar bile, –o nasıl ve ne türlü bir şöhret tutkusu ise– cenaze
merasimlerine çok insanın iştirak etmesini arzu ederler; mezarlarının başında
ağıtların yakılmasını isterler; hayat boyu yaptıkları dalaverelere, o korkunç
yalanlara destan tutulmasını arzularlar; bunlarınkine dense dense şöhretin
şeytancasının ötesi aptalcası denebilir. İşte onlar hayatlarını bu türlü şeylere
adamışlarsa şâyet; bu türlü duygu ve düşüncelerin vehim üretmesi ve onlara
paranoya yaşatması normaldir. Meseleyi hep kendilerine bağlamışlarsa, hep
“biz” diyorlarsa; kim bilir, belki belli bir dönemde elde ettikleri şeyleri de
kendi vehimleri çizgisinde ve başkalarından endişe ettikleri yollarla elde
etmişlerse herkesi de kendileri gibi görüp düşünüyorlardır.
Eğer bunlar bir de genellikle kimlik problemi olan kimselerse ve bir
dönemde bazı milletlerin dem’ ve damarlarına entrikalı ve komplolu yollarla
işlemişlerse, herkesi kendileri gibi entrikacı ve komplocu olarak görüyorlardır
ve bu kadar evhama gömülmüş kimselere bir şey anlatmak da çok zordur. Nasıl
anlatabilirsiniz ki? Belki, şöyle böyle kendinizi ifade edebilecek durumu ihraz
ettikten sonra tavrınızı ortaya koyarsanız onlarınkine benzer bir talebiniz
olmadığını anlayacaklardır. Fakat, ben kendimi tam ifade edip onları
inandırabileceğim durumu hiçbir zaman ihraz etmedim; böyle bir beklentim de
hiç olmadı. Meselâ, bir parlamenter veya bir bakan olsaydım, belki istiğnamı
ortaya koyabilir ve o zaman onları inandırabilirdim. Fakat, hiç öyle bir fırsatım
ve o fırsata karşı bir arzum da olmadı. Hem, tefahur olur diye de çok utanıyor
ve zikretmek istemiyorum ama, daha 25 yaşımdayken ayağıma kadar gelmişti o
fırsat, ben elimin tersiyle ittim. Değil parlamenterlik, çok küçük bir idarecilik
bile istemedim; Kur’ân kurslarında veya yurtlarda idarecilik gibi şeyleri bile
kabul etmedim. Eğer siz, kanınızın delice aktığı o gençlik döneminizde dahi bu

--- Sayfa 232 ---
ölçüde bir istiğna sergiliyorsanız, aslında bu sizin karakterinizi ortaya koyma
açısından yeterlidir.. neye talipsiniz?.. ne istiyorsunuz?.. neyin arkasındasınız?..
gibi soruların cevabı için o tavır ve tutumunuz kâfî gelir. –Meseleyi sadece bir
şahsa
bağlamak
istemediğimden
dolayı
duygularımı
ifade
etmekte
zorlanıyorum. Çünkü, “ben” demek çok çirkin bir şeydir; kendinizden bir şeyi
nefyederken de, kendinizi ifade adına da “ben” demek çirkindir. Hususiyle de,
hayatını mahviyet ve tevazu arayışı içinde geçiren ve sürekli mütevazi olmayı
arzu eden kimseler için “ben” ile başlayan cümlelerle konuşmak yakışıksızdır.
Neylersiniz ki, sorunun muhatabı “ben” olunca başka türlü ifade etmem de
mümkün olmuyor.– Evet, 15 yaşımdan beri cami kürsülerinde vaaz ediyorum;
ömrüm kulübelerde, cami pencerelerinde geçti. Dünümle, bugünümle tam 50
senedir insanlar fakiri tanıyorlar. Aslında, şu ana kadarki hayat çizgim o tür
iddialara karşı en güzel bir cevaptır.
Bu Konuda Kim Yalancı İse...
Bu mülâhazaları arkadaşlarım adına da çok rahatlıkla serdedebilirim.
Kimdir benim arkadaşlarım? İsimlerini bilmesem, sima olarak kendilerini
tanımasam da, dine ve millete hizmet saydığım meselelerde, yaşatmak için
yaşama duygu ve düşüncesinde, benimle aynı şeyleri paylaşan insanlara, “dost,
arkadaş, taraftar, muhib, sempatizan” diyorum. Bunlar, “milletimize şu
çerçevede hizmet faydalı olur” mülâhazasına inanmış insanlardır; siz bir şey
söylüyorsunuz, onlar da beğeniyor, o fikri sahipleniyor ve taklid ediyorlar. İşte,
aynı mülâhazaları bu çerçevedeki arkadaşlarım hakkında da rahatlıkla
söyleyebilirim: Bizim, Allah’ın rızasından başka hiçbir talebimiz olmadı.
Allah’ın rızasını kazanma mevzuunda da, Cenâb-ı Hakk’ın nâm-ı celîlini
insanlara duyurmayı ve bin senelik kültürümüzü insanlığa tanıtmayı en büyük
vesile olarak kabul ettik. O hoşgörü anlayışımızın ve diyalog gayretlerimizin
altındaki mülâhaza da budur; bütün insanları kucaklama isteğimiz de bu
düşünceye dayanmaktadır. Çünkü, siz insanlara bağrınızı açmazsanız, hiç kimse
de sizin değerlerinize bağrını açmaz. Siz birilerini dinlemezseniz, kendinizi
başkalarına dinletme fırsatını elde edemezsiniz.
Acaba Cenâb-ı Hakk’ı kendi anladığımız mânâda başkalarına da anlatabilir
miyiz? Bizim şu kadîm, eski ama çok önemli tecrübeler üzerinde gelişmiş
kültürümüzü başkalarına tanıtabilir miyiz? Bazı fasl-ı müştereklere ulaşabilir
miyiz? Bu düşüncelere bağlı kalarak bazı şeyler yaparken Cenâb-ı Hakk’ın
rızasını kazanabilir miyiz?... İşte mülâhazalarım hep bunlar oldu. Büyük
ölçüde, bu işi beğenen, bu uğurdaki gayretleri bir hizmet olarak gören ve
hakikaten bu çizgide hizmet vermek isteyen arkadaşların düşüncelerinin de

--- Sayfa 233 ---
böyle olduğuna yemin edebilirim. Hatta müsaadenizle şöyle diyeyim: Âl-i
İmran sûresinin 61. âyetine “mübahele” âyeti denir. Âyette, “Artık sana bu ilim
geldikten sonra, kim seninle İsa hakkında tartışmaya girerse de ki: “Haydi
gelin oğullarımızı ve oğullarınızı, hanımlarımızı ve hanımlarınızı ve bizzat
kendimizi ve kendinizi çağırıp, sonra da gönülden Allah’a yalvaralım da bu
konuda kim yalancı ise Allah’ın lânetinin onların üzerine inmesini
dileyelim.” denmektedir. Mübahele: “Hangi taraf yalancı ise Allah’ın ona lânet
etmesini gönülden istemek” demektir. Hicri 9. yılda Necran Hristiyanlarını
temsil eden 70 kişilik heyet, başlarında liderleri olarak Medine’ye gelip
Peygamber Efendimiz’le kıyasıya tartışmış, hakikati kabule bir türlü
yanaşmamışlardı. Bunun üzerine bu âyet nazil olunca, Hazreti Peygamber
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ilâhî emir gereği mübaheleyi teklif etmişti.
Necranlılar düşünmek için mühlet istemişlerdi. Bunu kendileri için tehlikeli
bulup kabul etmediklerini bildirmek üzere Efendimiz’in yanına geldiklerinde
bakmışlardı ki; O, Hazreti Hüseyin’i kucağına almış, Hazreti Hasan’ın elinden
tutmuş, Fatıma annemiz ile Hazreti Ali’yi arkasına katarak “Ben dua edince siz
de “âmin” dersiniz.” diyor. Heyecana kapılan hey’et başkanı hemen
mübaheleyi kabul etmediklerini bildirmiş, vatandaşlık vergisi vererek İslâm
hâkimiyeti altında yaşamayı benimsediklerini söylemişti. Peygamber Efendimiz
de onlara, kendilerine tanınan hakları ve yükümlülükleri bildiren bir emanname
vermişti.
İşte, Efendimiz aleyhissalatu vesselâm ile Necranlı Hristiyanlar arasında
cereyan eden hâdise münasebetiyle orada teklif edildiği gibi ben de asılsız
iddia ve isnatlarla sürekli bize saldıranları o türden bir ibtihale çağırabilirim.
Nasıl?.. Lisanımı bedduaya alıştırmadığım için ifade etmekte zorlanacağım ama
meselâ ben “Eğer teşvikçisi olduğum şu hizmetlerde dünyevî bir hedefim varsa;
meselâ, Türkiye’yi bütün zenginliğiyle ve imkânlarıyla getirip bana teslim
etseler, onu, küçük tahta kulübemdeki hayatıma tercih edecek ve makama-
mansıba, mala-mülke temayülde bulunacaksam Allah beni yerin dibine
geçirsin” diyeyim ve 70 milyon Türk insanı da buna “âmin” desin. Yok onlar
iddialarında yanılıyorlar ve o isnatları kasıtlı olarak dile getiriyorlarsa –şimdi
kimseye beddua etmek istemiyorum ama eğer çocukluk hâlim olsaydı belki
şöyle diyebilirdim– “Allah onların yuvalarını başlarına yıksın, evlerine ateş
salsın, düzenlerini başlarına geçirsin, yer parça parça olsun da yerin dibine
batsınlar” diyeyim. Ben demesem de, bu bedduaları üslûbuma ve kulluk
anlayışıma ters bulsam da, Anadolu’da bunu diyen bir sürü masum ve muztar
insan vardır şu anda. Evet ben demesem de, O Allâmu’l-guyûb olan Allah’ın
yapılan zulümleri karşılıksız bırakmayacağına da inancım tamdır. O Haziran

--- Sayfa 234 ---
fırtınasından sonra da diş gösteren, çelme takan, iftira eden ve dine saldıran
nice müfsid vardı. Ben onlara beddua etmedim, “Allah’tan bulsunlar” bile
demedim. Ama biliyordum ki, benim şahsımda dine saldıran ve o ölçüde
Müslümanlara düşmanlık yapan kimseler Allah’tan bulacaklardır. O Rabb-i
Kerîmime, 1اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْ
ـ ﺒُﻨَﺎ diyerek öyle itimat ediyorum ki, biz
O’nun yolunda isek ve ben şu ahd-ü peymânımda samimi isem, bundan sonra da
o diş gösterenleri ve pençesiyle tehdit edenleri Allah Teâlâ iflah etmeyecektir.
Evet, ben yemin ediyorum; O’nun nâm-ı celîlini î’lâ ederek ve O’nun adını
bütün dünyaya anlatarak Allah’ın rızasını kazanma dışında bir gaye ve hedefim
yoktur. Hoşgörü derken de, bazı şeyleri hoşgörmezken de hep bu gaye ve
hedefe bağlı kaldım. Küfrü hoşgörmedim ben; dalâleti hoş görmedim. Ama
hiçbir zaman, bir kâfire ya da fırak-ı dâlleye mensup herhangi bir ferde karşı da
tavır almadım. Ben kötü sıfata karşı tavır aldım. İnsanlara kızmadım;
kötülüklere, kötü sıfatlara kızdım. Acaba yakın durma, yumuşaklık ve
mülayemet o insanlara bir şey ifade etme adına fayda getirir mi, dedim ve bu
mülâhazaya uygun davrandım. Bir kere daha diyeyim: Eğer, Allah rızasının
dışında, Allah’ın nâm-ı celîlini duyurma haricinde bir sevdam varsa, Rabbim
şuracıkta canımı alsın.. siz de buna “âmin” deyin. Yok onların iddia ettikleri
gibi değilse, ben onları Allâmu’l-guyûb olan Hazreti Allah’a havale ediyorum.
Kimseyi Lânetlemedik!..
Bir diğer husus da şudur: Onların, adlarını söyledikleri ve sizin de sorunuzda
zikrettiğiniz insanların hiçbirine karşı içimde zerre kadar sempati duymadım.
Ve hiçbirinin yoluna da sempatiyle yaklaşmadım. Bırakın sempatiyi, onların
yapıp ettiklerini alâkayla takip bile etmedim. Bana o türlü meselelerin
aktörlerini sorsanız, iki tanesinden fazlasının ismini de söyleyemem,
unutmuşumdur. Çünkü o kadar alâkasız kaldım ben onlara. Benim yürekten
alâka duyduğum bir şey vardır; o da, Rabbimdir, Peygamberimdir,
Kur’ân’ımdır. Alâka duyduğum Rabbimden, Peygamberimden ve Kur’ân’ımdan
dolayı benden nefret edenler ve onları yâd etmemden ötürü sözlerimden
rahatsızlık duyanlar varsa, onları da kin ve nefretleriyle baş başa bırakıyor ve
Allah’a havale ediyorum. Kendi şahsî yatırımı adına dünya kadar taşlar diken
insanların dünyada dikili bir taşı olmayan ve kendini Hakk’a adamaktan başka
bir mülâhazası bulunmayan birisine asılsız isnatlarla saldırmaları affedilir gibi
değildir. Ben bana ait hakları affedebilirim ama bilmem ki, Cenâb-ı Hak
kendisine âit, bu gönüllüler hareketinin arkasında olan, bilinen-bilinmeyen bir
sürü mü’mine, Anadolu insanına ait hakları affeder mi, affetmez mi?!.

--- Sayfa 235 ---
Ben, çoklarının diş gösterdiği, bazılarının “tamam, işini bitirdik” deyip
sevindiği en şiddetli dönemde bile Mevlâna gibi, Yunus Emre gibi, Ahmet
Yesevî gibi yazdım ve konuştum. O günkü hissiyatım bugün mecmualarda
mevcuttur, alıp baksınlar. Ve hissiyatımı, kendi suizanlarıyla değil, benim
ifadelerimle değerlendirsinler. Öfkelenmedim, kızmadım, beddua etmedim,
kahriye okumadım, “anneleri–babaları ağlasın” demedim. Belki başkaları
diyordur; Anadolu’da binlerce insan, bu makul hizmetlere karşı böyle
düşmanca bir tavır alındığından dolayı belki “dine kastî düşmanlık edenlerin
evlerine ateş düşsün, evlatları yetim kalsın, anaları ağlasın...” falan diyorlardır.
Fakat benim üslûbumu bilenler, zannediyorum, onlara da hidayet temennisinde
bulunacak, Allah’ın affetmesini dileyecek ve hatta şimdiden, ahirette
mü’minlerin karşısına çıkıp baygın baygın baktıkları o acıklı durumu tasavvur
edecek ve o bahtsızların hâline acıyacaklardır.. acıyacak ve “Allahım Sen
onları da affeyle, onlara da hidayet et.” diyeceklerdir..
Allah’a Havale Ediyoruz!..
Evet, biz en zor günlerde, en amansız şekilde düşmanlık yapanlar hakkında
bile tel’ine, bedduaya “âmin” demedik, kimseye lânet ve kahriye okumadık.
Belki onlar hakkında en acı tercihimiz, onları Allah’a havale etme şeklinde
oldu. O havaleyi de yine Efendimiz’i taklîden yaptık. Hiçbirimiz O’ndan daha
merhametli ve daha şefkatli olamayız. Allah Resûlü, ﺟَﮫْﻞِ ﺑِﺄَﺑِﻲ ﻋَﻠَﯿْﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﺑْﻦَ ﺑِﺎﻟْﻮَﻟِﯿـﺪَ ﻋَﻠَﯿْـﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ، ﺑِﺸَ
ـ ﯿْﺒَﺔَ ﻋَﻠَﯿْـﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ، ﺑِﻌُﺘْﺒَـﺔَ ﻋَﻠَﯿْـﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ،
ﻋُﺘْﺒَﺔَ demiş,2 o günün din düşmanlarını, Ebû Cehil, Utbe, Şeybe ve Velid
gibilerini Allah’a havale etmiştir. Havale etme de, “Allahım Sen bilirsin, Sen
ne dilersen onu yap.” demektir. Kaldı ki, ben havale etmeyi bile Allah’tan
hidayet temenni etme alternatifine bağlayarak dile getirdim hayatım boyunca.
Hâlâ da aynı alternatifle beraber söylüyorum: “Allahım hidayetlerini murad
buyurduklarını hidayet eyle, onların gözlerini de hakikate aç, kalblerini
sevgiyle donat. Yok öyle murad buyurmuyorsan Sana havale ediyorum, ne
istersen onu yap.” diyorum. Dünyada hiçbir din mensubu, hatta hiçbir dinsizin
de bu mülâhazayı sert bulacağına ve buna itiraz edeceğine ihtimal vermiyorum.
Şu kadar var ki; Peygamber Efendimiz, Ebû Cehil’in ayağına defalarca
gitmiş, elli defa reddedilmesine rağmen, elli birinci defa yine gayet yumuşak
bir şekilde, kavl-i leyyin üzere O’na içini dökmüştü. İşte, herhalde bizim de,
bize hasım gibi davrananların ayağına aynı ısrarla gitmemiz gerekirdi. Aslında
gidip görüşme talebinde bulunduklarımız olmuştu; bazıları inatla kapıları
yüzümüze de kapatmıştı ama reddetmelerine ve kapıdan kovmalarına rağmen

--- Sayfa 236 ---
defalarca gidip kendimizi mutlaka anlatmamız lazımdı. “Bizim dünya
mülâhazamız yok, sizin zannettiğiniz gibi bir iddia peşinde değiliz.” dememiz
ve sürekli “Ehl-i dünya dünyada, ehl-i ukbâ ukbâda, her biri bir sevdâda, bana
Allahım gerek” diyerek en samimi hislerimizi onlarla da paylaşmamız icap
ederdi. O hoşgörü ve diyalog sürecinde görüştüğümüz insanlarda belli bir
ölçüde bir yumuşama meydana gelmişti. Bir araya geldiğimiz insanların çoğu,
okumuş, kendini yetiştirmiş, firaset sahibi ve insanı tartmasını bilen kimselerdi
ve en azından yüz yüze gelince kendilerine göre bir kısım değerlendirmelerde
bulunmuşlardı. Bizi daha yakından tanımış ve daha sonra aleyhimizde koparılan
fırtınaya rağmen de ağızlarını, gözlerini bozmamış, olumlu üslûplarını
değiştirmemişlerdi. Durdukları yerde kemâl-i dikkat ve hassasiyetle nasıl
durmaları gerekliyse öyle durmuş; o hoşgörü ve diyalog çağrısına, âdeta atılan
tek adıma koşarak gelmek suretiyle, cevap vermişlerdi. Demek ki, biz herkese
ve gerektiği ölçüde kendimizi anlatamadık, düşüncelerimizi tam ifade
edemedik. Maksadımızın Allah’ın rızası olduğunu; insanları aydınlatmayı ise
bu mevzuda önemli bir vesile kabul ettiğimizi güzel bir üslûpla dile
getiremedik. İhtimal, bir üslûp problemi yaşadık ve bundan dolayı da Cenâb-ı
Hak onları bize musallat etti.
Bu arada şunu da belirtmeliyim: İlle de herkes tarafından sevilme ve takdir
edilme gibi bir derdimiz yoktur ve olmamalıdır. Kur’ân buyuruyor ki, “İman
edip, makbul ve güzel işler yapanları Rahman (hem kendi indinde, hem de
mahluklar nezdinde) sevimli kılacaktır.”3 Peygamber Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bu âyet münasebetiyle buyurmuştur ki: “Yüce Allah bir
kulunu sevince Cebrail’e, ‘Ben falanı/falanları sevdim, sen de sev!’ der.
Bunun üzerine Cebrail (aleyhisselâm) da onu sever ve gökte olan meleklere,
‘Allah falanı sevmiştir, siz de seviniz!’ diye nida eder. Artık göklerdekiler de
onu sever. Sonra yeryüzünde de onun için bir sevgi yerleşmiş olur.” 4 Evet,
iman edip salih amellere yapışanlar hakkında yerde ve gökte sevgi vaz’edilir.
Fakat, imana, mü’mine, İslâm’a, müslime cibillî olarak düşmanlık besleyenler
onları da tabiî ki sevmeyeceklerdir. Bugün de dine diyanete karşı düşmanlık
yapanlar varsa, kendinizi onlara kat’iyen sevdiremezsiniz.
Kendi Üslûbumuzdan Fedakârlıkta
Bulunamayız!...
Ama yine de biz, muhataplarımız kim olursa olsun, insanları ayırt etmeden
herkese teveccühte bulunmalı, el sıkmalı, bağrımızı açmalıyız. “Kötülüğü
iyilikle sav.”5 hadis-i şerifi gereği, kim olursa olsun, insanlara iyilikle

--- Sayfa 237 ---
mukabele etmeliyiz. Nihayet insandır, insanca tavır hakiki insanı yumuşatır;
vahşice tavır ise insanı bile vahşileştirir. Bizim üslûbumuz her zaman bu olmalı
ve başkaları ne yaparsa yapsın, biz kendi üslûbumuzdan fedakârlıkta
bulunmamalıyız. Bu üslûptan dolayı bize takdir edilen yer zindan ve loş
hücreler
olabilir.
Bizi
tanımayacaklarmış,
ezip
geçeceklermiş,
presleyeceklermiş; bize işkence edecek, sürgün yaşatacak ve bulunduğumuz
yerde bile rahat bırakmayacaklarmış... O zulümlere maruz kalmakla
üslûbumuzu korumak arasında tercih yapmak zorunda kaldığımız zaman bile biz
üslûbumuzu tercih etmeliyiz. Yine sevmeli, yine şefkatle bağrımızı açmalı, yine
mülayim davranmalı ve yine affedici olmalıyız. Değil sadece dünyada affedici
olma, o türlü mütecaviz, saldırgan ve zalim insanların ahirette göreceği cezayı
düşündüğümüz zaman da “Allahım lütfunla muamele et, onları da hidayete
erdir, ufuklarını aç, dalâlette boğma bunları, Cennet’e giden yolları göster.”
mülâhazaları içimizde belirmeli; belirmeli, çünkü biz insanız ve bu bizim temel
üslûbumuz.
Evet, biz muhabbet fedaileriyiz; husumete vaktimiz yoktur bizim. Başkaları
bin türlü husumet gösterseler ve husumetin bin türlüsünü bir anda çektirseler de
düşmanca tavrın tekiyle bile olsa mukabelede bulunmayı düşünmeyiz.
Geçeceğimiz yollara diken atan, önümüze çukurlar kazan insanlardan birini bir
yerde kuyuya düşmüş görsek, yine ellerinden tutar, kaldırırız. Şahsen benim hep
bir temennim olmuştur: İsimlerini tasrih etmeyeceğim, bana karşı çok kötülük
yapanlar oldu. Ülkemize ihanet edenler hakkında, dıştaki hainler, zalimler,
kefere ve fecere hakkında düşünmedikleri şeyleri benim hakkında düşünen
insanlar gördüm. Bu kadar müsamahasız kimseler için ben ne diledim biliyor
musunuz? Rabbim bana bir fırsat verse, bir zor durumda bunların ellerinden
tutma imkânına sahip olsam; meselâ bir yerde trafik problemi olmuş, yolda
kalmış; arabama alsam, onu hâl ve tavırlarımla mahçup etmesem; ezkaza beni
tanırsa “Niye böyle davranıyorsun, ben sana kötülüğün katmerlisini
yapmıştım.” dese, ben de ona desem ki, “Herkes kendi karekterinin gereğini
sergiler.” Dahasını söyleyeyim; ahirette kendim kurtulabilir miyim, kurtulamaz
mıyım bilemiyorum; çünkü, hiç kimse kendi ameliyle kurtulumaz; insan ancak
Allah’ın rahmetiyle kurtuluşu bulur. Cennet’e girenler Allah’ın lütfuyla ve
rahmetiyle girerler, kendi amelleriyle ve iyilikleriyle değil. Rabbim beni de
rahmet ve fazlıyla sarar sarmalarsa, belki ben de kurtulanlardan olurum. İşte,
Allah lütfeder beni de kurtarırsa ve o zaman burada kötülük yapan o insanlar
karşıma çıkarlarsa, şu andaki hissiyatım itibarıyla; orada da ellerinden tutma
fırsatını bana lütfetmesini dilerim Rabbimden.
Hâsılı, hakkımızda olmayacak şüphe ve isnatlar ortaya atanlar, bütün bu

--- Sayfa 238 ---
düşünceleri sıksalar, gönlümüzden damlayan bu niyetlerle asıl maksat ve
hedefimizi çok iyi anlayabilirler. Bizim gönlümüzden dünya ve dünyevî
beklentiler damlamaz. Dünya idaresi ve liderlik sevgisi damlamaz. Bütün
sermayeleri Müslümanlara saldırma ve diş gösterme olan marjinal bir kesimin
iddia ettiği “Müslüman bir diktatör” olma meyili hiç ama hiç damlamaz. Sâhi,
hakiki Müslüman nasıl diktatör olabilir onu da bilemiyorum. Altmış altı yaşına
giren ve çeşitli hastalıkların ağında belini doğrultamayan bir insanın diktatörlük
istikametinde bir adım atma mülâhazası olsaydı, o da bir çeşit liderlik
düşünseydi, genç yaşlarında, arzu ve hevesâtının galeyanda olduğu bir dönemde
ayağının dibine kadar gelen çok parlak tekliflerden hiç olmazsa birini kabul
etmez miydi? Bu hususu da ehl-i vicdanın iz’an ve anlayışına havale ediyorum.
Fakat, her şeye rağmen, beni dinleyenlere, adını bildiğim bilmediğim,
simasını kestirdiğim kestiremediğim, tanıdığım tanımadığım bütün dost ve
arkadaşlarıma, hatta herkese diyorum ki: Hoşgörüden geri durmayın, ama bu
hususta çok büyük beklentilere de girmeyin. Herkese dostluk eli uzatın ama el
uzattığınız herkesin elinizi sıkmasını da beklemeyin. Çünkü, uzattığınız ellerin
boşlukta kalabileceğini de hesaba katmamışsanız inkisara ve sukût-u hayale
uğrayabilirsiniz. Uzattığınız ele iğne-çuvaldız batıracak insanlar çıkabileceğini
de hesaba katın. Elinize iğne batsa da kırılmayın, rahatsızlık izhar etmeyin.
Muhatabınız on tane iğne batırmak suretiyle içindeki kini ve nefreti atacaksa,
onun iç huzuru ve ebedi saadeti için o kadar iğnenin, çuvaldızın acısına
katlanın. Onların kendi karakterlerinin gereğini sergilediklerini düşünerek siz
de üslûbunuzdan taviz vermeyin, kendi karakterinize göre davranın ve mutlaka
hoşgörü deyip yürüyün, diyalog deyip yolunuza devam edin. Unutmayın ki,
geleceğin huzurlu dünyasına ancak bu sayede ulaşılabilir.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/173.
2 Buhârî, vudû 69; Müslim, cihâd 107.
3 Meryem sûresi, 19/96.
4 Buhârî, bed’ü’l-halk 6, edeb 41, tevhid 33; Müslim, birr 157.
5 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/228.

--- Sayfa 239 ---
Fedakârlık ve Adanmış Ruhlar
Soru: Maddî ve mânevî füyûzât hisleri ne demektir? Bu füyûzât
hislerinden fedakârlığın ehemmiyeti nedir?
Cevap: Füyûzât, çoğalma, taşma, bolluk ve bereket mânâlarına gelen “feyiz”
kelimesinin cem’idir (çoğuludur). Feyiz, dünyada, kalbî-ruhî hayatın
derinleşmesini ve insanın iç enginliklere ulaşmasını netice veren ilhamlar,
mevhibeler ve Cenâb-ı Hakk’ın lütfettiği vâridât-ı Sübhaniyedir. Ahirette ise
feyiz, insanın Cennet’e ulaşması, Rıza’ya kavuşması ve Cemâlullah’ı görme
şerefine nâil olması gibi mazhariyetlerdir. Sorunuza cevap verirken “feyiz”
kelimesini, mânevî haz ve zevk şeklinde anlamak ve o mânâda kullanmak
herhalde daha uygun olsa gerektir.
Maddî füyûzât hisleri, insanın meşru dairede zevk ve lezzetlerden istifade
etmek isteyişi demektir. Allah’ın helal kıldığı çerçevede yeme-içme, rahat
etme; israf, lüks ve fanteziye girmemekle beraber Cenâb-ı Hakk’ın lütfettiği
nimetlerden meşru dairede faydalanma; cismaniyet ve maddî hayat itibarıyla
onları kullanma duygusu hem kula verilmiş bir hak hem de insan olmanın
muktezasıdır. Fakat, bu istifade etmenin de bir sınırı vardır; bir insanın, hak
etmediği ya da dinin cevaz vermediği şeylerden faydalanması doğru değildir;
çünkü öyle bir işte Allah’ın rızası yoktur. Cenâb-ı Hak, nelerden istifade
etmeyi mübah kılmışsa, onlardan yararlanma kulun hakkıdır; bir kul, isterse bu
hakkı kullanır, isterse de onu kullanmayıp gelecek nesiller adına ayrı bir kıymet
hükmüne bağlar, onların kullanmasını sağlar.
Mânevî füyûzât hisleri ise, bir insanın iman-ı billah, mârifetullah,
muhabettullah ve latîfe-i Rabbâniye ile ulaşabileceği ruhanî zevkleri
arzulaması; Cennet’e girme ümidiyle ve Cennet nimetlerinin hayaliyle yaşaması
demektir. Allah’a iman etme ve mârifetullaha ermenin ruhî ve kalbî hayat
itibarıyla çok derin bir zevki vardır. Cenâb-ı Hakk’a yakınlıkta dünyevî
nimetlerle elde edilemeyecek çok engin hazlar bulunur. Allah’a imanla
başlayan ve O’nun sevgisine doğru devam eden yolun her adımında ayrı bir
sürprizle karşılaşılır. İşte, bu yolda yürüyen bir insanın tattığı zevk ve lezzetler
mânevî füyûzât hisleridir. Bazen, o yolun yolcusu, daha da ileriye gidebilir;
velilere seyr u süluk-i ruhanî neticesinde derin bir kısım şeyler lütfedildiği
gibi, o da bazı harikulade şeylere mazhar olabilir. Meselâ, insanların içini
okur; gelecekte vuku bulacak bazı hâdiselerle alâkalı bir kısım bilgiler Cenâb-ı
Hak tarafından kalbine ilham edilebilir; ya da ibadet ü taatten o kadar lezzet
alır ki, kulluk adına eda ettiği her şeyi bir kevser zemzemesi içinde yudumlar,

--- Sayfa 240 ---
âdeta Cennet hayatını burada yaşıyor gibi olur. Bunlar, insanın mânevî yönü ve
kalbî-ruhî hayatı itibarıyla duyabileceği zevklerdir. Bunların bir damlası,
insanın maddesi ve cismaniyeti itibarıyla tattığı zevk ve lezzetlerin
batmanlarına tercih edilir. Kalbî ve ruhî hayat itibarıyla tadılacak olan bir
damla zevk, bedenî ve cismanî hazların bin batmanına galip gelir, ağır basar.
Adanmışların Fedakârlığı
İşte, maddî ve mânevî füyûzât hislerinden fedakârlık deyince, bu zevk ve
lezzetlerin her iki çeşidini de davası uğrunda feda eden adanmışlar akla gelir.
Bir davaya dilbeste olmuş ve ona adanmış bir ruh hem maddî hem de mânevî
füyûzât hislerinden el çeker; onları gaye ve hedef yapmaz. Bu, insanın maddî-
mânevî zevk ve lezzetleri davasına kurban etmesi, vermesi gerekli olan şeyler
bir yana, verme mecburiyetinde olmadığı şeyleri bile bağlandığı o dava
hatırına gözden çıkarması ve terk etmesi demektir ki; bu davranış adanmış
olmanın bir gereğidir.
Malumunuz olduğu üzere, Üstad Hazretleri de, bu “terk” meselesini değişik
yerlerde anlatır; acz, fakr, şevk, şükür, şefkat ve tefekkür yolunu izah ederken,
Nakşibendî tarikatında bir esas olan “terk” mesleğine de değinir. Evet,
Muhammed Bahauddin Nakşibend Hazretlerinin yolunda dört şeyi terk etmek
lazımdır ki; bu esas Farisî bir beyitle ifade edilmiştir:
“ Der tarîk-i Nakşibendî lazım âmed çâr terk,
Terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk”1
Rıza-yı ilâhîye vasıl olabilmek için terk edilmesi gereken dört şeyden ilki
dünyadır. Mesnevî-i Nuriye’de, dünyayı terk etmenin ölçüsü verilirken,
“Dünya hayatına ait işlerden kazandığına sevinmeme, kaybettiği şeye de
üzülmeme”2 esası zikredilmektedir. Yani, dünyayı terk etmeyi başaran bir
insan, bütün yeryüzü onun olsa, dünya kadar mal mülk edinse de çok
sevinmeyecek, nimete şükretmekle beraber, “Bu kazancım önemli değil
Allahım; çünkü benim için Sen ve Senin rızan önemlidir.” diyecek; bütün
dünyayı kaybetse de sabırla mukabelede bulunacak ve mahzun, mükedder
olmayacaktır.
Dünyayı terk etme mevzuuna en güzel misallerden biri Hazreti Eyyûb
(aleyhisselâm)’ın hâlidir: Hazreti Eyyûb’un sabır ve tevekkülünü sadece
yakalandığı hastalıklarda, maruz kaldığı yara berede değil, hayatının ve
geçirdiği imtihanların tamamında görmeye çalışmak lazım. Allah Teâlâ, onu
çok çeşitli şekillerde imtihan etmişti. Eyyûb aleyhisselâm bir gün, koyunlarının
kurtlar tarafından telef edildiğini; diğer bir gün, ekinlerinin rüzgâr ve fırtınayla

--- Sayfa 241 ---
mahv olduğunu öğrenmiş, bu haberler karşısında hiç şikâyette bulunmadığı gibi
tam bir teslimiyet içinde eşine “Üzülme! O malı mülkü bana Rabbim vermişti;
şimdi de aldı. Hamd olsun, onları bana verip istifade ettirene ve sonra da
emanetini geri alana!..” demişti. Bir başka gün de, bir zelzele sonrasında
çocuklarının öldüğünü haber almış, onlara olan şefkatindan dolayı gözlerinden
yaşlar gelse de, yine aynı sabır, tevekkül ve teslimiyetle “Bana emanet çocuklar
verip sonra da geri alan Allah’a hamd olsun.” demişti. Her felaket sonrasında
şeytan, Hazreti Eyyûb’un yanına koşup “Sen ibadet ediyorsun, kendini bütün
bütün kulluğa veriyorsun ama Allah çocuklarının canını aldı, malını mülkünü
telef etti. Dahası, hastalığın da gün geçtikçe şiddetleniyor; hâlâ mı ibadet ü taat
diyeceksin?” sözleriyle onu isyana sürüklemeye çalışıyordu ama boşuna
uğraşıyordu. Eyyûb (aleyhisselâm) bütün dert ve belalar karşısında sabrını
muhafaza ediyor, Allah’tan gelen musibetleri gönül hoşnutluğuyla karşılıyor ve
“Hamdolsun Allah’a; O vermişti, yine O aldı.” diyordu. Bunu söylerken de,
“O’nun verdikleri bir emanet, ben de bir emanetçiydim; beni emanet
yükünden kurtardı.” diyecek kadar inşirah içinde bulunuyordu. (Tabiî ki, bu
vak’anın da rivayet edildiği şekliyle cereyan edip etmemesinden ziyade faslı ve
anlatmak istediği önemlidir.)
İşte insan, dünya işlerinden kazandığı şeyleri bu anlayış içinde karşılar;
onların bazılarını ya da hepsini kaybedince de yine aynı hâl ve tavrını korursa,
o, dünyayı terk etmiş demektir. Dünyayı terk etmek demek, hiç kazanmamak,
mal-mülk sahibi olmamak demek değildir. Öyle olsaydı, inanan insanları ortak
işler kurmaya, daha çok kazanmaya ve zengin olmaya teşvik etmenin de bir
mânâsı kalmazdı. Hayır, mü’min bir insan da çok çalışmalı, çok kazanmalı; ama
çalışıp kazanmasını sadece kendi rahatına, yeme içmesine, yat, kat, villa ve
yazlık sahibi olmasına bağlamamalı. Bir mü’min, Karun kadar dahi zengin
olabilir; meşru dairede dünyanın bütün zevklerinden istifade edecek imkânları
elde edebilir; bunda bir problem yoktur. Asıl problem, imkânlarını tamamıyla
kendi nefsi adına kullanmasında, fedakârlıkta bulunması gereken yerlerde
infakta bulunamamasında, zamanla şımarması, küstahlaşması ve nihayet
servetinin altında ezilip kalmasındadır.
Halilurrahman ve Terk-i Dünya
Bediüzzaman Hazretleri, dünya hakkındaki bir başka değerlendirmesinde, bu
dünyanın kesben değil kalben terk edilmesi gerektiğini söyler.3 Eğer, insan
dünyayı bu espri içinde anlayabilirse, tam bir ehl-i dünya gibi çalışıp
kazanabilir ve bir Karun gibi zengin olabilir. Çünkü, böyle biri iktiza ettiği an,
elinde-avucunda ne varsa, hepsini Rabbisinin rızası istikametinde infak

--- Sayfa 242 ---
edebilir. Bu konuda Hazreti İbrahim’le alâkalı olarak anlatılan menkıbe çok
ibretâmizdir: Melekler Cenâb-ı Hakk’ın, İbrahim (aleyhisselâm)’a “Halilim”
demesindeki hikmeti sorarak hullet ve dostluğun servetle bağdaşıp
bağdaşmayacağını öğrenmek isterler. Evet, Allah ona “Halil” demişti.
Peygamber Efendimiz kendisine “Allah’ın dostu” diyenlere karşı; “O, Hazreti
İbrahim’di”4 buyurmuştu. Gerçi, Kendisi de Habibullah’tı ve Habib, Halil’den
üç kadem ilerdeydi –bu mevzuu Kalbin Zümrüt Tepeleri’ndeki “Hullet”
bahsine havale edip geçelim– Fakat, Efendimiz “Halil, Hazreti İbrahim’dir.”
diyerek dedesini işaret ediyordu. İşte, Hak dostluğuyla servetin aynı çizgide
buluşup buluşamayacağını istifsar eden melekler, Allah’ın izniyle, Hazreti
İbrahim’i ziyaret ederler. Melekler, uzun bir yoldan gelmiş, saçı sakalı dağınık,
üstü başı perişan bir misafir edasıyla İbrahim Nebi’nin yanına gelip aç
olduklarını söylerler. O da bir koyun kesip, pişirir ve ikram eder. Melekler,
yemeğe başlarken “Bismillah” yerine, kendilerine has bir zikir sayılan ﺳُﺒﱡﻮحٌ
وَاﻟﺮﱡوحِ اﻟْﻤَﻼَﺋِﻜَــﺔِ رَبﱡ( وَ رَﺑﱡﻨَـﺎ )ﻗُــﺪﱡوسٌ derler. Bu tesbih, vahiyle yunup
yıkanmış o pak gönle öyle tesir eder ki, “Aman, bu ne güzel bir söz.” der ve
koyunlarının dörtte biri karşılığında o sözü tekrar etmelerini yalvarırcasına
ister. Hani, çok profesyonel birisinden bir makale yazmasını istersiniz de, daha
makale bitmeden, yazdığı iyi bir dibaceye, bir mukaddimeye bile hayran
kalırsınız; kalırsınız da, o cümleleri ancak o şahsın bir araya getirebileceğine
kanaat getirirsiniz. Hele, biraz da yazıdan, üslûptan anlıyorsanız hayranlığınız
daha da artar. İşte, o tesbihin mânâsındaki derinliği de, Allah’la alâkası
açısından tesbih u tazime ve vahye aşina olan Halilürrahman çok iyi anlıyor;
anlıyor ve “Koyunlarımın yarısı sizin olsun, n’olur bu sözü bir kere daha tekrar
edin.” diyor. Melekler, kendilerine has bir ses ve eda ile söyleyince, o tesbih
Hazreti İbrahim’in letâifinde öyle bir tesir icra ediyor ki, dünyayı kesben
değilse de kalben terk etmiş olan o büyük Nebi, bir kere daha aynı tesbihi
duymak için malının tamamını vermeye de razı oluyor.
Evet, servetin başında böyle iğreti durma, Hâlik-ı kâinat adına veya O’nun
adını yüceltme ve O’nun rızasına ulaşma uğrunda hemen her şeyi çok rahatlıkla
elinin tersiyle itecek kadar dünyayı kalben terk etme çok önemlidir. “Acaba
İbrahim Nebi gerçekten böyle bir fedakârlıkta bulunmuş mudur?” Hazreti
İbrahim’in bu kıssası bir menkıbe olsa da ya da üstureye benzese de,
Halilurrahman’ın bütün hayatı o tür fedakârlık ve teslimiyet örnekleriyle
doludur. Hazreti Hacer’i götürüp otsuz, susuz, ağaçsız, insansız bir yere
bırakmasından oğlunun boğazına bıçağı çalmasına, Mısır, Şam ve Mekke
arasında hicret mekikleri dokumasından ateşe atılması esnasında “Rabbim

--- Sayfa 243 ---
hâlimi biliyor ya!..” demesine ve teslimiyetine kadar ömrünün her anı onun bu
fedakârlığı yapabileceğini göstermektedir.
Yine aynı konuda bir başka menkıbe anlatılır: Bir adam, “Benim ayağım,
bütün velilerin omuzları üzerindedir.” diyen şu veliyi göreyim düşüncesiyle
Abdulkadir Geylani Hazretleri’nin evine gider. Kapıdan içeri girince,
köpeklerin boynunda altın tasmalar görür. Bu durum karşısında iyice şaşıran
adam, “Köpeklerinin boynuna altın tasma takacak kadar dünyaya dalmış bir
insan nasıl veli olabilir?!.” diye içinden geçirir. Hazretin huzuruna vardığında,
daha o bir şey söylemeden, Hazret, “Efendi! Efendi! Biz onları gönlümüze
sokmadık; pisi pise layık gördük, pisin boynuna taktık.” deyiverir. İşte, terk-i
dünya budur; dünyevî her türlü imkân mevcuttur; ama kesben terk edilmeyen
dünyaya kalben sırt dönülmüştür. Niyet ve amel bu olduktan sonra da dünya
malının hiç mi hiç zararı yoktur. Asıl önemli olan, ihtiyaç anında bütün dünyevî
imkânları din-diyanet adına, i’lâ-yı kelimetullah ve Allah’ın hoşnutluğunu
kazanma hesabına feda edebilmektir.
Ey Yâr Senden Dönmezem!..
“Terk-i ukbâ”ya gelince; adanmış insanda dava uğruna ortaya koyduğu cehd
ve gayrete mukabil ahireti kazanma mülâhazası da olmamalıdır. Bir insan,
Allah’a kulluğunu, ibadet ü taatini, evrâd u ezkârını, hatta i’lâ-yı kelimetullah
yolunda mücahedesini, icabında zindanlara girmesini, değişik belalar altında
kalıp preslenmesini, sıkıntılara maruz kalmasını doğrudan doğruya Cennet’i
kazanmaya bağlıyor ve bütün bunlarla Cennet’e girmeyi esas maksat yapıyorsa,
o insan, kazanma kuşağında kaybediyor demektir. Adanmış bir insanın başına,
bunların hepsi gelebilir; fakat o bunlarla ahireti peyleme peşine düşmemelidir.
Demelidir ki, “Allahım, eğer ben bütün bunlarla Sana yaklaşıyorsam, kendimi
çok tâli’li bir insan sayacağım. Ben, başka değil, sadece Senin rızanı
arıyorum.”
Evet, adanmış bir ruh yapıp ettiği her şeyi ve başına gelen bütün musibetleri
sadece O’nun hoşnutluğunu kazanma hedefine bağlamalı ve Nesimi gibi:
“ Bir cefâkeş âşıkem ey yâr senden dönmezem
Hançer ile yüreğimi yar senden dönmezem
Ger Zekeriya tek beni baştan ayağa yarsalar
Başıma koy erre Neccâr senden dönmezem” demelidir.
Azeri Şair, Allah hakkında “Neccar” tabirini kullanıyor. Cenâb-ı Hakk’ın
öyle bir ismi yoktur; fakat şair O’na isnat ettiği bir fiile binaen kendince bir de
isim uyduruyor. “Neccar” marangoz, testere kullanan demektir. “Erre”, Oğuz

--- Sayfa 244 ---
dilinde testere mânâsına gelir. Nesimi şöye devam ediyor:
“ Ger beni yandırsalar, toprağımı savursalar
Külüm oddan çağırsalar Settâr senden dönmezem.”
İşte dava adamı da başına testereler bile konsa, hançer ile yüreği de yarılsa
yine de hâline razı ve Rabbinden hoşnut olmalı, O’nun rızasını tahsile
çalışmalıdır. Fuzuli ne güzel söyler:
“ Yâ Rab, belayı aşk ile kıl aşina beni
Bir dem belâ-yı aşktan etme cüdâ beni
Az eyleme inâyetini ehli derdden
Yani ki çok belâlara kıl müptela beni” der.
Evet, bu ölçüde bin belaya maruz kalsa da, adanmış ruh, Allah yolunda
başına gelenlerin hepsine katlanacak; fakat kat’iyen bunları –haşa ve kella–
Allah’tan bir şey koparmak için vesile yapmayacak, bir peyleme mevzuu hâline
getirmeyecek ve asla bir sermaye gibi görmeyecek. İbadet ü taatini de, belalara
sabrını da dünyevî-uhrevî semerelere bağlamayacak. Belki diyecek ki, “Ben
hak yolundayım, Allah da beni imtihan ediyor.” Cenâb-ı Allah demiyor mu:
“Biz mutlaka sizi biraz korku ile, biraz açlık ile, yahut mala, cana veya
ürünlere gelecek noksanlıkla deneriz.”5 Yani, Rabbimiz buyuruyor ki “Sizi
malla, canla, korkuyla imtihan edecek ve sizi size göstereceğim. Nesiniz, kaç
gram geliyorsunuz, neye ne kadar katlanıyorsunuz, nerede ve ne karşısında
tahammülsüzlüğe düşüyorsunuz; siz kendinizi göreceksiniz. Çünkü öbür tarafta
vicdanınızla yüzleşirken hakkınızdaki hükmü yine siz vereceksiniz.” Ne kadar
önemli bir mesele!.. Allah, sizi istintak eder de –STV’deki Büyük Buluşma’da
olduğu gibi– vicdanınızla yüzleştirir. Büyük Buluşma’da ölenleri hesaba çeken
insan, insanın vicdanını temsil ediyor. “Şimdi hazır mısın hakkında verilecek
hükme?” diyor orada. Bunlar, Kur’ân ve Sünnet’e uygun ifade tarzları. Onun
gibi, bizim de hiçbir iyi ve başarılı yanımız öbür âlemi peylemeye matuf
olmamalıdır. Her şey Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğunu kazanmaya bağlanmalıdır
ki, terk-i ukbâ derken de bu mânâlar kastedilir.
Allah’ın Kulları Nerede?!.
Onun içindir ki, ahiret beklentilerinden sıyrılamamış, Allah’a tamamen
yönelememiş ve Cennet arzusuyla kulluk yapmayı terk edememişler için
Cüneyd-i Bağdadî Hazretleri “İbadü’l-Cennet”, yani, “Cennetin kulları”
demiştir. Allah karşısında kemerbeste-i ubudiyet içinde iki büklüm olsa ve
namaz kılsa da, sadece Cehennem endişesiyle tir tir titreyerek ibadet eden
kimseler hakkında “İbâdu’n-Nar” yani “Cehennemin kulları” demeyi uygun

--- Sayfa 245 ---
bulmuştur.
Dünyevî
beklentilerden
kurtulamayan,
ona
kalben
sırtını
dönemeyenleri de “dünyanın kulları” olarak adlandırmıştır. Hâlbuki
Cehennemden kurtuluş ya da dünyevî arzular kulluğun hedefi olamayacağı gibi,
Cennet de amel ve ibadet için esas maksat olamaz. İbadet, Hak emrettiği için ve
O’nun rızasını elde etmek maksadıyla yapılır. Evet, ibadetin gerçek sebebi,
Allah’ın emridir. Herhalde Cüneyd-i Bağdadî Hazretleri sözünü noktalarken de
şöyle seslenmiştir: “Pekala, bunca kul içinde Allah’ın kulları nerede?”
Terk edilmesi gerekenlerden biri de insanın kendi nefsidir. “Terk-i hestî”,
insanın kendi benliğini de terk etmesi, nefsini düşünmemesi demektir. Değişik
vesilelerle arz ettim: Meselâ, namazda sen aradan çıkacak, artık kendini
unutacak, sadece O’nu düşünecek, namazınla O’nu baş başa bırakacaksın.
Ağzından çıkan her kelimeyle O’nun rızasına vurguda bulunacaksın. Namazının
her anında O olacak; senden bir parça ya da nefsin hesabına bir mülâhaza
kalmayacak orada. Muhammed Bahauddin Nakşibendi bu hâle de terk-i hestî,
kendini terk etmek, diyor.
Bütün bu terklerden sonra, insanın aklına “Ben dünyayı terk ettim, ukbayı
terk ettim, kendimi de terk ettim. Ben, O’nun uğruna her şeyden vazgeçmiş bir
insanım” şeklinde bir duygu ve düşünce gelebilir. Şâh-ı Nakşibend orada bir
terkten daha bahsediyor ve “terk-i terk” de lazım diyor. Yani, bu terkleri de
terk etmen; terk ettiğini de unutman gerek. “Şunu terk ettim, bunu terk ettim”
mülâhazasına takılıyorsan onları hiç bırakamamış sayılırsın.” Terk etmen
gerekenleri Belh’de bıraktığın ara sıra da olsa aklına geliyorsa, demek ki sen
hâlâ saraydaki İbrahim Edhem’sin, Belh’i unutamamışsın.
Evet, maddî-mânevî füyüzat hislerinden sıyrılma çok önemlidir. Onları terk
etme hususunda çok ciddi bir kazanç söz konusudur. O mülâhazaları aklınızdan
sildiğiniz zaman dört buudlu bir terk hayatı yaşarsınız. Dünyayı terk derinliği,
ahiret beklentilerini terk enginliği, kendi kendinizi terk ufku ve bütün terkleri
terk aşkınlığına ulaşırsınız. Bu aşkınlıkla da bütün terk ettiklerinizin ötesinde
O’nu bulursunuz.
İnsan kendine ait hiçbir beklentiye girmemeli. Bir arkadaşınızın değişik
zamanlarda dediği gibi; adanmış bir ruh, kendisine Abdulkadir Geylânîlik bile
verilse, “Allahım, ben sadece Senin rızanı istiyorum.” deme mevzuunda kararlı
olmalı. Bundan sonra, bir peygamber gelmesi mümkün değildir. O kapı artık
mühürlenmiştir. Birisi “Ben nübüvvetin rüyasını gördüm!” dese, hiç tereddüt
etmeden ona, “Sen kezzabın ta kendisisin!” diyebilirsiniz. Çünkü, Hâtem-i
Divân-ı Nübüvvet ile o iş bitmiştir. Fakat, vilâyet yolu kapanmamıştır; Allah
bundan sonra da pek çok İmam-ı Rabbânî, pek çok Şâh-ı Geylânî, pek çok
Muhammed Bahauddin Nakşibendî ve pek çok Hasan Şâzelî yaratabilir. İşte,

--- Sayfa 246 ---
insan öyle hâlisane bir kulluğa tâlip olmalıdır ki, Hasan Şâzelî Hazretleri onun
ayağının ucuna kadar gelse, “Ben kendi devrimde şu hakikatin temsilcisi ve
Allah’ın matmah-ı nazarıydım, Cenâb-ı Hak –tabir caizse– bir mercek gibi
benden insanlığa bakıyordu. O’nun nazarı önce bana çarpıyor, benden de bütün
insanlığa yayılıyordu. Şimdi ise, benim vazifemi sen omzuna alacak ve o
hakikatin bugünkü temsilcisi sen olacaksın.” dese, adanmış ruh, gönül
rahatlığıyla “Allahım, ben bunu istemiyorum, sadece Seni istiyor, Sana sadık
bir kul olmayı diliyorum.” diyebilmelidir.
Hâsılı, Resûlullah Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyurmuşlardır
ki: “Her kim Allah için olursa, Allah da onun için olur.”6 Evet, sırf Allah için
olma, dava adamının vasfıdır ve böyle bir insan, ellerini açtığı her zaman
Allah’ın rahmet ve inayetini yanında bulacaktır. İnsan, Allah’ın rızasını tahsile
çalıştığı yolda maddî-mânevî füyûzat hislerinden fedakârlıkta bulunduğu
nispette O’na daha yakın olacaktır.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.17 (Dördüncü Söz, İkincisi).
2 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.119 (Habbe).
3 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.113 (Habbe).
4 Bkz.: Müslim, fezâil 150; Tirmizî, tefsîru sûre (98) 1.
5 Bakara sûresi, 2/155.
6 Bkz.: Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 7/84.

--- Sayfa 247 ---
O Size Küsmedi, Darılmadı!..
Soru: Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ya da
Üstadımız gibi büyüklerin, fert planında, bize darılıp küsmeleri söz konusu
mudur? ﻗَﻠٰﻰ وَﻣَﺎ رَﺑﱡﻚَ وَدﱠﻋَﻚَ ﻣَﺎ “Rabbin seni kat’iyen terk etmedi ve sana
darılmadı.”1 ilâhî beyanı gibi, أُﺳْﺘَﺎذُكَ وَدﱠﻋَﻚَ ﻣَﺎ , ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ... وَدﱠﻋَﻚَ ﻣَﺎ... ’yi
vicdanımızda duymamız mümkün müdür?
Cevap: Rivâyetlere göre; Peygamber Efendimiz’e gelen vahiy bir müddet
kesilmiş, Cibrîl (aleyhisselâm) bu süre zarfında görünmemiş, bunun üzerine
müşriklerden bazıları, “Rabbi Muhammed’e küstü, O’nu terk etti.” iddiasında
bulunmuşlardır. Allah Resûlü’nü üzmek, güya O’nu yeise düşürmek ve
davasından vazgeçirmek için müşriklerin “Rabbi O’nu terk etti.” demelerine
mukabil Cenâb-ı Allah; “Ey Resûlüm! Rabbin seni asla terk etmedi ve sana
darılmadı da.” mealindeki âyeti indirmiştir.
Allah Teâlâ’nın, Peygamber Efendimiz’e darılması ve O’nu terk etmesi vâki
değildir ve bir süre vahiy gelmeyişi de asla öyle bir darılmadan
kaynaklanmamıştır. Allahu a’lem, Efendimiz’in gönlünde, vahye karşı daha
derin heyecanlar uyarmak ve öteleri gözlemesi, semanın dilinin çözülmesini
beklemesi mevzuundaki iştiyakını tetiklemek için bir inkıtâ olmuştur. Bir
haylûlet (araya girip perde olma) şeklindeki bu inkıtâda, O’nu geleceğe
hazırlama gibi bizim bilemediğimiz başka hikmetler de vardır. Dolayısıyla, bu
meseleyi, kendi düşünce tarzımız, kendi anlayışımız ve kendi ufkumuz itibarıyla
yorumlamaya kalkarsak, o Zât-ı âlişânı kendi seviyemize indirmiş oluruz;
öyleyse, onu, Allah Resûlü’nün şahsî mülâhazası ve engin ufku itibarıyla ele
almak lazım.
Evet, değişik rivayetlerde üç, beş, dokuz hatta kırk günlük bir süre zarfında
vahyin kesintiye uğradığından bahsedilmektedir. Fakat, bu mevzuyu, bir
dargınlığın neticesiymiş gibi göstermek kat’iyen doğru değildir. Ayrıca, Vâkıdî
ve Kelbî gibi kimseler, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahyin
kesilmesi karşısında duyduğu teessürden dolayı dağda, bayırda gezdiğini ifade
etseler, onun bazı davranışlarını kendilerince farklı değerlendirseler ve bazı
modern yorumcular da onların düşüncelerini aynen günümüze taşıyarak yeniden
seslendirseler bile, ben bunların hiçbirine ihtimal vermiyorum. Onlara iştirak
etmediğim gibi o türlü iddiaları Efendimiz’i hiç tanıyamamış olmalarına delil
sayıyorum. Kendisine vahiy gelmeden evvel hayatında zerre kadar dengesizlik
müşâhede edilmeyen bir insanın, semalarla irtibata geçtikten ve ulûhiyet
hakikatine o kadar aşina olduktan sonra, öyle bir ruh haleti içine girmesi

--- Sayfa 248 ---
kat’iyen mümkün değildir. Evet, mutlaka O da bir beşerdi, muktezâ-yı beşeriyet
olarak bizde bulunan bazı şeyler O’na da ârız olurdu, fakat, O’nda asıl olarak
meydana gelen şeylerin bizde yalnızca gölgeleri hâsıl olduğu gibi, bizde asıl
olarak bulunan şeylerin de O’nda sadece gölgesi bulunurdu.
Allah Resûlü’nün bakışları hep ulvî alemlerdeydi; O’nun ötelere karşı tarifi
imkânsız bir iştiyakı vardı. Bazı insanların dünyaya bağlılığının ve
dünyevîliklere tiryakiliğinin çok ötesinde O öteki alemlere bağlıydı ve bir
ibadet ü taat tiryakisiydi. Cenâb-ı Hakk’ın rızasına vesile olacak hususları
öğrenmek ve Cebrail’le (aleyhisselâm) bir kere daha sohbet-i Cânan’da
bulunmak için âdeta can atıyordu. Nitekim, bir gün “Ey Cibrîl! Bizi (şimdiki
mutad) ziyaretinden daha çok ziyaret etmene engel nedir?” demiş ve onunla
daha sık bir araya gelme isteğini ifade buyurmuştu; Cibrîl-i Emin de, “Biz
senin Rabbinin emri olmadıkça inmeyiz.”2 mealindeki âyetle ona cevap
vermişti. İşte, kısa bir süreliğine de olsa vahyin kesilmesini, ötelere
müteveccih ve vahiy tiryakisi bir insanın duygu, düşünce ve iştiyak enginliği
açısından değerlendirmek gerekir.
Allah Resûlü kendi ufku itibarıyla, onu önemli bir inkıtâ sayabilir, bir
haylûlet vâki olmuş gibi algılayabilir, yani ötelerle kendisi arasına bir perde
konulduğunu ve âdeta bir husûf (perdelenme, ay tutulması) yaşadığını
düşünerek ciddi bir heyecan içine girebilir. Fakat, kısa süreli böyle bir kesinti,
belki de O’nun iştiyakını artırmaya matuftur ve bir rahmettir. Geçici bir kabz
tattırmak suretiyle, Allah (celle celâluhu) her zaman bast hâlinde yaşayan
Habibi’nin teyakkuzunu tetiklemeyi ve tevecühünü güçlendirmeyi murad
buyurmuştur. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim, “Rabbinin yüce adını zikret, fânilere
bel bağlamaktan kurtul ve bütün gönlünle yalnız O’na yönel.”3 mealindeki
âyetlerle böyle bir teyakkuz ve teveccühe davet etmektedir. Evet, bir süreliğine
vahyin kesilmesi âdeta daha derin bir yöneliş çağrısıdır; fakat, kat’iyen bir
küskünlük ve dargınlığın neticesi değildir. Bunun en önemli delili de, Duha
sûresinin tamamı ve bilhassa “Ey Resûlüm! Rabbin seni asla terk etmedi ve
sana darılmadı da.”4 mealindeki âyet-i kerimedir. Bu âyetler, Allah Resûlü
için birer müjdedir; bulunduğu her hâlin önüne nazaran sonunun, meselâ
nübüvvetinin başlangıcına nazaran sonrasının, dünyaya nazaran ahiretinin daha
hayırlı olacağını, Efendimiz’in daimî bir yükselişte bulunacağını; dünyada,
ilâhî feyizlerle ve tebliğ vazifesinde muvaffakiyetle, ahirette ise şefaat-ı uzmâ
ve Makam-ı Mahmud’la mükâfatlandırılacağını haber veren ve O’nun mutlaka
razı edileceğini bildiren bir müjdedir. Selef-i salihînden bazıları, “Kur’ân’da
en ümit verici âyet budur, zira kendisine ümmet olma şuur ve şerefini taş ıyan
kimseler kurtulmadıkça Efendimiz’in razı olması düşünülemez.” demişlerdir.

--- Sayfa 249 ---
Vazifeni Yap, Allah’ın Vazifesine Karışma!
Diğer taraftan, “Rabbin seni asla terk etmedi ve sana darılmadı!” ifadesini
mukabele olarak değerlendirmek lazım. Meselâ, Arapça’dan Türkçe’ye
çevirirken kabaca “Kim Allah’a tevbe ederse Allah da ona tevbe eder.”
şeklinde dile getirilen hakikat, aslında “Bir insan günahından tevbe eder ve
bir kere daha kulluk şuuru içinde Cenâb-ı Hakk’a yönelirse, Allah o kulun
tevbesini karşılıksız bırakmaz ve ona rahmetinin genişliğiyle, mağfiretinin
enginliğiyle muamelede bulunur.” demektir. Belâgat ilminde, aralarında tezat
ve tekabül bulunan şeyleri bir ibarede bulundurmaya ve aynı kelimeyi birbirine
mukabil iki ayrı mânâda beraberce zikretme ye “mukabele” denmektedir.
Bediüzzaman Hazretleri’nin “Demek hüner, kesret-i etbâ ile değildir. Belki
hüner, rıza-yı ilâhîyi kazanmakladır. Sen neci oluyorsun ki, böyle hırsla
“Herkes beni dinlesin?” diye, vazifeni unutup vazife-i ilâhiyeye karışıyorsun?
Kabul ettirmek, senin etrafına halkı toplamak Cenâb-ı Hakk’ın vazifesidir.
Vazifeni yap, Allah’ın vazifesine karışma.” şeklindeki ifadelerinde geçen
“vazife” kelimesi de böyle bir mukabele düşüncesiyle kullanılmıştır.5 Yoksa, –
hâşâ– Allah için vazife ve sorumluluk söz konusu olamaz. “O yaptıklarından
sorumlu değildir. O’nu sorguya çekecek kimse yoktur, ama insanlar mutlaka
sorgulanacaklardır.”6 mealindeki âyet de bu hakikati ifade etmektedir. Demek
ki, Bediüzzaman’ın bu sözlerindeki “vazife” kelimesi de belâgat ilmindeki
mukabeleye misaldir.
İşte, 7ﻗَﻠٰﻰ وَﻣَــﺎ رَﺑﱡﻚَ وَدﱠﻋَــﻚَ ﻣَـــﺎ ifadesini de mukabele açısından
değerlendirmek icap eder. Yani, sizin birbirinizi terk etmeniz, birbirinize küsüp
darılmanız kendi acz, zaaf, fakr ve hiçliğiniz içinde ne ifade ediyorsa, birine
küsüp darılınca siz ne yapıyorsanız, Hazreti Zât-ı Zülcelâl de kendi
münezzehiyet, mukaddesiyet ve mübecceliyeti zaviyesinden öyle bir
mukabelede bulunur. Küsme ve darılma gibi kelimeler Zât-ı Ulûhiyet’e nispet
edilince, o kelimelerin lazımı, Cenâb-ı Allah’ın münezzehiyeti içinde
anlaşılmalıdır. Yoksa, bu sözler insanların küsüp darılmaları cinsinden beşerî
bir mânâyı hatırlatmamalıdır. Öyleyse âyet-i kerime, “Allah, seni hiçbir zaman
kimsesizliğe terk etmedi ve yalnız bırakmadı.” anlamına gelmektedir.
Çoğumuz itibarıyla, biz de bu âyeti her okuyuşumuzda, aynı mânâyı kendi
adımıza duymaya çalışır ve sanki Rabbimiz bize hitap ediyormuş gibi bir hisse
kapılırız. Aslında, bu hitap, evvelen ve bizzat, hakiki ve kamil mânâsıyla
Peygamber Efendimiz’e mahsus olsa bile, saniyen ve izâfî olarak, zıllî
keyfiyetiyle ve izdüşümü itibarıyla O’nun yolunda olan insanlara da
bakmaktadır. Öyle inanıyorum ki, Allah Teâlâ, bir adımla dahi olsa Kendisine

--- Sayfa 250 ---
yaklaşanı hiçbir zaman yalnız bırakmayacaktır. Çünkü O “ اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أرْﺣَﻢُ -
Yegâne merhametli”dir. “Çok rahim, çok merhametli” denince herkesten önce
O akla gelir.
Cenâb-ı Hak, Duha sûresinde ayrıca “Elbette Rabbin sana ileride çok
ihsanda bulunacak, tâ ki sen de O’ndan ve verdiğinden razı olacaksın.”8
buyurmaktadır. İbn Abbas’tan gelen bir rivayette, “O’nun rızası, ümmetinin
hepsinin Cennet’e girmesindedir.” denilmektedir. Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetine karşı duyduğu büyük şefkat de bunu
gerektirmektedir. İnsanlık tarihinde O’nun kadar ümmetine “düşkün” bir
başkasını göstermek mümkün değildir. Bu hakikati ifade sadedinde Kur’ân-ı
Kerim’de, “Size kendi aranızdan öyle bir Peygamber geldi ki zahmete
uğramanız ona çok ağır gelir. Kalbi sizin için titrer, mü’minlere karşı pek
şefkatli
ve
merhametlidir.”9
diye
anlatılan
Rahmet
Peygamberi’nin
(aleyhissalâtü vesselâm) ümmetine karşı alâkası fevkalâde ve had safhadadır.
Bundan dolayı, Peygamber Efendimiz’in, ümmetine küsüp darılacağına hiç
ihtimal vermiyorum. O’nun genel tabiatının ve yüksek karakterinin küsüp
darılmaya müsait olmadığına inanıyorum.
Ashabımı Bana Bırakın!..
O, ümmetine karşı o denli merhamet ve şefkatle doluydu ki, bir gece sabaha
kadar, Hazreti İbrahim’in duası olan, “Yâ Rabbî! Doğrusu onlar (putlar)
insanların çoğunu saptırdılar. Artık bundan sonra kim bana tâbi olursa, o
bendendir. Kim de bana karşı gelirse, o da Senin merhametine kalmıştır,
şüphesiz Sen Gafûrsun, Rahîmsin.”10 mealindeki âyet ile; Hazreti İsa’nın duası
olan, “Yâ Rabbî! Eğer onları cezalandırırsan, şüphe yok ki onlar Senin
kullarındır. Onları affedersen, Aziz ü Hakîm (üstün kudret, tam hüküm ve
hikmet sahibi) ancak Sensin!”11 mealindeki âyeti tekrar tekrar okumuş, ellerini
kaldırıp “Allahım! Ümmetimi (mağfiret et), ümmetimi (mağfiret et!)” diye
yalvarmış ve ağlamıştı. Bunun üzerine Allah Teâlâ Hazretleri: “Ey Cebrail!
Muhammed’e git ve O’na de ki: “Biz seni ümmetin hususunda razı edeceğiz
ve asla kederlendirmeyeceğiz.”12 buyurmuştu.
Peygamber Efendimiz, bir hadis-i şeriflerinde haşrin dehşetini anlatırken, “O
gün ümmetimden bazıları sol taraflarından yakalanmış olarak getirilir. Ben,
“Yâ Rabbi, bunlar da benim ashabım! Bunlar da benim ümmetimden!” derim.
Cenâb-ı Hak bana hitaben, “Yâ Muhammed! Bilmiyorsun onlar senden sonra
neler işlediler.” der. Ben de artık salih kul Hazreti İsa gibi derim: “Yâ
Rabbî! Ben aralarında olduğum müddetçe onları kolladım. Fakat vakta ki

--- Sayfa 251 ---
Sen beni aralarından tutup aldın, onları görüp denetleyen yalnız Sen kaldın.
Sen gerçekten her zaman, her şeye hakkıyla şahitsin. Eğer onları
cezalandırırsan, şüphe yok ki onlar Senin kullarındır. Onları affedersen, Aziz
ü Hakîm ancak Sensin!”13 buyurarak ötede de ümmetini düşünüp onları
kurtarmak için çırpınacağını söylemişti.14
İşte böyle bir zatın ümmetine küsmesi ve darılması söz konusu olamaz.
O’nun kendi hakları açısından hiç kimseye küsüp darılmayacağından emin
olabilirsiniz. Fakat, Allah Resûlü’ne karşı yapılan bazı hatalar ve cinayetler
vardır ki, doğrudan doğruya O’na karşı yapılmış olsa da, belki umumun
hukukuna bir tecavüz ya da hukukullah adına bir saygısızlık sayılır. Dolayısıyla,
–Efendimiz’e karşı saygım çerçevesinde herhangi bir şeyin O’nu aştığını
söylemek istemesem de, dîk-i elfazdan (lafızların darlığı ve ifade
eksikliğinden) dolayı mecbur kalarak demeliyim ki– o türlü meselelerde
affetmek ve bağışlamak O’nu da aşar. Siz kalkıp deseniz ki, “Ben şu kötülük
yapanı da bağışladım, bu kötülük yapanı da affettim...” Fakat, yapılan o
kötülükler içinde, Kur’ân’a hakaret yer alıyorsa, Efendimiz’e saygısızlık
bulunuyorsa, dine-diyanete karşı bir tecavüz söz konusu ise, bir asırdan beri
insanlığın hayrına ortaya konan bir hizmet çizgisine ve o eşiğe baş koyan
insanların sa’yine ihanet varsa, bunlar öyle büyük cinayetlerdir ki, bu konuda
affetme ve bağışlama hakkı hiç kimseye verilmemiştir. O cinayetleri işleyenler,
Kâbe’yi tavaf etmiş ve beş vakit namazlarını aksatmamış olsalar bile,
yaptıkları kötülüklerin hesabını ötede mutlaka verecek ve cezalarını
çekeceklerdir. Hatta siz onları affedip her gün dualarınızda yâd etseniz de,
onlar bu hesaptan ve cezadan kurtulamayacaklardır.
Ümmet-i Muhammed’e ihanet, Hazreti Üstad’ın davasına ihanet, bugün
dünyanın dört bir yanına yayılan hizmet-i imaniye ve Kur’âniyeye ihanet
affedilir türden değildir. Âdet-i ilâhiye açısında Allah affetmez o türlü
kötülükleri; âdet-i ilâhiyeye inkıyat ve saygı zaviyesinden de Hazreti
Muhammed (aleyhi ekmelüttehâyâ) o kötülükleri işleyenlere sahip çıkmaz. Bu
açıdan, Efendimiz ümmetine darılmaz; fakat, Allah’a ve âdet-i ilâhiyeye saygı
ve edebinin gereği, O’nun da ses ve soluklarını tutup temkin içinde bir tavır
alması gereken yerler vardır. Öyleyse O’nun, bize küsmemesi, darılmaması,
kırılmaması ve bizi terk etmemesini istiyorsak, riayet etmemiz gerekli olan
hususlarda, özellikle de âmme hakkı diyeceğimiz ve içinde Allah hakkı da
bulunan meselelerde çok hassas olmamız, çok titiz davranmamız gerekmektedir.
O’na ümmet olma nispetimizi koruduğumuz sürece, O bize küsmeyecek ve bizi
kimsesizliğe terk etmeyecektir.
Bu hususla alâkalı bir hâdiseyi hatırlatmakta da fayda mülâhaza ediyorum:

--- Sayfa 252 ---
Yeni Müslüman olmuş birisi, Efendimiz’in yanına gelerek O’ndan yardım talep
ediyor. Allah Resûlü adama bazı şeyler vermesine rağmen adam hoşnutsuzluk
izhar edip edep sınırlarını zorlayınca, sahabe efendilerimiz o şahsın üzerine
yürüyor ve saygısızlığını cezalandırmak istiyorlar. Fakat, Peygamber Efendimiz
onlara mani oluyor ve başka şeyler de verip o adamı memnun ediyor. Sonra da
ashabına dönüp şöyle buyuruyor: “Benimle bu köylünün durumu kaçan bir
deve ile sahibinin durumu gibidir. İnsanlar devenin peşinde koşmuş, hep
beraber onu yakalamaya çalışmışlardır ama deve kalabalıktan daha çok
ürkmüştür. Sonunda deve sahibi, ‘Devemi benimle baş başa bırakın.’ diye
seslenmiş; eline bir tomar ot alarak ona ön tarafından yavaş yavaş yaklaşmış
ve sonuçta devesini sakinleştirerek boynuna zimamı vuruvermiştir. Eğer siz
de o adamı bana bırakmasaydınız onu ateşe atmış olurdunuz. Benimle
ümmetimin arasına girmeyin, ashabımı bana bırakın.”15
Bu hâdisede de görüleceği üzere, Rahmet Peygamberi, kendisinden
kaçanlara bile fevkalâde bir şefkat, bir mülayemet ve bir merhametle
yaklaşıyor ve gönlünü herkese açık tutuyordu. Bugün de siz, O’na olan
nispetinizi korursanız, Allah Resûlü o nispeti kendi eliyle koparmayacaktır.
Fakat nispeti siz koparırsanız, bu defa O da kopan o halkayı bağlayamaz.
Çünkü, bu ilâhî bir kanundur. Allah (celle celâluhu), أُوفِ ﺑِﻌَﮫْـﺪِۤي أَوْﻓُـﻮا
ﻓَﺎرْھَﺒُﻮنِ وَإِﻳﱠﺎيَ ﺑِﻌَﮫْـﺪِﻛُﻢْ “Siz, Bana verdiğiniz sözünüzde durun; Ben de
ahdimi yerine getireyim.”16 buyurmaktadır. “Adımını sen at; Ben onu
karşılıksız bırakmam; sen hidayet üzere ol, Ben seni o yolda kimsesizliğe terk
etmem.” demektedir. Şayet bu, bir yönüyle Jean-Jacques Rousseau’nun içtimaî
mukavele üslûbuyla ifade edeceğimiz, bir anlaşma, ilâhî bir kural ve bir
disiplin ise, bize o mukavelenin şartlarına riayet etmek düşer. Biz, bize düşen
yanıyla o mukaveleyi bozmazsak, Allah Teâlâ onu kat’iyen nakzetmez,
Resûlullah da o anlaşmayı asla bozmaz.
“Haysiyetime Dokundu” Demeyin...
Aynı hususu, bir mânâda Hazreti Üstad için de düşünebilirsiniz.
“Milletimizin imanını selâmette görürsem, Cehennemin alevleri içinde yanmaya
razıyım.”17 diyen bir insanın değil talebelerine, dostlarına ve arkadaşlarına, en
uzak kimselere bile küsüp darılması mümkün değildir. Biraderi Abdülmecid
Efendi ve yeğeni Abdurrahman Abinin ayrılığından dolayı dile getirdiği
duygularına bakılınca açıkça görülür ki, içinde o çizgide dostlarıyla beraber
yürüme arzusu vardır. Hem çok ciddi bir arzu, öldüresiye bir iştiyak, bir tutku
ve bir tiryakilikle bağlanmıştır yol arkadaşlarına. “Aman! Tanışıp kader birliği

--- Sayfa 253 ---
ettiğimiz hiç kimse uzaklaşıp gitmesin!” der büyük bir heyecanla ve o mevzuda
çırpınır âdeta. Uzaklaşıp giden birkaç insanın hicran ve hasretini çok derinden
yaşamıştır. Hatta, talebelerinden bazılarının küçük içtihad farklılıklarından
dolayı birbirlerine küsecek gibi olmaları karşısında yalvarırcasına, başını
onların ayaklarının altına koyarcasına sızlanmış, inlemiş, tir tir titremiş ve
“Kardeşlerimden ricâ ederim ki: Sıkıntı ve ruh darlığından veya nefis ve
şeytanın desiselerine kapılmaktan ya da şuursuzluktan dolayı arkadaşlardan
sudûr eden fena ve çirkin sözlerle birbirine küsmesinler ve ‘Haysiyetime
dokundu’ demesinler. Ben o fena sözleri kendime alıyorum. Damarınıza
dokunmasın, bin haysiyetim olsa kardeşlerimin mabeynindeki muhabbete ve
samimiyete feda ederim.”18 demiştir.
Evet, şefkati bu enginlikte olan ve daire-i kutsiyesine giren herkese bu
ölçüde sahip çıkan bir insanın talebelerine, dostlarına ve o daire içine
girdiğine inandığı kimselere küsmesi, darılması ve onları terk etmesi söz
konusu değildir. O yaşadığı asırda mukaddes bir çığlık olmuş, on üçüncü asrın
minaresinin başına çıkmış, sureten medeni, sireten çok geri, dinde lâkayt ve
fikren mazinin en derin derelerinde olan kimseleri bile imana, Kur’ân’a ve
camiye davet etmiştir. O, sesini herkese duyurabilme ve mesajıyla herkesi
tanıştırabilme sevdalısı bir müezzindir, müezzin-i kebirdir. Herkesi çağırmış,
millet camiyi doldurmuş ama bazıları namaz kılmadan veya namazı yarıda
keserek camiyi terk etmiş, kulluk namazını yarıda bırakarak geriye dönüp
gitmişler; Üstad ise, onlar için de ağlamış ve tekrar o kutsî daireye dönmeleri
adına inlemiştir. Öyle bir insanın, kimseye darılması ve küsmesi mümkün
olamaz. Onun işi, vazifesi ve misyonu davettir, çağrıdır, insanları mübarek bir
gâye etrafında toplamadır. Cennet’e girmekle hissedeceği zevkten daha fazla
haz duyar kazandığı her insanla.. uzaklaşıp yolunu yitiren insanlardan dolayı da
Cehenneme girmiş gibi azab çeker.
Bu meselede şahsî hesap peşine hiç düşmez, kendisine işkence ve eziyet
edenlere hesap sormayı asla düşünmez. Şu sözler, küsmeyen, darılmayan, gönül
koymayan, misliyle mukabeleyi hiç hatrına getirmeyen, herkesi bağışlayan ve
sadece davasını düşünen bir mefkûre kahramanına ne kadar da çok yakışır:
“Eğer Risale-i Nur’u tenkid fikriyle tetkik eden adliye memurları, imanlarını
onunla kuvvetlendirip kurtarırlarsa, sonra beni idamla mahkûm etseler bile,
şahit olunuz, ben hakkımı onlara helâl ediyorum. Çünkü biz hizmetkârız. Risale-
i Nur’un vazifesi imanı kuvvetlendirip kurtarmaktır. Dost ve düşmanı tefrik
etmeyerek, hiçbir tarafgirliğe girmeyerek hizmet-i imaniyeyi yapmaya
mükellefiz.”19 Evet, Hazreti Bediüzzaman gibi dava adamlarının da, insanlara
küsmesi ve darılması söz konusu olamaz. Fakat, şayet bir insan sırtını dönüyor,

--- Sayfa 254 ---
ona ve davasına ihanet ediyor; dine, diyanete söven kefereyle işbirliği yapıyor
ve Kur’ân hizmetini yıkmaya çalışıyorsa, bu öyle büyük bir cinayettir ki, o
cinayeti işleyene karşı affedici olma ve ona şefaat etme Bediüzzaman’ın da
elinden gelmez.
İhanetin Mazereti Olmaz
Mevzuyla alâkalı son bir hususu daha hatırlatmak istiyorum: Şeytanın önemli
hilelerinden biri de, insana hatalarını kabul ettirmemesi, onu hata ve
kusurlarına mazeret aramaya itmesi ve yaptığı yanlışları içtihâdî bir kısım
görüş farkılılıklarının neticesiymiş gibi göstermek suretiyle, meseleye bir
mazeret bulma yoluna sevk etmesidir. Eğer bir insan, yaptığı hataların kendi
hatası olduğunu kabul etmiyor, onlara dışarıdan sebepler arıyor, “şundan dolayı
yaptım, bundan dolayı yaptım” diyerek mazeretler arkasına sığınmaya
çalışıyorsa, o hiçbir zaman hatalarını telafi edemez, günahtan uzaklaşma ve
ukûbet endişesiyle Hakk’a sığınma kurnası olan “tevbe” ile temizlenemez,
makam ve derecâtı muhafaza arzusuyla, O’nda fâni olma mânâsına gelen
“inabe” kapısına kat’iyen yönelemez ve O’ndan başka her şeye kapanma da
diyebileceğimiz “evbe” serasına asla giremez.
İşlediği kabahat küfür çerçevesinde ise, küfür karanlığındaki karalığı devam
eder; suçu bir dalâlet çerçevesinde ise, yolunu yitirmişliği sürer gider; büyük
bir günah işlemişse, o kebire arkasına başka büyük günahları da katar ve o
insanı sonunda küfür bataklığına kadar iter. Dolayısıyla, bir kabahate mazeret
aramak, daha büyük bir kabahattir. Hata bir hatadır; o hâliyle kalsa ve telafi
yolları aransa basit bir hata sayılır. Fakat, o hataya bahaneler ileri sürmek ve
başkaları nezdinde onu mazur göstermeye çalışmak mürekkep ve katlanmış bir
hatadır. Hatayı hata olarak görmeme, onu bir kabahat kabul etmeme ve onun bir
suç olduğuna inanmamaya gelince, o da mük’ab bir hatadır. “Bana şunu ettiler,
şöyle yaptılar; beni anlamadılar” türünden sözler şeytanın ve nefsin
hırıltılarından başka bir şey değildir. Allah Resûlü’nden kopup giden kim
olursa olsun, onun mazeret adına bir şey söylemeye hakkı yoktur. Ne sebeple
olursa olsun, iman ve Kur’ân yolundan sapan bir kimsenin bahaneleri
geçersizdir. Düşmanca tavırlara girenlerin “Bunlar, dünyanın dört bir yanına
Pan-Türkizmi, Pan-İslâmizmi götürüyorlar. Ayrıca, bunlar hiç kimsenin
kontrolünde de değiller, bağımsız hareket ediyorlar; öyleyse endişe duymak
lazım” diyerek; insaflı insanların da, “Bunlar, millî ve mânevî değerlerimizin
temsilciliğini yapıyorlar, dünyanın her yerinde bizim eşsiz kültür mirasımızı
tanıtıyorlar; öyleyse hiç olmazsa kalben destek vermeliyiz.” şeklinde
duygularını seslendirerek hakkaniyetine şehadet ettikleri bir gönüllüler

--- Sayfa 255 ---
hareketine karşı yıkıcı ve tahrip edici davranışlarda bulunan kimsenin
“Kıymetimi bilemediler, sözlerimi dinlemediler, yüksek fikirlerimden istifade
etmediler.” türünden sözleri de sadece nefsin mırmırları ve şeytanın
hırıltılarıdır ama bunlar kat’iyen işlenen büyük hatayı mazur kılamaz.
Bildiğiniz gibi; Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtü vesselâm), Mekke’nin
fethi esnasında, “Kim Beytullah’a girerse korkudan emin olur.” 20 mealindeki
âyeti de hatırlatarak, Mescid-i Haram’da bulunanlara, Ebû Süfyan’ın evine
sığınanlara
ve
evlerinden
çıkmayanlara
dokunulmamasını
emir
buyurmuşlardı.21 Mekke’ye girip başındaki miğferini çıkardığı sırada, bir adam
gelerek: “İbn Hatal, Kâbe’nin örtüsüne sarılmış vaziyette yakalandı, affedelim
mi?” deyince o Şefkat Peygamberi “Onu öldürün!” emri vermişti.22 Karıncanın
canına kıyamayan, akreplerin ve yılanların hayat hakkını dahi gözeten öyle
merhametli bir peygamber nasıl olmuştu da İbn Hatal’ın ölüm fermanını
vermişti? İbn Hatal, Peygamberimiz’in huzunda bulunmuş, onun nurefşân
beyanlarını dinlemiş, huzurunun insibağını belli ölçüde tatmış, fakat cahiliye
hislerinden geriye kalan bir şeyden dolayı rencide olmuş ve nur halkasından
biraz uzaklaşmıştı. Başlangıçtaki o hatasını pek küçük bir inhiraf gibi görmüştü.
Oysa, merkezdeki çok küçük bir açı muhit hattında kapanamaz bir boşluğa
dönüşmüş ve farkına varamadan o kadar uzaklaşmıştı ki, Allah Resûlü’nün,
kanlarını heder kıldığı birkaç kişiden biri de o olmuştu. Çünkü, duymuş, gelmiş,
tatmış, harem odasına kadar girmiş ve sonra da o haremgâh-ı nebevîyi telvis
etmiş, âdeta oraya bevletmişti. Onun Efendimiz’e ve dine karşı tavrı ihanetti.
Böyle bir insan affedilemez; sadece kapının dışına konmak suretiyle
cezalandırılmış
sayılamazdı.
Artık
o,
salona
alınmamalı,
koridora
girdirilmemeli, hatta o saadet dairesine de yaklaştırılmamalı, yedi sokak öteye
itilmeliydi.
Evet, Efendimiz gibi bir şefkat abidesi daha gelmemişti dünyaya; O kendi
hakkıyla alâkalı her hususu affederdi. Fakat, İbn Hatal’ın günahı hem küfür,
hem şirk, hem ihanet ve hem de bütün Müslümanların hakkına tecavüzdü. Zaten,
Peygamber Efendimiz’in o kararı da –hâşâ– kendi nefsi için ve kendi
içtihadıyla verdiği bir karar değil, vahiy kaynaklı bir hükümdü. Yanlış
anlaşılmaması ve suistimale açık kapı bırakılmaması için –istidradî olarak–
belirtmeliyim ki, bugün şahıslar, hiç kimsenin ölümüne karar veremez ve
günahı ne olursa olsun, kimseyi idama mahkûm edemez. O bazı ülkeler
itibarıyla, devletin yetkili kurumlarına ait bir iştir. Efendimiz’in konumu ve
O’nun yaşadığı devir bugünle ve başka insanlarla kıyaslanamaz.
Hâsılı, “Rabbin seni kat’iyen terk etmedi ve sana darılmadı.”23 hitabı,

--- Sayfa 256 ---
hakiki mânâsıyla Peygamber Efendimiz’e mahsus olsa bile, zıllî keyfiyetiyle
O’nun yolunda olan insanlar için de geçerlidir. Allah Teâlâ, bir adımla dahi
olsa Kendisine yaklaşanı hiçbir zaman yalnız bırakmadığı gibi, Peygamber
Efendimiz de, kendisine “Efendim” diyenlere daima “Ümmetim” cevabı
verecek ve sahip çıkacaktır. Üstad Hazretleri gibi hak dostları, kendi hizmet
dairelerinde olan insanlara hiç darılmayacak ve asla küsmeyeceklerdir. Fakat,
unutulmamalıdır ki, Kur’ân’a ihanet affedilemez; Resûlullah’ın davasına
hıyânet bağışlanamaz; binlerce insanın sa’y u gayretleriyle ortaya konan bir
hareket hakkındaki hainlik, mazeret olarak ne denirse densin, mazur görülemez.
Siz ve biz o büyük cinayetleri işleyenler hakkında “Allahım onları affet” diye
duada da bulunamayız, onlar hakkında af dileme, Allah’a, Efendimize ve dine
karşı saygısızlıktır, günahtır. Onlar için söyleyebileceğimiz tek söz; “Allah
hidayet eylesin!” cümlesidir.
Bu hususta her insan kendi gönlünden fetva istemeli ve vicdanının hükmüne
kulak vermelidir. Nitekim, Resûlullah (aleyhissalâtü vesselâm), “Müftüler
fetva verse de sen kalbine sor.”24 buyurmuşlardır. Bu konuda, bin tane müftü
size rahatlatıcı bazı şeyler söylese de, siz kendi vicdanınıza bakıp onun
hükmünü esas saymalısınız. Nerede duruyorsunuz? Durduğunuz yerin hakkını
veriyor musunuz? Verdiğiniz söze vefalı ve yaptığınız mukaveleye sadık
mısınız? Vaadlerinizi yerine getirmeye âmâde bulunuyor musunuz? İşte bütün
bu soruların cevabı vicdanınızda saklıdır. Terk edilip edilmediğiniz, size
küsülüp küsülmediği hususu da onun vereceği cevaplarla netlik kazanacaktır.
Öyleyse, kendi vicdanınıza, hâlihâzırdaki tavır, davranış ve faaliyetlerinize
bakın;
çünkü, Allah’la
münasebetinizin
seviyesini,
İnsanlığın
İftihar
Tablosu’yla alâkanızın derinliğini, Hazreti Bediüzzaman gibi dava adamlarıyla
olan bağınızın kuvvetini, iman ve Kur’ân hizmetine karşı vefa ve sadakatinizin
derecesini belirleyecek olan mercî sizin kendi vicdanınızdır.
1 Duhâ sûresi, 93/3.
2 Meryem sûresi, 19/64.
3 Müzzemmil sûresi, 73/8.
4 Duhâ sûresi, 93/3.
5 Bediüzzaman, Lem’alar s.190 (Yirminci Lem’a, Birinci Nokta, Üçüncü Sebep).
6 Enbiyâ sûresi, 21/23.
7 Duhâ sûresi, 93/3.
8 Duhâ sûresi, 93/3.
9 Tevbe sûresi, 9/128.
10 İbrahim sûresi, 14/36
11 Mâide sûresi, 5/118.
12 Müslim, îmân 346; Ebû Avâne, el-Müsned 1/138.
13 Mâide sûresi, 5/117-118.
14 Buhârî, enbiyâ 8, 48, tefsîru sûre (5) 14, 15, (21) 2, rikak 45; Müslim, cennet 58.

--- Sayfa 257 ---
15 el-Mervezî, Ta’zîmü kadri’s-salât 2/931; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/123-124.
16 Bakara sûresi, 2/40.
17 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
18 Bediüzzaman, Uhuvvet Risalesi s.101.
19 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.554 (Afyon Hayatı).
20 Âl-i İmrân sûresi, 3/97.
21 Ebû Dâvûd, harâc 24; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/292.
22 Buhârî, cezâ 18; Müslim, hac 450.
23 Duhâ sûresi, 93/3.
24 Dârimî, büyû 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/161.

--- Sayfa 258 ---
Ayaklarımızı Kaydırma Allahım!..
Soru: Allah’ın rızasına yürüyen bir insanın, tökezlememeye ve düşmemeye
çok dikkat ederek aşması gereken kayma noktaları nelerdir? Baz ı kaygan
zeminlerde sürçsek ve hatta düşsek bile kalkıp yolumuza devam edebilmemiz
için neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Evet, kulluk yolunda yürüyenlerin ayaklarının kayabileceği bazı
tehlikeli noktalar vardır ve biz bu kaygan zeminlere “mezelle-i akdâm” deriz.
İnsanın sürçmesine ve düşmesine sebep olabilecek, onu muvakkaten de olsa
yolundan edebilecek bu kaygan zeminleri bir çerçeve içinde ifade etmek
oldukça zordur. Çünkü, tarih boyunca, çok güçlü ve çalımlı bir edayla yola
çıkan ama daha birkaç adım ilerlemeden üzerine bastığı bir nohut tanesinden
dolayı tepetaklak giden ve hiç beklemediği bir virajdan uçuruma yuvarlanan
binlerce insan olmuştur. Bazen küçük bir çakıl taşıyla tökezleyip yere
kapaklanan insanoğlunun, kayacağı zaman ve zemini tahmin etmesi de her
zaman mümkün olmayabilir.
Üstad Hazretleri, vicdan mekanizmasını ve latîfeleri izah ettiği bir yerde
“Hem senin mahiyetine öyle mânevî cihazât ve latîfeler vermiş ki, bazıları
dünyayı yutsa tok olmaz.” diyor; başın bir batman taşı kaldırmasına mukabil
gözün bir saçı dahi kaldıramadığı gibi, bazı latîfelerin de saç kadar bir
ağırlığa, küçük bir gaflet ve dalâlete dayanamayacağını anlatıyor.1 Meselâ,
fıtratımıza öyle acayip bir ihtiyaç ve muhabbet istidadı konmuş ki, dünya ve
içindekiler onu doyuramıyor; o ihtiyaç ve o muhabbet, bâkî Cennetten ve
saadet-i ebediyeden başka hiçbir şeye razı olmuyor; Allah’tan başka hiçbir
şeyle huzuru bulamıyor. Zannediyorum, “Milletimizin imanını selâmette
görürsem, Cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü vücudum
yanarken, gönlüm gül gülistan olur.”2 diyen Bediüzzaman Hazretleri,
hissedilmesi ve dile getirilmesi çok zor olan bu duyguyu da öyle bir latîfenin
kendisinde inkişaf etmesi neticesinde seslendiriyor. Bu tür latîfeleri keşfettiği
için de bizleri teyakkuza çağırıyor, “Madem öyledir, hazer et, dikkatle bas,
batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir dane, bir lem’a, bir işarette, bir
öpmekte batma. Dünyayı yutan büyük latîfelerini onda batırma.”3 diyor.
Demek ki, haram bir lokma, yalan bir kelime, yasak bir bakış veya gayr-i
meşrû bir dokunuş birer kayma noktası oluyor ve bazı latîfelerin sönmesine,
hatta ölmesine sebebiyet verebiliyor. İnsan başlangıçta hiç de önemsemediği bu
küçük inhiraflar yüzünden zamanla yoldan çıkıyor, kendi kimliğinden
uzaklaşıyor, değer ölçülerine karşı yabancılaşıyor ve her an düşebileceği bir

--- Sayfa 259 ---
kaygan zemine girmiş oluyor; bazen sürçüyor, bazen düşüyor, bazen de yüzüstü
kapaklanıyor ve bir daha da belini doğrultamıyor. Hep iki büklüm ve kambur
olarak yürümeye mahkûm oluyor.
Bediüzzaman Hazretleri’nin, “Hücumât-ı Sitte” diyerek ele aldığı en
tehlikeli şeytânî tuzaklar da birer mezelle-i akdâmdır. Hubb-u câh, korku, tamâ,
ırkçılık, enaniyet ve tenperverlik gibi kapanlara yakalanarak latîfelerini
öldüren insanların sayısı da hiç az değildir.4 Makam arzusu, tanınma tutkusu ve
şöhret düşkünlüğü demek olan hubb-u câh az çok hemen her insanda vardır ve
başta ehl-i dünya olmak üzere pek çokları için öldürücü bir kayma noktasıdır.
Kimseden korkmamanın yegâne çaresinin, korkulması gereken gerçek kaynaktan
korkmak olduğunu bilmeyenler için de havf bir ölüm çukurudur. Bir şeyi hırsla
istemek, açgözlülük ve doymazlık mânâlarına gelen tamâ ise, bazı şer
odaklarının mü’minleri bile kendi menfur emellerine alet etmek için
kullandıkları, gazâb-ı ilâhîyi celb eden ve hayat-ı ebediyeyi bitiren bir tuzaktır.
Devlet-i Âliye’nin de sonunu hazırlayan sebeplerden biri olan ırkçılık, insanın
en zayıf ve fenalığa en açık damarını teşkil eden enaniyet (benlik) ve hak
erlerini bile dört duvar arasına hapseden tenperverlik (rahata düşkünlük) gibi
hastalıklar da ayakları kaydıran tehlike noktalarıdır.
Şeytandan gelen bu hücum okları, isabet ettiği insanları ciddi şekilde
yaralayan, yatağa düşüren ve hatta öldüren birer virüs gibidir. Meselâ, tamâ
hissi, tûl-i emelden, uzun yaşama arzusundan ve bitmeyen isteklerden
kaynaklanır; ona yakalanan bir kimse, hiç ölmeyecekmiş gibi hayata bağlanır;
gözü asla doymaz, onu da ister, öbürünü de. Bu isteklerini elde etmek için o
kapı bu kapı deyip sürünüp dururken hiç farkına varmadan çürür gider. Meselâ,
tenperverlik ve rahata düşkünlük insanı haneperest yapar. Aslında aile ve yuva
dünyevî bir kısım ihtiyaçları gidermeye matuf ve ahiret hayatına hazırlık
hususunda yardımcı bir unsur olmasına rağmen, onu evvelen ve bizzat maksud
bir iş şeklinde algılayıp bir haneperestlik duygusu içine girme de çok hatarlı bir
kayma noktasıdır. “Ya yuvamdan olursam; amaaan ya ailemi kaybedersem;
Allah korusun, ya çocuklarımdan cüdâ düşersem!” gibi mülâhazalar insanın
mukavemet sistemini kıran, onu bütün tehlikelere açık hâle getiren
düşüncelerdir.
Hususiyle de günümüz insanları için en kaygan zeminlerden birisi
enaniyettir. Hayatı kendi benliğine göre yorumlama, her şeyi şahsî takdir ve
tercihlerine bağlama, umuma açık olan ve vicdan genişliğinden kaynaklandığı
için fevkalade bir enginliği bulunan şeyleri kendi dar vicdanına, daha doğrusu
daralttığı vicdanına göre değerlendirerek pek çok genişi daraltma, dolayısıyla
dünya kadar himmet ona açık duruyorken kapıları sürgüleme ve istifadeye

--- Sayfa 260 ---
kapalı olma… İşte, bütün bunlar, iyi bir mü’min olma yollarında buzlanma
hâsıl eden ve zincirleme kazalara sebebiyet veren faktörlerdir ve hepsi de bir
yönüyle sefahet sebebidir. Biz sefaheti, daha ziyade yeme-içme, zevke-sefaya
düşkün olma, sadece cismanî arzular arkasında koşma ve bohemce yaşama gibi
şeylere bağlasak ve buna rahat düşkünlüğü desek de, o şekilde bir bencilliğe
girme, enaniyet davası gütme de bir ruh sefaletidir. Bu hastalığa yakalanan bir
insanın gönlündeki mücadele azim ve karalılığının tahtına enaniyeti tatmin
duygusu gelip oturur. İ’lâ-yı kelimetullah sevdasının, dini dünyaya duyurma
tutkusunun yerini, tanınma ve bilinme isteği alır. Karşılık beklemeden dine ve
millete hizmet etme mülâhazası dünyevî beklenti hücumlarına ve şahsî çıkar
düşüncesine mağlup olur. Böyle bir bitiş sürecine giren insanın da artık hiç
kimseye faydası olmaz.
Öldüren Bir Virüs
Burada bir hususu daha istidradî olarak arz etmek istiyorum: İnsanın enaniyet
virüsünden kurtulması, hiç olmazsa “ben” yerine “biz” demesi ve hep O’nu
göstereceği bir ufku yakalamaya talip bulunması çok önemlidir. Ne var ki, bu
meselede de çok tehlikeli bir kayma noktası vardır. Bazen nefiyler (bir şeyin
yokluğunu, var olmadığını ve tesirsizliğini ifade etmeler), çok güçlü ispatlardan
(bir şeyin varlığını ikrar, itiraf ve tasdik etmelerden) daha güçlü ispat mânâsına
gelir. Aynen öyle de, bazen iradî tevazu, iradî mahviyet ve iradi hacâlet kibir,
gurur ve ucubdan kat kat daha fazla tehlikelidir. Tevazua niyet tevazuu kibire
dönüştürür; mütevazi görünmek için mahcup mahcup durma çok çirkin bir
riyakarlık
ve
yalandır.
Bu
tür
davranışların
arkasında
başkalarına
“estağfirullah” dedirtme yatırımları vardır. Eğer, süklüm püklüm olmalar,
eğilmeler, temennâ durmalar insanın tabiatının bir neticesi ve gönlün dışarıya
aksetmesinin bir sonucu değilse, bunlar şirk işmam eden “estağfirullah”
yatırımlarıdır. Esas olan, İslâm ahlâkını tabiat hâline getirmek, Kur’ân’ın
ahlâkıyla ahlâklanmak ve Peygamber Efendimiz Hazreti Muhammed’in (aleyhi
ekmelüttehâyâ) edebiyle edeplenmektir. Yoksa, Allah korusun, sen Üstad
Hazretlerinin dediği gibi, “Ben yokum, benim kudret ve ehliyetim de yok,
konuşan yalnız hakikattir, hakikat-i imaniyedir.”5 der, herkesin elini eteğini
öper ve günde belki yüz defa kendini nefyettiğini söylersin; fakat bu söz senin
gönlünün sesi değilse, o tavır ve davranışlarında bir sunîlik varsa, o nefyin
altında bin tane insanın seni ispat etmesi arzusu da var demektir; sen bir insan
olarak “Ben yokum” desen de belki bin tane insanın seni tanımasını, bilmesini
ve ispatını beklersin. Yüzün yerde görünse de gözün hep takdir alkışlarındadır.
Böyle bir duygu ve düşünce kayması da açık kibir, gurur ve ucubdan daha

--- Sayfa 261 ---
tehlikelidir. Açık kibir bellidir, farkedilebildiği ve bilindiği için ondan dönme
ihtimali vardır. Fakat tevazu ve mahviyetin altına gizlenmiş kibir, gurur ve
ucubdan kurtulmanın yolu yoktur. Bunlar hiç iflah etmeyen öldürücü virüsler
gibidir.
“Ben bir hiçim” dersin; götürür bir yere birkaç lira sadaka verirsin, verirken
de hiç kimseye görünmezsin, fakat öyle tehlikeli bir mülâhazan vardır ki; “Bu
insanlar neden bu kadar kör; yok mu şu cömertliğimi fark edecek bir adam.
Allah rızasına niyet ettik, gizli gizli veriyoruz ama şu fedakârlığım da görülse
ve söylense fena mı olur?” düşünceleri sarmıştır zihnini. Belki niyetinde
duruluğu yakalayamadığın bir sefere çıkmış ve sonra da “Vatanımı,
sevdiklerimi geride bırakıp bu uzak diyarlara hicret ettim. Ben bunu
söylemiyorum ama bazıları vefalı olmalı değil mi? Fedakârlığımı görüp takdir
etmek düşmez mi onlara?” der ve kadr u kıymetinin bilinmediğinden yakınırsın.
Ya da vaaz u nasihat edersin, kalem oynatırsın, la’l ü güher gibi kelimeler
döktürürsün, zahiren bir beklentin de yok gibidir; Allah rızası için vazife
yaptığını söylersin. Fakat, Allah korusun, içten pazarlıklısındır ve gizli gizli
beklentilerin vardır; bu beklentilerin, yer yer mânâsız alınganlıklarınla kendini
ele verse de, sen farkına varamazsın; çünkü, öldürücü bir hastalık, ruhunu
sarmıştır bir kere. Beynine kıymık gibi saplanan bir virüse tutulmuşsundur. Ve
eğer, bu tür mülâhazalar kalbinde bütün bütün yer etmişse, mahvolduğun katîdir
senin. Cenâb-ı Allah bizi mahviyet, tevazu, hacâlet ve enaniyeti nefyetme
mülâhazaları altında kendini satma gibi helak edici hastalıklardan muhafaza
buyursun.
Bu virüslere yakalanmadan ve kayma noktalarına takılmadan rıza-yı ilâhî
hedefine yürüyebilmemiz için her şeyden önce Allah Teâlâ’ya sığınmamız
gerekir. Oturup kalkıp, وَأَﻧَﺎ ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎ ﺑِﻚَ أُﺷْ
ـ ﺮِكَ أَنْ ﻣِﻦْ ﺑِـﻚَ أَﻋُﻮذُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﻋْﻠَﻢُ ﻻَ ﻟِﻤَﺎ وَأَﺳْ
ـ ﺘَﻐْﻔِﺮُكَ أَﻋْﻠَﻢُ “Allahım, bile bile şirk koşmaktan, Senden
başkasını ilah tanıyıp Senin güç ve kuvvetinden başka seylere tesir-i hakiki
vermekten Sana sığındığım gibi, bilmeden ve farkında olmadan karıştırdığım
haltlardan da Sana sığınıyor ve istiğfar ediyorum.” diyerek O’nun rahmet
kapısına yönelmemiz icap eder.
Ayrıca, titiz yaşamak, kayıp düşme ihtimallerini azaltır. Titiz yaşamanın da
birkaç yanı vardır. Bunlardan birisi, imanını güçlendirme adına doyma
bilmeyen bir ruh hâletine sahip olmaktır. Değişik münasebetlerle tekrar
ettiğimiz gibi, Âyetü’l-Kübra risalesindeki, kâinattan Hâlıkını soran bir
seyyahın hâli bu meselenin en güzel misallerinden biridir. O mütefekkir yolcu
kâinattaki her sayfayı okudukça imanı kuvvetlenip mârifeti daha da ziyadeleşir

--- Sayfa 262 ---
ve onun gönlünde iman-ı billâh hakikati bir derece daha inkişaf eder. Semâ ve
arz gibi kâinat sayfalarından pek çoğunu dinlediği hâlde yinede de doymaz;
meselâ, denizlerin ve nehirlerin zikirlerine de kulak verir ve sürekli “Hel min
mezîd – Daha yok mu?” deyip durur. İşte, o seyyah gibi “Hel min mezîd”
insanı olma çok önemlidir. Mü’min her gün kendi kendine, “Ben Allah’ı şu
kadar biliyorum; fakat bu yetmez bana; O’nu öyle bilmeliyim ki, imanım,
mârifetim, Allah’a karşı alâkam, –bazen aşk, bazen muhabbet, bazen iştiyak,
bazen Cenâb-ı Hakk’ın inayeti mânâsına da gelen cezb ve bazen de o inayete
kendini salma mânâsında incizap şeklinde tecellî eden alâkam– daha da
kuvvetlensin ve mertebe katetsin.” demelidir. Madem “Aksa’l-gâyât”a talibiz,
dualarımızda onu istiyoruz; öyleyse bugünkü mârifetimizin dünküyle aynı
seviyede olmasına rıza gösteremeyiz. İki günümüzün eşit olmasını
kabullenemez, onu bir aldanmışlık sayarız. Bu sebeple, başkaları hakkında
hüsnüzan etsek de, şahsımız adına iman ve mârifet hususundaki çok küçük bir
kayma ihtimalini bile çok büyük bir tehlike olarak nazar-ı itibara almalı ve o
ihtimalin gerçekleşmesine kat’iyen fırsat vermemeliyiz.
İman, İslâm ve İhsan
Bildiğiniz gibi, bir gün Cebrail aleyhisselâm, insan suretinde Peygamber
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanına gelmiş; iman, islâm, ihsan ve
kıyamet alâmetleri ile alâkalı bazı sorular sormuştur. Cebrail’in (aleyhisselâm)
bizzat soru sorduğu ve cevaplarını tasdik ettiği bu ziyaretin anlatıldığı hadis-i
şerif “Cibril hadîsi”6 olarak anılmaktadır. Hazreti Cibril-i Emin onların
yanından ayrılınca Peygamber Efendimiz “O Cibrîl’di. Size dininizi öğretmeye
gelmişti.” buyurmuşlardır. Bu hadis-i şerifte geçen iman, İslâm ve ihsan üçlüsü
de titiz yaşama adına çok önemlidir; çünkü, dini öğretmek için gelen Vahiy
Meleği özellikle bu üç hususu sormuş ve Peygamber Efendimiz de bunların
bütününe “din” demiştir.
İman hakikatinin, tesirini tam olarak ortaya koyması ancak İslâm’la
mümkündür. İman, işlene işlene insanın tabiatına mâl olup, onun davranışlarını
belirleyen ve yönlendiren bir derinlik hâline gelince hakikî iman hâsıl olur.
Aksi takdirde, Allah’ın adem-i mevcudiyetine mesnetmiş gibi ortaya konan bazı
şeyleri yıkarak ve sadece birkaç delile dayanarak ulaştığınız ya da atalarınızın
size telkin ettiği iman nazarî bir imandır. Öyle bir iman sayesinde “Allah
vardır.” dersiniz ama o meselenin hakikatini araştırmadığınız sürece kalbinizin
derinliklerine kök salacak ciddi bir irfana da ulaşamazsınız. Oysaki, nazarî
iman, amel vesilesiyle insan tabiatının onu yönlendiren bir derinliği hâline
gelmelidir. O duruma gelinceye kadar da insan için tehlike ihtimali çoktur.

--- Sayfa 263 ---
Tehlike ihtimalini azaltmanın yolu ise İslâm esaslarına bağlılıktır.
Aslında, İslâm esasları sadece beş tane değildir. Mehâsin-i ahlâkı bütün
fakülteleriyle yaşamak da İslâm’ın bir şartıdır. Bir Müslümanın mesâvi-i
ahlâktan içtinap etmesi de lazımdır. Hazreti İmam Gazzâlî, İhyâ’sında bazı
mevzuları mühlikât (helak eden, felakete sürükleyen hususlar) ve münciyât
(kurtaran, felaha götüren ameller) başlıkları altında serdediyor. İşte, İslâm
bunların hepsine riayet etmek ve bu riayeti de bir yönüyle bir iç istek hâline
getirmek demektir. Öyleyse, bir Müslüman, dinin emirleri mevzuunda da,
yasakları konusunda da çok titiz davranmalı; emirleri yapmanın ve yasaklardan
içtinab etmenin tiryakisi olmalı; bu hususta, âdeta uyuşturucuya kendisini
kaptıran ve ondan vazgeçemeyen bağımlı bir insan gibi yaşamalıdır. Bir vakit
namazı kaçırma tehlikesiyle yüz yüze kalsa, “Acaba namazım mı önce kaçar,
aklım mı?” diyecek kadar o meselenin delisi olmalıdır. Bir uçağa bineceği
zaman, her şeyden evvel, namazını orada da hakkıyla eda etmenin hesabını
yaparak binmeli; şehirler arası bir yolculuğa çıkarken “Vakti geldiğinde
namazımı farz, vacip ve sünnetine riayet ederek eda edeceğim; ben
yemeğimden, çayımdan vazgeçebilirim ama namazımdan taviz veremem.”
düşüncesiyle dopdolu olarak çıkmalıdır. Seyahat sırasındaki namazlarının
birinden az bir taviz verse o seyahatini de bereketsiz kabul etmelidir. Bu, dinin
tiryakisi olma demektir. Öbürü ise, taklitten kurtulamamayı, iğreti durmayı
gösterir. Öyle iğreti duran bir insan da tehlikeli bir zeminde ve mâil-i
inhidamdır; o her an yıkılıp gidebilir.
Evet, imanını amelle takviye edecek ve İslâm sayesinde derin bir mârifete
ereceksin. Fakat, onunla da yetinmeyecek, ihsan ufkuna yürüyeceksin. Salih
amellere yapışacak ve ibadetlerin hakkını vereceksin ama bunları yaparken
Allah’ı görüyor gibi bir hâli yakalayacaksın. Secdede başını yere koyduğun an,
sanki Allah’ın arşının önüne başını koyuyormuşsun gibi bir temkinle hareket
edeceksin. Her davranışının şuurluca olmasına özen gösterecek, her hareketine
şuur vizesi soracak, onun referansını almayan hareket ve davranışları hiç
yokmuş gibi sayacaksın. Ayakta dururken kendi kendine “Aman dikkatli dur, şu
anda huzurdasın, Arşın bir tarafına dokunabilirsin.” diyeceksin. Rükua
giderken, secde ederken hep bir dikkat ve teyakkuz insanı olarak
davranacaksın. Bu ihsan şuurunun zirvesidir. Bunu yapamıyorsan bile hiç
olmazsa avamca ihsan duygusuyla dolacaksın. İbadetlerini, O’nun tarafından
görülüyor olma mülâhazasıyla eda edeceksin. Yani, sen O’nu görüyormuş gibi
bir ruh hâletine giremeyebilirsin; günahların vardır, ufkun kapalıdır, bundan
dolayı o meseleyi gerektiği şekilde duyamıyor olabilirsin. Fakat, hiç
unutmamalısın, O seni görüyor. Evet sen, seni gören bir Rabb’in karşısında

--- Sayfa 264 ---
olduğuna inanmamışsan, Cenâb-ı Allah’a tam inanmamışsın demektir. Öyle bir
iman arızalı ve problemlidir.
Oysa, kaymalara karşı koyabilmek için sağdan-soldan destekli bir imana
ihtiyaç vardır. Her zaman Hakk’ın huzurunda bulunuyor olma mülâhazasıyla
sürekli temkin ve istikamet kollama ya da konumunun gerektirdiği mârifet ve
şuurla “Ben bir hakir kulum, her nefesimde, her an-ı seyyâlemde muhtaç
olduğum Mevlâ’dan nasıl gaflet ederim.” diyerek, hep uyanık, hep mahviyet
içinde, hep gözü Hakk’ın kapısının aralığında ve mevsimi gelince iltifat
göreceği düşüncesiyle sürekli ümitli, herhangi bir itaba uğrayacağı endişesiyle
de kalbi güvercinlerin kalbi gibi tir tir titrer vaziyette olma hâli sağlam bir
imanın neticesidir. Böyle bir iman, İslâm ve ihsan şuuru, Kur’ân’ın “Kim ihsan
şuuruyla yüzünü (kendini) Allah’a teslim ederse muhakkak ki o en sağlam
kulpa sarılmıştır.”7
diyerek
ifade
buyurduğu “Urvetü’l-vüska”, yani,
kopmayan, kırılmayan, parçalanmayan, kendisine tutunanı yolun zikzaklarında
düşürüp bırakmayan, en sağlam kulp, Rabbe karşı güven ve emniyet bağı
mesabesindedir.
Ayaklarımızı Kaydırma Allahım!..
Kayma noktalarına ve inhiraflara karşı çok önemli bir tedbir de usûl-i
fıkıhtaki sedd-i zerâyi düsturuna göre hareket etmektir. Sedd, menetme ve
engelleme demektir; zerâyi ise, vesile ve yol mânâsına gelen zerîa’nın
çoğuludur. Sedd-i zerâyi’, vesileleri kaldırmak, yolu tıkamak demektir. Istılah
itibarıyla, tehlike mahallerinden ve fenalık dürtülerine sebebiyet verebilecek
yerlerden uzak durmak; haramlardan olduğu gibi harama ve mesâvi-i ahlâka
sürükleyebilecek faktörlerden de kaçınmak demektir. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim,
“Sakın zinaya yaklaşmayın; çünkü o, çirkinliği meydanda olan bir hayasızlık
ve çok kötü bir yoldur..”8 buyurarak hem zinanın apaçık bir çirkinlik ve yoldan
çıkma olduğunu belirtmiş hem de kişiyi o çirkin günaha götürecek olan yol ve
ortamları da yasaklamıştır. İşte, kelam-ı ilâhî’nin “Zina etmeyin” demek yerine
“Zinaya yaklaşmayın!” şeklinde ferman buyurması ve bir hadisi şerifte
Peygamber Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) dil, ağız, el, ayak ve göz
gibi organların zinasından da söz ederek o günaha götüren sebeplerden de
uzak durmamızı isteyişi9 sedd-i zerâi zaviyesinden değerlendirilmelidir. Bu
ilâhî ve nebevî fermanlar “Aman, günahın semtine bile sokulmayın, ondan
fersah fersah uzak durun! Kulaklarınız ya da gözleriniz yoluyla içinize girecek
ve olumsuz şeyler hakkında hayallerinizi tetikleyebilecek, sonra da
tahayyüllerinizi, tasavvurlarınızı, taakkullerinizi ve hatta tasdik, iz’an, iltizam
ve itikadınızı yaralayabilecek şeytanî oklara karşı teyakkuzda olun.” mânâsına

--- Sayfa 265 ---
gelmektedir. اﻟﺘﱡﮫَﻢِ ﻣَﻮَاﺿِـﻊَ اِﺗﱠﻘُـﻮا “Sizi zan altında bırakacak yerlerden,
töhmet noktalarında bulunmaktan sakının.” mealindeki hadis-i şerifi de bu
açıdan yorumlamak mümkündür. Yani, töhmet ve suizanna sebep olacak
pespaye davranışlardan uzak durmak gerektiği gibi, töhmet fiillerinin cereyan
edebileceği yerlerden, onlara götüren duyguları tetikleyebilecek mekanlardan
ve bir lokma, bir kelime, bir dinleme ve bir tecessüsle sizi sizden
uzaklaştırabilecek kaygan zeminlerden de elden geldiğince uzak bulunmaya
çalışmak lazımdır. Allah’la münasebetiniz, sizin kimliğiniz adına çok önemli
bir madde teşkil eder. Öyleyse, kimliğinizi zedeleyebilecek ve Allah’a
kulluğunuza gölge düşürebilecek şeylerden tevakki etmelisiniz. Bunlar, iman,
İslâm ve ihsanın yanı başında yer alan, düşmeme, kapaklanmama ve batmama
için çok önemli seralardır. İnsan, kalbî ve ruhî hayatını korumak için bu
seralara sığınmalı ve bu hususta iradesinin hakkını vermeye gayret etmelidir.
Bu mevzuda son bir husus da muktezâ-yı beşeriyeti göz önünde bulundurmak
ve onun gereğine göre hareket etmektir. Yani, insan olarak yaratılmamız
yönüyle bizim cismanî ve bedenî yanlarımız da vardır. İnsanî ruh ve nefha-yı
ilâhî taşımamızın yanı başında, biyolojik ruh da diyebileceğimiz bir nefis
sistemi de konulmuştur mahiyetimize. Hazreti Üstad, Mesnevî-i Nuriye’sinde
bu mevzuya da bir yönüyle işaret ederek bize bir tenbihte bulunmakta ve
“Hayvaniyetten çık, cismaniyeti bırak, kalb ve ruhun derece-i hayatına gir!”
buyurmaktadır. Demek ki, bizim bir hayvaniyet ve cismaniyet yanımız var; ama
ayrıca kalb ve ruhun derece-i hayatına yükselme gibi bir hedefimiz de var.
Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde temâşâ etmeye çalıştığımız, şimdiye kadar
seleflerimizden binlercesinin altın ve yakut tepelerde resmettiği kalb hayatına
ulaşma hedefi var önümüzde. İşte, o hedefe yürüyen bir insanın yer yer
tökezlemesi, ayağının kayması ve düşmesi de muhtemeldir. Fakat, eğer, bir
insan düşerse, onun yapması gerekli olan şey, asla şeytan gibi demagojiye
girmemek; Hazreti Âdem gibi sadakat, samimiyet ve vefa ruhuyla Cenâb-ı
Hakk’a teveccüh edip, günahlarını O’nun huzurunda sayıp dökmek ve tevbe,
inabe ya da evbe ile arınarak yeniden Cenâb-ı Hakk’a yönelmektir. Tabir-i
diğerle, kapaklandığı zaman düştüğü yerde kalmamak, hemen doğrulmak ve
yeniden Allah’a yürümeye devam etmektir. Şeytan kibir, diyalektik ve demagoji
ile hareket ederek kaybetmiş; Hazreti Âdem ise, tevazu, hacâlet ve evbe ile
kazanmıştır. Şeytan gibi demagojiye girmek bir felaket sebebidir; fakat, o
kendisiyle iftihar ettiğimiz yüce atamız, “Safiyyullah” ilâhî hitabına mazhar
Âdem efendimiz gibi davranmak da tekrar doğrulup yola devam etmek için çok
önemli bir vesiledir.
Hâsılı, haram bir lokma, yalan bir kelime ve gayr-i meşrû bir bakıştan

--- Sayfa 266 ---
tenperverlik ve enaniyete kadar pek çok mezelle-i akdâm vardır. Fakat bir
insan, arz etmeye çalıştığım bu disiplinler zaviyesinden meseleye yaklaşacak
olursa, inşaallah muvakkaten düşse bile yolda kalmayacaktır. Ayrıca, kaymama
hususunda da, Allah’a sığınma çok önemli bir teminattır. Abdest sırasında sağ
ayağımızı yıkarken, اﻷَْﻗْﺪَامُ ﻓِﯿﻪِ ﺗَﺰِلﱡ ﻳَﻮْمَ اﻟﺼِّـﺮَاطِ ﻋَﻠَﻰ ﻗَﺪَﻣَﻲﱠ ﺛَﺒِّﺖْ أَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Allahım, Sırat köprüsünde ayakların kaydığı o günde ayaklarımı kaydırma,
sabit eyle...” diyerek, ötede Sırat denen o cisr-i müthişte ayaklarımızı
kaydırmamasını Cenâb-ı Allah’tan dilendiğimiz gibi burada da sırat-ı
mustakimde sabit kadem olmamız için yalvarmamız bir emniyet vesilesi
olacaktır. Evet, burada kayanların çoğu orada da kayarlar; burada en kaygan
zeminleri Allah’ın izniyle aşanlar ise, orada da kaymazlar. Fakat burada kayan
herkesin orada da kayacağı söylenemez. Çünkü bir insan, bir yerde kaymış olsa
bile, o kaymanın endişesini ruhunda yaşadı ve hemen bir tevbe kurnasına koştu,
arındı, Allah’a döndü ise, Allah Teâlâ onu hiç günah işlememiş gibi tertemiz
bir hâle getirebilir.
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.169 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Lem’a, Üçüncü Remiz).
2 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.169 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Lem’a, Üçüncü Remiz).
4 Bediüzzaman, Mektubat s.465 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Risale Olan Altıncı Söz).
5 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.669 (Konuşan Yalnız Hakikattir).
6 Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 5, 7.
7 Lokman sûresi, 31/22.
8 İsrâ sûresi, 17/32.
9 Buhârî, isti’zân 12; Müslim, kader 20.

--- Sayfa 267 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
__________; ez-Zühd, Dâru’r-rayyân li’t-türâs, Kahire, 1987.
Bediüzzaman, Said Nursî; Barla Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; İşârâtül-İ’câz, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Hutbe-i Şâmiye, [Sadeleştirme ve Şerh: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul,
2008.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Muhâkemat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Sikke-i Tasdiki Gaybi, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Sünûhât, [Sadeleştiren: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul, 2006.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); es-Sünenü’l-kübrâ,
I-X, [Tahkîk:
Muhammed Abdülkadir Ata], Mektebetü dâri’l-bâz, Mekke, 1414/1994.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdülhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkik:
Mahfûzurrahman
Zeynullah],
Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
el-Cîlî, Abdülkerim b. İbrahim (v. 832/1428); el-İnsanü’l-kâmil fî ma’rifeti’l-evâhir ve’l-evâil, I-II,
Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahmân (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413/1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.

--- Sayfa 268 ---
Elmalılı Hamdi Yazır (v. 1942); Hak Dîni Kur’ân Dili, I-IX, Eser Kitabevi, 1979.
Gülen, M. Fethullah; Buhranlar Anaforunda İnsan, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ali b. el-Hasen, Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Rasûl,
I-IV, [Tahkîk: Abdurrahman Amîra], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
el-Humeydî, Ebû Bekr Abdullah İbnu’z-Zübeyr (v. 219 h.); el-Müsned, I-II, [Tahkik: Habîburrrahman
el-A’zamî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye-Mektebetü’l-Mütenebbî, Beyrut-Kahire, tsz.
İbn Ebî Hâtim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdris (v. 327 h.), Tefsîru’l-Kur’ân, I-X,
[Tahkik: Esad Muhammed] Mektebetü’l-asriyye, Sayda, tsz.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Kayyim el-Cevziyye, Ebû Abdillah Muhammed b. Ebî Bekir Eyyûb ez-Züreî (691-751 h.); el-
Cevâbü’l-Kâfî, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407 tsz.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV,
Mektebetü’l-meârif, Beyrut, tsz.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII , Dâru
sâdır, Beyrut, tsz.
İmam Rabbânî, Ahmed İbn Abdülahad İbn Zeynelâbidîn Serhendî (1034/ 1624); el-Mektûbât, I-II, Fazilet
Neşriyat, İstanbul, tsz.
Kadı Iyâz, Ebu’l-Fazl Iyâz b. Musa b. Iyâz el-Yahsubî (v. 544/ 1149); eş-Şifâ bi ta’rîfî hukûki’l-Mustafa
(s.a.s.), [Tahkik: Hüseyin Abdulhamid Nil], Dâru’l-erkam, Beyrut, 1415/ 1995.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kuşeyrî, Ebu’l-Kasım Zeynülislâm Abdülkerim b. Hevâzin (v. 465/1072); er-Risaletü’l-Kuşeyriyye fî
ilmi’t-tasavvuf, [Tahkik: Mustafa Züreyk], el-Mektebetü’l-asriyye, Beyrut, 1421/2001.
Mevlâna, Celâleddin-i Rumî Muhammed b. Muhammed b. Hüseyin (v. 672/ 1273); Mesnevi: konularına
göre açıklamalı, I-VI, [Tercüme: Şefik Can], Ötüken Neşriyat, İstanbul, 2001.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Şeref (631-676 h.); Şerhu Sahîhi Müslim (Şerhu’n-Nevevî alâ
Sahîhi Müslim), I-XVIII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392 h.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
er-Rûyânî, Ebû Bekir Muhammed b. Harun (v. 307 h.); el-Müsned, [Tahkik: Eymen Ali Ebû Yemânî],
I-II, Müessesetü Kurtuba, Kahire, 1416 h.
Necmeddin Şahiner; Son Şahitler Bediüzzaman Said Nursî’yi Anlatıyor, I-VI, Nesil Yay., İstanbul,

--- Sayfa 269 ---
2009.
es-Semerkandî, Ebü’l-Leys İmamü’l-hüdâ Nasr b. Muhammed b. Ahmed (373/983); Tenbîhü’l-gâfilîn
fi’l-mev’izeti bi ehâdîsi Seyyidi’l-enbiyâ, Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1409/1988.
Seyyid Kutub, (v. 1386/1966); Fî Zılâli’l-Kur’ân, I-VI, Dâru’ş-şurûk, Beyrut, 1406/1986.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
__________; Müsnedü’ş-Şâmiyyîn, [Tahkik: Hamdî b. Abdilmecîd es-Selefî], I-II, Müessesetü’r-
risale, Beyrut, 1405/1984.
et-Taberî, Muhammed b. Cerir İbn Yezid b. Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407
h.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yay., 2.
baskı, İstanbul, 1413-1992.
286001-20110427