--- Sayfa 2 ---
İKİNDİ YAĞMURLARI
KIRIK TESTİ - 5
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-339-3
Yayın Numarası
287
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Önsöz Yerine
Işığı Sönmeyen Ev
Gün ikindiye kayarken bir hareketlilik başlar o diyarda. Komşu evlerde
oturanlar ve aylarca bekledikten sonra bir iki günlüğüne izin alabilen üç beş
tâli’li misafir özene bezene abdest alırlar. Bir tevbe kurnasına koşuyor gibi
hızlı hızlı ama bütün hata ve günahlarının hicabıyla da mahcup, ağaçlar
ortasındaki heybetli fakat sımsıcak eve yönelirler. Işığı daima yanan evlerden
biridir o. Sığınanları bağrına basan, açları doyuran, yüreği acıyanları sarıp
sarmalayan ve kutlu sakinlerinin en içli iniltilerine sır arkadaşlığı yapan
sımsıcak bir yuva. Batının batısında, doğunun bütün motiflerinin mümessili bir
Anadolu ocağı.
İşte o evdedir Asrın Garibi, o evin bir odasında. O ev okyanusun ötesinde
ama onun odası vallahi Erzurum’da, billâhi Edirne’de, tallahi İzmir’de. O ev
Amerika’da ama o oda Türkiye’de; o odanın sâkini kalben, hayalen ve ruhen
dünyanın her bucağında, bütün kalbi kırıkların yanında. Çağın güç merkezleri,
kendilerine göre bir “Yeni Dünya” hayatı tahayyül etseler de, o ilk kez “Vira
bismillâh” dediği zamanki sadelik ve duruluğunda. Bazılarını buna inandırmak
ve onların boğuldukları derin suları ayağı ıslanmadan geçenlerin de var
olduğunu kendilerine anlatmak ne kadar da zor! Var mı ki, böyle bir vazifemiz?!
Fakat gönül istiyor ki, suizanlara ve iftiralara girmesin hiçbir mü’min
kardeşimiz...
İkindi namazını haber verir bir kutlu müezzin. Saf tutar gönüllerini
cilalamaya gelenler. Kestanepazarı’ndaki tahta kulübenin ikiz kardeşi o şirin
odanın kapısı açılır az sonra. Sanki ötelerin kapısı açılmış gibidir, meleklerle
omuz omuza vermişçesine herkes birer ruhanî kesilir. Ve ağır ağır adımlarla o
gelir, en öne serilmiş bahtiyar seccade onu beklemektedir.
O, her zaman milletin derdiyle iki büklümdür, ondandır yine yanaklarındaki
gözyaşı izleri; o, insanlığın ızdıraplarıyla kıvrım kıvrımdır, bu sebepledir
simasındaki elem çizgileri. Namaz onun için bütün mâsivâyı arkada bırakma
değildir sadece, bütün kalble Allah’a yönelmedir aynı zamanda; tekbir getirip
de el bağlayınca, bu dünyadan tamamen uzaklaşır, yalnızca mü’min Miracında
tüllenmesi gerekenler kalır onun ufkunda.
Bütün kîl ü kâllere, gıybetlere, isnatlara, iftiralara, koca koca bühtanlara
sırtını dönen, “Her şeyin hakikatini Sen biliyorsun Rabbim!” deyip yüzünü
sadece Allah’a veren... İnsanlığın kurtuluşu için her gün biraz daha mum gibi

--- Sayfa 4 ---
yanıp eriyen… Barış türküleri yazarak, dostluk köprüleri kurarak herkese el
uzatan ama haset ve düşmanlık oklarını neredeyse tek başına göğüsleyen... O
engin gönülden yükselir en içli niyazlar. Kimi zaman önde başlayıp saf saf
yayılan hıçkırıklara en arkadakiler de ses katarlar ve bin elem bin bir emelle
namazı tamamlarlar.
Çoğu zaman رَﺣْﻤٰﻦُ ﻳَﺎ ﺗَﻌَﺎﻟَﯿْﺖَ اَﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَـﻚَ nakaratıyla bambaşka bir
coşkuya ulaşan tesbihat da bitip Nebe sûresinin verdiği müthiş haberler korku
ve ümit arası duygularla hatırlandıktan sonra herkes salondaki yerini alır.
Şayet, muhterem Hocamız sağlık durumu el verir de bir yarım saat konuşmaya
derman bulursa, işte o an sohbet zamanıdır.
Sohbet, onun için hayat tarzıdır. Cenâb-ı Hakk’a yönlendiren yararlı
konuşmalarda bulunma, söz ve düşünce ile başkalarının ufkunu açma, kendisine
karşı duyulan hüsnüzannı gönülleri sonsuza yönlendirmede bir kredi gibi
kullanma ve hep hayırhahlık mülâhazasıyla oturup-kalkma onun ömrünün
özetidir.
Zaten o ve arkadaşları için hakikate ulaştıran iki önemli yol vardır;
bunlardan biri sohbet, diğeri de hizmettir. Hizmet, himmet bekleyen işlere omuz
verme ve millet yolunda cehd ü gayret gösterme; sohbet de, zâhir ve bâtın
duygularla hakikati duyma, hissetme ve yaşama hâlidir. Sohbet, gönül kapılarını
ardına kadar açarak, kalbine ilâhî vâridat ve mevhibeler yağan Hak dostunun,
Hak tecellîlerine açık o zengin atmosferini paylaşma ve onun “insibağ”ına
erme, onun boyasıyla boyanma demektir.
Hüzün Vakti
Kaderin bir cilvesi midir bilinmez; Batı’nın batısındaki sohbet saati
ikindiden sonraya denk düşmüştür; hafta sonu sabahı, cuma namazı öncesi ya da
akşam namazı sonrası değil de ikindi vaktidir burada insibağ mevsimi.
İkindi, her zaman insan gönlüne gurbet duyguları salan hazin güz mevsiminin
tedaileriyle gelir.
İkindi, hüşyar ruhlara iyice yaşlanan dünyanın elden ayaktan kesilmişliğini
görmenin kederini içirir.
İkindi, fitnelerin yağmur gibi yağdığı ahir zamanın dehşetli günlerini ve sarp
akabelerini akla getirir.
İkindi, ufûle meyleden güneşi göstererek insana bu dünyada misafir
olduğunu, her şeyin burada muvakkaten bulunduğunu ve herkesin hayat
güneşinin de bir gün varıp guruba dayanacağını haber verir.
İkindi, o solmaya yüz tutan yüzüyle “yolculuk var, ölüm var, hesap var!” der,

--- Sayfa 5 ---
ötelere hazırlık yapmak gerektiğini bildirir.
Her ikindi, bu hüzünlerin hepsiyle beraber gelir uzaktaki o eve. Sadece
bunlar mı? Hayır… O an o kutlu meclisi paylaşanlar, mazhar oldukları sıhhat,
selâmet ve hayırlı hizmetler gibi ilâhi nimetlere karşı gereken kulluğu ve şükrü
ortaya koyamamanın hüznünü de yaşarlar. İkindi Peygamberi’nin (aleyhissalâtü
vesselâm) vakt-i nübüvvetinde gelmiş olma ama O’nun zamanında bulunamama
elemini de tadarlar. O’na ümmet olup O’nun saadet asrından yansıyan
güzellikleri görebilmenin sevinciyle dolsalar da, İnsanlığın İftihar Tablosu’nu
her istidatlı gönle duyuramamanın kederini de yudumlarlar.
Bir de gurbetin hüznü vardır onların içini delen… Vatandan ayrılığın elemi
ve sevdiklerinden uzak olmanın burukluğu vardır. Hemen her ikindi bu
hüzünlere de gebedir.
Neyse ki, o sohbet tutkunlarındaki hüzün dostsuzluktan, sahipsizlikten,
kimsesizlikten kaynaklanan ve insanı karamsarlığa, bedbinliğe, gaflete salan
kederden çok başkadır; iç içe karanlıklara açılan tasadan oldukça farklıdır.
Onlardaki hüzün, dostların firakından, onlara kavuşma arzusundan ve vuslatın
bir gün mutlaka gerçekleşeceğine inanmanın hâsıl ettiği iştiyakla beklemekten
neş’et eden, ümitlerle bezeli bir hüzündür. Yeis yoktur o hüzünde, sevgisizlik
yoktur, kimsesizlik yoktur. Sevgililer bir başka diyardadır; onlara karşı özlem
vardır, hicran vardır ve daüssıla vardır.
Bu hüzün aynı zamanda vazife şuuru, dava düşüncesi ve mefkûre tutkusuyla
dolu insanların mavera buudlu mukaddes hüznüdür. Bir ikindi vaktinde,
uzaktaki o evde Mahzun İnsan’ı dinleyenlerin kimisi ara sıra da olsa tökezleme
utancından ve ibadet ü taatteki eksiklik mülâhazasından kederlenir.. kimisi
kalbin mâsivâya meyl ü muhabbetinden ve duyguların teveccühteki
teklemelerinden dolayı dertlenir… Kimisi de onca nimet karşısında kulluk
ritmini tutturamamış ve vazife-i ubudiyette kusur etmiş olma endişesinden
hüzünlenir.
Fakat bütün bu hüzünleri unutturacak ve içlere inşirah salacak bir beklenti de
mevcuttur onların gönüllerinde. Hadis-i şeriflerde anlatılır ki, melekler, sabah
namazı vaktinde gökyüzüne çıkar, ikindi namazı vaktinde de yeryüzüne inerler.
İnerler ve insanlar arasında dolaşıp mü’min kulların güzel hâllerine şahitlik
ederler. Onların hüsn-ü şehadette bulunduğu sohbet ve zikir meclislerindeki
herkes Allah’ın afv u mağfiretine uğrar. Melekler, mü’minler arasında yer alan
ama başka maksatlar güden bir insan hakkında “Yâ Rab, falan insan onların
arasına öylesine katılmıştı; onun derdi zikr ü fikir, sohbet ü muhabbet
değildi!” derler. Cenâb-ı Gaffâr u Settâr, “Benim adım için bir araya gelenler

--- Sayfa 6 ---
öyle bahtiyarlardır ki, onlarla oturup kalkan hiç kimse tâli’siz olmaz.”
buyurur ve o kulu da affeder. İşte, öyle mübarek bir topluluk içinde bulunuyor
olma ümidi ve bağışlanma recası bütün hüzünlerin yüzünü ağartır. Artık o
hüzünler, birer kapkaranlık ve yetimâne hüzün olmaktan çıkar, Kur’ân’ın nur-
efşan ve hayra açık hüznüne dönüşür.
Bu duygularla başlayan sohbet her an daha da yoğunlaşan hislerle devam
eder. Çok geçmeden de o meclisi ilâhî rahmet ve sekine çepeçevre kuşatır.
Önce, Muhterem Hatib’in dudaklarından dökülen hemen her cümle gaybî bir
rahmet hazinesinden gönderilen katreler gibi Rahmanî hediyeler hâlinde
dinleyenlerin gönlüne akar. Sanki rahmet onlar için de tecessüm etmiştir; söz
damlaları ve gönül nağmeleri hâlinde âb-ı hayat olup imdadına koşmaktadır
muhtaç sinelerin. Herkes ihtiyacı olan ikazları, nasihatleri, tavsiye ve öğütleri
dinliyor gibidir; oradaki her fert, içinden “Evet evet, içimi okuyor, tam bana
göre konuşuyor!” demektedir. Belli ki, söylenen sözler tesadüfî değildir; belli
ki dinleyenlerin kalblerini bilen Allah, denmesi gerekenleri söyletmektedir.
Aslında, ilâhî rahmetin mücessem hâline en güzel misal yağmurdur.
Yağmursuzluk çekenler rahmeti celb etmek için dua ederler. Önce eski
elbiseler giyer, başlarını öne eğerler. Yaya olarak ve mütevazi bir tavırla dua
yapılacak yere giderler. Duadan önce sadakalar verir, fakirlere yardım eder,
yaptıkları haksızlıklardan dolayı insanlardan helâllik diler ve Cenâb-ı Hakk’a
istiğfar ederler. Evet, o sohbette bulunanların hâli aynı yağmur duasına çıkmış
kimselere benzer. En az onlar kadar hazırlık yapmışlardır bağışlanmak için, en
az onlar kadar ihtiyaç hissetmektedirler ilâhî rahmete ve en az onlar kadar
yönelmişlerdir rahmet kapısına, gönülleri açık, boyunları bükük.
Derken, ilk rahmet katreleri meleklerin kanatlarında gelir ve ilham incileri,
hakikat damlaları olarak akar dertli insanın gönlüne. Bir “yağmur musikisi”
başlar o anda:
“Hep bir mûsıkî ritmiyle kulaklarda çağlar,
Sanırsın gökler coşmuş da çemenlere ağlar.
Siner her yana ruhları saran bin râyiha,
Toprak hayatla tüter, çiçekler kalkar şaha...”
Yağmurun, değişik mevsimlerde farklı yerlere çeşit çeşit şekillerde yağması;
bazen ince ince çiselemesi, bazen de kar ve dolu hâlinde düşmesi, kimi zaman
toprağı sulayıp bereket kaynağı olması, kimi zaman da sele dönüşüp her şeyi
yıkıp geçmesi gibi, Hatib’in sözleri de konunun ve muhatapların durumuna
göre, bazen bir meltem gibi ruhları okşamakta, bazen de yıldırım ve gök
gürültüsü olup kalblere ürperti salmaktadır. Muhterem Hocamız, bazen değişik

--- Sayfa 7 ---
tembih ve ihtarlarla gönüllere havf ve haşyet duygusu aşılamakta; bazen de
iltifat ve müjdelerle kalblere reca hissi üflemektedir. O, akla ve mantığa
seslendiği aynı anda kalbe ve hissiyata da hitap etmektedir.
Özellikle muhasebe ağırlıklı sohbetlerin her cümlesi bir şimşek, bir yıldırım
gibi inmektedir akıllara ve kalblere. O anlarda, onun dudaklarından etrafa
yayılan her söz incisi, titretmektedir gönülleri ve yaşartmaktadır gözleri.. sanki
her kelime mücessem birer rahmet katresi olup yağmur damlası gibi
düşmektedir dinleyenlerin yanaklarından göğüslerine doğru. Zira, Muhasibî ile
diz dize gelmişçesine hesap endişesiyle ağlayan bu insanlar, Necip Fazıl’ın,
“İçine nefis sızan ibadetlerin,
Birbiri ardınca kazasındalar.
Bir ân yabancıya kaysa gözleri,
Bir ömür gözyaşı cezasındalar.”
sözleriyle tavsif ettiği erler misali, kırk sene önce bir harama kaymışsa gözleri
o nazardan dolayı da o gün bir kere daha “âh” edip inlemektedirler. Her an
boyunlarını biraz daha bükmekte, mahcubiyetle bir kat daha bükülmekte ve
Tahir-i Mevlevî’nin mezar taşına yazılmasını vasiyet ettiği dörtlüğün
muhtevasıyla iç çekmektedirler:
“Eli boş varılmaz varılan yere,
Boş gelmedim yâ Rab, ben suç getirdim!
Dağlar çekemezken o ağır yükü,
İki kat sırtımda, pek güç getirdim...”
Kim bilir, bu nedamet duygusu, tevbe, inabe ve evbe gözyaşları bütün hata
ve kusur izlerini de alıp götürmektedir. Nasıl ki, yağmur aynı zamanda Cenâb-ı
Allah’ın “Kuddûs” ism-i şerifinin bir tecellisidir ve o değil yeryüzünü, gökleri
bile kirlerinden arındıran en duru, en saf bir temizleyicidir; aynen öyle de, hata
ve kusurlardan dolayı Hak rahmetinin insan gözünde damla damla olması da
beşerî lekeleri söküp atmaktadır.
İkindi Yağmurları
İşte, hem ikindi hüzünlerine hem de yağmur misal sohbetlere ve o
sohbetlerde dökülen rahmet katreleri kadar aziz gözyaşlarına telmihte bulunmak
için bu kitabın adına “İkindi Yağmurları” dedik. Bu sohbetlerde muhterem
Hocamız, tefsirden hadise, hadisten fıkha, fıkıhtan tarihe, ondan edebiyat,
tasavvuf, felsefe, sosyoloji ve psikolojiye, hatta diğer pozitif ilimlere kadar pek
çok konuda pırlanta mahiyetinde fikirler serdetti, ölçüler verdi. Kendisine
sorduğumuz sorular münasebetiyle, engin ve hazmedilmiş bir Kur’ân ve Sünnet

--- Sayfa 8 ---
kültürüyle, dinî, sosyal ve kültürel meseleler üzerinde tahliller yaptı.
Aslında konu ne olursa olsun, hangi soru sorulursa sorulsun bu sohbetlerde
en önemli gaye, imanın mârifet ufkuna ulaştırılması, mârifetin “yakîn”in değişik
mertebelerine bağlanması, hakikat-i Ahmediye vesayetinde kalb ve ruhun hayat
mertebelerinde seyahatler gerçekleştirilmesi ve bu seyahatlerin de şuurlu
temâşâ ile değerlendirilmesiydi. Böyle bir seyahat ve temâşâda gönül erlerine
en çok tavsiye edilen en önemli sermaye ve azık da, zikr ü fikir gibi kalb ve
lisan amelleriyle letâifi harekete geçirmek, şevk ü şükürle de ilâhî mevhibelere
karşı liyakatı ortaya koymaktı.
Yağmursuz ve susuz yıllar, felâketidir her kavmin. Kurak sema, afettir; susuz
toprak, çorak. Öyle bir kuraklıkla karşı karşıya idik ki, “İkindi Yağmurları”
can oldu, kan oldu bütün dünyaya. Çünkü, “yağmur nesil” onu taşıdı bütün
diyarlara… “Benim ümmetim, yağmur gibidir; başı mı, sonu mu daha
hayırlıdır bilinmez!” şeklindeki Peygamber beşaretiyle serfiraz kalb erenleri
dirilttiler ve diriltmektedirler ahir zamanın çölleşmiş gönüllerini; Allah’ın
inayetiyle gül bahçesine çevirmektedirler en verimsiz vadileri, aynı Asr-ı
Saadette olduğu gibi..
Bu itibarla da, “İkindi Yağmurları” Allah’ın bambaşka bir lütfu ve ayrı bir
rahmeti oldu. Hem bu lütuf ve rahmet, ne ilkbaharda görülen kırk günlük
yağışlar gibi mevsimlikti ne de Necati Cumalı’nın “Kırk İkindi Yağmurları”
misali yetimâne bir hüzün içermekteydi. Hayır, bu yağmur hem kalıcıydı, hem
de onun damlaları rahmanî bir hüznün yanında çok farklı bir neş’e de
vermekteydi.. dinleyenlere karamsarlık değil ümit ve şevk enjekte etmekteydi..
Bu yağmurlardan nasiplenen herkesin nefsi susuyor; ruhu, kalbi, aklı ve sırrı
yüce hakikatlere yöneliyor; vicdanı asıl vatana, ebedî aleme ve uhrevî dostlara
karşı iştiyakla doluyordu. Evet, bu mücessem rahmetin her katresi, insanı
Cennet’e, sonsuz saadete ve Cuma yamaçlarında Cemal-i İlâhî’yi seyre
sevkeden, onlara karşı şevke getiren bir neş’e taşıyordu.
Keşke o anki atmosferi, muhterem Hocamız’ın sesindeki uhrevî güzelliği ve
anlatışındaki insicamı aynıyla aktarmak mümkün olsaydı. Heyhât.. onları tam
intikal ettirmek mümkün olmadığı gibi, sohbetleri yazı üslûbuna taşırken, yeni
nesillerin daha kolay anlamasını sağlamak için bazı kelimeleri bugün kullanılan
sözcüklerle açmamız ya da değiştirmemiz icap etti. Kur’ân âyetlerinin, hadis-i
şeriflerin, Osmanlıca, Arapça ve Farsça metinlerin sadece meallerini verip
geçmemiz gerekti. Oysa, asılları o mübarek dudaklardan dökülürken ne kadar
da kulağa hoş geliyor ve gönül çeliyordu. Dahası, sohbetleri yazıya geçirirken
ve neşrederken sadece bizim anlayabildiğimiz kadarına yer verdiğimizi
belirtmemiz icap etmektedir; zira inanıyoruz ki, şayet bu çalışma, ilim ve irfan

--- Sayfa 9 ---
bakımından engin ve ufuklu insanların ellerinden çıksaydı, o konuşmalarda
daha pek çok hususa değinildiğini, satır aralarında daha ne nüktelerin
bulunduğunu görmek mümkün olurdu. Bu itibarla, bu kitapta okuyacağınız her
güzellik muhterem Hocamız’dan dinleyip kaydettiğimiz ifadeler olsa da,
kusurlar, bizim nâkıs idrâkimize; hatalar, kavrama ve ifadedeki eksikliğimize
aittir.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Veda Hutbesi’nde “Bu
söylediklerimi duyanlar, duymayanlara ulaştırsınlar. Bazen kendisine
nakledilen insan, bizzat dinleyip nakledenden daha iyi anlayıp gereğini
uygular.” buyurmuştur. Anlatılanlardan istifade etmek de, bir yönüyle Allah’ın
lütfuna vâbestedir. İşte, hüşyar gönüllere mutlaka faydalı olacağı düşüncesiyle
Mayıs 2005-Ocak 2006 arasındaki sohbetleri, Kırık Testi serisinin beşinci
kitabı
olarak, “İkindi Yağmurları” adı altında neşrediyoruz. Bu arada,
internette www.herkul.org adresinden ulaşabileceğiniz elektronik dergimizin
“Bamteli” sayfasında sesli, “Kırık Testi” bölümünde de yazılı metin olarak
haftalık sohbetleri yayınlamaya devam ettiğimizi de bilgilerinize arz ederiz.
Bu vesileyle, aziz Hocamız’ın sağlık, sıhhat ve afiyet içinde imrâr-ı hayat
etmesini ve düşünce dünyamızı, gönül âlemimizi hep aydınlatmasını Cenâb-ı
Allah’tan dileniyor; takdir, tenkit ve teklifleriyle bize destek olanlara, hususiyle
de kayıt, tebyiz ve tashih sırasında ihlâsla çalışan Abdurrahim Özcan ve
Mustafa Yılmaz Bey’lere ve İkindi Yağmurları’nı binlerce okuyucu ile
buluşturan Yayınevine sonsuz teşekkürlerimizi sunuyoruz.
Yüce Rabbimiz’in merhameti, Allah Resûlü’nün ve Kur’ân-ı Kerim’in
şefaati ve mü’minlerin duaları ümidiyle...
Osman Şimşek
New Jersey, Şubat 2006

--- Sayfa 10 ---
Affet ki Affedilesin!..
Soru: “Eleddü’l-hısâm” ne demektir? İman nuruyla dolu gönüllerde de
kin, nefret ve düşmanlık duygularının bulunması mümkün müdür? Mü’min
ahlâkında “afv u safh”ın yeri nedir?
Cevap: Dinin ruhunda sevgi vardır. Çünkü kâinat bir sevgi şiiri olarak
yaratılmış, yeryüzü de bu şiirin kâfiyesi yapılmıştır. Tabiat kitabını iyi
okuyanlar her zaman sevgi besteleri duyarlar. Mahlukâtı kuşatan bu sevgi,
insanî münasebetlere de kendi boyasını çalar. Öyle ki, ulvî mahiyetini keşfedip,
özüne yerleştirilen muhabbet çekirdeklerini fark eden ve Yaratıcı’sıyla olan
münasebetini duyabilen bir insan, diğer insanları da Allah’ın sanatı olarak
görür, çevresine alâka duyar, herkesi sever ve hatta bütün varlığı şefkatle
kucaklar.
İman nuruyla aydınlanamamış bir tâli’sizin gönlünü ise, kin, nefret ve
düşmanlık duyguları istila eder. Üstad Hazretleri’nin ifadesiyle, küfür
karanlığındaki bir insan, kâinatı umumî matemhâne, mevcûdatı da birbirine
yabancı ve düşman varlıklar olarak görür. O, her şeyi birbirine hasım
zannettiğinden dolayı, kendisi için de çeşit çeşit düşmanlar icat eder; bir savaş
meydanında ve hasımlar arasındaymışçasına tedirgin yaşar ve hemen her şeye
karşı teyakkuza geçer.1 Dolayısıyla, imandan nasipsiz insanlar, pek çoğu
itibarıyla, sürekli paranoya yaşarlar. İçlerindeki endişe ve korku sebebiyle
samimi olmayan tavırlara girer, ikiyüzlülük yapar; kalblerinde kin ve
düşmanlık kaynadığı hâlde birer sevgi kahramanı gibi davranırlar. Sözlerine
kendileri de inanmadıkları hâlde, iyilikten, yardımseverlikten ve ıslahtan öyle
bahsederler ki, ağızlarından bal damlıyor gibi bir görüntü sergilerler.
Sözlerinin inandırıcılığını artırmak için de samimiyetlerine Allah’ı şahit
gösterirler. Kur’ân-ı Kerim, bu tür münafıkları anlatırken, “İnsanlardan öylesi
vardır ki, dünya hayatına dair sözleri senin hoşuna gider. Üstelik sözünün
özüne uyduğuna Allah’ı da şahit gösterir. Hâlbuki gerçekte o, düşmanların
en yamanıdır.”2 buyurmakta ve onları اﻟْﺨِﺼَﺎمِ أَﻟَﺪﱡ olarak tavsif etmektedir.
En Amansız Düşman
اﻟْﺨِﺼَﺎمِ أَﻟَﺪﱡ gönlünde sevgi ve merhametin kırıntısına bile yer olmayan “en
amansız düşman” demektir. Bu âyet, aynı vasıfları taşıyan münafıkların hepsine
şamil olsa da, tefsir kitaplarında onun Sakîfoğullarından Ahnes İbn Şurayk
hakkında indiği nakledilmektedir.3 Bu münafık, Peygamber Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gelmiş, Müslüman olduğunu söylemiş;

--- Sayfa 11 ---
muhabbetten dem vurmuş, yeminler etmiş; fakat daha huzur-u risaletpenâhiden
ayrılır ayrılmaz Müslümanlara ait bir çiftliğe uğramış, ekinleri yakmış ve
hayvanları telef etmiştir. İşte, mü’minlerin ekinlerine ve hayvanlarına bile
tahammül edemeyen, her şeyi yakıp yıkan Ahnes ve onun gibiler hakkında
Kur’ân اﻟْﺨِﺼَﺎمِ أَﻟَﺪﱡ ifadesini kullanmış; onların düşmanlıkta aşırıya giden, af
ve merhametten bütün bütün nasipsiz kimseler olduklarını belirtmiştir.
İnkâr-ı ulûhiyete sapanların çoğunda kalb katılığı o dereceye ulaşmıştır ki,
onların affetmeleri ve bağışlamaları mümkün değildir. Onlar, dünyalarını kin,
nefret ve öç alma üzerine kurmuşlardır. İğne ucu kadar da olsa hatayı mutlaka
görür; asla özür kabul etmez ve sürekli öfkeyle köpürüp dururlar. Onlar âdeta
büsbütün enaniyet kesilmişlerdir; bencillik ruhlarına sinmiştir; dolayısıyla, her
meseleyi kendilerine bağlı götürmek ister, sadece kendilerini hakikî mânâda
sever ve başka insanlara karşı kinle, nefretle dolu bir ömür geçirirler. İşte, kin
ve düşmanlık sıfatları, hususiyle ve gerçek mânâda bu iman mahrumlarının
şiârıdır.
Bir de izafî olarak aynı nasipsizliği yaşayanlar vardır: Bunlar, din
görünümlü bazı organizasyonlara dâhildirler; fakat ne sağlam bir ulûhiyet
telakkisine, ne tutarlı bir Peygamber anlayışına ve ne de doğru bir ahiret
inancına sahiptirler. Bir yönüyle, meditasyonla ve yortularla teselli olurlar;
belki haftanın bazı günlerinde, ibadethâneye mukabil bir kubbe altında bir
araya gelir, musikî dinler ve stres atmaya çalışırlar. Ayrıca, günümüzde sıkça
gördüğümüz gibi, bazı şovmenlerin din adına konuşmalarına, –hâşâ– Allah’ı
kendi hesaplarına konuşturmalarına, Hazreti Mesih’i hevâ ve heveslerinin
sözcüsü yapmalarına ve yine çarpık kanaatleriyle yorumladıkları dini insanları
tesir altına almak için bir vesile olarak kullanmalarına şahitlik ederler. Bazen
onlarla beraber gülüp eğlenir; bazen de teessür duymuş bir insan edasıyla trans
hâline girmiş gibi bir hâl alır ve rahatlamaya çalışırlar. Böylece, eğlenmenin ve
iyi saatler geçirmenin tesellisiyle avunurlar. İşte, dine yakın görünen bu
insanların ruhlarında da çoğu zaman onlardan olmayanlara karşı kin, nefret ve
gayz vardır… sadece kendilerini ortaya koyma, kendilerini anlatma ve her
meseleyi kendilerine bağlama ruh hâleti nümayândır.
Mü’mindeki Kâfir Sıfatı
Evet, kin, nefret ve düşmanlık duyguları çoğunlukla imandan nasipsiz
kimselerde; mahlukâta karşı alâka, sevgi, herkesi bağra basma, her şeyi sineye
atma, affetme ve kin tutmamayı da genellikle mü’minlerde görmeye
alışmışızdır. Ne var ki, bazen bunlar da yer değiştirebilirler. Bakarsınız ki,

--- Sayfa 12 ---
küfür içinde debelenen bazı kimseler de muhabbet ve müsamahayla dopdolu…
Onlar da varlığa karşı derin bir alâka duyuyor, herkese sevgiyle yaklaşıyor ve
dostluk köprüleri kurmaya çalışıyorlar. Diğer taraftan, hiç beklemediğiniz ve
yakıştıramadığınız bir şekilde, bazı mü’minlerin de kin, nefret ve adavetle
oturup kalktıklarını görürsünüz.
Bediüzzaman Hazretleri, her Müslümanın her vasfının Müslümanca olması
icap ettiği hâlde bunun her vakit vaki olmadığı gibi, her kâfirin her vasfının da
küfründen neş’et etmesinin gerekmediğini beyan etmekte ve bazen mü’minde
kâfir sıfatı olabileceği gibi, bazen de kâfirde mü’min sıfatı bulunabileceğini
söylemektedir. Meselâ; gıybet, yalan ve iftira birer kâfir fiilidir; fakat maalesef,
bazı mü’minler de bu çirkin günahlara girebilmektedirler. Aynen öyle de, kin,
nefret, öç alma duygusu ve düşmanlık da kâfire ait hususiyetlerdir ve
mü’minlerde bulunmaması gerekmektedir ama bazı Müslümanlar da yakalarını
bu şeytanî tuzaklara kaptırmışlardır. Bunun aksi de mümkündür; yani, imanı
tatmamış bazı insanlar da vardır ki, başkalarına karşı çok saygılıdırlar; yalan
söylemez, hiç kimse hakkında iftirada bulunmaz ve saygısızca davranmazlar;
varlığa karşı da ciddi alâka duyarlar. Allah, Peygamber ve ahiret hesabına
sağlam bir bilgileri yoktur ama bilebildikleri kadarıyla her mahluka
“Yaratıcı’nın sanatı” olarak bakar ve hayranlık beslerler. Âyât-ı tekviniyeyi
çok iyi okur, kâinat kitabını anlamaya çalışır ve ciddi bir araştırma aşkıyla
âdeta eşyayı hallaç ederler. Bütün bunlar birer mü’min sıfatıdır ve bu sıfatlar
kâfirde de olsa güzeldir, makbuldür. Haddizatında, Allah Teâlâ sıfatlara göre
hüküm verir. Dolayısıyla, bu güzel sıfatlara sahip olanlar kâfir de olsalar,
rakiplerine muvakkaten galebe çalar ve işlerinde muvaffak olurlar. Buna,
sıfatın sıfata galebesi de denebilir; yani mü’min sıfatı kâfir sıfatına galip gelir.
Demek ki, mü’minde kâfir sıfatı görmek, kâfirde de bir mü’min vasfına
rastlamak her zaman mümkündür.
Afv u Safh
Bununla beraber, hakikî mü’min bir afv u safh insanıdır. Afv; hata, kusur,
kabahat ve günahı bağışlamak, suç işleyeni kınamamak ve ondan dolayı
cezalandırmamak demektir. Bazı âyetlerde, “afv” kelimesiyle beraber “safh”
kelimesi de zikredilmiştir. “Safh” da, affetme, bağışlama ve müsamahalı
davranma mânâlarına gelmektedir. Şu kadar var ki, bazı müfessirler, “afv”ı, bir
hata ya da kabahatten dolayı ceza vermeme; “safh”ı da o hata ve kabahati hiç
olmamış gibi sayma ve kalbde ona dair en küçük bir kırgınlık izi bırakmama
olarak yorumlamışlardır. Affetmek, ilâhî ahlâkın bir derinliğidir. Cenâb-ı
Allah, mücrim kullarını bu dünyada hemen cezalandırmadığı gibi, şirk

--- Sayfa 13 ---
haricinde kalan diğer suç ve günahlarından tevbe edenleri de hesap gününde
affedebilir. Biz de, amellerimizdeki eksik ve kusurlarımızı bağışlayarak
günahlarımızı affetmesini Rahmeti Sonsuz’un merhametinden dileniriz. Madem
kendi hesabımıza böyle bir af beklentisi içerisindeyiz ve madem “Allah’ın
ahlâkıyla
ahlâklanmak”4
önemli
bir
esastır;
öyleyse,
kusurlarının
deşelenmesini istemeyen, hatalarına nazar-ı müsamaha ile bakılmasını dileyen
ve ötede af fermanı almayı uman biz mü’minlerin de ilâhî ahlâkın gereğini
yapıp başkalarını bağışlamamız, kin ve nefret duygularından uzak kalmamız
icap eder. Nitekim, Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ), “İnsanlara
borç veren bir tacir vardı. Darda kalan bir müşterisini görünce adamlarına
‘Onun borcunu bağışlayın; belki Allah da bizi bağışlar.’ derdi. Bu
davranışından ve recasından dolayı, Allah da onu bağışladı.”5 buyurmuştur.
Kur’ân-ı Kerim, Müslümanları, affetmeye ve bağışlamaya teşvik etmiş ve bu
teşviği geniş bir çerçevede ele almıştır. Meselâ, mü’minleri, kısasla alâkalı
mevzularda da affetmeye özendirmiş ve “Bununla beraber kim kısas hakkını
bağışlarsa, bu kendi günahlarına keffaret olur.” 6 buyurmuştur. Bir başka
âyet-i kerimede, “Unutmayın ki haksızlığın karşılığı, ancak yapılan haksızlık
kadar olabilir, fazlası helâl olmaz. Bununla beraber kim affeder, bağışlarsa
onun mükâfatı Allah’a aittir. Şu kesindir ki Allah zalimleri sevmez.”7
denmektedir. Ayrıca, Allah’ın engin mağfiretine ve genişliği göklerle yer kadar
olan Cennet’e davet edilen müttakîlerin özellikleri sayılırken, “Onlar ki,
bollukta da darlıkta da Allah yolunda harcarlar; kızdıklarında öfkelerini
yutar, insanların kusurlarını affederler. Allah da böyle iyi davrananları
sever.”8 mealindeki âyetle, Allah indindeki mükâfatı elde etmek için öfkesini
yutan, gayz ve kine teslim olmayan, bağışlamayı tabiatının bir buudu hâline
getiren insanlar nazara verilmiştir. Kötülükler karşısında bile iyilikten
ayrılmama ve hasımları dahi candan dost yapabilecek tavırlar içinde bulunma
hedefi gösterilmiş ve denmiştir ki, “İyilikle kötülük bir olmaz. O hâlde sen
kötülüğü en güzel tarzda uzaklaştırmaya bak. Bir de bakarsın ki seninle
kendisi arasında düşmanlık olan kişi candan, sıcak bir dost oluvermiş!”9
Diğer bir ilâhî beyanda da, “Fakat onlar ne yaparlarsa yapsınlar, sen yine de
kötülüğü en iyi tarzda sav! Biz onların, senin hakkındaki asılsız iddialarını
pek iyi biliriz.”10 denmek suretiyle kabalıklar karşısında dahi ihsan şuurundan
ayrılmama tavsiye edilmiştir.
Evet, kötülüğün kökünü en keskin kılıçlardan daha güzel kesecek olan şey
ihsanla muamelede bulunmak; Allah’ı görüyormuşçasına ya da en azından
O’nun tarafından görülüyor olma şuuruyla kötülüklere bile iyilikle karşılık

--- Sayfa 14 ---
vermektir. Meselâ; bir insan size, “falanın oğlu” dese ve babanızı inkâr ederek
hakarette bulunsa; size düşen vazife, onun babasını en güzel yanıyla zikrederek,
“Sen şerefli bir babanın oğlusun, namuslu ve çok iffetli bir annenin çocuğusun.
Seni de onlar gibi şerefli ve iffetli olarak biliyordum; nasıl oldu da ağzından
böyle yakışıksız bir söz çıktı, anlayamadım!” demekten öte mukabelede
bulunmamaktır.
Zannediyorum,
sizin
bu
tavrınız
muhatabınızı
kendi
saygısızlığının altında bırakacak ve meselenin büyümesine mani olacaktır.
Bazen hasma karşı tebessüm etmek onu ve ondan gelebilecek zararı defetmeye
kâfîdir. Hazreti Bediüzzaman’ın da ifade ettiği gibi, hasmı mağlûp etmenin en
kısa ve emin yolu, fenalığına karşı iyilikle mukabele etmektir. Çünkü eğer
fenalıkla mukabele edilse, aradaki husumet artar. Hasımlardan biri zâhiren
mağlûp bile olsa, kalben kin bağlar, adâveti devam eder. Fakat eğer iyilikle
mukabele edilirse, karşıdaki de pişman olur, belki dost hâlini alır. Öyleyse,
mü’minler “Boş sözlerle, çirkin davranışlarla karşılaştıkları zaman, izzet ve
şereflerini muhafaza ederek oradan geçip giderler.” 11 ve “Eğer onları
affeder, kusurlarına bakmaz ve bağışlarsanız, şüphesiz ki Allah da çok
bağışlayıcı ve çok merhamet edicidir.”12 gibi Kur’ân’ın kutsî düsturlarına
kulak vermeli ve bu emirleri tatbik etmelidirler.
İstemez misiniz Allah da sizi affetsin!
Mevzumuzla alâkalı âyetlerden biri de İfk hâdisesi üzerine nazil olmuştu.
Zira Hazreti Âişe Annemiz’e iftira eden münafıkların dedikodu ve bühtanlarına
kendilerini kaptıran üç Müslümandan biri, Hazreti Ebû Bekir’in yardımlarıyla
geçinen Mıstah İbn Üsâse idi. Hazreti Ebû Bekir Efendimiz, kızına yapılan
iftiraya karıştığı için Mıstah’a vermekte olduğu yardımı kesmiş ve artık onun
ihtiyaçlarını görmeyeceğini söylemişti ki şu mealdeki âyet indirildi: “İçinizden
fazilet ve imkân sahibi olanlar, akrabaya, fakirlere, Allah yolunda hicret
etmiş olanlara sadaka vermeme hususunda yemin etmesinler. Affedip
müsamaha göstersinler. Siz de, Allah’ın sizi affedip müsamaha göstermesini
arzu etmez misiniz? Allah gerçekten Gafûr’dur, Rahîm’dir (çok affedicidir,
merhamet ve ihsanı boldur).”13 Bu kelâm-ı ilâhî, Ebû Bekir’in (radıyallâhu
anh) faziletine vurguda bulunuyor; sonra da, onu afv u safha çağırıyor; onun gibi
şânı yüce, nâmı celîl, yâd-ı cemîl olan bir insana affetme ve bağışlamanın daha
çok yakışacağını ifade ediyor ve “İstemez misiniz Allah da sizi affetsin!”
cümlesiyle bir kurtuluş yolu gösteriyordu. Bu soruda çok önemli bir espri
vardı. Herkes kendi kusurunun affedilmesini ister; hatalarının hoş görülmesini
ve günahlarının yarlıganmasını arzu eder. Bekler ki, kendisine nazar-ı
müsamaha ile bakılsın. Diler ki, kusurları görülmesin ve ümit eder ki, ona da

--- Sayfa 15 ---
“Hadi geç, sen de affedildin.” denilsin. Öyleyse, böyle bir af ve müsamaha
bekleyen insanın aynı muameleyi başkaları için de düşünmesi gerekmez mi?
Bağışlanma uman bir insanın önce başkalarını bağışlaması icap etmez mi? İşte,
bu espriyi kavrayan Hazreti Ebû Bekir, “Allah’ın beni yarlıgamasını elbette
arzu ederim. Vallahi, artık Mıstah’tan hiçbir yardımı eksik etmeyeceğim.”
demiş ve onun nafakasını vermeye o günden sonra da devam etmişti.14
Evet, istemez misiniz Allah da sizi affetsin? Şahsen, hem Allah’ın beni
affetmesini diler, O’nun rahmetinden afv u mağfiret dilenirim, hem de insanlar
tarafından da bağışlanmayı isterim. Hepimiz insanız, her zaman kusurlarımız
olabilir. Otururken kalkarken, yerken içerken, konuşurken hatta susarken, hâl,
tavır ve mimiklerimizde bile değişik kabalıklarımız bulunabilir. Arzu ederiz ki,
insanlar bunları hoş görsün, affetsin ve beşerî boşluklarımıza versinler. Biz,
çoğumuz itibarıyla, boşlukta yetişmiş, üst üste kopuklukların yaşandığı bir
dönemin çocuklarıyız. İyi bir insanın yetişmesinin âdeta imkânsız olduğu bir
devirde, dikenler arasında gül cilveleri gösterme gayretleriyle büyümüş
zavallılarız. İyi insan olmak için şartların hiç el vermediği zor bir dönemi idrak
etmiş yarım insanlarız. Elbette kusurlarımız olacak ve çok sürçeceğiz. Sadece
lisan sürçmesine maruz kalmayacağız, elimiz çarpacak, ayağımız tökezleyecek,
gözümüz kayacak, kulağımız kirlenecek. Bütün bunlar karşısında çok arzu
ederiz Allah bizi yarlıgasın, Resûl-i Ekrem bağışlasın, Kirâmen Kâtibîn “Acı
bunlara yâ Rabbi!” deyip hakkımızda mağfiret dilesin ve mü’min kardeşlerimiz
de affeylesinler. Hata ve kusurlarımızdan dolayı bizi bütün bütün kara
görmesinler; meseleye imanın aydınlığında baksınlar… Baksınlar, dikkatle bir
kere daha baksınlar… Arasınlar, mercekle arasınlar ve sonra, “Evet, bu insanın
sağı solu hep karanlıkla kaplı ama bir yanında küçük bir iman ışığı var.” deyip
gözlerini o ışığa teksif etsinler, nazarlarını orada derinleştirsinler. O küçük
parıltıyı gözlerinde büyütsünler; öyle ki, bütün karanlıkları o minnacık ışıkla
boğsunlar. Zannediyorum, kendi hakkımızda böyle bir muameleyi hepimiz arzu
ederiz. Öyleyse, kendimiz için istediğimiz bu müsamahayı, herkes için de arzu
etmeli ve bu mevzuda cimri davranmamalı değil miyiz?
Haddizatında, mü’minlerin ruhunda iyilik duygusu hâkimdir; dolayısıyla,
onlar, güzel düşünür, iyi görür, doğru konuşur ve kötülükleri iyilikle savarlar.
Hatta birilerini tutarken ve onların haklarını savunurken bile dengeyi kaçırıp
meseleyi başkalarına düşmanlık şekline çevirmezler. Hiç kimseye kin ve nefret
duymazlar; şahıslara değil, sadece kötü sıfat ve fiillere karşı hasmâne tavır
alırlar. Onlar, nezih ve güzel ahlâklı insanlardır; nezihlere ince tavırların, hoş
davranışların ve temiz sözlerin yakıştığını bilir, bütün düşüncelerini o nezâhete
uygun olarak ortaya koyarlar. Kötü düşünce, çirkin söz ve kaba davranışlarla

--- Sayfa 16 ---
hiç kimseyi rencide etmezler. Rencide etmezler; çünkü, onlar birer afv u safh
insanıdırlar.
Hakkımı Helâl Ettim
Bediüzzaman Hazretleri’nin hayatına bakarsanız, bir müddet ona talebe olma
nimetini yakalamış kimselerden Üstad’ı bırakarak ayrılıp giden insanlar
görürsünüz. Fakat Üstad, o insanları kötüleme mânâsına gelebilecek tek kelime
söylemez; siz onun sözlerinde sadece müjdeleri duyarsınız. Birisi Nurlar’ı
yazmayı terk etse ve çekip gitse; o kat’iyen “Falan ayrıldı, gitti.” demez. Eğer,
o gidenlerden biri sonra tekrar dönüp gelir ve kalemini yeniden eline alırsa,
işte o zaman “Şu kardeşimiz Haşir Risalesi’ni okumuş, çok beğenmiş ve on
nüsha teksir etmiş; beni çok sevindirdi, âdeta bütün dünyalar benim oldu;
binlerce maşaallah, barekâllah!” der, onu takdir ve tebcil eder. Siz de
düşünmeden edemez; kendi kendinize “O ne zaman ayrılmıştı ki?” dersiniz.
Negatif noktaları görme yoktur Üstad’ın hayatında; o bütün mülâhazalarını
pozitif hususlara bağlamıştır. Öyle ki, gözünün menfi hâdiseleri gören yanına
perde çekmiştir âdeta. İnsanlarda çok küçük de olsa bir parıltı aramış;
karanlıklara hiç bakmamış. Bütün görüş ufkunu o ışıkçığa bağlamış. Sadece
mü’minleri, dost ve yakınlarını değil, hasımlarını bile affetme ufkunda yaşamış
ve şu sözleriyle bize de o ufku göstermiş; “Mademki nur-u hakikat, imana
muhtaç gönüllerde tesirini yapıyor; bir Said değil, bin Said fedâ olsun. Yirmi
sekiz sene çektiğim ezâ ve cefalar, mâruz kaldığım işkenceler ve katlandığım
musibetler hep helâl olsun. Bana zulmedenlere, beni kasaba kasaba
dolaştıranlara, hakaret edenlere, türlü türlü ithamlarla mahkûm etmek
isteyenlere, zindanlarda bana yer hazırlayanlara, hepsine hakkımı helâl
ettim.”15
Ayrıca, muhatabımız kâfir bile olsa, ona veryansın etme, sınır tanımadan
saldırma ve acımasızca sövüp sayma bir ibadet ve fazilet değildir. Peygamber
Efendimiz, kendisine sürekli hakaret eden ve hep saygısızlıkta bulunan Ebû
Cehil hakkında bile kötü söz söylemeyi tavsiye etmemiş; meselâ, “Ebû Cehil’e
on defa lânet okursanız, benim şefaatimi haketmiş olursunuz!” gibi bir söz
söylememiştir. Yani, Peygamber’e hakaret eden ve saygısız davranan insanlara
bile lânet okumak ve gidip her yerde onların kötülüğünü anlatmak gibi bir
ibadet olduğuna dair dinde herhangi bir kayıt göstermek mümkün değildir. Bir
insan selim kalb taşıyorsa, çirkin sözler ne maksatla söylenirse söylensin onun
ruhunda yara yapar. İnanmış bir gönül, fenalık hangi zaviyeden gelirse gelsin,
kötü duygu ve tutkular hangi enstrümanla seslendirilirse seslendirilsin onlardan
rahatsız olur ve o türlü şeylere karşı hep kapalı kalır. Kur’ân-ı Kerim’in talim

--- Sayfa 17 ---
ettiği ahlâk çerçevesi içinde Resûl-i Ekrem Efendimiz öyle davranmıştır. Ebû
Cehil öldüğü zaman, bir rivayete göre, sadece “Bu ümmetin firavunu öldü.”16
demiş ama Mekke’nin fethinden bir müddet sonra Müslüman olan Ebû Cehil’in
oğlu Hazreti İkrime’nin de bulunduğu bir mecliste, Ebû Cehil aleyhinde bazı
sözler söylenince, “Babalarını kınamak ve haklarında kötü söz söylemek
suretiyle çocuklarını rencide etmeyin!”17 buyurmuştur. Peygamber Efendimiz
bu beyanıyla, hem mü’minlere lüzumsuz sözler sarfetmemeleri tembihinde
bulunmuş hem de yanında babasına hakaret etmek suretiyle oğuldaki cibilli
duyguları harekete geçirmemeleri hususunda ashabını ikaz etmiştir.
Allah Resûlü’nün afv u safh ve müsamahasına bir misal de Abdullah İbn
Übeyy İbn Selül’e karşı olan tavır ve davranışlarıdır. Bildiğiniz gibi, o bir
münafıktı, hatta münafıkların başıydı. İfk hâdisesi gibi pek çok fitnede onun
parmağı vardı. Fakat oğlu Abdullah çok güzel bir mü’mindi. Bir gün bu nezih
oğul, Peygamber Efendimiz’e gelerek “Ey Allah’ın Resûlü, kulağıma geldiğine
göre, babam Abdullah İbn Übeyy’i öldürtecekmişsiniz. Allah’a yemin ederim,
Hazrec kabilesi içinde benden daha fazla babasına hürmet eden bir kişi
yoktur. Eğer kararınızı vermişseniz, bana emredin de, onu ben öldüreyim.
Çünkü korkarım ki, babamı başkası öldürürse, babamın katili halkın
arasında gezerken nefsim beni rahat bırakmaz ve onu öldürmem hususunda
benimle uğraşır. Böylece bir mü’mini bir kâfir yerine öldürmüş olurum ve
Cehennem’e müstahak hâle gelirim!” demişti. Peygamber Efendimiz de ona,
“Hayır, biz babana merhamet ederiz. Bizimle beraber kaldığı müddetçe ona
ihsanda bulunuruz.”18 buyurmuştu. Ve Allah Resûlü, Abdullah İbn Übeyy’in
münafık olduğunu bildiği hâlde onun cenazesine iştirak etmiş; oğlu Abdullah’ın
ısrarı üzerine kabri başında onun için mağfiret talebinde bulunacağı sırada
“Kâfir olarak ölüp Cehennemlik oldukları kendilerine belli olduktan sonra,
akraba bile olsalar, müşriklerin affedilmelerini istemek, Peygamberin de,
mü’minlerin de yapacağı bir iş değildir.”19 mealindeki âyet-i kerime nazil
olmuş ve ondan sonra Peygamber Efendimiz müşrik ve münafıkların cenaze
namazlarını kılmadığı gibi onlar için istiğfarda da bulunmamıştır. Bununla
beraber, o gün sırtındaki temiz gömleğini çıkarıp Abdullah İbn Übeyy’in oğluna
vermiş ve “Bunu babana kefen olarak giydir.” demiştir.20
Allah Düşmanını Affedemezsin!
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in bu davranışında da başka bir nükte vardır:
Allah Teâlâ, “Sen af ve müsamaha yolunu tut, iyiliği emret ve cahillere
aldırış etme.”21 gibi âyet-i kerimelerle afv u safhı emir buyurmaktadır;

--- Sayfa 18 ---
dolayısıyla, mü’minler, hataları büyütmemeli, elden geldiğince kusurları
örtmeli ve en affedilmeyecek kabahatları bile bağışlamalıdırlar. Fakat hiçbir
mü’min, Allah’a ait hukukun söz konusu olduğu yerde, dine ve dindara
düşmanlık edenler hakkında “Ben her şeyi affettim; Allahım, Sen de affet.”
diyemez. Ömür boyu Allah’ı inkâr etmiş, dine hakarette bulunmuş, İnsanlığın
İftihar Tablosu aleyhinde ağza alınamayacak sözler söylemiş, Kur’ân’a dil
uzatmış bir insanın affını dilemek kimsenin haddi değildir; öyle bir istek, her
şeyden önce Allah’a karşı saygısızlıktır. Bu konuda mü’minler sadece “Ben
diğer hakları hak sahiplerine havale ederek kendi hakkımdan vaz geçiyorum.”
diyebilirler. Nitekim Allah Resûlü de Abdullah İbn Übeyy’e karşı kendi
hakkından vazgeçmiş ama onun için istiğfarda bulunmamıştır.
Affetmek, Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ahlâkıdır. O hayatı
boyunca bu ahlâkın gereğini ortaya koymuş; Mekke’de kendisine eziyet edenleri
ve Bedir, Uhud, Hendek savaşlarında Müslümanlara saldırıp onları yok etmek
isteyenleri bile sonradan İslâm’a girince affetmiştir. Kur’ân-ı Kerim,
Efendimiz’in bu güzel huyunu sena sadedinde, “İnsanlara yumuşak davranman
da Allah’ın merhametinin eseridir. Eğer katı yürekli, kaba biri olsaydın,
insanlar senin etrafından dağılıverirlerdi. Öyleyse onların kusurlarını affet,
onlar için mağfiret dile ve işleri onlarla müşavere et. Bir kere de azmettin
mi, yalnız Allah’a tevekkül et. Allah muhakkak ki kendisine dayanıp
güvenenleri sever.”22 buyurmuştur.
Evet, Allah Resûlü ve selef-i salihîn efendilerimiz afv u safh yörüngeli bir
ömür sürmüşlerdir ama güzel ahlâklı olmak, kusurları görmemek, hataları
affetmek ve insanları bağışlamak bazen çok zordur. Öyle ki, biri gelir, size
arkadan bir tekme vurur. Sonra hıncını alamaz, karnınıza da bir yumruk atar.
Bakar ki, siz mukabele etmiyorsunuz, bu defa da yüzünüze bir tokat aşk eder.
Bütün bu saldırılara bedel, adalet ve ruhsat aynıyla karşılık vermeye müsaade
ediyorken, insanın af ve müsamaha yolunu tutması ve azimeti tercih etmesi
ancak kulun kendisini unutması, enaniyeti terk ufkunda yaşaması ve bütün ağyar
mülâhazalarından kalbini arındırmış olmasıyla mümkündür.
Belh’i Unutmak Gerek!
Rivayetlere göre; İbrahim Ethem Hazretleri, Belh’de hükümdarlık sırası
bekleyen bir prens iken tahtı, saltanatı ve dünyevî meşgaleleri terk ederek
hakikat yolunda seyr u süluka durur; bir üstada el verir. Bir gün üstadı onu
imtihan etmek için bir müridini görevlendirir. O da gider, ayağına geçirdiği
mahmuz gibi bir şeyle İbrahim Ethem’in ayaklarına vurup durur. Ayaklarından
kanlar akan İbrahim Ethem bize göre çok kâmilâne olan şu sözü söyler:

--- Sayfa 19 ---
“Dostum, biz nefis davasını Belh’te bıraktık, beyhude uğraşıyorsun.” Bu söz
imtihan için gönderilen müridin de çok hoşuna gider; muhatabının kötülüğü
iyilikle savma alicenaplığını takdir eder. Sonra üstadının yanına varır, olup
biteni anlatır. Üstad anlatılanları dinledikten sonra hükmünü verir, “Demek ki,
o hâlâ Belh’i unutamamış.” der.
İşte, afv u safh yolu bazen kendini unutmayı gerektirir. Kendini unutan insan
çok geniş bir alanı hatırlamış olur. Hep nefsini gören ve sürekli onu öne
çıkaran kimse ise, çok büyük bir alanı nisyana mahkûm eder. Kendi nefsine ve
cemaat enaniyetine karşı panjurları kapatan bir insan, bütün İslâm âlemine,
hatta topyekün insanlığa açılan çok geniş bir pencerenin perdelerini kaldırmış
ve mahlukâtın umumuna karşı sevgi ve alâka duyacağı bir koridora girmiş
bulunur.
Hâsılı, kâmil mü’minler, gönlünde merhamete yer bulunmayan ve düşmanlık
duygusunu besleyip duran insanlar gibi olmamalı; Allah ahlâkıyla ahlâklanarak,
Cenâb-ı Hakk’ın muamelesini esas almalıdırlar. Allah Teâlâ’nın, yılan-çıyan,
arslan-kaplan, mü’min-müşrik ayrımı yapmadan bütün varlıklara rızık verdiği
gibi; onlar da, Yaratan’dan ötürü, herkese ve her şeye karşı bir nevi alâka
duymalıdırlar.
İnsanları
mahcup
etmemeye
azami
gayret
göstermeli,
başkalarının en büyük hatalarına bile müsamahayla yaklaşmalı, onlardan özür
beklemeden ve onların suçluluk psikolojisi içine girmelerine fırsat vermeden
mümkünse maruz kaldıkları kötülüklere makul mazeretler bulmalıdırlar.
Muhataplarının hatalarını yüzlerine vurarak onları utandırmamalı, suçluluk
psikolojisine
sürükleyerek
kendilerini
müdafaa
etme
zaafına
düşürmemelidirler. Kendi hâl ve davranışlarının bazı yanlış mülâhazalara
sebebiyet vermiş olabileceğini düşünmeli, bunu ikrar ederek muhataplarını
rahatlatmalı ve ne yapıp etmeli, onları kin, nefret, adavet, gıybet, iftira gibi
şeytanî
tuzaklardan
ve
bu
günahlara
girerek
ahiretlerini
kaybetme
tâli’sizliğinden korumalıdırlar.
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.105 (On Üçüncü Lem’a, On Birinci İşaret).
2 Bakara sûresi, 2/204.
3 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 2/312.
4 Bkz.: el-Kelâbâzî, et-Taarruf 1/5; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/306.
5 Buhârî, büyû 18; Müslim, müsâkât 31.
6 Mâide sûresi, 5/45.
7 Şûrâ sûresi, 42/40.
8 Âl-i İmrân sûresi, 3/134.
9 Fussilet sûresi, 41/34.
10 Mü’minûn sûresi, 23/96.
11 Furkan sûresi, 25/72.
12 Teğâbün sûresi, 64/14.

--- Sayfa 20 ---
13 Nûr sûresi, 24/22.
14 Buhârî, tefsîru sûre (24) 6; Müslim, tevbe 56.
15 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.75.
16 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/403, 444; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 3/488.
17 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 41/55-56.
18 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/255-256; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/110.
19 Tevbe sûresi, 9/113.
20 Buhârî, cenâiz 23; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 25.
21 A’râf sûresi, 7/199.
22 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.

--- Sayfa 21 ---
Türkçe ve Gökteki Mahkeme
Soru: Bugün hemen herkes, konuşurken ya da yazarken çok sayıda ecnebi
ve uydurma kelime kullanıyor. Ayrıca, yurtdışında yaşayanların evlerinde,
özellikle gençler ve çocuklar arasında yabancı dil tercih ediliyor. Bu hususu
nasıl değerlendiriyorsunuz; dilimizi koruma mevzuunda neler buyurursunuz?
Cevap: Dil, insanın eşya ve hâdiselere bakış açısını belirleyen en önemli bir
unsurdur. Bir milletin dili, onun kültürüne ve değer ölçülerine bekçilik yapacak
kadar güçlü değilse, o milleti teşkil eden fertlerin başka kültürlerin işgaline
uğramaları ve zamanla da özlerini yitirip tamamıyla başka topluluklara
benzemeleri kaçınılmaz olur. İnsan okuduğu kitaplar, zihnine yerleştirdiği
bilgiler ve bildiği kelimeler vesilesiyle belli bir düşünce sistemine sahip olur.
Fransızca ya da İngilizce gibi bir yabancı dile âşinâ olan kimseler, eğer ana
dillerini çok iyi bilmiyorlarsa, zamanla yazılı ya da görüntülü vasıtalar
sayesinde o dillerden süzülüp gelen düşüncelerin tesirine girer; Fransız ve
İngilizler gibi duymaya, düşünmeye ve anlamaya başlarlar. Dolayısıyla,
özümüzü muhafaza etmemizin ve kendimiz olarak kalmamızın şartlarından biri
dilimizi kendine has özellikleriyle öğrenmemiz, onu düzgün kullanmamız ve
korumamızdır.
Maalesef, dilimizi güzel kullanma, onun hususiyetlerini koruma ve daha çok
gelişmesi,
genişlemesi
için
çalışma
mevzuunda
hassas
olduğumuzu
söyleyemeyiz.
Söyleyemeyiz;
zira,
öz
değerlerimizin
temsilcisi
gibi
gördüğümüz insanların bile sık sık uydurma ya da yabancı kelimeler
kullandıklarına şahit oluyoruz. Meselâ, bu konuda çok dikkatli olması gereken
bir insan, yerine göre “tanıtma”, “sunma”, “takdim”, “temsil”, “gösteri” ve
“arz” gibi kelimelerden birini kullanabileceğine “prezantasyon” diyebiliyor.
Gayet şirin ve tek hecelik “arz” kelimesiyle maksadını ifade edebileceği hâlde,
dil zevkimiz açısından çok sevimsiz ve oldukça çirkin olan, hatta şiirde yer
bulamayacak kadar kaba duran bir kelimeyi telaffuz edebiliyor. Doğrusu,
dilimizde çok güzel söz ve kelimeler bulunmasına rağmen, onları terk edip,
âdeta kendinden kaçarak ve kendi değerlerine karşı saygısız davranarak acayip,
tuhaf, yamuk yumuk, eğri büğrü ve bizim ağzımıza hiç yakışmayan kelimeleri
kullananların hâli, ruhuma çok dokunuyor. O kadar ki, öz değerlerden kaçış
saydığım böyle bir tavırdan dolayı hastalandığım ve belki bir gün boyunca
kendime gelemediğim zaman olmuştur.
Ayrıca, yazılan makalelerde, ilmi toplantılarda sunulan tebliğlerde ve
değişik mahfillerdeki konuşmalarda sanki yabancı kelime kullanmak

--- Sayfa 22 ---
mecburmuş ya da bilgi seviyesi onlarla ölçülüyormuş gibi, ecnebi tabir ve
terkipler kullanılıyor. Farklı olma, az bilinen veya çoğu insanların bilmediği
bir sözü söyleme, başarılı ve bilgili görünme gibi saiklerle, hiç gereği olmadığı
ve pek münasebetsiz kaçtığı hâlde, başka dillerden alınan kelimeler istimal
ediliyor. Aslında, böyle bir davranışı “lüks arayışı”, “fantezi” ve “kompleks”
sözleriyle tarif edebilirim. Artık dilimize mâl olmuş bulunsalar bile bu
kelimeler de yabancı oldukları için bunlara karşı da tavır belirlemek
gerektiğini düşünüyorum. Münasebetsiz bir laf ettiğimizde “özür dilerim,
affedersiniz” dediğimiz gibi, ifade darlığına düştüğümüz yerlerde bu
kelimelere başvurmak mecburiyetinde kalırsak, onları da “özür dilerim,
affedersiniz” zeyilleriyle ortaya koymanın daha doğru olacağını zannediyorum.
Evet, o türlü farklılık arayışları ve bilgiçlik taslama tavırları olsa olsa –
bağışlayın– bir “kompleks”in neticesi olabilir.
Meselenin daha da vahim bir yanı var ki; o da, bir zamanlar dilimizi, onun
namus ve haysiyetine uygun olarak kullanan insanlardaki üslûp değişikliği.
Düne kadar gazete ve mecmualarda yazı yazan kimseler arasında, isim tasrih
etmeyeceğim, çok berrak ve saf bir dil kullanan arkadaşlar vardı. Fakat
şimdilerde bakıyorum ki, onlar da aynı cereyana kapılmışlar; genel akım
karşısında onlar da dilleri mevzuundaki hassasiyetlerini yitirmişler ve artık
gelişigüzel bir dil kullanıyorlar.
Gökteki Mahkeme
Gazeteyi
neşre
başladıkları
ilk
dönemde,
aramızdaki
dostluğu
değerlendirerek bazı arkadaşları ikaz etmiş ve hemen her fırsatta, dilimizi
koruma konusunda hassas davranmaları gerektiğini vurgulamıştım. Hatta aradan
bir iki sene geçmişti ki, bir rüya görmüş ve onun tesiriyle bir kere daha bu
meseleye dikkatleri çekmiştim. Aslında o rüya esnasında uyku ile uyanıklık
arası bir hâldeydim. Beni, semada kurulan bir mahkemeye çağırdılar. Âlî bir
divan kurulmuştu; gökte yapılan o duruşmada ben sanık sandalyesine
oturtulmuştum. Bir aralık mahkeme reisi olan zat, “Dilinizi berbat ettiniz; bu
dili çok kötü kullanıyorsunuz.” dedi. Bu sözlerle, mahkeme mevzuunun
dilimizin bozulması olduğunu anlamıştım. Mahkemelerde atf-ı cürüm çok
yaygındır; ben de işin içinden sıyrılmak için “Arkadaşlara defaatle söyledim;
bu meselede hassasiyetle hareket ettiğim hâlde bazılarına laf dinletemedim.
“Onlar, dilin canına okuyorlar.” dedim. Evet, rüya ile hüküm verilmez, rüyalar
objektif değildir; fakat onun tamamıyla boş ve mânâsız olduğuna da ihtimal
vermiyorum.
Nasıl mânâsız ve boş olabilir ki; biz dinimizi korumanın yanı başında,

--- Sayfa 23 ---
dilimizi de korumak mecburiyetindeyiz. Dinî ve millî değerlerimizi dilimiz
vesilesiyle tanıtıyor, dinimizi onunla anlatıyoruz. Türkçe dokuz asırdan beri bu
topraklar üzerindeki halk tarafından konuşulagelen bir dildir. Bu dilde her biri
birer cevher olan oturmuş kelimeler vardır. Onlara yüklenen çok derin mânâlar
geçmişten geleceğe uzanan birer emanettir. Bugün konuştuğumuz dil, nesiller
boyu sessiz sessiz hafızalarımıza yerleşen ve ruhlarımıza nakşedilen duygu ve
düşüncelerin nakil vasıtasıdır; usta şair ve yazarların ortak gayretlerinin
ürünüdür. Kim bilir bugüne kadar, nice söz üstadları, birer kuyumcu
hassasiyetiyle, kelime cevherlerinden ne beyan incileri hazırlayıp bize armağan
etmişlerlerdir. Neticede, yüzyıllarca süren bir cehd sayesinde inşa edilen bu
söz âbideleri çok derin mânâlar kazanmıştır. Her bir kelime, bir sanat dalında,
bir ilim sahasında veya teknik bir alanda özel olarak kullanılan bir terime
dönüşmüştür. Meselâ, vesikalandırmak, belgeye dayandırmak, sağlamlaştırmak,
yazılı hâle koymak ve bir kimse hakkında “bu emindir, buna güvenilir” demek
anlamlarına gelen “tevsîk” kelimesi Hukuk’ta ayrı, gazetecilikte ayrı ve dini
ilimlerde da daha farklı mânâlar ifade etmektedir. Fakat öz lisanımızdaki bu
enginliği göremeyenler ve bu derinliği nazar-ı itibara almayanlar, o olgun ve
oturmuş kelimeleri kaldırıp atar ve yerlerine nesepsiz, pişmemiş, ham
sözcükleri koyarlar. Onlar da Türkçe konuşuyor gibi bir hâl sergilerler; fakat –
maalesef– öyle yalın, belirsiz ve silik bir üslûpla konuşup yazarlar ki, onlara
ait metinlerin ne dediğini anlamakta çok zorlanırsınız.
Günümüzün insanı, bu üslûpsuzluktan ve dilimizi tahrip eden uydurulmuş
kelimelerden dolayı kendi değerlerinden o kadar uzaklaştı ki, bize ait
düşüncelerin çok zengin ve çok olgun anlatıldığı kitaplara bile yabancı hâle
geldi. Bugünkü nesil bir Türkçe üstadı olan Elmalılı Hamdi Yazır’ın tefsirini
bile anlayamıyor. Oysa Arapçada dahi onunkine denk bir tefsir yazılmamıştır;
Hamdi Yazır’ın, kendisinden nakillerde bulunduğu büyük müfessir Fahreddin
Râzî’nin Tefsir-i Kebir’i bile Elmalılı’nın Hak Dini Kur’ân Dili adlı eserinin
çapına erişemez. Fakat neslimiz o kıymetli eseri anlamaktan âciz olduğu gibi,
Kâmil Miras, Ahmet Hamdi Akseki, Babanzade Ahmed Naim, İzmirli İsmail
Hakkı ve Şemsettin Günaltay gibi dil üstadlarının sözlerini ve Risale-i Nur
Külliyatı gibi eşsiz eserleri anlamaktan da uzaktır.
Derisi Yüzülen Türkçemiz
İnsanımız ana diliyle yazılanları anlayamamaktadır; çünkü dilin derisi
yüzülmüştür. Cemil Meriç, Cevdet Paşa’nın eserinin sadeleştirilmesiyle alâkalı
olarak, “Cevdet Paşa bir dil üstadı idi, onun kitabını sadeleştirmek suretiyle
derisini yüzdü ve eseri berbat ettiler.” demiştir. Evet, bizim dilimizin de derisi

--- Sayfa 24 ---
yüzülmüştür. Bu dille oynayanlar, yabancı kelimeleri atma ve dili sadeleştirme
bahaneleriyle onu bütün bütün bozmuş ve neslimizi kültürümüzün temel
kaynaklarından uzaklaştırmışlardır.
Haddizatında, bizim dilimiz derinlik ve enginliğinin yanında oldukça sade ve
anlaşılır bir dildir. Belli bir dönemde belki saray çevresinde ve aydın kimseler
arasında ağdalı bir üslûp kullanılmıştır ama bizim dilimiz asırlarca halkın
yüzde doksan dokuzu tarafından anlaşılan, rahatlıkla konuşulan bir dil
olagelmiştir. Hem Anadolu’da hem de Orta Asya’da herkes Yunus Emre’yi
anladığı gibi Fuzulî’yi ve Seyyid Nigarî’yi de anlayabilmiş; hele halk şairleri
şiirlerini herkesin bildiği sade bir ifade tarzıyla seslendirmişlerdir. Hatta o
devirlerde din-diyanet adına yazılan kitaplar da çok sadedir. Meselâ, Hacı
Bayram
Veli’nin
önemli
bir
halifesi
olan
Mehmed-i
Bican’ın
Muhammediye’sinde kavranması güç tasavvufî ifadeler ve yanlış anlamalara
müsait sözler vardır; fakat, onun kardeşi olan Ahmed-i Bican’ın Ahmediye’sine
bakarsanız, onun halkın da kolayca anlayabileceği bir dil ve üslûpla yazıldığını
görürsünüz.
Evet, milletimiz, asırlar boyunca kendi dilini severek kullanmış, her gün onu
biraz daha geliştirip genişletmiş ve kitlelerin zevkle okuyup dinleyecekleri,
merakla ona yönelecekleri bir lisan hâline getirmiştir. Bugün de bu
istikametteki gayretlere ihtiyaç vardır. Günümüzde bir kere daha, dilimize ait
kelimelerin
derlenip
toparlanması,
edebî
nüshaların
dikkatlice
değerlendirilmesi, dilin kendi ruhuna uygun iştikak yollarının gözden
geçirilmesi, aynı kökten farklı kelimeler üretme usûllerinin belirlenmesi ve
asırlardan beri konuşula konuşula ince farklarıyla tam belirginleşen
kelimelerin, deyimlerin yaygınlaştırılması mevzularında ciddi çalışmalar
yapılması gerekmektedir. Bu konuda herkes kendi üzerine düşen vazifeyi eda
ederse, öyle inanıyorum ki, binlerce senelik lisanımız, kendine has kural ve
kaideleriyle, kendi iç mantığıyla çağımızın sesi, soluğu olacak; fevkalâde
zengin, olabildiğine yumuşak, zevkle konuşulan ve sevilerek dinlenen bir dil
olma keyfiyetini yeniden yakalayacaktır.
“Acaba biz bu mevzuda gerekli olan hassasiyeti gösterdiğimiz zaman
senelerin ihmali neticesinde meydana gelen kocaman eğriyi düzeltebilir
miyiz?” sorusu gelebilir akıllara. Kanaatimce, bu mesele bir yönüyle ubudiyet
vazifesi gibi bir meseledir. Nasıl ki, fert fert herkes kullukla mesuldür; başka
insanların namaz kılmaması bizden o sorumluluğu kaldırmaz; biz kendi
yaptıklarımızın mükâfatını alır, yapmadığımız şeylerden dolayı da hesaba
çekiliriz. Aynen öyle de, biz dilimizi koruma ve onu düzgün kullanma
hususunda önce ferdî olarak neler yapabileceğimize bakmalı; dili bir namus

--- Sayfa 25 ---
gibi bilerek iffetimizi koruma hassasiyeti içinde onu korumaya gayret etmeliyiz.
Ayrıca, konuşurken sun’îliğe ve tekellüfe girmemeli; fakat söyleyeceklerimizi
en iyi şekilde ifade etmeye çalışmalı ve Türkçeyi çok dikkatli kullanmaya özen
göstermeliyiz. Maksadımızı “İşte, şey, falan…” türünden dolgu malzemeleriyle
ve el-kol hareketleriyle değil, canlı ve düzgün bir lisanla ve âdeta bir şiiriyet
içinde ifade etme cehdinde olmalıyız. Zaten, güzel ve etkili biçimde konuşma
ve yazma sanatı dediğimiz edebiyat, sadece yazı yazma ve söz söyleme
ustalığıyla lâf ebeliği yapma ve beğenilen sözler üretme vasıtası değildir; o,
söz söylemeyi sevimli hâle getirerek, gündelik dili en temiz, en nezih, en
sevimli ve kalıcı malzemeyle beslemenin, süslemenin, zenginleştirmenin de bir
vesilesidir. Öyleyse, evvelâ tek tek her birimiz bu mevzuda hassas olmalı, bu
güzel dili her yerde ve her zaman güzel kullanmaya çalışmalıyız.
Öyle Deme, Böyle De!
Ayrıca, televizyon, gazete, radyo ve dergiler de bu istikamette kendi
üzerlerine düşen sorumluluğun gereğini yerine getirmelidirler. Bunların
hepsinde Türkçeyi iyi bilen, dilin inceliklerine vakıf olan insanlar bulunmalı ve
onlar köşe yazılarından haberlere kadar, hatta reklam metinleri de dâhil, hemen
her cümleyi dil açısından gözden geçirmelidirler. Sonra da ölçüsüz
sorgulamalara
girmeden
ve
kimseyi
rencide
etmeden
yanlışları
düzeltmelidirler. Ayrıca, dilimizin güzellik ve inceliklerini göstermek için
farklı yollar arayıp bulmalıdırlar. Meselâ, ayrı ayrı bölümler hâlinde Rabat’ta
basılan ve cüz cüz neşredilen Lisanu’l-Arab adlı eserin yirmi cildi bana da
gelmişti. Onda ﺗَﻘُﻞْ ﻻَ، ﻗُﻞْ “Öyle deme, böyle de!” başlığı altında bir bölüm
de yer alıyordu. O bölüm öyle hoşuma gitmişti ki, ondan mülhem benim
gönlümde de, lügatleri önüme alıp dilimize girmiş nesepsiz kelimeleri bir bir
işaretleyerek onların yerine bugüne kadar kullanılmış, pişmiş, oturmuş ve bütün
incelikleriyle Türkçeye mâl olmuş kelimelerin kullanılması gerektiğini
gösterme arzusu hâsıl olmuştu. Böyle bir çalışmayı, düne göre bugün daha geniş
sahalara hitap etme imkânları bulunan gazete, dergi, televizyon ve radyo
vasıtasıyla yapmak mümkündür. Televizyon ve radyoda yayınlanan en kısa
temsilî oyunun senaryosu bile bu zaviyeden ele alınmalı; gösterilen dizi filmler
vesilesiyle dahi dilimize hizmet etme niyeti her zaman canlı tutulmalıdır.
Diğer taraftan, tiyatro, roman ve hikâyeler de dili doğru öğretme ve onu
geliştirme gayesine matuf olarak değerlendirilebilir. Tiyatro, roman ve hikâye
yazarları, bu konuda daha hassas davranarak neslimizin iyi yetişmesine çok
büyük katkıda bulunabilirler. Meselâ, her yazar kendi memleketine has kelime
ve sözleri kullanarak onları topluma mal edebilir. Şahsen, mahallî diller ve

--- Sayfa 26 ---
lehçelerle alâkalı sözlük çalışmalarını çok önemli, ciddi ve takdire değer
gayretler olarak görüyorum. Değişik zamanlarda o tür sözlüklere de bakıyor,
istifade ediyor ve orada geçen kelimelerin roman ve hikâyelerde
kullanılmasının da çok faydalı olacağını düşünüyorum. Daha önce, Erzincanlı
bazı insanların duygu ve düşüncelerini kendi muhitlerinde kullanılan dille
seslendirdiklerine şahit olmuş ve öyle bir faaliyetin de yararlı olduğunu
görmüştüm. Aslında, bu mevzuda da herkesin kendine göre bir gayreti olmalı;
herkes yazı ve konuşmalarında kendi yöresinin şirin kelimelerine de yer
vermeli. Belki, önceleri maksadını başka sözcüklerle anlatırken o kelimeleri de
parantez içinde göstermeli; o şekilde bir kaç defa yaptıktan sonra da sözün
gelişine göre doğrudan onları kullanmalı. Zannediyorum; böylece dilimize
kazandırılması gereken çok güzel kelimelerin unutulup gitmesine engel olunur
ve o kelimelerin hep diri kalması sağlanır.
Burada istidrâdî olarak şu hususu da arz edeyim: Yeni bir icadın sahibine o
icadın kendisine ait olduğunu ispat etmek için verilen belgeye eskilerin
ifadesiyle “ihtira beratı”, günümüzde de “patent” deniyor. İşte, radyo ve
televizyon gibi bazı keşifler vardır ki, onları başkaları icat etmiş ve istedikleri
ismi koymuşlardır. O isimleri değiştirmenin bir mânâsı yoktur; televizyon ve
radyo yerinde başka isimler kullanmak doğru değildir. Meselâ, Behçet
hastalığını keşfeden doktor Türk’tür ve o hastalık o doktorun adıyla anılır
olmuştur. Dolayısıyla, patenti başkalarına ait olan eşya için ille de farklı
isimler aramak ve onları kendi dilimize göre isimlendirmeye çalışmak
yersizdir. Bu mânâda, Türkçeden İngilizce ve Almanca gibi yabancı lisanlara
geçen çok sayıda kelime olduğu gibi onlardan bize geçmiş bazı kelimelerin
olması da gayet tabiîdir.
Güzel Konuşma
Diğer taraftan, dilimizin güzel öğrenilip öğretilmesi ve korunması
meselesinde hükümeti, devlet müesseselerini ve mahallî idarecileri de çok
büyük vazifeler beklemektedir. Tarihî ve edebî eserler değerlendirilerek
dilimize ait kelimelerin derlenip toparlanması, iştikak usûllerinin belirlenmesi,
milletimize mal olan kelime ve deyimlerin yaygınlaştırılması mevzularında en
önemli görev devlet müesseselerine ve Türk Dil Kurumu’na düşmektedir.
Meselâ, dükkân ve iş yeri levhaları ile reklâm panolarının bir denetime tâbi
tutulması; yabancılara ait patenti bulunmayan levhalara sınırlamalar getirilmesi,
isimlerin dilimize uygun olanlar arasından belirlenmesi ve elden geldiğince
ecnebî adlara izin verilmemesi bile başlı başına bir hizmettir.
Ayrıca, okullarda ders müfredatı hazırlanırken öğrencilerin güzel konuşma,

--- Sayfa 27 ---
meramını düzgün anlatma ve düşüncelerini rahat ifade edebilme gibi
mevzularda da iyi yetişebilmeleri için yapılması gerekenler öncelikle ele
alınmalıdır. 11-12 sene eğitim görmüş talebelerin üç cümle söylerken bile
“şey, işte, yani, böyle” gibi dolgu malzemelerine sığınmaları ve dili berbat
etmeleri çok elim bir hâdisedir. Bu meseleyi halletmek için mekteplerde
kompozisyon yazdırmak kâfi değildir; öğrencilere irticalî konuşma dersleri de
vermek gerekir. Her talebe, kendisine ödev olarak verilen bir konuyu sınıfta
öğretmen ve arkadaşları karşısında anlatmalı; daha sonra başka bir mevzuda
yine söz alıp duygu ve düşüncelerini ifade etmeli; bir başka zaman fırsatını
bulup halkın huzurunda konuşarak cesaret ve mümarese kazanmalı; nihayet
okuldan mezun olurken hemen her mahfilde rahatça konuşacak seviyeyi
yakalamalıdır.
Güzel Kur’ân okuduğunu düşünen bir arkadaşım vardı. Kendisi farkında
değildi ama kulağa daha hoş gelecek şekilde sesini ayarlamak maksadıyla iki
dakika içinde belki otuz defa öksürürdü. Bir gün yeni aldığım bir teyple
arkadaşımın kıraatını kaydettim. Sonra da kendisine dinlettim. Hiç unutmam,
kendi okuyuşunu dinleyip ikide bir öksürdüğünü fark edince kendi kendine
“Hay Allah müstahakını versin!” deyivermişti. Bu usûlün bugün de çok faydalı
olacağına inanıyorum; öğretmenler öğrencilerinin, arkadaşlar da birbirlerinin
konuşmalarını kaydetsinler; sonra konuşanlara kendi yanlışlarını görme ve
düzeltme imkânı versinler. Herkesin bu konuda bir cehd ü gayreti olsun; herkes
dili güzel kullanan insanların yazılarını okusun, onlar üzerinde düşünsün,
kendini biraz zorlayıp “işte, şey, falan” gibi mânâsız tekrarlardan kurtulsun ve
böylece ortak bir çalışmayla –Allah’ın izni ve inayetiyle– dilimiz bir kere daha
ihya olsun.
Çocuklarınıza Şiir Öğretin
Mevzumuzla alâkalı anne-babaların omuzlarına yüklenmiş mesuliyetler de
vardır. Bir şiirindeki dinin ruhuna uygun olmayan sözlerinden dolayı bir
valisini görevden aldığı rivayet edilen Hazreti Ömer Efendimiz, şiirin faziletli
kalbi şefkatle doldurup duygulandırdığını söyleyerek, kendi dillerini sağlam
öğrenmeleri ve düşüncelerini rahat ifade edebilmeleri için çocuklara şiir
öğretmek gerektiğini belirtmiştir. Hafızasında binlerce beyit bulunduğu ve çok
güzel konuştuğu nakledilen Hazreti Âişe Validemiz de, “Çocuklarınıza şiir
öğretiniz; dilleri tatlılaşır.” tavsiyesinde bulunmuştur. Dolayısıyla, anne-
babalar hem kendileri dili güzel kullanmalı hem de çocuklarına dinlerinin
yanında dillerini de çok iyi öğretmelidirler.
Yabancı ülkelerde bulunan aileler bu hususta daha da dikkatli

--- Sayfa 28 ---
davranmalıdırlar. Çocuklarına hem bilgi bakımından muhtevalı hem de dil
açısından düzgün kitaplar okutmalı; onların Türkçeyi sevmeleri için sözleri
arasında kulağa hoş gelen atasözlerine ve şiirlere de yer vermeli; Sırlar
Dünyası, Büyük Buluşma ve Beşinci Boyut gibi dilin iffetini koruma
hassasiyetine sahip olan televizyon dizilerini seyretmelerini sağlamalıdırlar.
Bütün bunlarla beraber, yaz tatillerinde çocuklarını Türkiye’ye göndermeli,
onların nezih bir çevrede ve temiz konuşan insanlar arasında bir müddet kalıp
hiç olmazsa dinleye dinleye kulak aşinalığı kazanmaları için imkânlar
hazırlamalıdırlar.
Hâsılı, dilimizin geniş ve gelişmiş bir dil olması, büyük çoğunluğun,
herhangi bir ifade sıkıntısına düşmeden ve dilin ruhunu yaralamadan onunla
kendini anlatmasına bağlıdır. Maksadı değişik ima ve işaretlere yükleyerek, her
konuyu izah ve tefsir üslûbuyla, mânâsız tekrarlarla ve el kol hareketleriyle
anlatmaya çalışarak dili geliştirmenin ve onu korumanın mümkün olmayacağı
açıktır. Karşımızda üstesinden gelmekte çok zorlanacağımız bir iş vardır; fakat
ye’se düşmemek, ümitsizlik, karamsarlık ve bedbinliğe girmemek de mü’minler
olarak bizim şiarımızdır.
Evet, ben bu konuda mahkemeye celbedildiğimi anlattım; eğer sizi de
mahkemeye çağırmıyorlarsa, hesabınızın öbür âleme kalmasından korkmalı ve
dilinizin namusunu koruma mevzuunda çok hassas davranmalısınız ki, mahkûm
olmaktan kurtulasınız.

--- Sayfa 29 ---
Büyü Nasıl Bozulur?
Soru: Bazı insanlar, en küçük musibetleri bile büyüyle irtibatlandırarak
kendilerine sihir yapıldığını düşünüyor ve üzerlerinde hissettikleri gizli
güçlerin tesirlerinden kurtulmak için kapı kapı dolaşıp “nefesi kuvvetli”
kimseler
arıyorlar?
Bu
durumu
bizim
inançlarımız
zaviyesinden
değerlendirir misiniz?
Cevap: Kötü niyetle ve çıkar düşüncesiyle, bazen metafizik güçleri de
kullanarak, meşru olmayan yollarla insanları aldatmaya ve hatta onlara zarar
vermeye yönelik gözbağcılık ve düzenbazlık şeklindeki işlere “büyü” denir.
Arapçada “sihir” adı verilen büyüyü, metafiziğin fiziğe tesir etmesi ya da fizik
ötesi bazı kuvvetlerin ruhu ve cesedi etkilemesi neticesinde insanın tuhaf şeyler
hissetmesini, duymasını ve görmesini sağlamak şeklinde tarif edenler de
olmuştur. Sihrin, maddî değil de ancak vehim ve hayal boyutunda bir etkisi
olabileceği görüşünü savunanlar ise, onu, becerikli bazı kimselerin sergilediği
el çabukluğu, algı yanıltması, bazı fizik kanunlarını istismar etme, uyuşturucu
veya sarhoş edici maddeler içirerek bir kısım insanları etkileme ve gerçekte
normal olan bir olayı olağan üstü yanları varmış gibi göstermeden ibaret
saymışlardır.
Tarihte Büyü ve Büyücülük
Büyücülüğün kökü çok eskilere dayanmaktadır. Öyle ki, Hazreti İbrahim’in
peygamber olarak gönderildiği Babil halkının önceleri ruhlara ve meleklere
ibadet eden, daha sonra da yıldızlara, aya, güneşe ve bunlar adına yapılmış
putlara tapan kimseler olduğu rivayet edilmektedir. Günümüze kadar gelip
ulaşan ve özellikle inancı zayıf kimseler arasında yaygınlaşan yıldız falına
inanma ve yıldızların gücüne sığınma da onlardan kalmıştır. Kendisiyle alâkalı
âyet-i kerimelerde açıkça görüleceği üzere, Hazreti İbrahim, muhataplarını ikna
etmeye çalışırken sık sık ay, güneş ve yıldızlara atıfta bulunmuş; böylece o
dönemde öne çıkan ve devrin insanlarınca değer verilen meseleleri de nazara
vermiştir. Cinleri yardım için çağırma gücüne sahip olduklarına ve bazı gizli
güçleri diledikleri gibi kullanabileceklerine inanan Babilliler, bu yönleriyle
Mısır medeniyeti üzerinde de çok büyük izler bırakmışlardır.
Babil’den kalan falcılığı ve sihirbazlığı daha da ileri götüren Mısırlılar çoğu
meseleleri büyüyle halletmeye çalışıyor, gözbağcılık yapıyor ve hemen her
hususta illüzyona başvuruyorlardı. Eski Mısır, dünyalarını yalan üzerine bina
eden gözbağcı sihirbazlarla, onları bu işe sevkeden mütekebbir firavunların

--- Sayfa 30 ---
hâkimiyetindeydi.
Bazı Yahudiler arasında da sihre itikat pek revaçta idi. Cin ve peri çağırmak,
kötü ruhları esir almak, gizli güçleri kullanarak harikalar meydana getirmek,
büyü ve efsun yapmak gibi şeyler Yahudiler arasında da mevcuttu. Fakat
bunların kaynağı İsrailoğulları ve Tevrat değildi. Onların batıl inançları da,
tılsımlarla güç kazanmaya ve büyüden kuvvet almaya bağlı bir akım olan
Kabalizm’in menşei gibi, Eski Mısır’ın putperest anlayışına ve firavunların
sihirbazlarına dayanıyor, hatta Babil’e kadar uzanan bir çizgi takip ediyordu.
Çinliler de büyüyle yakından ilgileniyorlardı. Haddizatında, eskiden iyi-kötü
bütün ilimler, hep uzak doğudan geliyordu. Bundan dolayıdır ki, Peygamber
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “İlim Çin’de bile olsa gidip alın!”1
sözünü sadece ilim iştiyakına ve araştırma aşkına bağlamak doğru değildir.
Gerçi, bazı muhaddisler, bu sözün, Efendimiz’e isnat edilen “uydurma” bir
beyan olduğunu ve senet zincirindeki kırılmalardan dolayı hadis kabul
edilemeyeceğini vurgulamışlardır. Fakat “Bu zayıf bir hadistir.” diyenler de
olmuştur.2 Şayet, bu ifadeyi hadis kabul edersek, şöyle düşünebiliriz: Allah
Resûlü daha uzak bir yeri de işaret edebilirdi; fakat Çin’i nazara vermişti.
Demek ki, belli bir dönemde eski dünya itibarıyla Çin’de ilim çok gelişmişti.
İlmin gelişmesinin yanı sıra efsanevî şeylere olan ilgi de artmış; sihir de
yaygınlaşmıştı.
Dinler tarihine göre, tenasüh eski Mısır halkının “Hermes”ine dayanmaktadır
ve Pisagor (Pythagoras) vasıtasıyla kadîm Yunan’a götürülmüştür. Pisagor,
ruha dair bazı düşünceleri Mısır’dan İyonya’ya taşırken, görünmez kuvvetlere
hükmetme düşüncesini de taşımış, zamanla Yunan-Roma medeniyetinde de,
Şark’ta olduğu gibi, büyücülük ve falcılık rağbet bulmuştu.
Hârut ve Mârut
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in muasırı olan Yahudiler arasında da büyü çok
yaygın idi. Onlar Hazreti Süleyman’ın –hâşâ– büyük bir sihirbaz olduğunu,
hükümdarlığı sihir ile elde ettiğini, ins ü cinne de yine büyü ile hükmettiğini
söylüyor; aynı yolla hem çok güçlü hâle gelebileceklerini hem de başka
kavimlerin içine korku salacaklarını düşünüyorlardı. Kur’ân-ı Kerim, Hazreti
Süleyman’ın bir peygamber olduğunu bildirince, onlar –hâşâ– “Muhammed,
Süleyman’ı peygamber sanıyor, hâlbuki o bir büyücüdür.” demişlerdi. Cenâb-ı
Hak, Bakara sûre-i celîlesinin 102. âyet-i kerimesiyle onların bu iddialarına
cevap vermiş ve şöyle buyurmuştu:
“Tuttular Süleyman’ın hükümranlığı hakkında şeytanların uydurdukları

--- Sayfa 31 ---
sözlere tâbi oldular. Hâlbuki Süleyman küfre girmemişti. Fakat asıl o
şeytanlar küfre girdiler. Halka sihri ve Babil’de Hârut ve Mârut adlı iki
meleğe indirilen şeyleri öğretiyorlardı. Oysa o ikisi: “Biz sırf imtihan için
gönderildik, sakın kâfir olmayasınız!” demedikçe hiç kimseye (sihir yapmaya
vesile olabilecek) bir şey öğretmezlerdi. İşte bunlardan koca ile karısının
arasını açacak şeyler öğreniyorlardı. Allah’ın izni olmadıkça onlar bununla
hiç kimseye zarar veremezlerdi. Fakat onlar kendilerine zarar getirip fayda
vermeyen şeyler öğreniyorlardı. Doğrusu, büyüye müşteri olan kimsenin
âhiretten nasibi olmadığını da pek iyi biliyorlardı. Karşılığında kendi
varlıklarını sattıkları şey ne kötü! Keşke bunu anlasalardı!”3
Bu âyet, Hârut ve Mârut kıssasının özünü ve içyüzünü de açıklamaktadır.
Bazı müfessirler, onların birer melek değil sembol ve mecâzî ifade olduğunu
söyleseler de, genel kanaate göre, Hârut ve Mârut, Süleyman (aleyhisselâm)
döneminde Babil’de insan şeklinde ortaya çıkan, kötülük için kullanmamaları
şartıyla insanlara sihir ilmini öğreten ve insanlar için imtihan vesilesi olan iki
melektir. Bu ilmi kötülük ve küfür yolunda kullanan fâsıkların aksine, Hârut ve
Mârut, “Biz imtihan vesilesiyiz; biz hem kaybettiririz, hem de kazandırırız; bu
öğreteceğimiz şeyler fitneye müsaittir ve kötüye kullanılması da küfürdür;
aklınızı başınıza alın ve bu imtihanı kaybetmeyin.” demedikçe hiç kimseye
hiçbir şey öğretmiyor ve muhataplarını suistimale karşı uyarıyorlardı.
Haddizatında, merhum Hamdi Yazır’ın da dediği gibi, bu iki meleğin öğrettiği
bilgiler bizatihi sihir değildi, ancak o bilgiler sihir yapmaya ve suistimal
neticesinde küfre düşmeye de açıktı. Nitekim söz konusu âyette “o iki meleğe
indirilen şey” hakkında açıkça sihir tabiri kullanılmamış, o “şey” sihre
atfedilmiştir.4
Müslümanlar ve Büyü
Evet, büyü İslâm’dan önce özellikle Babil ve Mısır medeniyetinde oldukça
gelişmiş; zamanla Çin ve Hindistan’da da rağbet görmüş ve inanç açısından
metafizikle ilgili mülâhazalara çok yatkın olan Doğu insanının eliyle iyice
yaygınlaşarak Batı ülkelerine kadar ulaşmıştır. Meleklere ve cinlere inandıkları
için fizik ötesine aşina olan Müslümanlar o eski medeniyetlerle irtibata geçince
büyü ile de tanışmış; tütsü, tılsım, muska ve fala bakma gibi bid’atları onlardan
almışlardır.
İslâm âlimleri sihri bazı kategorilere ayırmış; yıldızların tesirine
dayandırılan ve “tılsım” denilen daha çok Keldânîlerin kullandığı sihirden ruh
çağırma, hipnotizma ve benzeri yollarla insanlar üzerinde müessir olma

--- Sayfa 32 ---
şeklindeki büyüye, cinlerin gizli kuvvetlerinden yararlanılarak yapıldığı ileri
sürülen ve halk arasında “cincilik” olarak bilinen sihirden el çabukluğu ile bir
takım şaşırtıcı oyunlar göstererek bir göz boyamadan ibaret olan “illüzyon”a,
farklı farklı aletlerle yapılan büyüden çeşitli ilaçların ve kokuların
kullanılmasıyla ortaya konan tuhaflıklara, İsm-i A’zam’ı bildiği iddiasıyla
karşısındakileri psikolojik baskı altına almaktan insanların gizli yanlarını bir
şekilde öğrenerek onların kalblerini okumuş gibi yüzlerine söylemek şeklindeki
hokkabazlığa kadar pek çok büyü ya da büyü olarak değerlendirilebilecek
düzenbazlık çeşidi saymışlardır.
Ehl-i Sünnet âlimlerine göre, sihir bir gerçektir ve onun bazı türlerinin fizikî
dünyaya tesirleri de söz konusudur; ancak bu tesir sihirbazın değil, onun
sebepleri yerine getirmesi neticesinde Allah’ın yarattığı bir tesirdir. Buhârî ve
Müslim gibi sahih hadis kitaplarında, Allah Resûlü’ne de (aleyhi
ekmelüttehâyâ) büyü yapıldığından bahsedilir. Mutezile âlimleri ve bazı
modern yorumcular böyle bir hâdiseyi kabul etmeseler de muteber kaynaklarda
bu mesele anlatılmakta ve Cenâb-ı Hakk’ın bir hikmete binaen izin verdiği bu
büyü
sebebiyle,
Peygamber
Efendimiz’in
“mukarrabînin
yanılması”
çerçevesinde bir-iki sehvi olduğu bazı sahabiler tarafından –bir kısım küçük
farklarla– rivayet edilmektedir.
Ashab-ı kiram, nübüvvet pâyesiyle telif edemedikleri öyle bir vakayı
söylemeyip gizleyebilirlerdi. Fakat Resûl-i Ekrem üzerinde çok kısa süreli ve
küçük tesirleri görülen bu olayı nakletmede bir mahzur görmemişlerdi. O
hâdiseyi nakletmek suretiyle, büyünün, Peygamber Efendimiz üzerinde, dinin ve
diyanetin ruhuna dokunmayacak şekilde, muvakkat bir tesirinin hâsıl olduğunu
belirterek hem onun bir şer olduğunu göstermiş hem de öyle bir musibete maruz
kalanların ne yapmaları gerektiğini talim buyurmuşlardı. Zaten, o sihirden sonra
Allah Resûlü’nde sadece bir kaç namazda “mukarrabîn sehvi” diyeceğimiz
türden yanılmalar görülmüş ve bu hal uzun sürmemişti. O yanılmalar da, uhrevî
düşüncelerin ve dava yörüngeli mütalâaların bir insanı alıp bir yüce ufka
taşıması ve ona bulunduğu zamanı-mekanı muvakkaten unutturması şeklinde
olmuştu. Öyle ki, yüksek duygulara ve uhrevî mülâhazalara bağlı o çeşit
yanılmalar bizde vuku bulsa, bizim için birer fazilet vesilesi bile sayılabilir;
çünkü o sehivlerin arkasında dava düşüncesi vardır.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kendisine büyü
yapıldığının farkına varınca dua etmiş ve Cenâb-ı Allah’tan şifa dilemişti. Çok
geçmeden Hazreti Cibrîl ve Mikâil (aleyhimesselâm) gelerek işin hakikatini
Efendimiz’e haber vermiş; Allah Resûlü’nden alınan bir tarak saç-sakal ile
hurma çiçeği kullanılarak Lebîd İbn A’sam tarafından yapılan büyünün Zervan

--- Sayfa 33 ---
kuyusuna atıldığını söylemişlerdi. Resûl-i Ekrem, bazı ashabıyla beraber o
kuyuya gitmiş ve kuyuyu kapatmışlardı. Hazreti Âişe, “Yâ Resûlallah, sihri
çıkardınız mı?” diye sorunca Efendimiz, “Hayır çıkarmadım. O sihri çıkarıp
çözmekle halk arasında sihrin şuyû bulmasından endişe ettim.”5 buyurmuş;
Cenâb-ı Hakk’ın, kendisine şifa verdiğini ve şifa bulmak için illâ sihri çözmek
gerekmediğini belirtmişti. (Bazı rivayetlerde, Peygamber Efendimiz’in büyüyü
kuyudan çıkardığı ama halka teşhir etmediği de anlatılmaktadır.)
Büyü Küfre Götürür
İslâm, büyüyü ve büyücülüğü kesin bir dille yasaklamıştır: Kur’ân-ı Kerim
büyücülerin iflah olmayacağını belirtmiştir.6 “Bir düğüme üfüren sihir yapmış
olur; sihir yapan da şirke girmiş sayılır.” buyuran Resûlullah Efendimiz,
sihrin büyük günahlardan ve helâk edici yedi cürümden biri olduğunu beyan
etmiştir. Bir hadis-i şerifte eşlerin arasını açmak için efsuna başvurmanın,
ipliğe okumanın ve büyü yapmanın şirk olduğunu söyleyen7 Peygamber
Efendimiz, başka bir hadiste de, “Her kim falcıya, gaipten haber verene ve
sihirbaza giderek onlardan bir şey sorar, söylediklerine inan ır ve tasdik
ederse küfre girmiş olur.” buyurmuştur.8 Bu hadisleri delil olarak getiren bazı
âlimler, sihirbazın kâfir olduğuna hükmetmişlerdir.
Evet, göz boyama ve el çabukluğuyla insanları aldatma şeklindeki bazı
türleri göz önünde bulundurulunca büyü yapan herkes hakkında “küfre girmiş
olur” hükmü verilemezse de büyünün her çeşidinin haram olduğunda şüphe
yoktur. Allah Resûlü’nün büyüde bir tesir-i hakikî olduğuna inanıp Cenâb-ı
Hakk’ın güç ve kuvvetini görmezlikten gelmeye, büyüyü ticarî bir iş edinmeye
ve insanların mâneviyat boşluklarını onunla doldurmaya çalışmaya küfür
nazarıyla baktığı da aşikârdır.
Hususiyle bazı çevreler, bu türlü metafizik mülâhazaları dinin yerine
koymaktadırlar. Yogayı, meditasyonu, illüzyonu ve fizik ötesiyle alâkalı ruhî
tecrübeleri dine karşı bir alternatif olarak takdim etmektedirler. Din sayesinde
ulaşılabilen huzura, saadete ve bir kısım fevkaladeliklere, bu yollarla da
ulaşılabileceğini iddia ve ilân ederek, insanları dinden soğutup yogaya,
meditasyona ve hiçbir sağlam temele dayanmayan ruhî tecrübelere sevk etmekte
ve dinin yerine başka metafizik mülâhazaları ikame etmeye çalışmaktadırlar.
Şayet, insanların nazarında farklılık arz eden ve onlara ilk bakışta harikulâde
gibi görünen bazı hâl ve hareketlere ulaşabilirlerse, onlarla caka yapmakta,
fevkalâdeden varlıklar gibi arz-ı endam etmekte ve –açıktan açığa söylemeseler
bile– kendilerini peygamber yerine koymaktadırlar. Yogaizmden mistisizme,

--- Sayfa 34 ---
meditasyondan bir kısım batıl tarikatların ayinlerine kadar çok geniş bir alanda
bu türlü sapıklıkları görmek mümkündür.
Maalesef, bizim ülkemizde o türlü inhiraflara girenlerin sayısı da az
değildir. “Namaz, oruç, hac çok önemli değil, bunların hepsi şeklî şeyler. Asıl
mesele şudur...” diyerek füruâta dair bir hususu öne çıkaran, dinde her
meselenin kendine göre bir konumu olduğunu gözardı ederek Cenâb-ı Hakk’ın
büyük gördüğünü küçük kabul eden, O’nun indinde çok küçük olan bir
meseleye de aslan payı veren, dolayısıyla Allah’a karşı saygısız davranan ve
ciddi bir inhiraf yaşayan bu kimseler, insanların gönlünde din ve diyanetle
doldurulabilecek boşlukları o türlü bâtıl şeylerle kapatmaya çabalıyorlar.
Diğer taraftan da, din ile Allah’a yaklaşabilecek, diyanetle kendi ruhî
boşluklarını doldurarak tatmine ulaşabilecek ve Hak nezdinde hoşnut olunan
birer kul hâline gelebilecek insanları o türlü fantezilerle değişik bir âleme
çekerek meşgul ediyor, Allah’tan uzaklaştırıyor ve dolayısıyla küfre giriyorlar.
Büyüyü ya da büyü kategorisine dâhil edilen el çabukluğuna dayalı bazı
oyunları böyle büyük bir tahripte kullanmayanlar kâfir olmayabilir; hadis
şerhlerinde görüldüğü gibi belki günah-ı kebâir işlemiş olurlar. Fakat genelde
Peygamber Efendimiz büyüye ve büyücülüğe küfür nazarıyla bakmıştır. Netice
itibarıyla, sihrin bazı çeşitleri insanı küfre götürüyorsa, ondan tamamen uzak
durmak her zaman daha sağlam bir yoldur. Nasıl ki, gıybetin bir çeşidi zinadan
daha tehlikelidir… Evet, bir ferdin gıybetini yapmak günahtır; fakat, bir
topluluğun ya da o topluluğu temsil eden bir şahsın gıybetini yapmak sıradan bir
gıybet gibi değildir; o zinadan daha tehlikeli ve öldürücü bir günahtır. Aynen
öyle de, büyünün bazı türleri ve onların sebep olduğu bir kısım sapık inançlar
vardır ki, onlarla meşgul olmak ve onlara inanmak da küfürdür. Öyle ise, ondan
bütün bütün uzak durmak gerekir. Dolayısıyla, o meseleyi ifade ederken Allah
Resûlü, hikmetle hüküm vermiş ve “Sihir küfürdür.” buyurmuştur.
Papaz Büyüsü
Meseleye bu zaviyeden bakılınca görülecektir ki, kimisi büyüyü meslek
edinmiş, sihir yapıyor ve küfre giriyor; kimisi de farkına varmadan –hâşâ ve
kellâ– Allah’ın gücü ve kuvveti yerine farklı güçler ve kuvvetler farz ediyor,
büyü yaptırmak ya da bozdurmak için kapı kapı dolaşıyor ve küfürle karşı
karşıya geliyor. Sanki –hâşâ– Allah onların yapacağı sihrin önünü alamazmış
gibi düşünüyor. Dolayısıyla, Cenâb-ı Hakk’a teveccüh edeceğine bir
büyücüden başka bir büyücüye, ondan da bir başkasına koşuyor. Böylece,
kesret-i kıble (aynı anda pek çok kapıya yönelme) fasit dairesi içine düşüyor.
Bir ona bir buna yöneliyor ve itikadı tamamen sarsıldığı için de hiç kimse onun

--- Sayfa 35 ---
derdine derman olamıyor.
İşin vahim bir yanı da, büyü vasıtasıyla insanların korkutulması ve
üzerlerinde psikolojik baskı kurulmasıdır. Asırlar önce firavunların müracaat
ettiği ve Kabalistlerin de çokça kullandığı bu metotla âdeta iradeler felç
edilmekte; insanlar hem o türlü şeylerle oyalanarak hayır yollarından
uzaklaştırılmakta hem de sömürülmektedirler. Meselâ, “papaz büyüsü” olarak
bilinen meşhur sihir çeşidi böyle bir psikolojik silah ve propaganda
vasıtasıdır. En tehlikeli büyü çeşidi olarak anlatılan, sonu gelmeyen
mübalâğalarla çok korkunç gösterilen ve çoğu zaman ancak bir papaz tarafından
çözülebileceği iddia edilen “papaz büyüsü” günümüzde de cahil insanları
psikolojik baskı altına alan korku faktörlerinden biridir. Dilden dile
aktarılırken bir heyulaya dönüşen ve bir yönüyle “Aman o adamlarla iyi
geçinin, sakın onları kızdırmayın; papaz büyüsü yaparlarsa bir daha kolunuzu
bile kaldıramazsınız!” mânâsına da gelen söylentiler sinsi bir oyunun
parçasıdır. Maalesef, sayıları az da olsa, cami gölgesinde büyüyen fakat kilise
çatısı altında papazdan medet uman ve ona büyü çözdürmek için sıra bekleyen
kimselerin varlığı da –şerirlerin lehine– bu oyunun tuttuğunu göstermektedir.
Milletin akîdesiyle nasıl oynandığını, dinin hüviyet-i asliyesinin bozulması
için ne denli gayret edildiğini ve hurafelerin ne şekilde inanç yerine konduğunu
görmek için medyumlara ve onlara rağbet edenlere bakmak da yeterli olsa
gerek. Öyle insanlar var ki, Allah’a, Peygamber’e, dine ve diyanete
inanmıyorlar; fakat bir genel müdürlüğe gelip gelemeyeceklerini, bir koltuk
kapıp kapamayacaklarını öğrenme ümidiyle medyumlara danışıyorlar. Ülkemiz
ve milletimiz için hayatî ehemmiyeti olan bir kurumun üst seviyedeki bir
temsilcisi bile daha yukarıdaki bir basamağa çıkıp çıkamayacağını öğrenme
niyetiyle medyumun huzuruna (!) koşuyor. Ve zannediyorum bu insanlar,
hayatlarında bir kere olsun, kâinatta en büyük hakikat olan اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَـ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـــ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ hakikatine kendi azameti ölçüsünde inanmamışlar.
Medyuma inandıkları kadar dahi Allah’a inanmamış zavallı insanlar...
Meselenin çok acı ve pek acayip bir yanı da şudur ki; bir yerde din ve
diyanet kendi çerçevesinde doğru bir şekilde anlatılınca, ona “dinî
propaganda” diyorlar ve mani olmaya çalışıyorlar. Fakat, medyumundan
müneccimine, büyücüsünden üfürükçüsüne kadar bir sürü hilebaz için her türlü
imkânı seferber ediyor; televizyon kanallarını onlara açıyor, gazete sayfalarını
onların haberleriyle dolduruyor ve o türlü insanları birer meşhur yıldız hâline
getirerek herkesin onlara koşup müracaat etmesine zemin hazırlıyorlar.. ve
böylece, koskocaman bir millet ateşe koşan pervaneler gibi kendini alevlerin

--- Sayfa 36 ---
içine atıyor.
Üfürükçüler Arasında Mekik
Evet, büyü bir gerçektir ama her şeyi büyüden bilmek doğru değildir.
Kanaatimce, musibetleri büyüye bağlama kapılarını bilkülliye kapamak gerekir.
Büyü yapılmış mı, yapılmamış mı? Cin çarpmış mı, çarpmamış mı? Peri
musallat olmuş mu, olmamış mı? Bunlar bazı insanların başına gelmiş olabilir;
biz büyünün yapılabileceğine ve bazı kimselerin onunla imtihan olabileceğine
de inanıyoruz. Fakat büyü ihtimaline karşı kapıyı ardına kadar açık tuttuğunuz
zaman en küçük sıkıntının dahi büyüyle açıklandığına ve hemen büyücülere
koşulduğuna da şahit oluyoruz. Öyle ki, başı ağrıyan, midesi bulanan, kendisine
izdivaç yolu açılmayan, eşiyle arası bozulan, anne-babasıyla geçinemeyen,
çocuğuna laf dinletemeyen, işleri iyi gitmeyen ya da dengeli bir insan tavrı
sergileyemeyen hemen herkes kendisine büyü yapıldığını düşünüyor ve
çevrenin de tesiriyle çok geçmeden sihre maruz kaldığına gerçekten inanıyor.
Kendisine büyü yapıldığına inananların pek çoğu büyücüler arasında mekik
dokuyor; bir büyücüden diğerine, ondan bir başkasına gidip duruyor. Bazen
hoca kılığındaki bir düzenbaz, müşterisinin başına dolanan sihri bozamayınca,
onu bir başka arkadaşına sevkediyor; o da başa çıkamayınca üçüncü bir
büyücünün yolunu göstererek “O benden daha kuvvetli bir adam; üfürüğü öyle
güçlü ki, kim için bir muska yazsa onun etrafındaki bütün cinler hemen
kaçıyor!” diyor. İradesi felç edilen zavallı insan bu defa onun kapısını çalıyor.
Belki muvakkaten onunla teselli oluyor. Bir-iki gün, ruh hâletinde ve
psikolojisinde bir rahatlama hissediyor. Bazı ziyaretçilerine “Falan zat dua etti,
anında iyileştim.” deyince, bu hâdiseyi biri diğerine, o da bir başkasına
anlatıyor ve aslında tedavi adına hiçbir şey yapmayan hatta belki o meseleden
de hiç anlamayan adam meşhur oluveriyor. Birkaç gün geçince, büyülendiğini
düşünen insan, kafasında canlandırdığı ve zihninde resmettiği korkuları yeniden
hissetmeye başlıyor; bir kere daha ervâh-ı habisenin tesirine giriyor. Bu defa,
daha güçlü bir üfürükçü bulmaya çalışıyor ve böylece bir sektör meydana
geliyor; tamamen şeytanlık ağı ve tuzağı üzerine kurulmuş bu sektör sürekli
besleniyor. Bir arz–talep meselesi gibi, kandırılmaya açık bazı insanlar o
sektörün sermayesi oluyor ve büyülendiğini düşünen bu kimseler o sektörü
devamlı güçlendiriyorlar. Gayb ilmine, büyüye ve cinlerle alâkalı bilgilere
vâkıf olduğunu iddia eden ve sözde şifa dağıtan hilekârlar da ağlarını kurarak
“Nasıl olsa müşterilerimiz gelecekler.” deyip bekliyorlar. Böylece, hiçbir işe
yaramayan tufeyli bir güruh saf insanların sırtından geçinip gidiyor.
Bu arada, bazıları gerçekten büyüye, vesveseye ve evhâma maruz kalmış ya

--- Sayfa 37 ---
da habis ruhların hücumuna uğramış da olabilir. Bunlar genellikle Allah’tan
uzaklaşma, Peygamber Efendimiz’e karşı mesafeli durma ve Kur’ân’dan ayrı
kalma neticesinde olur. Öyleyse, çareyi yakınlaşmada ve aradaki mesafeyi
daraltmada aramak gerekir. İnsan, Allah’a kurbet vesileleri kollamalı,
Efendimiz’e yakın durmalı ve Kur’ân’a gönlünü açmalıdır ki, uzaklık ve
yalnızlığın tehlikelerine karşı korunabilsin, vahşetini gidersin. Allah’a
gönülden yönelmeli, içini O’na dökmeli ve şifayı sadece O’ndan istemelidir ki,
duasına icabet edilsin. Ayrıca, bazı ağzı dualı kullar vardır; onlar yalnızca
Allah rızası için dua ederler. Hastanın ismini alır, birkaç gece kalkar, secdeye
kapanır ve yalvarırlar; “Bahtına düştüm Allahım, Şâfî-i Hakikî Sensin. Şu
kuluna şifa ihsan eyle; onu batıl peşinde koşan insanların eline düşürme;
onların eline düşürüp perişan etme!” der, yakarırlar. Allah Teâlâ da murad
buyurursa, şifa ihsan eder. Bu yol, enbiyâ, evliya ve asfiyânın yoludur; bu hak
dostlarının yolu dururken, Kur’ân ve Sünnet gibi hiç yanıltmayan müracaat
kaynakları bir kenarda beklerken başka kapılara yönelmek aldanmışlıktır. Bu
hidayet rehberlerine müracaat edenler bütün dertlerine derman bulabilirler.
Dertlerine derman bulamasalar da, sabır kalesine sığınır, az dişlerini sıkar ve
musibeti vereni bildikleri için sabrederek evliya, asfiyâ, ebrâr ve mukarrabîn
mertebesine yükselebilirler. Belki dünya hesabına biraz sarsılırlar; fakat
ahiretlerini imar etmiş olurlar.
Dolayısıyla, asıl başvurulması gereken kaynaklar Kur’ân ve Sünnet’tir. Hiç
yanıltmayan rehberler İnsanlığın İftihar Tablosu ve her devirde selef-i salihînin
cadde-i kübrâsında ve onların vaz’ettikleri metodoloji çerçevesinde hareket
eden salih kullardır. Her meselede olduğu gibi metafizikle alâkalı mevzularda
da bu sağlam kaynakların ve yanıltmayan rehberlerin gösterdiği çizgi takip
edilmelidir.
Soru: Peygamber Efendimiz’in büyüye karşı okumuş olduğu bir dua var
mıdır? Kendisine sihir yapıldığına inanan bir insan hangi duaları
okumalıdır?
Cevap: Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) her gece yatmaya hazırlandığı
zaman iki elini açarak birleştirir, İhlâs, Felâk ve Nâs sûrelerini okuyarak
ellerinin içine üfler, sonra başından ve yüzünden başlayarak üç defa elinin
eriştiği kadarıyla bütün vücudunu sıvazlar, ondan sonra yatardı. Hazreti Âişe
Validemiz, Peygamberimiz’in bunu her gece üç defa yaptığını rivayet
etmektedir.9
Resûl-i Ekrem Efendimiz, kendisine büyü yapıldığını fark ettiği zaman da bu
sûreleri okuyarak Cenâb-ı Hakk’a sığınmıştı. İki elini açıp yan yana getirmiş;
İhlâs, Felâk ve Nâs sûrelerini okuyarak avucuna üflemiş ve baştan ayağa kadar

--- Sayfa 38 ---
bütün vücudunu meshetmişti. Nakledildiğine göre, Efendimiz bunu 11 defa
yapmış; her defasında âdeta bir düğümün çözüldüğünü hissetmiş ve
rahatlamıştı.
Dolayısıyla, o türlü bir duruma maruz kalanlar İhlâs sûresini ve
“Muavvizeteyn” dediğimiz Felâk ve Nâs sûrelerini on birer kere okumalı ve
Peygamber Efendimiz gibi yapmalıdırlar. Buna ilâve olarak, Fatiha sûresi,
Âyete’l-Kürsî ve güvenilir dua mecmualarındaki mesnun (Allah Resûlü’nden
nakledilen) dualar da okunup onlarla Allah’tan şifa dilenebilir. Meselâ; cin
çarpmasına maruz kaldığını düşünen bir insan Fatiha sûresini, Bakara sûresinin
1, 2, 3, 4, 5, 163, 164, 255, 284, 285 ve 286. âyetlerini, Âl-i İmran sûresinin
18. âyetini, A’raf sûresinin 54, 55 ve 56. âyetlerini, Mü’minûn sûresinin 116,
117 ve 118. âyetlerini, Sâffât sûresinin ilk on âyetini, Haşr sûresinin son üç
âyetini, Cin sûresinin 3. âyeti ile İhlâs, Felâk ve Nâs sûrelerini okumalıdır.10
Bunları, o derde dûçar olan insan kendisi okuyabileceği gibi, eşler ve ailenin
diğer fertleri de birbirlerine okuyabilirler. Ayrıca, gecesi aydın, ağzı dualı,
hiçbir beklentisi ve iddiası olmayan samimi kimselere dua ettirme de bu
hususta şifa adına başvurulması gereken yollardan biri sayılabilir.
Şâfî ve Müessir-i Hakikî O’dur!
Bu arada, bu duaları okuma kadar önemli olan bir husus da, büyüyle imtihan
olan şahsın, onu Allah’ın izale edebileceğine tam inanmasıdır. Şayet insanın
inancı zayıfsa, yani Allah’ın kendisine şifa ihsan edebileceğine dair şüphesi
varsa, bütün bu okumalar, yalvarmalar ve dualar şifaya vesile olmayabilir.
Fakat, Kur’ân’ın bereketiyle ve sağlam bir niyetle Allah’a teveccüh edilirse o
dert –inşaallah– zâil olur. Biz Allah’ın her şeye gücü yettiğine inanmıyor
muyuz? Öyleyse, o belâyı –hâşâ– Rabbimiz savamayacak da cinci hocalar (!)
ve medyumlar mı savacak? Hayır, nâçar kaldığı yerde sadece Cenâb-ı Hakk’a
teveccüh eden bir insana, Allah mutlaka bir perde açar ve onun dertlerine
derman olur. Elverir ki o, başka kapılara gitmesin ve Allah’ı yegâne Müessir-i
Hakikî bilerek O’na yönelsin.
Evet, “O’dur beni yaratan ve hayat imkânlarını veren, maddeten ve mânen
yol gösteren. O’dur beni doyuran, O’dur beni içiren. Hastalandığımda O’dur
bana şifa veren. O’dur beni öldürecek ve sonra da diriltecek olan. Büyük
hesap günü günahlarımı bağışlayacağını umduğum ulu Rabbim de yine
O’dur.”11 diyen Hazreti İbrahim bu konuda bize ne güzel örnektir. İşte bu
imanla hareket etmek lâzım. Aç da kalsak susuz da, tökezlesek de düşsek de,
belâ ve musibetlere maruz kalsak ya da düşmanlarla karşılaşsak da, her

--- Sayfa 39 ---
hâlükârda Allah bize yeter. Allah’ın inayet ve riayetinin olduğu bir yerde,
başka desteklere ihtiyaç yoktur.
Sözün özü, büyü gerçektir ama her şeyi büyüden bilmek yanlıştır.
Büyücülerin pek çok gizli bilgilere vakıf olduğu ve tabiat üstü işler
başarabildiği şeklindeki inançlar İslâm’a aykırıdır. Sihri bir sektör hâline
getirip insanları Allah’tan ve dinden uzaklaştırmak, dinin yerine bu türlü
metafizik mülâhazaları ikame etmek küfürdür. Sihrin haram olduğuna inanmakla
birlikte, iman zaafından dolayı sihir yapmak veya yaptırmak da büyük günahtır.
Şahsî ya da ailevî bazı arızaların arkasında gerçekten büyü olsa bile, cinci
hocalara (!) gitmek, şehir şehir, kapı kapı büyücü peşinde koşmak ve bu işin
tacirliğini yapan hîlebâzlara sermayedâr olmak büyük bir aldanmışlıktır. Dinin
yerine konmak istenen alternatiflere karşı tavır belirleme, efsanelere inanmama,
üsturelere karşı mü’mine yaraşır bir duruş içinde bulunma, büyücülük ve
cincilik karşısında selef-i salihînin çizgisinden ayrılmama, o türlü hurafelere
karşı kapıları kapayıp arkalarına sürgü vurma ve –Allah’a tam teveccüh
etmişsek– kimsenin bize zarar veremeyeceğine kat’î surette inanma bu konuda
bize düşen vazifelerdir.
1 Bkz.: el-Bezzâr, el-Müsned 1/175; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 2/253.
2 Bkz.: el-Bezzâr, el-Müsned 1/175; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 2/253.
3 Bakara sûresi, 2/102.
4 Bkz.: Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 1/446-447.
5 Buhârî, bed’ü’l-halk 11; Müslim, selâm 43.
6 Tâhâ sûresi, 20/69.
7 Nesâî, tahrîmü’d-dem 19; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/128.
8 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/429; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 9/280.
9 Bkz.: Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 15, tıp 39; Tirmizî, daavât 22; Ebû Dâvûd, edeb 108.
10 Bkz.: M. F. Gülen, Mealli Dua Mecmuası s.165.
11 Şuarâ sûresi, 26/78-82.

--- Sayfa 40 ---
Edep ve Nezaket Medeniyeti
Soru: “Kur’ân atmosferinde edep, Hak’tan halka uzanan çizgide seviye,
vazife, misyon ve konum keyfiyetine göre kuşatıcı bir durum arz eder. Onun
buyrukları ve irşadları çerçevesinde her mü’min bir edep insanıdır.”
buyuruyorsunuz. “Edebin kuşatıcılığı” ne demektir; birer “edep insanı”
olabilmemiz için dikkat etmemiz gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Edep; hâl, tavır ve davranış güzelliği demektir. İnsanlara iyi
muamelede bulunma mânâsını da ihtiva eden edep, aslında, Peygamber
Efendimiz’in sünnet-i seniyyesine tabi olmak ve O’nun örnek hayatına göre bir
çizgi takip etmektir.
İnsanların seviye, vazife, misyon ve konum keyfiyetlerine göre onların edep
anlayışları ve davranışları da farklı farklı olur. Allah’a karşı edep, her an O’nu
görüyor veya O’nun tarafından görülüyor olma mülâhazasıyla hareket etmek,
sürekli O’nun hoşnutluğu peşinde bulunmak, sevme ve saygı duyma hislerini
O’na yöneltmek demektir ve herkes böyle bir edeple mükelleftir. Fakat bu edep
de izafîdir; sıradan bir insanınkiyle bir peygamberin edebi arasında çok fark
vardır. Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah
karşısındaki edebi tarife gelmeyecek kadar derindir ama O’nun Hazreti
Cebrail’in edebiyle alâkalı söyledikleri, “Cevâhir kadrini ancak cevher-
füruşân olan bilir.” hakikatine tam bir misaldir. Efendimiz der ki; “Miraç
gecesi belli bir noktada, Cebrail’i (aleyhisselâm) eskimiş bir elbisenin
perişaniyetinde gördüm. O noktaya vardığında âdeta ayaklarının bağı
çözülmüş; eskimiş bir elbise gibi yığılıp kalmıştı. Allah korkusu onu bu hâle
getirmişti. O zaman bir meleğin Cenâb-ı Hakk’ı nasıl bildiğini anladım.”
İşte, Cibrîl-i Emin’in o hâli bir melek haşyeti ve Cenâb-ı Hakk’a karşı derin bir
saygının neticesidir.
Demek ki, Allah’a karşı edep bile bir mânâda herkesin kendi idrak ve ihsas
ufkuna göre değişmektedir. Mesnevî’de anlatılan bir menkıbe bu idrak ve ihsas
farkına güzel bir misaldir: Musa (aleyhisselâm) bir gün bir çobana rastlar.
Çoban, “Ey kerem sahibi Allahım, neredesin ki sana kul olayım; çarığını
dikeyim, elbiseni yıkayayım… Yüce Rabbim sana süt ikram edeyim. Bütün
keçilerim sana kurban olsun.” deyip durmaktadır. Hazreti Musa, “Kiminle
konuşuyorsun?” deyince, çoban “Yeri göğü yaratan Rabbimle konuşuyorum.”
der. Allah’a bu şekilde hitap etmenin doğru olmadığını öğrenen çoban
sözlerinden dolayı çok pişman olur ve mahcubiyet içinde çeker gider. Biraz
sonra Hazreti Musa’ya, “Kulumuzu bizden ayırdın. Biz söze ve dile bakmayız,

--- Sayfa 41 ---
gönle ve hâle bakarız.” diye vahiy gelir. Evet, onun hâli, bir çobanın kendi
felsefesine göre Cenâb-ı Hakk’a karşı kulluk sergilemesini, edep ve saygısını
ifade etmektedir. Siz onun hâlini kitaplarda hiçbir yere koyamazsınız. Hiçbir
kitap onun Cenâb-ı Hakk’a hitaben söylediklerini ve O’nun hakkındaki
mülâhazalarını bünyesinde kabul etmez. İhtimal bizim edep telakkimiz de,
peygamberlerin edep anlayışıyla kıyaslanınca o çobanınkine benziyordur.
Zaten, biz de onlara kıyasla o çoban gibiyiz; dolayısıyla, o mazur görüldüğü ve
kendi idrak seviyesine göre değerlendirildiği gibi, biz de onca hatalarımıza
rağmen mazur görülebiliriz.
Peygamberâne Edep
Peygamberler, ibadet ü taatlerinde ve diğer muamelelerinde hep edepli
olmasını bilmiş, Allah’a karşı olabildiğince saygılı davranmışlardır.
Geçenlerde bir makalede arz etmeye çalıştığım gibi, meselâ, Hazreti İbrahim,
hastalıklarını verenin kim olduğunu bildiği hâlde, “Allah beni hasta eder, sonra
da şifâyâb kılar.” dememiş; “Hastalığımda O’dur bana şifa veren.”1 demiştir.
Neden acaba? Çünkü zâhirî yüzü itibarıyla hastalığın bir çirkinliği var. Çirkin
bir fiili Allah’a isnat etmek o seviyedeki bir kalbin ve o derecedeki idrak
sahibinin edebine münâfîdir. Dolayısıyla, Hazreti İbrahim, olumsuz gibi
görülen bir şeyi Allah’a isnat etmemiş; hastalığı kendine, şifayı da Cenâb-ı
Hakk’a bağlamıştır.
Denilir ki; Harun Reşid’in annesinin adı Hayruzan’dı. Hayruzan, çölde
bulunan dikenli bir bitkinin adıdır. Bir şair, Halife’nin huzurunda onun ailesini
meth ü senâ ederken, Hayruzan ismini hiç kullanmayıp Harun Reşid’in annesini
başka kelimelerle yâd edince iltifat görmüştü. Edib orada edepli davranmış;
“dikenli çöl bitkisinin oğlu” şeklindeki bir tedaiyi hâsıl edebilecek olan ismi
kat’iyen kullanmamıştı. Peygamberlerin her hâl, tavır ve sözlerinde de bu
incelik vardır. Tek bir isimle, bir sıfatla ya da bir isnatla bile olsa eksik, kusur
veya çirkinlik çağrıştıracak ifadelerden uzak durmak onların edep
anlayışlarının gereğidir.
Hazreti Musa, kanun, kural ve kıstas tanımayan ve ne yapacağı belli olmayan
tiranlardan, onların işlerini kolaylaştırmamak için kaçmış; Mısır’dan
uzaklaşarak Eyke’ye ulaşmış; genel kabule göre, Hazreti Şuayb’ın (ya da
herhangi bir salih kulun) kızlarına su çekme ve hayvanları sulamada yardımcı
olmuş; sonra da bir gölgeliğe sığınarak, “Rabbim! Lütfedeceğin her nimete
muhtacım.”2 demiştir. Aslında onun durumu, sözlerinin kendi hâline mutabık
olması için, “Allahım, çok acıktım; canım dudağıma geldi. Ayakta duracak

--- Sayfa 42 ---
takatim, gidecek yerim ve sırtımı dayayacağım kimsem kalmadı. Yedir, içir,
karnımı doyur ve bana bir sığınak lütfet.” demesini gerektiriyordu. Fakat o
böyle bir tasrihi edebe münâfî görüyor; pek çok ihtiyacı bulunan bir insan
edasıyla sadece hâlini Allah’a arz etmekle yetiniyordu.
Biz de edepli olmaya dikkat ederiz; Rabbimiz’e karşı mülâhazalarımızı
seslendirirken en uygun üslûbu yakalamaya çalışırız; fakat, peygamber edebi
bambaşkadır. Hatırlarsınız; bir dönemde ﺣَﻮَاﺋِﺠَﻨَﺎ اِﻗْﺾِ اﻟْﺤَﺎﺟَﺎتِ ﻗَﺎﺿِـﻲَ ﻳَﺎ
ﻛُﻠﱠﮫَﺎ اﻟْﺒَﻼَﻳَـﺎ ﻋَﻨﱠﺎ وَادْﻓَـﻊْ اﻟْﺒَﻠِﯿﱠﺎتِ دَاﻓِـﻊَ ﻳَـﺎ، ﻛُﻠﱠﮫَـﺎ “Ey ihtiyaç ve hacetleri
gideren Rabbimiz, bizim bütün ihtiyaçlarımızı gider; ey belâları def’ u ref’
eden Sultanımız, başımıza gelmesi muhtemel bütün belâları def’ eyle.”
şeklinde dua ediyordum. Bu duanın aslında, ﻛُﻠﱠﮫَﺎ kaydı yoktur; fakat bütün
hacetlerimizi kastetmek için ben ﻛُﻠﱠﮫَﺎ da diyordum. Daha sonra, bu kelimeyi
söyleme hususunda şüpheye düştüm. Çünkü, Peygamber Efendimiz böyle bir
dua yaparken, “Senin hoşnut olacağın hâcetlerimi yerine getir.” diyor. İşte
“Senin hoşnut olacağın” kaydı bir edep ifadesidir. Meseleyi O’nun rızasına
bağlama ve “Razı olduğun hususlarda ihtiyaçlarımı gider.” deme Allah’a karşı
saygının gereğidir. Biz, bu mülâhazaya düşüne düşüne varırız ama
peygamberler, hususiyle de İnsanlığın İftihar Tablosu fetânet-i a’zam sahibi
olduklarından, düşünüp taşınmadan ne diyeceklerini bilir ve hep edep
çerçevesinde kalırlar.
Allah’a karşı edepten sonra peygamberlere ve hususiyle de Peygamber
Efendimiz’e (aleyhi ekmelüttehâyâ) karşı edep gelir. Resûl-i Ekrem’e karşı
edep, O’na itaatin Hakk’a itaat sayıldığının bilinmesi ve O’nun Allah’la
münasebetleri örnek alınarak her konuda hedeflediği hususların takip edilmesi
demektir. Çünkü, Sünnet-i Seniyye bütünüyle edeptir; Cenâb-ı Hak, edebin
bütün
güzelliklerini
Habibinde
cem’
etmiştir.
O
da,
Bediüzzaman
Hazretleri’nin ifadesiyle, “Vahşi, âdetlerine mutaassıp ve inatçı insanları, kötü
ahlâk ve çirkin âdetlerinden uzaklaştırıp ahlâk-ı hasene ile teçhiz ederek bütün
âleme muallim ve medenî ümeme üstad eylemiştir.”3
Kur’ân’ın Mucizesi Bir Cemaat
Allah Resûlü, edep ve saygının unutulduğu bir zaman diliminde, vahşi
insanlar arasında, hatta bazı kabileler itibarıyla, kız çocuklarının diri diri kuma
gömüldüğü bir coğrafyada neş’et etmiştir. O günkü insanların konuşma
tarzlarına
bakarsanız
onların
edep
anlayışına
dair
bazı
ipuçları
yakalayabilirsiniz. O devirde, evlât babasına sadece ismiyle ya da künyesiyle
hitap ediyordu; “Ömer” diyor, “Ebû Bekir” diyor; annesini “Ümmü Seleme”

--- Sayfa 43 ---
diye çağırıyordu. Öyle ki, bir bedevî Allah Resûlü’ne ard arda sorular soruyor;
sonra da pazarlık eder gibi, “Seni hak olarak gönderen Allah’a yemin olsun
ki, bundan ne fazla ne de eksik yaparım.” diyordu. Zülhuveysira adında birisi,
o esnada mal taksiminde bulunan Resûl-i Ekrem’e (aleyhisselâm) gelip
küstahça, “Yâ Muhammed, adaletli ol!.” diyebiliyordu. Bu söz bizden birine
söylenmiş olsaydı, ne yapardık acaba? Oysa biz, adaletsizlik etmiş de
olabiliriz. Fakat dünyaya adalet getirmeye memur edilmiş bir Peygamber o
saygısızlığa maruz kalıyordu. Ne var ki, Şefkat Peygamberi, bu kabalıkların
hepsini sineye çekiyor; her defasında, bir başka kaba insanın tavrıyla onuru
rencide olsa da her şeye katlanıyordu. Neden? Çünkü, bir insana ebedi saadeti
kazandırma çok önemlidir; O da ümmetinin kurtuluşu için her cefaya razı
oluyordu.
İşte böyle insanların oluşturduğu bir toplumdan sahabe efendilerimiz gibi
“Kur’ân’ın mucizesi bir cemaat” çıkmıştır. Çünkü Kur’ân onları adım adım
güzel ahlâka ulaştırmış ve “Ey iman edenler: Söz ve hareketlerinizde ileri
gidip de Allah’ın ve Resûlü’nün önüne geçmeyin. Allah’a karşı gelmekten
sakının. Allah her şeyi hakkıyla işitir ve bilir. Ey iman edenler! Seslerinizi
Peygamberin sesinden fazla yükseltmeyin. Onunla, kendi aranızda yüksek
sesle konuştuğunuz gibi konuşmayın. Yoksa siz farkında olmadan bütün
emekleriniz hiçe iniverir.”4 mealindeki âyetler gibi ilâhî emirlerle herkesi
edepli olmaya çağırmıştır.
İlk âyette yer alan “Allah Resûlü’nün önüne geçmeyin.” ifadesi, bir soru
sorulduğunda, bir meselenin izahı ya da bir problemin çözülmesi istendiğinde,
O varken siz söze karışmayın… Allah Teâlâ, kendi murad-ı sübhanîsini
O’nunla bildirmiştir; O’nun mesajına uyma, Allah’a uyma demektir;
dolayısıyla, O mesajını ortaya koyduğu zaman, siz öne geçip farklı fikir beyan
etmeyin, Peygamber’e akıl vermeye kalkmayın. Bunların yanı sıra yolda
giderken bir izin ya da ihtiyaç olmaksızın O’nun önünde yürümeyin ve sofrada
ondan önce yemeğe başlamayın, gibi mânâları ihtiva etmektedir. Demek ki,
Peygambere karşı edep, dolayısıyla Allah’a karşı edeptir. Çünkü O bize
Allah’ı tanıtarak, ilâhî mesajını bildirerek ve O’nun razı olacağı şeyleri
öğreterek yolumuzu aydınlatan ve ebedî saadet yolunu açan Zât’tır.
İkinci
âyette, “Seslerinizi Peygamberin sesinden fazla yükseltmeyin.”
denmektedir. Bu âyet nazil olduğunda, Sâbit İbn Kays İbn Şemmas (radıyallâhu
anh) evine kapanmış, “Ben Cehennemliklerdenim.” diyerek ağlamaya durmuştu.
Peygamber Efendimiz, onun komşusu olan Sa’d İbn Muaz’a, “Sâbit ne hâlde,
rahatsız mı?” deyince; o da gidip arkadaşının hâlini sormuştu. Sâbit İbn Kays,
“Bu âyet indirilince çok korktum; ben sizin en gür seslinizim, demek ki ben

--- Sayfa 44 ---
Cehennemliklerdenim!”
cevabını
vermişti.
Hazreti
Sa’d
durumu
Peygamberimiz’e
anlatınca,
Resûlullah, “Hayır o, Cennetliklerdendir.”
buyurmuş, Sabit Hazretleri’ni yanına çağırarak ona “Sen hayır ile yaşayacak,
hayır ile öleceksin.” müjdesini vermişti. Sabit İbn Kays Hazretleri’nin sesi
çok tizdi; konuştuğu zaman mikrofon kullanıyormuş gibi olurdu. Peygamber
Efendimiz onun bu hâlinin tabiî ve yaratılıştan olduğunu anlatarak onu teselli
etmiş; âyette kastedilen kimselerin, Peygamber huzurunda duruşun âdâbına
riayet etmeyen, kaba kaba konuşan ve sesini yükseltip bağıran insanlar
olduğunu belirtmişti.
Kur’ân-ı Kerim tezgâhında terbiye gören sahabe efendilerimiz, zamanla tam
bir saygı topluluğu durumunu ihraz etmiş ve hâlleriyle örnek olabilecek duruma
gelmişlerdi. Artık, Allah Resûlü’nün huzurunda hiç kimse sesini yükseltmiyor,
herkes pesten konuşuyor ve çok edepli davranıyordu. Onlardan hiç kimse söz
kendisine verilmeden konuşmuyor; birisi konuşacağı zaman da önce sesini akort
ediyor, ne diyeceğini önceden belirliyor, az kelimeyle çok mânâ ifade etmeye
çalışıyor ve asla gereksiz konulara girmiyordu. Onlar, Peygamber Efendimiz’e
yapılan bir saygısızlığın, taşkınlık sayılıp bütün iyi işleri iptal edeceğini
biliyor; O’nun yanında ulu-orta konuşmanın ve bağırıp çağırmanın bütün
amelleri alıp götüreceğine inanıyor ve hepsi Sabit İbn Kays İbn Şemmas gibi
saygıyı muhafaza edememe endişesi taşıyorlardı. Ve bir gün geliyordu ki,
O’nun huzurunda ne konuşma, ne yakışıksız bir tavır sergileme, ne ses
yükseltme ve ne de itiraz sayılabilecek bir fikir beyan etme görülüyordu. “Biz,
Efendimiz’in huzurundayken başımızda kuş varmış gibi duruyor, tek kelime
kaçırmamaya gayret ediyorduk.”5 diyen sahabe efendilerimiz, artık Söz
Sultanı’nın huzurunda, konuşmak şöyle dursun, hareket etmekten bile kaçınıyor,
O’nun dudaklarından dökülen söz incilerinin bir tanesini bile zayi etmemeye ve
O’nun her sözünü tam anlamaya çalışıyorlardı.
Edep yâ Hû!
Kur’ân’ın edep çağrısı bizim için de geçerlidir. Rabbimiz’e, Peygamber
Efendimiz’e, anne-babamıza, âlimlere, Hak dostlarına, Hak yolunda olan
idarecilere, bütün vatandaşlara ve hatta bir mânâda bütün insanlığa karşı saygı
ve edep çerçevesinde hareket etmemiz Müslüman olmamızın gereğidir. Enbiyâ-
i izâmın, ashab-ı kiramın ve selef-i salihinin hayatları bizim için birer edep
tablosudur. Bizim de saygı duymamız ve karşılarında edep sınırlarını asla
aşmamamız gereken muallimlerimiz, mürşidlerimiz ve rehberlerimiz ya da
şöyle böyle kendisine çok borçlu olduğumuz insanlar vardır. Onlara karşı edep
de, nezdi ulûhiyette sevap getirici ve Allah’ın rızasını kazandırıcı

--- Sayfa 45 ---
vesilelerdendir. Hele bu edebimiz Allah’tan ötürü ise, yani, mahlukâtı
Allah’tan ötürü sevdiğimiz gibi insanlara karşı da Allah’tan ötürü edepli
davranıyorsak, o zaman gerçekten kazanma yolunda yürüyoruz demektir.
Son cümle bana, Übeyy İbn Ka’b ile İbn Abbas (Allah ikisinden de razı
olsun) arasında geçen bir hâdiseyi hatırlattı. Bir gün Hazreti Übeyy ata
binerken Hazreti İbn Abbas onun atının üzengisini tutar. Übeyy İbn Ka’b onun
bu davranışı karşısında, “Sen ne yapıyorsun! Sen ki Peygamberin amcasının
oğlusun...”
deyince;
İbn
Abbas, “Biz büyüklerimize hürmet etmekle
emrolunduk.” der. Bu defa Hazreti Übeyy, İbn Abbas’ın elini tutup öper; “Biz
de, Ehl-i Beyt’e karşı böyle davranmakla emredildik.” karşılığını verir.
Onlar, bu hâlleriyle birer edep abidesi olduklarını ortaya koydukları gibi
saygılarının
Allah
ve
Peygamber
sevgisinden
kaynaklandığını
da
göstermişlerdir.
Her meselede olduğu gibi, edebi de insan tabiatının bir derinliği hâline
getirmek gerekir. İnsan işleye işleye, düşüne düşüne, üzerinde dura dura edebi
tabiat hâline getirebilir. Dolayısıyla birine karşı edepli davranırken riyakârlık
yapmamış ve sadece karakterini sergilemiş olur. Böylece, riyadan, süm’adan
ve başkalarına kendini satmaktan uzak kalır. Ayrıca, tabiî olmayan şeylerde her
zaman inkıtâlar meydana gelebilir; sun’î davranışlar zamanla insana bâr olmaya
başlar ve iradeyi zorlar. İnsan, irade gücünü her meselede ortaya
koyamayabilir, her an iradenin hakkını veremeyebilir. Fakat, bir şey tabiat
hâline getirilirse, onun rüzgârı da arkaya alınır ve o işe inkıtasız devam edilir.
Bizim terbiye sistemimizde edep herkesin tabiatının bir yanı olmuştu. Biz
birbirimize hitap ederken “efendim” derdik; hatta en küçük kardeşlerimize bile
“efendi” diye seslenirdik. Öyle ki, annem ve babam, belki çocukken beni
ismimle çağırmışlardı ama belli bir yaştan sonra bana asla sadece adımla hitap
etmemişlerdi. Bir anne-baba, oğlu paşa da olsa, yine “Ahmet gel, Mehmet
kalk!” diyebilir. Fakat annem bana hep “Hacı Efendi” derdi. Kardeşlerim de
birbirlerine “Efendi” diye seslenir ve hep saygı ifade eden bir üslûpla
konuşurlardı.
Bizim dünyamızda, herkes muhatabını “zat-ı âliniz” sözüyle taltif ederdi; bir
teklifte bulunacaksa “lütfedin” derdi. Bir büyük karşısında, tek kişi söz konusu
ise, “bendeniz” ve “halâyıkınız”; birkaç kişiden bahsedilecekse “bendegân” ve
“köleleriniz” denmeden söze girilmezdi. O gün herkes, dediği, ettiği ve ortaya
koyduğu her şeyde gayet içten ve ince bir tavır sergiler, hep edeple oturur-
kalkardı. Bu nezaket, o toplumda tabiat ve ahlâk hâline gelmişti. Bu nazik ifade
ve üslûp düşünülmeden ortaya konurdu ve milli terbiyemizin gereğiydi. Bu
üslûpta bir zorlanma, bir inkıta ve bir riya olmazdı.

--- Sayfa 46 ---
Bugün de insanlığın o terbiye sistemine, o edebe ve o nezakete ihtiyacı var.
رَبْ ﻟُﻄْـــﻒِ اَزْ ﺑَﺎﺷَ
ـــ ﺪْ ﻣَﺤْﺮُومْ اَدَبْ ﺑ۪ﯽ “Edepten mahrum olan Allah’ın
lütfundan da mahrum olur.” kaidesine mâsadak olmuş beşer öyle bir edebe
muhtaç. Alabildiğine kabalaşmış, olabildiğine hoyratlaşmış, –çok affedersiniz–
“lan, hişt, hey, moruk...” demekten utanmayan yırtık ağızlara edep öğretme,
onları güzel konuşma usûlü ve uygun hitap üslûbuyla tanıştırma çok önemlidir.
Bazıları “sayın, bey, efendi” gibi ifadelerin samimiyeti bozduğunu düşünürler.
Şahsen ben bu düşünceye katılmıyorum; bu bir üslûp meselesidir ve bizim
güzel üslûbumuz her zaman korunmalıdır.
Eskiden tekye ve medreselerin kapısında “Edep yâ Hû” yazılıydı. Bu söz,
“Ey insan edebe dikkat et!” demekti. Daha kapıdan girerken karşılaşılan böyle
bir ikaz o dergahların töresiydi. Ona benzer şekilde, hemen her yerde, her
durumda ve her konumda insanlara edep telkin edilirdi. O edep, Kur’ân’ın
insanda görmek istediği bir özellikti. Hazreti Mevlâna’nın, “Efendi bil ki,
Allah kelâmı olan Kur’ân âyet âyet edeptir. Akıldan sordum: ‘İman nedir?’
Akıl kalb kulağına ‘iman edeptir’ dedi” sözleriyle nazara verdiği hâl, tavır ve
söz güzelliğiydi.
Başkaları üzerinde müessir olan unsur da süslü sözler değil, insanî
tavırlardır. Süslü püslü sözlerin insanlara uzun süreli tesir ettiği çok
görülmemiştir. Sadece söz tesirli olsaydı, dünya çapında en büyük edipler
kitleler üzerinde müessir olur ve kalıcı tesirler icra ederlerdi. Her biri birer
sistem kurar ve ekoller oluştururlardı ki, insanlar onlardan hiç ayrılmazlardı.
Puşkinizm, Dostoyevskizm, Tolstoyizm, Balzakizm, Sartrizm gibi akımlar
olurdu ve insanlar onların arkalarından giderlerdi. Fakat bazı yanlarıyla onları
takdir eden ve yazdıklarını beğenen bazı insanlar vardır ama genelde onları
birer kudve (rehber, önder) kabul edip arkalarında giden ve arkalarından
gitmekle kurtuluşa ereceğine inanan insan neredeyse hiç yoktur. Evet, müessir
olanlar, sözlerinden daha çok hâl, tavır, davranış ve edepleriyle tesirli
olmuşlardır.
Saygı Anlayışımıza Ters Tavırlar
Soru: Efendim, otururken ayak ayak üstüne atma, ellerle oynayıp durma
gibi alışkanlıklar edebe aykırı mıdır?
Cevap: Bugün çok yaygın olan bazı tavır ve hareketler vardır ki, dinde
bunlar mezmum sayılmış, sevimli bulunmamış ve yerilmiştir. Hatta Peygamber
Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) bunlardan bazılarını zikrederek, ellerini
kalçaya koyma ve kolları arkaya atıp elleri sırtta birleştirme gibi hareketleri

--- Sayfa 47 ---
kibir alâmeti saymıştır. Bir bacağı diğeri üzerine atmak, bir ayağı öbürünün
üstüne koymak da bir kibir işareti olarak kabul edilmiştir. Ayak ayak üstüne
atarak oturmak, bizim geleneğimizde ve terbiye sistemimizde hiç yoktur.
Başkalarının yanında yatmak, uzun oturmak, ayaklarını uzatmak, bacak bacak
üstüne atmak bizim kültürümüze uygun olmadığı gibi birine karşı yüzdeki
ekşime, bakıştaki sertlik, lüzumsuz el kol hareketleri yapmak ve dudak bükmek
de bizim edep anlayışımıza çok terstir. Bir mü’min bu tür davranışlarla asla
başkalarını hafife almamalı ve o mânâya gelebilecek her hareketten
sakınmalıdır. Bazıları, biraz dinlenmek için ayak ayak üstüne atıyor olabilirler
ama Hak dostları gece yatarken bile öyle yapmamaya çalışırlar. Bazen unutarak
bir ayaklarını diğeri üzerine azıcık koyacak olsalar, hemen toparlanır,
“Estağfirullah yâ Rabbi, Sen görüyorken benim böyle yapmam ayıptır.” der ve
kendilerine çekidüzen verirler. Fakat o tür hareketler, bazı insanlarda tabiat
hâline gelmişse, onlar da bir büyük tarafından ikaz edilmeli; doğrudan
söylemek onları rencide edecekse, umumun içinde ve umuma hitap edilerek
dolaylı yoldan onların da nasiplenmesi sağlanmalı.
Ne var ki, bu hususun da istisnaları olabilir. Meselâ, bazen bizim devlet
büyüklerimizin başka ülkelerin temsilcileriyle görüşürken bacak bacak üzerine
attıklarını ve rahat oturduklarını görüyoruz. O şekilde oturmayı kaba bulsam ve
tek başımayken dahi öyle oturmasam bile, ne zaman o tabloyu görsem çok
hoşuma gider. Zira, mütekebbire karşı gösterilmesi gereken tavır kibir tavrıdır.
Onların gurur ve kibir ifade eden hareketleri karşısında bizimkiler de
ezilmemeli, bilâkis onlardan da rahat olmalıdırlar. Hem tabiatında tevazu
bulunan bir insanın bir mütekebbire karşı o şekilde davranması iradîdir ve
genel karakterini yaralayıcı bir durum değildir. Zannediyorum, muhatapları
saygılı davransa bizimkiler de tabiatlarının gerçek rengini ortaya koyacak ve
yüksek bir edeple mukabele edeceklerdir.
Hâsılı, biz nasıl bir edebin çocuklarıysak, nasıl bir edep ortamında ve nasıl
bir edep kültürüyle neş’et etmişsek onu canlandırmalı ve ona göre yaşamalıyız.
Bizim kendimize ait kültür kaynaklarımız vardır. O kaynaklara bağlı olarak
gelişip olgunlaşmış olan edep anlayışımız da Allah’ı hoşnut edecek,
Peygamberimiz’i sevindirecek ve insanlar arasında da rahatsızlığa sebebiyet
vermeyecek şekilde düz çizgili bir kültürdür ve saf bir edep telakkisidir. Biz,
bir edep toplumunun ve sağlam bir kültürün çocuklarıyız. Öyleyse, tavır ve
davranışlarımız bu özümüzü yansıtacak keyfiyette olmalıdır.
Gazeteciler ve Yazarlar da Edepli Olmalı
Soru: Bediüzzaman Hazretleri’nin “Edipler edepli olmalı”6 sözünü nasıl

--- Sayfa 48 ---
anlamalıyız?
Cevap: Bediüzzaman Hazretleri taşrayı İstanbul’a, İstanbul’u da Avrupa’ya
kıyas ederek efkâr-ı umumiyeyi bataklığa sürükleyen, şahsî garazları ve intikam
fikrini uyandıran, böylece haysiyet kırıcı bir neşriyatla İslâm ahlâkını sarsan
bazı gazetecilere hitaben “Ey gazeteciler! Edipler edepli olmalı; hem de edeb-i
İslâmiye ile müteeddib olmalı.” demiştir.
Aslında, edebiyatın kökü edeptir ve o, bir yönüyle edebin neseb-i sahih
evlâdıdır. Bundan dolayı edebiyatla meşgul olan bir insanın duygu, düşünce,
söz ve tavırda edep kurallarına uygun davranması gerekir. Onların sözleri,
milletin genel hissiyatını seslendirmeli; yazıp konuşurken bağlı kaldıkları
ilkeleri de vicdanlarındaki diyanet hissi ve hâlis niyet belirlemelidir.
Ne var ki, Üstad’ın Lemeât’ta ifade ettiği gibi, edepten mahrum gazeteci ve
yazarlar, “Sefahet fenadır, insanlara yakışmaz.” der ama onu öyle bir tasvir
ederler ki, okuyucunun zihnini bulandırır, iştahını kabartır, heva ve hevesini
canlandırır; neticede akıl ve hissi söz dinlemez bir hâle getirirler.7 İşte böyle
bir edebiyat –bağışlayın– edepsizliğin ta kendisidir. Bâtılı tasvir ederek sâfi
zihinleri bulandırmak, edebiyat adı altında edepsizlik yapmak demektir.
Söz ve yazıyı bir insanın gıybeti hesabına kullanma, ister nesir isterse de
nazımla başkalarını hicvetme de bu kategoride düşünülebilir. Düşünce ve fikir
hürriyeti diyerek şahsî hürriyeti seslendirirken başkalarının saygı duyduğu
hakikatlere karşı saygısızlık yapmak da katmerli bir edepsizliktir.
Bildiğiniz gibi, rasyonalizm, realizm, sürrealizm, romantizm gibi farklı farklı
edebiyat ekolleri vardır. Bunlar asıl itibarıyla felsefi cereyanlar olup zamanla
birer edebiyat ekolü şeklinde seslendirilegelmiştir. Bunların kimisi sadece
akla, bazısı aklın hiçbir denetlemesini kabul etmemek ve hiçbir töre, ahlâk ve
estetik anlayışının tesirinde kalmamak kaydıyla insan benliğinin kendi
yorumuna, bir kısmı da aşka ve romantik konulara bağlanmıştır. Ne var ki, bu
akımların büyük çoğunluğu edebiyat adına işlenen cinayetlerin vesilesi
olagelmiştir. Çünkü edebiyatın aslı edeptir; bunlarda ise, öze karşı bir
muhalefet, kökü tahrip ve asılla dal arasındaki bağı koparma vardır.
Meselâ, edepten mahrum bir edebiyat, dostların bulunmayışından ve
sahipsizlikten kaynaklanan gamlı bir hüzün verir. Çünkü onun talebesi, âlemi
bir vahşetzâr olarak görür; insanı, sahipsiz ve kimsesiz bir şekilde yabanîler
içinde kalmış gösterir, geride hiçbir ümit ışığı bırakmaz. İslâm ahlâkıyla
donanmış bir gazeteci veya yazarın ifadeleri de bir nevi hüzün verebilir. Fakat
onun hüznü yetimâne değildir, âşıkânedir; dostsuzluktan değil, bir süreliğine
dostlardan ayrılmış olmaktan kaynaklanır.

--- Sayfa 49 ---
Evet, edipler, bütün söz söyleme yeteneklerini ve sanat kabiliyetlerini her
zaman hakkın, iyinin ve güzelin emrine vermeli; temiz kalbleri bâtıl tasvirlerle
yaralamamalı, insanların saf düşüncelerini çirkin hayallerle kirletmemeli ve
nefsanîlikleri resmederek onları cismaniyetin köleleri hâline getirmemelidirler.
Bediüzzaman Hazretleri de, “Edipler edepli olmalı” derken bu hususlara dikkat
çekmekte, gazeteci ve yazarların, Kur’ân’ın teklif ettiği edep çizgisinde
davranmaları gerektiğini vurgulamakta ve kaynağı itibarıyla insanî yanımızın
önemli bir derinliği sayılan beyana karşı saygılı olmamızı tavsiye etmektedir.8
1 Şuarâ sûresi, 26/80.
2 Kasas sûresi, 28/24.
3 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.21 (Reşhalar, Sekizinci Reşha).
4 Hucurât sûresi, 49/1-2.
5 Buhârî, cihad 37; Ebû Dâvûd, tıp 1.
6 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.62 (İlk Hayatı).
7 Bediüzzaman, Sözler s.805 (Lemeât).
8 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.74 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 50 ---
Bir İman Abidesi
Soru: Merhum Zübeyir Gündüzalp hakkında “Gayret-i diniye sahibi idi;
hayatında lâubalîliğe hiç yer vermemişti.” buyuruyorsunuz. Bu hususu da
şerh sadedinde Zübeyir Ağabey’i anlatır mısınız?
Cevap: Büyük doğumların ve iz bırakan hareketlerin temelinde Asr-ı
Saadet’in iz düşümü denebilecek bir hayat tarzı vardır. Her dönemde insanlığa
yeni ufuklar gösterenler, doya doya sıcak bir çorba yudumlayamayan, sırtlarına
geçirecek bir palto bulamayan ve dünya nimetlerinden kâm alma peşine
kat’iyen takılmayan kimseler olmuşlardır. Fakat onlar öyle beklentisiz ve o
denli fedâkarâne yaşamışlardır ki, maddî fakirliklerine rağmen mânâ âleminin
sultanları hâline gelmiş ve bütün mü’min gönülleri kendilerine taht
yapmışlardır. Bediüzzaman Hazretleri’nin ilk talebeleri de o kıvamda
insanlardır.
Onlardan birini ilk dinlediğim anı hiç unutamam: O günlerde Isparta’da
ikamet eden Üstad Hazretleri, Doğu’ya bir talebesini göndermişti. O zat, halkın
içinde bazı hakikatleri anlatırken, dizlerindeki yamaları göstermemek için,
sırtındaki eski pardösünün etekleriyle onları kapamaya çalışıyordu. Anlattığı
hakikatler de çok cazip gelmekle beraber, asıl onun kendi hâli, sadeliği,
samimiyeti ve bir sahabe hayatı yaşaması bana çok tesir etmişti. Onu görünce,
“Aradığım insanları şimdi buldum.” demekten kendimi alamamıştım. Zaten,
ondan sonra etrafa saçılan ışıktan tohumlar, o tohumlar üzerine bina edilen
büyük kompleksler ve dünyanın yedi bucağında açılan okullar hep bu “ilkler”in
tesiriyle hâsıl olan samimiyet zemininde ve onların izinden giden insanların
gayretleriyle gün yüzüne çıktı. İşte, sonraki nesiller için yâd-ı cemil olan bu
kahramanlardan biri de Zübeyir Gündüzalp idi.
Bir İnsanı Tanıma Vesileleri
Zübeyir Ağabey’i tanımayı kendi adıma şeref kabul ederim; ondan gerektiği
gibi istifade edememeyi de bahtsızlık sayarım. Fakat, onu çok iyi tanıdığımı
söyleyemem; çünkü, bazen onun çağırması bazen de kendi ziyaret isteğim
neticesinde yanına gidip gelsem ve defalarca görüşmüş olsam da bir insanın
sadece ziyaretlerle tam tanınabileceğini zannetmiyorum. Bir insanla aynı evde
yatıp kalkmıyorsanız, aynı mutfağı ve banyoyu kullanmıyorsanız ve onun yirmi
dört saatine nigehbân değilseniz “onu tanıyorum” diyemezsiniz; o iddianız yalan
olur. Bir insanı, annesi ve babası biraz tanır. Kendini talebe yetiştirmeye
adayan, onları her an kontrol eden, yatıp kalktıkları ve ders müzakere ettikleri

--- Sayfa 51 ---
yerlerde bile öğrencilerini takipten geri durmayan, onların arkadaşlarıyla
münasebetlerini dahi bilen ve her an üzerlerine titreyen bir terbiyeci de
talebelerini kısmen tanıyabilir. Fakat sıradan arkadaşların birbirlerini
gerçekten tanımaları çok zordur.
Bir insanın namaz kılışına ve namazda huşû ifade eden bazı sesler çıkarışına
hüküm bina ederek onun hakkında olumlu kanaat beyan edenlere Hazreti Ömer
Efendimiz “Alışveriş ve ticaret hayatına da baktınız mı?” diye sormuş ve bir
insanı gerçekten tanımak için, onunla bir müddet birlikte bulunmak, alışveriş
yapmak ve yolculuk etmek gerektiğini söylemiştir. Evet, insanda psikozların
kuyruklarını dikip dolaştığı anlar vardır. O anlardaki tavır ve davranışlar
insanın karakterini açığa vurma bakımından çok önemlidir. Meselâ, tanıdığınızı
zannettiğiniz insanla, üzerinize cürümler yağdırıldığı, suç üstüne suç isnadında
bulunulduğu bir belâ ve musibet atmosferini paylaştınız mı? Onunla beraber
mahkeme salonlarına ve hapse girdiniz mi? Keder, tasa ve sevinç gibi iyi-kötü
her hâle ait bazı ortaklıklarınız oldu mu? Eğer bu sorulara “evet” cevabı
veremiyorsanız, o insanı tanıdığınızı iddia etmeniz doğru olmayabilir.
Dolayısıyla, ben de Zübeyir Ağabey’i tam tanıdığımı söyleyemem. Bu açıdan,
onu, yakından tanıyan insanlara sormak, onların hatıralarını dinlemek
gerektiğini düşünüyor ve ifadelerimin o büyük insanı anlatmaktan çok uzak
olduğunu itiraf etmekle beraber bir vefa duygusuyla bazı hususlara değinmek
istiyorum.
Bir Dava Adamı
Zübeyir Ağabey’de gördüğüm en dikkat çekici özellik ondaki gayret-i diniye
idi. Bildiğiniz üzere, gayret-i diniye, din uğrunda çalışıp çabalama, dinin şeref
ve itibarının korunması mevzuunda hassas davranma mânâsına geldiği gibi
yasaklara karşı duyarlı olma ve fuhşiyâttan, münkerâttan uzak durmayı da ihtiva
eder. Gayret-i diniye, Allah’ın sevip hoş gördüğü şeyleri, fevkalâde bir
iştiyakla yerine getirip hoşlanmadığı hususlara karşı da olabildiğince kararlı
davranmak ve Allah sevgisiyle dolu olup O’nun herkes tarafından sevilmesi
için çalışıp çabalamak demektir. Zübeyir Ağabey de, evvelen ve bizzat İslâm’a
ve Kur’ân’a, sonra da Bediüzzaman ve Risale-i Nur’a tahsis-i nazar etmiş; kalb
ve ruh ufkuna yönelmiş, ahlâk-ı haseneyi hayat hâline getirmişti. Nazarları
İslâm’a, Kur’ân’a, Peygamber Efendimiz’e, Bediüzzaman’a ve Nurlar’a
çevirme hususunda kıskançlık ölçüsünde bir duyarlılık gösterirdi. Yanında
başka şeylerin konuşulmasından hoşlanmaz, sürekli mesleğin esaslarından
bahisler açardı. Üstad Hazretleri’nden ve Nurlar’dan bahsederken, kendinden
geçiyormuş gibi olurdu. En yakın arkadaşları bile onun Üstad’a bağlılığını fazla

--- Sayfa 52 ---
bulabilirlerdi. Öyle ki, meselâ siz, “Üstad Hazretleri o kadar hislendi ki
mendilini elinden hiç bırakmadı, sürekli burnunu sildi.” deseydiniz, eğer
Zübeyir Ağabey bu ifadenizde “burnu akıyordu” mânâsına zerre kadar bir tahfif
sezmişse, ağzınıza bir yumruk indirmediği kalırdı. O kadar ciddi ve yürekten
bir bağlılığı vardı Üstad’a karşı. Nurlar’a bağlılığından mı Üstad’ın zatına
yürüyordu, yoksa ona sadakatinden dolayı mı Nurlar’a koşuyordu,
bilemeyeceğim. Fakat, Bekir Berk onun hakkında “Üstad’ın yâver-i a’zam”ı
derdi.
Zübeyir Ağabey’in güldüğünü hiç görmedim. Abus çehreli değildi, tebessüm
ettiğine de şahit oldum; fakat tam bir ciddiyet ve vakar abidesiydi. O, ihsan ve
itkan ufkunun kahramanı; azim, sebat, gayret ve teslimiyet timsali bir dava
adamıydı. Haddizatında, ciddiyetsiz ve lâubalî bir kimsenin, dava adamı
olması da mümkün değildir. Bir insan, iç dünyasında, kalb ve vicdanında
ciddiliğe ulaşamamışsa, o sadece yıldız görünme sevdasında bir ateş
böceğidir. Bir serçe uzun müddet tavus kuşu olarak arz-ı endam edemez. İnsan,
şuurun ve zihin altının çocuğudur; onlardan kaçıp kurtulamaz. İçte ihsan
olmalıdır ki, dışta itkan olsun. İnsanın iç dünyası ciddi olmalıdır ki, bu onun dış
dünyasına da aksetsin. Evet, onun gülmesinde bile bir ciddiyet nümayandı,
ciddi ve vakur hâline rağmen de hep inşirah vericiydi.
Zübeyir Ağabey çoğu zaman hastaydı; pek çok rahatsızlıkları vardı.
Rahatsızlıklarından dolayı da konuşması zor anlaşılırdı. Sürekli ilâç kullanır,
bir sürü hap alırdı. Bana bir veya iki defa özel odasında bulunan bir çuval
ilâcını göstermişti. Daracık bir odası vardı. Odada sergi yok denecek kadar
azdı. Sadece bir bölüm, seccade ile kapanmıştı; bir tarafta da yatakçık gibi
küçük ve basit bir kanepe mevcuttu. Bir köşe perdeliydi; o perdenin arkasına
bir leğen ve bir maşrapa gibi bazı şeyler sıkıştırmıştı. İhtimal abdest ve
guslünü de orada alıyordu. Her şeyi o odacığın içindeydi. İmkânların kendisine
tebessüm ettiği dönemde bile o muktesidâne, sâbikûn-u evvelûn gibi gayet
sade, samimi ve Allah’la irtibatını zedelememe mevzuunda tavizsiz yaşıyordu.
Son günlerinde bile, ceketinin sökülmüş kolundaki ipliklerden tutup hafifçe
çekseydiniz, ihtimal ceketinin bir yere kadar yırtıldığını görürdünüz.
Pantolonunun paçaları da ceketinin kollarına denkti; o kadar müstağni
yaşıyordu. Belki de odasında ilaçtan başka sermayesi yoktu; yani, para değeri
olan bir şey varsa, o da ilaçlarıydı. Bir de, Üstadımızın üzerinde namaz kıldığı
bir seccade vardı ki, onun için çok kıymetliydi.
Zübeyir Ağabey, kendisini görenlerde hemen inanmış bir insanı görmüş olma
hissi uyarırdı. İddiası yoktu, şakası yoktu, latîfesi yoktu ama muhataplarını
mutlaka inandırır ve ikna ederdi. Söz ve tavırlarıyla rahatsız edici de değildi.

--- Sayfa 53 ---
Şahsen, bana söylediği şeylerden hiçbirine karşı içimde hiçbir tepki
hissetmedim. Oysaki, biraz Arapça hecelemeye başlayan, bir yabancı dil
öğrenen hemen herkesin yaptığı kadar ben de bencillik ve gurur emareleri
sergileyebilirdim. Kendime göre temel düşüncelerim ve kriterlerim de vardı;
fakat o, bunların hepsini elinin tersiyle itti, yerlerine doğrularını koydu ve ben
onun hiçbir sözüne itiraz etme ihtiyacı duymadım. Yanlış bulduğu her söz ve
tavrım karşısında gayet ciddi bir baba, bir Üstad gibi beni dizinin dibine
oturtup kendi usûlünce konuştu, anlattı ve benim içimden ona karşı hiçbir itiraz
sesi yükselmedi. Bu bana ait bir fazilet değildi; onun üslûp bilmesine ve
samimiyetine ait bir şeydi. Belki, onun Hazreti Üstad’a ve Nurlar’a çok bağlı
olduğuna inanmam da bu kabulümde tesirli olmuştu.
İdam Sehpası da Olsa!
Onun Afyon Müdafaası’nı ne zaman okusam gözyaşlarımı tutamam. Her
okuyuşumda, samimi, yürekten ve söylediği her kelimeyi mürekkep yerine
kanıyla yazmaya hazır hâliyle Zübeyir Ağabey gelir gözlerimin önüne. İman
onun gönlünde öyle bir kora dönüşmüştü ki, hapishaneleri, lüks otel köşelerine
tercih ediyor ve şöyle diyordu, “Biz, iman ve İslâmiyet hizmeti uğrunda
zâlimlerin zulmüne mâruz kaldığımız vakit, hapishane köşelerinde veya
darağaçlarında ölmeyi, istirahat döşeğindeki ölüme tercih ederiz. Görünüşü
hürriyet, hakikati istibdad-ı mutlak olan bir esaret içinde yaşamaktansa, hizmet-
i Kur’âniyemizden dolayı zulmen atıldığımız hapishanede şehit olmayı büyük
bir lütf-u ilâhî biliriz.” Evet, o çok yürekten bağlanmıştı i’lâ-yı kelimetullaha
ve insanlığın kurtuluşunu onda görüyordu.
Öyle bir dava adamıydı ki, “Teessür ve ızdırap karşısında kalbden bir parça
kopacaksa, ‘Bir genç dinsiz olmuş’ haberi karşısında o kalbin atom zerrâtı
adedince paramparça olması lâzım gelir.”1 diyor ve idam sehpalarında
noktalanabilecek bir yolda yürürken bile hakikati haykırmaktan geri
durmuyordu. “Yirmi seneden beri milyonlarla insana din, iman, İslâmiyet,
fazilet dersi veren ve onları dinsizlikten muhafaza eden Kur’ân tefsiri Risale-i
Nur uğrunda idam edileceksem, sehpaya “Allah Allah, yâ Resûlallah!”
sadalarıyla koşarak gideceğim.”2 demek ancak Zübeyir Gündüzalp gibi
sadıklara has bir cesaret ve samimiyet ifadesiydi.
Allah rahmet eylesin, Urfalı Abdurrahman Ağabey’in vakfettiği bir ev vardı.
Basit, dar ve rutubetli bir evdi; kış günleri sobayla ısıtmaya çalışırlardı.
Zübeyir Ağabey’in, o evin orta katında kaldığı zamanlar da olmuştu. Alt kattaki
küçük salonda da dersler yapılırdı. Ders esnasında o, odasından çıkıp gelir,

--- Sayfa 54 ---
daha kapıdan içeri girer girmez, kendisine yer gösterilmesini hiç beklemeden,
varlığını belli etmek istemezcesine, boş bulduğu bir yere diz çöküp oturur ve
mezamir dinliyor gibi okunan Risaleyi dinlerdi.
Zübeyir Ağabey, dualarında ısrarlı davranır; Üstadından gördüğü üzere, dua
ederken ellerini kucağına düşürmez ve kollarını ciddiyet içinde kaldırırdı.
Kanaat-i âcizânemce, dua ederken o şekilde yapmak esastır. Dua, Cenâb-ı
Hak’tan bazı ekstra şeyler istemek mânâsına gelir. Böyle bir isteğin de kendine
göre bir keyfiyeti olmalıdır ki, o keyfiyet “ilhah”tır; yani ısrarlı davranmak ve o
işin üzerine düşmektir. Deprem sonrasında ya da tsunami akabinde yapılan
yardımların muhtaçlara dağıtılması sahnelerini izlemişsinizdir. Bir ekmek
alabilmek için kollarını olabildiğince açan, dağıtım yapan görevlilere var
güçleriyle ellerini uzatan ve sonunda istediğini alan insanlara şahit
olmuşsunuzdur. Tabiî bir köşeye oturan ve elini kucağına düşürüp bekleyen
kimselerin hiçbir şey elde edemediklerini de görmüşsünüzdür. Bizim Cenâb-ı
Allah’tan istediğimiz şeyler o dağıtılan yardımlardan daha önemsiz olmadığı
gibi kendi hâlimiz de o muhtaçların durumundan daha iyi değildir. Öyleyse,
bize düşen de –riya, süm’a ve taşkınlıklara girmeden– kollarımızı Peygamber
Efendimiz’in yaptığı ve seleflerimizin de tatbik ettiği gibi ciddiyet içerisinde
yukarıya kaldırmak ve dualarımızda ısrarcı olmaktır.
Sema Ağlıyordu...
Zübeyir Ağabey, nasıl yaşadı ise öyle de Allah’a yürüdü. Cenâb-ı Hak,
çoklarına nasip ettiği gibi bana da onun ahirete teşyîine katılma imkânını
lütfeyledi. Fatih Camii’nde cenaze namazı kılındıktan sonra, o omuzlar
üzerinde son yolculuğunu yaparken hafif hafif yağmur çiselemeye başladı. Tam
ağaçların altında yürümeye başlamıştık ki, birdenbire nereden çıktığını
bilemediğim güvercine benzeyen bir sürü kuşun kanat seslerini duydum. Kuş
sürüsünün, çok geniş bir alanı kapladıktan sonra “pırr” edip onun tabutunun
üzerinden fezanın açıklarına doğru uçuverdiğini gördüm. Başkalarına “Siz de
gördünüz mü?” diye sormadım; çünkü ehl-i imanın vefatına semanın ağladığı ve
onları uğurlamak için ruhanilerin âdeta yarış yaptığı hakikatinin Zübeyir
Ağabey için de gerçekleştiğine inancım tamdı. Zira o, “secde izi”yle nakşolmuş
samimi bir sima ve dırahşan bir çehreydi. أَﺛَﺮِ ﻣِﻦْ وُﺟُﻮھِﮫِﻢْ ﻓِﻲ ﺳِﯿﻤَـﺎھُﻢْ
3اﻟﺴ
ﱡﺠُﻮدِ hakikatinin canlı ve insanlara tesir edebilecek bir örneğiydi.
Zübeyir Ağabey’i yâd ederken Abdurrahman İbn Avf’ın sözlerini hatırladım.
O büyük sahabi, vefatından az önce kendisine ikram edilen bir parça et ve bir
dilim ekmeğe uzanırken ağlar ve şöyle der: “Peygamber Efendimiz ahirete

--- Sayfa 55 ---
göçtü de ne kendisi ne de ailesi arpa ekmeğiyle bile hiç doymadı. Hamza
şehadet şerbeti içti, onun için bir kefen bile bulunamadı. Mus’ab İbn Umeyr
şehit oldu, onu da kefenleyecek bir şey bulamadık. Oysa onların hepsi bizden
daha hayırlı idi. Biz ise dünyadan alacağımızı aldık. Sıkıntılarla imtihan
olduk sabrettik, ama rahatlık ve mal mülkle imtihan edilince şükredip
kazandık mı bilemeyeceğim!..”
Onları Anlamadılar
Evet, onlar mânâ âleminin birer sultanıydılar ama dünya onları tanıyamadı.
Onların, mahviyet, tevazu ve hacâletle mühürlenen tabiatları başkalarını aldattı.
İnsanlardan bazıları gururlarına; kimileri hasetlerine ve bir kısmı da
bencilliklerine yenildiler; ne Hulusi Efendi’yi, ne Tahirî Mutlu’yu, ne Sadullah
Nutku’yu ne de Mehmet Feyzi’yi tanıyabildiler. Oysa, onlar bir dirilişin ilk
mimarları ve Hazreti Mimar-ı A’zam’ın vefalı temsilcileriydiler.. Hasan
Feyzi’ye, Hafız Ali’ye, Hoca Sabri’ye ve Hüsrev Efendi’ye sonraki nesillerin
de ihtiyacı vardı. Dünya Ahmet Feyzi’yi, Atıf Efendi’yi ve Asım Bey’i mutlaka
bilmeliydi. Bir ışık kaynağının hâlesini teşkil eden, her biri ayrı birer derinlik
adamı olan ve bazıları itibarıyla hâlâ dipdiri ve olabildiğine canlı, Nur
Risaleleri’ni dünyanın yetmiş diline çevirerek herkese ulaştırmak için çalışan
başyüce insanlar herkes tarafından kabul edilmeliydi. Fakat maalesef, alperen
yürekli ve uhrevî derinlikli Zübeyir Gündüzalp misali vefa abidelerini insanlık
gerektiği gibi tanıyamadı..
Onlar çok gerilerde durdular, çok küçük göründüler, hep mahviyet içinde
oldular.. el alem de yalnızca o görünüşe ve o duruşa baktı, onları sadece zâhire
göre değerlendirdi. Onların her birisi ihtimal bir kutbiyeti, bir gavsiyeti temsil
ediyorlardı ama nâdanlar bunu anlayamadılar. Zaten, sohbet-i nâdanla telezzüz
edenlerin onları anlamaları da beklenemezdi. Anlamadılar ve kendilerine yazık
ettiler. Bilmem ki, biz onları gerektiği ölçüde anlamaya muvaffak olabildik mi?
1 Bediüzzaman, Şuâlar s.538 (On Dördüncü Şuâ).
2 Bediüzzaman, Şuâlar s.535 (On Dördüncü Şuâ).
3 Fetih sûresi, 48/29.

--- Sayfa 56 ---
Hasbî Ruhlar ve Maaş
Soru: “Hizmette önde, ücrette geride olmak” düsturunda zikredilen
“ücret” kavramına neler dâhildir? Bizim için birer imtihan vesilesi olan
ücretler nelerdir?
Cevap: Ücret; karşılık, mükâfat, çeyiz, mehir mânâlarına gelir ve çoğulu
“ücur” dur. Bir terim olarak ise; yapılan bir iş için belirlenen bedel, sa’y ve
gayretin karşılığı demektir. Fıkıh ıstılahında, bir hizmet akdiyle bir ücret
karşılığında meşrû olan bir işi yapmak üzere emeğini kiraya veren ve
günümüzde ücretli, emekçi ya da işçi diye isimlendirilen kişiye de “ecir” denir.
Yapılan işin türüne ve çeşidine göre ücret de değişir. Bir insan, bir
başkasıyla ortak çalışıyorsa, o ortaklıkta hissesine düşen kâr, onun ücretidir.
Bir işçi iş sözleşmesinde belirlenen miktar kadar ücret elde eder. Bir hamal da
sırtında taşıdığı yükün ağırlığınca ve gideceği yerin uzaklığına göre takdir
edilen bir bedel alır ki onun ücreti de o bedeldir. Terzi ve ayakkabıcı gibi
meslek erbabı, verilen işi yaptıktan sonra o işin bedelini hak etmiş olur ve
alırlar. Önceden tayin edilen bir anlaşma süresi içerisinde, belirlenmiş bir
ücretle sadece bir işveren için çalışan kişiler de vardır ki, bunlar tek işverene
bağlıdır ve o süre içerisinde iş olmasa da ücretlerini alırlar. Devlet memurları
da bunlara dahildir. Memurların aldığı ücrete “maaş” denegelmiştir ki, bu
kelime de Arapça asıllıdır; “geçim” ve geçime esas teşkil edecek bir miktar
mânâsına gelmektedir. Herhangi bir devlet müessesesinde çalışan bir memur
bütün mesaisini oraya verdiği için bir mânâda zamanını satıyor ve ücret olarak
onun karşılığını alıyor demektir.
Amel ve ücret, sa’y ve sermaye konusu, sosyal ihtilaller tarihine girmiş çok
önemli bir meseledir. Nitekim; Bediüzzaman Hazretleri, “Şu âlemin ihtilâli
nedir?” sorusuna “Sa’yin sermaye ile mücadelesidir.”1 diye cevap vermiştir.
Zenginlerin, ücret mukâbilinde fakirleri kendilerine hizmetçi yapmalarının,
yani, sermaye sahiplerinin ehl-i sa’yi ve ameleyi küçük bir ücrete mukâbil
istihdam etmelerinin büyük ihtilallere sebebiyet verdiğine dikkat çekmiştir.
Evet, sosyalistlik ve Bolşeviklik suretinde, önce Rusya’yı perişan eden, sonra
da bütün dünyaya yayılan emek-sermaye kavgası zengin-fakir arasına öyle bir
kin ve nefret sokmuştur ki, sabahtan akşama kadar on kuruşluk bir ücret için
çalışıp didinen fakir insanların kalbine, bankalar vâsıtasıyla bir günde bir
milyon kazanan sermaye sahiplerine karşı kin duygusu yerleşmiş, her yerde halk
ayaklanmaları baş göstermiş ve bu şekilde başlayıp devam eden sınıf kavgaları
senelerce sürmüştür.

--- Sayfa 57 ---
İslâm toplumunda ecirlerin sömürülmesi mümkün değildir. İşçinin emeğinin
karşılığı olan ücretin tam olarak ve zamanında ödenmesi dinimizin çok önem
verdiği bir husustur. İslâm, işçiyi korumak amacıyla sermaye sahiplerine bazı
emir ve yasaklar getirmiş; meselâ Kur’ân-ı Kerim “Ölçü ve tartıyı tam yapın.
İnsanlara mal ve ücretlerini eksik vermeyin.”2 buyurmuştur. Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, iş sözleşmesinde ücretin
miktarının belirlenmesini3 ve bir işçinin daha teri kurumadan ücretinin
ödenmesini emretmiştir.4
Aslında, devlete ve millete ait işlerin, İslâm’ın ilk yıllarında olduğu gibi
gönüllü olarak yapılması ve maişet için başka gelir vesileleri bulunması daha
makbul bir yoldur. Haddizatında her memur “Bu ülke benim ülkem, bu ülke için
çalışmak da vazifem. Ben, yaptığım şu iş vesilesiyle milletime hizmet etmiş
oluyorum; dolayısıyla, hizmetime karşılık herhangi bir ücret almayı da ayıp
sayıyorum. Milletime hizmet ederken maaş da ne demek?” anlayışıyla
çalışmalıdır. Fakat kendini bir yere ve bir işe bağlayan, meselâ kışlaya,
adliyeye, emniyete, kaymakamlık ya da valilik dairesine sabah girip oradan ta
akşam çıkan ve sürekli oradaki vazifesini düşünen bir insan, başka bir yerde
daha çalışıp ailesinin geçimini sağlamaya asla vakit ve imkân bulamayacaktır.
Dolayısıyla bir işe kendini adamış insanlara hayatlarını idame ettirebilecek ve
başkalarına el açmayacak kadar bir ücret takdir edilmesi zaruridir.
Bu sistem insanların dine ve imana en safiyane hizmet ettikleri dönemlerde
bile bir esas olarak ele alınmış ve uygulanmıştır. Cenâb-ı Allah, ganimet
mallarının Müslümanlara taksimini meşru kılmış; hatta, ganimetin beşte birinin
Allah hakkı için ayrılmasını emretmiştir.5 Âlimler, ganimetten pay verilecekler
arasında Cenâb-ı Allah’ın da sayılmasını, “teberrük” şeklinde anlamışlarsa da,
burada Müslümanların ganimet ya da o tür bir ücret alma hususundaki
tereddütlerini kırmak için Cenâb-ı Hakk’ın âdeta “Ben de bir pay alıyorum.”
iması ve tenezzülât-ı ilâhiye söz konusudur. Ganimet taksimi ve bir ücret tayini
Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) döneminde de, Râşid Halifeler
devrinde de uygulanmıştır. Vergi memurlarına, mülkî idarecilere ve kadılara
maaş verilmiş; dahası, –Mevlâna Şiblî Hazretleri’nin Asr-ı Saadet serisinde
anlattığına göre– Hazreti Ömer zamanında, davalı ve davacılar tarafından
yapılabilecek rüşvet tekliflerine iltifat etmemeleri için kadılara çok yüksek bir
ücret verilmeye başlanmıştır. Bir zaruret ve bir ihtiyaç bu şekilde giderilmiş;
insanlar başkalarına el açma durumunda bırakılmamıştır.
Dini Hizmetler ve Ücret

--- Sayfa 58 ---
Şu kadar var ki, ibadetler ve muâmeleler konusunda Allah’ın emirlerine
uymak ve yasaklarından kaçınmak bir taat olduğu gibi, Kur’ân-ı Kerim okuma
ve okutma, dinî ilimleri öğretme, imamlık, müezzinlik, müftülük ve vâizlik gibi
meslekleri îfa etme de birer taattır; dolayısıyla bunlara karşılık ücret alınıp
alınamayacağı hususunda görüş ayrılıkları olmuştur. İlk dönem fukahası bu
hizmetlere bedel hiçbir ücret alınamayacağı hükmünü verse de “Müteahhirûn
devri” de dediğimiz genelde hicrî üçüncü asırdan ve özellikle de beşinci
asırdan sonra gelen âlimler Kur’ân-ı Kerim eğitimi ve öğretiminin para
karşılığı yapılabileceğine fetva vermişlerdir. Daha sonra bu fetvaya imamlık,
müezzinlik, vaizlik ve müftülük gibi hizmetler de eklenmiştir. Çünkü zamanla
herkes kendi geçim derdine düşünce bu işleri ücretsiz yapabilecek insanlar
azalmış ve dini hayatın zayi olması ihtimaline binaen böyle bir uygulama
başlatılmıştır.
Gönül ister ki, Kur’ân öğretilirken de, imamlık yapılırken de, hadis gibi dini
ilimler okutulurken de hiçbir karşılık beklenmese, ücret alınmasa… Çünkü,
dini anlatmak ve dinin emirlerini öğretmek peygamberlik mesleğidir;
peygamberlik mesleğinde de ücret talebi söz konusu değildir. Fakat bir insan,
başka türlü geçimini temin etme imkânı bulamayacaksa, ailesine ve çocuklarına
haram ya da şüpheli şeyler yedirmesi söz konusu olacaksa, o zaman, yaptığı iş
dine hizmet bile olsa ihtiyaç miktarı bir ücret almak zorundadır. Evet, asıl
arzulanan ve daha faziletli olan dine ve millete hizmet yolunda ücretsiz
çalışmaktır; ama bu, ücreti bütün bütün nefyetme demek de değildir. Ücreti
tamamen kaldırırsanız, arzu ettiğiniz şekilde bir iş ortaya koyamazsınız. Çünkü
insanların çoğu “Ben sizden bir ücret beklemiyorum, benim ücretim âlemlerin
Rabbi Allah’a aittir.”6 mealindeki âyetin işaret ettiği peygamber istiğnasını
kavrayacak ve ona göre yaşayacak kıvamda değildir.
Evet, ücretsizlik ve beklentisizlik peygamberlik mesleğinin şiarıdır. Çok
çalışma, hep koşturma, sürekli sa’y etme, zahmet çekip meşakkatlere katlanma,
hayatı istihkar ederek ölüp ölüp dirilme ama bütün bunlara bedel hiçbir şey
istememe Peygamberlik mesleğinin hususiyetidir. Kur’ân-ı Kerim’de Hazreti
Nuh, Hazreti Hûd, Hazreti Salih, Hazreti Lût ve Hazreti Şuayb (Allah’ın salat
ve selâmı Efendimiz’in ve bütün peygamberlerin üzerine olsun) efendilerimizin
hep aynı cümleyi tekrar ettikleri ve aslında bu sözün bütün peygamberlerde
bulunan aynı duygu ve düşünceyi yansıttığı ifade edilmektedir. Hepsinden
yükselen ses, “Bu hizmetten dolayı sizden hiçbir ücret istemiyorum. Benim
ücretimi verecek olan ancak Rabbülâlemin’dir.” sadâsıdır. Onların her biri
kendi dönemleri itibarıyla bu duyguda olan insanların prototipi olduğundan
umumun kanaatini seslendirmişlerdir. Tebliğ insanı, yaptığı bu kutsî vazife

--- Sayfa 59 ---
karşılığında hiçbir ücret talep etmemelidir. Bu ücret, ister maddî ister mânevî
olsun, mutlak surette ihlâs ve samimiyete gölge düşürür. İhlâs ve samimiyete
gölge düştüğü zaman da, o işin tesiri kırılır. Hatta değil maddî ücret
karşılığında tebliğ yapılması, yapılmakta olan tebliğden mânevî bir haz ve
lezzet alınmasının dahi, tebliği samimi olmaktan çıkaracağı endişesi
taşınmalıdır.
Hazreti Üstad, hediye kabul etmemesinin sebeplerini anlatırken Yâsîn
sûresinde anlatılan ve beklentisizliğe dikkat çeken bir mübarek zatı da yâd
eder: Hazreti Mesih’in havarileri, bazı rivayetlerde Antakya olduğu söylenen
yere gittiklerinde, zamanın idarecileri hemen onların hapsedilmelerini isterler.
Havarilerin hapsedildiğini duyan Habib-i Neccar koşa koşa onların yanına
gider ve ilgililere hitaben, “Kendileri hidayette olan ve sizden de hiçbir ücret
istemeyen bu insanlara uyun.”7 der. Kur’ân bu âyetle, bir tebliğ ve temsil
insanının iki özelliğini nazara vermektedir: Birincisi, tebliğcinin önce
kendisinin hidayette olması; ikincisi ise, yaptığı vazife mukabilinde kimseden
bir şey istememesidir.8
O Bütün Hizmetlerde En Öndeydi
Demek ki, inandırıcı olmanın referansı, beklentisizliktir. Karşılığında bir
bedel alınan şey samimi olmaktan nispeten uzaktır. Bu hususa da değinen Üstad
Hazretleri, “Hatta muhabbetin de ihlâsla bir zerresi, batmanlarla resmî ve
ücretli muhabbete tereccuh eder.” demiş; bir zatın, bu ihlâslı muhabbeti, “Ben
muhabbet üzerine bir rüşvet, bir ücret, bir mukabele, bir mükâfat istemiyorum.
Çünkü mukabilinde bir mükâfat, bir sevap istenilen muhabbet zayıftır,
devamsızdır.”9 diyerek tarif ettiğini ve hâlisane muhabbetin karşılıksız olması
gerektiğini söylemiştir. Ona göre, hâlis muhabbete tam mânâsıyla anneler
mazhardırlar. Hatta bu “anne” sözü öyle şümullü ve öyle umumîdir ki, yırtıcı
arslandan alın da tavuğa kadar bütün hayvanlar âlemindeki anneler de bu
muhabbetten nasiptardır. Bu nasipten dolayıdır ki, onlar yavruları için ölür ölür
dirilirler ve karşılığında da hiçbir şey beklemezler. Annelerin, evlâtlarına karşı
muhabbetlerine bir mükâfat ve bir rüşvet istemediklerine delil ise, hayatlarını
bile onlar için feda etmeleridir. Onlar, evlâtlarına bakar, onları büyütürler;
sonra bir gün gelir, o yavrular annelerini de tanımıyormuşçasına çeker gider ve
kendi başlarının çaresine bakarlar. Fakat anne onlara sitem bile etmez. İnsanî
validelerde şuur, his ve zihin olduğundan, mâzî ve sergüzeşt-i hayat orada
depolanıp arşivlendiğinden, onlar yer yer çocuklarına minnet edebilir; “Ben
seni ne zorluklarla büyüttüm; senin için geceler boyunca uykusuz kaldım.” gibi
şeyler diyebilirler. Bu hususta, hayvanî validelerin muhabbeti daha samimi ve

--- Sayfa 60 ---
daha hâlisanedir; onlar hiç minnet etmezler. İşte, bu katışıksız, samimi, hâlis ve
beklentisiz muhabbete “şefkat” diyor, bütün anneleri birer “şefkat kahramanı”
olarak yâd ediyor ve şefkati mesleğimizin de bir esası sayıyoruz.
Enbiyâ-i izâm efendilerimiz ücret istememiş, karşılık beklememişlerdir ama
her zaman vazife başında, hizmette önde ve her hayırlı faaliyetin bizzat içinde
olmuşlardır. Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatı bunun
örnekleriyle doludur: Hazreti Mikdad, Uhud Savaşı’nda herkesin dağıldığı bir
esnada, düşman saldırıları karşısında Allah Resûlü’nün bir adım olsun geri
gitmediğini anlatır. “Allah’ın arslanı” lakabıyla tanınan şecaat kahramanı
Hazreti
Ali, “Biz savaşın kızıştığı, gözlerin yuvalarından fırladığı
zamanlarda Resûlullah’ın arkasına sığınır, o sayede korunurduk.” der.
Huneyn Savaşı’na bakarsanız bu sözün en güzel misalini görürsünüz: Savaşın
kargaşası içinde Resûlullah vadinin sağ tarafına doğru çekilir. Bazıları bunu bir
geri çekilme gibi değerlendirir; oysa, o bir savaş taktiğidir; bozguna uğramış
gibi bir tavır sergilenip düşman bir çember içine alınmıştır. Karşı cephenin
askerleri zafer sarhoşluğuyla koşarken Allah Resûlü Müslümanlara, “Nereye
gidiyorsunuz
ey
insanlar!
Yalan
yok,
ben
Resûlullah’ım;
ben
Abdülmüttalib’in torunu, Abdullah’ın oğlu Muhammedim!” diye seslenir,
Hazreti Abbas’ın da halkı çağırmasını ister. Hazreti Abbas “Ey Akabe’de biat
eden Ensar, gelin! Ey Rıdvan ağacı altında Resûlullah’a söz veren
Muhacirler, dönün! Muhammed buradadır! Nereye gidiyorsunuz?” diye
haykırınca ashab efendilerimiz “Lebbeyk yâ Resûlallah.” diyerek koşup O’nun
çevresinde toplanırlar. O, “İşte ocak şimdi kızıştı.” buyurur, yerden bir avuç
toprak alıp düşmanların üzerine fırlatır; saldırıya geçilirken yine en önde O
vardır.10
İnsanlığın İftihar Tablosu, orada önde olduğu gibi hizmetin her çeşidinde her
zaman önde bulunmuştur. Bundan dolayı da, bütün tehlike dolapları herkesten
önce O’nun başında dönüp durmuştur. Kur’ân-ı Kerim, Müslümanlar hakkında
kurulan komploları âdeta Efendimiz’e tahsis etmiş ve şöyle demiştir: “Bir vakit
de o kâfirler senin elini kolunu bağlayıp zindana mı atsınlar, yahut
öldürsünler mi ya da seni ülke dışına mı sürsünler diye birtakım tuzaklar
plânlıyorlardı. Onlar tuzak kuradursunlar, Allah da onların tuzaklarını
başlarına çevirecek şartları halk ediyordu. Allah tuzak kuranların
tuzaklarını bilen ve onlara kendi komplolarıyla cevap verenlerin en
hayırlısıdır.”11 Görüldüğü üzere, elini kolunu bağlayıp zindana atma, öldürme
ya da belde dışına sürme gibi mekrin değişik dalga boyundaki zuhurları olan
bütün komplolarda mef’ul Efendimiz’dir; bütün plânlar onun üzerine
yapılmıştır. Çünkü O bütün hizmetlerde en öndedir; O’na karşı kurulan bir

--- Sayfa 61 ---
tuzak aynıyla din ve dava aleyhine hazırlanan bir komplodur.
Peygamberlerin Yolu
Şefkat Peygamberi, hizmette önde olsa da hiç ücret beklememiş; “Sizin için
şunu yaptım, bunu ettim.” dememiştir. Ashabı için nasıl büyük bir nimet
olduğunu ifade ettiği anlar bile sayılabilecek kadar azdır ve Huneyn
ganimetlerinin dağıtımından sonraki konuşmasında olduğu gibi o türlü
hatırlatmaları da bir problemin önünü almak ve ashabı teyakkuza davet etmek
içindir. Bildiğiniz gibi, Huneyn’de elde edilen ganimetleri Allah Resûlü, daha
ziyade gönüllerini İslâm’a ısındırmak istediği insanlara dağıtmış ve bazı
şahıslara hususiyet arz edecek şekilde paylar vermişti. Ancak bu taksim,
Ensar’dan bilhassa gençleri biraz rahatsız etmişti. Hatta bazıları; “Daha
onların kanı kılıçlarımızdan damlıyor, hâlbuki en fazla payı da onlar
alıyor!” demişlerdi. Bunu söyleyenler birkaç genç de olsa, eğer bu fitne
durdurulamazsa, önü alınamaz bir yangın hâline gelebilir ve o yangın bazılarını
ebedî ateşe sürükleyebilirdi. Çünkü Allah Resûlü’ne karşı yapılacak bir itiraz,
insanı dinden, imandan edebilir ve ebedî hasarete uğratabilir. Bunun üzerine,
Efendimiz hemen Ensar’ın toplanmasını ve aralarına başka kimsenin de
alınmamasını emretti. İşte orada kendisinin nasıl bir nimet olduğunu hatırlattı:
“Ben geldiğimde, siz dalâlet içinde değil miydiniz? Allah, benimle sizi
hidayete erdirmedi mi? Siz fakr u zarûret içinde kıvranmıyor muydunuz?
Allah, benim vesilemle sizi zenginleştirmedi mi? Siz, birbirinizle düşman
değil miydiniz; Allah, benimle sizin kalblerinizi telif etmedi mi?” Bütün bu
sorular karşısında da Ensar topluca “Evet, minnet Allah’a ve Resûlü’nedir!”
demiş ve hele “Herkes evine, deveyle, koyunla dönerken, siz evlerinize
Resûlullah’la dönmek istemez misiniz?” hitabını duyunca hepsi gözyaşına
boğulmuşlardı.12 Böylece o fitnenin de önü alınmıştı.
Peygamber Efendimiz’in yaptığı iyilik, insanlara doğru yolu göstermek ve
Cennet’i kazandırmaktır; kâinatın çehresine nur saçıp varlığın doğru okunmasını
sağlamaktır; tekvinî emirlerin dilini çözüp tevile ve yoruma hazır hâle
getirmektir; hayatın gayesini öğreterek insanları kaostan kurtarmak ve kurtuluş
vesilelerini talim buyurmaktır; beşerin geçeceği yolları nurlandırmak ve onları
ebedî saadete açılan koridora ulaştırmaktır. Resûl-i Ekrem, insanlığa, hususîyle
de kendi muasırlarına bunların hepsini, Allah’ın izniyle, bilvasıta lütfetmiştir
ve karşılığında da asla “Ben size şunu yaptım, bunu ettim.” dememiştir. Çünkü
Peygamber Rahmanî’dir; “yaptım, ettim, kurdum, eyledim” sözleri ise
şeytânîdir. “Benim ilmim, benim tecrübem, benim gayretim ve benim
başarım...” lafları şeytanın hırıltılarıdır. Kutlu Nebi, böyle şeyleri hayaline ve

--- Sayfa 62 ---
rüyasına bile misafir etmez; çünkü O, beklentilerden, hak iddialarından ve
bedel arayışlarından uzak insandır.
Nitekim Yüce Allah, Peygamber Efendimiz’e de, “De ki: Sizden bu
hizmetim için hiçbir ücret istemiyorum, ücret sizin olsun! Benim ücretim
yalnız Allah’a aittir ve O, her şeye şahittir.”13 buyurarak, nübüvvetin ulvî ve
ilâhî yönünü nazara vermiştir. Bu beklentisizliğin neticesidir ki, Allah Resûlü,
İslâm’ı tebliğden vazgeçmesi karşılığında kendisine sunulan Mekke’nin
emirliği, saltanat, mal-mülk gibi cazip dünyevî teklifleri hiç düşünmeden
reddetmiş; “Ay’ı bir elime, güneşi de diğerine koysalar, vallahi ben bu
vazifemden vazgeçmem.”14 demiş; fâni şeylere değer vermemiş, üsve-i hasene
olan nuranî ve rabbanî bir hayatı tercih etmiştir.
Ücret Çeşitleri
Peygamber Efendimiz yaptığı ulvî vazifesine karşılık maddî hiçbir bedel
beklemediği gibi hiçbir zaman farklılık ve fâikiyet mülâhazalarına da girmemiş,
tevazu ve mahviyetten ayrılmamıştı, ayrılmazdı da. Çok kere O’nun meclisine
ilk gelenler, Peygamber’in kim olduğunu bilemez; ancak sahabînin tavırlarıyla
veya O konuşmaya başlayınca, Allah Resûlü’nü ayırt edebilirlerdi.15 O
kendisini diğerlerinden ayıran herhangi bir davranışta bulunmaz, varlığını
hissettirmeye çalışmaz ve bir yere girdiğinde kendisine ayağa kalkılmasını bile
istemezdi. Çünkü bunlar da bir nevi ücret sayılırdı.
Evet, ücret meselesini dar bir çerçevede ele almamak gerekir; o sadece
yapılan bir iş için belirlenen maddî bedel değildir. İşlerin önünde bilinme,
kıdem sahibi olma, halkın teveccühü, makam, mansıp, şan, şöhret, rütbe gibi
şeyler de birer ücrettir; onlara gönül bağlama da bir çeşit ücrete dilbeste olma
demektir ve o türlü beklentilere girme de bir aldanmışlıktır. Bir büyük olarak
kabul görme, saygın bir insan yerine konma, meselâ “abi, efendi, hoca, âlim, pîr
ve üstad” şeklinde çağrılma da yapılan hizmetler karşısında bir bedeldir.
Bunlar, bir insanın istek ve iradesi dışında karşılaştığı şeylerse ve o insan
bunlara bir istidraç olabilecekleri mülâhazasıyla temkinli yaklaşıyorsa zararsız
olabilir. Aksine insan, bütün hareket ve faaliyetlerinde hep takdir ve tebcil
beklentisi içindeyse, başkalarının kendisine tazim etmesini arzuluyorsa,
sözlerine her şeyin üstünde değer verilmesini istiyorsa, hizmetlerine karşılık
kıdemine uygun bir mukabele umuyorsa, işte o zaman, “Bütün iyi işlerinizin
semerelerini dünya hayatınızda tükettiniz.”16 âyetinin tokadına o da müstehak
olur ve ahiret meyvelerini burada yiyip bitirme, ötelere müflis olarak gitme
gibi kötü bir akıbete uğrar.

--- Sayfa 63 ---
Ücret kavramı çok umumîdir ve pek çok beklenti onun muhtevasına dahildir:
“Bunca sene hizmet ettim, bu insanlar eğer insaflı iseler, artık bana siyasî
imkân vermeliler ve ben de milletvekili olmalıyım!” diyen; bir müsteşarlık, bir
genel müdürlük gibi herhangi bir makam sevdasına düşen; parmakla gösterilen,
gözünün içine bakılan, kendisine ayağa kalkılan, gittiği her yerde i’zâz u
ikrâmla karşılanan ve hep baş köşeye oturtulan biri olma arzusuna kapılan..
insanların hepsi değişik ücret ve beklentilerin kulu ve köleleridir. Böyle
insanlar,
daima
kendilerini
beğendirmeye
ve
sevdirmeye
çalışır;
mübalâğalarla, hatta yalanlarla sürekli kendilerini methederler. Bunların hâli,
Üstad Hazretleri’nin ifadesiyle, ders aldığı Amme cüz’ünü bir tek şekerlemeye
satan havâi bir çocuğun ya da elmas kıymetindeki hasenâtını ehemmiyetsiz cam
parçaları hükmündeki lezzetlere, beklentilere ve enaniyete feda eden ahmak bir
insanın hâli gibidir.
Hâsılı, bizim vazifemiz Allah’ın adını bütün âleme duyurmak, insanlara salih
amellerin yolunu göstermek ve onları bütün kötülüklerden alıkoymaya
çalışmaktır. Bu vazifeyi peygamberler ve her devirde onların mesleğini temsil
edenler ücretsiz yapmışlardır. Öyleyse, bizim de külfet ve hizmet zamanında
nefsimizi öne çıkarıp çalışmamız, ücret alma ve maddî-mânevî hazlardan
istifade
etme
anlarında
da
en
geride
durarak
âdeta
kendimizi
unutmamız/unutturmamız icap eder. Haddizatında, mesleğimizin bir esası olan
şefkat de bunu gerektirir; zira şefkatte hiçbir karşılık beklememek esastır.
Bediüzzaman Hazretleri “Bu dünya, dârü’l-hizmettir; dârü’l-ücret ve
mükâfat değildir. Buradaki a’mâl ve hizmetlerin ücretleri berzahta ve
âhirettedir; onlar orada meyve verir.”17 der. Öyleyse, ahirette meyve verecek
amellerin neticelerini dünyada istememek gerektir. Eğer burada verilirse, o
zaman da, memnun olarak değil, mahzunâne ve temkinle kabul edilmelidir.
Çünkü, Cennet’in meyvelerini, bu dünyada fâni bir surette yemek, akıl kârı
değildir.
Keşif, keramet ve ruhanî zevkler de bir çeşit ücrettir. Bunlar da
beklenmemeli, istemeden verilince de gizlenmeli; gurur ve kibre değil şükür ve
ubudiyette derinleşmeye vesile edilmelidir.
Gelin, biz salih amellerde ölesiye koşturalım; dine ve millete hizmetin söz
konusu olduğu her yerde en önde bulunalım; en ağır yükleri biz omuzlayalım.
Fakat, “şimdi mükâfat zamanı” dendiğinde de hemen gerilerin gerisine kaçalım
hatta gerilerin gerisinin gerisini arayalım ve hiç hatıra gelmeyecek bir yer
bulalım. Öyle bir yerde ve öyle bir duruşla duralım ki, bize bakanlar “Acaba o
büyük hizmetlerde bunun da emeği ve alın teri yok muydu ki böyle dışarıda

--- Sayfa 64 ---
duruyor?” desinler, mükâfat alacaklar sırasında bizi göremesinler ve bize de
bir ücret ödemeyi düşünmesinler. Biz kat’iyen, “yaptım, çattım, kurdum,
işlettim,
başlattım;
ilmim,
bilgim,
malım,
mülküm,
tecrübem
ve
kabiliyetlerim...” demeyelim. Hazreti Âdem’den günümüze kadar bu sözleri
hep firavunlar söylemişlerdir; bu sözleri söyleyen ve bu mülâhazaları taşıyan
kimseler de içlerinde az çok firavunluk taşıyorlar demektir. Hiçbir peygamber
“ben yaptım, ben ettim” iddiasında bulunmamıştır. Peygamberler ve onların
takipçileri hep “O” demiş, O’nu göstermişlerdir; her devrin firavunları da
sürekli “Ben” diye kükremiş ve nazarları kendilerine çevirmeye çalışmışlardır.
“Peygamberlerin yolu mu, firavunların izi mi?” dense ve bir tercihte bulunması
istense her mü’minin yöneleceği istikamet bellidir. Öyleyse, bizim yapmamız
gereken de o yöne dönmek ve istikamet üzere olup olmadığımızı sık sık kontrol
etmektir.
1 Bediüzzaman, Âsâr-ı Bedîiyye (Rumûz) s.80.
2 A’râf sûresi, 7/85.
3 Bkz.: Nesâî, eymân 44.
4 Bkz.: İbn Mâce, rühûn 4; et-Taberânî, el-Mu’cemü’s-sağîr 1/43.
5 Enfâl sûresi, 8/41.
6 Şuarâ sûresi, 26/109.
7 Yâsîn sûresi, 36/21.
8 Bediüzzaman, Mektubat s.10 (İkinci Mektup).
9 Bediüzzaman, Lem’alar s.165 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota).
10 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 7/298; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/151-149.
11 Enfâl sûresi, 8/30.
12 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 1-2, meğâzî 56; Müslim, zekât 132-140.
13 Sebe sûresi, 34/47.
14 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/101; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 1/545.
15 Abdurrezzak, el-Musannef 5/395-396; el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 2/499.
16 Ahkaf sûresi, 46/20.
17 Bediüzzaman, Lem’alar s.11 (İkinci Lem’a, İkinci Nükte).

--- Sayfa 65 ---
Hür Yaşadım, Hür Yaşarım...
Soru: Bir taraftan hür ve bağımsız yaşamayı, diğer taraftan da diyalog
arayışının ve hoşgörü anlayışının gereği olarak herkesle bir nevî irtibat
içinde bulunmayı hürriyet telakkimiz açısından nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Hürriyet, dinin ruhuna aykırı olmayan her isteği, herhangi bir engelle
karşılaşmadan gerçekleştirebilmenin unvanıdır. Bununla beraber o, ölçüsüz bir
serbestlik değildir; herhangi bir baskı, mahkûmiyet ve boyunduruk altında
bulunmama hâlidir.
Tamamen bedenî bir varlık hâline gelen ve her zaman iştihalarını tatmin
peşinde koşanlar, hürriyeti, herhangi bir sınırlama ve engelle karşılaşmadan her
türlü isteği gerçekleştirmek şeklinde anlamış ve tarif etmişlerdir. Bu çarpık
hürriyet mülâhazasıyla, ahlâk ve faziletin yerine cismaniyeti yerleştirmişlerdir.
Ölçüsüz serbestliği hayat felsefesi hâline getiren bu tâli’sizler, özgür
olduklarını ve serbestçe yaşadıklarını iddia ettikleri aynı anda hiç farkına
varmadan bedenin, cismanî arzuların, dünyevîliklerin ve bohemliğin ağına
takılmış; makam ve mansıbın, servet ve şehvetin kulları-köleleri olmuşlardır.
Böyle
bir
esaretin
neticesinde, Allah’la
irtibatsızlıktan
kaynaklanan
tatminsizlikler yaşamış, çeşit çeşit illetlere yakalanmış ve anarşiye açık
yığınlar hâline gelerek toplumu bunalımdan bunalıma sürüklemişlerdir.
Dinimizde, insanın her aklına geleni ve arzu ettiği her şeyi yapması demek
olan “mutlak hürriyet” yoktur. Günümüzün batılı anlayışına göre hürriyet,
“Başkasına zarar vermeyen her şeyi yapabilmek” şeklinde tarif edilse de; bizim
hürriyet telakkimiz, “insanın, ne kendisine ne de başkasına zarar vermemek
şartıyla meşru dairede istediğini yapması” şeklindedir.
Kul Oldum!
Ayrıca, biz, İslâm’ın kalbî ve ruhî yanı açısından, hürriyeti “insanın
Allah’tan gayri hiçbir şey ve hiçbir kimsenin boyunduruğu altına girmemesi,
hiçbir şey karşısında baş eğmemesi” olarak anlarız. Hayatını cismanî hazlarının
arkasında sürüm sürüm sürünerek geçiren, nimetler karşısında şükredeceğine
iyice küstahlaşan ve kazandıkça biraz daha hırsa kapılıp şımarıklaşan ama
diğer taraftan da elindeki imkânları yitireceği korkusuyla tir tir titreyen bir
zavallıyı –dünyaya hükümdar bile olsa– hür kabul edemeyiz. Çünkü, bize göre
gerçek hürriyet ancak, insanın dünyevî endişelerden, mal-menâl gibi
gâilelerden kalben sıyrılıp, Hakk’a yönelmesi sayesinde gerçekleşebilir.
Bundan dolayıdır ki, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) gönlünü dünya

--- Sayfa 66 ---
metâına kaptıran ve sürekli onu düşünen kimseleri, “dinarın, dirhemin, kadife
ve kumaşın kulları”1 olarak tavsif etmiş ve kınamıştır. Bir Hak dostu da,
talebesine nasihat ederken, “Oğul, kölelik bağını çöz ve azat ol; daha ne kadar
altın ve gümüşün esiri olarak kalacaksın?” demiştir.
Evet, değişik arzu, istek ve beklentilere bağlanmış olan bir kalbin sahibi
kat’iyen hür sayılamaz. Ömrünü bir kısım dünyevî çıkarlar ve cismanî hazlar
karşılığında başkalarına ipotek eden ve sürekli onlara bedel ödemek zorunda
olan birisi hür kabul edilemez.
Aksine, dünyanın nefis ve hevesâta bakan yanlarına karşı kapanan, kalbini
dünyadan, dünyayı da kalbinden uzaklaştıran bir insan, zindanda dahi olsa
gerçek hürriyeti bulmuş demektir. Yaratıcı’ya yönelen, gerçek kıblesine dönen,
sadece Hakk’a kul olmak suretiyle arzulara kulluk, kuvvete kulluk, şehvete
kulluk, şöhrete kulluk gibi çeşit çeşit kulluklardan kurtulan böyle bir insan
gerçek hürdür. O boynuna hiçbir kementin geçirilmesine razı olmaz; ihtiraslar
onun ufkunu kirletemez; heva, heves ve şehvet ona boyun eğdiremez. O, Hazreti
Mevlâna edasıyla, “Kul oldum, kul oldum, kul oldum... Her köle, hürriyete
erince mesut ve bahtiyar olur. Ben Sana kulluğumla saadet ve sevinci buldum”2
der; kulluğuyla beraber bir çeşit sultanlığa erer.
Tiryakilerin Esareti
Aslında, bağımsızlığı daha umumi mânâda ele almak gerekir. Meselâ,
adetleri, alışkanlıkları ve tiryakilikleri terk etmek ve bir mânâda tam bağımsız
yaşamak da hürriyetin ayrı bir yanını meydana getirir. ﻣِﻦَ اﻟْﻌَــﺎدَاتِ ﺗَﺮْكُ
اﻟْﻤُﮫْﻠِﻜَﺎتِ “Âdet ve tiryakilikleri terk etmek de öldüren faktörlerden biridir.”
sözünde ifade edildiği gibi insanın alıştığı ve âdeta bağımlısı hâline geldiği
şeylerden uzaklaşması çok zordur. Yeme-içme bağımlısı, uyku düşkünü, rahat
tutkunu ve yuva meftunu olan insanların bunları muvakkaten de olsa terk
etmeleri neredeyse imkânsızdır.
Oysaki bir Müslüman, komando gibi en zor şartlarda yaşamaya dahi
kendisini alıştırmalı ve hasbelkader öyle bir şeye maruz kalırsa çarçabuk pes
etmemelidir. Bir insanın yuvasını sevmesi ve onu bir Cennet otağı olarak
görmesi tabiîdir; ama yuvasına bağımlı hâle gelmesi ve onu olmazsa olmaz
kabul etmesi doğru değildir. Çanakkale’de şehit olanlar kendi yuvalarına,
hayata ve dünyevî güzelliklere bağımlı olsalardı, bugün biz hürriyeti hiç
tadamazdık. Dolayısıyla, insan, gerekirse din, iman, vatan ve millet uğruna
sımsıcak hanesini de terk edecek ve kafasından bile silip atacak kadar bütün
kayıtlardan azade olmalıdır ki bazı mahrumiyetler sebebiyle büyük sarsıntılar

--- Sayfa 67 ---
yaşamasın.
Baş Eğmeyiz Edânîye...
Hürriyetin diğer bir buudunu ise, kuvvetin hakta olduğu prensibine göre
hareket etmek, zalim kuvvetlerin dayatmaları karşısında asla “pes” dememek ve
başka güçlerin boyunduruğuna razı olmamak teşkil eder.
“Baş eğmeyiz edânîye dünya-yı dûn içün;
Allah’adır tevekkülümüz, itimadımız.”
diyen Bâkî böyle bir hürriyet düşüncesini seslendirir. Evet, şayet Allah’a
tevekkül etmişsen ve O’na tam güveniyorsan üç-beş günlük dünya için sen de
aşağılık kimselere baş eğmez, boyun bükmezsin. Hazreti İbrahim ve ona tabi
olanlar
gibi “Ey Yüce Rabbimiz! Yalnız Sana güvenip dayandık, Sana
yöneldik ve sonunda da Senin huzuruna varacağız.”3 der ve hep dik durur,
merdane yürürsün; ne zulmü alkışlar ne de zalime serfürû edersin. Allah’ı
yegâne Azîz ve Hakîm bilmişsen, kalbini sıkıştıran ve ruhuna ağır gelen
hâdiseler karşısında bile “Vardır bir hikmeti” deyip, en kötü şartları dahi
lehine çevirebilecek bir Rabb’e dayandığını düşünerek rahatlarsın. Cenâb-ı
Hakk’ı Gâlip ism-i şerifiyle tanımışsan, O’nun sözünün üzerine söz
olamayacağına, kudretinin üstünde herhangi bir kudret bulunamayacağına ve
dilediği her şeyin mutlaka gerçekleşeceğine kat’iyen inanarak sadece O’na kul
olur ve diğer bütün kulluklardan kurtulursun. Allah’a hakkıyla tevekkül
edersen, dünyevî korkulardan, titremelerden ve sarsılmalardan emin olur; elin
âlemin icat edip ortaya sürdüğü senaryolardan ürküp paniğe kapılmaz, çeşit
çeşit ruh kırılmaları yaşamaz ve şahsiyet deformasyonuna uğramazsın.
Aksi hâlde, her güçlüye kul olur, her kaba kuvvet sahibine kölelik yapmak
zorunda kalır; bugün buna, yarın şuna ve ertesi gün de bir başkasına temenna
durursun; daha güçlü ve kuvvetli birileri dayattıkları zaman da bu defa onlara
serfürûda bulunursun. İşte bu açıdan, nice kimseler vardır ki, baş döndüren bir
ihtişam içinde yaşamalarına rağmen, gerçek hürriyeti bir türlü duyup tadamaz
ve esir hayatı sürerler; niceleri de vardır ki, mahrumiyetler içinde olsalar bile,
Allah’tan başka hiç kimseye diyet ödeme durumunda bulunmadıklarından
dolayı bir lâhza olsun esaret ve mahkûmiyet hissetmezler. Hazreti Bediüzzaman
bu hakikati ne güzel ifade eder: “O’nu tanıyan ve itaat eden, zindanda dahi olsa
bahtiyardır. Onu unutan, saraylarda da olsa zindandadır, bedbahttır.”4
Başkalarına “diyet ödeme” durumunda olmak çok büyük bir zillettir. Bazıları
karşısında bağımsızlığınızı kaybettiğiniz zaman, ne kadar insanın esareti altına
girmişseniz, ayakta kalabilmek için o kadar çok diyet ödemek mecburiyetinde

--- Sayfa 68 ---
kalırsınız. Fakat sizi esir edenlerden her birinin istekleri de farklı farklı olur. O
bir şey ister, diğeri başka bir şey diler, öbürü de daha başka bir şey talep eder.
Her birinin isteğini yerine getirmek zorunda olunca, talebine müspet cevap
vermek istediğiniz kimselerin dileklerini bile yerine getiremezsiniz; farklı
farklı isteklerle başa çıkamazsınız. Bir yönüyle, Türkiye’nin hâl-i hazırdaki
durumu da böyledir. Avrupa Birliği’nin, Orta Asya’nın, Orta Doğu’nun ve bazı
güçlü devletlerin değişik değişik talepleri vardır ve bazen bu talepler de
birbirine terstir. Siz kendi kendinize ayakta duramıyor ve bazı plânların,
projelerin bir parçası olmaya zorlanıyorsanız; değişik stratejilerde birinci
dereceden söz sahibi olamıyor ve onlar plânlanırken siz de düşüncenizi açıkça
ortaya koyamıyorsanız, tam bağımsız değilsiniz demektir. Bu durum, sizin belli
kayıtlarla mukayyet olduğunuzun ve ortada bir ortaklığın bile bulunmadığının
delilidir. Böyle olunca, hiçbir tarafı tatmin edemez, hiç kimseye yetemez ve
dolayısıyla da esaretten kurtulamazsınız.
Bağımsız Bir Hareket
Bu zaviyeden, “Gönüllüler Hareketi” olarak zikredilen diyalog ve eğitim
faaliyetlerinin de bağımsız olması çok önemlidir. Bu hareketle alâkalı
akademik çalışma yapan sosyologlar ve siyasal bilimciler de her fırsatta bu
bağımsızlığa değinmekte ve “Bu teşebbüs, hiçbir dış güce dayanmayan
bağımsız bir sivil toplum faaliyetidir” demektedirler.
Evet, “günümüzün karasevdalıları” diyerek andığım eğitim gönüllüleri, “Bu
necip millet kendi yarasını kendisi sarabilecek güçtedir. Öyleyse, sine-i millete
müracaat edeceğiz; ama asla başkalarına bağımlı olmayacak ve yabancılara
diyet ödeme zilletine düşmeyeceğiz” diyerek çıktılar yola. Onlar, önce Allah’a
dayanarak, sonra da zâhirî esbab açısından milletimizin himmetini yanlarına
alarak hürriyet soluklaya soluklaya, bağımsızlık yudumlaya yudumlaya
yürüdüler ve ömür boyu ellere el açmadılar, kimseye borçlanmadılar.
Kimseye borçlanmadılar; zira bu güzide milletin fertleri çoğunluk itibarıyla
diyalog ve eğitim faaliyetlerinin felsefesini tasvip ediyorlardı. Doğru ve kalıcı
işler yapıldığına inanıyorlardı. Belki bazı aceleci fıtratlar, eğitime ve insan
gönlünü kazanmaya matuf olarak yapılan yatırımlardan semere alabilmek için
uzun zaman beklemek gerektiğini bilemediklerinden ve umdukları neticeleri
hemen göremediklerinden dolayı bir süre gözetlemeye ve dinlemeye
duruyorlardı. Bazen beş-on sene uzaktan seyrediyor, dinliyor; adanmış ruhların
ne kadar vefalı ve samimi olduklarını anlamaya çalışıyor; sinelerinin her zaman
din, vatan ve millet için çarpıp çarpmadığına bakıyor ve uzun uzun ölçüp
tarttıktan sonra onlar da bu yolun doğru ve güvenilir olduğuna kanaat

--- Sayfa 69 ---
getiriyorlardı. Allah’ın izniyle, insanımızın gözünün bu yolla açılacağını ve
ülkemizin bu yolla güçleneceğini düşünüyorlardı. Milletimize karşı yapılacak
bir gadir, bir zulüm ve bir haksızlık karşısında hep birden seslerini yükseltip
bir yeryüzü korosu teşkil ederek, bütün dünyada Türkiye’nin sesi soluğu olacak
hür lobilerin ancak bu yolla oluşacağına inanıyorlardı. Edirne’den Kars’a
kadar Anadolu insanı bu hareketi mâkul bulmuş ve onun etrafında toplanmıştı.
Dolayısıyla, mesele sadece bir insiyâkın (sevkedilmenin) eseri değildi; aynı
zamanda onun ta baştan itibaren mantıkî bir derinliği de mevcuttu.
Tabiî ki, o mantıkî derinliğin ötesinde Cenâb-ı Hakk’ın sevk-i sübhânîsi ve
gönülleri bu hayırlı işlere yönlendirmesi vardı. Yani, Allah birine önemli bir
hususu düşündürüyor; aynı meseleyi bir başkasının kalbine de düşürüyor; o iki
kişiyi yeni tanıyan bir insanın zihnini de o düşünceyle dolduruyor. Bunlar
birbirini tanıyınca, hepsinin kalbine sıcak gelen o mesele, aralarında ortak bir
payda hâline geliyor. Dolayısıyla, o mesele bir mânâda hiçbiri için yeni değil;
fakat, hepsi birbirinden kuvvet bularak o işe iyice sarılıyor. Şayet, gönüllerine
düşen o kor, bir eğitim müessesesinin açılmasıyla ilgili ise, hepsi himmetini
ortaya koyuyor ve beraberce o müesseseyi açıyorlar. Öyle ki, zamanla bu salih
amelin tiryakisi oluyor; infak etmenin ve Allah yolunda malının bir kısmını
vermenin bağımlısı hâline geliyorlar. Hele, kendileri bir vermişse, Cenâb-ı
Hakk’ın onlara on lütfettiğini görünce bütün bütün cömertleşiyorlar.
Cömertlik Abideleri
Ashab-ı kiram efendilerimiz de Allah yolunda infak etmeye bu şekilde
alışmışlardı. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onların
gönüllerindeki verme kapılarını aralamada kim bilir ne zorluklar çekmişti.
Meselâ, bir gün Arab’ın aslı olan Mudar kabilesinin Müslümanları gelmişlerdi.
Giyecek başka bir şey bulamadıklarından dolayı üzerlerinde yün elbiseler
olduğu için daha onlar içeri girer girmez mescidi ter ve yün kokusu sarmıştı.
Yorgun, aç ve susuz olan bu fakir insanları görünce Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in gözleri dolmuştu… Onları öyle ızdırap içinde gördüğü için
neredeyse ağlayacaktı. Hemen infakla alâkalı âyetleri okumuş; ashabına,
insanlara yardım etmenin faziletlerini anlatmıştı. Fakat, sahabe efendilerimiz
henüz başkalarına yardım etmeye alışmamışlardı; dolayısıyla, hiç kimse bir
coşkunluk ve bir heyecan ortaya koymamıştı. Allah Resûlü’nün yüzünde hüzün
emareleri belirecekti ki, O’nun hâlinden çok iyi anlayan ve işin nezaketini
kavrayan bir sahabi yerinden fırlayıp evine gitmiş, parmaklarının arasından
dökülecek kadar ellerini doldurmuş ve getirdiklerini Resûlullah’ın huzuruna
dökmüştü. Onu görünce diğerleri de ne yapılması lâzım geldiğini anlamış ve

--- Sayfa 70 ---
herkes infak için koşmuştu. Nitekim, Peygamber Efendimiz’in önünde bir oğlak
büyüklüğünde yardım malzemesi birikmişti. İşte o zaman, yüzündeki hüzün
bulutları birer birer sıyrılan Şefkat Peygamberi ashabına tebessüm etmiş ve
şöyle buyurmuştu: “Bir işe delâlet edip o hususta yol gösteren onu yapmış
gibidir.”5
Evet, ashab efendilerimiz o gün verme kapısını açmış ve zamanla da sahip
oldukları her şeyi vermeye âmâde hâle gelmişlerdi. Onlardan kimisi malının
tamamını, bazısı servetinin üçte ikisini, bir başkası bir anda yedi yüz deveyi ve
bir diğeri de en çok sevdiği bahçeyi Allah yolunda tasadduk edecek kadar
cömertleşmişlerdi.
Zannediyorum, bu millet içinde de “infak tiryakisi” pek çok insan vardır.
Öyle ki, Allah’ın lütfettiği malı mülkü gelecek nesillerin en iyi şekilde
yetişmesi için değerlendirmeye alışmış ve senelerden beri bu istikamette hep
vermiş bu insanlar, eğer bir sene infak edecek bir şey bulamasalar, geceler
boyunca uykusuz kalırlar. Onlardan birine, “Bu sene işlerin iyi görünmüyor;
senin burs verip okutacağın öğrencilere biz bakalım.” dense, bu sözden alınır,
belki gönül koyar ve “Allah, Kerim’dir; ben şu kadar taahhüt edeyim de, O
vermezse sonra düşünelim.” der. İşte, bu hâlis niyet, temiz düşünce ve saf
duygu sadece bir kesime ait değildir; bu mesele millete mâl olmuştur. Bu
yönüyle de, tamamen kendi milletinizin civanmertliğine dayanan faaliyetlerde
hürriyetinize dokunan ve bağımsızlığınızı zedeleyen bir husus söz konusu
değildir. Çünkü, millet yapıp ettiklerine karşılık kimseden bir şey beklemiyor;
herkes gözünü Ulu Dergâh’a dikmiş, oradan gelecek ihsanları intizar ediyor. Bu
fedakâr ruhlar, fâni varlıklardan mükâfat bekleyip, alacaklarını beşerî bir
darlığa mahkûm etmek istemiyorlar; Allah’ın engin rahmetine ve nâmütenâhî
cömertliğine teveccüh edip; Cevvâd u Kerim’in sağanak sağanak başlarından
aşağıya dökeceği lütufları gözlüyorlar. Dolayısıyla, Allah için gelip gidiyor,
Allah için infak ediyor ve işledikleri her şeyi Allah için işliyorlar.
Ömür Boyu Diyet Ödememek İçin...
Haddizatında, her zaman Allah namına vermeli, Allah namına almalıyız.
Allah namına vermeyen ve verirken minnet edip beklentilere giren gafil
insanlardan hiçbir şey kabul etmemeliyiz. Çünkü, Bediüzzaman Hazretleri’nin
ifadesiyle, “Ehl-i dünya, hususan ehl-i dalâlet, parasını ucuz vermez, pek pahalı
satar. Bazen, bir senelik dünya hayatına bir derece yardım edecek bir mala
mukabil, hadsiz bir hayat-ı ebediyeyi tahrip etmeye sebep olur. Yaptığı yardıma
mukabil bin kat fazla fiyat ister.”6

--- Sayfa 71 ---
İlk defa Avrupa’ya gideceğim zaman Yaşar Tunagür Hoca bana demişti ki;
“Ehl-i dalâlet, sizden iki bardak çay parası koparacaklarına inanmasalar,
kat’iyen size bir bardak çay içirmezler. Şayet, size bir arpa boyu destekte
bulunmayı teklif ediyorlarsa, bilin ki, sizden sadece iki değil, belki dört-beş
arpa çıkarmayı düşünüyorlardır, hesaplarında o vardır.”
Demek ki, Allah rızasını gözetmeyen ve dünyasını maddî çıkarlar üzerine
kuran kimseler size ömür boyu diyet ödetme peşindedirler. Yeryüzündeki bütün
ehl-i dünyanın ve hesaplarını dünyevî ölçülere göre yapanların niyeti böyledir.
Bundan dolayı, bu hareketin bağımsızlığı üzerinde hassasiyetle durulmalı; hür
başlayan ve hür devam eden diyalog ve eğitim faaliyetlerinin bundan sonra da
millete ait bağımsız bir teşebbüs olarak kalmasına azami dikkat edilmelidir.
Hürriyet ve Herkesle İrtibat
Diğer taraftan, hür ve tam bağımsız olma ile diyalog arayışının ve herkesin
konumuna saygı anlayışının gereği olarak herkesle bir nevî irtibat içinde
bulunma birbirine ters şeyler değildir. Çünkü, sadece Allah’a kul olduğunuzun
şuuruyla hareket ediyor ve O’nun rızasını tahsil etmek için çalışıyorsanız,
bağlanacağınız kapıya bağlanmış ve sâir kayıtlardan kurtulmuşsunuz demektir.
Bu niyetinizi gerçekleştirmek için diyalog, hoşgörü ve eğitim yolunu vesile
kabul ediyorsanız, başka insanlarla bir araya gelirken bazı davranışlarınıza bir
kısım kayıtlar koyuyormuş gibi olabilirsiniz; meselâ, onları da hesaba katmak,
onların tavırlarını, davranışlarını ve hissiyatlarını da gözetmek zorunda
kalabilirsiniz. Fakat, aslında bunlar hürriyeti sınırlama mânâsına gelmediği gibi
temelde İslâm’ın ruhuna da aykırı değildir. Çünkü, insanları kendi
hissiyatlarıyla okuyamaz, kendinizi onların yerine koyamaz ve günümüzün
ifadesiyle “empati” yapmazsanız, onların ihtiyaçlarını göremez, isteklerini
belirleyemez, dillerini çözüp duygularını öğrenemez ve çok meselede isabetli
kararlar veremezsiniz. İsabetli karar verebilmeniz ve adımlarınızı daha rahat
atabilmeniz için onları iyi tanımanız, kültürlerinin temel örgülerine vâkıf
bulunmanız, hassas oldukları noktaları bilmeniz ve hissiyatlarını da hesaba
katmanız gerekir.
Şayet, bu hususları gözardı ederseniz, kendi değerlerinizi öne sürerken hiç
farkına varmadan onların değerlerine dokunmuş; onları kendinizden ve öz
değerlerinizden
kaçırmış
olursunuz.
Meselâ;
Peygamber
Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) âlemlere rahmet olarak gönderildiğinde ve
Sultanü’l-Enbiya olduğunda şüphemiz yoktur. Evet, O’dur nübüvvet
silsilesinde vücud-u Hakk’a en açık burhan. O’dur ilâhî emirlere en fasih
tercüman. Esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhâniyenin merkez noktası O,

--- Sayfa 72 ---
peygamberlik semasının kutup yıldızı da O’dur... Ne var ki, Hazreti Mesih’i her
şey gören, hatta onun hulul ve ittihadına inanan ve ona bir yönüyle “Rab” diyen
insanların yanında, “Efendimiz eşi menendi olmayan birisidir, bütün
peygamberler –bilâistisna– O’nun kapıkulu ve halâyıkıdır.” der; Merhum Ali
Ulvi Kurucu’nun,
“Mahşerde nebîler bile senden medet ister,
Rahmet, diyen âlemlere, Rahman’dır Efendim.”
mısralarıyla gürlerseniz, muhataplarınızın hissiyatını hesaba katmamış ve daha
ilk anda onların kabul kapılarını kapatmış olursunuz. Söyleyeceğiniz sözlerin
doğru olması gerektiği gibi, o doğrunun dile getirileceği yer, zaman ve üslûp da
çok iyi tespit edilmelidir. Şahsen, bu türlü hususlara dikkat ederken, çok defa
“Yâ Resûlallah, beni affet; burada sana hakkıyla tercüman olamadım. Fakat,
muhataplarımın hissiyatını göz önünde bulundurarak, onları tepkiye sevk
etmemek ve seni tam olarak anlatabilmek için böyle davrandım.” demiş ve
O’ndan özür dilemişimdir. Evet, siz o insanları tanımazsanız, bazı meselelerde
onların duygu ve düşüncelerini gözetmez ve bir ölçüde konumlarına saygılı
olmazsanız,
kendinizi
anlatma
fırsatını
yakalayamazsınız.
Dininizden,
milletinizden ve tarihinizden renkler taşıyan kimliğinizi ortaya koyma imkânını
bulamazsınız.
Dolayısıyla, hoşgörü-diyalog derken ve herkesle bir çeşit irtibat içinde
bulunurken de dinin ruhsat verdiği dairede dolaşmış, yine Hakk’a kulluğunuzu
seslendirmiş, hürriyetin ayrı bir yanını tatmış ve bağımsızlığı başkalarına da
tattırma gayretinde bulunmuş oluyorsunuz.
1 Bkz.: Buhârî, cihâd 70; Tirmizî, zühd 42; İbn Mâce, zühd 8.
2 Mevlâna, Mesnevî 5/227.
3 Mümtahine sûresi, 60/4.
4 Bediüzzaman, Sözler s.168 (On Üçüncü Söz, İkinci Makam).
5 Müslim, zekât 69; Nesâî, zekât 64; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/358.
6 Bediüzzaman, Mektubat s.472 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Risale Olan Altıncı Kısım).

--- Sayfa 73 ---
Tahdis-i Nimet ve Nankörlük
Soru: Tahdis-i nimet ne demektir? Cenâb-ı Allah’ın lütuflarını
başkalarına anlatırken dikkat etmemiz gereken hususlar nelerdir?
Cevap: Nimet; iyilik, ihsan, lütuf ve rızık gibi mânâlara gelir. Bütün
güzelliklerin kaynağı olan İslâm en büyük bir nimet olduğu gibi sıhhat, âfiyet ve
dünyevî imkânlar da birer nimettir. Tahdis, rivayet etmek, anlatmak ve birinden
görülen iyiliği herkese söylemek demektir. Tahdis-i nimet ise, Allah’ın
nimetlerine karşı şükür duygusuyla dolmak ve O’nun lütuflarını ilân etmektir.
Bir başka ifadeyle, tahdis-i nimet, Allah tarafından aczimize, fakrımıza
merhameten ve ihtiyaçlarımıza binâen, hem de karşılıksız olarak verilen
nimetleri düşünmemiz neticesinde onları bahşeden Rabbimize karşı içimizde
minnet hislerinin coşması ve bu hamd ü senâ duygusunun şükür nağmeleri
olarak dudaklarımızdan dökülmesidir. Rızık, evlâd u ıyâl ve barınacak
mekândan îmân, irfan ve ruhanî zevklere kadar pek çok nimet vardır ki, bunlar,
Mün’îm-i Hakikî nazara verilerek ciddi bir minnet hissiyle ilân edilmelidir.
Leyl-i Yeldâdan Apaydın Bir Gündüze
Cenâb-ı Allah, güneşin yükselip en parlak hâlini aldığı kuşluk vaktine yemin
ederek başladığı Duhâ sûresinin son âyetinde “Şimdi gel Rabbinin nimetini
anlat da anlat!”1 buyurmuştur. Bir önceki Leyl sûresiyle Duhâ’nın peş peşe
gelmesi
çok
manidardır.
Çünkü,
Peygamber
Efendimiz’in
(aleyhi
ekmelüttehâyâ) leylini yaşadığı ve etrafı karanlığın sardığı bir zaman diliminde
Cenâb-ı Hak bütün zamanı kaplayan bir geceden (leyl) bahsetmiş ama Leyl’den
hemen sonra da güneşin kuşluk vaktindeki parlak hâli ile ortalığa verdiği
aydınlığa yemin ederek Duhâ’yı müjdelemiştir. Bu iki sûre arasında Besmele
olmasa sanki aynı sûre devam ediyor gibidir. Artık gece, gündüze dönmüş; leyl,
duhâ olmuştur. Allah Teâlâ, “Ey Resûlüm! Rabbin seni terk etmedi, sana
darılmadı da!”2 diyerek, kısa bir süreliğine de olsa vahyin kesintiye
uğramasının bir terkedilme emaresi olmadığını ifade etmiştir. Bu âyet, dünkü
leyl-i yeldâyı bir duhâya çevirmiş ve aynı zamanda bitip tükenme bilmeyen
apaydın bir gündüzü müjdelemiştir. Değişik dönemlerde o gündüzün çehresine
zift çalmak isteyenler çıksa da, onların fırçaları ellerinde kalmış ve bütün
komplocular sonunda büyük inkisarlar yaşamışlardır.
“Elbette senin için her zaman, işin sonu, başından daha hayırlıdır.”3 ilâhî
beyanıyla, Peygamber Efendimiz’in bulunduğu ve bulunacağı her hâlin
başlangıcına nazaran sonunun ve dünyaya nazaran âhiretin daha hayırlı olacağı,

--- Sayfa 74 ---
yani O’nun daimi bir yükseliş kaydedeceği belirtilmiştir. Zaten, hem dünya da
hem de ahirette akıbetin hayır olması önemlidir. Resûl-i Ekrem Efendimiz de
bize, “Allahım, bütün işlerimizin neticesini hayırlı eyle; bizi dünyada perişan
olmaktan ve ahirette azaba uğramaktan muhafaza buyur.” 4 duasını
öğretmiştir. “Akıbet hayır ola!” şeklindeki Türk atasözü de sonucun hayırlı
olmasının önemini vurgulamaktadır. Bugün hâdiseler size tebessüm edebilir,
imkânlar yüzünüze gülebilir. Fakat, sonuçta bir falso söz konusu ise,
başlangıcın iyi olması inkisarınızı artırmaktan başka bir işe yaramayacaktır.
Bundan dolayı, Efendimiz’in her anının ve her işinin öncesine nazaran daha
hayırlı olacağı ifade edilmiş; verilen müjdeler bir perde daha yükseltilerek
“Elbette Rabbin sana ileride öyle ihsan edecek, öyle bir veriş verecek ki, sen
de O’ndan ve verdiğinden razı olacak ve sürekli rıza soluklayacaksın.”5
mealindeki âyetle de Allah Resûlü’nün dünyada dini yüceltme ve hakkı yayma
vazifesinde muvaffak olacağı, âhirette ise Şefaat-ı Uzmâ’ya ve Makam-ı
Mahmud’a ulaşacağı belirtilmiştir.
Duhâ sûresinin devamında, Cenâb-ı Allah, Resûl-i Ekrem’in ilâhî rahmet ve
inayetle çepeçevre kuşatıldığını misalleriyle anlatıp nimetlerinin büyüklüğünü
nazara verme sadedinde, “Seni yetim bulup barındırmadı mı? Seni dinin
hükümlerinden habersiz insanlar arasından kurtarıp cahiliye karanlığı senin
üzerine hiç düşmeden dosdoğru yola koymadı mı? Seni muhtaç bulup
ihtiyaçlarını gidermedi mi?”6 buyurmuş ve böylece sağanak sağanak
yağdırdığı nimetlerini Peygamber Efendimiz’e tam duyurmak için meseleleri
farklı fasıllar içinde sunmuştur. Eğer Allah Teâlâ, lütuflarını hissettirecek
hatırlatmalarda bulunmasa ve sadece büyük nimetler verdiğini söylemekle
iktifa etseydi, Allah Resûlü yine inanırdı ama nimetleri duyması ve şükür
duygusuyla dolması aynı enginlikte olmayabilirdi. Çünkü, sağlıklı bir insan
sıhhatin nasıl bir nimet olduğunu bir hasta kadar bilemez. Gençlik guruba
meyletmeden gençliğin ne büyük bir nimet olduğu hissedilemez. İnsan biraz
yalnız ve sahipsiz kalmadan himaye edenlerin ve destek verenlerin kıymetini
tam takdir edemez. Rızık konusunda hiç sıkıntı çekmeyen bir insanın
“Elhamdülillâh yâ Rabbi, bize bu nimeti Sen verdin.” demesiyle, çölde
günlerce bir şey yemeden, bir yudum su içmeden dolaşmış bir insanın hiç
beklemediği bir anda bulduğu yiyecek ve içecek karşısında “Elhamdülillâh”
demesi ve o nimeti duyması aynı değildir. Ancak nimetin yokluğunu tadan ya da
şöyle böyle o yokluğu tasavvur edebilen insan onun kadrini kendine has
derinlikleriyle bilebilir ve aynı zamanda Cenâb-ı Hakk’ın lütfunun enginliğini
anlayabilir.
İşte, Allah (celle celâluhu), bir zamanlar yokluğunu biraz tattırdığı o büyük

--- Sayfa 75 ---
lütuflarını öyle fasıllar içinde sunmuştur ki, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in onları
vicdanında çok derince duymasını sağlamış; O’nu nimetten in’ama, in’amdan da
Mün’îm’e yürütmüş, O’nun hamd ü senâ duygularını coşturmuş ve sonunda
“Öyle ise, Rabbinin nimetlerini anlat da anlat!”7 buyurmuştur.
Tahdis-i Nimette Ölçü
Âyet-i kerimede ﻓَﺤَﺪِّثْ denilmektedir ki, bu, “anlat, söyle, dile getir ve yâd
et” demektir. Demek ki, nimetin farkında olmak ve onu dile getirmek esastır.
Zaten, şükrün hakikî olanı, nimetin tam bilinmesiyle gerçekleşir; zira nimetin
kaynağının bilinmesi ve onu verenin takdir edilmesi büyük ölçüde nimetin
bilinmesine bağlıdır. Her şeyden önce nimetlerin birer lütuf olduğu derince
duyulmalı; daha sonra da, yerinde ilân edilmeli yerinde de sineye gizlenmeli ve
bir sırr-ı ulûhiyet olarak saklanmalıdır.
Bediüzzaman Hazretleri, Cenâb-ı Hakk’ın verdiği nimetleri ilân etmenin ve
tahdis-i nimette bulunmanın bazen gurura ve kibre dönüşebileceğini söyler.
Bazen de, tevazu kastıyla o nimetleri ketmetmenin küfrân-ı nimet olabileceğini
hatırlatır. Nimetleri ilân etme ya da gizleme hususunda ifrat ve tefritten
kurtularak istikamet üzere olmak için, meziyet ve kemâlâtın varlığını kabul
etmek fakat asla onlara sahip çıkmamak, kendine mal etmemek ve hepsinin
Mün’îm-i Hakikî’nin lütufları olduğunu ikrar etmek gerektiğini vurgular.
Meseleyi daha da açmak için bir misal verir: Bir insan sana çok güzel bir
elbise giydirse ve o elbise sana çok yakışsa, insanlar da, “Maşaallah, çok
güzelsin, çok güzelleştin” dese; eğer sen tevazukârâne, “Hâşâ, nerede güzellik
nerede ben?” desen küfrân-ı nimette bulunmuş ve o güzel elbiseyi sana giydiren
mahir sanatkâra karşı hürmetsizlik yapmış olursun. Eğer müftehirâne “Evet, ben
çok güzelim. Benim gibi güzel nerede var?” desen, o vakit de, mağrurâne bir
fahre girmiş olursun. İşte, hem gurur, kibir ve kendini beğenmişlikten hem de
küfrân-ı nimetten kurtulmak için, “Evet, ben güzelleştim. Fakat güzellik
elbisenindir ve dolayısıyla o elbiseyi bana giydirenindir; benim değildir.”8
demelisin.
Evet, tahdis-i nimetin gürül gürül seslendirileceği yerler de vardır, kelâm-ı
nefsiye havale edilip bir duygu seli hâlinde kalbe hapsedilmesi gereken yerler
de. Haddizatında, kulluğumuzu yerine getirirken de bazı ibadetlerde hafî,
bazılarında da cehrî olmamız icap eder. Meselâ, cemaatle namaz kılarken,
imam akşam ve yatsı namazlarının ilk iki rekâtında; sabah, cuma, bayram ve
terâvih namazlarının da her rekâtında Fatiha ve zammı sûreyi cehrî, yani yüksek
sesle okur. Sâir namazlarda ise, hafî, yani alçak sesle, içinden okur. Görülünce

--- Sayfa 76 ---
ve duyulunca Allah Teâlâ’yı hatırlatan “şeâir” dediğimiz şeyleri seslendirirken
de âdeta haykırırız. Bayram günlerinde tekbirlerimiz ve hacda bütün ovayı-
obayı
inleten ﻟَـﺒﱠﯿْﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ، ﻟَﺒﱠﯿْـﻚَ seslerimiz Rabbimizin azametini ve
nimetlerini ilân keyfiyeti içinde gürül gürüldür. Şeytanları kaçıran ve bir
mânâda melekleri ve ruhanîleri de celb eden ezanımız da en gür bir sadâ ile
okunur. Biz ezan sayesinde, her vakit bir kere daha Allah’ın büyüklüğünü ilân
eder ve O’nu bize tanıtan Zât’a karşı minnet duygumuzu seslendiririz. İşte,
ibadetlerimizde sesimizi yükselttiğimiz ya da nefeslerimizi tuttuğumuz yerler
olduğu gibi, tahdis-i nimet mevzuunda da cehrîliği tercih edeceğimiz ya da
hislerimizi sükûta havale edip hafîliği seçeceğimiz yerler vardır.
Şirk İhtimaline Karşı Yükselt Sesini!
Meselâ, dünyanın dört bir yanına birer irfan meşalesi taşıyan eğitim
gönüllülerinin fedakârlıklarını yâd etmek ve başarılarını alkışlamak bir
kadirşinaslıktır. Bununla beraber, eşyanın, hâdiselerin ve her şeyin verasında
Cenâb-ı Hakk’ı görmek bir esas olduğu gibi o başarıları da Allah’ın inayetine
bağlamak lâzımdır. Evet, kâinattaki her şey O’nu anlatan bir dildir; her nimetin
arkasında da O’nun rahmet ve inayetini müşâhede etmek gerekir. Her nimette
O’nu görmek, O’nu okumak ve O’nu temaşa etmek bir yönüyle vicdanî bir
şükür olduğu gibi, ortaya konan hayırlı faaliyetlerin ve başarıların arkasında
Cenâb-ı Hakk’ın inayetini görmek de kalbî bir şükürdür. Böyle bir şükür
duygusunun sadece kalbde ve vicdanda duyulması kâfîdir; bu hususta kelâm-ı
nefsîyle yetinmekte de bir beis yoktur. Fakat öyle bir an gelir ki, güzel
neticeler, muvaffakiyetler ve başarılar muhavere mevzuu olur, onlardan
bahsedilir ama her cümlenin sonunda “yaptık, ettik” sözleri de duyulur. İşte o
zaman kalbî ve vicdanî şükür yetmez; tahdis-i nimeti kelâm-ı nefsîye havale
etmek kâfî gelmez; orası Allah’ın nimetlerini gürül gürül ilân etme makamıdır;
“Bunları bize lütfeden Allah’tır; bu hayırlı neticelerin ardında inayet-i ilâhiye
vardır.” diye haykırma anıdır. Orada ﻓَﺤَﺪِّثْ ’i kelâm-ı nefsî değil de kelâm-ı
lafzî ile seslendirmek esastır.
Cenâb-ı Hakk’ın ikramları ve hususi lütufları, insanların şevkini kamçılamak
için umuma mal edilerek anlatılabilir. Meselâ, “Allah’ın üzerimizde çok büyük
lütufları var. İhsan-ı ilâhî olarak hizmet-i imaniye ve Kur’âniye omuzumuza
yüklenmiş. Vaade vefada hulfetmezsek bu kutsî vazife bizim kurtuluş
fermanımız olabilir.” demek mahzurlu olmasa gerektir. Ayrıca, na’tların hemen
her mısraında “Yâ Resûlallah, yâ Resûlallah” dendiği gibi, böyle bir hamd ü
senâ hissi ifade edilirken de her cümlenin başında ya da sonunda “Allah’ın

--- Sayfa 77 ---
inayetiyle oldu, bunların hepsi O’nun lütfu!..” denmeli ve iş asıl sahibine
verilmelidir. Hâdiseleri sahibinden tecrid ederek sadece birer vak’a olarak
ifade etmek, onlardaki nuraniyeti alır götürür; o işlerin derinliğini sığlaştırır ve
vicdanlarda da haşyet adına hiçbir şey hâsıl etmez. Oysa biz Allah’ın
nimetlerini anlatırken hem Rabbimizi anlatmış olmalı hem de gönüllerde
Allah’a karşı güven ve tevekkül duygusunu, aşk u şevk hislerini uyarmalıyız.
Hâsıl olan güzelliklerin bizim güç ve kuvvetimizle olmadığını, bütün plânların
bizi görüp gözeten bir Zât’ın inayet ve keremiyle gerçekleştiğini ve sırtımızı
bitip tükenme bilmeyen bir Cennet hazinesine dayadığımız için de
sermayemizin asla sona ermeyeceğini öyle bir üslûpla anlatmalıyız ki, hem
bağrı yanık ehl-i iman kevser yudumlamış gibi olsun, hem ümitsiz insanlar
rahmet kapısına yönelip yeisten kurtulsun ve hem de şahlanan azimler sayesinde
inananların kuvve-i mâneviyesi kuvvet bulsun.
Bu hususta küçük bir tavzihte daha bulunmak istiyorum: Aynı mülâhazaları
paylaşan ve aynı mesleğin temsilcileri olan insanlar kendi aralarında
konuşurken, şevke medar olması için bazı ikram ve ihsanları seslendirebilirler.
Fakat böyle bir tahdis-i nimette bulunurken de asla mübalâğalara girmemeli;
meseleyi aidiyet mülâhazasına ve cemaat enaniyetine bağlamamaya da çok özen
göstermelidirler. Aralarında az da olsa meslek, meşreb ve mezak farklılığı
bulunan kimseler, kendi meşreplerini öne çıkarmak suretiyle diğerlerini
gıptaya, hasede sürüklememeli ve kıskançlık damarlarını tahrik etmemelidirler.
İnsanların şevkini artırmak çok kıymetli olduğu kadar mü’minlerin kalblerini
kazanmak, birlikte atmasını sağlamak, beraberce daha geniş dairede bir vifak
ve ittifak ufkuna müteveccih olmak da çok önemlidir. Kimsenin gıpta damarını
tahrik etmemek, kimseyi küstürmemek, hiçbir kalbi kırmamak, herkesin gönlünü
kazanmak, her mü’minin duasını almaya çalışmak ve herkesin bir çeşit yakınlık
hissetmesini sağlamak da tahdis-i nimette bulunurken dikkat edilmesi gereken
hususlardandır.
Bu Uğursuz Gecenin Yok mu Sabahı?
Bazen de etrafımızda küfrân-ı nimete düşen ve nankörlüklere giren insanlar
olur. Bunlar, Allah’ın lütuf ve inayetlerini hiç görmez; yapılanları küçümser ve
tam bir felâket çığırtkanı gibi davranırlar. Meselâ, çok sevdiğimiz ve takdir
ettiğimiz M. Âkif’in, felâket günlerinde yazdığı şiiri dillerinden hiç düşürmez
ve şöyle derler:
“Yâ Râb, bu uğursuz gecenin yok mu sabahı?
Mahşerde mi bîçârelerin, yoksa felâhı!

--- Sayfa 78 ---
Nur istiyoruz... Sen bize yangın veriyorsun!
‘Yandık!’ diyoruz... Boğmaya kan gönderiyorsun!
Esmezse eğer bir ezelî nefha, yakında,
Yâ Rab, o Cehennem’le bu tufan arasında,
Toprak kesilip, kum kesilip âlem-i İslâm;
Hep fışkıracak yerlerin altındaki esnâm!
...
İslâm’ı elinden tutacak kaldıracak yok...
Nâ-hak yere feryad ediyor. Âcize hak yok!
Yetmez mi musâb olduğumuz bunca devâhî?
Ağzım kurusun... Yok musun ey adl-i ilâhî!”
Bu sözler, bir milletin künde künde üstüne yıkıldığı bir dönemde o toplumla
bütünleşmiş bir vicdanın sesi soluğudur. Bu çığlıklar, kırılmış bir kalbin
feryadıdır. Dolayısıyla, onu o inkisarları içinde mazur görmek lâzımdır. Fakat
biz aynı sözleri söyleyemeyiz. Bunları biz söylersek nankörlük etmiş ve küfrân-
ı nimete girmiş oluruz. Ben bu yanık mısraları çevirip “Allahım, nur istiyoruz,
sağanak sağanak yağdırıyorsun. ‘Yandık’ diyoruz, melekleri ruhanîleri, ins u
cinni, tulumbacılar olarak yangınımızı söndürmeye gönderiyorsun.” diyorum.
Başka türlü söyleyemeyiz ki! Bunca lütuf ve ihsanlarını görüyorken,
“Nur istiyoruz... Sen bize yangın veriyorsun!
‘Yandık!’ diyoruz... Boğmaya kan gönderiyorsun!”
dememiz sezâ mı bizim; mü’min olarak bize yakışır mı bu şikayet? M. Âkif’e
bir şey demiyorum; az önce de ifade ettiğim gibi, onu inkisarları içinde mazur
görüyor ve bu sözleri bir dertlinin yanık nağmeleri olarak kabul ediyorum.
Fakat Allah’ın, komployu, tuzağı ve hileyi çok iyi bilen, aynı zamanda tahribin
avantajlarını da değerlendiren o kadar hasım ruhlu şerir karşısında İslâm’ı,
Kur’ân’ı, sizi, bizi muhafaza ettiğini gördükten sonra şükür hisleriyle
dolmamamız ve hâlâ o yıkılış devrinin ağıtlarını seslendirmemiz Müslümanca
bir tavır olmasa gerektir. Evet, ortada inkar edilemez bir nimet vardır ve o
nimeti falana-filâna mal etmek şirktir. O, bütün kalbleri fetheden Hazreti
Müfettihu’l-ebvâb’a aittir. İşte, öyle bir nankörlüğün, küfrân-ı nimetin ya da
şirke düşme tehlikesinin olduğu yerde, insanlara düşünce selâmetini göstermek
için, minarenin şerefesinde Hakk’ı ilân eden müezzin gibi tahdis-i nimeti en gür
sadâyla seslendirmek gerekir.
Sırlarınızı koruyun!

--- Sayfa 79 ---
Ayrıca, bir insan, kendi şahsına özel bir kısım iltifatlara mazhar olabilir.
Meselâ, Cenâb-ı Hak birinin ufkunu açar, onu yarınlara ait plân ve projelerde
isabetli kılar ve hep doğruya irşad buyurur. Bu bir mazhariyettir ve Allah’ın
hususi bir lütfudur. O insan mazhar olduğu o ilâhî ihsanları tahdis-i nimet
olarak başkalarına söyleyebilir; ama eğer, onları diğer insanlarla paylaşırken
kendi nefsine bir pay çıkarmayacağından ve caka yapmayacağından emin
değilse, açığa vurmaya mecbur kalmadıkça onları sinesine gömmesi ve bir sır
olarak saklaması daha uygun olur. Fakat o, kendisine bahşedilen ekstra lütuflar
karşısında sessiz kalınca, bazı insanlar onun hakkında “Bu zat şuna da mazhar,
buna da mazhar...” gibi sözler söylüyor ve bir insan dimağının plânlaması
mümkün olmayan şeyleri ona mal ediyorlarsa, işte o zaman Allah’ın nimetlerini
tek tek sayıp dökmesi ve onlara sahip çıkmanın –hâşâ– ulûhiyet iddiasında
bulunmak gibi bir şey olduğunu söylemesi gerekir. Orada nefsine pay
çıkarmadan nimetleri anmalı ve nazarları Mün’îm-i Hakikî’ye tevcih etmelidir
ki, insanlar ondan dolayı şirke düşmesin.
Keşke, Allah’ın sizinle olan hususi muamelelerini ve özel lütuflarını
gizleseniz; mecbur kalmadıkça onları ifşâ etmeseniz ve o ilâhî teveccühleri
kendi derinlikleriyle bıraksanız. Çünkü onları orada burada anlatmak, rüyaları
rastgele tevil ederek onları daraltmak gibidir. Nasıl ki, Cenâb-ı Hak bir kısım
rüyalar yoluyla bazı insanlara ihsanda bulunur ve çok engin şeyler adına
ipuçları verir, sinyaller gönderir. Şayet o insan, o rüyayı ve sinyalleri kendi
sınırlı havsalasıyla yorumlamaya kalkışırsa, çok engin mânâları daraltmış olur
ve onun rüyası kendi dar tevilleri çerçevesinde hükme bağlanır. Hazreti
Yusuf’un, hapishane arkadaşlarına hitaben “İşte yorumunu istediğiniz iş,
böylece halledilip sonuçlandırılmıştır.”9 sözünde de bu hususa işaret vardır.
Fakat, o rüyayı Alîm u Hakîm’in engin ilmine havale etse, hüküm de o enginlik
içinde cereyan eder. Aynen öyle de, Cenâb-ı Hakk’ın size bir kısım hususi
teveccüh ve iltifatları varsa, sizin hissettiklerinizin, bir bütünün sadece kendi
ihsaslarınıza dokunan kadarı olduğunu bilmelisiniz; alıcılarınıza çarpan
teveccühlerin o küllün akıl, mantık ve hislerle algılanabilecek dalga boyundaki
bir cüz’ü olduğunu düşünmelisiniz. Dolayısıyla, o iltifat ve teveccühleri
herkese açmamalı, onlar hakkında bir hüküm vermemeli, onları Allah’ın
takdirine havale etmeli ve tahdis-i nimeti kelâm-ı nefsî ile seslendirmelisiniz.
Hâsılı, başınıza gelen musibetlerden mücelletler dolusu ders ve ibretler
çıkarmalı; bir damla nimet karşısında da yüz defa şükürle gürleyerek hep
minnet hisleriyle oturup kalkmalısınız. Küfrân-ı nimetten kaçmalı; meziyet,
kemâlât ve hususi iltifatların varlığını kabul etmekle beraber onlara sahip
çıkmamalı, kendinize mal etmemeli ve hepsinin Allah’ın lütufları olduğunu

--- Sayfa 80 ---
gönlünüzde duymalısınız. Yerine ve şartlara göre, bazen onları gürül gürül ilân
etmeli, bazen de hamd ü senâ hislerinizi kelâm-ı nefsîye emanet etmekle
yetinmelisiniz.
1 Duhâ sûresi, 93/11.
2 Duhâ sûresi, 93/3.
3 Duhâ sûresi, 93/4.
4 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/181; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/33.
5 Duhâ sûresi, 93/5.
6 Duhâ sûresi, 93/6-8.
7 Duhâ sûresi, 93/11.
8 Bediüzzaman, Mektubat s.416 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Risale Olan Yedinci Mesele).
9 Yûsuf sûresi, 12/41.

--- Sayfa 81 ---
Bozuk Kalblerin Hırıltıları
Soru: Bir âyet-i kerimede “Bilmediğin şeyin peşine düşme!”1 dendikten
sonra kulak, göz ve kalb gibi organların da yaptıklarından mesul oldukları
vurgulanıyor. Bu âyeti nasıl anlamalıyız; bu ilâhî emrin gereği olarak nelere
dikkat etmeliyiz?
Cevap: Cenâb-ı Allah, İsrâ sûresinin 36. âyetinde “Bilmediğin şeyin peşine
düşme! Çünkü kulak, göz, kalb gibi azaların hepsi de işlediklerinden
mesuldür.” buyurmuştur. Bu âyet-i kerimeyi doğru anlayabilmek için, dünya ve
ahiret hayatımız hesabına faydalı olan bilgiyi öğrenme alanı ile kesin bilgimiz
olmayan konularda zannımıza göre hükme varma ve bu zannın peşine takılarak
insanların gizli hâllerini araştırma mevzuunu birbirinden ayırt etmemiz gerekir.
Peygamber Mirası
İslâm; ilme, okumaya ve öğrenmeye büyük önem vermiştir. O kadar ki, nazil
olan ilk vahiyde okumaktan, kalemden ve talimden bahsedilmiştir. Dinî
görevlerini yerine getirecek ve helâl ile haramı, hak ile batılı birbirinden ayırt
edebilecek kadar bilgi sahibi olması her Müslümana farz kılınmış; fizik, kimya,
tıp ve matematik gibi ilimler de en azından bazı Müslümanlar tarafından
öğrenilmesi gereken, aksi takdirde toplumun bütün fertlerinin sorumlu olacağı
birer farz-ı kifaye sayılmıştır.
Dinimize göre ilim ve hikmet bizim yitiğimizdir; onun peşine düşmek, her
yerde onu aramak ve nerede bulursak bulalım hemen almak da vazifemizdir.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Ya öğreten, ya öğrenen,
ya dinleyen ya da ilmi seven ol. Fakat sakın beşincisi olma; (bunların
dışında kalırsan) helâk olursun!”2 buyurmuştur. Bu açıdan ilmin peşine
düşmek bir fazilet olarak ele alınmış, ilim talibi alkışlanmış, âdeta göklere
çıkarılmış ve bu dairenin dışında kalanların da helâkle yüz yüze olduğu
vurgulanmıştır. İlim tahsil etmek için evinden veya yurdundan ayrılıp yollara
düşen insanın geri dönünceye kadar Allah yolunda olduğunu söyleyen3 Resûl-i
Ekrem Efendimiz’in bir hadis-i şerifi de şöyledir: “İlim tahsil etmek
maksadıyla bir yere giden kimseye Allah Teâlâ Cennet yollarını açar.
Melekler, ilme ve onu tahsil edene karşı memnuniyetleri ve tevazuları
sebebiyle kanatlarını yere sererler. Göklerde ve yerde olan her şey, hatta su
içindeki balıklar bile ilim talibi için Allah’tan rahmet diler. Âlimin, bilmeden
ibadet eden kimseye üstünlüğü, (bizim müşâhedelerimiz açısından)
dolunayın,
görünen
diğer
yıldızlara
üstünlüğü
gibidir.
Âlimler

--- Sayfa 82 ---
peygamberlerin vârisleridir. Peygamberler, miras olarak altın ya da gümüş
değil, sadece ilmi bırakmışlardır. Kim o ilimden nasiplenmişse büyük ve
değerli bir şey almış demektir.”4
İlmin ve ilim talibinin faziletine dair daha pek çok hadis-i şerif zikretmek
mümkündür. Bunlar da göstermektedir ki; İslâm cehalete razı olmamış, bir
insanın kendi hâliyle yetinip ilimden daha fazla nasip almak için gayret
etmemesini ciddi bir dûn himmetlik saymış ve öğrenip öğretmenin ömür boyu
sürdürülmesini emretmiştir. Dolayısıyla, biz bilmediğimiz şeylerin arkasında
olmak zorundayız. Kâinatı doğru okuyamamışsak, onun dilini çözüp ifade ettiği
hakikatleri mutlaka anlamaya çalışmak; Kur’ân okumayı bilmiyorsak, hemen
öğrenme yolları aramak; Kelâm-ı ilâhî’yi anlayamıyorsak, açıklamalı bir meal
okumak ya da daha da güzeli, ciddi bir tefsir kitabı mütalâa etmek ve mutlaka
bilmemiz gereken şeylerin peşinde olmak mecburiyetindeyiz.
Suizan ve Tecessüs
Fakat ilim talibi olmak ile insanların gizli yanlarını ve kusurlarını araştırmak
çok farklı hususlardır. “Bilmediğin şeyin peşine düşme!”5 şeklindeki emr-i
ilâhî “tecessüs”ü, yani, insanların gizli hâllerini araştırmayı ve suizanna
dayanarak onlar hakkında hüküm vermeyi yasaklamıştır. Bir başka âyet-i
kerimede de “Ey iman edenler! Zandan çok sakının. Çünkü zanların bir kısmı
günahtır. Birbirinizin gizli hâllerini araştırmayın.”6 buyurulmuştur.
“Hakkında kesin bilgin olmayan konular arkasına düşme!” mealindeki
âyette geçen ﻗَﻔْﻮٌ fiili, “bir şeyin izini sürmek, adım adım takip etmek, peşine
düşmek” mânâlarına gelmektedir. Eğer, bir insanın ruhunda herhangi bir
hastalık varsa, o başkalarında da o hastalığın olduğunu zanneder ve diğer
insanları da o marazla değerlendirir. Meselâ, onun bunun malını aşırmaya
alışmış bir hırsız, her gördüğü kapıyı nasıl açacağının hesaplarını yapar, önüne
çıkan her duvarı nasıl aşacağını düşünür ve karşılaştığı her insanı da kendi
mülâhazalarına benzeyen düşünceler içinde zanneder. Yolda yürürken bir
dükkânın kepengine göz ucuyla bakan birini görse, onun hakkında hemen
“hırsız” hükmünü verir. Çünkü kendi dünyası hep elâlemin kilitli kapılarını
açmak ve mallarını çalmak etrafında örgülendiği için başka insanlar hakkındaki
değerlendirmeleri de ona göre olur. Aynı türden kalb hastalıklarına maruz diğer
insanların durumu da farklı değildir. Onlar her gölgeyi asıl zanneder; her
ihtimali vak’a gibi değerlendirirler. Gördükleri ve duydukları en küçük şeyleri
büyütür, şişirir ve mübalâğalarla bir balon hâline getirirler; kulak yoluyla içe
akan ve göze takılan ham bilgileri kalb kazanında eritir, farklı kalıplara ifrağ

--- Sayfa 83 ---
eder ve onları kesin bilgi yerine koyarak hükümler verirler. Sonra da daha
baştan yanlış olan o hükümleriyle insanları suçlar, yargılar ve değişik
şekillerde cezalandırırlar.
Oysa, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ), “Zandan kaçının. Çünkü zan,
sözlerin en yalanıdır. Tecessüste bulunmayın, birbirinizin içyüzünü
araştırmayın, birbirinizin sözlerine kulak kabartmayın, birbirinizle rekabete
girişmeyin, birbirinizi çekememezlik etmeyin, birbirinize karşı buğz etmeyin
ve sırtınızı dönmeyin; ey Allah’ın kulları kardeşler olun!”7 buyurmuş;
tecessüsten, suizandan ve kardeşliği zedeleyecek her türlü davranıştan uzak
durmamız ikazında bulunmuşlardır.
Öyleyse, gerekirse kulaklarınıza kurşun akıtacaksınız ama mü’minler
hakkındaki olumsuz sözlere asla kulak kabartmayacaksınız. İcap ederse
gözlerinize
mil
vuracaksınız
ama
Müslümanların
olumsuz
yanlarını
araştırmayacak, hatalarını görmeye çalışmayacaksınız. İnanan hiçbir insanı bir
sözüne, bir hâline ya da bir tavrına mahkûm edip onun hakkında kötü
düşünmeyecek, gönlünüzü suizanlarla kirletmeyecek; gözünüzden, kulağınızdan
ve kalbinizden dolayı da hesap vereceğinizi bir lahzacık da olsa
unutmayacaksınız.
Bir başka münasebetle de anlattığım gibi, Tarikat-ı Muhammediye üzerine
yazılan şerhlerden biri olan Berika’nın müellifi İmam Hâdimî, “Bir mü’mini
zina hâlinde bile görsen, hemen onun hakkında hükmünü verme. Gözlerini sil,
‘Allah Allah, bu insan böyle çirkin bir işi yapmaz!’ de; dön bir kere daha ‘O
mu?’ diye kontrol et. O ise, ‘İhtimal yine yanlış gördüm’ de; bir kere daha
gözlerini yalanla ve onları silip tekrar bak. Eğer hâlâ o insanı o kötü iş
üzerinde görüyorsan, ‘Yâ Rabbi! Onu bu çirkin hâlden kurtar, beni de böyle bir
günaha düşürme’ deyip çek git.”8 diyor. Hazreti İmam’ı çok severim, ona karşı
çok hürmetim vardır ama bu sözlerini fazla bulurum. Bence, gördün ki, bir
mü’min bir yerde böyle kötü bir hâldedir; gözüne iliştiği ilk anda, meseleyi
tecessüs etmeden, tam teşhis ve tespit peşine düşmeden, o sevimsiz fotoğraflar
gözünden gönlüne akarak fuad kazanında eriyip bir hüküm kalıbına girmeden,
sırtını dönüp “Allahım günahkâr kullarını hidayete erdir, beni de affet.” demeli,
oradan uzaklaşmalı ve gördüğünü de unutmalısın.
Kur’ân Talebesine Yakışır mı?
Evet, günümüzün en büyük dertlerindendir suizan ve gıybet. Öyle ki, bugün
imana ve Kur’ân’a hizmet dairesi içinde Müslümanlara ait pek çok problem
halledilmiştir. Meselâ, şöyle-böyle bir kardeşlik ruhu teessüs etmiştir;

--- Sayfa 84 ---
müşterek hareket, paylaşma, yardımlaşma, bir gaye-i hayale bağlı yaşama ve
fikir işçiliği peşinde olma gibi çok önemli hasletler, Allah’ın izniyle, herkesin
benimseyip kendi hayatında tatbik etmeğe çalıştığı esaslar hâline gelmiştir.
Fakat kötü ahlâkın birer parçası olan bazı mezmum fiiller vardır ki, maalesef,
onların üstesinden hâlâ gelinememiştir. İnsanların hatalarını arama, gizli
hâllerini araştırma, kabahatlerin izini sürme, kulağı olumsuz sözler için
kullanma, gözü faydasız resim kareleriyle yorma, dili gıybetle, iftirayla
kirletme ve bütün bu menfilikleri kalb mutfağında, fuad tezgâhında kesme,
doğrama, pişirme.. böylece çok küçük meseleleri büyütme; bazen bir sözle bir
insanı ademe mahkûm etme, bazen de bir başkasının bir anlık hâline bakıp onu
defterden silme.. gibi öyle çirkin günahlar vardır ki, herkes için olmasa bile
bazılarımız için bunlar hâlâ bertaraf edilememiştir ve bu günahlar, kuyruğunu
dikip bir köşede sinsi sinsi bekleyen bir akrep gibi bazı mü’minlerin gönül
hayatına zehir akıtmaya devam etmektedir.
Bu meselenin önemli bir yanı da şudur: Bazı insanlar, kendileri aleyhinde
konuşulmasından ve gıybetlerinin yapılmasından dolayı mukabele hakkına sahip
olduklarını zannediyorlar; birisi onları çekiştirip gıybet edince, onlar da
başkalarının gıybetini yapmayı ve kendilerini çekiştirenler hakkında ileri geri
konuşmayı mübah gibi görüyorlar. Sanki gıybeti yapılan insanın gıybet etme
hakkı varmış gibi hatalı bir yoruma giriyor ve meseleyi çok yanlış algılıyorlar.
Oysaki, günahlar zatında günahtır; insanların çoğunun bir günahı işlemesi onu
günah olmaktan çıkarmaz ve o cürme mazeret olamaz. Meselâ, Allah korusun,
komşu bir ülkenin askerleri ülkenizi işgal etseler; ırz payimal olsa, namus
çiğnense; kirli eller anaların, bacıların iffetine dokunsa; yaşlı-genç, kadın-
erkek, çoluk-çocuk ayırımı yapılmadan insanlar bir bir öldürülse... bütün
bunlar çok büyük günahlardır ve birer zulümdür. Zulüm devam etmez; Allah
onları bir gün mutlaka cezalandırır. Başka bir zalimi onlara musallat eder,
onları da ezdirir. Fakat, siz kesinlikle onlara karşı aynı şekilde mukabelede
bulunamaz, zatında günah olan hiçbir fiili irtikap edemezsiniz. Karşınızdakiler
düşman da olsa, siz çocukları öldüremez, hiç kimsenin namusuna yan gözle bile
bakamaz, hiçbir kadına el süremezsiniz. Düşmanlarınızın, o günahların hepsini
işlemiş olmaları sizin günahınızı tahfif etmez, onları size mübah kılmaz.
Aynen öyle de, biri sizin gıybetinizi etse, aleyhinizde konuşsa, meselâ, size
“insan şeklinde yaratılmış bir yılan” dese ve siz de onun hakaretine karşılık
meseleyi biraz da hafifleterek, “gibi” şeklinde bir benzetme edatı da ekleyerek
“yılan gibi bir adam” sözüyle mukabele etseniz, yine büyük bir günah işlemiş
olursunuz. Ahirette, dilinizin ve o gıybetin hesabını da vermek zorunda
kalırsınız. Çünkü, başkasının sizin hakkınızda o günahı işlemesi, sizin de aynı

--- Sayfa 85 ---
günahı işlemenizi mübah kılmaz. Kur’ân-ı Kerim’de, farklı bir üslûpla bu
hususa dikkat çekilmiş ve “Bir topluluğun size karşı zalimâne tavrı, kini,
nefreti ve sizin de onlara karşı içinizde büyüttüğünüz öfke, sizi adaletsizliğe
sürüklemesin. Âdil davranın, takvaya en uygun hareket budur.” 9
buyurulmuştur.
Aslında, bir insan büyük bir gayeye kilitlenmişse, hep onunla oturup kalkar
ve davasına ait meseleler onu öyle meşgul eder ki, başkalarıyla alâkalı
dedikodulara, suizanlara ve gıybetlere ayıracak zaman bulamaz; zaten onun
gönlünde kötü şeylere karşı meyil hiç yer tutamaz. Bir noktayı hedefleyen ya da
bir uçağa kilitlenen bir füze, onu vuracağı âna kadar sürekli takip eder,
hedeflediği uçak eğri büğrü yol alsa, zikzaklar yapsa bile füze onun peşinden
ayrılmaz. İşte, yüce bir mefkureye kilitlenen insan da hedefine götürecek
vesilelerden başka hiçbir meseleyle meşgul olma ihtiyacı duymaz. O davası
adına yapabileceği vazifeleri düşünür, onları eda etmeye çalışır ve sadece
gaye-i hayaliyle alâkalı konularla uğraşır.
Bir kitapta okuduğuma göre, bir grup insan, çağımızın önemli bir simasıyla
konuşurken, Marmara Kahvehanesi’ndeki insanların akşama kadar onlarca
devlet yıkıp yerine ütopyalar inşa ettikleri gibi, milletin kurtuluşundan,
nizamdan ve siyasetle alâkalı değişik mevzulardan bahsediyorlar. Bir müddet
onları dinleyen o muzdarip insan, sonunda dayanamıyor ve söz istiyor:
“Efendiler, efendiler! Çok güzel şeyler söylediniz, mühim meseleleri şerh
ettiniz. Fakat, Allah aşkına, davam adına benim yapmam gerekli olan şey nedir,
bana onu söyleyin!” diyor. Aslında, O’nun bu sözü ve çıkışı mefkure insanları
için güzel bir ölçüdür. Şayet, siz Allah rızası hedefine kilitlenmiş bir
insansanız her anınızı o istikamette değerlendirmelisiniz. Yanınıza gelen biri,
“aldık, açtık, yaptık” deyince, üslûbunca “Arkadaş, senin şu bahsettiklerin i’lâ-
yı kelimetullah yolunda ve Allah’ın rızasını kazanma uğrunda ne ifade ediyor?
Şu anlattığın şeyler, ne ölçüde i’lâ-yı kelimetullah’a vesile olacak, kaç yerde
ruh-u revân-ı Muhammedî’nin şehbal açmasını sağlayacak ve bizi Allah’ın
hoşnutluğuna ne kadar yaklaştıracak?” demeli ve vazifenizle alâkalı olmayan
laflara karşı tamamen kapanmalısınız.
Gıybete Karşı Tavır
İman hizmetine çok emeği geçmiş büyük bir insandan dinlemiştim: O, bir gün
birkaç hususu haber vermek ve bir meselede de şikayetini arz etmek için
Bediüzzaman Hazretleri’ne gidiyor. Tam söze başlayacağı sırada, Hazreti
Üstad –o kendine has red ifade eden tavrıyla– “Kardeşim ben bir şey
bilmiyorum.” diyor. O zat, bir süre sonra bir fırsatını bulup tekrar söz alıyor;

--- Sayfa 86 ---
Üstad yine, “Kardeşim ben bir şey bilmiyorum.” diyor. Bir kere daha
deneyince yine aynı cevapla karşılaşıyor: “Kardeşim ben bir şey bilmiyorum.”
Bir başka zaman, diğer bir abiden de benzer bir hatıra dinlemiştim. O da
demişti ki, “Bir gün Üstad’ın yanına gittim. Bir meselenin halli için, belki
birileri hakkında zemm de ifade eden bazı şeyler söyleyecektim. Üstad
anlatmak istediğim mevzuyu bilmiyordu. Fakat, ben ne zaman söze başlasam,
“Kardeşim, ben dinlemek istemiyorum.” deyip meseleyi kapattı. Ben anlatmakta
ısrar ettim; ara ara söze girmeye çalıştım ama O her defasında “Kardeşim, bu
hususta bir şey dinlemek istemiyorum.” dedi ve bana başkalarıyla alâkalı tek
cümle söyleme fırsatı bile vermedi.”
Üstad’ın davranışı, suizanna, gıybete ve insanlar hakkındaki kesin bilgiye
dayanmayan hükümlere karşı tavır alma demektir. Zannediyorum, biz de bir kaç
yerde böyle ders versek, yanımızda vazifemizi alâkadar eden konular haricinde
konuşulmasına fırsat vermesek, suizanları seslendirme ve gıybetlere girmelerin
alanı da kendi kendine daralacaktır. O türlü hırıltıların alanının genişlemesi,
biraz da bizim hırıltılara müsamahamızdan kaynaklanmaktadır. Kur’ân’ın hâlis
bir talebesi, birisi ağzını gıybete açtığı zaman yiğitçe “Allah’a ısmarladık!”
deyip oradan uzaklaşmasını bilmelidir. Bu mü’mince tavırla gıybet meclislerini
bir kaç defa terk etseniz, suizanlarını dillendiren kimselere “Hoşçakalın!”
deyip yanlarından ayrılsanız, zamanla onlar da sizin yanınızda o türlü şeylere
teşebbüs etmemeye çalışacaklardır. Maalesef, biz müsamaha gösterilmemesi
gerekli olan bir konuda müsamahalı davrandığımızdan, gıybet edenlerin ve
müfterilerin hareket alanlarını da genişletmiş oluyoruz.
Haddizatında, Allah’a, Resûl-i Ekrem’e, Kur’ân’a ve ahirete inandığını
söyleyen bir insanın, suizan ve gıybetle alâkalı onca ilâhî terhîbi ve tehditkâr
ifadeyi duyup bildikten sonra hâlâ o şeni’ fiilleri işlemesi anlaşılacak gibi
değildir. Zira dinin emir ve yasaklarını bilmesine rağmen onlardan bazılarını
yerine getirip bir kısmını görmezlikten gelen insanların durumu, kendi
kitaplarındaki bazı hükümlerle amel eden bir kısmını ise hiç görmemiş gibi
davranan bazı İsrailoğulları’nın durumu gibidir ki, Kur’ân onların yaptığını dini
tahrif etme olarak anlatmıştır. Onlar, dinin bazı disiplinlerini hayata geçirmiş,
diğer prensipleri ise âdeta yok saymışlardır. Doğrusu, bugün bazı mü’minlerin
yaptığı da bundan farklı değildir. Kur’ân-ı Kerim, gıybeti yasaklıyor, onu ölü
kardeşinin etini yemek olarak ele alıyor, en büyük hayâsızlık ve utanmazlık
sayıyorsa; fakat, buna rağmen insanların bir kısmı, onu hükümden iskat etmiş
gibi davranıp onun bunun gıybetini ediyorlarsa, bu bir tahrif ve Kutsal Kitab’ın
canına okuma demek değil midir? Peygamber Efendimiz’den şeref-südur olmuş
dünya kadar hadis-i şerif varken, onları görmezlikten geliyor ve o çirkin cürmü

--- Sayfa 87 ---
işlemeye devam ediyorlarsa, bu, Allah Resûlü’nün vaz’ ettiği hükümleri
değiştirme değildir de ya nedir?. “Bizden önceki bazı kavimler, kendi
kitaplarını tahrif etti, Allah’ın kelâmı olmaktan çıkardı ve beşer lafıyla
doldurdular.” deyip onları kınarken aynı günahı işleyerek dinin bazı emirlerini
yok saymak o kavimlerin yaptığını yapmak değil midir? Öyleyse, meseleye
samimiyetle ve hakperestlik mülâhazasıyla bakmamız lâzım. O zaman,
birbirimize “Hele gelin, bir kere daha hakikî mü’minler olalım.” dememiz
gerektiğini anlayacağız. Evet, imanımız bugüne kadar aksayarak ve sekerek
gelmişse, hele gelin, hiç olmazsa bundan sonra aksamayan ve sekmeyen bir
imanla Cenâb-ı Allah’a yönelelim. Hele gelin, her hareketimizi ahiret hesabına
ve mizana bağlayarak, tartılı ve ölçülü yaşamaya karar verelim.
Ayrıca, tecessüste bulunma, iz sürme, insanlar hakkında kötü düşünme ve
ihtimallere hüküm bina etme birer paranoya emaresidir. Hususiyle son
zamanlarda bütün dünyayı saran paranoya kabusu en samimi mü’minlere bile
tesir etmiştir. Bugün, hissiyatı azıcık kurcalanan hemen her insanın bir sürü
şüphe, tereddüt ve suizanla yaşadığı görülecektir. Hemen herkesin “Şöyle
demişti, ondan şu mânâ çıkar; böyle söylemişti, demek ki şöyle düşünüyor.”
türünden mülâhazalarla yatıp kalktığı ve çeşit çeşit vehimlerle dolu olduğu
müşâhede edilecektir. Oysa, Kur’ân, kulağı kîl ü kâle kapamayı, çirkin
manzaralar karşısında gözü yummayı, yakışıksız sözler söylemekten dili
muhafaza etmeyi emretmektedir.
En Büyük Kahramanlık
Evet, inanan gönüllerin mülâhazaları ve sözleri de imanları çerçevesinde
olmalıdır. Onların konuşma ve sohbet mevzularını dedikodular, gıybetler ve
vehimler belirlememeli; her muhavereleri dinin emirleri etrafında, harama
girmeme sınırları içinde ve rıza-yı ilâhîye vesile olabilecek bir keyfiyette
cereyan etmelidir. Unutulmamalıdır ki, vifak ve ittifak tevfik-i ilâhînin vesilesi,
ihtilaf ve iftirak da başarısızlığın ve maksada ulaşamamanın sebebidir.
Uhuvveti zedeleyecek her mülâhaza, söz ve davranış, hayırlı faaliyetlerinizin
bereketini de alır götürür. O hâlde, Allah’ın sizi muvaffak kılmasını
istiyorsanız, uyuşmazlık, kırgınlık, kavga ve ayrılık sebebi olabilecek kötü
düşünce, çirkin laf ve kaba tavırlardan uzak durmalısınız. İnsanları sizden
uzaklaştıracak, size karşı nefret hislerini tetikleyecek hâl ve hareketlerden
kaçınmalısınız. Hasımca duygularla yanınıza gelen insana bile bir gül uzatıp
“Bunu mu almak istiyordunuz?” demeli ve onu da sıcak bir tebessümle
karşılamalısınız. Nihayet karşı taraf da insandır, muhatabınızın gönlündeki
buzların eridiğini göreceksiniz. Başkaları size karşı insanca davranmasa bile,

--- Sayfa 88 ---
siz kat’iyen mukabele-i bilmisil (bir davranışa aynıyla karşılık verme)
mülâhazalarına takılıp kalmamalı, ölseniz bile mutlaka Müslüman karakterinin
gereklerini yerine getirmeli ve –bir yazıda dendiği gibi– başınıza atılan taşları,
atmosfere çarpıp eriyen meteorlar gibi ışığa çevirerek etrafınıza maytap
ziyafetleri çekmelisiniz!
Zannediyorum, hakikî yiğitlik ve kahramanlık da budur. Merhum M. Âkif’in
dediği gibi;
“Şehamet dini, gayret dini ancak Müslümanlık’tır;
Hakikî Müslümanlık en büyük bir kahramanlıktır.
Cebanet, meskenet, dünyada, sığmaz ruh-u İslâm’a...
Kitabullâah’ı işhad eyledim –gördün ya– davama.
Görürsün, hissedersin varsa vicdanınla imanın:
Ne müdhiş bir hamaset çarpıyor göğsünde Kur’ân’ın!”
Dinin emirlerini kılı kırk yararcasına, ciddi bir titizlikle yerine getirmektir
yiğitlik. Zulme uğrasan da zulmetmeme, ezilsen de ezmeme, hep Müslüman
karakterine yakışan tavrı sergileme, mefkûrenin muhabbetiyle yanarak sürekli
onunla alâkalı konuları düşünme, suizan, tecessüs ve gıybet gibi şeytanî
tuzaklara düşmemedir en büyük kahramanlık. Buna kıyasla, savaş meydanında
ölme çok küçük kalır. Çünkü, bunda dinin için her gün yüz defa ölüp ölüp
dirilme ve davan için ayakta durmaya çalışma vardır.
Hâsılı, “Bilmediğin şeyin izini sürme!”10 mealindeki âyet her şeyden önce
şüphe, tecessüs ve suizandan kaçmayı ve kesin bilgiye dayanmayan hükümlerle
insanları suçlamamayı emretmektedir. Bununla beraber, bu ilâhî kelâm, yeterli
araştırma yapılmadan sadece söylentilere göre hiç kimsenin aleyhinde
olunamayacağını; yalnızca tahmin, varsayım ve bir kısım teorilere dayanan
bilimlerin mutlak doğru olarak kabul edilemeyeceğini; Cenâb-ı Allah ve Resûl-
i Ekrem tarafından bize öğretilen ilme dayanarak her türlü hurafe ve batıl
inançtan uzak durmamız gerektiğini ve ilmi de bilgi müzahrefatını da alıp
işleme vesileleri olan göz, kulak ve kalb gibi organların da yaptıklarından
mesul olacağını ifade etmektedir.
1 İsrâ sûresi, 17/36.
2 Dârimî, mukaddime 26; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/284; el-Bezzâr, el-Müsned 9/94.
3 Bkz.: Tirmizî, ilim 2; et-Taberânî, el-Mu’cemü’s-sağîr 1/234.
4 Tirmizî, ilim 19; Ebû Dâvûd, ilim 1; İbn Mâce, mukaddime 17.
5 İsrâ sûresi, 17/36.
6 Hucurât sûresi, 49/12.
7 Buhârî, edeb 57; Müslim, birr 28.
8 Bkz.: Hâdimî, Berîka 3/459.
9 Mâide sûresi, 5/8.

--- Sayfa 89 ---
10 İsrâ sûresi, 17/36.

--- Sayfa 90 ---
Meleklerin Tesbihi
Soru: Rivayetlere göre, Hazreti İbrahim (aleyhisselâm) Efendimiz,
meleklerin tesbihini işitince çok heyecanlanmış ve onu tekrar dinleyebilmek
için malının önemli bir bölümünü vermeyi teklif etmişti. Halilürrahman’ı
hayran bırakan o tesbih ne ifade etmektedir; ondan bizim anlamamız gereken
mânâlar nelerdir?
Cevap: Hazreti İbrahim Efendimiz’in meleklerin tesbihini dinleyişi bir
menkıbede anlatılır. O menkıbenin gerçekten vaki olup olmadığı hakkında
tereddütler varsa da ondan alınacak ibretler çok önemlidir. Rivayetlere göre;
Hazreti İbrahim, kendi döneminin en zenginlerinden sayılacak kadar servet
sahibidir. Fakat dünyanın ömrünün kısa olduğunu ve süratle zevale gittiğini,
dünya lezzetlerinin zehirli bala benzediğini, burada güzel addedilen dünyevi
zinetlerin kabirde çirkin sayıldığını, oraya götürülemeyeceğini ve şu imtihan
yurdunda bir saatlik lezzeti terk etmeye bedel ahirette senelerce dostlarla
beraber olunacağını yakin derecesinde bilen Halilürrahman, dünyayı kesben
olmasa da kalben terk etmiştir. Onun çalışıp kazanması, dünyayı imar etmek ve
din-i mübînin yeryüzünün dört bir yanında şehbal açmasını sağlamak içindir.
Bir gün, bazı melekler, Cenâb-ı Hakk’a, hullet ve dostluk kahramanı olarak
tanıdıkları Hazreti İbrahim’in mal mülk sahibi olması hakkında istifsarda
bulunur; peygamberlik mesleğiyle onca servetin nasıl telif edilebileceğini
sorarlar. Onların maksadı –hâşâ– itiraz değildir, o zenginliğin hikmetinin
açıklanmasını istemektir.
Melekler, Allah’ın izniyle, Hazreti İbrahim’i ziyaret ederler; uzun bir yoldan
gelmiş, saçı sakalı dağınık, üstü başı perişan birer misafir edasıyla İbrahim
Nebi’nin yanına varırlar ve onun duyacağı şekilde رَبﱡ ﻗُــﺪﱡوسٌ ﺳُﺒﱡﻮحٌ
وَاﻟﺮﱡوحِ اﻟْﻤَﻠٰﺌِﻜَﺔِ derler. Kalbi ötelerden gelen esintilere açık olan İbrahim
(aleyhisselâm), Cenâb-ı Hakk’ı tesbih u takdis etmek için çok iyi seçilmiş bu
kelimeleri ve onların seslendirilişindeki lâhûtîliği duyunca pek sevinir; “Aman
Allahım, bu ne güzel bir söz!” diyerek hayranlığını ifade eder ve “Servetimin
üçte biri sizin olsun, yeter ki o tesbihi bir kere daha söyleyin!” der. Melekler,
kendilerine has bir ses ve eda ile o tesbihi tekrar edince, Allah’la alâkası
açısından tesbih u tazime ve vahye aşina olan Halilürrahman, o sözdeki
derinliğin kendi ruhunda hâsıl ettiği tesir neticesinde, bir kere daha aynı tesbihi
duymak için malının tamamını vermeye de razı olur. Nihayet, “Değil mi ki
bana bu tesbihi dinletip öğrettiniz, ben de size köle oldum!” diyerek
meleklere mukabelede bulunur. Bu davranışıyla da, sahip olduğu her şeyi, hatta

--- Sayfa 91 ---
canını bile Cânân yolunda feda edebileceğini gösterir.
Evet, Seyyid Nigarî ne hoş söyler:
“Cânân dileyen dağdağa-i câna düşer mi;
Cân isteyen endişe-i Cânâna düşer mi?”
Cânân’ı diliyorsan, kalbinde can dağdağası olamaz, mal sevgisi orada yer
tutamaz. Gerekirse her şeyini, malını, mülkünü ve hatta canını bir keseye koyar;
“Maksud O’dur, matlup O’dur, mahbub O!” dediğin Allah uğrunda tereddüt
etmeden verirsin. Aksine, “malım mülküm” diyor ve can derdine düşüyorsan,
Cânân’a ayırdığın gönlünü fâni şeylere kaptırmış ve O’na karşı gereken
teveccühü gösterememiş sayılırsın.
Tesbih
İhtimal, وَاﻟﺮﱡوحِ اﻟْﻤَﻠٰﺌِﻜَـــﺔِ رَبﱡ ﻗُــــﺪﱡوسٌ ﺳُﺒﱡﻮحٌ sözü umumi mânâda
meleklerin tesbihidir. Kur’ân-ı Kerim, yerde ve gökte bulunan her şeyin Allah’ı
tesbih ettiğini haber vermekte1; meleklerin de Arş’ın etrafını çevirmiş olarak
hamd ü senâ ile Cenâb-ı Hakk’ı tesbih ettiklerini anlatmaktadır.2 Ayrıca, Allah
Teâlâ meleklere insan neslini yaratacağını haber verdiğinde, onlar “Oradaki
nizamı bozacak ve yeryüzünü kana bulayacak bir mahlûk mu yaratacaksın?
Oysa biz hamd ü senâ duygusuyla dopdolu olarak Seni tesbih u takdis
etmekteyiz.” demişler3; bunu söylerken de ﻧُﺴَﺒِّﺢُ ve ﻧُﻘَﺪِّسُ kelimelerini
kullanarak kendilerinin sürekli Allah’ı “tesbih” ve “takdis” ettiklerini
belirtmişlerdir.
Tesbih, Cenâb-ı Hakk’ı tenzih etmek, yani Zât’ını itikat, söz ve amel
bakımından şanına lâyık olmayan her türlü kusurdan yüce tutmaktır. Diğer bir
ifade ile, tesbih, layık olmayanı reddetmek; takdis ise, layık olanı ispattır.
Dolayısıyla, tesbihde bir çeşit takdis, takdisde de tesbih vardır.
Müslim, Ebû Dâvûd ve Nesâî gibi muteber hadis kitaplarında, Peygamber
Efendimiz’in rükû ve secdede وَاﻟﺮﱡوحِ اﻟْﻤَﻠٰﺌِﻜَﺔِ رَبﱡ ﻗُﺪﱡوسٌ ﺳُﺒﱡﻮحٌ “Ey bütün
eksik ve kusurlardan münezzeh bulunan Sübbûh ve bütün üstün vasıfları,
kemâl, fazilet ve güzellik sıfatlarını Zâtında cem eden Kuddûs; ey meleklerin
ve Ruhun Rabbi! Seni tesbih u takdis ederim.” dediği rivayet edilmektedir.4
Dolayısıyla, bu tesbih, rükû ve secdede tekrarlanabilecek güzel bir zikirdir. Şu
kadar var ki, bir rivayette وَاﻟﺮﱡوحِ اﻟْﻤَﻠٰﺌِﻜَﺔِ وَرَبﱡ رَﺑﱡﻨَﺎ ﻗُﺪﱡوسٌ ﺳُﺒﱡﻮحٌ denmekte
ve رَﺑﱡﻨَﺎ kelimesi ilâve edilmektedir. Hanefi mezhebine göre; beşer kelâmı olma
ihtimali bulunan sözler namaz içerisinde okunmadığı için, “Sübhâneke”
duasındaki ﺛَﻨَﺎؤُكَ وَﺟَﻞﱠ bölümü cenaze namazı haricinde terk edildiği gibi, رَﺑﱡﻨَﺎ

--- Sayfa 92 ---
ilâvesinin rükû ve secdede söylenmemesi evlâdır. Evet, bu tesbihin namazda
okunması Hanefiler arasında yaygın değilse bile, onu özellikle rükûda okumayı
Efendimiz tavsiye buyurduğuna göre, biz de Rabbimiz karşısında iki büklüm
bulunmamızın sesi soluğu olarak وَاﻟﺮﱡوحِ اﻟْﻤَﻠٰﺌِﻜَـــﺔِ رَبﱡ ﻗُـــﺪﱡوسٌ ﺳُﺒﱡﻮحٌ
diyebiliriz.
Sübbûh
ﺳُﺒﱡﻮحٌ kelimesi Cenâb-ı Hakk’ın bir ism-i şerifidir; O’nun noksan
sıfatlardan uzaklığını, şirkten tenzihini ve varlığın bütünüyle O’na ait olduğunu
ifade eder. Sübbûh, sebeplere tesir-i hakikî vermeme ve esbâbı birer perde
görme hakikatine bakan bir isimdir. ﺳُﺒْﺤَﺎنَ kelimesi de ondan gelir ve aynı
mânâyı bildirir. Bundan dolayı, zifiri karanlık bir gecede, uçsuz bucaksız bir
denizde, köpürüp duran dalgalar arasında ve sebeplerin bütün bütün tesirsiz
kaldığı bir anda, Hazreti Yunus (aleyhisselâm) “Yâ Rabbi! Senden başka ilâh
yoktur, ulûhiyet tahtının yegâne sultanı Sensin. Sübhansın, bütün
noksanlardan münezzehsin, yücesin. Doğrusu kendime zulmettim, yazık ettim.
Affını bekliyorum Rabbim!”5 derken “Sübhan” ismine sığınmıştır. Hazreti
Yunus İbn Metta, bu sözleriyle, “Sebeplerin hakikî tesiri yoktur; Sen esbâbı,
izzet ve azametin için perde yapmışsın; fakat dilersen her şeyi sebepsiz
yaratırsın. İşte, bütün sebeplerin bana sırtını döndüğü şu anda, ey Müsebbibü’l-
esbab, sebepler üstü olan azametine, her şeyi muhit bulunan güç ve kudretine,
ilminin
ve
meşîetinin
enginliğine
sığınarak
sadece
Senden
yardım
dileniyorum!” mânâlarını kastetmiş ve bunları bütün samimiyetiyle gönlünün
sesi olarak dile getirmiştir. O, bütün benliğiyle Cenâb-ı Hakk’a teveccüh
edince de, nur-u tevhid içinde sırr-ı ehadiyet inkişaf etmiş; hükmü hem balığa,
hem denize, hem geceye ve hem de gökyüzüne geçen Allah Teâlâ, geceyi,
denizi ve balığı onun hizmetine vermiş ve Hazreti Yunus’u sahil-i selâmete
çıkarmıştır.
Sübbûh ismi bir mânâda tevhid-i hakikîyi işaret etmektedir. Yani, her şeyin
üstünde Cenâb-ı Hakk’ın kudretini ve rubûbiyet mührünü görmek, her şeyden
O’nun nuruna karşı bir pencere açmak, her şeyin O’nun birliğine delil olduğunu
müşâhede etmek, ulûhiyetinde, rubûbiyetinde ve mülkünde hiçbir ortağı ve
yardımcısı olmadığına tam inanmak ve böylece bir çeşit daimî huzura ulaşmak,
kısacası O’na isim, sıfat ve şe’nleri muvacehesinden iman etmek demek olan
hakikî tevhide bakan bir isimdir.
Evet, sadece ilmi açısından bile kâinata bakacak olsak; O’nun ilmi bütün
varlığı kuşatmıştır. Hatta, olmamış şeyler de ilm-i ilâhîye aittir. Cenâb-ı

--- Sayfa 93 ---
Hakk’ın ilmi muhittir. O’nun ilmi, “vacib”e taalluk ettiği gibi “mümkin”e ve
aynı zamanda “madum”a da taalluk eder. Haddizatında, ademin vücuda gelmesi
de mümkündür. Öyleyse, –Bediüzzaman’ın ifadesiyle– adem âlemleri de
Cenâb-ı Hakk’ın ilim, kudret ve iradesinin taalluk sahası sayılır.6 İşte, her şeyi
irade, meşîet, kudret ve ilim açısından Cenâb-ı Hakk’a verme ve aklen, kalben,
ruhen, hissen, fikren her yönüyle tam tevhide ulaşma neticesinde ﺳُﺒﱡﻮحٌ deme
v e ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ diye zikretme meleklerin şiârıdır. Çünkü onlar bütün bu
hakikatleri şeksiz, şüphesiz görmekte ve sürekli tesbihle bu müşâhedelerini
dillendirmektedirler. “Sübhansın yâ Rab! Senin bize bildirdiğinden başka ne
bilebiliriz ki? Her şeyi hakkıyla bilen, her şeyi hikmetle yapan Sensin.”7 sözü
de bu tesbihlerinin ayrı bir terennümüdür.
Aynı zamanda, Sübbûh ismi, Cenâb-ı Hakk’ın, mahiyet-i nefsü’l-emriyesi
itibarıyla Zât’ına bakan yanı açısından şerik kabul etmemesini ifade eder.
Üstad’ın yaklaşımıyla, bir köyde iki muhtar, bir nahiyede iki müdür, bir
kasabada iki kaymakam, bir vilayette iki vali ve bir memlekette iki hükümdar
olmaz.8 “Eğer gökte ve yerde, Allah’tan başka tanrılar bulunsaydı oraların
nizamı bozulurdu. Demek ki o yüce arş ve hükümranlığın sahibi Allah,
onların zanlarından, yakıştırdıkları vasıflardan münezzehtir, yücedir!” 9
mealindeki âyet-i kerime de bu hakikate dikkat çekmektedir. Eğer öyle bir şey
olsaydı eşya da herc u merce uğrar ve mahvolurdu. Her ilâh kendi arzu, istek ve
iradesine göre icraatta bulunur ve kâinatta önü alınamaz bir dağınıklık, büyük
bir karmaşa meydana gelirdi. Hâlbuki, kendine has bir münezzehiyet,
mukaddesiyet ve muazzeziyet içinde Cenâb-ı Hak Zât’ında şeriki nefyeder; bir
ortak ya da yardımcıya meydan vermez.
İşte, meleklerin “Sübbûh” ismini zikretmeleri, hem Zât-ı Ulûhiyet’e bakan
yanıyla, hem de kendileri dahil, esbâbın değişik şeylere sadece birer perde
olduğunu çok iyi bilmeleri açısından, O’nun noksan sıfatlardan uzaklığını,
şirkten tenzihini ve varlığın bütünüyle O’na ait olduğunu ikrar etmek demektir.
Kuddûs
Kuddûs ismine gelince; Üstad Hazretleri 30. Lema’da, Esma-i Hüsnâ’dan
Ferd, Hayy, Kayyûm, Hakem, Adl ve Kuddûs’ü anlatırken, Kuddûs ile alâkalı
olarak “Bir İsm-i A’zam veyahut İsm-i A’zam’ın altı nurundan bir nuru.” 10
demiştir. Kuddûs, Zât’ına yakışmayan her şeyden münezzeh bulunduğu gibi,
bütün güzel vasıflarla muttasıf, tahdit ve tasvire sığmayan kemâl, fazilet ve
güzellik sıfatlarını kendisinde cem’ eden Zât demektir.
Kuddûs, Cenâb-ı Hakk’a bakan yanıyla, Zât-ı Ulûhiyet’in münezzehiyetine

--- Sayfa 94 ---
delalet eden; kendisinde kusur sayılabilecek hiçbir şey olmadığı gibi, en
mükemmel sıfatların da sahibi bulunan münezzeh, mukaddes ve muallâ Zât’ı
gösteren bir isimdir. O öyle bir Rabb’dir ki, O’nu bilseniz, mutlaka seversiniz;
O’nu sevince vuslat arzusuyla yanıp tutuşursunuz; O’nu bir de görseniz, artık
kat’iyen
O’ndan
ayrılamazsınız.
Bed’ü’l-emâlî
sahibinin
ifadesiyle
“Mü’minler keyfiyetsiz, idraksiz, ihatasız ve misalsiz olarak, her türlü tarifin
üstünde “bî kem u keyf” O’nu müşâhede edeceklerdir. O’nu görünce, artık
Cennet’te olduklarını ve Cennet nimetlerini de unutacaklardır.” 11 Yazık o
inanmayanlara, onlar öyle büyük hüsran içindedirler ki, mü’minler Cenâb-ı
Hakk’ın cemaliyle sermest olarak Cennet nimetlerini bile unuturken, onlar
pişmanlık ve hasretle vurunup dövüneceklerdir. Evet, Cenâb-ı Hakk’ın
cemalini görenler Cennet nimetlerini dahi unuturlar. Zira, yine Üstad’ın
ifadeleri içinde, dünyanın binlerce sene mesudâne hayatı, Cennet’in bir saatine
mukabil gelmez. Cennet’in de binlerce sene mesudâne hayatı, Cenâb-ı Hakk’ın
cemalini bir dakika görmeye karşılık olamaz. Hele bir de, O’nun bizzat “Ben
sizden hoşnudum!” demesi vardır ki, o hiçbir nimetle kıyas edilemez.12
Cennet’teki o büyük mazhariyet bir yana, daha dünyadayken o hakikate
birazcık aşina olan âşıklar bile âdeta O’ndan başka hiçbir şeyi görmezler.
Gözlerini o ufka diktikleri için dünyanın bütün güzellikleri önlerine serilse de
mâsivâya nazar etmezler. İşte, Kuddûs ismi görüldüğü zaman insanları kendine
âşık eden, “Ey Cânân” dedirtip ardından koşturan böyle bir güzelliğe, böyle bir
mukaddesiyete, böyle bir münezzehiyete ve hakikî matlub, hakikî maksud ve
hakikî mahbuba işaret etmektedir.
Ayrıca, ef’al âleminde de Kuddûs isminin tecellîleri vardır. Yerde ve
gökteki bütün nezahet, temizlik, mükemmel dizayn, tertip ve düzen bu ismin
birer tecellîsidir. Meseleye Bediüzzaman’ca yaklaşacak olursak; bu kâinat
sürekli çalışan büyük bir fabrika ve her vakit dolup boşalan bir misafirhanedir.
Aslında, böyle işlek fabrikalar ve misafirhaneler çer çöple, enkazla,
süprüntülerle çok çabuk kirlenir. Eğer dikkatle bakılmazsa ve süpürülüp
temizlenmezse, içinde durulmaz hâle gelir. Hâlbuki bu kâinat fabrikası ve
yeryüzü misafirhanesi, çok işlek olmasına rağmen, o derece parlak, temiz ve
naziftir, o kadar kirsiz, bulaşıksız ve ufunetsizdir ki,13 âdeta onda hiçbir
lüzumsuz şey, işe yaramaz bir madde ve bir kir bulunmaz. Demek ki, bu
fabrikaya ve misafirhaneye bakan Zât, onu küçük bir oda gibi süpürtüyor,
temizliyor, tanzim ve tanzif ediyor. Zâhiren çok iç bulandırıcı şeyler bulunması
gerektiği hâlde öyle olmuyor; eko-sistemde akılları hayrette bırakan bir
mükemmeliyet görülüyor. İnsanların kirleteceği ve berbat edeceği ana kadar
tabiatın her sayfası seyretmeye doyulmaz bir güzelliğe bürünüyor. Dağı tepesi,

--- Sayfa 95 ---
ovası obası, ırmağı deresiyle bütün yeryüzü âdeta bir güzellikler meşheri gibi
önümüzde arz-ı endam ediyor. İşte, bütün bu temizlik ve güzellikler, Kuddûs
isminin ef’al âlemindeki tecellîlerinden kaynaklanıyor.
Her Şeyin Rabbi
Söz konusu tesbihde, Sübbûh ve Kuddûs isimlerini “Bütün meleklerin ve
Ruh’un Rabbi.” ifadesi takip etmektedir. Rab; sahip, efendi, malik, ıslah ve
terbiye eden, yetiştiren, herkesi görüp gözeten, her varlığın ihtiyaçlarını
karşılayan mânâlarına gelmektedir. Melekler; Cenâb-ı Hakk’a taatle meşgul
olan, Allah’ın kendilerine verdiği her emri derhal ve aynen yerine getiren ve
kat’iyen itaatsizlik etmeyen, her birinin sabit bir makamı ve muayyen bir rütbesi
bulunan nurdan yaratılmış varlıklardır. İnsan su, hava, ışık ve gıda ile beslenip
onlardan lezzet aldığı gibi melekler de zikir, tesbih, hamd, mârifet ve muhabbet
nurlarıyla gıdalanır ve onlardan tat alırlar. Ruh’a gelince, o, Bediüzzaman’ın
tarifiyle, “bir kanun-u zîvücud-u haricî ve bir nâmûs-u zîşuurdur.”14 Ruh
denince çokları, Ruh-u Küllî’yi anlamışlar; bazıları da ona, Peygamber
Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) ruhu demişlerdir. Onu “Ruhu’l-Kudüs” ve
“Ruhu’l-Emîn” de denilen Cebrail (aleyhisselâm) olarak anlayanlar da
olmuştur. Dolayısıyla, melekler, Cenâb-ı Hakk’ın azamet, ceberût ve ululuğunu
aksettiren “vâhidî” tecellîleri müşâhede etmiş; O’nun esmâ ve sıfatlarının bütün
varlık üzerinde gâlibane, kâhirane ve hâkimane tecellî ettiğini görmüş ve
meleklerin, Ruh’un, ruhanilerin, bütün âlemlerin ve o âlemlerdeki her şeyin
Rabbi olarak Allah Teâlâ’yı tesbih u takdis etmişlerdir.
Ayrıca, melekler, tesbihin Cenâb-ı Hak indindeki kıymetini ve onun Allah
katında en makbul sözlerden olduğunu da biliyor ve o mârifetle tesbihlerini
daha bir derin dile getiriyorlar. Nitekim, Resûl-i Ekrem Efendimiz
buyurmuşlardır ki; “İki söz vardır ki, onlar Rahman’a sevgili, dile hafîf,
mizanda ise pek ağırdır. Bunlar: اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُ
ـ ﺒْﺤَﺎنَ وَﺑِﺤَﻤْـﺪِهِ اﻟﻠّٰـﻪِ ﺳُﺒْﺤَـﺎنَ
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ cümleleridir.”15 Evet, kabaca “Sübhansın yâ Rab! Hamd ü senâ
duygusuyla dopdolu olarak Seni tesbih ederim. Ey yüce Allahım, Sen noksan
sıfatlardan, eksik ve kusurdan, şerik ve yardımcıdan münezzehsin,
mütealsin.” mânâlarına gelen bu iki cümlenin söylenmesi çok kolaydır, dile
ağır gelmez; bunlar boş ve değersiz sözler değildir, bilâkis Hak katında makbul
ve kıymetlidir; ayrıca, mizanda da çok ağırdırlar. Gözünüzde çok küçük olan ve
belki de çoklarının hafife aldığı bu iki cümle, eğer gönülden söylenmişse,
ahirette getirilip mizanda terazinin hasenat kefesine konulunca, yığın yığın
günahları havaya kaldıracak kadar ağırlaşacaktır. Çünkü bu söz Cenâb-ı Hak

--- Sayfa 96 ---
nezdinde çok sevimlidir.
Peygamber Efendimiz’den öğrendiğimiz ﺳُ
ـ ﺒْﺤَﺎنَ وَﺑِﺤَﻤْـﺪِهِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟﻠّٰﻪِ tesbihinde aynı zamanda cemal tecellîsine de işaret vardır. Bazı
âyet-i kerimelerde tesbih ile hamd beraber zikredildiği gibi bu sözde de Cenâb-
ı Hakk’ın celâlî tecellîlerini ifade eden tesbihle, cemalî tecellîlerine imada
bulunan hamd beraberce söylenmiştir. Allah Teâlâ’nın kudret, irade ve
meşîetinin bütün kâinat çapında hükmünü icra ettiğini gören meleklerin رَبﱡ
وَاﻟﺮﱡوحِ اﻟْﻤَﻠٰﺌِﻜَﺔِ deyip bütün âlemlerin rabbi Allah’ı kastetmeleri vahidî ve
celâlî tecellînin ifadesidir. Fakat Allah’ın, lütuf, şefkat, merhamet gibi
sıfatlarından yansıyan, Cenâb-ı Hakk’ın herkese ve her şeye, seviye ve
ihtiyaçları nispetinde ihsan ve ikramda bulunması şeklinde müşâhede edilen
ehadî ve cemalî tecellîleri de vardır. Rahmaniyet ve rahîmiyet dalga boylu
tecellîlerden, canlı-cansız her varlığın, kendi kabiliyet, donanım ve istîdadına
göre istifadesi söz konusudur ki, işte bunlar cemalî tecellîlerdir. Bu türlü
tecellîlerde, mecâlî, yani, tecellî alanı olan varlıklar ya da bir yönüyle
mazharlar, kendi donanımları, konumları, seviyeleri, istidatları ve ihtiyaçları
nazar-ı itibara alınarak hususi görülüp gözetilirler. Farklı farklı şeylere ihtiyaç
içinde oldukları, ayrı ayrı beslendikleri, çeşit çeşit bakım-görüme muhtaç
bulundukları hâldehiçbiri unutulmayarak ve hiçbiri terkedilmeyerek hepsine tek
tek nimetler verilir ki bu da Cenâb-ı Hakk’ın cemalî tecellîsidir. Meselâ, bir
bebeğe önce anne sütü, sonra mama verilir. Çocuk biraz büyüyünce pelte, daha
sonra püre, sonunda da ekmek ve katı gıda ile beslenir.
Evet, bütün varlıkların birden görülüp gözetilmesi şeklindeki celâlî
tecellînin yanı sıra bir bebeğin kendi durumuna göre ona özel rızık verilmesi de
cemalî bir tecellîdir. Celâl ile Cemal’i bir arada müşâhede eden Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُ
ـ ﺒْﺤَﺎنَ وَﺑِﺤَﻤْﺪِهِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ diyerek bu iki tecellîye birden dikkat çekmiştir. Zaten, Bediüzzaman
Hazretleri’nin de ifade ettiği gibi, “İsm-i Celâl, genellikle nevilerde ve
külliyatta tecellî eder; ism-i Cemal ise mevcudatın cüz’iyatında tecellî eder. Bu
itibarla nevilerdeki cûd-u mutlak, celâlin tecellîsidir; cüz’iyatın nakışları,
eşhasın güzellikleri ise cemalin tecellîyatındandır. Bazen de cemal, celâlden
tecellî eder. Evet cemalin gözünde celâl ne kadar cemildir, celâlin gözünde
dahi cemal o kadar celildir.”16
Gönlün Sesi
İşte biz, o azametli tecellîler karşısında hayret ve dehşet yaşar, اﻟﻠّٰﻪِ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ

--- Sayfa 97 ---
deriz. Cenâb-ı Hakk’ın azim icraatını temâşâ eder, أﻛْﺒَﺮُ اَﻟﻠّﻪُ’le gürleriz. Bu
arada, bir Cemal tecellîsi olarak üzerimize sağanak sağanak nimetler
yağmasına mukabil de ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ der, hamd ü senâ duygumuzu seslendiririz.
Tabiî ki, söylediğimiz her tesbih, her tahmîd ve her tekbir gönlümüzün sesi
soluğu olmalıdır. Telaffuz ettiğimiz kelimeler şuurumuzdan vize alarak söz
kalıbına dökülmelidir. Hazreti Üstad’ın tahiyyât okuyuşunu defaatle arz
etmişimdir. O, söylediği her kelimeyi vicdanında tam duyacağı ana kadar
sürekli tekrar edermiş. Kendine has edasıyla اَﻟﺘﱠﺤِﯿﱠﺎتُ der, onu gönlüne göre
duyamadığına kani olursa, اَﻟﺘﱠﺤِﯿﱠﺎتُ , اَﻟﺘﱠﺤِﯿﱠﺎتُ... diyerek defalarca tekrar eder;
istediği kıvamı yakalayacağı ve bütün benliğinde hissedeceği ana kadar diğer
kelimeye geçmezmiş. İmam Şâzelî ve Ahmed Bedevî gibi zatların, namazda
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ رَﺑِّﻲَ ﺳُﺒْﺤَـﺎنَ dedikleri zaman, bütün zerrât-ı kâinatı mülâhazaya
alabildiklerini nakleder ve onların seviyesini yakalamak istediğini söylermiş.
O ufka ulaşabilmek için yıllarca gayret etmiş, Allah’a karşı teveccühünü
derinleştirmiş ve dudaklarından dökülen her kelimeye, vicdanının ve şuurunun
mührünü vurmuş. Aslında, böyle bir cehd Allah’ın hakkıdır; her hâliyle Allah’a
muhtaç olan zavallı, âciz, zayıf ve fakir kulların da vazifesidir. Nitekim,
Hazreti İbrahim’e tesir eden de, duyduğu sözün muhtevasıyla beraber
meleklerin kendi ufukları itibarıyla meseleyi melekçe dile getirişleri olmuştur.
Hâsılı, melekler, tesbihle alâkalı olarak arz etmeye çalıştığım hususlardan
çok daha fazlasını derince duymuş; topyekün varlığa mahrutî ve bütüncül bir
nazarla bakarak tevhid-i hakikîyi tam kavramış ve bu hakikatin fezlekesi olarak
وَاﻟﺮﱡوحِ اﻟْﻤَﻠٰﺌِﻜَﺔِ رَبﱡ ﻗُﺪﱡوسٌ ﺳُﺒﱡﻮحٌ demişlerdir. Gönlü uhrevî esintilere aşina
olan İbrahim (aleyhisselâm) da engin bir mârifet ve derin bir duyuşla dile
getirilen bu tesbihe hayran kalmıştır. Bizim de, o ufku idrak etmiş olma
düşüncesiyle değil, o ufka talebimizi ortaya koyma mülâhazasıyla Rabbimizi
tesbih u takdis etmemiz bir vazifedir. Ümit ederiz ki, bu mülâhazaları nazar-ı
itibara alarak rükû ve secdede o sırlı kelimeleri söylememiz bizim içimizde de
aynı hakikatlerin inkişafına sebebiyet verir.
1 Hadîd sûresi, 57/1.
2 Zümer sûresi, 39/75.
3 Bakara sûresi, 2/30.
4 Müslim, salât 223; Ebû Dâvûd, salât 147; Nesâî, tatbîk 11.
5 Enbiyâ sûresi, 21/87.
6 Bediüzzaman, Şuâlar s.248 (On Birinci Şua, On Birinci Mesele).
7 Bakara sûresi, 2/32.
8 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.743 (Otuz Üçüncü Söz, Otuzuncu Pencere), Şuâlar s.14 (İkinci Şuâ, İkinci
Makam).
9 Enbiyâ sûresi, 21/22.

--- Sayfa 98 ---
10 Bediüzzaman, Lem’alar s.380 (Otuzuncu Lem’a, Birinci Nükte).
11 Bkz.: el-Ûşî, Bed’ü’l-emâlî s.41.
12 Bediüzzaman, Mektubat s.260 (Yirminci Mektup, Birinci Makam, On Birinci Kelime).
13 Bediüzzaman, Lem’alar s.380 (Otuzuncu Lem’a, Birinci Nükte).
14 Bediüzzaman, Sözler s.564 (Yirmi Dokuzuncu Söz, İkinci Maksat, Birinci Esas).
15 Buhârî, daavât 65, tevhid 58; Müslim, zikir 31.
16 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.195 (Onuncu Risale).

--- Sayfa 99 ---
İsyan Ahlâkı ya da İradenin Davası
Soru: “İsyan ahlâkı” ne demektir? İnkılapçı ruhların önemli bir özelliği
olarak nazara verilen isyan ahlâkını mü’minler nasıl anlamalıdır?
Cevap: İsyan; bir sisteme veya bir emre boyun eğmeme, itaat etmeme,
başkaldırma ve ayaklanma mânâlarına gelir. Ahlâk ise, bir insanın zamanla
tabiatının bir parçası hâline getirdiği iyi veya kötü huylardır. İsyan ahlâkı,
Varoluşçu felsefecilerin söylemi hâlinde dünyaya yayılmıştır. Varoluşçuluğun
en önemli temsilcisi sayılan Sartre, toplumla alâkalı fikirlerinden dolayı
özgürlükçü bir anarşist olarak anılan Herbert Marcuse ve dünyanın
anlamsızlığına başkaldırarak toplumu değiştirecek bir harekete kalkışmak
gerektiğini düşünen, “Başkaldırıyorum, o hâldevarım!” diyen, bir kitabına da
“Başkaldıran İnsan” adını veren Albert Camus gibi felsefeciler sürekli isyan
düşüncesini seslendirmişlerdir. Ne var ki, onların nihilist anlayışına göre
isyan, başta devlet olmak üzere, bütün otoritelere başkaldırmak; devleti, kurulu
düzeni, her türlü kâideyi ve ahlâkî değerleri yok etmek demektir. Zaten,
Müslümanlar, başkaldırmanın, örgütlenmenin, totaliter diktatörlük adına silahlı
mücadelenin ve devrimin ne demek olduğunu önce bu nihilistlerden duymuş ve
öğrenmişlerdir.
Varoluş, diriliş ve isyan ahlâkı gibi ifadeleri Müslüman fikir adamları da
kullanmışlardır; fakat onlar bu meseleyi iradenin davası olarak ele almışlardır.
Nurettin Topçu’nun Sorbonne Üniversitesi’nde hazırladığı doktora tezinin ismi
de “İsyan Ahlâkı”dır. O, daha sonra kitaplaştırılan bu çalışmasında, önce
Spinoza ve Bergson’un hürriyet anlayışlarını tenkit etmiş, daha sonra da,
tabiata, topluma, devlete, dine ve ahlâka isyan eden Stirner’in anarşizmini,
Rousseau ve Schopenhauer’un isyan düşüncelerini incelemiş ve “Biz, hem
uysallığa, hem de anarşizme karşıyız. Ferdin, sadece bütün iradeleri aynı
şekilde belirleyen bir irade karşısındaki uysallığını kabul ediyoruz.” diyerek
kendi düşüncesini özetlemiştir.
Nurettin Topçu, isyan ahlâkını iradenin davası olarak değerlendirmiştir; bu
konuda “İradenin Davası, Devlet ve Demokrasi” adında müstakil bir kitabı da
vardır. Ona göre, gerçek ve tam irade, fertten başlayan, aile ve devlet gibi
otoriteleri kabul eden, millet ve insanlık basamaklarından da geçerek Allah’a
ulaştıran iradedir. Dolayısıyla da, isyan ahlâkı, bir insanın kendi inanç,
düşünce, his, kanaat ve karakteriyle kendini ifade etmesi; taklit, şablonculuk ve
basma kalıpçılığa başkaldırması; her meseleyi öz değerlerinin süzgecinden
geçirdikten sonra kendi idrak ufku itibarıyla yeniden değerlendirmesi ve

--- Sayfa 100 ---
kendine mal etmesi demektir.
İradenin Zaferi
Aslında, isyan ahlâkı, iradenin hakkını verme açısından ele alınırsa, o
meselenin temeli çok eskilere gider, dayanır. Çünkü, Ehl-i Sünnet âlimlerinden
bazıları “Taklidî iman makbul değildir, tahkike ulaşmak gerektir.” demişlerdir.
Tahkik; bir şeyin doğru olup olmadığını iyice araştırmak; hakikate ulaşmak için
çalışıp didinmek, cehd ve gayret göstermek mânâlarına gelir. Tahkik, bir
meseleyle alâkalı temel rükünleri ve şartları masaya yatırma, onları sökme,
parçaları birbirinden ayırma; sonra tek tek inceleme, kendi seçimini ve
beğenisini de o işin içine katarak parçaları tekrar bir araya getirme, birbirine
ekleyip bütünü yeniden elde etme; böylece onu kendi eserine, kendi cehd ve
gayretinin neticesine dönüştürme demektir. –İsterseniz siz buna analiz ve sentez
de diyebilirsiniz.– Bir işin içinde, insanın kendi akıl, mantık, muhakeme ve
değerleri açısından böyle bir inşa gayreti varsa, o işin nihayetinde ortaya çıkan
semere o insanın sayılır. Artık insan, o işi ya da içinde kendi duygu ve
düşüncesi bulunan o fikri kendisine mal etmiş olur. Yazdığı bir makaleyi ya da
bir şiiri kendine mal ettiği gibi, içinde şahsî düşünceleri, hisleri ve müdahalesi
bulunan o şeyi de sahiplenmiş olur.
Haddizatında, iman, Cenâb-ı Hakk’ın murad-ı sübhânîsiyle insanın içinde
yaktığı bir ışıktır, bir nurdur. Neticede, insanın gönlünde imanı, iz’anı ve yakîni
yaratan; onda yakîn üstü bir hâl hâsıl eden ve insanı Zât-ı Ulûhiyet’in sübuhât-ı
vechiyle her şeyin yanıp kül olduğu ufka ulaştıran Allah Teâlâ’dır. Fakat bütün
bu mertebelere ulaşma yolunda araştırma, tedkik, o mevzuda isteklilik, ısrar ve
süreklilik ile beraber ibadette derinleşme gibi hususlar da şart-ı âdi plânında
birer
vesiledir.
Bu
vesileler
de
insana
verilen
irade
sayesinde
değerlendirilebilmektedir. İrade, bir eğilim veya eğilimde tasarruftur; yani bir
insanın, iki şeyden herhangi birini seçme cehd ve gayretini ortaya koymasıdır.
Aslında bu, bir şart-ı âdidir ve tabiî bu şart-ı âdide, sebeple-müsebbeb
arasında tenasüb-i illiyet prensibine göre bir münasebet de yoktur. Aklın zâhirî
nazarında mümkün görünmese bile, küçücük bir çekirdekten koca bir çam
ağacını meydana getiren ilâhî kudret, bir insandaki küçük bir eğilimden de çok
büyük neticeler yaratmaktadır. İrade bir katkı maddesine benzetilebilir. Bir
kaşık maya ile bir kazan sütün yoğurt hâline gelmesi gibi insanın irade adlı bir
kaşık mayasına da çok büyük mükâfatlar vaad edilmekte ve verilmektedir.
Şayet, Cenâb-ı Hak, çok büyük icraatını irade dediğimiz o şart-ı âdiye
bağlamışsa, O’nun teveccühü açısından o küçük katkı maddesi çok önemlidir.
Bundan dolayıdır ki, imanla alâkalı meselelerden ubudiyetle ilgili

--- Sayfa 101 ---
mevzulara, onlardan da mârifet ufkuna ait konulara kadar hemen her husus
iradeye bağlanmıştır. Hayvaniyetten çıkma, cismaniyeti bırakma, kalb ve ruhun
derece-i hayatına girme ancak irade ile mümkün olmaktadır. Seyr u sülûk-i
ruhanîde o çetin ve çetrefilli yollardan geçmek için iradenin hakkını verme,
nefse başkaldırma, ciddi ve azimli olma şarttır. Mârifete giden yol, taklite,
şablonculuğa, sadece kalıpları yerine getirmeye ve alışılagelen basmakalıp
şeylere devam etmeye karşı isyanı gerektirmektedir. Dolayısıyla, nihilistin
serseriyâne başkaldırması ile hâlis bir kulun, cismaniyete, tenperverliğe, nefse
düşkünlüğe, haneperestliğe ve dünya sevgisine isyan etmesi bambaşka iki
husustur. Bunların birincisi anarşistlik, diğeri ise, Kur’ânî disiplinler içinde
nefse ve cismaniyete karşı isyan şeklindeki bir kahramanlıktır.
Küfrün Sebeplerine İsyan
Diğer taraftan, küfrün pek çok sebebi vardır; meselâ, kibir bunlardan biridir.
Bir kutsî hadiste, Cenâb-ı Hak, “Kibriya, benim ridâm, azamet ise benim
izârımdır. Kim benimle bu mevzuda yarışa kalkışır ve bunları paylaşmaya
yeltenirse onu Cehennem’e atarım.”1 buyurmaktadır. Evet, Allah, Zât’ına has
bir sıfatı paylaşma küstahlığına kalkışan birine iman nurunu nasip etmez. Onun
kalbinde iman taht kuramaz, çünkü o haneyi kibir işgal etmiştir. Kibir, basireti
kör eden bir perdedir. Kibirle meşbû bulunan bir vicdan, kâinatta sayfa sayfa
yazılmış mucizeleri göremez, mahlukatın binlerce dille anlattığı hakikatleri
idrak edip anlayamaz. Zira, basiret körleşince basar da idrak adına hiçbir işe
yaramaz.
Bakış zaviyesindeki inhiraf ve meselelere yanlış açılardan bakma da bir
küfür sebebi olagelmiştir. Bazen fizikî kıstaslarla metafiziği ölçme, bazen
sadece metafiziğe ait mülâhazalarla fiziği tartmaya kalkma insanı yanlış
neticelere götürür. Rabb’i tanıma yolunda, bakış açısının çok iyi ayarlanması
şarttır. Yoksa, Firavun’un, yüksek kuleler yapıp, o kulelerin başından Allah’ı
bulmaya çalışması; Nemrud’un gökyüzüne ok atarak O’nu vuracağını sanması
hep yanlış bir bakış açısı ve niyet bozukluğunun sonucudur. 20. asırda,
Firavunca bir düşünceyi de Gagarin seslendirmiş ve dünyanın etrafında tur atıp
geriye döndüğü zaman, “Allah’a rastlamadım” diyebilmiştir. O’nun bu
hezeyanına karşılık Necip Fazıl’ın şu sözü çok manidardır: “A be ahmak!
Allah’ın fezâda dolaşan bir balon olduğunu sana kim söyledi?”
Evet, bakış açısının bozukluğu gibi zulüm, haddini bilmeme, hakka karşı
saygısızlık ve gaflet de imana açılan kapıları sürmeleyen ve hidayetin önünü
tıkayan birer engeldir. Bunlarla beraber, şablonculuk, körü körüne ataları taklit
ve batıl karşısında uysallık da tarih boyunca birer küfür sebebi olmuştur ki

--- Sayfa 102 ---
bunlara karşı isyan bir yiğitliktir. Kur’ân-ı Kerim değişik âyet-i kerimelerde,
bazı insanların taklit hastalığından dolayı hak ve hakikatten uzak kaldıklarını
vurgulamakta;
kendilerine “Gelin, Allah’ın indirdiği buyruklara uyun!”
denilince, “Hayır, biz babalarımızdan ne görmüşsek onu uygularız, sadece
onlara uyarız.” dediklerini nakletmektedir.2 İslâm’ı ve Kur’ân’ı sadece
atalarını şuursuzca taklit etmeleri yüzünden yalanlayan bu insanlar gibi,
günümüzde de pek çok kimse, dedelerinden devraldıkları dini inanç ve adetleri
cahilce devam ettirmeleri sebebiyle Kitap ve Sünnet’i yalanlamakta ve imanın
nurundan mahrum kalmaktadırlar.
İşte, kibir, gurur, zulüm ve gafletle beraber Hubel, Lât, Menât, Uzzâ, İsaf ve
Naile putlarına da başkaldırma; Ved, Suvâ’, Yegûs, Yeûk ve Nesr’i de kabul
etmeme; ilmî sebeplere, selim akla ve dinî esaslara dayanmayan batıl inanç ve
âdetleri onaylamama da isyan ahlâkının çok önemli bir yanını teşkil eder.
Fütüvvet Ruhlu Yiğitler
Ayrıca, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Gençlerinizin hayırlısı
ihtiyarlarınıza benzemeye çalışan; ihtiyarlarınızın en kötüsü de gençleriniz gibi
yaşayandır.”3 buyurmaktadır. Evet, en hayırlı genç, bir ayağı kabirde olan yaşlı
bir insan edasıyla sürekli ölümü ve ölüm ötesini düşünen, âhiretine azık tedarik
etmek için çalışan, gençlik heveslerine esir olmayan ve gaflette boğulmayan
gençtir. Yaşlıların en kötüsü de, ilerleyen yaşına rağmen hâlâ gafletten
ayılmayan, ölümü uzak gören ve bazı gençler gibi heveslerinin ardında koşturan
kimsedir. Bir başka hadis-i şerifte de “Allah yedi kimseyi, kendi zıllinden
(gölgesinden) başka sığınak olmayan (kıyamet) gününde, zılli altında himaye
buyuracaktır.” dendikten sonra, ömrünü ibadet neşvesi içinde geçiren genç de
o yedi zümre arasında sayılmaktadır.4 Çünkü o, nefsânîliğin en azgın olduğu
dönemlerde, cismanî arzularına rağmen, kendini Hakk’a kulluğa adamış, ibadet
ruhuyla gelişmiş, kulluğu tabiatının bir derinliği hâline getirmiş ve âdeta
nereden bakılırsa bakılsın simasında kulluk emareleri görülen bir hal almıştır.
Kanının galeyanda olduğu ve beşerî garizelerinin onu farklı günahlara sevk
ettiği bir dönemde, o bütün cismanî ve şehevî arzulara başkaldırmış, günahlara
karşı isyan bayrağı açmıştır. İster kadın ister erkek olsun, bir genç için o
dönemi iffetine toz kondurmadan ve günaha boyun eğmeden geçirmek çok
zordur. Bir taraftan Allah’ın emirlerine itaat etme ve O’na kul olma; diğer
yandan da, Cenâb-ı Hakk’ın sevmediği şeylere başkaldırma ve mâsivâya
kulluğu reddetme iradenin davasını ortaya koymaya bağlıdır ve bu alkışlanacak
bir isyan ahlâkıdır.

--- Sayfa 103 ---
Bazı duygular, bir kısım arzular ve beşerî güçler, Hak dostlarına normal
insanların çok çok üstünde verilmiştir. Bazı arzu ve istekler onlarda sıradan
insanlarınkinden –belki– yirmi kat daha fazladır. O arzu ve istekler, her zaman
onları kamçılamakta, sürekli meşgul etmekte ve gelip gelip iradelerine
çarpmaktadır. Fakat onlar, öyle güçlü bir iradeye sahiptirler ve öyle
kararlıdırlar ki, heva ve heves karşısında asla dize gelmezler. Sürekli dua ile
meyelân-ı hayrı güçlendirir ve istiğfarla da meyelân-ı şerrin kökünü keserler.
Günah ve hata mülâhazalarının başına devamlı gülle ve bomba yağdırırlar.
Hayır meyillerinin dibine de su döker, gübre atar; saf ve temiz duygularını
besler, güneşlendirir ve hep salih dairede kalırlar. İradelerini güçlendirmeyi
Allah’a karşı çok önemli bir vazife bilirler. Dahası, kendilerini adadıkları dava
bütün şahsî dünyalarını doldurur ve başka şeylerle meşgul olmaya fırsat
bulamazlar.
Nitekim Asrın Çilekeşi, “Evlenmeyi hiç düşünmediniz mi?” diye soranlara
“Âlem-i İslâm’ın dertlerini düşünmek onu düşünmeme fırsat vermedi; Ümmet-i
Muhammed’in derdi bana onu unutturdu.”5 demiştir. Bu derinlikteki bir
fedakârlık ve fütüvvetin temsilcileri bir kaç taneyle sınırlı da değildir. İslâm
tarihi, Cenâb-ı Hakk’ın ekstra lütuflarıyla serfiraz bu kâmet-i bâlâlarla ve bu
dırahşan çehrelerle doludur. O kadar ki, bu iffet âbideleriyle alâkalı, ilmi ve
davayı evlenmeye tercih eden ve hayatları boyunca hiç evlenmeyen âlimler
mânâsına gelen “el-Ulemâü’l-Uzzâb” adı altında cilt cilt kitaplar yazılmıştır.
Söz buraya gelmişken, istidrâdî olarak bir hususu şerh etmeliyim: Evlilik
konusunda tabiî ve esas olan, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in sünnetine iktida
etmek ve evlenmektir. Bir Müslüman yuva kurmalı, çocuk sahibi olmalı;
Peygamber sevgisiyle dolu bir neslin yetişmesini, devamını ve çoğalmasını
temin etmelidir. Hususiyle, kıyamet alâmetlerinin zuhur etmeye başladığı,
ahlâksızlığın gemi azıya alıp her yerde serbest dolaştığı ve zinanın fâş olduğu
böyle bir dönemde insanları cismaniyet ve nefisleriyle baş başa bırakmak
onları felâkete sürüklemek demektir. Dolayısıyla, meselenin tabiîsinin bu
olduğuna inanıyor, kimsenin buna karşı çıkamayacağını düşünüyor; karşı
çıkmak bir yana, evliliğin tavsiye edilmesi gerektiği kanaatini taşıyorum. Öyle
ki, imkânım olsa evlilik yaşına girmiş kadın-erkek herkesi evlendirir,
yuvalarını kurma hususunda onlara yardım ederim.
Fakat böyle düşünmem bir fütüvvet ve kahramanlık ruhunu takdir etmeme de
mani değildir. Dünyayı ve dünyevîlikleri elinin tersiyle iten, şahsî haz ve
lezzetleri adına hiçbir mülâhazası olmayan; o türlü şeyleri rüyasında bile görse
kalkıp kendini levm eden insanlar alkışa layıktır. Kendi kendine “Allah
Resûlü’nün bayrağının kaç karış, kaç kadem, kaç adım aşağıya düştüğü ama

--- Sayfa 104 ---
başkalarının bayrağının en yukarılarda dalgalandığı bir dönemde, nâm-ı celîl-i
Muhammedî’nin anılmadığı bir zaman diliminde, sen hâlâ nelerle meşgulsun, ne
ile uğraşıyorsun?” deyip maddî-mânevî nimetlerden fedakârlıkta bulunan
kahramanlar mutlaka takdir edilmelidir. Onlar, kendini davaya adamış, ondan
başka sevdası olmayan, oturup kalkıp mefkûresini düşünen ve davasının
mecnunu gibi yaşayan özel donanımlı insanlardır. Evet, onların hususi durumu,
objektif kural olarak kabul edilemez ve herkese uygulanamaz ama şu da bir
gerçektir ki; onlar makbul olan isyan ahlâkının ve fütüvvet ruhunun
temsilcileridir. Eğer, isyan ahlâkı tabiri başka mülâhazaları da çağrıştırıyorsa,
onların hâlini “iradenin davası” ya da “iradenin hakkını vermek” ifadeleriyle
seslendirmek daha doğru olabilir.
İsyan Ahlâkı Değil İnat Ahlâksızlığı
Bu mevzuyla alâkalı önemli bir husus da şudur: Kamil bir mürşid, mahir bir
rehber, faziletli bir muallim ve adil bir idareci gibi önde bulunan, kudve
konumunda olan, kendisine itaat edilen kimseler, elleri ve idareleri altındaki
insanların her yönden inkişaflarını da hedeflemeli, onların kendilerini rahat
ifade etmelerine fırsat vermeli ve düşüncelerini alıp değerlendirmelidirler. Bu
onlara düşen bir vazifedir. Onlar, bir konu hakkında çevrelerindeki insanların
hemen hepsinin kendi fikirleriyle katkıda bulunmalarını sağlamalı; böylece, bir
düşünceyi bin düşünceye ulaştırmalıdırlar. İki aklın bir akıldan daha hayırlı
olduğu hakikatine bağlı olarak diğer insanların fikirlerine de kıymet atfedenler,
dehaya denk belki dehanın da üstünde isabetli kararlar verirler. Dolayısıyla,
defaatle demişimdir ki; bir insan yüksek bir dehaya mâlik olacağına,
başkalarıyla istişare etme gibi deha üstü bir ahlâka sahip olsun daha iyidir.
Çünkü, istişarenin kıymetini bilen biri, belki yüz insanın düşüncesinden istifade
eder. Böylece, hem onlara değer verdiğini ortaya koymuş, hem onların
inkişafına yol açmış, hem istifade edilecek insanların dairesini genişletmiş ve
hem de kendi yanlışlarının çarçabuk düzeltilmesini sağlama mevzuunda önemli
bir adım atmış sayılır. Ziya Paşa’ya nispet edilen bir sözde “Bârika-yı hakikat,
müsademe-i efkârdan doğar.” denmektedir; yani, hakikat kıvılcımı, fikirlerin
çarpışmasından çıkar. İslâm dünyasında dünden bugüne hocalarla talebeleri
arasında münazara ve müzakereler olagelmiş, herkes kendi fikrini rahatlıkla
söyleyebilmiş ve kim ifade ederse etsin hakikatin kendisine saygı
gösterilmiştir. İmam Ebû Hanife ve İmam Malik Hazretleri gibi mürşidlerin
kendi talebeleriyle yaptıkları münazaralar malum ve meşhurdur.
Sevk ve idare edenler diğerlerine bu rahatlık ve imkânı verdiklerinde, onlar
da şablonculuğun ve basma kalıp şeylerin esiri olarak yaşamayacak, kendi

--- Sayfa 105 ---
düşüncelerini de ortaya koyacaklardır. Bunu yaparken onlara düşen vazife,
kat’iyen bir isyan, bir başkaldırma ve bir inat tavrı içine girmemektir.
Gerektiğinde, uygun bir üslûpla “Kur’ân’ın şu âyetine, Sünnet’in şu emrine,
falan mütefekkirin şu mütalâasına ve mantığın şu kuralına göre, o mesele şöyle
de olabilir” şeklinde fikir beyanında bulunulabilir. Böyle yapmak ve üslûbunca
konunun açıklığa kavuşturulmasını istemek dururken, itiraz ediyor gibi bir
tavırla sorular sormak muhatapta kabz hâli meydana getirir. Hatta belki onda da
isyan duygularını tetikler. Dolayısıyla olan hakikate olur. Belki kurallarına
riayet edilen ve nezaket çerçevesinde ortaya konan bir münazara ve müzakere
neticesinde bazı hakikatler gün yüzüne çıkacaktır. Fakat birisindeki soru
üslûpsuzluğundan ve diğerindeki tavır bozukluğundan dolayı, hakikat zarar
görür. Hakikatın gadre uğraması ve zulüm görmesi de bütün insanlık için büyük
bir zarardır.
Ayrıca, her meseleye itiraz etme, her teklife başkaldırma, kim ne derse desin,
daha o insan sözünü bitirmeden karşı çıkma ve bunu bir ahlâk hâline getirme ile
samimi bir şekilde fikir beyan etme aynı kategoride değerlendirilemez. Bazı
insanların, başkalarıyla geçimsizlik içinde olmalarını inkılapçı bir ruha ya da
isyan ahlâkına sahip bulunuşlarına vermeleri, sadece bir kuruntudan ve
kabahatlerine mazeret uydurmaktan ibarettir. Onların durumu isyan ahlâkı ile
değil, ancak inat ahlâkı ile tavsif edilebilir. Karşısındaki insan daha cümlesini
tamamlamadan aksi istikamette sözler söyleyenler, sadece dile getiren insanı
beğenmedikleri için bazı açık hakikatleri bile kabule yanaşmayanlar, hiç
kimsenin bilgisine tahammül edemeyen ve doğruyu yalnızca kendi
dağarcıklarında olana hasredenler, hatta bazen kendilerinin de hoşuna giden
çok doğru ve güzel sözlere bile itiraz ederek “Güzel söylediniz ama daha
güzeli ve daha doğrusu şöyle olmalıydı!...” türünden şeytanî hırıltıları
seslendirenler olsa olsa inat ahlâkının temsilcileri olabilirler.
Evet, başkaldırma ve isyan düşüncesi, ilk olarak Varoluşçu felsefeciler
tarafından, hiçbir ahlâkî değeri kabul etmeme, hiçbir kuralı tanımama, her türlü
düzene başkaldırma ve her çeşit otoriteyi reddetme şeklinde seslendirilmiştir.
İsyan ahlâkı ifadesini Müslüman mütefekkirler de kullanmışlardır ama onlar
meseleyi –Nurettin Topçu gibi– iradenin davası olarak ele almışlardır.
Nihilistlere göre isyan mülâhazası, bütün nizami değerlere karşı ayaklanma,
devlet de dahil hiçbir otoritenin altına girmeme ve bohemce yaşama şeklindeki
âdeta bir “bulantı” felsefesi iken Müslümanlar onu iradenin hakkını verme ve
şeytana, nefse, hevaya ve günahlara başkaldırma olarak değerlendirmişlerdir.
1 Müslim, birr 136; Ebû Dâvûd, libâs 26.
2 Lokman sûresi, 31/21.

--- Sayfa 106 ---
3 Ebû Ya’lâ, el-Mu’cem 13/467; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 22/83.
4 Buhârî, ezân 36, zekât 16, rikak 24, hudûd 19; Müslim, zekât 91.
5 Bediüzzaman, Hanımlar Rehberi s.23.

--- Sayfa 107 ---
Çocuklarına Ne Bıraktın?
Soru: Allah yolunda infakta bulunması ve maddî imkânlarını dinin ihyası
için seferber etmesi beklenen bir insanın, kendi ailesinin geleceğini de
düşünmesi ve onların istikbali için yatırım yapması hususundaki ölçüler ve
genel prensipler nelerdir?
Cevap: İslâm, insanları bazı inanç esaslarını kabul etmeye zorlamaz; aksine,
akıl ve mantıklarına seslenerek, onları her türlü baskıdan kurtarıp hür
iradeleriyle yeni bir seçimde bulunmaya teşvik eder. Kur’ân, “İslâm’da, dine
sokmaya matuf zorlama yoktur.”1 der; çünkü, zorlama dinin ruhuna zıttır.
Dinin tarifinden de anlaşılacağı gibi, o, insanları kendi irade ve ihtiyarlarıyla
doğru ve güzel olan şeylere sevk eden ilâhî emirler mecmuasıdır; dolayısıyla,
dinin kabul edilmesinde esas olan iradedir, insanın bilerek ve severek ona
yönelmesidir. Öyleyse, dinde zorlama söz konusu olamaz. İslâm, irade ve
ihtiyarı esas alır ve bütün muâmelelerini bu esas üzerine kurar.
Sağ Yoldaki Zâhirî Meşakkat
Dinde öyle bir yaşanılırlık vardır ki, insan onun emirlerini yerine getirirken
büyük bir rahatlık hisseder. İmam Şatıbî Hazretleri’nin Muvafakât’ında ifade
edildiği gibi; dinin vaz’ ettiği bir kısım mükellefiyetler aslında meşakkat sebebi
değildir; onlar uzun bir yolculuğa çıkmış bulunan insanın hedefine sağ-salim
varabilmesi için sıyanet vesilelerinden ibarettir.2 Hazreti Bediüzzaman
üslûbuyla meseleyi ele alacak olursak; insanın önünde iki yol vardır: Sağ yolda
kanuna ve nizama tâbi olmak şarttır ama o zâhirî külfet içinde bir emniyet ve
saadet bulunur. Sol yolda ise, başlangıçta serbestiyet ve hürriyet vardır; fakat o
rahatlığın neticesinde bir tehlike ve tâli’sizlik mukadderdir. Sağ yoldaki bir
kısım sorumluluklar ve mesuliyetler ilk bakışta insanın omuzunda bir yük gibi
görünse de, aslında onlar ileride çıkması muhtemel tehlike ve engellere karşı
birer korunma argümanıdır. Meselâ, sağ yolda yürüyen insan, bir pasaportu
almak için bazı zahmetlere katlanır, bir miktar masraf eder. Daha sonra onu
kaybetmemek için tedbirler alır, sürekli yanında taşıma mecburiyetinde kalır.
Fakat onun sayesinde pek çok kapıdan rahatlıkla geçer gider; pasaport taşıma
gibi o küçücük meşakkate katlanma neticesinde rahatça geçtiği her kapıda ayrı
bir huzur yudumlar. Sol yolda yürüyen insana gelince, onun için öyle bir
pasaport alma, masraf yapma ve onu her zaman yanında taşıma gibi bir külfet
yoktur. Fakat belli bir süre serbestçe ve külfetsizce yol alsa bile, onun, önüne
çıkan ilk kapıdan kovulacağı da muhakkaktır.3

--- Sayfa 108 ---
Bu itibarla, dinin emirleri arasında nice zor görülen mükellefiyetler vardır
ki, aslında onların her biri ebedî saadetin birer vesilesidir. Meselâ, insanı
nefisle mücadeleye alıştıran, kalbî ve ruhî hayata yükselten, onu uhrevîleştiren
ve ahirete ehil hale getiren ibadetler çok küçük bir meşakkat taşısalar bile aynı
zamanda insana çok büyük mükâfat kazandırırlar. Dolayısıyla, insanların
dünyevî ve uhrevî saadeti için vaz’ edilen bu mükellefiyetler birer külfet olarak
görülemez. Abdest, namaz, oruç, zekât ve hac gibi ibadetler zâhirî bir külfete
bedel binlerce sevap ve mükâfat getirirler. Bunlar, hem Allah’a karşı kulluğu
ifade eder hem de asla bir nihilist ve bir anarşist gibi davranamayacak olan ve
kendi iradesiyle tam bir disiplin insanı olarak yaşayan Müslümanın hayatını
zapturapt altına alırlar. Ayrıca, ubudiyetin gereği olan mükellefiyetler,
Cennet’e, ebedî saadete, Cenâb-ı Hakk’ın cemalini müşâhedeye ve O’nun
rıdvanına mazhar olmaya liyakat kesbetmek için yerine getirilmesi gereken
sorumluluklardır.
Bunları okula giden bir öğrencinin yapması gereken vazifelere de
benzetebilirsiniz. Nasıl, eğitim çemberinden geçme ve belli bir kıvama erme o
talebede bir liyakat metamorfozu meydana getiriyorsa, bir kul da ibadetler
sayesinde o metamorfozu yaşamalıdır ki ahirete bir farklılık içinde gitsin. Arzın
ve semanın değişip başka bir kalıba gireceği bir gün için, insan da cüz’iyyatı
itibarıyla öyle bir farklılığa ulaşmalı ve kıvama ermelidir ki ahiret meyvelerine
erişsin. İşte bu zaviyeden meseleye bakınca, dinde zorluk olmadığı, dini
görevlerini yapan kulların kendi kıvamlarına koştukları görülecektir. Evet, biz
bir maratonda koşuyoruz. Cennet’e, ebedi saadete, Cenâb-ı Hakk’ın cemalini
müşâhede etmeye ve O’nun “Ben sizden razıyım.” müjdesine muhatap olmaya
koşuyoruz. Biz ebedî yaşamaya ve hiç ölmemeye koşuyoruz. Öyleyse, ahiret
hayatı adına hiç ölmemeye ve ebedî mutluluğa koştuğumuz bu yolda ölsek bile
değer ve o da bir meşakkat sayılmaz. Bundan dolayıdır ki, dünya hesabına ölen
şehitler ölüm şerbeti içtikleri aynı anda ölümsüzlüğe eriyorlar; buradaki ölüm
sancılarını bile duymuyor, ölümsüzleşiyor ve sürekli ebedî saadet yudumlayıp
duruyorlar.
Dinin Emirleri Objektiftir
Evet, 4اﻟـﺪِّﻳﻦِ ﻓِﻲ إِﻛْﺮَاهَ ﻻَۤ hakikati insanların dine girmelerine matuf bir
zorlamayı yasakladığı gibi dinin temelinde ikraha hiç yer bulunmadığını da ima
etmektedir. Çünkü onun özünde sevgi, muhabbet, alâka ve insanların her türlü
faydası vardır. Peygamber Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) getirdiği din,
bir hanifiye-i semhâdır; yani, herkesin rahatlıkla yaşayıp, kolayca tatbik
edebileceği bir sistemdir ve objektif prensipleriyle tam bir denge unsurudur.

--- Sayfa 109 ---
İslâm, sadece belli bir grup için değildir; onun mesajı herkesedir. İslâm’da
“teklif-i mâlâyütak”, yani insanlara güç yetiremeyeceği sorumlulukları yükleme
söz konusu değildir; o herkesin biraz gayret ederek altından kalkabileceği
emirlerle gelmiş olan ve ruhunda müsamaha bulunan bir nizamdır. Din kolaylık
üzerine vaz’ edilmiştir, ibadet kastıyla da olsa ilâve zorluklar çıkarmaya ve
dinin kolaylaştırdığını zorlaştırmaya hiç kimsenin yetkisi yoktur. Onu
şiddetlendiren ve altından kalkılmaz hale getiren yenik düşer. Nitekim, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Bu din kolaylıktır. Hiç kimse
kaldıramayacağı mükellefiyetlerin altına girerek dini geçmeye çalışmasın;
(insanın mutlaka bir kısım eksik ve kusurları olur ve) galibiyet dinde kalır.”5
buyurmuş ve ümmetine bir tavsiyede bulunurken iki şeyden birini tercih
edecekse daima kolay olanı tercih etmiştir. Kendisi dinin emirlerini kılı kırk
yararcasına yaşasa da ümmetini irşad ederken mutlaka insan fıtratını gözetmiş
ve dinin objektifliğine göre hükümler vermiştir.
Meselâ; Hazreti Ali ve Osman İbn Maz’un gibi bazı sahabe efendilerimiz,
dünyevî duygulardan bütünüyle sıyrılmak, mâsivâyı zihinlerinden tamamen
atmak, kalblerini sadece Sultan’a ait bir saray hâline getirmek, kendilerini iyice
ibadete vermek ve vakitlerinin hepsini Allah’a kullukta geçirebilmek gayesiyle
hadımlaşmak isteyince, Resûl-i Ekrem Efendimiz “Allah’ı en iyi bileniniz ve
O’ndan en çok korkanınız benim. Bununla beraber, ben ibadet ediyorum ama
hanımlarımın hakkını da gözetiyorum. Gece ibadetimi yapıyorum fakat
istirahat de ediyorum. Bazı günler oruç tutuyor, diğer günleri ise oruçsuz
geçiriyorum. Bu, benim yolumdur. Kim benim yolumdan yüz çevirirse, o
benden değildir.”6 demiş ve getirdiği dinde ruhbanlık olmadığını beyan
buyurmuştur.
Mevzuyla alâkalı bir rivayet de şöyledir: Bir gün, Selman-ı Farisî Efendimiz
Ebu’d-Derdâ Hazretleri’ni ziyaret eder. Ebu’d-Derdâ’nın hanımını eski ve
yırtık bir kıyafet içinde görünce, “Bu hâlin ne?” diye sorar. Kadıncağız,
“Kardeşiniz Ebu’d-Derdâ’nın dünya ile alâkası kalmadı.” der ve o hâlinin
sebebini ima eder. Ebu’d-Derdâ Hazretleri eve gelince Hazreti Selman’a
yemek getirerek, “Sen buyur, ben oruçluyum!” der. Selman-ı Farisî, “Hayır, sen
yemezsen ben de yemem.” deyince beraberce yerler. Yatsının üzerinden çok az
bir zaman geçmiştir ki, Ebu’d-Derdâ, Hazreti Selman’dan gece namazı için
müsaade ister ama o “Biraz uyu!” der. Bir müddet sonra Ebu’d-Derdâ namaza
kalkmak için tekrar yeltenince Selman-ı Farisî yine, “Biraz uyu!” der. Gecenin
sonuna doğru Selman Efendimiz “Şimdi kalk!” deyip arkadaşını çağırır ve
beraberce namaz kılarlar. Namaz bitince, Hazreti Selman şu nasihati hatırlatır:
“Senin üzerinde Rabbinin hakkı var, nefsinin hakkı var, ehlinin de hakkı var.

--- Sayfa 110 ---
Her hak sahibine hakkını ver.” Ertesi gün Hazreti Ebu’d-Derdâ durumu
anlatınca, Peygamber Efendimiz (aleyhissalâtu vesselâm), “Selman doğru
söylemiş, doğruyu göstermiş.”7 buyurur.
Tebük Seferi’ne iştirak etmediği için tecritle cezalandırılan Ka’b İbn Malik
Hazretleri de, affedildiğini müjdeleyen âyet-i kerime nazil olunca çok sevinir
ve “Ey Allah’ın Peygamberi, tevbemin kabul olunmasına karşılık bütün malımı
Allah yolunda infak etmeye söz vermiştim.” der. Fakat Allah Resûlü, ona da
“Malının bir kısmını yanında bırak, bu senin için daha hayırlıdır.”8 buyurur.
Zengin Vârisler
Bu ve benzeri hâdiselere bakılınca görülecektir ki; Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) her zaman dinin objektif yanını esas almış ve
dengeyi tavsiye etmiştir. Çünkü Allah Resûlü, muvazzaf bir müşerrîdir; O’nun
söz, tavır ve ikrarları birer dinî emirdir. O bir hususta “evet” derse, artık o
mesele kural olur ve herkesi bağlayan bir hüküm hâline gelir. O rehber ve
imamdır; İmam, “Allahü Ekber” diye seslenince rükûa gidilir; ﻟِﻤَﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ ﺳَﻤِﻊَ
ﺣَﻤِﺪَهُ deyince ayağa kalkılır; bir kere daha tekbir getirince secdeye varılır.
Onun ardında iseniz, farklı hareket edemezsiniz, her sözünü emir bilir ve
uygularsınız. Nitekim, Allah Resûlü, haccın farz kılındığını ashab-ı kirama
duyurunca, içlerinden birisi; “Her yıl mı?” demiş; Resûl-i Ekrem (aleyhi
ekmelüttehâyâ) ona cevap vermeyip susmuştur. O zat sorusunu üç defa tekrar
edince; Peygamber Efendimiz bundan memnun olmamış, “Eğer ‘evet’
deseydim, hac üzerinize her yıl farz olurdu, buna da güç yetiremezdiniz.”9
buyurmuştur. Evet, O söz kesen, mühür basan ve beyanı hüküm olan bir
insandır; O’ndan sadır olan bir söz kuraldır ve ona uyma mecburiyeti vardır.
Dolayısıyla, O dinin objektifliğini, kolaylaştırıp zorlaştırmamanın bir esas
olduğunu ve insanların fıtratlarını gözeterek hükümler vermiş; ashabının
sorularını bu zaviyelerden cevaplandırmıştır.
Hadis kitaplarında, sorunuzla doğrudan alâkalı olan bir hâdise daha anlatılır:
Bir gün, Resûl-i Ekrem Efendimiz, ağır hasta olan Sa’d İbn Ebî Vakkas
Hazretleri’ni ziyaret eder. Hal hatır sorma faslından sonra, Hazreti Sa’d, “Yâ
Resûlallah, ben malı-mülkü bulunan bir kimseyim. Bir tek kızımdan başka
vârisim de yoktur. Malımın üçte ikisini Allah yolunda infak etsem (de geri
kalanını kızıma bıraksam) ne dersiniz?” diye sorar. Allah Resûlü, “Hayır, üçte
iki fazla olur.” cevabını verir. Bunun üzerine Sa’d İbn Ebî Vakkas (radıyallâhu
anh), “Peki, yarısını sadaka olarak vereyim mi?” deyince, Resûl-i Ekrem yine,
“Hayır, o da çoktur.” der. Bu defa, Hazreti Sa’d, “Ya üçte birine ne dersiniz?”

--- Sayfa 111 ---
sualini tevcih eder. Bunun üzerine Resûlullah, “Üçte biri olabilir ama o bile
çoktur. Senin geriye zengin vârisler bırakman, insanlardan dilenen fakir
kimseler bırakmandan daha hayırlıdır.”10 buyurur.
Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu, bu hâdise münasebetiyle bir kere daha dinin
herkes tarafından uygulanabilecek yanına işarette bulunmuş, beşer fıtratını ve
hayatın gerçeklerini nazar-ı itibara alarak bir hüküm vermiş ve kıyamete kadar
O’na ümmet olmakla şereflenen bütün insanlar tarafından tatbik edilebilecek
bir kural ortaya koymuştur. Şayet, bir insanın geniş imkânları varsa, vârislerini
zengin edecek şekilde onlara miras bırakmasının, onları başkalarına el açıp
dilenmeye terk etmesinden daha hayırlı olduğunu belirtmiştir.
Yeri gelmişken bir hususu daha arz edeyim: Siz vefat edince mirasınızı hak
edecek bazı kimseler varsa, malınızın tamamını infak ederken onların haklarını
da vakfetmiş olacağınız için Allah indinde sorumlu tutulabilirsiniz. Siz
fedakârlık yapar ve “Bütün malımı mülkümü iman ve Kur’ân hizmetine
vakfediyorum.” dersiniz. Bu çok güzel bir davranış ve bir civanmertliktir.
Fakat eğer o mal-mülk içinde size yakın olanların miras hakları varsa, o
mevzuda öyle rahat davranamazsınız. Önce vârislerinizi razı ve memnun
etmeniz lâzımdır. Sizin vefatınızla mirasınızda hak sahibi olacak insanları
hoşnut ettikten sonra malınızı istediğiniz gibi infak edebilirsiniz; aksi hâlde,
Hak katında mesul olursunuz. Yani, ya Allah Resûlü’nün beyanlarına uygun
olarak malınızın üçte birini hayır yollarına verecek ve geri kalanını
vârislerinize bırakacaksınız ya da onları razı ettikten sonra dilediğiniz
tasarrufta bulunacaksınız.
Dolayısıyla, meseleye dinin objektifliği açısından bakmak ve umum insanları
nazar-ı itibara alarak değişmeyen, sabit kurallarla hüküm vermek gerekir.
Hususiyle, hayat tarzı ve davranışları örnek kabul edilen kimseler, herkes
tarafından uygulanabilecek kuralları esas almalı; şahsî hayatları adına çok
hassas olsalar ve azîmetlerle amel etseler bile, halk arasında dinin umumi
disiplinlerini seslendirmelidirler.
Sika ve Îsar Ufkunun Kahramanları
Buraya kadar arz ettiklerimiz mahfuz olmakla beraber, bir de azîmetler
kuşağında yaşayan ve ufku çok engin olan kimseler vardır ki, onların durumu da
kendi kemâlât arşları zaviyesinden değerlendirilmelidir. Nasıl ki, Cenâb-ı
Hakk’a kurbetin değişik mertebeleri ve her mertebenin de kendine göre
temsilcileri bulunur; aynen öyle de, tevekkülün ve cömertliğin de farklı
seviyeleri ve o seviyelerin kahramanları mevcuttur. “Tevekkül”, Allah’a güven

--- Sayfa 112 ---
ve itimat ile başlasa da onun ötesine çıkmak mümkündür. Kalben beşerî güç ve
kuvvetlerden tamamen sıyrılıp neticede her şeyi Kudreti Sonsuz’a havale
ederek tam bir itimada ulaşma ufkunda noktalanan ruhanî seyrin “teslim”,
“tefviz” ve “sika” mertebeleri de vardır. İşte, bir insan “çocuklarımın geleceği”
deyip onlar için yatırım yaparken bir diğerinin Enderûnî Vâsıf gibi:
“Gelir elbet zuhûra ne ise hükm-i kader
Hakk’a tefviz-i umûr et, ne elem çek, ne keder.”
demesi de yadırganmamalıdır. Bir insanın, beş-on yıl sonrasını düşünüp
başkalarına muhtaç olmamak için tasarrufta bulunması beşer fıtratına verilirken,
bazı insanların da İbrahim Hakkı Hazretleri’nin,
“Sen Hakk’a tevekkül ol,
Tefviz et ve rahat bul,
Sabreyle ve râzı ol
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.”
sözleriyle ifade ettiği tefviz zirvesinde seyretmeleri de o derecenin insanlarına
has bir hal olarak değerlendirilmelidir.
İnsanın gönlündeki hayır duygusunun ve cömertliğin de dereceleri vardır:
İyiliksever olma ve yardım etmeyi sevme “semâhat”; bu duyguyu icra edip
sorumlu olduğu kadar (zekat miktarı) yardımda bulunma “sehâvet”; malının
çoğunu dağıtıp, daha azını geride bırakacak şekilde bol bol verme “cûd” ve
kendisi de muhtaç olduğu hâlde başkalarını nefsine tercih ederek onların
ihtiyacını görme ahlâkı da “îsâr” mertebesinin adıdır. İşte, bu mertebeler, bize
bir realiteyi hatırlatmaktadır; demek ki, insanların hepsini aynı çizgide mütalâa
etmek doğru değildir. Herkes kendi kabiliyetinin müsaade ettiği ufka
ulaşabilecektir ve her insan kendine özel yükselme çıtasına göre
değerlendirilmelidir. Nitekim, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bazı sahabelere mallarının sadece bir kısmını infak etmeleri tembihinde
bulunurken, Tebük hâdisesi münasebetiyle bütün servetini hibe eden Hazreti
Ebû Bekir’e “Ev halkına ne bıraktın?” diye sormuş, O “Allah’ı ve Resûlünü
bıraktım.”11 cevabını verince hiç itiraz etmemiş ve Hazreti Sıddık’ın
sadakatine çok yakışan infak anlayışını hoş karşılamıştır.
“Anam!”
Hazreti Sıddık’ın sıddıka kerimesi Âişe Validemiz de babası gibi îsar
ufkunda cömertlik ortaya koyan bir insandı. Kendisine, Hayber ve Fedek
arazilerinin gelirlerinden verilen bir miktar para vardı. Ayrıca, Hazreti Ömer,

--- Sayfa 113 ---
Ezvâc-ı Tâhirât’ı ilk saftakiler arasında mütalâa etmiş ve onlara ayrılan miktarı
yükseltmişti. O sevgili annemiz eline binlerce dinar geçmesine rağmen vefat
ederken arkada dünya adına hiçbir şey bırakmamıştı; çünkü, eline geçen her
şeyi Allah yolunda infak etmişti. Diğer yönleriyle ne kadar derinse, cömertlikte
de o kadar derindi. İlim alanında o denli ileriydi ki, Hazreti Urve onun
hakkında “Hem fıkıh hem tıp ve hem de şiir sahasında Hazreti Âişe’den daha
bilgilisini görmedim.”12 demişti. Ebû Musa el-Eş’arî Hazretleri de, “Ne zaman
bir meseleyi ya da hadisi anlamakta zorlanıp Hazreti Âişe’ye sorsak mutlaka
onda bir cevap bulur ve müşkilimizi hallederdik.”13 itirafında bulunmuştu. O
muallâ annemiz söz söylemesini öyle güzel becerirdi ki; Ahnef İbn Kays “Ben
Hazreti Ebû Bekir’in, Hazreti Ömer’in, Hazreti Osman’ın ve Hazreti Ali’nin
(Allah hepsinden razı olsun) hutbelerini dinledim. Fakat, Hazreti Âişe’nin
dudaklarından dökülen sözler kadar güzel ve anlaşılır olanlarını ondan
başkasından duymadım.”14 şeklinde takdirlerini dile getirmişti. Adını her
anışımda “Anam!..” deyip “Öz anama bu kadar tatlı “anam” demedim o da
darılmasın.” düşüncesiyle yâd ettiğim muallâ validemiz, ibadet ü taatinde o
kadar engindi ki; Kasım İbn Muhammed “Hazreti Âişe, Ramazan ve Kurban
bayramları hariç senenin bütün günlerini oruçlu geçirirdi.”15 haberini
vermişti. Bir gün yanaklarından süzülen yaşları görünce “Âişe, neyin var, niçin
ağlıyorsun?” diye soran Resûl-i Ekrem Efendimiz’e “Cehennem ateşini
hatırladım; ötede ailenizi tanır, beni de hatırlar mısınız yâ Resûlallah?”16
şeklinde cevap veren gözü yaşlı anamızın kalbi de o kadar ince idi ki; Urve
Hazretleri “Sabahları evden çıkınca Hazreti Âişe’nin evine uğrar ve ona selâm
verirdim. Yine bir gün erkenden ona uğradım. Baktım ki, namaz kılıyor, Cenâb-
ı Hakk’ı tesbih u tazimde bulunuyor; sürekli “Biz dünyada, ailemiz içinde iken
sonumuzdan endişe ederdik. Ama şükürler olsun ki Allah bize lütfetti ve bizi,
o kavuran ateşten korudu.”17 mealindeki âyetleri okuyor; bu âyetleri durmadan
tekrar ediyor, Rabbine dua dua yalvarıyor ve ağlıyor. Onu o hâldegörünce, ben
de kalkıp namaza durdum. Fakat o okumasını bir türlü bitirmeyince ben biraz
sıkıldım ve daha fazla dayanamayıp bir ihtiyacımı görmek için çarşıya gittim.
Geri döndüğümde ne göreyim; Hazreti Âişe yine namazda ve kıyamdaydı; aynı
âyetleri tekrar ediyor, ağlıyor ağlıyordu. 18İşte, bütün yönleriyle bir derinlik ve
enginlik abidesi olan Âişe-i Sıddıka Annemiz cömertlikte de benzersizdi.
Rivayet edildiğine göre; bir gün yetmiş bin dinarı halka paylaştırmış, sonra da
oturup elbiselerini yamamış ve o yamalı elbiseleri giymişti.19 Bir başka gün,
payına düşen bir malı yüz bin dinara satmış, eline geçen parayı muhtaçlara
dağıtmış ve o günün akşamında da, kendisine ayırdığı arpa ekmeğiyle ancak

--- Sayfa 114 ---
iftar edebilmişti.20
Allah’la münasebetlerinde o kadar derin olan anamız, insanları düşünme ve
cömertlikte de o denli engindi. Dini anlama arzu ve iştiyakı zaviyesinden eşsiz
olduğu gibi, Allah’a, Resûlü Ekrem’e, salih kimselere ve Cennet’e yakın olma,
Cehennem’den de fersah fersah uzak bulunma vesilelerini kavramadaki basireti
açısından da benzersizdi. Bunları yaptığı dönemde o henüz yirmili yıllarını
yaşıyordu. O genç yaşına rağmen bilinmesi gereken mevzuları çok iyi
kavramıştı. Kendisine bir husus sorulduğunda dinin objektifliği içerisinde
cevaplar veriyor; hiç kimseye gücünün üstünde bir yük yüklemiyordu. Fakat,
şahsî hayatı adına sadakat ve vefasına yakışır bir duruş ortaya koyuyor; hep
sika ufkunda ve îsar burcunda seyahat ediyordu.
Vermeye Doymayanlar
O, bu konuda yalnız da değildi. Hazreti Osman Efendimiz çok kazanmıştı
ama bir emanetçi olduğunun farkındaydı. Ne zaman “yardım” denilse önce o
koşuyor; elinde ne varsa hepsini infak ediyor ve Peygamber Efendimiz’i
sevindiriyordu.21 Hazreti Abdurrahman İbn Avf çok zengindi; fakat, servetin
kendisinde emanet olarak durduğunun şuuruyla hareket ediyor ve rivayetlere
göre üzeri erzak yüklü beş yüz deveyi bir defada tasadduk ediyordu.22 Ömer
İbn Abdülaziz devletin başında bir emanetçi memur gibi duruyor, hazinenin
dolup taştığı bir dönemde kendisi zeytin yağına ekmek bandırarak iftar ve sahur
yapıyordu.23 Leys İbn Sa’d Hazretleri’nin yıllık geliri seksen bin dinarı
geçiyordu ama kendisine hiçbir zaman zekât farz olmamıştı. Çünkü, eline ne
geçerse geçsin, hepsini Allah yolunda harcıyor, istikbal endişesine kapılmadan
malını infak ediyordu.24 Bir gün İmam Mâlik Hazretleri bir sini hurma hediye
gönderince İmam Leys o siniyi altınla dolu olarak iade ediyordu.25
Hafızanızı azıcık zorlasanız bu konuda daha yüzlerce misal bulabilirsiniz ve
görürsünüz ki, seleflerimiz başkalarıyla alâkalı hüküm verirken dinin
değişmeyen kurallarını uygulamış, insanları bütün boşlukları ve zaaflarıyla
kabul etmiş, zorlaştırmamış kolaylaştırmışlardır; fakat, kendileri söz konusu
olunca da bütün salih amellerini kendi ufukları açısından ele almışlardır. Kendi
tatbikatlarının birer kural olarak benimsenmesine mani olmuş, İslâm dininin bir
ruhbâniyet şeklinde anlaşılmasını engellemiş ve dinin özündeki kolaylığa,
müsamahaya ve kuşatıcılığa dikkat çekmişlerdir. Kur’ân’da ve Sünnet’te
insanların değişik kategoriler içinde değerlendirilmesine uygun şekilde, onlar
da bir realitenin gereği olarak kiminin bir damla sadaka vermesini, kiminin de
malının içinde başkalarının hakkı bulunduğu şuuruyla biraz daha çok tasadduk

--- Sayfa 115 ---
etmesini normal görmüş; fakat, kendileri son kuruşlarına kadar bütün mallarını
infak etmişlerdir. Bunu yaparken de, hayır ve iyilikleri hiç kimseye
duyurmamak, hissettirmemek, riya ve süm’adan uzak kalmak hususlarında da
azamî hassas davranmışlar; hatta tasadduklarının Kirâmen Kâtibîn tarafından
bilinmesini dahi istememişlerdir. Nitekim, “Kendileri de ihtiyaç duydukları
hâldeyiyeceklerini, sırf Allah’ın rızasına ermek için fakire, yetime ve esire
ikram ederler. Ve derler ki: “Biz size sırf Allah rızası için ikram ediyoruz,
yoksa sizden karşılık istemediğimiz gibi bir teşekkür bile beklemiyoruz.”26
mealindeki âyetler onların ruh hâlini tasvir etmektedir. Evet, onlar öyle hasbî
ve muhlis kullardır ki, hayır ve hasenât karşılığında bir teşekkür bile
beklememektedirler.
İman ve Kur’ân hizmetine adanmış kimseler de, çalışıp alınlarının teriyle
iaşelerini temin etmelidirler. Kazançlarının üzerinde hep meşruiyet mührü
aramalı ve mallarının her zerresinin hesabını Allah’a vermeye hazır
bulunmalıdırlar. Onlar da birer emanetçi olduklarının farkında iseler, meşru
dairede kazanmaya ve işin içine zerre kadar haram karıştırmamaya dikkat
ederek ne kadar kazanabilirlerse kazanmalı ve ellerinden geliyorsa çok zengin
olmalıdırlar. Bir gün, Süfyan-ı Sevri Hazretleri’nin elinde bir sürü dinar gören
bir adam, “Seni Hak dostu olarak biliriz, elindeki bu paralar da neyin nesi?”
deyince, Hazreti Süfyan, “Öyle deme; eğer bu kadarcık bir mala sahip
olmasaydık, idareciler bizi kapılarında dilenci yapar, eşiklerine mendil
serdirirlerdi.”27 der. İşte, başkalarına el açmamak ve onun bunun kapısında
mendil sermemek için her mü’min çalışıp çabalamalı, alın teriyle kendi
geçimini sağlamalı ve aynı zamanda, kazancında ihtiyaç sahiplerinin de hakkı
olduğunu düşünerek malının şükrünü de kendi cinsinden eda etmelidir.
Bu Devrin Sıddıkları
Bu şükrün yerine getirilmesi mevzuunda, ısrarla üzerinde durulması gereken
nokta, herkese kendi gücü kadar yük yüklenmesi ve dinin objektif yanının
nazara verilmesi hususudur. Bu konuda, insanları haklarından mahrum
etmemeye, kimseyi gadre uğratmamaya ve onların çoluk çocuklarının
bulunduğunu da hesaba katmaya özen gösterilmelidir. Bir insan bir anlık coşup
şahlanmayla hissî bir karar verebilir; diğerlerine düşen vazife, ona bir kere
daha düşünme fırsatı tanımak ve hayatın realitelerini de göz önünde
bulundurmaktır.
Unutulmamalıdır ki, Allah’ın dininin i’lâ edilmesi vazifesini kim vicdanında
ne kadar duyuyorsa, o meseleye de o kadar sahip çıkar. Bazıları, ortaya konan

--- Sayfa 116 ---
hayırlı faaliyetleri sadece uzaktan seyreder; takdirlerini dile getirir. Onlar o
hâlleriyle kabul edilmeli ve muhalif olmamaları da bir kazanç bilinmelidir.
Bazıları, işin ucundan tutuyor gibi görünür, kendileri hiçbir şey yapmaz ama iyi
işler yapanlarla beraber bulunurlar. Onların durumu da yadırganmamalı ve o
kadarcık bir yakınlık da kâr sayılmalıdır. Güzel insanlar içinde bulunma, güzel
sözlere ve faydalı işlere iştirak etme, “Ne güzel şeyler yapıyorsunuz; Allah
nasip etse, biz de yapsak!” deme de çok önemli bir adım olarak
değerlendirilmelidir. Bazıları da bir damla ile katkıda bulunur; o bir damlayı
verirken bile yüreğini vermiş gibi olur ama o kadarcık bir infak da öpülüp başa
konmalıdır. Çünkü, vermeye alışma damla damla vermekle başlar. Çoğu zaman,
bir damla, coşkun bir kaynağın emaresidir ve o kaynak kazıldıkça mutlaka daha
gür su gelecektir.
Bazı insanlar da vardır ki, onlar “Allah, karşılık olarak Cennet’i verip
mü’minlerden canlarını ve mallarını satın almıştır.”28 mealindeki âyetle yatıp
kalkar ve tenezzülât-ı ilâhiyenin bir neticesi olarak kendileriyle pazarlık
yapıldığını hiç akıldan çıkarmazlar. Malları ve gerekirse canları karşılığında,
Cennet’i, Cemalullah’ı ve rıdvanı satın alma şeklindeki bir anlaşmaya “evet”
derler. Fâni şeyleri verip bâkî bir hayatı kazanmaya talip olurlar. Hele bir de,
içinde bulundukları zaman dilimi umumi bir seferberliği gerektiriyorsa, iman ve
Kur’ân davasına sahip çıkan ilkler gibi bütün mallarını tasadduk etmeye amâde
bulunur, evlerinin ve arabalarının anahtarlarını bile bir zarfın içine koyar ve
infakta sınır tanımazlar.
Sözün özü; meseleye dinin objektifliği açısından bakmak ve umum insanları
nazar-ı itibara alarak değişmeyen kurallarla hüküm vermek esastır. Bu
zaviyeden, beş lira veren de, elli lira tasadduk eden de, dinî vecibelerini yerine
getirdikten sonra, evlâd u iyalini ve evini-barkını düşünen insan da makbuldür.
Bu arada, her devrin Ebû Bekir’leri ve Âişe-i Sıddıka’ları da mutlaka olacak;
onlar sadâkat, vefa ve îsar hasletleri gereği belki mallarının hepsini Allah
yolunda vereceklerdir. Dolayısıyla, bu meselede hüküm kanaat-i vicdaniyeye
göre belirlenecek ve hiç kimse gadre uğratılmayacaktır.
1 Bakara sûresi, 2/256.
2 Bkz.: eş-Şâtıbî, el-Muvâfakât 2/119-123.
3 Bediüzzaman, Sözler s.35 (Sekizinci Söz).
4 Bakara sûresi, 2/256.
5 Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
6 Buhârî, nikâh 1; Müslim, nikâh 5.
7 Buhârî, edeb 86, savm 51, teheccüd 15; Tirmizî, zühd 64.
8 Buhârî, meğâzî 79; Müslim, tevbe 53.
9 Müslim, hac 412; Nesâî, menâsik 1; İbn Huzeyme, es-Sahîh 4/129.
10 Buhârî, cenâiz 37; Müslim, vasiyyet 5.

--- Sayfa 117 ---
11 Tirmizî, menâkıb 16; Ebû Dâvûd, zekât 40.
12 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/67; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/49-50.
13 Tirmizî, menâkıb 62.
14 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 24/352; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/123.
15 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/47.
16 Ebû Dâvûd, sünnet 24, 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/110.
17 Tûr sûresi, 52/26-27.
18 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/49.
19 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/47.
20 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/48.
21 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 18/231; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 39/63.
22 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/115; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/129.
23 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 5/315.
24 Bkz.: ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 8/149.
25 ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 8/154.
26 Dehr sûresi, 76/8-9.
27 ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 7/241.
28 Tevbe sûresi, 9/111.

--- Sayfa 118 ---
Demokrasi Yokuşu
Soru: Sizce ülkemizdeki tarihi gelişimi itibarıyla demokrasi düzlüğe
çıkabilmiş midir? Demokrasinin sadece teoride kalmayıp uygulanan ve
herkese huzur vaadeden bir sistem olabilmesi için neler gerekmektedir?
Cevap: Menşei itibarıyla Yunan kültürüne kadar uzanan demokrasi tabiri,
“halk” ve “iktidar” mânâlarına gelen iki Yunanca kelimeden teşekkül etmiştir
ve kısaca, “halk idaresi”, “halkın hâkimiyeti”, “halkın iktidarı” demektir.
Genellikle, “halkın kendi kendini yönetmesi” şeklinde tarif edilegelen
demokrasi, temel hak ve hürriyetlerin korunmasını bizzat halka ya da
temsilcilerine bırakan, vatandaşların duygu ve düşüncelerinin ülke idaresinde
tesirli olması gerektiği esasına dayanan bir yönetim şeklidir. Türkiye Büyük
Millet Meclisi’nde ilk kez seslendirilirken “Hâkimiyet bilâ kayd ü şart
milletindir.” şeklinde dile getirilen ve günümüzde “Egemenlik milletindir.”
sözüyle ifade edilen mânâ da icmâlî olarak demokrasiyi vurgulamaktadır.
Demokrasinin tatbiki milletten millete, ülkeden ülkeye değişebilmektedir:
Meselâ; “vasıtasız hükümet” ya da “doğrudan demokrasi” denilen idarî
sistemde, halk, iktidar ve hâkimiyetini herhangi bir aracı ve temsilci olmadan
kullanır. Kanunları yapma, uygulama ve onlara uymayanları bulup cezalandırma
gibi hususlar tamamen millete aittir. Bir meselede karar verileceği zaman
milletin bütün fertleri kanaatini ortaya koyar; halk bir seçimde bulunur; yalnızca
bazı kesimler değil, herkes bu seçimde söz sahibi olur; gerekirse sürekli
referandumlar yapılır ve neticede umum halkın istediği husus gerçekleştirilir.
Çokları için bir ideal olan bu demokrasi şekli sadece küçük topluluklarda
tatbik edilebilir.
“Temsilî hükümet”te ise; halk, hâkimiyet ve iktidarı, belli bir süre için
seçtiği temsilciler meclisine tevdi eder. İktidarı, halk adına meclislerin
kullandığı bu idarî sisteme “cumhuriyet” de denmektedir. Günümüzde
demokrasi denince genellikle “temsilî demokrasi” anlaşılmaktadır. Temsilî
demokrasi, dar anlamda halkın kendi temsilcilerini kendi hür iradesiyle
seçmesi anlamına gelmektedir. Bu idarî sistemde, yönetilen halk, yöneten ise
“halkın temsilcileri”dir. Halk, seçtiği bazı kimseleri kendine vekil tayin eder;
onlar da, millet namına icraatta bulunurlar. Ayrıca, halkın çıkarları
istikametinde bir kısım kurallar vaz’ ederler. Belki bazı haklara sınırlar
getirirler; fakat vicdan hürriyeti, düşünme hürriyeti, çalışma hürriyeti, kazanma
hürriyeti, seyahat hürriyeti gibi hak ve özgürlükleri yasalarla teminat altına
alırlar. Hem devletin hem de fertlerin hak ve sorumluluklarını tespit eder ve

--- Sayfa 119 ---
bunların sınırlarını açıkça belirlerler. Böyle bir yönetim şeklinde, devletin
şeffaf olması, hukuka dayanması, ferdî hürriyetleri koruması, kuvvetler
ayrılığını (yasama, yürütme ve yargının birbirinden ayrı olmasını) gözetmesi ve
iktidarın faaliyet sahasını belli bir çerçeve içerisinde tutması olmazsa olmaz
şartlardan bazılarıdır.
Çeşit Çeşit Demokrasi
Tarihi gelişimi itibarıyla da demokrasi, farklı toplumlar tarafından değişik
şekillerde anlaşılmış ve farklı tarzlarda uygulanmıştır. Öyle ki, daha Antik
Yunan dünyasında bile tiranlığa karşı halkın kendi kendini idare etmesi fikri
doğmuştu; fakat Aristo’nun belirttiği üzere, demokrasi o dönemde bir çeşit
“demagoji” olarak ele alınmış ve halkın idari işlere katılması sadece düşünce
plânında kalmıştı. Eski Roma’da da “Senato”nun gölgesinde bir tür demokrasi
denemesi yapılmıştı. Ne var ki, demokrasi asırlarca halkın çıkarları hesabına
ve halk adına totaliter bir sistem şeklinde uygulanmaktan öteye geçemedi. Evet,
aslında mânâ itibarıyla, hak ve hürriyetlerin baskı altında tutulduğu, bütün
yetkilerin bir elde veya küçük bir yönetici grubunun hâkimiyetinde toplandığı
devlet düzeni demek olan totaliter sistem demokrasiye tamamen zıt olmasına
rağmen, “halk için istibdat” gibi çok garip bir mantıkla “totaliter
demokrasi”lerden bile bahsedildi. Hatta bugün demokrasiyle idare edildiği
söylenen pek çok ülkede böyle bir totaliter demokrasi anlayışının var olduğu ve
bu ülkelerde bazı seçimler yapılarak halkın yönetime katkıda bulunduğu
izlenimi verilse de aslında idare ve hâkimiyetin bir elde tutulduğu, yani
oralarda demokrasi adının gölgesinde totaliter bir sistemin hakim olduğu
söylenebilir.
Diğer taraftan, demokrasi hâlâ büyük ölçüde muğlak olduğundan bu tabirin
nispetsiz zikri pek azdır. Çok defa onun yanına başka bir tabir ilâve edilerek,
demokrasi “çoğulcu”, “liberal”, “Hristiyan”, “katılımcı”... gibi sıfatlarla
anılmaktadır ki, bazen bu demokrasi türlerinden biri diğerini demokrasi olarak
bile kabul etmeyebilmektedir. Hitler, Nazizm’in “gerçek demokrasi” olduğunu
iddia ettiği ve Mussolini, Faşizm’i “merkezî ve otoriter demokrasi” şeklinde
nazara verdiği gibi, bugün de, çoklarınca anti-demokratik kabul edilen bazı
ideolojilerin temsilcileri bile demokratik olduklarını savunmaktadırlar.
Dolayısıyla, dünyanın değişik bölgelerinde “Marksist demokrasi”, “Proletarya
demokrasisi”, “Protestan demokrasi”... gibi daha pek çok demokrasi anlayışına
şahit olmak mümkündür.
Mânâ Boyutlu Demokrasi

--- Sayfa 120 ---
Ne var ki, şimdiye kadar “demokrasi”, bu izafet ve nispetlerine bakılmadan
hep yalın hâliyle ele alınmıştır. Bu sebeple de, din-demokrasi münasebetinden
söz edenler, demokrasi ile dinin asla bağdaşmayacağını iddia etme yanlışlığına
düşmüşlerdir. Onlara göre; din, Allah’ın hâkimiyetine, demokrasi ise milletin
re’yine dayanmaktadır. Fakat maalesef, özellikle İslâm ve demokrasi arasındaki
bu sathi karşılaştırmada, “Hâkimiyet, kayıtsız-şartsız milletindir” sözünün,
hükümranlığın –hâşâ– Allah’tan alınarak insanlara verilmesi mânâsına
gelmediği; aksine Cenâb-ı Allah’ın, hükümranlığı, baskıcı ve zorba bireylerin
elinden alıp cumhura yani toplumun üyelerine verdiği hakikati gözardı
edilmiştir. Bununla beraber, İslâm ve demokrasi söz konusu edildiğinde
bunlardan birincisinin ilâhî, semavî bir din, diğerinin ise beşerî bir yönetim
şekli olduğu mutlaka göz önünde tutulmalıdır. Demokrasinin tekamülünü isteyiş
asla onun din yerine konması mânâsına gelmemelidir. Dinin mukaddesliği ve
münezzehiyeti mahfuzdur; dolayısıyla, İslâm ile demokrasinin kıyaslanması
mevzubahis olamaz.
Bu itibarla da, kemale ermiş ve herkes tarafından benimsenmiş bir
demokrasiden bahsetmenin mümkün olmadığı ve demokrasinin henüz bir
gelişme vetiresi yaşadığı günümüzde İslâm’ın demokrasiye katabileceği
zenginlik de mutlaka düşünülmelidir. Ebedî bir Zât’ın teveccühünden ve
ebediyetten başka hiçbir şeyle tatmini mümkün olmayan insanoğlunun mânevî
ihtiyaçlarına da cevap verebilecek bir demokrasinin geliştirilmesi meselesi de
mütalâa ve müzakere edilmelidir.
İsterseniz siz böyle bir anlayışa “mânâ boyutlu demokrasi” de diyebilirsiniz.
Yani, insan hak ve hürriyetlerine saygıyı ihtiva eden, din ve vicdan hürriyetini
gözeten, aynı zamanda insanların inandıkları gibi yaşamalarına da ortam
hazırlayan bir demokrasi… İnsanların ebedle alâkalı isteklerini yerine getirme
mevzuunda onlara yardımcı olan demokrasi… İnsanı maddî–mânevî bütün
ihtiyaçlarıyla nazar-ı itibara alan ve onun bütün ihtiyaçlarını karşılamayı
tekeffül eden olgun demokrasi... İşte, demokrasiyi bu denli geliştirip
insanîleştirmenin yolları aranmalıdır. Çünkü insan hayatı, dünya ile
başlamadığı gibi dünya ile de bitmiyor; dünya onun için sadece bir uğrak, o
ebediyen kalacağı bir diyara, ahiret yurduna gidiyor. Şayet, onu idare eden
sistem, bu gerçeği görmezlikten gelirse ve kulak ardı ederse, beşer için çok
önemli bir meseleyi görmezlikten gelmiş ve kulak ardı etmiş olur. Evet, onun
önünde kabir hayatı var, berzah hayatı var, mahşer hayatı var, Cennet hayatı var
ve –Allah korusun– iman hesabına yolda kalanlar için de Cehennem hayatı var.
Dolayısıyla, ideal demokrasi, insanın bugününü ve bugüne ait meselelerini
tekeffül ettiği gibi, aynı zamanda onun ebedî hayatıyla alâkalı bir kısım

--- Sayfa 121 ---
ihtiyaçlarını da tekeffül etmesi lâzım. Ancak böyle bir demokrasi, oldukça
gelişmiş ve ideal hâli almış bir demokrasi olabilir. Fakat maalesef, insanlık
henüz bu ufka ulaşmış sayılmaz. Ne Batı’da, ne Doğu’da, ne Amerika’da, ne de
Uzak Doğu’da henüz böyle bir demokrasiden söz etmek mümkün değildir.
Bu açıdan da, demokrasi hâlâ yokuşa doğru tırmanmakta olan bir sistemdir.
Bir mânâda, demokrasi yokuşu henüz aşılamamıştır. Fakat, bu konuda hiçbir
şey yapılamadı demek de haksızlık olur. Şimdilerde demokrasi, tamamen insanî
bir sistem hâline gelerek, insanın maddî–mânevî, ruhî ve cismanî bütün
ihtiyaçlarına cevap verebilmek üzere, tabiri caizse, evolüsyon geçire geçire
hâlâ bir tekâmül süreci yaşamaktadır.
Demokrasi Kültürü
Meseleye diğer bir açıdan yaklaşacak olursak; demokrasi nazarî olarak iyi
bir sistem sayılabilir; fakat asıl önemli olan onun pratiğe taşınmasıdır. Bir
ülkede demokrasinin tam olarak uygulanabilmesi için de o ülke halkının
“demokrasi kültürü”ne sahip olması gerekmektedir. Toplum fertlerinin
demokrasi kültürünü öğrenmeleri ve ona alışmaları da ancak ciddi bir eğitimle
mümkün olabilir.
Bu açıdan, öncelikle demokrasinin çerçevesi belirlenmeli; o çerçevede
millete kendi hakları ve özgürlükleri öğretilmelidir. Bir yandan, fertlerden
sorumluluklarını yerine getirmeleri istenirken, diğer taraftan, onlara kendi
haklarına sahip çıkma cesareti de verilmelidir. Her insana, demokrasinin ne
vaad ettiği, toplumun bir ferdi olarak kendisinin hangi haklara sahip bulunduğu
ve devlet idaresinde ne türlü bir söz söyleme salâhiyetinin olduğu gibi hususlar
mutlaka öğretilmelidir. Bazıları bunların öğretilmesini keyfî idarelerine engel
görebilirler; toplumu kendi heva ve hevesleri doğrultusunda bazı yerlere
çekmek isteyen bu kesimler, halkın bir kısım hakikatleri öğrenmesini
istemeyebilirler. Çünkü, kendine dayatılan hususları bir şekilde kabullenen ve
hakkını aramayı aklının ucundan bile geçirmeyen, hatta haklarının ne olduğunu
bile hiç bilmeyen kitleleri istenilen yöne sevk etmek kolaydır.
Bu itibarla, insanlara vicdan hürriyeti, düşünce hürriyeti, inanç hürriyeti ve
çalışma hürriyeti gibi özgürlükler tanınabilir. Fakat halk bu hürriyetlerin ne
mânâya geldiğini bilmiyorsa, kendisine tanınan haklardan haberdar değilse;
hakkını nerede ve nasıl arayacağı hususunda hiçbir malumatı bulunmuyorsa,
yani, millet fertlerinde demokrasi kültürü gelişmemişse, o toplumda gerçek
demokrasinin tatbiki imkânsız denecek kadar zordur. Böyle bir toplumda, bazen
geçici bir hürriyet havası hâsıl olsa bile, bir kısım hazımsız kimselerin kaba
kuvvete başvurarak demokrasinin başına darbe indirmeleri de her zaman söz

--- Sayfa 122 ---
konusudur. Değişik bahanelerle hadlerini aşıp hak adına haksızlık irtikâp eden
bu kaba kuvvet temsilcilerine karşı, demokrasi kültüründen mahrum yetiştirilen
nesillerin yapabileceği hiçbir şey de yoktur. Bir yanda kendi haklarından
habersiz ve demokrasi kültüründen mahrum yığınlar, diğer tarafta da o kültüre
alışmadığı için başkalarının hak arayışı karşısında hazımsız kimseler bulunduğu
müddetçe değişik müdahalelerin birbirini takip etmesi ve demokrasinin sürekli
inkıtaya uğratılması kaçınılmazdır.
Bu hakikatin en canlı misali yakın çevremizdeki ülkelerdir. Koskoca bir
coğrafyada çoğu ülkelerin başında birer tiran, birer diktatör vardır. Buralarda
da seçimler yapılır; fakat seçimleri ekseriyetle o an başta bulunanlar yeniden
kazanır ve yerlerini hep korurlar. Onların aralarında yirmi senelik, otuz senelik
despotlar bile mevcuttur. Ülkeleri adına neredeyse hiçbir hayırlı teşebbüste
bulunmayan ve sadece kendi saltanatını devam ettirmeyi düşünen bu tiranlar,
bütün zorbalıklarına rağmen yine de o sihirli kelimeye sığınır, “demokrasi” der
ve her şeyi ona bağlı yapıyor gibi görünerek saf yığınlara bütün icraatlarını
kabul ettirirler.
Demokrasi kültüründen mahrum olan toplumlardaki bu durum bizim
ülkemizde de farklı değildir. Dünyadaki umumi gidişata paralel olarak,
Türkiye’de de belki Tanzimat’tan bu yana batılı anlamda demokrasiye geçiş
vetiresi yaşanmaktadır. İkinci Dünya Savaşı’nda Almanya, İtalya ve
Japonya’nın
yenilmesiyle
totaliter
rejimler
bir
mânâda
sona
erip
demokratikleşme hareketleri revaç bulunca, Batı ile münasebetlerini sıcak
tutmak isteyen Türkiye de çok partili hayata geçmek mecburiyetinde kaldı. 1946
senesinde demokratikleşme talepleriyle kurulan Demokrat Parti’nin siyaset
meydanına atılmasından sonra ülkemizde de ciddi anlamda bir demokrasi
yokuşuna tırmanma süreci başladı. Fakat acaba demokrasi adına ortaya çıkanlar
demokrasiyi ne derece hazmetmişlerdi? Kendilerini hangi ölçüde milleti
temsile yetkili ve donanımlı görüyorlardı? Güçlerini tartmışlar mıydı? Öyle bir
yükün altından kalkabilirler miydi? Ayrıca, önce demokrasiye mecburen vize
veren güçler, daha sonra onun kendi iktidarları aleyhine işlediğini görünce o
meseleyi hazmedebilirler miydi? Bunlar çok ince ve hassasiyetle üzerinde
durulması gerekli olan konulardı. O ölçüde bir hassasiyetle bu konuların
üzerinde duruldu mu, durulmadı mı onu bilemeyeceğim; fakat âşikar olan bir
husus var ki, bizim ülkemizde ideal demokrasiye yürümek için aşılması gereken
yokuşun dışında çok farklı tepeleri de geçmek gerekmişti ve aşılması gereken o
tepelerin hâl-i hazırda bütün bütün arkada bırakıldığı söylenemez.
Türkiye Demokrasi Yokuşunda

--- Sayfa 123 ---
Evet, bizim ülkemizde demokrasi, yer yer pek çok engele takıldı; zaman
zaman kendi halkının öz değerleriyle çatıştı, bazen yerleşik idareye zıt bir
anlayışa dönüştü, bazen de hâkimiyeti elinde bulunduran güçlerin gayzına yenik
düştü. 27 Mayıs 1960 tarihinde Türkiye, daha sonraki demokrasi gayretlerinin
de teminatı olabilecek bir sürecin başına inen yumruğa şahitlik etti. 16 ve 17
Eylül 1961’de bir zamanlar demokrasi diyerek halkın karşısına çıkan ve
istediği desteği bulmuş gibi görünen kimselerle beraber demokrasinin kendisi
de idam sehpasında sallandırıldı. 12 Mart 1971’de demokrasiye bir kere daha
ince ayar (!) çekildi. Aradan on sene bile geçmeden, bu defa 12 Eylül 1980’de
demokrasinin başına sert bir darbe daha indirildi. Dahası, 82 Anayasası’na
konan kanun maddeleriyle 61 Anayasası’nın getirdiği hak ve özgürlüklerin
üzerine de çizgi çekildi.
Evet, 61’de yeni bir anayasa hazırlanmış ve farklı bir demokrasiden
bahsedilmişti. Her türlü hak ve hürriyetin tanınacağı söylenmiş ve her çeşit
düşüncenin âdeta önü açılmıştı. Devletin temel yapısına dokunmamak ve rejimi
değiştirmeye matuf faaliyetlerde bulunmamak şartıyla herkesin istediğini
yapabileceği ifade edilmişti. Ülkenin demokratik bir cumhuriyetle yönetildiği
ve bu idare sisteminde hâkimiyetin kayıtsız, şartsız millete ait olduğu
vurgulanmıştı. Fakat bu hürriyet havasının üzerinden çok geçmeden farklı bir
müdahale daha oldu. Ondan yaklaşık on sene sonra bir başka müdahale ile
yeniden anayasa değişikliğine gidildi. Ne kadar acıdır ki, yeni demokrasinin
baş mimarlarından ve o günkü anayasanın hazırlanmasına öncülük edenlerden
birisi, eski anayasa için “Bu anayasa bize bol elbise gibi geldi; içinde rahat
hareket etmeye başladık. Bu entariyi belinden, paçasından, boyundan biraz
daraltmak lâzım” diyebildi. Nitekim, o demokrasi elbisesi, orasından
burasından çekildi, büzüştürüldü ve kısaltıldı. Fakat, müdahaleler onunla da
sınırlı kalmadı; başının üzerinde Demokles’in kılıcı varmışçasına sürekli
titreyerek hayatını devam ettiren demokrasi, 28 Şubat 1997’de bir kere daha
inkıtaya uğratıldı.
İşte bütün bu müdahalelerin arkasında demokrasi kültüründen mahrumiyet
vardır. Demokrasiyi hazmedemeyen kimseler, kendi bozuk hissiyatlarına, yanlış
mantıklarına, heva ve heveslerine göre bir kısım mualecelerde bulunur ve onu
felç ederler. Her dönemde, acemi ve demokrasi kültüründen yoksun
demokratların elinde demokrasi bir kere daha yara alır. Bazıları “ince ayar
lâzım” derler, kimileri de hürriyet elbisesinin millete bol geldiğini söylerler;
böylece,
bu
bahanelerle
parlamentoyu
işlemez
hale
getirir,
devlet
müesseselerinin elini-kolunu bağlar ve aslında milletin istikbaliyle oynarlar.
Demokrasi kültüründen bîhaber bu hazımsız ruhlar, kendileri gibi

--- Sayfa 124 ---
düşünmeyen insanların demokratik hak ve hürriyetlerden istifade etmelerini
çekemezler. Hele bir de bunlar, dine mesafeli duran kimselerse, halkın dinî
vazifelerini yerine getirmesine, duygu ve düşüncelerini seslendirmesine,
istediği gibi yaşayıp kendini ifade etmesine asla tahammül gösteremezler.
Dolayısıyla,
içlerindeki
bu
hazımsızlık
sebebiyle
sürekli
müdahale
duygularıyla dolar, müdahale düşünceleriyle oturup kalkarlar. Şayet umumi
hava istedikleri gibi bir müdahaleye müsait değilse, hemen bir sürü kavga
sebebi icat eder, farklılıkları kurcalar, kapanmaya yüz tutmuş yaraları deşeler;
ne yapıp eder kötü emelleri için zemin hazırlarlar. Kargaşaların, kavgaların ve
anarşinin gölgesinde yeni bir fevkalâdeliğe ihtiyaç hâsıl eder ve o fevkalâdeliği
kullanarak gönüllerine göre bir düzen tesis etme hayalleri görüp onları
gerçekleştirmeye çalışırlar.
“Sen Kim Oluyorsun?”
Bu cümleden olarak, bugün bazıları hususiyle Doğu’da ve Güneydoğu’da
kargaşa çıkartmak için uğraşıp duruyorlar. Bölge halkının büyük çoğunluğunun
hissiyatına tercüman olan insanları dinleyince ortada kat’iyen kargaşaya ve
kavgaya sebep olacak bir durumun söz konusu olmadığı görülüyor. Edirne’den
Kars’a bu ülkede yaşayan herkes, Çanakkale’den Trablusgarp’a kadar vatan
için, din için hep beraber savaştığını, beraberce şehadete yürüdüğünü ve şehit
olunca da belki sarmaş dolaş olarak aynı kabre konduğunu düşünüyor. Halkın
nazarında asla ayrılığın, gayrılığın mânâsı yok. Fakat neylersiniz ki,
demokrasiyi hazmedememiş, o kültürle yetişememiş bazı kimseler insanımızı
birbirine düşürerek kargaşa çıkartmaktan, kan dökmekten ve anarşiye zemin
hazırlamaktan geri durmuyor; sun’i olarak oluşturdukları puslu havayı kendi
hesaplarına değerlendirmek için fırsat kolluyorlar. Toplum içinde ayrımcılık
yapıyor, kendilerini farklı görüyor, “başkaları” dedikleri insanlar için hak ve
hürriyetleri fazla buluyor ve “Siz nereden çıktınız; sizin ne hakkınız var ki hak
iddiasında bulunuyorsunuz!” gibi tuhaf düşüncelerle ve çiğ sözlerle insanları
rencide ediyorlar. Öyle ki, bu vatan evlâdına, özbeöz Anadolu insanına
“Dünyanın değişik yerlerinde okul açmak sizin ne haddinize? Türkçeyi
öğretmek size mi düştü?” deme cüretinde bile bulunabiliyorlar.
Hiç unutmam, bazı sözleri eğip bükerek ve sağa sola çekerek askeriyenin
itibarına dokunulmasının söz konusu olduğu bir yerde, “Benim askeriyeye karşı
ciddi bir saygım var; askerimize söz ettirmem!” demiştim. Kendimi, onun
itibarını düşünme mecburiyetinde hissettiğim bir anda, askere saygımı ifade
sadedinde böyle derken de bu kadar samimi bir sözden dolayı bile tepki
alacağım asla aklıma gelmemişti. Fakat sizin hiç ihtimal vermeyeceğiniz bir

--- Sayfa 125 ---
şekilde birisi kalktı, “Askerin itibarını korumak sana mı düştü!” deyiverdi. Bu
sözü işitince damarlarımda kanım dondu desem mübalâğa etmiş olmam. Siz bu
cümlede, demokrasi terbiyesi bir yana, en basit bir insanî terbiye emaresi
bulabilir misiniz? “Sen kim oluyorsun?” Ben bu ülkenin vatandaşıyım. Bu
ülkede, temelde milletin değer atfettiği müesseseler vardır ki, milletin bir ferdi
olarak ben de onlara değer veririm. Ayrıca, şahsen, çok kıymetli gördüğüm ve
takdir ettiğim müesseseler de vardır. Hatta toplumun bir kesiminin hiç kıymet
vermediği, fakat bir vatandaş olarak benim değer atfettiğim müesseseler de
olabilir. Her vatandaş gibi, ben de duygu ve düşüncelerimi ifade hürriyetine
sahibim. Ve değer atfettiğim her şeyi korumakla da kendimi mükellef
görebilirim. O müessese askeriyeyse, onu korumakla kendimi mükellef
görürüm; o parlamento ise, onu korumakla da kendimi sorumlu tutarım. Şayet, o
devletse, birileri gibi kutsamasam ve ona müteâl demesem, aşkın bir müessese
gibi görmesem bile, onu da korumaya ve kollamaya çalışırım. Bu niyetle, her
zaman, “En kötü idarî sistem ve en kötü devlet, devletsizlikten ve
nizamsızlıktan bin defa daha iyidir; çünkü öbüründe anarşi vardır, o nihilizme
gider, dayanır.” derim... Böyle der ve demokrasinin gereği olarak bu
düşüncemi ifade etmem karşısında saygı göreceğimi umarım. Fakat bir insan,
bu duygu ve düşünceye saygılı olacağına, kendi hakkında istediği demokrasi ve
hürriyet atmosferinden benim de istifade etmeme rıza göstereceğine, herkese
yukarıdan bakarak ve garip bir hazımsızlık yaşayarak “Sen kim oluyorsun?”
diyebiliyor. İşte, onun gibi kimseler, aslında demokrasiyi de kat’iyen
hazmedemediler.
Onu
dillerinden
düşürmediler,
ama
içlerine
de
sindiremediler. Dolayısıyla da, demokrasi yokuşunu bütün bütün sarp ve dik
bir dağa çevirdiler; milleti sıra sıra tepeleri aşmak ve o ızdırap veren yokuşu
acı acı tırmanmak mecburiyetinde bıraktılar. Halk senelerce önce o yokuşu
tırmanmaya başladı ama hâlâ demokrasi yolunda önüne çıkan yeni yeni tepeleri
aşmaya devam ediyor.
Usûlsüzlük ve Rölantide Geçen Seneler
Diğer taraftan, demokrasinin temsil şekli olan cumhuriyetin de değişik tatbik
usûlleri vardır. Her ülke kendi kültürüne ve halkının yapısına göre değişik bir
tatbik tarzı benimsemiştir. Bazı devletler parlamenter hükümet sistemini,
bazıları ise başkanlık sistemini tercih etmişlerdir. Meselâ, Amerika, başkanlık
sistemini yeğlediği hâlde, Fransa gibi kimi ülkeler de yarı başkanlık sistemine
yönelmişlerdir. Bizim ülkemizde de kendi şartlarına göre bir demokrasi
anlayışı ve onu tatbik şekli yerleşmiştir. Anayasa, her vatandaşa, seçme,
seçilme ve siyasî faaliyette bulunma hakkı tanımıştır. Genel oyla seçilerek

--- Sayfa 126 ---
Meclis’te yerini alan beşyüzelli milletvekilinden her biri, sadece kendilerini
seçenleri ya da kendi seçim bölgelerini değil, topyekün Milleti temsil ederler.
Dolayısıyla da, iktidar ister nitelikli çoğunluk denen belli bir barajı aşarak
başa geçsin, ister nisbî çoğunlukla idareyi ele alsın, işin temelinde halk varsa
ve bu çoğunluğu sağlayan da yine halkın kendisi ise, vekiller bütün milletin
temsilcileridirler ve bu ülkede halk kendi kendini idare ediyor demektir. Bu
idarî şekil şu andaki sistemin bir gereğidir. Bu itibarla da, hiç kimsenin
“İktidar, oyların çoğunu alsa da, milletin tamamı onu desteklemiyor; şu anda
azınlık çoğunluğu idare ediyor” demeye ve itiraz etmeye hakkı yoktur. Çünkü
hâl-i hazırda kabul edilen sistem ve yetkili kurumlarca belirlenen yasalar bunu
gerektirmektedir. Meseleyi, herkesin ortak hissiyatına göre şekillendirmek
imkânsızdır. Fakat ille de yüzde seksen, yüzde doksan tarafından seçilmiş bir
iktidar isteniyorsa, ona göre yeni bir sistem vaz’ etmek lâzımdır. İşte, aynı
hazımsız kimseler, kendi çekememezliklerini gizleyerek ve çıkarlarına
dokunduğunu saklayarak mevcut demokrasiyi bile bu ülke insanına fazla
bulmakta ve bu defa da azınlık-çoğunluk yâveleriyle ona itiraz etmektedirler.
Evet, aslında bunlar, halkın hissiyatının temsilini hazmedemediler; milletin
geçmişten tevarüs ettiği kültürün temsil edilmesini çekemediler; belli bir
dönemde sinelere gömdükleri hakikatlere saygı duyulmasına tahammül
gösteremediler ve demokrasinin aynı zamanda bir insanın ebedî saadete
hazırlanması istikametinde ortam hazırlayıcılığını sinelerine sindiremediler.
Hatta bazen çok küçük şeylere takıldılar; bazen bir külahı bazen de bir tesbihi
rejim adına tehlikeli saydı ve dolayısıyla kargaşa çıkardılar.
Haddizatında, Büyük Mütefekkir’in de dediği gibi, mukabele-i bilmisil
zalimâne bir kaidedir.1 Maruz kalınan bir haksızlığa aynıyla karşılık vermek ve
mukabil haksızlık yapmak zalimce bir davranıştır. Fakat maalesef, demokrasi
yokuşunu aşmaya çalışan insanlar arasından da arz etmeye çalıştığım
hazımsızlıklara karşı çok yanlış mukabelede bulunanlar çıktı. Bazılarının
zalimce davranışlarına karşı diğerlerinin usûlsüzce tavırlara girmeleri millete
seneler kaybettirdi. Bazı temsilciler, temsil ettikleri hakikatlerin kadr ü
kıymetini tam bilemediler. Temsilde kabalık yaptılar; hatta bazen tahriklere
kapıldı ve figüre edildiler. Kimi zaman karşı tarafı hırçınlığa sevk ettiler, kimi
zaman da kendi menfaatlerini korumak için millete revâ görülen kötülüklere göz
yumdular.. ve dolayısıyla, olan millete oldu. Yanlış hareketler, mukabil yanlış
davranışlara ve yanlış müdahalelere sebebiyet verdi, zemin hazırladı. Neticede
zaman zaman demokrasinin beli kırıldı; yer yer milletimizin itibarına darbeler
vuruldu. Her yanlış müdahale ülkemize senelere mal oldu; kırk sene, elli sene,
altmış sene uçup gitti. Bütün kazanımlar bir bir heba edildi ve millet olarak

--- Sayfa 127 ---
diğer toplumların gerisinde kaldık.
Ne kadar acıdır ki, biz, çok küçük meselelerin kavgasını vererek
birbirimizle uğraşırken, bazı milletler her şeyi, insana, ahlâka, eğitime, kültüre
bağlayarak, bizim takılıp kaldığımız noktaları âdeta uçarak geçtiler ve bugünkü
konumlarına ulaştılar. Meselâ, daha dün korkunç bir harb ü darbden çıkmış,
yerle bir edilmiş Japonya doğruldu, ayağa kalktı, yürüme denemeleri yaptı,
koştu ve gelip bizi geçti. Totaliter sistemle idare edilen bir devlet, dünyayla
rekabet edebilecek bir güce ulaştı. Oysa Japonya bizden elli-altmış sene sonra
yenilenme gayretlerine başlamıştı, ama o bütün handikapları aştı ve dünyayı
idare eden güçlü devletlerarasında yerini aldı. Yanı başımızdaki Almanya, her
iki cihan harbini de ölümcül yaralarla atlattı. Yirminci asrın ilk yarısında her
yanıyla yıkık-dökük bir görünüm arz ediyordu. Fakat o, her şeye rağmen, kısa
zamanda derlenip-toparlandı ve dev bir ülke olarak dünyanın karşısına dikildi.
Evet, onlar kırk-elli yıl gibi kısa bir zaman içinde çoktan çağlarıyla
hesaplaşabilecek seviyeye ulaştılar; fakat maalesef biz, yüz elli senelik bir
yolculuktan sonra, varacağımız hedeften daha çok, çıkış noktasının
dedikodusuyla birbirimizi kemirip durduk ve içimizdeki hazımsızlık sebebiyle
demokrasi yokuşunda rölantide kaldık. Sürekli çalışıyor göründük, bazı şeyler
yapıyor izlenimi verdik, ama iki adım ileriye gidemedik. Ne duyguda ne
düşüncede, ne hazımda ne başkalarını kabullenmede, ne diyalogda ve ne de
hoşgörüde gerektiği ölçüde yol alamadık.
Demokrasi Kültüründen Mahrumiyet ve Bitmeyen
Yokuşlar
Dahası, demokrasi kültüründen mahrumiyet, hem milletin hem de idarecilerin
üslûplarına da aksetti. Öyle ki, hiç kimsenin tenkit edilmeye tahammülü yok.
Fakat sıra tenkit etmeye gelince ölçülü ve insaflı olanı bulmak zorlardan zor.
Hemen herkes birbirini acı acı sorguluyor. Hatta tenkit zamanla iftira ve
bühtana kadar varıp uzanıyor. İnsanların şeref ve haysiyetlerine dokunuluyor.
Hatırlayacaksınız, bu ülkede herkesin afif ve namuslu bildiği kimselerin özel
kasalarına kadın çamaşırları koyarak onları toplum nazarında bitirmek
isteyenler bile oldu. Demokrasi kültüründen mahrum kimseler, onları önce
ma’şerî vicdan nezdinde bir kısım günahlarla ademe mahkûm etmek ve sonra
da idam sehpasına çıkarırken insanların içlerinin sızlamasının önünü kesmek
istediler. Dün bunu yaptılar ve hem demokrasi imtihanını kaybettiler hem de
milleti çok büyük kayıplara maruz bıraktılar. Şayet, millet fertlerine demokrasi
kültürü kazandırılamazsa, yarın da aynı cürümler işlenmeyeceğini kimse garanti

--- Sayfa 128 ---
edemez.
Düşünün ki, demokrasiye adım atalı ve Cumhuriyet kurulalı aradan bunca
sene geçmiş. Fakat hâlâ birbirine el uzatacak kadar dahi insanî değerlere
saygısı olmayan, demokrasi kültüründen mahrum, bir mânâda bedeviyet
yaşayan ve çöl insanı gibi davranan kimselere şahit oluyorsunuz. Diyalog ve
hoşgörü diyor, gönülden selâm veriyor ve çok samimi olarak el uzatıyorsunuz
ama çoğu zaman elleriniz havada kalıyor. Ziyaret etmek için randevu
istediğinizde size kapıyı açma ve bir bardak çay sunma medenîliğini bile
gösteremeyen, sizinle aynı odada yarım saat oturmaya dahi tahammül edemeyen
kaba ve soğuk insanlar görüyorsunuz. Siz ne yaparsanız yapın, bazıları diyaloga
asla “evet” demiyor, kendileri gibi düşünmeyenleri kat’iyen hoş görmüyor,
aksine başkalarını sürekli lânetliyorlar. İşte, şayet bugün bile siz hâlâ bu
ölçüde bir yobazlığa muhatap oluyorsanız, bazı insanlarla uzlaşamıyor ve
anlaşamıyorsanız, demek ki demokrasi yokuşu aşılamamış; demek ki demokrasi
kültürüne henüz ulaşılamamış. Bağışlayın, parlamento kürsüsünden veya
sıralarından biri diğerine “ördek” derken, öbürü de kalkıp ona “kaz” diye hitap
edebiliyorsa, demek ki bu kavga bitmemiş, demokrasi hazmedilememiş...
Evet, bu çirkin manzaralar aklıma geldikçe Mehmet Âkif’in
“Bu hissizlikle cemiyet yaşar derlerse pek yanlış
Bir millet göster, ölmüş mâneviyatıyla, sağ kalmış.”
mısralarını hatırlıyorum. Onun sözlerini mevzumuza göre değiştirerek,
“Demokrasi kültüründen mahrumiyetle bu millet yaşar derlerse pek yanlış; bir
millet göster o kültürden mahrum olduğu hâldesağ kalmış” diyesim geliyor.
Evet, acı ama ifade etme mecburiyetindeyiz; biz demokrasi kültüründen
mahrumuz ve bu mahrumiyetle devam ettiğimiz sürece karşımıza daha pek çok
yokuş çıkar… Demokrasi daha pek çok hazımsızlıklara çarpar...
Geçenlerde Samanyolu Televizyonu’nda yayınlanan “Demokrasi Yokuşu”
adlı belgeseli seyrederken, o dönemde yapılan koca koca yanlışları bir kere
daha hayretle hatırladım ve kaybolan yılların, yitirilen değerlerin hicranıyla
âdeta iki büklüm oldum. Gözünü hırs bürümüş kimselerin sıkılmış
yumruklarını, düşmanlık duygularıyla gerilmiş insanların nefret dolu
bakışlarını, öldürme hıncıyla başı dönmüş zalimlerin âdeta kan dökme bahanesi
arayışlarını ve insanî değerlerin ayaklar altına alınışını ürperti içinde ve bin
bir esefle seyrettim. Bu önemli belgesel ne ölçüde takip edildi ve o elem verici
hâdiseler milletimize ne ifade etti.. bilemeyeceğim; fakat, Samanyolu
Televizyonu’nun, yakın geçmişte cereyan eden bir hâdiseyi hatırlatarak tarihe
ışık tuttuğuna ve millet çapında aynı hataların yeniden irtikap edilmemesi, aynı

--- Sayfa 129 ---
yanlışlara girilmemesi için o belgeselin herkes tarafından seyredilmesi
gerektiğine
inanıyorum.
Demokrasi
yokuşunu
hâlâ
tırmanmakta
olan
milletimizin her ferdinin kendi tavırlarını, davranışlarını, üslûbunu yeniden
gözden geçirmesini ve yeni bir hınçla, yeni bir kinle, yeni bir nefretle o yokuşun
daha sarp hâle getirilmemesini diliyorum.
1 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.283 (On İkinci Şuâ).

--- Sayfa 130 ---
Kirli Zihinler ve Dağınık Kalbler
Vicdanın dört ana unsurundan biri olan zihnin gerçek gayesi mârifetullahtır.
Bundan dolayı, onun sürekli Allah’a ulaştıran yollar, o yollardaki handikaplar
ve bu handikapların aşılması için gereken nazarî bilgilerle meşgul olması;
sonra da bu nazarî bilgileri tatbik edebilme iradesine sevkedecek malumâtla
beslenmesi gerekir.
Ne var ki, anlama, öğrenme ve hatırlama kabiliyeti olarak, şuuraltı ve
şuurüstü müktesebât adına elde ettiği bütün bilgileri arşivleyen ve âdeta bir
kütüphane vazifesi gören zihin, çoğu zaman sakat düşüncelerin, yanlış
kabullerin ve batıl inançların istilasına da maruz kalır; çirkin görüntü, kaba ses
ve kötü söz atıklarıyla da dolar. Bu arada, mârifetullahla uzak-yakın alâkası
olmayan her şey zihinde büyük-küçük bir leke bırakır ve onun kirlenmesine
sebebiyet verir.
Şeytanî Oklar
Zihin, öncelikle günahlar, hatalar, yanlışlıklar ve kötülüklerle kirlenir. Her
günah, her hata ve her kötülük onda mutlaka bir iz bırakır. İnsan çok defa böyle
bir zihin kirlenmesinin farkına varmasa da zamanla onun tezahürlerini kendi
gönlünde ve duygularında hissedebilir. Böyle bir kirlenme, hayırlı işlere
devam etme arzusunu kırar, salih amellerde süreklilik isteğini azaltır ve
fenalıklara meyil gücünü artırır.
Evet, günümüzün insanları zihin kirliliği gibi bir âfete mâruzlar ve bu
yönüyle de tâli’siz sayılırlar. Bugün, çarşıya ve sokağa her çıkışlarında gözler
yoluyla bir takım haramlara girmeleri neredeyse muhakkak. Ruh dünyâlarında
bulantı hâsıl edecek manzaralar âdiyattan. Kulaklar âdeta kir taşıyor, diller kir
üretiyor. Uygunsuz sözler dinleniyor, çirkin laflar ediliyor, sürekli şunun-bunun
aleyhinde atılıp tutuluyor; konuşmalar gıybetlerle başlıyor, yalanlarla devam
ediyor ve sonunda iftiralarla noktalanıyor. Konuşanlar kirletiyor; onlara
müsamaha gösterip dinleyenler de onların vebaline ortak olup kirleniyorlar.
Böylece, çok ciddi bir zihin kirliliği yaşanıyor.
Bu kötü durum şeytanın müdahalesine de bir ortam hazırlıyor ve kirli
zihinleri şeytan kendi hesabına kullanıyor. Dolayısıyla, insanlar dupduru bir
gönülle Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etme imkânını asla bulamıyorlar. Dahası,
birer pas, birer leke olan o günahlar, tevbe ve istiğfarla temizlenmez ve arttıkça
artarsa, o zaman üst üste yığılan kirler bir perde hâlini alıyor; Allah’tan gelen
tecellilerin önünü kesiyor, rahmet esintilerine ve ilâhî inayete mani oluyor ve

--- Sayfa 131 ---
artık himayesiz kalan kalbler şeytandan gelecek küfür oklarına bile açık birer
hedefe dönüşüyor.
Bundan dolayıdır ki, böyle bir musibete karşı ümmetini ikaz eden Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Nazar (bakış) şeytanın zehirli
oklarından bir oktur.” buyuruyor ve Cenâb-ı Hakk’ın şu iltifatkâr beyanını
naklediyor: “Kim Benim korkumdan dolayı harama bakmayı terkederse,
kalbine öyle bir iman neşvesi ve halâveti atarım ki, onun zevkini gönlünün
derinliklerinde duyar.”1
Dışarıdan gelecek günah hücumlarına karşı ümmetini koruma mevzuunda çok
hassas davranan Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ), kadın-erkek
herkesin iffete kilitlendiği bir dönemde, hem de Hac vakfesini yapıp Arafat’tan
döndükleri bir sırada, terkisine aldığı (Hazreti Abbas’ın oğlu) Fazl’ın başını
sağa sola çeviriyor ve böylece etraftaki kadınlara gözünün ilişmemesi için ona
yardımcı oluyordu. Asır saadet asrı, mevsim Hac mevsimi, terkisine binilen Zat
Allah Resûlü ve harama bakmaması için başı sağa-sola çevrilen de iffetinde
hiç kimsenin şüphe edemeyeceği Hazreti Fazl idi. Öyle bir şeyin âdeta imkânsız
olduğu bir durumda, nazarına başka hayaller girmesin ve serseri bir ok kalbini
delmesin diye, Fazl’ın yüzünü bir o yana bir bu yana çevirmesi Efendimiz’in bu
konudaki hassasiyetini gösteriyor ve ümmetine misal teşkil ediyordu.2
Resûl-i Ekrem Efendimiz, bir başka zaman da, Hazreti Ali’ye, “Yâ Ali,
birinci bakış lehinedir, fakat ikincisi aleyhinedir.” 3 buyurmuş; bir kasde
iktiran etmediği için ilk bakışın mesuliyet getirmeyeceğini ama ikinci defa
dönüp bakmak iradî olduğundan, onun günah hanesine yazılacağını vurgulamış;
harama götüren yolu tâ baştan keserek günahlara geçit vermemek gerektiğine
dikkat çekmişti.
Dahilden Kaynaklanan Zihin Kirliliği
Hariçten gelen bu leke ve kirlerin yanında, bir de dış dünyanın içe
yansımalarından ve onların hâsıl ettiği yakışıksız düşüncelerden kalan izler
oluyor. “Falan neden şöyle dedi, filân niye bunu yaptı?” şeklindeki bulanık
fikirler hayalinizi delip geçiyor, bir kıymık gibi tasavvurlarınıza saplanıyor,
hislerinizi yaralıyor. Hatta, içinize dert olan o söz ve davranışların muhatabı
siz olmasanız bile, onlara maruz kalanların ahvâlini müzakere etmek sizin
vazifenizmiş ve sanki üzerinize lâzımmış gibi, o meseleyi giderme imkânınız da
olmadığı hâlde, beyhude suizanlara giriyor, içinizdeki kuşkuları büyütüyor,
kendi kendinizi yiyip bitiriyor ve böylece farklı bir zihin kirliliğiyle karşı
karşıya kalıyorsunuz. Şahsen, böyle bir zihnî kirliliği daha geniş alanlı görüyor,

--- Sayfa 132 ---
çoğu insanların bu derde müptela olduğunu müşâhede ediyor ve çok
üzülüyorum.
İnsan çarşı pazardan, kötülüklere açık mahallerden ve günaha girme ihtimali
olan yerlerden uzak durarak dışarıdan bulaşabilecek günah lekelerine karşı
tedbir alabilir ve onlardan korunabilir. Fakat hayal ve tasavvurlardan kaçmak
çok zordur. Otururken kalkarken, yerken içerken onlar hep sizinle beraberdir.
Onlardan uzaklaşmak için uykuya sığınacak olsanız, daha gözlerinizi yummadan
şeytan hemen inci-boncuk gibi saçıverir onları önünüze. Bu defa, uykuyu da
unutur, başlarsınız çocukların bilye oynamaları gibi hayal ve tasavvurlarla
oynamaya. “Falan neden bu kadar vefasız, filân niye bu denli duygusuz,
öbürünün Allah’la münasebeti niçin o kadar sığ?” sorgulamalarıyla zihninizi
meşgul edersiniz. Aslında, o mevzularda yapılması gereken şeyler Kur’ân ve
Sünnet tarafından ortaya konmuş; o problemleri halletme sistemleri vaz’
edilmiş; meselelerin, usûlüne uygun olarak anlatılması ve insanların irşad
edilmesi için gereken hususlar belirlenmiştir. Belirlenen o esaslara göre tavır
almak ve hareket etmek dururken, hiçbir faydası olmadığı hâlde o türlü
mülâhazalara dalmak, hayallerin ve tasavvurların suizanlara bağlanmasına ve
dolayısıyla zihin kirliliğine sebep olmaktadır.
Belki bazılarına günde yüz defa “estağfirullah” dedirten de böyle bir zihin
kirliliğidir. Siz, öyle bir kirlenmeye karşı ciddi tavır alsanız da, makinalı
tüfekten boşalan mermiler gibi peşi peşine gelip en hassas duygularınıza çarpan
ses, söz ve görüntüler tasavvur ve tahayyüllerinizi bir şekilde yakalar. Kimi
zaman tuhaf bakışlar, bazen garip duruşlar, bir başka zaman sakat anlayışlar,
bazen de kendinden kaçışlar gelip onlara çarpar. Siz ne kadar sineye çekici
olsanız ve görüp duyduklarınızı realitelerle dengelemeye çalışsanız da hayal ve
tasavvurlarınız, parçalayıcı bir canavardan kaçan çaresiz av gibi koşamaz;
kalbiniz, şuurunuz ve mantığınız ölçüsünde mukavemet gösteremez. Mantık ve
güç sınırı tanımayan, zaman ve mekân kaydına girmeyen hayal, çok süratli olsa
da, çoğu zaman, fena duygulara paçayı kaptırır, kötü düşüncelere yakalanır.
Neticede, çok kıymetli dakikalar faydasız hayallerle eriyip gider; zihin ise,
yararsız düşüncelerin istilasına uğrayarak bir çeşit esarete düşer.
Kalble kafanın irtibatı sebebiyle zihindeki bu kirler zamanla kalbe de akar
ve orada “reyn” meydana getirir. Reyn, bir şeyin üzerinin pasla kaplanması, her
tarafının paslanması demektir. Cenâb-ı Hak, “Hayır hayır! Gerçek şu ki, onlar
yapageldikleri o kötü işler yüzünden kalblerini is-pas sardı da (ondan dolayı
inkâr yaşıyorlar.)”4 buyurmuş; Allah Resûlü de “Her günah onu işleyenin
kalbinde siyah bir nokta oluşturur, bir leke yapar. Eğer kul, tevbe edip
vazgeçer, mağfiret dilenirse kalbi yine parlar. Döner tekrar günah işlerse, o

--- Sayfa 133 ---
lekeler artar, nihayet kalbini ele geçirir. İşte Kur’ân’da yüce Allah’ı n
zikrettiği “râne” budur.” 5 sözleriyle bu ilâhî beyanı ve onda yer alan رَانَ
kelimesini şerh etmiştir. Evet, pas tutan bir kalbin bütün ufukları kararır; artık o
iyiyi kötüden ayırma kabiliyetini kaybeder; beyazı siyah, siyahı da beyaz
görmeye başlar; başlar ve bir daha da kendine gelmesi, fıtrî safvetini elde
etmesi çok zor olur. Hatta bazen yeniden özüne ermesi bütün bütün
imkânsızlaşır. Gafleti ve fenalıkları yüzünden deformasyon geçiren bir insanın
artık üst üste kaymalar yaşaması da kaçınılmazdır.
Zihin Kirliliğinin Vartaları
Bu kaymaların başında, konsantrasyon eksikliği gelir. Zihin ve kalb
dağınıklığı yaşayan bir insan birinci dereceden üzerinde durup yoğunlaşması
gereken meselelere dahi konsantre olamaz; en hayatî mevzulara bile teksîf-i
nazar edemez. Kalbî hayatı adına dağılan bir kimse, hiçbir mevzu üzerine
dikkatini toplayamaz; çünkü konsantrasyon, dağınıklığa tahammülü olmayan bir
konudur. Bakışı bir noktaya yoğunlaştırmak o kadar önemlidir ki, Bediüzzaman
Hazretleri, bir cama bile teksîf-i nazar edilse, zamanla âlem-i misale karşı
hayalde bir pencere açılacağını, o aynada çok garâibin müşâhede edileceğini
söyler ve aslında “aynada değil, belki aynaya olan dikkat-i nazar vasıtasıyla,
aynanın haricinde hayale bir pencere açılmış”6 olduğunu ifade eder. Evet, siz
de deneseniz, bakışınızı herhangi bir cisim üzerine kilitleseniz, misal âlemine
kapılar açıldığını görebilirsiniz. Ne var ki, kalb ve zihin dağınıklığı, en önemli
gaye-i hayal olan Allah rızasına dikkat kesilmeye bile manidir ve insanı,
tevcîh-i nazar etmesi gereken böyle bir hedeften dahi uzaklaştırır.
Diğer taraftan, zihin kirliliği insanı mâlâyâniyâtta gezdirir; mâilihülyâ içinde
dolaştırır ve onun saniyelerini, dakikalarını, saatlerini ve bütün zamanını çalıp
götürür. İnsan, faydalı şeyler okuyup güzel hayallere dalacağına, güzel görüp
güzel düşüneceğine, uhrevî hayatı ve Allah’la münasebeti adına dolup dolup
boşalarak zevk-i ruhanîler içinde dolaşacağına, zihni kirlenir ve kalbi
dağılırsa, boş hülyalarla vakit geçirir, zamanını heder eder; duygu ve
düşünceleri hesabına da çok büyük inhiraflara düşer.
Zihin kirliliğinin belki de en zararlı neticesi kelâm-ı nefsî şeklinde sudûr
eden “sebb u şetm”ler; yani, dile dökülmese bile bir düşünce şeklinde belirip
kalbi ve kafayı meşgul eden yakışıksız sözler, çirkin laflar, karalama ve
kınamalardır. Meselâ, bir insanın namazını verip veriştirmesine, duasındaki
dikkatsizliğine ya da çarşı-pazardaki lâubâliliğine takılmışsanız, bunlar önce
birer buğu hâlinde zihninizde beliriverir; başlangıçta sadece bir hayalken daha

--- Sayfa 134 ---
sonra tasavvur kalıbına dökülür; şayet siz meseleyi orada kesip atmaz, aksine
mülâhazalarınız üzerinde daha da yoğunlaşırsanız, tasavvurunuz taakkule ve
hatta tasdike dönüşür. O şahıs hakkında hükmünüzü verir ve “Vay mücrim
vay!” dersiniz. Belki ağzınız hareket etmez, diliniz dönmez ve dudaklarınızdan
hiçbir kelime dökülmez ama o insanı ne zaman ansanız içinize hep “mücrim”
hükmü gelir. İşte, bu şekildeki sebb u şetmler de kalbi öldüren ve ruhu felç
eden birer illettir.
Hayallere de “Estağfirullah”
Kanaatimce, bir mü’min, Muhasibî inceliği ve hassasiyeti içinde, hayallerini
bile sorgulamalı ve onların çirkinlerinden Allah’a sığınıp, zihnine çarparak
geçip gidenlerden dolayı da “estağfirullah” demeli. İnsanları vesveseye
düşürmemek kaydıyla herkeste kötü hayallere karşı da istiğfar duygusu
geliştirilmeli. Şu kadar var ki, bazen, bir kısım çağrışımlar neticesinde
istenmeyen ve rahatsızlık veren düşünceler, çirkin manzaralar veya kötü sözler
hayale gelince, bazı hassas ruhlar, bunların kendi kalbî hastalıklarından ve
manen kaygan bir noktada bulunuyor olmalarından kaynaklandığına inanırlar.
Meseleyi biraz derinleştirince vesveselere girebilir; “Demek ki benim kalbim
bozulmuş, ben artık bütün bütün fıska açık yaşıyorum.” diyerek şeytanın
oyununa
gelebilirler.
İşte,
bu
hususa
dikkat
etmek
ve
vesveseye
düşmemek/düşürmemek kaydıyla, her insan iradî olarak hayal ve tasavvurlarını
da sorgulamalı. Meselâ, bir aralık “Acaba, falan benim için şöyle mi
düşünüyor?” şeklinde mülâhazalara dalsa, hemen teyakkuza geçmeli ve çok
ciddi bir günah işlemiş gibi kalkıp tevbe etmeli. O zat gerçekten öyle düşünmüş
de olabilir. Fakat Allah o günahın hesabını onu işleyene soracaktır; o mesele
diğer insanı alâkadar etmez. İşin aslı ne olursa olsun, o türlü düşüncelere
dalmak, onlardan belli hükümlere yürümek insana çok şey kaybettirir, onu
günah vadilerine yürütür ve sevap atmosferinden uzaklaştırır. Evet, insanlarda
kendilerini sorgulama düşüncesini canlandırmalı; öyle ki, herkes, başkalarının
kocaman kocaman günahlarını bile göremeyecek kadar kendi kusurlarının
telafisiyle meşgul olsun… Birisi, rüyasında bir günaha girse, ona bile istiğfar
etsin ve “Benim hayalim fıska açık olmasaydı, bu günah rüyama nasıl girerdi!”
deyip kendini kınasın.
Evet, gerçek huzur ve saadete, zihnin dağınıklık ve perişaniyetten
kurtarılması, kalbin itminan ve istirahate erdirilmesi neticesinde ulaşılabilir.
Zihni kirlenmemiş her insan, istediği zaman, kanatlanan ruhu sayesinde kalbinin
sonsuz iklimlerine doğru açılarak hakikî mutluluğu elde edebilir. Böyle bir
bahtiyarlığı yakalamanın en önemli şartı ise, zihin kütüphanesini tertemiz

--- Sayfa 135 ---
fikirlerle donatmak ve kalb hazinesini selim duygularla nurlandırmaktır.
Epiktetos’un mevzuyla alâkalı ibretâmiz ikazını hatırlatıp (benzer bir hadis-i
şerif bulunduğunu da belirterek) bu fasla da şimdilik nokta koyalım: “Fena
hülyalara yakalanınca, ilk fırsatta onlardan kurtulmaya ve hemen o tehlikeli
alandan uzaklaşmaya çalış. Yoksa hayallerin seni öyle vadilere sürükler ki, bir
daha geriye dönemezsin.”
1 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/173; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/349.
2 Bkz.: Buhârî, hac 1, sayd 24; Müslim, hac 407.
3 Tirmizî, edeb 28; Ebû Dâvûd, nikâh 42; Dârimî, rikak 3.
4 Mutaffifîn sûresi, 83/14.
5 Tirmizî, tefsîru sûre (83) 1; İbn Mâce, zühd 29.
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.168 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota)

--- Sayfa 136 ---
Biri Mübalâğa Diğeri İftira!
Fezâil-i İnsaniyenin İki Kanadı
Unutmak, bazen, çok sevaplı bir fazilettir; bazen de, nisyandan daha büyük
bir belâ yoktur.
İnsan faziletlerini, meziyetlerini ve elde ettiği başarılarını unutuyorsa, bu çok
makbul ve şâyân-ı takdir bir nisyandır. Bir insan, dünyayı ihya etse, can olup
her tarafa hayat üflese ve insanlığı ayağa kaldırsa bile, kendi sa’yine terettüp
eden bu meseleleri bir daha aklına hiç getirmeyecek şekilde unutmalıdır.
Ezkaza bazılarını hatırlasa, o zaman da onların birer nimet-i ilâhî olduğu
mülâhazasıyla ve istidraç da olabileceği endişesiyle, “Rabbim, bunlar benim
için birer nimet miydi; yoksa beni küstahlaştıracak istidraç sebepleri mi,
bilemiyorum. Şayet, birer nimet idiyse, onlardan dolayı Sana hamd ederim.
İstidraç olmalarından da Sana sığınırım!” demelidir. İşte bu mânâda, insanın
meziyet ve muvaffakiyetlerini unutması çok büyük fazilettir.
Hataları, yanlışları ve günahları unutmak ise, büyük bir belâdır. Hatayı
söylemek doğru değildir; dinimiz hata ve günahların sayılıp dökülmesini
yasaklamıştır. Fakat, bir insana –farzımuhâl– “Hatalarını anlat” dense, o,
çocukluğundan itibaren ne kadar sürçmesi ve tökezlemesi varsa hepsi önünde
yazılıymış gibi bir bir sayabiliyorsa; bütün yanlış adımlarının ve zikzaklarının
pişmanlığını her an yepyeni gibi duyabiliyorsa; hatta işlediği yeni ve küçük bir
hata ile bütün eski hatalarını da hatırlıyor ve bir kere daha kendini
levmediyorsa, bu da çok önemli bir mazhariyettir. Hataları, yanlışları,
zikzakları, riyakârlıkları, süm’aları, bencillikleri ve inhirafları asla unutmama;
bunlar sebebiyle kendini sürekli sorgulama, en eskileri bile en yenilerle bir
kere daha hatırlama, dolayısıyla, her fırsatta nefsi sîgaya çekme... Yetmiş
yaşında ve ölüm döşeğindeyken, altmış sene evvel ve daha mükellef olmadığı
dönemde yaptığı bir hatayı bile unutmayıp onun hicabını da duyma… İşte
burada da unutmama çok önemlidir. Evet, hata ve günahları sürekli hatırda
tutup tevbeye yapışma, meziyetleri ve başarıları da hiç hatıra getirmeyip
devamlı sa’ye sarılma… bunlar, fezâil-i insaniyenin iki kanadıdır.
Derinleşme ama değişmeme
Derinleşme azmi içinde olmayanlar hiç farkına varmayacakları şekilde
sığlaşır ve zamanla tamamen dışlanırlar. Dolayısıyla, insan, sürekli derinleşme
peşinde bulunmalıdır. Çünkü bütün kötü ahlâkın kaynağı gelişme gayretinde

--- Sayfa 137 ---
olmamak, olduğu yerde saymak ve mevcutla yetinmektir. Sürekli değişim,
tebeddül ve tagayyür; farklı şekil, farklı renk, farklı şive ve farklı desenlerle
her zaman bambaşka güzellikler sergileme insanın hedefi olmalıdır. O, her yeni
gün, “Rabbim, bugün Seni dünden daha derin duyuyorum. Keşke dün de bana
bunu duyursaydın” diyebilmeli ve duymadaki derinliğini her zaman bir perde
daha yükseltmeli; ertesi gün daha derin, sonraki gün biraz daha derin olmaya
çalışmalıdır. Peygamber Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) günde yetmiş1 ya
da yüz defa2 istiğfar etmesindeki sır da, terakkideki seyrinin bu şekilde
olmasındadır. O, devamlı yükseldiğinden dolayı, her an arkada bıraktığı dûn
mertebelere bakmış ve her basamakta bir önceki için “estağfirullah” demiştir.
Haddizatında, bir insan arkada bıraktığı mertebeleri mütalâa ederek
“estağfirullah” diyecek durumda değilse, bütün hâline “estağfirullah” denmesi
lâzım gelecek şekilde bir sukut içinde demektir.
Değişmemenin büyük bir mazhariyet sayıldığı alanlar da vardır. Meselâ; bir
insan, tefekkür ufku itibarıyla ya da his, şuur, mantık ve muhakeme enginliği
açısından ne kadar ileriye giderse gitsin; kendi özündeki ilâhî sanatı elli defa
hallaç etmesi veya kâinat kitabını satır satır okuması bakımından ne ölçüde
inkişaf ederse etsin; ihsan şuurunun ve yakin mertebelerinin en üst seviyesine
ulaşması zaviyesinden ne denli yükselirse yükselsin bütün bunlarla beraber,
kendisini sıradan bir kul olarak görebiliyor ve farklılık mülâhazalarına
kapılmıyorsa, bu çok önemli bir tâli’lilik ve şâyân-ı takdir bir “değişmeme”
hâlidir.
Öyle ki, Allah ufkunu açsa, göklerde uçsa ve bir yerde Cebrail’e ulaşsa
sonra Cebrail, “Dost, artık ben seninle beraber yürüyemem; bundan sonrası
bana kapalı. Sen yürü, yoluna devam et. ‘Top senin, çevkân senindir bu gece’
dese!” O zaman bile, yine kendisini yaratılmışların en küçüklerinden biri
görme; “Ben ancak başkalarının ayaklarının altına yüzümü sürebilecek bir
insanım.” deme ve Hazreti Ali yaklaşımıyla, “insanlardan bir insan olma”
mülâhazasına bağlı kalma, sürekli abdiyetini duyma, ayakları yerde bir kul
olduğunu hep hissetme, farklılıklarına kendine göre farklı mânâlar yüklememe,
mazhariyetlerinden dolayı kendisine çeşit çeşit unvanlar aramama, değişik
mülâhazalarla birkaç versiyonu dile getirilen Kutup, Gavs, Mehdî ve Mesih
gibi pâyelere sahip olduğu iddiasında bulunmama ve işte bu mevzuda
değişmeme, kat’iyen fahre girmeme, ucbe düşmeme, yüksek rütbelere dilbeste
olmama bir insan için çok büyük bir mazhariyettir. Bu duygu ve düşünceler asla
değiştirilmemesi ve hep korunması gereken mülâhazalardır.
Soru: “Gönüllüler hareketi” şeklinde adlandırdığınız bu hoşgörü, diyalog
ve eğitim faaliyetlerini, kimileri Türkiye’nin globalleşen dünyaya yegâne

--- Sayfa 138 ---
katkısı olarak kabul ederken, kimileri de bir tehdit unsuru gibi görüyorlar?
Bu konudaki değerlendirmelerinizi lütfeder misiniz?
Cevap: Bu harekete her iki tarafın da dile getirdikleri şekilde mânâ
yüklemek yanlıştır ve ikisi de büyük iddia sayılır. Birincisi, ortaya konan çok
kıymetli ve pek samimi gayretleri gören dostların teşvik adına seslendirdikleri
şekerleme kabilinden bir iddia; ikincisi ise, içinde bulunmadıkları ve kendi
adlarıyla anılmayan hiçbir işi faydalı görmeyen, kendilerinden olmayanları
hasım gibi kabul edip karşı cepheler oluşturan kimselerin karalama maksadıyla
ortaya attıkları iftira edalı bir iddiadır. Evet, ilki, müftehirâne bir mübalâğa;
diğeri de müfteriyâne bir iddiadır. Aslında, hiçbir mesnede dayanmayan
sözlerle eğitim gönüllülerine iftira etmek büyük bir haksızlık olduğu gibi,
hüsnüzanla dahi olsa, onları mübalâğalarla anlatmak da yanlıştır. Her türlü
iddiadan uzak kalmakla beraber, fedakâr ruhların çok samimi gayretleriyle
sürdürülen faaliyetleri, Allah’ın bugünkü insanlara büyük bir lütfu olarak yâd
etmek ise, hem bir şükür hem de kadirşinaslık ifadesidir.
Şahsen, yapılan onca güzel işi görünce takdir hisleriyle doluyor ve kimi
zaman “gönüllüler hareketi” kimi zaman da “örnekleri kendinden bir hareket”
diyerek o güzellikleri alkışlıyorum. Alkışlıyorum, zira o hasbî insanların,
hemen her meselede hüsnümisallerini kendi içlerinden çıkardıklarına şahit
oluyorum.
Bu hususu şerh sadedinde, çocukluk yıllarıma ait bir hatıramı ve duygumu arz
edeyim: Babam, vaktini hiç zayi etmeyen, bir yere gidip gelirken bile ya Kur’ân
okuyan ya da yeni ezberlediği bir şiiri tekrar eden ve kitap okumaktan çok zevk
alan bir insandı. Ayrıca, Sahabi efendilerimizi çok sever, sürekli onların
hatıralarını okur, dinler ve anlatırdı. Kitaplarının en fazla aşınan kısımları
sahabeden bahseden sayfalar olurdu. Sahabe-i kiram efendilerimize karşı o
kadar alâkası vardı ki, nerede onlardan birinin adı anılsa ağlardı ve evin içinde
onların hatıralarını hep canlı tutardı. Dolayısıyla, biz de Efendimiz’in seçkin
arkadaşlarının sevgisiyle ve onlara karşı hayranlıkla dolu olarak neş’et ettik.
Onlar benim gözümde o kadar büyük idiler ki, her birini Kafdağı’nın ardındaki
Anka kuşu gibi görürdüm ve onlara ulaşılabileceğine ihtimal vermezdim. Hele,
günümüzün insanlarıyla az mukayese etsem, onları ufuklarına asla
yetişilemeyecek ve yaşadıkları gibi bir daha yaşanamayacak başyüce
şahsiyetler olarak kabul ederdim. “Onlar nasıl insanlarmış? Onlardaki bu
derinlik neredenmiş? Onlar gibi yaşayan insanlar bir kere daha gelir mi
dünyaya?”soruları kaplamıştı zihnimi. Uzun zaman sahabe hayatının artık
mazide kaldığına ve tekrar yaşanamayacağına inanmıştım. Fakat Hazreti
Üstad’ın yanından gelen bir talebeyi ve beraberindeki bir-iki insanı görünce,

--- Sayfa 139 ---
“Demek ki sahabe gibi yaşanabiliyormuş; demek ki, o hayat tarzı sadece bir
döneme hapis değilmiş” demiş ve çok sevinmiştim. Babamın talimiyle aşina
olduğum ve kitap sayfalarında gördüğüm sahneleri o birkaç insanda da
müşâhede etmem bana mânevî bir kuvvet ve ümit kaynağı olmuştu; o güne kadar
okuyup dinlediklerimin örneklerini görme fırsatı bulmuştum.
Örnekleri Kendinden Bir Hareket
Evet, daha düne kadar, fedakârlık, cömertlik, civanmertlik ya da istiğna ruhu
adına misal verecek olsanız, ta Saadet asrına, tabiîn ya da tebe-i tabiîn
dönemlerine gitmeniz gerekirdi. Ne var ki, muhataplarınızı o örneklerle ikna
etmek de oldukça zordu; zira anlattığınız kahramanlık misallerine karşılık,
“Mazide böyle bir şey ya olmuş, ya olmamış” der; onları, eski Fars masallarına
benzetir, Rüstem hikâyesi gibi bir hikâye olarak dinlerlerdi. O dönemde,
herhangi bir “üsve-i hasene” bulabilmek için elinizde mumla dolaşırdınız vatan
sathında; dolaşırdınız da birkaç insandan başkası görünmezdi gözlerinize.
Misal insan, örnek adam aradığınızda Saadet Asrı’na, İslâm Tarihi’nin bazı
altın kesitlerine ya da son dört yüzyılın birbirinden kopuk çok kısa dönemlerine
koşmakta bulurdunuz çareyi. Mazinin parlak devirleri sığınak olurdu size.
Yanınızda kalb hayatı, zühd, takva ve dua denseydi, yalnızca Hazreti Ebû Bekir
ve Hazreti Ali gibi sahabe efendilerimiz aklınıza gelirdi. Fedakârlık, cömertlik
ve îsâr hasleti gibi faziletlerden bahsedilse idi; Allah ve Resûlü uğruna her
şeyini, hatta sevgili evlâdını bile feda etmeyi göze almış, kadınlık âleminin yüz
akı analarla ilgili konuşulsaydı ya da kendini Allah’a adamış, dünyaya hiç
tama’ etmeyen ve gözü sürekli ahiretin koridorlarında yaşayan delikanlıları
anlatmak isteseydiniz, yine o ilk çağlara sığınırdınız.
Fakat, Allah’a sonsuz hamd ü senâlar olsun, bu hareketin gönüllüleri
hüsnümisallerini kendi içlerinden çıkarma eşiğini de aştılar. Belli bir dönemde
“Acaba o insanlar gibi yaşanabilir mi?” diye düşünürken, günümüzde onlardan
bir kaç canlı örnek gösterip “yaşanabiliyormuş” demek ve hemen her sahada
onların arasından model insan göstermek mümkündür. Evet, onlar önde
yürüdüler, anlattıklarını pratiğe döktüler, şahlandılar ve arkalarında
yürüyenleri de şahlandırdılar. O kahramanların bazılarını tanıma tâli’liliğine
erdim, bazılarını medyadan öğrendim ve bir kısmının hatıralarını da onları
tanıyanlardan dinledim. Bazı kimseler görmezlikten gelse de, Allah görüyor,
Hazreti Muhammed (aleyhi ekmelüttehâyâ) biliyor ve Kirâmen Kâtibîn yazıyor
onların fedakârlıklarını. Tarih sayfaları da onların hatıralarıyla her gün biraz
daha renkleniyor. Belki kendileri de farkında değiller ama hepsi birer yâd-ı
cemil oldular/oluyorlar. Bu kahramanların hayat hikâyeleri, makûs kaderimizi

--- Sayfa 140 ---
değiştirme adına tarihe düşülen öyle şerefli notlardır ki, gelecek nesiller de
onları hürmetle yâd edecektir. Bundan dolayı, ısrarla söylüyorum; her yerde o
fedakâr ruhların hatıralarını bir vakanüvist hassasiyetiyle tespit etmek ve
yazmak lâzımdır ki, yarın tarihçilerin işi kolaylaşsın; sonraki nesillere de güzel
misaller bırakılmış olsun.
İşte, bu yönleri itibarıyla, biz de hoşgörü ve diyalog temsilcilerini, eğitim
gönüllülerini takdir ediyor, alkışlıyor ve bu ideal insanların şahs-ı mânevisine
“örnekleri kendinden bir hareket” dense sezâdır diye düşünüyoruz. Böyle bir
takdirin de, Allah’ın nimetlerine karşı bir mânevî şükür ve o fedakârlar
hakkında da bir kadirşinaslık ifadesi olduğuna inanıyoruz.
Biri Mübalâğa Diğeri İftira!
Ne var ki, bu hareket sayesinde dünyanın çehresinin değişeceğini, topyekün
insanlığın yüzünün güleceğini ve yeryüzünün bir Cennet hâline geleceğini
söylemeyi ve bu türlü büyük iddialara girmeyi de doğru bulmuyoruz. Günahkâr
bir insanın Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinden affedilmeyi ümit etmesi gibi, biz de o
engin rahmetten ümit ederiz ki, dünyanın değişik yerlerine düşen bu damlalarla
Allah Teâlâ bir nevbahar icat etsin. Şimdiye kadar susuz kalmış, sararmış ve
kurumaya yüz tutmuş fidanları çiselemelerle ve şebnemlerle hiç emsali
görülmemiş şekilde bir kere daha canlandırsın. Öyle arzu ederiz ki, insanların
âdeta birbirini yediği ve tabakat-ı beşer çapındaki hır-gürlerin ardı arkasının
kesilmediği bir dönemde, bu sevgi kahramanlarının tesiriyle hakikate uyanan ve
insanî değerleri yeni bulmuşçasına farklılaşan kimseler bütün dünyayı felâkete
sürükleyecek büyük sellere karşı dalgakıran vazifesi görsünler. Dileriz, onların
samimi gayretleriyle her yanda sulh adacıkları oluşsun; bunalan toplumlar
onların beyaz adalarına koşsun. Bütün bu güzellikleri Rahmeti Sonsuz’un
merhametinden dileniriz; fakat, bu hareketi, dünyanın rengini değiştirecek
yegâne sâik olarak ifade etmeyi, başka hayırlı faaliyetleri ve hareketleri
görmezlikten gelerek sadece onu nazara vermeyi ve “şuraya yürüyorlar, bunu
yapacaklar” gibi mübalâğalı sözleri asla tasvip edemeyiz. Bu türlü iddialı
düşünce ve beyanları kulluk anlayışımıza ve itidal düşüncemize de zıt kabul
ederiz; zira, bizim vazifemiz, kendi değerlerimiz çerçevesinde dine, millete
hizmet etmek ve bunu yaparken de asla neticeyi düşünmemek, hiçbir beklentiye
girmemektir.
Biz insanların iç dünyalarını bilemeyiz; onların dışa akseden tavır ve
davranışlarına göre değerlendirmelerde bulunur, hükümler verir ve hüsnüzan
ederiz. Dolayısıyla, Cenâb-ı Hakk’ın kime ne türlü bir misyon yüklemiş
olduğunu, kimi ne çeşit işlerin beklediğini ve hangi insanlara ne büyük

--- Sayfa 141 ---
vazifeler eda ettireceğini bilemeyeceğimiz için, o mevzuda söyleyeceğimiz
büyük büyük sözler mübalâğa sayılır. Allah Teâlâ, kadirşinaslığı ne kadar
sever, onu ne ölçüde mânevî bir şükür olarak kabul eder ve o şükre ne denli
mukabelede bulunursa, mübalâğalardan da o kadar hoşlanmaz. Çünkü,
mübalâğa zımnî yalandır; yalan ise bir lafz-ı kâfirdir ve günahtır. Öyleyse,
hüsnüzan seslendirilmeli ama mübalâğa ve iddia sayılabilecek sözlerden de
mutlaka kaçınılmalıdır.
Diğer taraftan, bazı insanlar da, bu sevgi kahramanlarının dünyayı
değiştirecekleri ve kendilerine yaşama imkânı vermeyecekleri düşüncesiyle
ciddi bir paranoya yaşıyorlar. Onların kendilerine göre düşünce sistemleri,
hayat tarzları, iktisadî, siyasî, kültürel ve idarî felsefeleri var. O felsefeye göre,
yarım-yamalak da olsa, bir dünya kurmuşlar. O dünyada kendilerini rahat
hissediyor ve hariçten yükselen her sesi haklarında ölüm fermanı olarak
görüyorlar. En masum insanları bile kendi dünyalarını karartacak ve rahatlarını
kaçıracak tehlikeli kimseler olarak algılıyorlar. Karanlığı ışık gören, ışığı da
karanlık kabul eden bu karanlık ruhlular, sevgi deyip sevgi konuşan ve sevgi
teneffüs eden insanlardan bile endişe ediyorlar. Bu endişelerini de aka kara,
karaya da ak demek suretiyle, değişik iftiralarla dile getiriyorlar.
Haddizatında, hayatını hoşgörüye, diyaloğa ve eğitime adamış insanlardan
hiçbirisi gelecekte, değil dünyanın çehresini karartmak, tek insana gölge
yapmayı bile düşünmezler. Zannediyorum onlar, kendilerine ömür boyu
hasmâne tavır alan kimseleri mahşer günü perişan vaziyette, sürüm sürüm bir
hâlde görseler, maruz kaldıkları bütün kötülükleri unutur ve onlara da el uzatır,
tutup kaldırmaya çalışırlar. Cenâb-ı Hak orada izin ve imkân verse, kimseyi
yüzüstü bırakıp geçmez ve kimsenin ebedî hüsrana uğramasına rıza
göstermezler. Ömürleri boyunca tek sinek öldürmemiş, bir yılanın canına
kıymamış insanların hiç kimsenin hayatını karartmayacağı muhakkaktır.
Aslında, o türlü iftiraları seslendirenler de, değişik zamanlarda bu hususu test
etmiş ve hakikatin böyle olduğunu görmüşlerdir. Fakat, paranoya yaşıyor
olmaları ve vehimlerle oturup kalkmaları doğru düşünmelerine manidir;
dolayısıyla, çok çirkin iddialarda bulunmaktan ve sürekli iftira etmekten de geri
duramazlar.
Bu iki zümreyi bu şekilde tespit ettikten sonra, diyebiliriz ki; biz ne
öncekilerin hüsnüzanla yükledikleri o mânâları taşıyacak kadar güçlüyüz, ne
havariyiz, ne sahabeyiz, ne saff-ı evveli teşkil eden insanlardan bazılarıyız; ne
de berikilerin iftira ettikleri kadar kötü, karanlık düşünceli, karmaşık hesapları
ve gizli plânları olan insanlarız. Hayır, biz kendimizi özel bir misyon eda eden
insanlar olarak görmediğimiz gibi, Allah’ın rızasını kazanma maksadıyla

--- Sayfa 142 ---
insanlığa hizmet etmek dışında bir niyet de asla taşımıyoruz.
Vazifeye Devam...
Başkaları ne derse desin, biz, büyük iddialara girmeden, aleyhimizdeki
sözlere aldırmadan, kötülükler karşısında da telaşa kapılmadan kendi
vazifelerimizi yapmalıyız. Gördüğümüz muamele ne olursa olsun, inkisar
yaşamamalı, kimseye küsmemeli ve darılmamalıyız. Bu dünya dişini sıkıp
dayanma dünyasıdır; rahat yaşama ve hayattan kâm alma diyarı değildir.
Kötülüklere maruz kalsak da, haklarımız elimizden alınsa ve kendi ülkemizde –
N. Fazıl ifadesiyle– “parya” gibi yaşamak zorunda bırakılsak da, bunlara hiç
takılmamalı ve kendi karakterimizin gereğini sergilemeliyiz. Elimizden
geliyorsa, yılan ve akreplerdeki canavarlık ruhunu bile baskı altına alarak,
onlarla da iyi geçinmeli ve hayatı paylaşılabilir hâle getirmeliyiz. Onlara
kızarak veya diş göstermeleri karşısında panikleyerek geriye durmamalı, hangi
şartlarda olursa olsun sorumluluklarımızı yerine getirme gayretinde olmalıyız.
Hatta tek başımıza kalsak bile bu duyguyu korumalı ve ona göre hareket
etmeliyiz.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) geçmiş dönemde yaşamış
bir yiğidin hâlini birkaç fotoğraf karesi içinde anlatır ve buyurur ki: Sağına
baktı, sağlam kimse göremedi; soluna baktı, ayakta kalmış bir fert bulamadı;
herkes dökülmüştü ve o cephede tek başına kalmıştı. “Demek iş başa düştü,
deyip atını mahmuzladı… Gitti ve bir daha da geriye dönmedi...”3 İşte bu hâl,
her devrin dava adamlarının hâlidir. Şu kadar var ki, o kahraman, maddî bir
mücadelede ve muharebe meydanında bir mücahidin yapması gerekeni
yapmıştır. Maddî kılıcın kınına girmesi gerektiğine ve artık mücahedeyi
Kur’ân-ı Kerim’in elmas düsturlarıyla sürdürme zamanı olduğuna inanan
insanlara gelince; onları memleket memleket sürgüne gönderseler, zindanlara
atsalar, her gün biri için idam sehpası kursalar, Hazreti Mesih’in havarilerine
yaptıkları gibi çarmıhlara gerseler ve arkadaşlarını götürüp oralara mıhladıktan
sonra aynı akıbetle onları da tehdit etseler bile, yine de hak bildikleri yoldan
dönmemek, hak ve hakikatin sesi soluğu olmak da bu yiğitlerin şiarıdır. Onlar,
böyle bir mücadelenin dışında ölürlerse, işte o zaman akıbetlerinden korkar ve
üzülürler; belki rahat anlarını endişelerle karşılar ve şöyle derler: “Emr-i bi’l-
ma’ruf, nehy-i ani’l-münker yapmadığım bir zeminde, rahat döşeğimde yatarken
ölürsem nice olur benim hâlim; aman Allahım, bu ne zillettir!” Hazreti Halid’in
vefat esnasında söylediği sözler4 onların kulaklarında çınlar; hayatı cephelerde
geçen, vücudunda para kadar yara almadık yer kalmayan büyük sahabinin,
yatakta vefat ediyor olmaktan duyduğu elemi onlar da kendi gönüllerinde

--- Sayfa 143 ---
hissederler. Bir yerden bir yere hizmete giderken trafik kazasında ölmeyi,
yurtdışına gidip hicret yurdunda ötelere yürümeyi ve Allah rızası için i’lâ-yı
kelimetullah adına bir işe omuz verirken ahirete göçmeyi cana minnet sayarlar.
Hazreti Azrail’i, bu yolların birinde karşılamaktan memnun olur ve “Rabbim,
Sana sonsuz hamd olsun ki vazife başında canımı aldın; dilerim, bunu bir şefaat
vesilesi olarak kabul buyurur ve beni de affedersin!” duygusuyla kanatlanıp
öbür âleme uçarlar.
Aslında, hizmet eden insanların meziyetlerini, faziletlerini, diğergamlık ve
hasbîliklerini yâd etmek, dolaylı yoldan onların kulağına gittiğinde, onlar için
teşvik primi mahiyetinde olabilir. Öyle bir şekerlemeye bazen ihtiyaç da
duyabilirler. Bu hususu Hazreti Bediüzzaman da ifade etmektedir. Ebced ve
cifirle alâkalı bazı tespitlerini, Risaleler’e ve Cevşen’e ait bir kısım ikramları
dile getirirken, “Gerçi bu çeşit ikramlar yazılmasaydı daha münasipti; fakat bu
kadar hadsiz muarızlar ve çok kuvvetli ve kesretli düşmanlar karşısında az,
fakir ve zayıf olan bizlere kuvve-i mâneviye, gaybî imdad, teşci’, sebat ve
metanet vermek için mecburiyet-i kat’iye oldu, ben de yazdım”5 demektedir. Bu
açıdan, günümüzde de dine ve millete hizmet eden insanların bazı teşvik edici
takdirlere ihtiyacı olabilir. Biz, başka insanlar söz konusu olduğunda bu
takdirlerimizi arz etmeli ve insanları teşvikkâr olmalıyız. Fakat, kendi
hesabımıza maddî bir beklentiye girmediğimiz gibi takdir ve tebcil arayışında
da bulunmamalıyız. Bizi, hiç kimse alkışlamayabilir; hiç kimse bize destek
olmayabilir. Biz, böyle bir beklentiye gireceğimize iki hususa dikkat etmeliyiz:
Bizim Kızılelmamız
Birincisi: Yürüdüğümüz yolun doğruluğunu gözden geçirmeli; şayet
yolumuzun doğruluğundan eminsek, her şeye rağmen yürümeye devam etmeli;
eğer usûl ve metod adına eksiklerimiz varsa, onları tamamlamalı, yanlışlarımızı
gidermeli ve daha sonra da konjonktüre göre durumumuzu sık sık kontrol
etmeliyiz.
İkincisi: Hedefimizin sırf Allah’ın rızası olup olmadığını sürekli
denetlemeliyiz. Sadece O’nun hoşnutluğunu mu arıyoruz, yoksa niyetlerimize
başka şeyler de bulaşmış mı? Dünya bir fettan gibi önümüze çıkacak olsa, biz
bu işi bırakıp ona meyleder miyiz? Meselâ, “Cihan hükümdarı Kanunî Sultan
Süleyman’ın bile fethedemediği, Serdar-ı A’zam Merzifonlu Kara Mustafa
Paşa’nın uğrunda canından olduğu Viyana kapılarını size açacağız; Türkiye’yle
beraber hayaller ülkesi Kızılelma’yı da emrinize vereceğiz. Bu büyük mükâfata
bedel sizden tek şey istiyoruz; o da, “i’lâ-yı kelimetullah” dediğiniz, Allah’la
kullar arasındaki manileri bertaraf etmek, insanların iyilik duygularını

--- Sayfa 144 ---
coşturmak ve kötülüklerden onları alıkoymak diye şerh ettiğiniz sevdanızdan
vazgeçmeniz!” deseler cevabımız nasıl olur? Eğer bu işe yürekten gönül
vermişsek ve Allah rızasının ne demek olduğunu biliyorsak, vereceğimiz cevap
bellidir; zannediyorum, bu hareketin temsilcilerinin hepsi de bu hususta aynı
duyguları taşıyordur: “O da ne demek; bizim hangi zaafımızı gördünüz de böyle
çirkin bir teklifte bulunuyorsunuz! Değil İstanbul’dan Viyana’ya kadar olan
memleketleri vermeniz, dünyanın doğusundan batısına kadar bütün ülkeleri de
vaad etseniz, vallahi, billâhi, tallahi biz yan gözle bile bakmayız o topraklara,
arpa boyu ayrılmayız bulunduğumuz yerden.”
İşte, bunu gönülden diyebilecek kadar vefalı olmak lâzım. Evet, bizim
hedefimiz Allah rızasıdır; ondan daha büyük bir gaye-i hayal bilmiyoruz. O
hedefe ulaşmak için de i’lâ-yı kelimetullah yolunu ve yöntemini seçmişiz;
ondan büyük bir vazife de tanımıyoruz. Bu yolda yürürken, vazifenin
büyüklüğünden dolayı caka yapmama ve başkalarının ta’n u teşnii karşısında
endişe ve tereddütlere kapılmama hususlarında da –Allah’ın izni ve inayetiyle–
kararlıyız.
1 Bkz.: Buhârî, daavât 3; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; Ebû Dâvûd, vitr 26.
2 Müslim, zikr 41; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; İbn Mâce, edeb 57.
3 Bkz.: İbn Hibbân, es-Sahîh 6/298.
4 İbn Abdilberr, el-İstîâb 2/430; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/273.
5 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-1 s.11.

--- Sayfa 145 ---
Ciddiyetin ve Mizahın Bizcesi
Soru: Mü’minlerin hayatında ciddiyetin önemi nedir? Ciddiyet ve vakar,
bulunulan yere ve konuma göre değişir mi? Ciddiyetteki ölçülerimiz neler
olmalıdır?
Cevap: Ciddiyet; ağırbaşlı, sakin, temkinli ve gayretli olma hâlidir.
Ciddiyet, oynak ve sebatsız olmama; iş ve vazifede gevşeklik ve ihmalkârlık
göstermeme; davranışlarda lâubâlîlik ve hafifliğe girmeme; hemen her zaman
vakur, ciddi, uslu ve oturaklı olma demektir. Lüzumsuz konuşmak ve yersiz
gülmek, ölçüsüzce el ve dil şakaları yapmak, âdab ve hürmet kaidelerine
uymamak gibi hareketler ciddiyete aykırıdır. Ağırbaşlı olma, temkinli
davranma, konuma göre bir duruşa geçerek bulunulan yerin hassasiyetlerini
koruma ve asla hafif-meşrep olmama gibi hasletlerin insan tabiatına
yerleşmesine de “vakar” denir.
Ciddiyet, bir mefkûre insanının, hayatının gayesi bildiği dâvasını ve
vazifesini üstün bir gayretle ele alması, sorumluluklarını derin bir mesuliyet
şuuruyla ve fedakârca yerine getirmesi mânâsına da gelir. Bu mânâda,
ciddiyetin sistemli düşünmeye, sağlam plân ve projeler ortaya koymaya ve
büyük bir azimle sa’y u gayrette bulunmaya bakan yönleri de vardır. Nitekim
ﻧَﺎلَ ﺟَﺎلَ ﻣَﻦْ “Yollar yürünerek alınabilir, zirvelere azim, irade ve plânlarla
ulaşılabilir; azimle yola koyulan ve yolculuğun gereklerini yerine getirenler
hedeflerine nail olurlar.”1 ve وَﺟَﺪَ وَﺟَـﺪﱠ طَﻠَﺐَ ﻣَـﻦْ “Bir şeyi gönülden
dileyen ve onu elde etmek için azim ve iradesinin hakkını vererek çalışıp
çabalayan insan mutlaka istediği o şeyi bulur.”2 düsturları bu hakikati ifade
etmektedir.
Aslında, bir Müslüman her işinde ve her zaman ciddi olmalıdır. Ne var ki,
ciddiyet ve vakarın kibre dönüşmemesi, ciddi ve vakur bir insanın aynı
zamanda mütevazi (alçak gönüllü) olması gerekir. Kur’ân-ı Kerim,
“Rahman’ın has kulları o kimselerdir ki onlar yerde tevazu ile yürürler.
Cahiller kendilerine laf atarsa “Selâmetle!” der geçer giderler.”3 sözleriyle
hakikî mü’minleri anlatır ve onların yürürken dahi sükûnet ve vakar ile hareket
ettiklerini; terbiyeli, nazik ve alçak gönüllü olduklarını; cahillere çatmaya
tenezzül
etmediklerini
ve
asla
mağrur,
saygısız,
kaba
ve
haşin
davranmadıklarını nazara verir.
Diğer taraftan, mü’minlerin, ciddiyeti bir adım öne çıkarıp tevazuu onun
arkasında tutacakları ya da ciddiyeti tevazuun bir adım gerisine alacakları
yerler ve durumlar da vardır. Bediüzzaman Hazretleri bu hususa dikkat çeker

--- Sayfa 146 ---
ve “Meselâ, bir ulü’l-emrin (idarecinin), makamındaki ciddiyeti vakar,
mahviyeti zillettir. Hânesinde ciddiyeti kibir, mahviyeti tevazudur.” 4 der. Sonra
da bu sözlerini şerh sadedinde, büyük bir memurun, memuriyet makamında
bulunduğu vakit makamın izzetini muhafaza edecek tavırlar içinde olması ve
vakarını koruması gerektiğini; onun her ziyaretçi için tevazu göstermesinin
tezellül ve makamı tenzil olacağını; fakat kendi evindeyken, ne kadar mütevazi
davranırsa davransın bunun ona daha çok yakışacağını, aksine aile fertlerine
karşı vakarın tekebbür sayılacağını ifade eder. Tabiî ki, bu hususta, ciddiyetsiz
ve lâubâlî olmakla mütevazi davranmayı birbirinden ayırmak icap eder;
tekebbüre girmemek için vakarı terk etmenin, kendini lâubâlîliğe ve sululuğa
salmak olmadığının da bilinmesi gerekir.
Haddizatında, insanların hâl ve hareketlerindeki, oturuş ve kalkışlarındaki
ciddiyet iman ve mârifet derinliğine bağlıdır. Dolayısıyla, ciddiyetin seviyesi
her insana, o insanın iman ve mârifet ufkuna, ayrıca ciddi olması gereken yere
ve konuma göre değişiklik arz eder.
Biri Var!
Zât-ı Ulûhiyet’e karşı ciddiyet, her zaman Cenâb-ı Hakk’ın muradını takip
etme ve O’nun tarafından takip edilme mülâhazasıyla iç ve dış bütünlüğü
içinde, hayatı ve davranışları ciddi bir çizgide sürdürme şeklinde olur. Bu da
ancak, Cenâb-ı Hakk’ın, insanın her hâline nâzır bulunduğuna; yani onun
sözlerini duyar ve işitir, ahvâlini bilir ve değerlendirir, yaptıklarını görür ve
kaydeder olduğuna inanmakla gerçekleşebilir. İnsanlar bazı durumlarda böyle
bir görülüp gözetilmeyi muvakkaten unutabilirler; meselâ, yemek yerken, çay
içerken kendi âlemlerine dalabilirler… Yatakta o murakabe havasından
uzaklaşabilirler. O anlarda, Cenâb-ı Hakk’ın azametine uygun ve kulların
küçüklüğüne münasip şekilde Allah’ı hatırlama, ihsan şuuruyla dolma söz
konusu olmayabilir. Gerçi, “akrabü’l-mukarrabîn” dediğimiz daha hâlis
kullar, o türlü hâllerde bile temkinli davranırlar. Fakat, Allah, bazı beşerî
hâllerdeki öyle bir nisyanı ve geçici bir unutmayı bağışlayacağını vaad etmiştir.
Belki onlardan dolayı da istiğfar edip Allah’a yeniden teveccühte bulunmak
gerekir ama herkesin her yerde aynı ölçüde ciddiyet ortaya koyamayacağı da
bir realitedir.
Hak ölçülerine göre iyi düşünen, iyi şeyler plânlayan, iyi işlere bağlı kalan
ve bütün sözlerini, hareketlerini, davranışlarını Allah’ın nazarına arz ediyor
olma şuuruyla, fevkalâde bir titizlik içinde ortaya koyan insanlar kâmil mânâda
ciddi insanlardır. Onlar kiminle otururlarsa otursunlar –Hazreti Mevlâna
edasıyla– “Arkadaş, dikkat et! Burada bizi yalnız sanma, bizden başka gizli biri

--- Sayfa 147 ---
daha var!” der ve o zaviyeden hareket ederler. Zaten Kur’ân da öyle demiyor
mu: “Görmez misin ki Allah göklerde ne var, yerde ne varsa hepsini bilir! Bir
araya gelip gizlice fısıldaşan üç kişinin dördüncüleri mutlaka Allah’tı r. Beş
kişi gizli konuşsa altıncıları mutlaka Allah’tır. Bundan ister daha az, ister
daha çok olsunlar, nerede bulunurlarsa bulunsunlar, mutlaka O, kendileriyle
beraberdir. O, ileride kıyamet gününde, yapmış oldukları işleri onlara tek
tek bildirecek, dilerse karşılığını da verecektir. Şüphesiz ki Allah her şeyi
bilir.”5 Evet, biz hiçbir zaman yalnız değiliz; bizi her an gören, hâlimizi bilen,
tavırlarımızı değerlendiren ve niyetlerimize göre kalblerimize teveccühte
bulunan bir Rabbimiz var. İşte, bu hakikati kim, ne kadar kavrar ve kimin
mârifeti ne ölçüde olursa, onun söz, tavır, hâl ve davranışları da o ölçüde
ciddiyet televvünlü olur.
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) anıldığı yerler ve
O’nunla alâkalı meseleler de ciddiyet ister. İslâm’ın ilk senelerinde, henüz
edep bilmeyen ve saygıdan anlamayanlar, Allah Resûlü’nün huzuruna
geldiklerinde O’na karşı saygısız davranabiliyorlardı. O günlerde, çölden yeni
gelmiş bir bedevî, bozuk bir üslûp, çirkin bir eda, yakışıksız bir tavır ve kaba
bir ses tonuyla “Muhammed kim?” diyebiliyor ve Efendiler Efendisi’ne,
“Abdulmuttalib’in torunu” diyerek hitap edebiliyordu. Fakat bir gün geliyordu
ki, herkes, O’nun kim olduğunu, konumunun neden ibaret bulunduğunu, Hak
katındaki yerini ve Allah’la münasebetindeki enginliğini duyuyor, görüyor,
anlıyordu. Kısa bir süreliğine de olsa, O’nunla oturup kalkanlar, O’nun söz
incilerini derme fırsatı bulanlar hemen Resûl-i Ekrem’in boyasıyla
boyanıyordu. Öyle ki, O konuşurken, ashab efendilerimiz başlarında kuş varmış
da onu kaçırmamak için hiç hareket etmemeleri gerekiyormuş gibi duruyor ve
pürdikkat O’nu dinliyorlardı. Bir kelime kaçırma korkusuyla ödleri kopuyor
gibi bir tavır sergiliyorlardı. O’nun huzurunda bulunma âdeta bir şok tesiri
yapıyordu o seçkin insanlarda.. ve o şokun tesiriyle, fem-i güher-i nebevîden
dökülen lâl ü güherin hiçbirinin boşluğa düşmesine meydan vermiyor, hepsini
ezberliyor ve hiçbirini kaçırmıyorlardı. Sahabe efendilerimiz biliyorlardı ki,
O’nun dudaklarından dökülen sözler vahy-i gayr-i metlûvdu; yani, kelimeler
Peygamber Efendimiz’e ait olsa da, onlardaki mânâ ve muhteva Allah Teâlâ
tarafından O’nun kalbine ilham ediliyordu. Cenâb-ı Hak, bir metin (vahy-i
metluv) gönderiyordu ama onunla beraber o metnin izahını da Resûlullah’a
bildiriyordu. O da, Allah kendisine nasıl ilham etmişse, ona göre şerh ve
yorumlarda bulunuyordu. Dolayısıyla, O’nun tebliğ ettiği âyetlerde de, onların
şerhlerinde de kat’iyen hata yoktu; o her sözünde isabetliydi. İşte bu hakikat ve
sahabenin bu hakikati anlayışı, Allah Resûlü’ne ve O’nun ağzından dökülen

--- Sayfa 148 ---
sözlere karşı lakayt kalmalarına asla müsaade etmiyordu, etmezdi de, zira onlar
lügatlerinde lakaytlığa hiç yer vermeyen birer vefa abidesiydi.
Sahabe Efendilerimizin Ciddiyeti
Ashab-ı kiram, O’nu dinlerlerken öyle kendilerinden geçerlerdi ki, çoğu
zaman gözleri yaşlarla dolardı. İrbad İbn Sâriye (radıyallâhu anh), “Bir gün
Peygamber Efendimiz namazı kıldırdıktan sonra mübarek yüzüyle bize
yöneldi ve gözleri yaşartan, kalbleri ürperten çok tesirli bir konuşma yaptı.
Öyle ki içimizden biri, onun veda konuşması olduğunu zannederek
Efendimiz’e son nasihatlerini sordu.”6 sözleriyle böyle bir anı anlatır. O’nu
dinleyenler zamanın nasıl geçtiğini bilemezlerdi. Hazreti Ömer (radıyallâhu
anh) der ki, “Bir gün Allah Resûlü sabah namazından sonra minbere çıktı.
Konuştu, konuştu, konuştu... Öğle ezanından sonra, namazı kıldırıp tekrar
minbere çıktı ve ikindi oluncaya kadar konuştu. İkindi namazını eda ettikten
sonra yine konuşmaya başladı, konuşması akşama kadar sürdü.”7 Evet, o gün
Allah Resûlü, ilk hilkatten başlamış, kâinatın teşekkülünden, insanın
yaratılmasına kadar bütün yaratılış devrelerini bir bir sıralamış ve daha sonra
da kıyâmete kadar insanların başına gelecek hâdiseleri teker teker nakletmişti.
Bütün enbiyâyı hem de şemâili ile anlatmış, istikbâle nazarını çevirip mahşere,
Cennet ve Cehennem’e kadar her şeyi göz önüne sermişti. Sahabe efendilerimiz
de O’nu saatlerce dinlemiş, söylediklerini öğrenmiş ve arkadaki nesillere
bildirmişlerdi.
Onlardaki bu öğrenme, ezberleme ve nakletme harikuladeliğini sadece,
kadim kitaplarla, o günün dedikodusuyla ve bilgi müzahrefatıyla kirlenmemiş,
dolayısıyla nisyana maruz kalmamış tertemiz dimağlarına vermek doğru
değildir. Meselenin ciddiyete bakan yanları da vardır. Çünkü onlar, söylenen
sözleri kendileriyle çok alâkadâr görmüş, çok iyi konsantre olmuş ve yalnızca o
sözlere yoğunlaşmışlardı. Nasıl ki, bir Hak dostu size, “Allah’ın sana şöyle
teveccühü var, Efendimiz sana şu şekilde bakıyor; rüyamda seni falan
mertebede gördüm” dese; bu söz sizde çok ciddi bir şok tesiri yapar ve siz o an
ezberleme gayretinde olmasanız da, o sözü aradan yetmiş sene geçse bile
unutmazsınız. İşte, onlar Peygamber Efendimiz’in her sözüne karşı aynı
tehâlükü göstermiş, her kelimeyi aynı hassasiyetle âdeta emmişlerdi. Bir
tarafta, Allah’tan aldığı vahyi büyük bir ciddiyetle tebliğ eden bir Peygamber;
diğer tarafta da, aynı ciddiyetle dinleyen, öğrenen ve hak dini dünyaya ilân
eden insanlar vardı. Öyle anlaşılıyor ki, “göndermeç” ile “almaç” arasında çok
kuvvetli bir münasebet bulunuyordu. Onların kalibreleri de Allah tarafından
yapılmıştı; frekansta hiç kayma yoktu. Dahası, o frekansın sağında–solunda da

--- Sayfa 149 ---
herhangi bir şerare bulunmuyordu. Her gelen mesaj tam yerine ulaşıyor ve
doğrudan doğruya gidip onların gönüllerine akıyordu. Onlar da bütün
benlikleriyle açılıyorlardı akıp gelen mesaja.. onu maddî–mânevî, dünyevî–
uhrevî hayatlarının bengisuyu kabul ediyor; onsuz olamayacaklarına ve canlı
kalamayacaklarına inanıyorlardı.
Dava Adamı Ciddi Olur
Ayrıca, bir mü’min, Allah’tan ötürü mahlukatı sever; yaratıklara Allah’ın
sanatı olarak bakınca, gördüğü her şeye karşı âşıkâne bir tavır sergiler bütün
mahlukata sinesini öyle açar ve öyle bir sevgi çağlayanına kendisini salar ki,
gördüğü her şeyi koklar, öper; “Bunda da Senden bir cilve var.” der, eşyanın
yüzünde Cenâb-ı Hakk’ın sanatını okur. O duyguyla, ağaçlara temenna durur,
çiçekleri selâmlar; alır onları koklar, atmaya kıyamaz göğsüne takar. Aynen
öyle de, sevgi gibi, ciddiyet ve saygının da Allah’tan ötürü olması gerekir.
İnsan, diğer mahlûkattan geri değildir; bilâkis o, Allah’ın yarattığı en şerefli
mahlûktur. Bir mânâda, ona karşı saygısızlık, onu var edene karşı saygısızlıktır;
onun karşısında ciddiyet de Hakk’ın takdirine ve sanatına saygının ifadesidir.
Allah’ın rızasını gözeterek mahlûkata karşı saygılı olmak, Allah’a karşı saygılı
olmanın gereğidir. Efendimiz’in ümmetine karşı saygılı olmak da, Efendimiz’e
karşı saygının emaresidir. Dolayısıyla, Cenâb-ı Hakk’ın huzurunda olduğumuz
mülâhazasıyla her zaman ciddiyetimizi korumamız gerektiği ve Peygamber
Efendimiz’le alâkalı her mevzuyu ciddiyetle ele almamız icap ettiği gibi, hak
dostları başta olmak üzere Müslümanların hepsine ve ilâhî sanatın birer mührü
olmaları itibarıyla da bütün insanlara karşı tavır ve davranışlarımızda da
mü’min ciddiyet ve vakarını muhafaza etmemiz lâzımdır.
Ciddiyet, mefkûre insanlarının en önemli vasıflarından biridir. Onlar,
mesuliyetlerinin ağırlığıyla piştiklerinden ve sorumluluklarını her an
omuzlarında hissettiklerinden dolayı sürekli ağırbaşlı ve olgun birer insan tavrı
ortaya koyarlar. Onların bu hâli davalarının ciddiyetle değerlendirilmesi için
de çok mühimdir. Çünkü, lüzumsuz konuşmalar, yersiz gülmeler, ölçüsüzce el
ve dil şakaları dava adamlarının inandırıcılığına dokunur, muhataplarına
onların da hafif-meşrep birer insan olduğu izlenimini verir. Onları örnek
alanların hüsnüzanlarını kırar; “Bunlar da ciddiyetsiz insanlarmış, demek ki
yürüdükleri yol bunlara bir şey verememiş” dedirtir ve böylece olan yine
hakka-hakikate olur.
O türlü tavır ve davranışlar, heyetin genel havasını bozabilir. Bazen yersiz
bir gülüş, bazen kibirli bir oturuş, kimi zaman gurur edalı bir duruş ve kimi
zaman da benlik kokan bir söz, başkalarını değişik mülâhazalara sevk eder.

--- Sayfa 150 ---
Neticede ilhamlar inkıtaya uğrar, o meclise rahmet inmez; çünkü, artık orada
nefsanilik araya girmiştir. Saygısız mülâhazaların kuşattığı yerlerden Cenâb-ı
Hakk’ın teveccühü kesilir. O zaman da, kötü örnek olarak heyete karşı
hüsnüteveccühlerin kesilmesine sebep olan insan, kul hakkına girmiş ve
heyetteki herkesin hakkını çiğnemiş olur.
Meselâ; insan namaza duracağı zaman konsantrasyonunu çok iyi ayarlamalı,
nereye yöneldiğinin ve ne yaptığının farkında olarak tekbir getirmelidir.
Avamca namaza durma, kalbin Allah’ı kastederek kıbleye yönelmesiyle olur.
İşin havasçası ise, Allah’tan başka her şeyi kalbten söküp atarak sadece O’nu
mülâhazaya alma şeklinde bir teveccühtür. İşte, bir insan niyet hesabına
hazırlığını yapıp tam “Allahu Ekber” diyerek enaniyetini boğazlayacağı ve
“Sen büyüksün, öyle büyüksün ki Senden başka büyük yok; Senin karşında bana
sadece sıfırlık düşer.” mülâhazasıyla namaza duracağı esnada bir kabalığa
şahit olsa, bütün duygu ve düşüncesi dağılır; ruh hâleti değişir ve kendini
namaza tam veremez. Hele bir de o zat imamsa, onun namazı böyle bir kabalığa
kurban gidince, arkasındakilerin namazları da kurban gider. Ciddiyetsizliğe
maruz kalan insan –o imam da olsa– farkına varmadan namazda alır-verir,
sürekli kelâm-ı nefsiyle konuşur; “Vay zavallı vay!” deyip durur, rükû’da
اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ رَﺑِّﻲَ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ diyeceğine اﻷَْﻋْﻠَﻰ رَﺑِّﻲَ ﺳُﺒْﺤَﺎنَ der, namazı maruz
kaldığı o ciddiyetsizliğin hâsıl ettiği düşüncelerle bitirir. İşte, o kaba ruhlu
insan, o davranışıyla imamın namazdaki huşuuna mâni olduğu gibi, bir sürü
insanın hukukuna da tecavüz etmiş olur..
Öyleyse insan, kaba, haşin ve sevimsiz davranışların neticesinin böyle çirkin
olduğunu bilerek çok temkinli ve dikkatli hareket etmeli; kendini düşünmüyorsa
bile, hiç olmazsa diğer insanların haklarını gözeterek mü’mince tavırlar ortaya
koymalıdır. Aslında, kaba söz ve davranışlar ruhunda kabalık olan insanların
hırıltılarıdır. Dolayısıyla, o türlü kabalıklara ve lâubâlîliklere giren insanlar,
kendilerini gözden geçirmeli ve ciddiyetsiz hareketlerini nazar-ı itibara alarak
kendileriyle yüzleşmelidirler. Ahsen-i takvîm üzere yaratılan insana o türlü
davranışların yakışıp yakışmadığının muhasebesini yapmalıdırlar. Azıcık
irfanları kalmışsa, o haşin, yakışıksız, tutarsız ve ahiret hesabına hiçbir değer
ifade etmeyen tutum, tavır ve hareketlerini bir an önce terk etmelidirler.
İslâm’da Mizah
Diğer taraftan, Müslümanın her hareketi, her davranışı, her sözü ölçülü ve
ciddiyet yörüngeli olmalıdır ama ciddiyet ile buz gibi soğuk davranışları da
birbirine karıştırmamak gerekir. İslâm, mizaha farklı bir bakış açısı getirmiş,

--- Sayfa 151 ---
latîfenin mü’mincesine işaret etmiş ve hikmet edalı nüktelere cevaz vermiştir.
Bir mü’min için nükte ve latîfe, insanları güldürmek, onların hoplayıp
zıplamalarını sağlamak ve onlara kahkaha attırmaktan öte mânâlar taşır; bir
yandan hikmet ifade eder, diğer yandan da insanları tefekkür ufkunda dolaştırır.
Gereğinden fazla olan şaka ve latîfeler lâubâlîliğe, çok gülmeye, kalbin
kararmasına, zamanı boşa geçirmeye ve bazen de insanları kırmaya sebep
olması bakımından sakıncalıdır. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem), kahkahaya sebep olan, Allah’ı anmaktan alıkoyan ya da insanların
onurunu yaralayarak saygı ve vakarı yok eden latîfeleri yasaklamıştır.
Müslümanlar arasında, “Latîfe latîf (nazik, şirin ve ince) gerek.” anlayışı çok
önemli bir düstur olagelmiştir. Ayrıca, latîfe veya nüktede yalan sözün
bulunmaması gerekir. Resûl-i Ekrem Efendimiz, “Ben latîfe yaparım ama
doğru konuşurum.”8 buyurmuş ve latîfe yaparken dahi sözlerin doğru olması
gerektiğini vurgulamıştır.
Evet, Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) da yer yer latîfe yapmıştı.
Fakat, O’nun latîfeleri ciddiyet televvünlü ve aynı zamanda hak ve hakikat
yörüngeliydi. O, bir taraftan, hürmet duygularını davet eden bir vakar ve
heybet, diğer taraftan da sevgiyi celbeden bir tevazu ve mahviyet içinde
bulunurdu.
İnsanları
sürekli
tebessümle
karşılardı.
Busîrî, Kaside-i
Bürde’sinde bu hususa dikkat çekerek, “Yalnızken Fahr-i Kâinat Efendimiz’e
mülaki olsan, celâleti hasebiyle O’nu kalabalık asker arasında ve bir ordunun
başındaymış gibi ciddi bulurdun.” dedikten sonra sözlerini meâlen şöyle
sürdürür: “Onu ashabına karşı da öyle mütebessim görürdün ki, sadef içinde
saklanan incinin o Nebiyy-i Zîşân’ın mahall-i kelâm ve tebessüm madeninden
çıktığını sanırdın.”9 Resûl-i Ekrem Efendimiz öyleydi; sürekli müjde veriyor
olma edasıyla hep mütebessim bir çehresi vardı. Fakat, rivayetlere göre, hayatı
boyunca sadece üç defa –kendisine yakışan keyfiyet içinde– gülmüş ve asla
gayr-i ciddiliğe geçit vermemişti. Bununla beraber, tebessüm etme, insanlara
yumuşak davranma, herkese bağrını açma ve yanında herkesin rahat hareket
etmesine imkân verme hususlarında örnek olmuş; gerekirse mehafet ve mehabet
hâlini bile baskı altına alarak insanları rahat ettirme ve onları boğmama esasına
işaretlerde bulunmuştu.
Peygamber Efendimiz’den öğrendiğimiz ölçülere göre; insan, muhataplarını
mârifet ufukları zaviyesinden değerlendirmeli ve onların durumuna uygun bir
seviye belirleyerek konuşmalıdır; yoksa farkına varmadan onları sıkıştırmış,
tazyik etmiş ve bütün bütün hakikatten soğutmuş olma ihtimali vardır. Evet,
kasdî ve iradî olarak lâubâlîliğe, birilerini güldürmek için şakalar yapmaya,
ölçüsüzce gülmeye ve güldürmeye, dolayısıyla zamanı israf etmeye müsaade

--- Sayfa 152 ---
yoktur. Allah Resûlü, bazı insanların güldüğünü görünce “Cennet’ten müjde
mi aldınız?”10 deyip onları ikaz buyurmuştur. Ne var ki, bazı hak dostlarının,
sürekli mârifet ufkunda bulunmaları itibarıyla hep mehabet ve mehafet yaşayan
müritlerine biraz nefes aldırmak ve tam canları gırtlaklarına geldiği sırada
onlara oksijen yudumlatmak için espri ve nüktelere başvurmaları türünden,
bazen hikmet edalı olan ve belli bir gayeye matuf dile getirilen mizah
diyebileceğimiz türden latîfe, nükte, kıssa ve menkıbelerin anlatılmasında da
bir beis olmasa gerektir.
Öyle Bir Sultan...
Meselâ; 4. Murad devrinde, Erzurum’da bir Habib Baba varmış.
Evliyaullahtan olduğu söylenen bu zat, hacca gitmeye karar vermiş. O dönemde
hacılar dört bir taraftan gelip İstanbul’da toplanır, oradan da kervanlar hâlinde
yola çıkarlarmış. Habib Baba da, İstanbul’a kadar gelmiş ve “Yola çıkmadan
evvel bir temizlik yapayım.” deyip bir hamama gidivermiş. Olacak ya, o gün
Padişah’ın vezirleri hamamı kiralamış ve kendilerine tahsis etmişler;
dolayısıyla da onlardan başka kimse içeri alınmamış. Habib Baba da bu yasağa
takılacakmış ki, “Ben şu kurnacıkta yıkanıveririm” diye yalvarıp yakarınca,
oranın sahibi bu ihtiyarın hâline acımış ve ona bir köşede yıkanması için izin
vermiş. Çok geçmeden vezirler bütün ihtişam ve debdebeleriyle gelmişler. Bu
arada, tebdil-i kıyafet ederek halkın içinde dolaşmayı itiyad edinen 4. Murad
da, bu hamama gelmiş ve o da yalvarıp yakarınca bizim Habib Baba’nın
yanında yıkanmak şartıyla içeri girmiş. Bir aralık, Habib Baba ona sırtını
keselemeyi teklif etmiş ve keselemiş. Sonra sırt keseleme sırası padişaha
gelmiş. 4. Murad elindeki keseyi Habib Baba’nın sırtında gezdirirken, “Bir
bize bak, bir de şu vezirlere. Bu dünyada padişaha vezir olmak varmış.”
deyince, Habib Baba “A dostum, öyle bir Padişah’a vezir ol ki, bütün bu
vezirlerin padişahına, senin uyuzlu sırtını keseletsin.” deyivermiş...
İşte, bu da bir latîfe ve bir menkıbedir. Belki de aslı bile olmayan bir
menkıbede herhangi bir fasıldır. Fakat, bunun ifade ettiği çok derin bir mânâ
vardır; Zât-ı Ulûhiyet’e ubudiyet ve hizmetin, dünyalara bedel olduğunu
hikmetâmiz bir üslûpla vurgulamaktadır. Dolayısıyla, bu çerçevede mizah
sayılabilecek latîfe ve nükteleri anlatmanın bir zararı olmayacağı, hatta bazı
hakikatleri açıklamada fayda sağlayacağı da söylenebilir.
Hâsılı, Hazreti Ömer Efendimiz, hilâfet makamına tavsiye edilen büyük bir
sahabe için “Denilen kişi her yönüyle hilâfete layıktır; fakat, şakası biraz
fazladır. Hâlbuki Hilâfet, bütünüyle ciddiyet isteyen bir meseledir.” 11

--- Sayfa 153 ---
buyurmuştur. İnsanları idare mânâsındaki hilâfet ciddiyet istediği gibi,
yeryüzünde dinin temsilciliğini yapma mânâsına nübüvvet mesleğinin bir ferdi
olma da ciddiyet iktiza eder. Zaten, i’lâ-yı kelimetullah yolunda gerekli
ciddiyeti elde edememiş insanlardan, diğer hususlarda ciddi olmaları hiç
beklenemez.
1 el-Meydânî, Mecmeu’l-emsâl 2/328.
2 el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/318. Yakın ifadeler için bkz.: İbnü’l-Cevzî, el-Müdhiş s.490; İbn Hacer,
Mukaddimetü Fethu’l-bârî s.14.
3 Furkan sûresi, 25/63.
4 Bediüzzaman, Sözler s.791 (Lemeât).
5 Mücadele sûresi, 58/7.
6 Bkz.: Tirmizî, ilim 16; Ebû Dâvûd, sünnet 5; İbn Mâce, mukaddime 6.
7 Müslim, fiten 25; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/341.
8 Tirmizî, birr 57; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/340.
9 el-Bûsîrî, Dîvânü’l-Bûsîrî s.242.
10 Bkz.: el-Bezzâr, el-Müsned 6/174; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/90-91.
11 et-Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/581; İbn Asâkir, Tarîhu Dimaşk 44/438, 45/453.

--- Sayfa 154 ---
Devlet Düzeni ve Derin Devlet ya da İşte
Sezar, İşte Siz!
Soru: “Hukuk devleti” ifadesinden ne anlaşılmalıdır? Size göre gerçek bir
hukuk devletinin vasıfları nelerdir?
Cevap: Bu, tahlili oldukça zor ve çetin bir mevzu... İhtisas sahama girmeyen
bir konu oluşu meseleyi biraz daha girift hâle getirebilir. Ayrıca, bazı
meseleleri ben dile getirince, hasımca davranan insanlar ifadelerimi ona göre
değerlendirirler; dostlar da, sözlerime hüsnüzanları zaviyesinden bir kıymet
biçerler. Düşmanca tavır alanlar, mahza hak ve hakikat olan bazı beyanlarımı
bile, onları dile getiren ben olduğum için, kabul etmek istemez, onlarda bir
yanılma yanı arar, mutlaka bir boşluk bulmaya çalışır ve önyargılı davranırlar.
Dostlar ise, daha baştan, sözlerimi içi dolu ifadeler olarak ele alır, ben
söylediğim için onları değerli sayar ve yanılırlar. Bu açıdan da, böyle bir
konuyla alâkalı düşüncelerimi ifade etmem, hem dostları hem de hasım
ruhluları değişik yorumlara, farklı mütalâalar serdetmeğe sevk edebilir. Ne
kadar temkinli konuşursam konuşayım, benim düzgün dediğim şeyler bazılarına
göre eğridir. Onlar, seslendirdiğim hakikatlere tâ baştan yanlış mührü
vurmuşlardır. Dolayısıyla, hukuk devleti mevzuundaki fikir ve düşüncelerimin
de aynı şartlanmışlıklarla değerlendirilmesi söz konusudur; fakat, ben yine de,
sorunuza ve meselenin ehemmiyetine hürmeten bazı hususları arz etmeye
çalışacağım.
Devletin Değişmez Vasıfları
Önce, cevaba esas teşkil etmesi için hepinizin bildiği bazı hususlara,
hatırlatma kabilinden değinmek istiyorum: Bildiğiniz gibi, Anayasanın birinci
maddesi, Türkiye Devleti’nin bir cumhuriyet olduğunu vurgular. Hemen ikinci
maddede bu cumhuriyetin vasıfları zikredilir ve Türkiye’nin demokratik, lâik
ve sosyal bir hukuk devleti olduğu belirtilir. Yine bildiğiniz gibi, bu iki hüküm
asla değiştirilemez ve değiştirilmesi teklif de edilemez.
Evet, bu iki esas teminat altındadır, bunlara dokunamazsınız. Belki, bir
mânâda mükemmelini bulursanız, demokrasiye ilâvelerde bulunabilirsiniz.
Lâikliğin tarifini açabilir, genişletebilir ve onu insanî değerleri daha da
kuşatıcı olma ufkuna yükseltebilirsiniz. “Sosyal devlet” ifadesi üzerinde durup
meseleyi açabilir ve biraz daha insanîleştirebilir, ünsîleştirebilirsiniz… Fakat,
bütün bunlar icmalde meseleleri olduğu gibi kabulün yanı başında, aynı

--- Sayfa 155 ---
zamanda dünyadaki genel gelişmelerden istifade ederek, bizde de o meseleleri
inkişaf ettirme şeklinde olur. Tabir-i diğerle; meselenin icmâli olduğu gibi
kabul edilir; tafsiline ise açık durulur.
İdeal Demokrasiye Doğru
Demokrasi, halk hâkimiyetine dayalı bir sistem demektir. Türkiye Büyük
Millet Meclisi’nde ilk defa telaffuz edilirken “Hâkimiyet bilâ kayd ü şart
milletindir” şeklinde söylenen, zamanla mazmun ve mefhum korunmakla
beraber kelimelerle oynanarak “Hâkimiyet kayıtsız, şartsız milletindir” sözüyle
seslendirilen ve günümüzde daha yalın bir Türkçe kullanma iddiasıyla
“Egemenlik milletindir” cümlesiyle vurgulanmak istenen husus demokrasidir.
Başka bir münasebetle de ifade ettiğim gibi, bu söz, hâkimiyetin –hâşâ–
Allah’tan alınarak insanlara verilmesi demek de değildir; aksine, hâkimiyetin,
Allah tarafından, kaba kuvvet temsilcilerinin elinden alınıp millete verilmiş
olduğunu belirtmektedir.
Evet, demokrasi, temel hak ve hürriyetlerin korunmasını halkın temsilcilerine
tevdî eden, milletin görüş ve kanaatlerinin ülke yönetiminde tesirli olması
gerektiği esasına dayanan bir idare şeklidir. Hatırlarsınız, ilk meclis
milletvekillerinden Tahir Efendi halka hitap ederken şöyle der: “Ey cemaat,
siz, “müntehib”siniz (seçensiniz); ben ise, “müntehab”ım (seçilenim).
Gideceğimiz yer ise; “müntehabün ileyh”dir (meclistir). Sizin yaptığınız işe de
“intihab” (seçim) denir. İntihab ise “nuhbe”den gelir. Nuhbe, kaymak demektir.
Unutmayın ki, bir şeyin aslında ne varsa kaymağı da o cinsten olur. Sütün
üstünde süt kaymağı, şapın üstünde de şap kaymağı bulunur...” Bu sözler aynı
zamanda, “Nasıl olursanız, öyle idare edilirsiniz” hadis-i şerifinin çok enfes
bir yorumundan ibarettir. İşte, halkın içinden çıkan ve onu tam aksettiren
temsilcilerin idaresidir demokrasi.
Türkiye’de yarım asırdan daha uzun bir zamandan beri, demokrasiyi deniyor
ve hâlâ en mükemmelini bulmak için uğraşıyoruz. Denemede başarılı
olamadığımız zaman yeniden başa dönüyor, bir kere daha arayışa geçiyor ve
yeni testler yapıyoruz. Pozitif ilimlerdeki deneme-yanılma ve doğruyu bulma
yolunu bir yönüyle biz gerçek demokrasiye ulaşma mevzuunda kullanıyoruz.
Böylece, bir mânâda demokrasi bir gelişme süreci yaşıyor. Batılılar da, “Biz
bu meselenin zirvesini henüz yakalayamadık, hâlâ yoldayız” diyor ve onlar da
kendi anlayışlarına göre ideal bir demokrasi arıyorlar.
Ayrıca, demokrasi değişik toplumlar tarafından farklı farklı şekillerde
anlaşılmış ve değişik tarzlarda uygulanmıştır. Meselâ, A. Lincoln, demokrasiyi
“Halkın halk tarafından, halk için idaresi” olarak ifade etmiş; Hitler, Nazizm’i

--- Sayfa 156 ---
“gerçek demokrasi” diye nazara vermiş; Mussolini de Faşizm hakkında
“merkezi ve otoriter demokrasi” diyebilmiştir. Görüleceği gibi, çoklarınca
anti-demokratik kabul edilen bazı ideolojilerin bile demokratik oldukları iddia
edilmiştir. Rusya’da komünizmin hâkim olduğu dönemlerde, onlar da kendi
sistemlerine “sosyal demokrasi” demeyi uygun görmüşlerdir. Dünyanın değişik
bölgelerine bakılsa, Hristiyan demokrasi, Katolik demokrasi, Protestan
demokrasi gibi daha pek çok demokrasi anlayışına şahit olmak mümkündür.
Dolayısıyla, bugün kemale ermiş ve herkes tarafından benimsenmiş bir
demokrasiden
bahsetmek
imkânsızdır;
bütün
hukukçuların
ve
sosyal
bilimcilerin genel kabulü, demokrasinin henüz bir gelişme vetiresi yaşadığı
istikametindedir. Bu açıdan da, Türkiye’nin hâl-i hazırdaki problemleri mevcut
demokrasiyle çözülebilecek olsa da, onu daha da geliştirmek ve mümkün
olduğu kadarıyla herkesin maddî-mânevî ihtiyaçlarına cevap verecek olan en
mükemmel demokrasiye ulaşmak hedeflenmelidir.
Devletin Lâikliği
Türkiye Cumhuriyeti’nin tarifinde işaret edilen ikinci husus onun lâik bir
devlet oluşudur. Lâik, Fransızcadan alınmış bir kelimedir; ruhanî ve dînî
olmayan fikir, müessese, sistem demektir. Fransızlar, meşhur ihtilâlden sonra
teokratik düzeni kaldırıp devleti kiliseden ayırarak dînîlikten ve ruhanîlikten
çıkarınca, yeni doğan bu çocuğa lâik devlet ismini vermişlerdir. Daha
sonraları, bu mevzuda da dünyanın değişik yerlerinde farklı anlayışlar ve
uygulamalar olmuştur.
Bu arada, istidradî olarak şu hususun açıklanmasında fayda mülâhaza
ediyorum: Teokratik düzeni, dinî bir idare şeklinde yorumlamak epistomolojik
ve terminolojik olarak yanlıştır. Teokratik düzen demek, dine ve dini metinlere
dayalı bir idare biçimi demek değildir. Yani, teoratik devlet sözüyle, Tevrat’a,
Eski Ahid’e ya da Yeni Ahid’e bağlı bir devlet ifade edilmez. Onu, Kur’ân-ı
Kerim’e ve Sünnet-i Sahiha’ya bağlı devlet şeklinde dile getirmekse bütün
bütün yanlıştır. Teokrasiyi İslâm’la beraber zikretmek ya bir garaza mebnîdir
ve Müslümanları ezip sindirme kastına matuftur ya da terminolojiye vâkıf
olmamanın ve cehaletin emaresidir. Teokratik devlet, ruhban sınıfının
hâkimiyetine ve kilise otoritesinin üstünlüğüne dayanan bir idare sistemidir. O,
âbâ-i kenâisenin içtihad ve kararlarına göre idare edilen devlet demektir.
Öyle bir devlette, ruhban sınıfının sözleri hüccettir. Onlar, ne söylerlerse
mutlaka Hakk’ın o mevzudaki muradını seslendirmiş olurlar ve asla
sorgulanmazlar. Yani, sizin Zât-ı Ulûhiyet ve Resûl-i Ekrem hakkındaki o

--- Sayfa 157 ---
sağlam mülâhazalarınız ne ise, teokratik idarenin tabileri arasında âbâ-ı
kenâise hakkındaki mülâhazalar da öyledir. Dolayısıyla, lâiklik kavramı batının
dinî, siyasî ve içtimaî şartları çerçevesinde, ruhban sınıfının baskılarına ve
onun farklı mütalâalarından ötürü ardı arkası kesilmeyen dahilî harplere karşı
ortaya çıkan bir kilise-devlet ayrımı ihtiyacından doğmuştur. Bu açıdan da, batı
toplumlarının problemi din ile değil, din adamlarıyla ve dinin emirlerini kendi
şahsî çıkarları için kullanan o günkü kilise teşkilatıyla alâkalıdır.
Hatta belli bir dönemde mesele din-bilim ayrışmasına kadar uzanmıştır.
“Metafizik bilim olamaz” teziyle ortaya çıkan Dekart (Descartes), bilginin
ancak ölçülebilir ve bölünebilir nesnelerin incelenmesiyle elde edilebileceğini
söyleyip bilimin konusunu sadece maddeyle sınırlamış; daha sonra da
Kartezyen (Dekartçı) felsefesinin tâbileri hep aynı istikamette idare-i kelâm
etmişlerdir. Dini ve bilimi ayrı iki alan olarak ele almış ve alan ihlali
yapılmaması gerektiği üzerinde durmuşlardır. Bu alan ihlali yapılmaması
anlayışı kalıptan kalıba girerek zamanla dinin ve devletin sınırlarını belirleme,
din işleri ile dünya işlerini birbirinden ayırma ve karşılıklı müdahaleye
meydan vermeme düşüncesini ifade eden lâikliğin bir esası olagelmiştir.
Bununla birlikte, lâiklik her toplumda aynı biçimde uygulanmamış; dünyanın
değişik yerlerinde farklı şekillerde yorumlanmıştır. Bir yerde uygulanan lâiklik,
herkesin vicdan, dini inanç ve kanaat hürriyetini; ibadet, dinî ayin ve törenlere
katılma hakkını; düşünce ve kanaatlerini söz, yazı ya da başka yollarla tek
başına veya toplu olarak açıklama ve yayma hakkını temin ederken; bazı
yerlerde de çok katıca uygulanmış, lâiklik tamamen sekülerizm olarak ele
alınmış ve âdeta o sistemin temsilcilerine uymayan dinî hayat yasaklanmış; dinî
düşünceleri ve dinî kanaatleri anlatma hakları bütün bütün ihlâl edilmiştir.
Bu açıdan da, lâiklik disiplininin icmâlî olarak varlığına bir şey denmese de,
bu meselenin tafsilî mânâda bir kısım değişikliklere ve geliştirilmeye açık
olduğunu itiraf etmek gereklidir. Demokrasi gibi bu husus da, bir gelişme ve
daha insanî olma vetiresi yaşamaktadır. Dolayısıyla, dünyanın değişik
ülkelerinde veya gelişmiş ülkelerde bu meselenin en mükemmel tarifinin ne
olduğu, lâikliği bizim nasıl tarif edebileceğimiz ve uygulama anında bu tarife –
diğer hakları da ihlal etmeden– ne kadar sadık kalınabileceği gibi hususlar
üzerinde mutlaka düşünülmeli, bu konuda ciddi müzakereler yapılmalıdır.
Devletin Sosyal Oluşu
Türkiye Cumhuriyeti’nin, anayasa tarafından belirlenen önemli bir esası da
sosyal oluşudur. Sosyal devlet olmanın gereği, fertlere temel hak ve hürriyetler
tanımak ve bunların gerçekleştirilmesini temin etmektir. Bu hak ve hürriyetler

--- Sayfa 158 ---
anayasayla belirlenmiştir. Meselâ; herkes, özel hayatına ve aile mahremiyetine
saygı gösterilmesini isteme hakkına sahiptir; özel hayatın ve aile hayatının
gizliliğine dokunulamaz. Bir şikâyet hâlinde mesele emniyete ya da yargıya
intikal etmedikçe hiç kimse aile mahremiyetine karışamaz. Sosyal devlet, bu
mahremiyet hürriyetini tanımasının yanı başında o hürriyeti korumakla da
mükelleftir. Aynı zamanda, herkes istediği bir yere yerleşme ve seyahat
hürriyetine de sahiptir. Sosyal devlet çerçevesi içinde mutlaka bu hürriyetin
temini de lâzımdır; yoksa sosyal devletten söz edilemez.
Şayet, bazı hak ve hürriyetler belirlenmişse ama şahıslara onlardan istifade
etme imkânı verilmiyorsa, meselâ, inanmanın önü alınıyor, dini öğrenme yolları
kesiliyor ve düşünceleri ifade etmeye mani olunuyorsa, yine ortada bir sosyal
devletin varlığından bahsedilemez. Bir devletin sosyal olabilmesi için, o
ülkedeki herkesin düşünce ve kanaat hürriyetine, düşünce ve kanaatlerini
değişik yollarla açıklama ve yayma hakkına sahip olması gerektiği gibi; her
ferdin bilim ve sanata dair değişik sahalarda eğitim görme, öğrenme ve
öğretme, bu alanlarda her türlü araştırma yapma ve onları yayma hürriyetinin
bulunması da zaruridir. Her mevzunun uzmanları inandıkları şeyleri bir
konferansta, bir seminerde veya başka bir platformda rahatlıkla ifade
edebilmelidirler.
Şu kadar var ki, sizin kendi düşüncelerinizi açıklamanız ve kanaatlerinizi
ifade etmeniz, hiçbir zaman başkalarını rahatsız etmeye müncer olmamalıdır.
Zira, sizin kişilik haklarınız olduğu gibi başkalarının da ferdî hak ve
hürriyetleri vardır; sosyal devlette, bir ferdin hak ve hürriyetleri kullanması
neticesinde bir başkasının dokunulmaz ve vazgeçilmez haklarının ihlal
edilmesine kat’iyen izin verilmez.
Hukuk Devleti
Devletin, anayasada belirtilen çok önemli bir özelliği de “hukuk devleti”
olmasıdır. Hukuk devleti, en kısa tarifiyle, güce ve kaba kuvvete değil, hukuka
dayanan bir devlet demektir. Hukukçular onu, faaliyet alanını ferdî hak ve
hürriyetler sınırında tutan, kanunların umumîliği esasına bağlı ve şahısların hem
başkaları hem de devlet karşısında korunması için yargı organları bulunan
devlet olarak tarif ederler.
Hukuk devletinin en mühim hususiyeti, bütün icraat ve işlerin anayasada
belirlenen esaslara göre yapılmasıdır. Öyle bir devlette, yeni çıkarılacak olan
yasalar da daha önce belirlenen esaslara göre yapılır ve kat’iyen anayasaya
muhalif olamaz. İdare sadece yasalara değil genel hukuk kurallarına da bağlı

--- Sayfa 159 ---
kalır. Devletin her müeyyidesi mutlaka belli ölçülerle ortaya konur,
uygulanmadan önce de herkese duyurulur. İdareciler de dâhil herkes adlî yargı
kurumlarınca denetlenebilir. Bunlar hukukun temel prensipleridir ve İslâm
Hukuku’nda da esastır. Şâtibî’nin Muvâfakât’ına bakarsanız; temel disiplinlere
uymayan cüz’iyâtın nazar-ı itibara alınmayacağı üzerinde ısrarla durulduğunu
görürsünüz. Dolayısıyla, çıkarılacak kanunların anayasanın ruhuna uygun
olması lâzımdır. Anayasanın ruhu, fert, aile ya da toplum olarak size şu hak ve
hürriyetleri tanıyorsa, çıkarılacak yasalar kat’iyen onlara aykırı olamaz. Aksi
hâlde, anayasa ile diğer yasalar arasında çelişki meydana gelir; toplumda bir
hercümerç yaşanır. Evet, anayasa, bir yönüyle, küllî kaideler mecmuasıdır.
Cüz’î disiplinler, ancak o küllî kaidelere bağlı olmak suretiyle ve onlardan
istinbat edilecek kaidelerle ortaya konabilir. Külliyât gözetilmeden cüz’iyât
vaz’ edilemez.
Hukuk devletinde, devlet kurumları denetim ve işbirliğini de ihtiva eden bir
denge içinde çalışır. Yasama yetkisi denen kanunları çıkarma salâhiyeti, millet
hesabına Türkiye Büyük Millet Meclisi’nindir. Çıkarılan kanunları uygulama
ve yürütme yetkisi, Cumhurbaşkanı ve Bakanlar Kurulu’na aittir. Yargı ise
bağımsız mahkemelere bırakılmıştır. Dolayısıyla, bir hukuk devleti, bu üç temel
rükün üzerine bina edilir ve hepsinin iş birliğiyle, hakkaniyetle çalışması
neticesinde yükselir.
Bu açıdan, bütün hak ve hürriyetleri devlet temin eder; hiç kimse kendi
kendine ihkâk-ı hakta bulunamaz, hak arkasına düşemez; bu çerçevenin dışında
hak arayamaz ve kendini devletin yerine koyamaz.
Soru: Türkiye’de “devlet içinde devlet” ya da “derin devlet” gibi
mevzular öteden beri hep konuşuluyor. Bir hukuk devletinin bünyesinde
“derin devlet” gibi bir oluşumun meydana gelmesi mümkün müdür? Devlet,
ülke çıkarları düşüncesiyle şiddet kullanabilir mi?
Cevap: Evvela, hiç kimse ferdî haklarını kendi başına belirleyemez;
herkesin hakkını bir hukuk sistemi tayin eder. Hakkın tarifi ve tasnifi bir
uzmanlık işidir; sosyal devlet yapısında bu haklar anayasa ve yasalarla ortaya
konur ve hukukla koruma altına alınır. Herkese kendi hak ve hürriyetlerini
yaşama imkânı sağlanırken, bir kimsenin başkasının hakkını ihlal etmesine de
göz yumulmaz. Hukuk devleti, her zaman hakkın yanında olmayı, hakkı tutup
kaldırmayı yeğler ve hakka saygıyı en büyük vazife sayar.
Evet, Mehmet Âkif’in, “Hâlık’ın nâmütenahî adı var, en başı Hak / Ne büyük
şey kul için hakkı tutup kaldırmak” dediği gibi, hakkı tutup kaldırmak en önemli
bir vazifedir. Fakat, hukuk çerçevesinde hakkı kullanma yolları vardır ve bir

--- Sayfa 160 ---
hukuk devletine mensup fertler kendi arzu ve isteklerine göre hakkı tutup
kaldıramaz, hak iddiasında bulunamazlar. Herkes hakkını mensubu bulunduğu o
devletin hukuk sistemi içinde arama mecburiyetindedir; aksi hâlde, fertler veya
belli gruplar kendi isteklerine göre ihkâk-ı hak etmeye kalktıkları zaman ülkede
kargaşa çıkar.
İhkâk-ı Hak Mücadelesi
Türkiye’de 80’li yıllardan önceki oldukça uzun bir dönemde, bazı kimseler
kendilerine göre bir hak arayışına girdiler. Hak meselesine Lenin’ce, Mao’ca,
Fidel Kastro’ca yaklaştılar ve “Hak verilmez alınır!..” diyerek sokaklara
döküldüler. “hürriyet” dediler, “proletarya diktatörlüğü” diye bağırıp
çağırdılar ve yakıp yıkarak ihkâk-ı hak etme ardına düştüler. Bazıları da, ülkeyi
korumak kendi vazifeleriymiş gibi onların karşısına dikildiler. O günlerde
sinirler hep gergindi ve seneler korkunç bir gerilim havasında geçti. Yürekler
sürekli kan dökme hissi ile çarptı. Gencecik beyinler sadece kan düşündü, kan
konuştu ve her fert âdeta kanlı katil gibi diğerinin yakasına yapışmak
hummasına tutuldu. Kan dökmek ve canlara kıymak suretiyle ihkâk-ı hak
mücadelesi böyle sürüp gitti. Ölenler niçin öldüklerini anlayamadı; öldürenler
de niçin öldürdüklerini bilemedi. Maalesef, değişik devrelerde bunları gördük
ve Türkiye şu anda yine öyle kaotik bir ortama çekilmek isteniyor.
Evet, bir insan kalkıp “Hak verilmez alınır; ben hakkımı zorla koparacağım!”
derse, ona karşı tepki hareketi olarak kimisi de “Senin buna hakkın yok; sen
devlete baş kaldırıyorsun, senin cezanı ben vereceğim!” diye mukabele eder;
böylece hukuka aykırı bir yola girilmiş olur ve ülkede kaos meydana gelir. Her
meselede insanların kendi içtihatları devreye girer. Hak arayan insan kendine
göre bir hak içtihadında ve o hakkı elde etme yolu adına da bir yöntem
istinbatında bulunur. Ona karşı çıkan kimse de onun haksızlığı konusunda bir
içtihada gider ve hüsnüniyetli gibi görünse de, haksıza karşı kendi başına ve
kendi usûlünce mücadele etme içtihadı yaparak hata eder... Ve bu türlü
içtihatlar, insanların kafası sayısınca çok olur, herkes kendi anlayışını hak
görür. Şayet, bu mevzuda şahısların önü açılırsa, insanlar adedince kavga
vesileleri icat edilmiş olur.
Devlet de Hukuka Aykırı Davranamaz
Dolayısıyla, bazı işleri hukuk dışı yollarla halletmeye kalkanlar, başkalarını
da hukuk dışı bir kısım oluşumlara sevk etmiş olurlar. İster devlet isterse de
kendini devlet yerine koyan ve devlet yanlısı görünenler, meseleleri hukuk dışı
yollarla halletmeye kalkıştıkları zaman daha ciddi problemlere ve

--- Sayfa 161 ---
komplikasyonlara sebebiyet verirler. Böyle bir tavır her yandan hukuk dışı
oluşumların patlak vermesini tetikleme sayılır: Yeraltı dünyası oluşur; gizli
cinayetler işlenir; fâili meçhuller artar ve herkes kendi kafasına göre bazı
şeyler yapar. Evet, böyle bir hukuksuzluğu kendini devlet yerine koyan fertler
yapamayacakları gibi, devletin kendisi de yapamaz. Hatta, hak arama
mevzuunda herkes yanlışlık yapsa bile devlet bu mevzuda asla hatalı adım
atmamalı; hukuk dışı hiçbir müdahaleye yanaşmamalıdır. Öyleyse, her mesele
hukuk çerçevesinde halledilmeli; problemlerin çözümü yasama, yürütme ve
yargı mercilerine müracaatta aranmalıdır.
Devlet şakîlere karşı savaşabilir; savaş esnasında güvenlik güçlerine silah
çekenleri öldürebilir; zira, savaşın da kendine göre bir hukuku vardır. Fakat,
bir insan gelip teslim olursa, devlet onu asla yargısız infaz edemez. Teslim olan
bir insanı öldürmek hukuk devletinin ruhuna aykırıdır. Ayrıca, o şahıs, itirafta
bulunacaktır, söyleyeceği şeyler olacaktır; devletin orada çıkarları söz
konusudur ve ondan alınabilecek ipuçlarıyla daha büyük fitnelerin önü
alınacaktır. Hal böyleyken, birisi pişmanlık duyarak dağdan inse, itirafta
bulunmak için bir yere müracaat etse, “Benim diyeceğim şeyler var; şekavetin
merkeziyle, fitnenin yuvasıyla alâkalı hayatî bilgiler vereceğim” dese, eğer siz,
“Seni kabul etmiyoruz, senin yerin dağ...” şeklinde cevap verir ve onu
reddederseniz, milletin dağı işletmesi mevzuunda sizin bazı şeyler çevirdiğiniz
kanaati hâsıl olur bende. O zaman düşünmeden edemem: Siz galiba orada bazı
şeyler karıştırıyorsunuz... Acaba uyuşturucu işi mi çeviriyorsunuz? Silah
üretiyor ve silah ticareti mi yapıyorsunuz? Yıllanmış kavgaların bir türlü sona
ermemesinde bir çıkarınız mı var? Neye binaen hukuk devletinin açık olduğu
bir konuya itiraz ediyorsunuz? İnsanlar gelip teslim oldukları zaman, icabında
alır muhakeme edersiniz; cezalandırır ve içeriye atarsınız ya da itirafını
değerlendirir, onu mükâfatlandırırsınız; başkalarını da böyle bir şey yapmaya
imrendirir ve bir sürü insanın dağdan inmesini sağlarsınız. Şayet, bunları
yapmadığınız gibi yapılmasına da karşı geliyorsanız, sizin devletin temel
disiplinlerine aykırı olarak bir kısım hesaplar peşinde olduğunuz şüphesizdir.
İşte bu da hukuk devleti ruhuyla telif edilemez.
Derin Devlet
Bir hukuk devletinde devlet içinde devletten ya da derin devletten bahsetmek
de mümkün değildir. Fakat, maalesef, “Devletin nizam ve intizamını, asayiş ve
güvenliğini temin etmek maksadıyla öldürmem istenen insanları öldürdüm”
diyen kimseler çıktı bizim ülkemizde. “Devletim bana ‘vur’ dedi, ben de
vurdum” diyenler oldu. Onlara belki şöyle denebilirdi: “Devlet sana “zina et”

--- Sayfa 162 ---
derse, zina mı edeceksin! Hırsızlık yap dediğinde hırsızlık mı yapacaksın?
Hırsızlığa teşvik eden bir devlet, devlet haysiyetini kaybetmiştir; zinaya teşvik
eden bir devlet, devlet olma keyfiyetini yitirmiştir, o suretâ bir devlet heykeli
olsa da artık ruhsuzdur. Aynen öyle de, “Git adam öldür” diyen bir devletin
devlet haysiyet ve şerefinden bahsetmek mümkün değildir. Öyleyse, icabında o
memuriyetten ayrıl; git başının çaresine bak, ama cinayet işleme. Devlet bile
emretse, dünyadaki evrensel hukukî değerlere ve Türkiye’deki hukuk sistemine
aykırı icraatta bulunamazsın.” Evet, maalesef, “Devletim emretti; ben de falan
yerde falanı öldürdüm” diyen insanlar oldu. Bir sürü fâili meçhul var. Bu
cinayetlerin arkasında kimler olduğu hâlâ belli değil. Her cinayetten sonra bir
kısım kiralık katiller gösteriliyor; “falan etti, filân yaptı” deniyor. Birisi bir
yerden telefon ediyor, “Falan örgüt üstlenmiştir” diyor ve bu, bir kısım medya
yoluyla hemen ta’mim edilerek hâdise geçiştiriliyor; fakat o mesele hep meçhul
kalıyor, hiç çözülemiyor. O meçhuliyet tozu, toprağı bir türlü silinemiyor ve iş
bütün vuzuhuyla ortaya konamıyor. Neticede, çok geçmeden yine aynı
cinayetler irtikap ediliyor, benzer senaryolar oynanıyor.
Evet, devlet, devlet için bile olsa cinayet işleyemez. Devlet tecziye eder;
ama, hukuka göre muhakeme ettikten sonra cezalandırır. İcap ederse haps-i
münferide atar, müebbet hapse koyar; gerekirse sürgüne yollar ve hatta idama
mahkûm eder. Bütün bunları hukukun müsaade ettiği çerçeve içinde ve
başkalarını da caydırma mülâhazasıyla yapar. Fakat, kat’iyen yargısız infazda
bulunamaz. Onu devlet yapamadığı gibi kendini devletin yerine koyan, devletini
sevdiği için bunları yaptığını iddia eden kimseler de yapamaz. Hiç kimse, “Ben
devletimi çok seviyorum; ona bir yerden bir zarar gelecek diye yüreğim ağzıma
geliyor. Dolayısıyla, böyle bir zarar ihtimali karşısında kendimi frenleyemiyor
ve devletime kastedenlerin arabalarını yakıyorum.. hırsımı alamayıp gidip bir
yerde, evleri, dükkânları, bir parti binasını taşa tutuyorum” diyemez. Bu sözler,
hukuk anlayışıyla telif edilemeyecek anarşist mantık ifadesidir. O türlü fiiller,
hakperestlik mülâhazasıyla ve hüsnüniyetle de yapılsa çok tehlikelidir; farklı
cephelerin oluşmasına ve komplikasyonlara sebebiyet verecek davranışlardır;
kansere yanlış neşter vurma gibi şeylerdir.
Bugün “Yeşil”, Yarın “Kızıl”...
İster derin devlet olsun, isterse de özel bir yargı sistemi kurulsun, bir kısım
asîleri cezalandırmak için devletin bünyesinde bazı gizli servislerin var olması
hiç kabullenilemez. Nitekim, var mıydı, yok muydu bilemem; fakat, bir
dönemde “Yeşil” diye birisi çıkmış ve devlet hesabına çalıştığını iddia etmişti.
Şayet, devlet böyle insanları kullanıyorsa; dün bir Yeşil’i kullandığı gibi,

--- Sayfa 163 ---
bugün bir Kızıl’ı kanunsuz şeylere alet ediyorsa ve yarın da bir Mor’a bir kısım
karanlık işler çevirtecekse, böyle çirkin şeylerle devlet haysiyetini ve hukuk
devleti olma keyfiyetini telif etmek mümkün değildir.
Yine, ileri gelenlerden bir tanesi, bir dönemde, Hizbullah hakkında,
“Hizbullah
dediğiniz
şey
kendi
devletine
hizmet
eden
insanlardan
oluşmaktadır” demişti. Devletin, onları PKK’ya karşı kullandığını söylemişti.
Bu mesele, bugün karşılıklı münakaşa mevzuu hâline gelmiş ve hâlâ üzerinde
konuşulan bir konu olarak sürüp gidiyor. Şayet, şakiyi şakiye karşı
kullanırsanız; ona karşı da başka bir şaki bulmak zorunda kalırsınız. Sonunda
her şakiye karşı başka bir şaki çıkarmaya mecbur olur ve hiç farkına varmadan
bir kısır döngü içine girersiniz. Ayaklarını azıcık sağlam bir yere bastığını
düşünen mücrim, tek taraflı nakz-ı ahidde bulunur; artık sizi dinlemez, size alet
olmak istemez. “Nasıl olsa sağlam yere bastım; kendime göre bir şey yaparım”
diye düşünür. Siz bu defa ayrı bir şaki zümresi bulma mecburiyetinde
kalırsınız. Hizbullah’ı mizbullah, onu da tizbullah takip eder ve bu mesele sürer
gider. Bunlar güçlü bir hukuk devleti için ayıptır. Bunlara cevaz vermek ve
önayak olmak tarihî ayıptır. Onları çıkaranlar, alet olarak kullananlar ve hem
devlet bünyesine hem de kendi başlarına gâile yapanlar tarih mahkemesinde
sorgulanacak ve tarihe birer kara leke olarak geçeceklerdir ve tabiî Allah’ın
huzurunda da bu cürümlerinin hesabını vereceklerdir.
Kim İşlerse İşlesin Cinayet Cinayettir
Hiç kimse, “Efendim, bunu dünyada değişik servisler de yapıyorlar;
insanları kaldırıp dağa çıkarıyorlar ya da gemilere bindirip uzak adalara
götürüyorlar. Oralarda haklarından geliyorlar” diyemez. Çünkü, başkalarının
hukuka aykırı o mesavîyi işlemesi, aynı cürümleri sana tecviz etmez. Bütün
dünya yoldan çıksa, bütün insanlar azgınlaşsa, herkes haktan sapsa ve baş
kaldırsa, bu durum yine de senin başkaldırmanı mazur kılmaz; isyanın yine
isyan sayılır, hukuksuzluğun hukuksuzluk kabul edilir.
Dolayısıyla, bir hukuk devleti içinde her şey mutlaka hukuka uygun icra
edilmelidir. Aksi takdirde, hukuk dışı müdahaleler, hukuk dışı oluşumlara
sebebiyet verir. Bu açıdan, herhangi bir kanunsuzluk karşısında, devlet, emniyet
güçleriyle,
askeriyle
ve
kolluk
kuvvetleriyle
kanunlar
çerçevesinde
müdahalede bulunmalı, hukuku işletmelidir. Bir insan, devletin adamı bile olsa,
hatta emniyetin başındaki Emniyet Genel Müdürü bile olsa, tabancayı çekip
suçlu birini hemen vuramaz. Ona düşen vazife, o insanı tutup yargıya teslim
etmektir. Savcı da onu sadece kendi reyiyle mahkûm edemez, oracıkta
cezalandıramaz. Dahası, bir mücrim idama mahkûm olsa bile, hâkim

--- Sayfa 164 ---
tabancasını çekip onu öldüremez. Bir hukuk devletinde, her şeyin kanun ve
kuralı bulunduğu ve orada hukuk dışı hiçbir uygulamaya yer olmadığı gibi,
herhangi bir istihbarat biriminin bünyesinde insanları öldürme servisleri de
asla kurulamaz.
Yine O Uğursuz Düğme...
Konuyla alâkalı gördüğüm için, şu anda Türkiye’de olup biten şeylere de
değinmek istiyorum: Zannediyorum, hem içeriden hem de ülke dışından bazı
kimseler Türkiye’yi hep cankeş edip bir tampon gibi kullanmaya alışmışlar. Bu
güç odakları, Türkiye’nin kendi olarak dirilmesini asla istemiyor; istikrardan
hiç hoşlanmıyor ve demokrasi istikametindeki gelişmelerden rahatsız oluyorlar.
Ne zaman ülkemizde bazı işler iyi gitse ve istikrar emareleri görülse, hemen
provokatörleri kullanıyor ve muharrikleri tetikliyorlar.
Bana öyle geliyor ki, bu defa da fitne ateşi hem içten hem de dıştan
tutuşturuldu. Münhasıran dıştan diyenler yanılıyorlar. İçeride kullanabilecekleri
figüranlar bulamasalardı, bu kadar rahat hareket edemezlerdi. Düğmeye tek
yerden basılmış gibi, birdenbire İstanbul’dan Diyarbakır’a kadar hemen her
yerde hiç mantığı olmayan değişik hareketler başladı. Belli ki, bazıları bu türlü
kargaşa ve anarşiyle bir yere varmak istiyorlar. Fakat, öyle inanıyorum ki,
kargaşa ve anarşi ile bazı devletler sarsılsa –inşallah devletimiz sarsılmaz–
istikrar bir ölçüde bozulsa, hatta anti-demokratik müdahaleler olsa bile
anarşistler kat’iyen umduklarına nâil olamayacaklardır. Gayr-i memnunlar,
serseriler ve âsîler, bazı dönemlerde bir kısım devletlere zarar vermişlerdir;
fakat, tarih boyunca onların köy ölçüsünde bir devlet kurdukları görülmemiştir.
Anarşiyi çıkaranlar da, anarşiye karşı kendi başına mücadeleye kalkanlar da,
devletin varlığına ve hukukun mevcudiyetine rağmen, kanun dışı bazı şeyler
yapmak suretiyle bir yerlere varmak isteyenler de asla hedefledikleri noktaya
varamayacaklardır. 27 Mayıs, 12 Mart, 12 Eylül ve 28 Şubat hâdiselerine
tekaddüm eden günlerde varamadıkları gibi, bundan sonra da, millete yaz
ortasında bir kısım Şubat eyyâmı yaşatmak suretiyle aynı şeyleri yapmaya
çalışsalar
bile,
yine
maksatlarına
nâil
olamayacaklardır.
Roma
İmparatorluğu’nu sarsan Spartaküs hareketi edasıyla yola çıksalar da,
anarşistler bundan sonra da hiçbir zaman bir köy kuracak kadar güce ve
iktidara ulaşamayacaklardır. Fakat, bir kere daha hem içte hem de dışta
düğmeye basıldığı muhakkaktır ve bu sistemli hareketlerin arkası gelecek gibi
görünmektedir. İnşaallah, Anadolu’nun sağduyulu insanı bu gaileyi de en az
zararla atlatır.

--- Sayfa 165 ---
İşte Sezar, İşte Siz!
Birkaç ay önce, nasıl tepki alacağımı bile bile “Türkiye’de hâdiseler
birbirini takip edecek, kan gövdeyi götürecek” demiştim... –Bağışlayın– bazı
kendini bilmezler, “Sen kim oluyorsun da bu sözü söylüyorsun; nasıl oluyor da
cemiyet-i sırrıyelerden bahsediyorsun?! Devlet hemen soruşturma açmalı ve
bunun hesabını sormalı” diyerek Meclise soru önergesi vermeye kalktılar.
Bugün böyle bir mukabeleden hiç hoşlanmasam da, Anton’un dediği gibi
diyeceğim: Rivayete göre; Sezar ölünce ona komplo kuranlar bile “kaşı
şöyleydi, gözü böyleydi; şöyle dâhiydi, böyle hatipti” diyerek Sezar’ı övüp
dururlar. Bu ikiyüzlülüğe çok kızan Anton (Antonius) Sezar’ın cesedini
sırtlanıp getirir ve ona medhiyeler dizenlerin önüne atar. Sonra da, “İşte Sezar,
işte siz!..” der. Evet, “İşte hâdiseler, işte siz!..” Bugün ülkemizde kan
dökülüyor mu, dökülmüyor mu? Kargaşa var mı, yok mu? Fakat, dilerim, daha
o günlerden itibaren emniyet güçleri ve istihbarat servisleri teyakkuza
geçmiştir; fitneyi kendi yuvasında kıstıracak tedbirler alınmıştır. Ve inşaallah,
Türkiye’ye komplo kuranların arzu ve istekleri kursaklarında kalacaktır.
Türkiye’nin şu anda içine çekilmek istendiği bu kaotik ortamda, medyanın da
çok hassas ve çok titiz olması gerekmektedir. Neşredilecek haberlerin keyfî
yorumlardan uzak olarak verilmesi lâzımdır. Malumdur ki, her hâdise pek çok
yoruma açık olarak cereyan eder. Bir hâdisenin yoruma açık olmasının yanı
başında, onu yorumlayan insanların duygu ve düşünceleri de o hâdisenin
algılanış keyfiyetini değiştirebilir. Herkes meseleye kimin perspektifinden
bakarsa ona göre neticeler çıkarır.
Terör Kanunu ve Yorumlar
Meselâ; bugün yeni çıkacak bir terör kanunundan bahsedilmektedir. Yeni
yasaya göre, bir insanın tek başına da olsa terörist sayılabileceği
söylenmektedir. Aslında, hiçbir hukuk devletinde böyle bir şey söz konusu
olmamıştır/olamaz. Gerçi, belli bir dönemde dinî düşünce ve kanaat hürriyeti
cami çerçevesine hapsedilmiş ve orada da bazı sınırlamalar getirilmişti.
Hususiyle 163. maddenin hayatta olduğu zaman diliminde, camilerin dışında,
herhangi bir dinî kanaati belirtmek bile, çoğu hukukçular tarafından, “dînî
esaslara dayalı devlet kurma maksadıyla propaganda yapma” kategorisi içine
sokulmuştu. Yani, o günkü anlayışa göre siz şu anda, bu safiyâne sohbet içinde
bir cemiyetin mânevî unsurları sayılırdınız. Biri konuşuyor, siz de
dinliyorsunuz. Aynı duygu ve aynı düşünce etrafında bir araya gelme unsurları
tamam… Öyleyse, cemiyet teşekkül etmiştir. Dolayısıyla, hepinizin, 163’ün

--- Sayfa 166 ---
birinci fıkrasına göre, iki seneden yedi seneye kadar tecziye edilmeniz
gerekirdi. Böyle bir tahditin sosyal bir hukuk devleti anlayışıyla asla
bağdaşmayacağı açıktır. Fakat, bir dönemde kanunlar bu türlü şahsî yorumlarla
uygulanmıştır. İşte, bazıları meseleleri yorumlarken konuya bu zaviyeden bakar
ve der ki, “Bir dönemde, Turgut Özal’ın gayretleriyle, onca zahmet ve
meşakkatle kaldırılan 163. madde yeniden ihya ediliyor… Allah onu kaldıranı
firdevsiyle sevindirsin; onun imâte ettiği bir şeyi ihyâ etmeye çalışanlar varsa,
Erzurumluların tabiriyle, Allah onları da gorbagor (kötü duruma düşmüş,
kabrin sıkıntılarına maruz kalmış) etsin.” Şimdi bu bir yorumdur.
Bazıları da 163. madde gibi bir kanunun çıkmasını gönülden ister ve
meseleyi o isteğine göre değerlendirir. “Şayet, bu terör kanunu, silahsız ve
yalnız başına bir adamı bile terörist sayabilecek ve üç insan bir araya geldiği
zaman devleti yıkacak bir cemiyet teşekkül etmiş olduğunu kabul edebilecek bir
muhteva ile çıkmazsa meselenin kökünü kazımak mümkün değil. Öyleyse, bu
yasa en sert hâliyle bir an önce çıkarılmalıdır.” İşte, bu da bir yorumdur.
Bu türlü yanlış yorumların nasıl bir komploya dönüştüğünü o Haziran
fırtınasında açıkça görmüştüm. Bir kısım ses bantları başından sonundan
kesilerek çok farklı kalıplara sokulmuştu. Bazıları değişik montajlarla elde
ettikleri hilâf-ı vâki ve uydurma sözleri neşrederken sıkılmamışlardı. Maksatlı
yorumlarla ve su-i tevillerle milleti aldatmışlardı. O hâdise tamamen bir
komplo ve bir yargısız infazdı. Bu açıdan, medya hiç olmazsa şu günlerde ciddi
bir sorumluluk duygusuyla hareket etmeli, hâdiseleri olduğu gibi yansıtmalı,
meseleleri şahsî ve keyfî tevillerin eline terk etmemeli ve asla kışkırtıcı bir
üslûp kullanmamalıdır. Tiraj ve reyting uğruna Türkiye’nin geleceğinin
karartılmasına alet olmamalı; terörle mücadele bahanesiyle hak ve hürriyetlerin
ihlaline, demokratikleşme gayretlerinin inkıtâına sebebiyet vermemelidir.
Cepheleşmeye Meydan Verilmemeli
Son bir husus da, bazı duygu ve düşünceleri tetikleyebilecek mülâhazaları
yeniden gündeme getirmemenin lüzumudur. Meselâ, Kürt-Türk meselesinin
gündeme getirilmesi son derece büyük bir yanlışlıktır. “Falanların içinde bir
kısım eşkıya var” deyip umum hakkında hükümler vermek doğru değildir. Bir
dönemde, “Ben Türk’üm” diyen insanların içinden de “Mao, Mao” diye
bağıranlar çıkmadı mı? Bugün ulusalcı olduğunu belirtenlerden bazıları bir
zamanlar Lenin’in, Stalin’in arkasından koşmuyorlar mıydı? Bizim içimizden
bir kısım eğri-büğrü düşünen, şâz kimseler çıktığı gibi, elbette başkalarının
arasından da yaramazlar çıkabilir. Emniyet güçleri onları bulmalı, yargıya
teslim etmeli ve şayet cezayı gerektiren yanları varsa, hukuk onları

--- Sayfa 167 ---
cezalandırmalıdır. Fakat, bu mevzuya şöyle-böyle yorumlar getirerek, toplumun
farklı kesimleri arasında değişik cephelerin oluşmasına sebebiyet verecek
şekilde bir üslûp kullanmaktan kat’î surette uzak durulmalıdır.

--- Sayfa 168 ---
Cennet Yolunun Burakları
Soru: Resûl-i Ekrem Efendimiz bir hadis-i şerifte, أَﻓْﺸُﻮا اﻟﻨﱠﺎسُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَـﺎ
ﻧِﯿَـﺎمٌ وَاﻟﻨﱠﺎسُ ﺑِﺎﻟﻠﱠﯿْـﻞِ وَﺻَـﻠﱡﻮا اﻷَْرْﺣَـﺎمَ وَﺻِــﻠُﻮا اﻟﻄﱠﻌَـﺎمَ وَأَطْﻌِﻤُـﻮا اﻟﺴ
ﱠﻼَـ مَ
ﺑِﺴَﻼَمٍ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﺗَﺪْﺧُﻠُﻮا buyuruyor. Peygamber Efendimiz’in bu türlü sözleri,
sadece o anki muhataplarına mı özeldir yoksa umûmî midir? Bu hadisi nasıl
anlamalıyız?
Cevap: Bu hadis-i şerifi, Abdullah İbn Selâm (radıyallâhu anh) rivayet
etmektedir. Kısaca meâli şöyledir: “Ey İnsanlar! Selâmı aranızda yaygın hâle
getirin, sofranız herkese açık olsun, çokça ikram edin, sıla-i rahimde de
kusur etmeyin… Bir de, insanların uykuya daldıkları anlarda, gecelerin
karanlığını namazla delin… Böylece selâmetle Cennet’e girersiniz!”1
Peygamber Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) bu kabîl sözlerini ilk akla
gelen (zâhirî) mânâlarıyla ele almakta ve o şekilde amel etmekte hiçbir mahzur
yoktur. Bilâkis, her biri güzel ahlâkın ayrı bir yanına işaret eden bu hususları
tatbik etmek insana çok fayda ve sevap kazandırır. Bununla beraber, bu türlü
hadis-i şerifleri tergîb (teşvik etme, isteklendirme) ve terhîb (sakındırma,
uzaklaştırma) sadedinde îrad edilmiş sözler olarak değerlendirmek daha
doğrudur.
Tergîb ve Terhîbe Birer Misal
Meselâ; Allah Resûlü, “Münafığın alâmeti üçtür: Konuştuğu zaman yalan
söyler, vaad ettiğinde vaadinden döner, kendisine bir şey emanet edildiğinde
emanete hıyanet eder.”2 buyurmuş; bazı rivayetlerde, hemen her zaman en
haince düşmanlık duygularını dostâne tavırlar içinde icra etmeyi de nifak
emaresi olarak zikretmiştir.3 Bu nebevî beyan, sözünden dönen ya da yalan
söyleyen herkesin münafık olduğu mânâsına gelmez. Her yalan, insanı mutlaka
münafık yapmaz. Fakat, yalan, bir lafz-ı kâfirdir; yalan söyleyen bir insan küfre
doğru bir adım yaklaşmış ve imanını ayakta tutan esaslardan da bir adım
uzaklaşmış olur. Dolayısıyla, insan bir-iki yalanla münafık olmasa da doğru
olmayan her beyanla tehlike sınırına biraz daha yaklaşmış sayılır. Keza,
kendine bir emanet verildiğinde ona hıyanet eden kimse, emniyetten
uzaklaşması ölçüsünde imandan uzaklaşmış ve o kadar da küfre açık hâle
gelmiş olur. Evet, yalanın, ahde vefasızlığın ve emanete ihanet etmenin öyle
çeşitleri vardır ki, onlar insanı tam bir münafık hâline getirir. Bu kötü fiilleri
işleyenlerin hepsi münafık olmasa bile, hemen herkes bir yalan menfezinden

--- Sayfa 169 ---
nifaka düşebilir; bir emanete ihanet çukurundan küfre yuvarlanabilir; sözünde
durmama ya da hayâsızca düşmanlık yapma gibi günahlar sebebiyle münafıklar
safına kayabilir. Öyleyse, bu neticeye götürebilecek işlerin en küçüğünden dahi
fersah fersah uzak durmak gerekir. İşte, Peygamber Efendimiz de münafığın
alâmetlerini sayarken terhîb edalı bir ifadeyle bu hususlara dikkat çekmiştir.
Allah Resûlü, bir başka zaman da, “Cenâb-ı Allah yedi kimseyi, kendi
zıllinden (gölgesinden) başka sığınak olmayan kıyamet gününde, zılli altında
himaye edecektir.”4 buyurarak, âdil imamdan başlayıp yapayalnızken Allah’ı
anıp da gözleri yaşlarla dolan insanla bitirerek yedi zümreyi saymış ve bu yedi
sınıf insanı misal vererek onların temsil ettiği yüksek hasletlere sahip olmamız
için bizi teşvik etmiştir.
Tergîb ifade eden bu beyanda, âdil imam ilk sırada zikredilmiştir.
Haddizatında, adaletli idarecilerin hepsi Allah’ın zıllinde değildir. Fakat, adil
olan bir idarecinin Allah’ın zıllinde olması kuvvetle muhtemeldir. Çünkü,
hükümdarın ya da değişik kademelerdeki yöneticilerin ellerinde geniş imkânlar
vardır. Bu geniş imkânlar, güç ve kuvvet genellikle despotluğa, tiranlığa ve
zorbalığa götürür; sahibini çıldırtır ve ona sağlam muhakemede bulunma imkânı
vermez. Kaba kuvvet aklın önüne geçer, şefkat duygusunu çiğner ve merhamet
hissini öldürür. Dolayısıyla, güç ve kuvvetin temsilcileri çoğunlukla hak ve
adalet tanımazlar; âdeta insanların hukukunu çiğneme hakkı kendilerine verilmiş
gibi davranırlar. Koruma mecburiyetinde oldukları hukuk kurallarına en başta
onlar riayet etmezler. Böylece, aslında bir hikmet-i vücudu bulunan kuvvet,
bazı kayıtlar altına alınmadığı ve hakkın emrine girmediği zaman kimin eline
geçerse geçsin onu azgınlaştırır ve bir zalim hâline getirir.
İşte, hakperest ve adil davranmanın çok zor olduğu bir konumda, Hulefâ-i
Râşidîn, Ömer İbn Abdülaziz, Mehdî-i Abbasî, Harun Reşid, Fatih Sultan ve
Yavuz Selim gibi davranmaya çalışarak kılı kırk yararcasına yaşayan idareciler
Allah’ın rahmetine, Cennet’e ve rıdvana açık duruyorlar demektir. Güç, makam
ve mansıp karşısında “pes” etmeyip adaletten ayrılmama “zıllullah”a açık bir
duruş mânâsına gelmektedir. Öyle bir duruş, adil idarecileri, Cenâb-ı Hakk’ın
hususî ve sürpriz olarak hazırlayacağı o ilâhî gölgeye namzet hâle
getirmektedir. Ahirette insanın kalbini, ruhunu, hissini ve bütün letâifini saran
endişe ateşlerine karşı koruyucu bir sera ve bir siper olan “zıllullah”, hiç
kimsenin korunamadığı bir yerde, işte o türlü idarecileri himayesine alacak ve
onlar için emin bir sığınak olacaktır. Evet, adalet sıfatı, bir idarecinin
“zıllullah”a mazhar olması için tek başına kâfi değilse de, o mazhariyete
erenler mutlaka adil imamlar arasından çıkacaktır. Dolayısıyla, bu hadis-i şerif
bir hakikati ifade etmenin yanı sıra hem fertler hem de toplum için çok önemli

--- Sayfa 170 ---
olan bazı hasletleri de nazara vererek o güzel huylara teşvik etmektedir.
Münebbihât
İbn Hacer el-Askalânî Hazretleri tarafından derlenen, Peygamber
Efendimiz’in, ashab-ı kiram’ın ve tâbiînin büyüklerinin bazı sözlerine yer
verilen “Münebbihât” adlı risale, ikiden ona kadar cümlelerden oluşan
tembihleri ihtiva etmektedir. Münebbihât’ta, sünâiyyât, sülâsiyyât, rübâiyyât...
denilen iki maddeli, üç maddeli, dört maddeli... hadisler vardır ve bunların
hepsi Resûl-i Ekrem Efendimiz’in bazı hakikatleri ifadeyle beraber tergîb ve
terhîb maksadıyla söylediği lâl ü güherlerdir. Bunlar, sorunuzda zikrettiğiniz
hadis-i şerif gibi, salih amellere karşı arzu uyarır, iradeyi şahlandırır ve
iştiyakı artırır; fena işlere karşı da nefsi dizginler, hevayı gemler ve hevesi
frenler.
Söz konusu hadis-i şerifte de, mü’minler, amel-i salihe dair dört hususa
teşvik edilmekte ve ilk olarak اﻟﺴ
ﱠﻼَـ مَ أَﻓْﺸُﻮا “Selâmı yaygınlaştırın.”
denmektedir. Bildiğiniz gibi, “selâm” ayıp ve kusurdan, korku ve endişeden
emin olma, emniyet ve sulh içinde bulunma mânâlarına gelir. Selâm, bir
mü’minin diğerine ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴ
ﱠﻼَمُ deyip “Allah’ın selâmı senin üzerine
olsun; Allah seni her türlü kazâ ve belâdan korusun; selâmetle yaşayıp
emniyet ve güven içinde Cennet’e dâhil olasın.” şeklindeki niyet ve
mülâhazalarla dua etmesi; diğerinin de, اﻟﻠّٰﻪِ وَرَﺣْﻤَــﺔُ اﻟﺴ
ﱠﻼَـ مُ وَﻋَﻠَﯿﻜُـﻢُ
وَﺑَﺮَﻛَﺎﺗُﻪُ diyerek “Allah’ın selâmı, rahmet ve bereketi seninle de beraber
olsun; benim için istediklerinin kat kat fazlasını Allah sana da lütuf
buyursun.” türünden nezih duygularla mukabelede bulunması demektir.
Selâm Olsun!
Cenâb-ı
Allah, “Ey iman edenler! Kendi evleriniz dışındaki evlere,
sahiplerinden izin isteyip onlara selâm vermeden girmeyin.”5; bir başka âyet-
i kerimede de, “Şayet size selâm verilirse, siz de ondan daha güzel bir tarzda
selâmı alın, en azından verilen selâmın misli ile karşılık verin!”6
buyurmaktadır. Ayrıca, “Rahman’ın has kulları o kimselerdir ki onlar tevazu
ile yürürler. Cahiller kendilerine laf atarsa “Selâmetle!” der geçerler.” 7
ilâhî beyanıyla, has kullarının edep ve nezaket dolu tavırlarını takdir
etmektedir. Evet, Allah’ın seçkin kulları, gururlu, saygısız, kaba ve haşin değil,
alçak gönüllü bir şekilde, terbiyeli ve nazik yürürler. Kendileri etrafa hiç
sıkıntı vermedikleri gibi, cahillerin cahilce tavırlarla onları muhatap almaları,

--- Sayfa 171 ---
çok kaba hareketler sergilemeleri ve yakışıksız sözler sarf etmeleri karşısında
bile asla çirkin bir laf etmez, nezaketlerinden taviz vermezler. Dillerini edep ve
nezahete o denli alıştırmışlardır ki, başka bir şey söylemez, sadece “selâm” der
geçerler.
Güvenilir hadis kaynaklarında yer alan bir rivayete göre; bir gün bir Yahudi,
Peygamber Efendimiz’in yanına gelerek ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴ
ﱠﻼَـ مُ der gibi yapmış,
fakat, ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴ
ﱠﺎمُ demişti. İbrânî dillerinde, ﺳَﺎمٌ “sâm” ölüm demekti;
ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴ
ﱠﺎمُ ise, “Ölüm sizin üzerinize olsun, canınız çıksın!” mânâsına
gelmekteydi. O tâli’siz adam, Allah Resûlü’ne selâm veriyormuş gibi yapıp
ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴ
ﱠﺎمُ deyince, onun maksadını anlayan Hazreti Âişe Validemiz biraz
sinirlenip, “Ölüm, gazap ve lânet sizin üzerinize olsun; Allah canınızı alsın!”
diyerek ziyadesiyle mukabelede bulunmuştu. Meseleyi biraz nükteyle ele alacak
olursak, muallâ annemiz zâhiren doğru olanı yapmıştı; zira, selâmı alan insanın
verilen selâma daha başka kelimeler ilâve ederek mukabelede bulunması
gerekir. Meselâ, birisi size ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴ
ﱠﻼَمُ deyince, siz اﻟﺴ
ﱠﻼَمُ وَﻋَﻠَﯿْﻜُﻢُ
demekle yetinmez; وَﺑَﺮَﻛَﺎﺗُﻪُ اﻟﻠّٰﻪِ وَرَﺣْﻤَﺔُ sözlerini de ekler; hatta Hazreti Üstad
gibi, اﻟﺪﱠاھِﺮِﻳﻦَ دَھْﺮَ ، اﻷْٰﺑِﺪِﻳﻦَ أَﺑَـﺪَ ، دَاﺋِﻤًﺎ أَﺑَـﺪًا diyerek selâmı bitirirsiniz.8
İşte Âişe Validemiz de –ona ruhlarımız feda olsun– İnsanlığın İftihar
Tablosu’na karşı öyle çirkin davrananlara ziyadesiyle cevap vermişti.
Bunun üzerine Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hazreti Âişe’nin
cevabını doğru bulmadığını ima ederek ”Eğer kötü söz tecessüm etseydi, çok
çirkin tecessüm ederdi; nezaket ise, neyin üzerine konduysa onu süsledi ve
onun makamını yüceltti.” buyurmuştu. Ümmü’l-mü’minîn, “Yâ Resûlallah!
Onların ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴ
ﱠﺎمُ dediğini duymadınız mı?” deyince de Efendimiz,
“Evet duydum, ama onlara verdiğim cevabı sen duymadın mı? Ben de onlara,
“ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ – Size de” diye cevap verdim.”9 demişti.
“İman etmedikçe Cennet’e giremezsiniz; birbirinizi sevmedikçe, olgun bir
imana sahip olamazsınız. Size, yaptığınız takdirde birbirinizi seveceğiniz bir
şeyi haber vereyim mi? Aranızda selâmı yayınız!...”10 diyen Resûl-i Ekrem
Efendimiz, pek çok hadislerinde selâmın önemi ve yaygınlaştırılmasının gereği
üzerinde durmuştur. Bir sahabi, “İslâm’ın hangi işi daha hayırlıdır?” diye
sorduğunda, Efendimiz, “Yemek yedirmen, tanıdığına ve tanımadığına selâm
vermendir.”11 buyurmuştur.
Evet,
Peygamber
Efendimiz اﻟﺴ
ﱠﻼَـ مَ أَﻓْﺸُ
ـ ﻮا diyerek, dilimizde de
kullandığımız “fâş” kelimesinin farklı bir kipiyle selâmı yaygınlaştırmamızı,

--- Sayfa 172 ---
uğradığımız her yerde emniyet telkin etmemizi, tanısak da tanımasak da
karşılaştığımız herkese selâm vermemizi ve selâmı hiç terk etmediğimiz bir
adet hâline getirmemizi emretmiştir. Onu, insanların kalblerindeki kin ve nefreti
eritecek, aradaki soğuklukları giderecek ve gönüllerde bir sıcaklık hâsıl edecek
en önemli unsurlardan biri olarak saymıştır. Yalnızca dışarıda değil herkesin
kendi evinde de selâm alıp vermesi gerektiğini de belirtmiş; yanında büyüttüğü
Hazreti Enes’e, “Ailenin yanına girdiğinde selâm ver ki, sana ve ev halkına
bereket olsun!”12 buyurmuştur.
Bonjur, Bonsuvar...
Halk arasında kullanılan, “Emniyete ve güvenliğe geldiniz, burada rahat
edebilirsiniz;
size
teminat
veriyoruz.”
mânâsına
gelen
“merhaba”;
Fransızca’dan dilimize geçen ve bilhassa Tanzimat’tan sonra âdeta moda olan
“bonjur”,
“bonsuvar”;
İngilizce’den
alınan
“hi”,
“hello”;
Türkçenin
saflaştırılması bahanesiyle icat edilen “günaydın”, tünaydın” ya da bugün
onların yerine kullanılmaya başlanan “iyi günler” ve “iyi geceler” gibi sözler
de gönül almaya vesile olabilir; onlarla selâmlaşmak, muhatabı görmezlikten
gelerek hiç kâle almıyormuşçasına sessizce çekip gitmekten daha iyidir. Fakat,
onlardan hiçbiri “es-Selâmu aleyküm!” demek kadar derin mânâlar taşımaz ve
selâmın yerini dolduramaz. Selâmın mânâsı çok derindir. ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴ
ﱠﻼَـ مُ
ifadesi, “Allah sağlık, afiyet versin, kaza ve belâdan emin kılsın.” demekten
“Cennet dârüs-selâmdır, selâmet yeri ve yurdudur. Cennet senin de otağın
olsun, Allah seni Cennetlik eylesin. Cehennem’den uzak, Cennet’e dahil
olasın; Allah’ın lütfuna erip ebedî saadeti bulasın.” demeye kadar çok geniş
ve derin mânâlar taşır.
Ayrıca, selâmın hakikatini ve keyfiyetini Kur’ân-ı Kerim öğretmiştir. Cennet
ehlinin karşılanışını, meleklerin onlara ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴ
ﱠﻼَمُ deyişlerini anlatmış ve
âdeta her selâm sözü melekleri, Cennet’i ve ehl-i imanın “selâm yurdu”nda
karşılanışını hatırlatır olmuştur. Bediüzzaman Hazretleri’nin dediği gibi,
Kur’ân’ın her kelimesi bir “melek-i nâtık”tır.13 Yani, Allah’tan gelen o
kelimeler canlı birer çağrıdır, birer davettir. Siz, o mübarek kelimeleri
seslendirdiğiniz ya da dinlediğiniz zaman vicdanınızda meleklerin sesini
işitebilir, ruhanîlerin teşkil ettiği koroda bulunduğunuzu hissedebilir ve her
şeyin ötesinde âdeta Mütekellim-i Ezelî’ye ait selâmı duyuyor gibi
olabilirsiniz.14 Kur’ân’ın kelimeleri âdeta sizinle konuşurlar ve o muhrik
nağmeleriyle, başka hiçbir vesileyle ve hiçbir yerde bulamayacağınız bazı
kayıtları sizin ruh disketinize kaydederler. Öbür tarafta o kayıtların çözümüyle

--- Sayfa 173 ---
yüz yüze geldiğiniz zaman da sizi zevkine doyamayacağınız bir inşiraha
ulaştırırlar.
“Selâm” da melek-i nâtık denebilecek kelimelerden biridir. Öyleyse, başka
sözlerle değil, Kur’ân’ın öğrettiği o derin muhtevalı beyanla insanları
selâmlayın. Uğradığınız her yerde, çarşı-pazarda, bir dükkânda ya da şadırvan
başında rastladığınız her insana ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ اَﻟﺴ
ﱠﻼَمُ deyin, niyetinizle onu her an
biraz daha derinleştirerek insanlar arasında emniyetin temsilcileri olun. Sizin o
samimi söz ve tavırlarınız bir havuza dökülecek, orada değerlendirilecek; çok
farklı şekillerde, değişik kalıplar içinde ve ahirette işinize yarayacak bir
keyfiyette mutlaka bir gün dönüp size gelecektir; işte o günü intizara koyulun.
Kim bilir, belki de o selâmlaşmalarınızın her biri, dualarınıza meleklerin
iştirakini sağlayan kapıyı açacak sihirli birer anahtar mesabesindedir. Kim
bilir, belki çarşı-pazarda önünüze gelen herkese emniyet ve güven vaad
ettiğiniz zaman sizin için de öbür âlemlerde bir kısım emniyet kapıları
açılıyordur; sizin bir selâmınıza mukabil yüzlerce melek “Selâm sizin de
üzerinize olsun.” diyor ve size dua ediyordur. Evet, böyle bir kazanma yolu
varken onu değerlendirmemek, dilsizmiş gibi davranıp selâm vermemek ya da
başka kültürlerin etkisiyle meseleyi daraltmak büyük bir kayıptır.
Sofranızı Herkese Açın
Hadis-i şerifte, ikinci olarak, اﻟﻄﱠﻌَﺎمَ وَأَطْﻌِﻤُﻮا “Sofranız herkese açık
olsun, bolca ikram edin.” denmektedir. Fakirleri ve açları doyurma mevzuu
âyet-i kerimelerde ve hadislerde farklı şekillerde ifade edilmiş; zekât, sadaka,
keffaret ve fidye gibi meselelerde fakirlerin doyurulması konusu, sınırları
çizilerek genişçe ele alınmıştır. Fakat, Peygamber Efendimiz bu sözüyle zengin-
fakir, mü’min-müşrik ayırmamış; yemek yedirmeyi mutlak bırakmıştır. Bu
açıdan, öncelikle Müslümanlara olmak üzere, Hristiyan, Yahudi, Budist ya da
kim olursa olsun gayr-i müslime ikramda bulunmak da bu sözün muhtevasına
dâhildir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Her yaş ciğer (canlı)
sizin için bir sevap kazanma vesilesidir.”15 buyurmuştur. İffetsiz ve çok
günahkâr bir kadının, susuzluktan dili sarkmış bir köpeğe acıdığından dolayı bir
kuyuya inip ayakkabısıyla su çıkardığı ve o köpeği suladığı için Cennet’e
girdiğini anlatan16 Peygamber Efendimiz, bir kediyi eve hapseden, ona yiyecek
vermeyen, yeryüzünün haşerâtından yemesine de engel olan ve onun ölümüne
sebebiyet veren bir başka kadının da bu çirkin işten dolayı Cehennem’e gittiğini
bildirmiştir.17 Evet, kendisinde hayat eseri olan her canlı bir sevap vesilesi ise,

--- Sayfa 174 ---
buna hayvanât dahil olduğu gibi evleviyetle insanlar da dahildir. Çünkü, her
insan Cenâb-ı Allah’ın özel mührünü taşımaktadır ve ahsen-i takvîme
mazhardır.
Demek ki, اﻟﻄﱠﻌَﺎمَ وَأَطْﻌِﻤُﻮا ifadesini çok geniş olarak değerlendirmemiz
gerekmektedir. Soframızı herkese açık tutmamız, misafirimiz kim olursa olsun
yemek yedirmemiz mü’mince bir davranıştır. Tabiî ki, herhangi bir sahabiye
ikram etmek farklıdır, Peygamber Efendimiz’e yemek yedirmek daha farklıdır.
Necran’dan gelip bağrını İslâm’a açan insanlara ya da Gassan’dan gelen
Hristiyanlara yemek yedirmekle, sıradan bir Müslümana ikramda bulunmak
aynı kıymette değildir. Evet, Allah rızası için yemek yedirmek salih bir ameldir
ve her ikramın bir sevabı vardır. Fakat, soframıza oturan insana göre o sevabın
artması da söz konusudur. Hak dostlarından birine yedirdiğimiz yemek, Allah
nezdinde öyle büyüktür ki, onun bizim için yedi veren, hatta yetmiş veren başak
gibi olması ve evimizi bereketle doldurması kuvvetle muhtemeldir.
Diğer taraftan, mü’minleri diğer insanlardan ayıran özelliklerden biri
karşılık beklemeden yedirip içirmek ve insanlara ikramda bulunmaktır. Ehl-i
dünyanın düşmanlık ve mücadeleleri çoğunlukla yemek davası üzerinde
cereyan eder. Onlar hep başkalarının kazancından yemek ve başkasının
sırtından geçinmek isterler. Güçleri yeterse zulümle yahut hırsızlıkla, o da
olmazsa dilencilikle başkasının malını alır kullanırlar. Ehl-i iman ise,
muhtaçların ihtiyaçlarını gidermek ve Allah’ın lütfettiklerinden infakta
bulunmakla rıza-yı ilâhîyi tahsile çalışırlar. Mü’minler ikramın keyfiyetine
değil, onu ortaya koydukları andaki niyetlerine önem verirler. “Yarım
hurmayla bile olsa kendinizi ateşten koruyun.”18 ve “Ey Müslüman kadınlar,
bir koyun paçası da olsa hayır hesabına hiçbir iyiliği küçük görmeyin.”19
buyuran İnsanlığın İftihar Tablosu’nun irşadına kulak verir; ellerinde ne varsa,
güçleri yettiğince yedirir içirirler. Ayrıca, Hazreti Hatice, Hazreti Ebû Bekir
ve Hazreti Osman gibi sahabe efendilerimizin, insanları dine davet için
düzenledikleri ziyafet sofralarında ya da fakirlere, muhtaçlara yardım yolunda
servetlerini tükettiklerini (değerlendirdiklerini demek daha doğru olsa gerek)
hatırdan çıkarmaz ve onlara benzemeye gayret ederler.
Bir Türk atasözünde “Her geceyi Kadir, kapına gelen her insanı da Hızır
bil.” denir. Bu, sofrayı herkese açık tutma meselesinde de çok önemli bir
ölçüdür. Tanısan da tanımasan da kapını çalan herkesi Hızır gibi kabul etme,
güler yüzle karşılama ve ona ikramda bulunma yemek yedirmenin hakkını
verme demektir... İşte, Peygamber Efendimiz’in “Yemek yedirin!” sözü bu
genişlikte yorumlanmalıdır.

--- Sayfa 175 ---
Sıla-i Rahim
Sohbetimize mevzu teşkil eden hadis-i şerifteki üçüncü husus اﻷَْرْﺣَﺎمَ وَﺻِﻠُﻮا
“Sıla-i rahimde bulunun.” beyanıdır. “Sıla”, kavuşmak, ulaşmak, akrabayı
ziyaret etmek, mü’minlerle görüşmek ve alâkayı devam ettirmek mânâlarına
gelmektedir. Sıla, Türkçemizde de çok kullanılan, özellikle dâussıla terkibiyle
vatan hasretini ve memleket özlemini ifade için edebiyatın hemen her türünde
sıkça rastlanan bir kelimedir. “Dâussıla” tabiri, günümüzde de pek çok insanın
hasret ve hicranının unvanıdır. Anne-babanızdan, dost ve akrabanızdan
uzaksanız; vatan toprağını, öz kültürünüzü, kendi kültür ortamınızı,
camilerinizi, minarelerinizi ve ezanlarınızı özlüyorsanız; hatta bazen
mahyalarınızın, temcid ve tehlillerinizin hayali gözlerinizi yaşartıyorsa ve bin
âh ile “Keşke bir kere daha o iklimin havasını solusam; bir kere daha öz
değerlerimle buluşsam.” diyorsanız bunların her birine karşı sizin içinizde de
bir sıla derdi var demektir.
Sıla-i rahime gelince, o, akraba ve yakınları ziyaret etme, hâl ve hatırlarını
sorma, gönüllerini alma ve alâkayı koparmama demektir. Peygamber
Efendimiz’in Cennet’e girmeye vesile olan amellerden biri saydığı sıla-i
rahimin, âyet ve hadislerde, namaz, zekât gibi farz ibadetlerden hemen sonra
zikredilmesi onun dinimizdeki önemini göstermektedir. Kur’ân-ı Kerim,
“Allah’tan korkun ve akrabalık bağlarını koparmaktan sakının.”20
mealindeki âyeti-i kerimede olduğu gibi sarih ya da pek çok ilâhî beyandaki
imalarla sıla-i rahimi nazara vermiştir. Resûl-i Ekrem Efendimiz de,
“Akrabalık, Arş’ta asılıdır. ‘Beni gözeteni Allah gözetsin; beni terk edeni
Allah terk etsin’ der durur.” 21 buyurmuş; bir başka defa, “Yoksula yapılan
sadaka bir sadakadır. Bu sadaka akrabaya yapılmışsa iki sadaka demektir.
Biri sadaka, diğeri sıla-i rahimdir ki bu da sadaka sayılır.”22 demiş ve
“Akrabalık bağlarını kesip koparan kimse Cennet’e giremez.”23 tehditkâr
ifadesiyle mü’minleri ikaz etmiştir. İslâm âlimleri, bu âyet ve hadisleri nazar-ı
itibara alarak sıla-i rahimde bulunmanın vacip olduğunu söylemiş ve onun
terkedilmesinin büyük günah sayılacağını belirtmişlerdir.
Sıla-i rahim meselesinde gözetilmesi gereken öncelikler vardır. Yolunuzu
hasretle gözleyen ve “Ne olur kavuşabilsem” diyen insanlara karşı sıla ayrı bir
kıymete ulaşır. Dolayısıyla hiç kimseye karşı sıla, anne-babaya karşı olan
sılanın yerini tutamaz. Sonra bizim kıstaslarımız içinde nine ve dedeye karşı,
daha sonra amca ve halaya karşı, onların akabinde de dayı ve teyzeye karşı sıla
gelir. Aslında, sıla-i rahimdeki sıralamada da Kur’ân-ı Kerim esas olmalı ve
kendilerine karşı iyilik yapılması gerekenler Kur’ân’da hangi sırayla

--- Sayfa 176 ---
anlatılmışsa, o sıra ölçü kabul edilmelidir. Değişik âyetlerde iyilik yapma ve
ihsanda bulunma meselesi anlatılırken bir tertibe riayet edilmiştir. Meselâ; bir
âyet-i kerimede mealen “Yalnız Allah’a ibadet edip O’na hiçbir şeyi şerik
yapmayın. Anneye, babaya, akrabalara, yetimlere, fakirlere, (evi yakın olan
veya akrabadan olan) yakın komşulara, (evi uzak olan veya akrabadan
olmayan ya da Müslüman olmayan) uzak komşulara, yol arkadaşına, garip ve
yolculara, ellerinizin altındakilere (köle, cariye, hizmetçi, işçi) güzel
muamele edin. Bilin ki Allah kendini beğenen ve övünüp duran kimseleri
sevmez.”24 buyurulmaktadır. Dolayısıyla, iyilik ve ihsanda bulunurken de bu
sıralama gözetilmeli; kimin sıla hakkı daha büyükse ona daha çok önem
verilmelidir.
Sıla-i rahim, tatlı sözlü, güler yüzlü olmaktan selâmlaşmaya, hâl hatır
sormaktan insanlar hakkında iyi dileklerde bulunmaya, ziyaretlerine gitmekten
ihtiyaçlarını görmeye, dertlerini paylaşmaktan malî yardımda bulunmaya kadar
pek çok iyilik ve ihsanı ihtiva eder. Hususiyle günümüzde bu iyilik ve ihsan
yolları neredeyse unutulmuş ve akrabalık bağları bütün bütün koparılmıştır.
Maalesef, artık anne-babalar, nine ve dedeler biraz yaşlanıp elden ayaktan
düşünce
kendilerini
düşkünler
evinde
buluyorlar.
Önceden
oralara
“dârülaceze” denirdi; şimdi adını biraz kibarlaştırarak “huzur evi” diyor ve
onunla teselli olmaya çalışıyorlar. İnsan, çocuklarının olmadığı, torunlarının
bulunmadığı, ne ihtimamla büyüttüğü yavrularını sevemediği, onlara bakıp
bakıp “Ben de bir anneyim, bir babayım!” diyemediği, kendine sevgi ve
hürmetle bakan yakınlarını göremediği, onun için bir tencerenin kaynamadığı ve
çoğu zaman aranıp sorulmadığı bir yerde nasıl huzurlu olur ki! Biz kendi
kafamızda mevhum bir huzur tasarlamışız; o tâli’sizler yuvasına da “huzur evi”
demişiz. Senelerdir onların da bizim var olduğunu sandığımız huzuru duymaları
için zorlayıp duruyoruz. “Ne güzel yiyip içip yatıyorlar, daha ne olacaktı ki?”
der gibi bir hâlimiz var. Oysaki, insan hayvanlar gibi yiyip içen, sonra da yan
gelip yatan ve bu şekilde huzuru yakalayabilen bir mahlûk değildir. İnsan,
çevresine alâka duyan, tabiata açık bir fıtratı bulunan, evlât ve torunlarıyla,
hatta torunlarının torunlarıyla bile münasebeti olan bir varlıktır. Fakat,
maalesef, biz bugün onu yeme, içme ve uyumaya hapsetmiş durumdayız.
Bağlar Bozuldu...
Aslında, bu hâl Batı’nın ve kültürünün neticesidir. Bu acı tablo, aile
müessesesinden mahrum, yuvanın sıcaklığını hiç duyamamış; belli bir yaşa
kadar baba evini otel gibi kullanan, rüştüne erdikten sonra da anne-babasını
terk edip başka bir yere gidebilen kayıtsız insanların eseridir. Ne yazık ki, son

--- Sayfa 177 ---
senelerde biz de, bir zamanlar uzaktan uzağa hayretle seyrettiğimiz bu tablonun
bir parçası hâline geldik. Belki uzun zaman direndik; cedşâhî ailelerimizi ve
yuvamızın kudsiyetini korumaya çalıştık; fakat, heyhat, fırtına çok şiddetliydi.
Nihayet, biz de karşımızda, Alvar İmamı Efe Hazretleri’nin hicranla tavsif
ettiği yıkık bir dünya bulduk:
“Bâd-ı hazân esti bağlar bozuldu,
Gülistânda katmer güller mi kaldı
Şecerler kırıldı bârlar üzüldü
El atacak dahî dallar mı kaldı
Bir sel aldı sahrâları bürüdü
Ağaçlar kurudu kökler çürüdü
Erler yüreğinde yağlar eridi
Hasb-i hâl edecek kâller mi kaldı
Bozuldu dünyanın bâğ u bostânı
Zâğ-ı siyeh yaktı bu gülistânı
Bülbüller okusun dertli destânı
Elvân nakış keşmir şallar mı kaldı.”
Maalesef, bize ait değerler de bir bir yıkıldı. O sımsıcak ve huzurlu yuvalar,
o güler yüzlü, saygıdeğer dede ve nineler, o sevimli, şirin evlât ve torunlar,
hepsi bir bir devrilip gitti ve nesiller âdeta harabeler içindeki baykuşlara
döndü.
İşte, sıla mevzuundaki bu tahribin tamir edilmesi de çok önemli bir vazifedir.
Bu yıkılışın yeni bir dirilişe çevrilmesi ve bozulanın yeniden düzeltilmesi nasıl
olacak bilemiyorum. Fakat, zannediyorum, bunun için önce kendi kültürümüzü
benimseme ve özümüze dönme adına millet çapında ciddi bir rehabilitasyona
ihtiyaç var. Daha sonra, eğitimden mimariye kadar her sahaya aileyi koruma ve
sıla-i rahimi gözetme mülâhazasıyla müdahale etmek gerekli. Esaslarını
dinimizden aldığımız ve asırlarca kendi kültürümüzle bir kalıba döktüğümüz
aile ve sıla anlayışımızın kıymetini anlamadıktan, o kültürün kazandırdığına
yeniden ulaşmadıktan, gelin ve damatları ona göre yetiştirip evlât ve torunları
ona alıştırmadıktan, yaptığımız evlerin mimarisini bile bu gayeye matuf olarak
ele alıp anne-baba ya da nine-dede için yarı beraber yarı müstakil haneler
hazırlayarak, onlara istedikleri zaman kendilerini dinleme, dilediklerinde de
torunlarını sevme fırsatı tanımadıktan sonra o eski günlerin huzur atmosferini
ve o gül devirlerinin gönüllere gıda iklimini bir kere daha tatmamız mümkün
değildir.

--- Sayfa 178 ---
Sessiz Çığlıklarıyla Geceler
Mezkur hadis-i şerifin dördüncü maddesi, ﻧِﯿَـﺎمٌ وَاﻟﻨﱠﺎسُ ﺑِﺎﻟﻠﱠﯿْـﻞِ وَﺻَـﻠﱡﻮا
“İnsanların uyuduğu esnada, siz kalkıp namaz kılın ve gecenizi namazla
aydınlatın.” şeklindedir.
Evet, geceler Cenâb-ı Hakk’a açılmanın koyları, vuslata ermenin rıhtımları
gibidir. Allah Teâlâ gecenin değerlendirilmesine hususi önem vermiş ve daha
peygamberliğin ilk günlerinde vahyettiği “Ey örtüsüne bürünen Resûlüm!
Geceleyin kalk da, az bir kısmı hariç geceyi ibadetle geçir!”25 diye başlayan
Müzzemmil sûresinin ilk âyetleriyle Peygamber Efendimiz’den geceyi ihya
etmesini istemiştir. Mümkünse gecenin yarısında veya bundan biraz daha
azında ya da fazlasında ibadet etmesini ve Kur’ân’ı tertîl ile, düşüne düşüne
okumasını emir buyurmuştur. Resûl-i Ekrem Efendimiz’in omuzuna konan
vazifenin ağırlığına dikkat çekmiş; mesajının hüsnü kabul görmesi, ruhanîlerin
O’na yardımcı olması, önünün açılması ve engelleri rahatlıkla aşması için
geceyi bir rampa gibi kullanması gerektiğini belirtmiştir.
Cenâb-ı Allah, “Şüphesiz gece kıyamı daha tesirli ve sağlam bir kıraat
adına da daha elverişlidir. Zira, gündüz seni meşgul edecek yığınla iş vardır.
Öyleyse, geceyi değerlendirerek Rabbinin yüce adını zikret, fânilere bel
bağlamaktan kurtul ve bütün gönlünle yalnız O’na yönel.”26 buyurarak Allah
Resûlü’nün şahsında biz Müslümanlara, “Şununla bununla meşgul olurken bir
koşuşturmayla gündüzü geçiriyor, kendi gönlünüze yönelemiyor ve ötelerle
irtibat kuramıyorsunuz. Bâri, hiç kimsenin olmadığı bir zemin ve zamanı,
Allah’a yönelerek hicranla yanıp yakılabileceğiniz ve seccadenize baş koyup
gözyaşı dökebileceğiniz geceleri iyi değerlendirin” ikazında bulunuyor.
Kesrette boğulmaktan kurtulup, mâsivâdan alâkamızı keserek Allah’a
yönelmemizi, O’na tam teveccüh etmemizi, O’nu düşünüp, O’nunla hemdem
olmamızı öğütlüyor ve bunun için en uygun zamanın da geceler olduğunu tembih
ediyor.
Kur’ân-ı Kerim, Rahman’ın kullarının Allah’ın rızası için secdede ve
kıyamda geceleyen kimseler olduklarını;27 gecenin az bir kısmında uyuyup,
seherlerde istiğfar ettiklerini;28 rahat döşeklerinden uzaklaşıp havf ve reca
dengesi içinde Cenâb-ı Hakk’a yalvarıp yakardıklarını29 anlatmakta ve bu hâl
üzere yaşayan insanların sürpriz nimetlere namzet olduklarını haber
vermektedir. Takdir edilen bu kullar birer denge insanıdır; bir taraftan
Allah’tan korkar, sürekli mehâfet ve mehâbet içinde bulunurlar; diğer taraftan
da, ilâhî rahmete bel bağlar ve hep ümitle soluklanırlar. Uyanmanın ve yataktan

--- Sayfa 179 ---
uzaklaşmanın çok zor olduğu demlerde kalkar, rahat döşeklerini terk eder, O’na
içlerini döker ve O’nun merhametine sığınırlar.
Peygamber Efendimiz, uzun mesafeleri katetmek ve yol almak isteyenlerin
geceyi değerlendirmeleri gerektiğini belirtmektedir. Zira, gecelerde yol süratle
alınır. Hatta denebilir ki, İsra ve Miraç mucizesinin gece gerçekleşmesinde ve
ışık hızından da öte, ruh süratinde arz u semavâtın kat edilmesinde de bu nükte
vardır. Demek ki, böyle süratli bir yolculuğa, tayy-i mekan ve bast-ı zaman
yaşamaya ve ışık hızının üstündeki tasavvurları aşan bir süratle değişik yerlere
ulaşmaya insan ancak geceleri Rabb’e teveccüh etme sayesinde muvaffak
olabilir. Gecenin bağrında böyle bir sır saklı olduğundan dolayıdır ki, Resûl-i
Ekrem’ine bir “gece yolculuğu” lütfeden Allah (celle celâluhu) diğer bazı
peygamberlerine de gece yola koyulmalarını emir buyurmuştur.
Diğer taraftan iman, mü’minleri sahil-i selâmete götüren bir gemi, bir
mânâda namaz da onun dümenidir. M. Lütfî Hazretleri’nin dediği gibi “Namaz
dinin direğidir, nurudur; sefine-i dini namaz yürütür, cümle ibadetin piridir
namaz...” Bir gece vakti en kutlu seyahate çıkan Peygamber Efendimiz namaza
“Miraç” demiş; O, tasavvurları aşkın bir Mirac’a mazhar olmuş, bizim için de
o Mirac’ın gölgesinde “namaz” unvanıyla ötelere bir seyahat yolu bulunduğunu
müjdelemiştir. Özellikle gece namazı âdeta İsra’ya bir davet ve Mirac’a bir
çağrıdır. Dolayısıyla, Efendimiz’in gökler ötesine yürüdüğü o saatlerde kalkıp
Miracın gölgesinde farklı bir yükselişe geçmek çok önemlidir.
Ayrıca, gündüz yapılan ibadetlerde ister istemez halkla beraber olma,
görünme, duyulma ve bilinme söz konusudur. Ne olur görürler, duyarlar ve
bilirlerse? O türlü mülâhazalar meşgul eder kalbimizi ve zihnimizi. Gözümüze
bir şey ilişir, hayalimize bir manzara gelir; farklı tasavvurlara girer ve bir
dağınıklığa maruz kalırız. Gece ise, genellikle bizim bulunduğumuz o rıhtımda
hiç kimse yoktur. Bir seccademiz, bir de biz. Hele ortalık karanlık olduğu gibi
seccademizi serdiğimiz yer de loşsa, kendimizi bile görmeyiz orada; şayet
verebilirsek, gönlümüzü bütün bütün veririz Allah’a.. kılabildiğimiz kadar
namaz kılar, sonra ellerimizi açar ve O’na niyaz ederiz... Çoğu zaman gecenin
bereketiyle Allah kalbimizi iyice yumuşatır ve biz köpüren hislerle içimizi
seccademize boşaltırız veya seccadede içimizi O’na dökeriz.
Tenhalarda Gözyaşı
Dikkat edilirse, bu hadis-i şerifte sayılan dört hususun ilk üçü alenî yapılan
ve içtimaî hayatla alâkalı olan mevzulardır. Sonuncu madde ise gönül hayatına
müteveccihtir ve gizli yanları da bulunan bir meseledir. Sanki bu sıralamada da
“görünme”den daha çok “olma”, hatta çok derin olma ama sığ görünme ve

--- Sayfa 180 ---
halkın arasında sergilenen tavır ve davranışları mutlaka vicdan süzgecinden
geçirerek ortaya koymuş bulunma esaslarına da telmih vardır. Selâmlaşma,
ikramda bulunma ve akrabayı görüp gözetme çok önemli birer hayır yoludur;
fakat, onlara değer kazandıran husus niyet ve ihlâstır. O niyet ve ihlâsın var
olup olmadığını öğrenmenin, nefisle yüzleşmenin en müsait zemini de gecenin
karanlığını yırtan nurlu seccadelerdir.
Sözlerime başlarken, yedi grup insanın anlatıldığı hadis-i şerifi hatırlatmış,
onlardan birinin de “yalnız kaldığı anlarda Allah’ı zikredip O’nu anmanın hâsıl
ettiği heyecanla gözleri dolan insan” olduğuna değinmiştim. Şurada burada
umumi atmosferden, insanların genel havasından, bakışlarından veya o esnada
kendi düşüncelerimize başkalarının mülâhazalarını da kattığımızdan dolayı
gözlerimiz yaşarabilir. Bu yerine göre güzel bir şeydir. Fakat, diğer insanların
ve başka mülâhazaların işin içine karışmadığı rampalar vardır. Orada bütün
görülme ve duyulma düşüncelerinden sıyrılarak herkesi gören ve her sesi duyan
Yüce Yaratıcı’ya teveccüh ederek ağlamak, gözyaşlarına değerler üstü değer
kazandırır. Melekler o esnada yanaklardan süzülen yaşları alır, yüzlerine,
gözlerine sürerler. İşte o gözyaşlarıdır ki, öbür tarafta Hazreti Cibrîl onları bir
kâsenin içine koyar, Cehennem’in kabaran alevlerinin, içlere korku salan
kıvılcımlarının üzerine döker ve ateşi söndürür.
Dolayısıyla, selâm verme, yemek yedirme ve sıla-i rahimde bulunma gibi
hayırlı işlerin her biri Cenâb-ı Hakk’a karşı kulluğumuz adına çok önemli birer
salih ameldir. Fakat, hem onlardaki hem de sâir ibadetlerimizdeki niyet, ihlâs,
sadakat ve samimiyetimizi test edebileceğimiz ve kendi vicdanımızla yüzleşip
nefsimizin muhasebesini yapabileceğimiz en uygun anlar, Rabbimizle baş başa
kaldığımız zamanlardır. Yalnızken de aynı hayır duygularıyla doluyor ve
göründüğümüzün çok ötesinde bir olgunlukla Mevlâ-yı Müteâl’e teveccüh
edebiliyorsak, işte o hâlimiz tam bir sadakat emaresidir. O anki duygu ve
düşüncelerimiz, halkın içindeki amellerimizin de doğru, samimi ve yürekten
olup olmadığını gösteren sağlam bir ölçü; o dakikalarımız da kendimizle
yüzleşmemiz için çok kıymetli anlardır.
En Güzel İstikbal
Peygamber Efendimiz, arz etmeye çalıştığım dört maddeden sonra sözlerini
bitirirken ﺑِﺴَ
ـ ﻼَمٍ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﺗَﺪْﺧُﻠُﻮا “Böylece, selâmetle Cennet’e girersiniz.”
buyurmakta ve bu dört amel-i salihin birer Cennet’e giriş vesilesi olabileceğini
beyan etmektedir. Haddizatında, tanıdığına tanımadığına selâm veren bir
insanın elinden dilinden kimseye zarar gelmeyecek bir Müslüman olduğu,

--- Sayfa 181 ---
sofrasını açık tutanın zekât gibi malî ibadetlerden de asla kaçmayacağı, sıla-i
rahimde
bulunup
yakınlarının
hukukunu
gözetenin
Allah’a
karşı
sorumluluklarını evleviyetle gözeteceği ve nefse çok ağır gelen gece namazına
devam eden bir kulun sâir namazlarını da aksatmayacağı açıktır. Dolayısıyla,
bütün bu güzel hasletlere mükâfat olarak Cennet vaad edilmektedir.
“Selâmla Cennet’e girmek” demek ise, kabirde ciddi bir sarsıntıya
uğramadan, haşrin dehşetini duymadan, mizanın ve sıratın tehlikeleriyle karşı
karşıya kalmadan ve Cehennem’e düşme telaşı yaşamadan, Allah’ın inayetiyle,
ebedî saadet yurduna alınma, meleklerin “Selâm olsun sizlere, ne mutlu size!
Haydi, ebediyen kalmak üzere, giriniz Cennet’e!”30 sözleriyle emniyet ve
güven içinde karşılanma demektir… Yeryüzünde Rahman’ın kullarına has bir
tevazu ve mahviyetle yürürken rast geldiği cahillere sabretmenin ve herkese
“selâm” deyip emniyet telkin etmenin mükâfatı olarak “Sabretmenize karşılık
size selâmlar, selâmetler! Dünya diyarının ne güzel âkıbetidir bu!”31
hitabıyla istikbal edilmektir. Kur’ân’da farklı ifade ve farklı üslûplarla
yürekleri coşturacak şekilde anlatılan ve gönüllere inşirah hâlinde akan böyle
bir karşılanmaya mazhar olmak ve “Hamdolsun bizden her türlü endişeyi
gideren Allah’a...”32 demek suretiyle gam, keder, tasa, endişe ve korkuları
arkada bırakma nimetine karşı şükürle mukabele ederek Cennet’e yürümektir.
Bu mevzuyu da, Allah Resûlü’nün hakkı bizim de vazifemiz olan bir itirafla
bitirelim: Kendisine “cevâmiü’l-kelîm” unvanıyla, çok özlü ve veciz bir beyan
kabiliyeti verilen Peygamber Efendimiz,33 anlamaya gayret ettiğimiz bu hadis-i
şerifte de daha pek çok hususa işaret etmiş olabilir. Ciltlerle anlatılabilecek
derin bir muhtevayı kendi idrakimiz ölçüsünde yarım saate sıkıştırarak, âdeta
damla ile deryayı ifade etmeye çalıştığımızın hatırda tutulması gerekir...
1 İbn Mâce, et’ime 1; Dârimî, salât 156.
2 Buhârî, îmân 24, şehâdât 28, vesâyâ 8, libâs 69; Müslim, îmân 107-110.
3 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/22; el-Bezzâr, el-Müsned 1/434.
4 Buhârî, ezân 36, zekât 16, rikak 24, hudûd 19; Müslim, zekât 91.
5 Nûr sûresi, 24/27.
6 Nisâ sûresi, 4/86.
7 Furkan sûresi, 25/63.
8 Bkz.: Kastamonu Lâhikası s.1, 2; Barla Lâhikası s.55, 60.
9 Buhârî, edeb 35; Müslim selâm 10-12.
10 Müslim, îmân 93; Tirmizî, kıyâmet 54.
11 Buhârî, îmân 6; Müslim, îmân 63.
12 Tirmizî, isti’zân 11; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/124.
13 Bediüzzaman, Sözler s.757 (Lemeât).
14 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.757 (Lemeât).
15 Buhârî, müsâkat 9; Müslim selâm 153.
16 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/510.

--- Sayfa 182 ---
17 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 54; Müslim selâm 151.
18 Buhârî, zekât 9, 10, menâkıb 25, edeb 34; Müslim, zekât 66-67.
19 Buhârî, hibe 1; Müslim, zekât 90.
20 Nisâ sûresi, 4/1.
21 Müslim, birr 17; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/217.
22 İbn Huzeyme, es-Sahîh 37278; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 6/275-276.
23 Buhârî, edeb 11; Müslim, birr 18-19.
24 Nisâ sûresi, 4/36.
25 Müzzemmil sûresi, 73/1-3.
26 Müzzemmil sûresi, 73/6-8.
27 Furkan sûresi, 25/64.
28 Zâriyât sûresi, 51/51.
29 Secde sûresi, 32/16.
30 Zümer sûresi, 39/73.
31 Ra’d sûresi, 13/24.
32 Fâtır sûresi, 35/34.
33 Bkz.: Buhârî, tâbir 22; Müslim, mesâcid 5.

--- Sayfa 183 ---
Tatlı Dil ve Firavunlar
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de anlatıldığı üzere, Firavun’un bile Hakk’a
çağrılması ve bu çağrının çok yumuşak bir üslûpla yapılması günümüz
Müslümanlarına neler ifade etmektedir?
Cevap: Cenâb-ı Hak, Hazreti Musa ve Hazreti Harun’a hitaben, “Ona tatlı,
yumuşak bir tarzda hitap edin. Olur ki aklını başına alıp düşünür, öğüt
dinler yahut hiç değilse biraz çekinir.”1 buyurarak her şeyden önce
peygamberâne bir üslûbu nazara vermiş; muhatap, Firavun gibi kalb ve kafası
imana kapalı bir insan bile olsa, yine de hak ve hakikati “kavl-i leyyin” ile
anlatmak gerektiğine işaret etmiştir.
O günkü Mısır’ın idarecisi olan Firavun, halkını sınıflara ayıran ve
İsrailoğulları’nı ikinci sınıf insanlar kabul eden azgın bir zorba ve iflah olmaz
bir mütekebbirdi. Kibri o seviyedeydi ki, fütursuzca “Sizin en yüce rabbiniz
benim!”2 diyebiliyordu. Hazreti Musa’nın kavmini köleler topluluğu olarak
görüyor; onları iyice zayıflatmak ve ezmek için erkeklerini boğazlıyor;
kadınlarını ise diri bırakıyor ve hem kendisi hem de adamları onların iffetlerine
dokunuyorlardı.
Hazreti Musa böyle bir atmosferde, ezilen zümrenin bir ferdi olarak dünyaya
gelmiş; Allah’ın hususi inayet ve riayetiyle Firavun sarayında neş’et etmiş;
olgunluk çağına ulaştığı dönemde bir Kıptinin ölümüne sebep olduğu için
Mısır’dan kaçarak Medyen’e gitmiş ve on yıl sonra Allah’ın elçisi olarak geri
dönmüştü.
Hazreti Musa, vazifesi icabı ihkâk-ı hakta çok hassas bir peygamberdi. O
sert ve haşin değildi; her hak sahibine hakkını vermede ve haksıza haddini
bildirerek haklıyı tutup kaldırmada fevkalâde duyarlı bir nebiydi. Kur’ân-ı
Kerim’in naklettiğine göre, Kardeşi Hazreti Harun’un yakasından tutup onu
hırpalaması ve Ahd-i Atik’te anlatıldığı üzere, bir meseleden dolayı kızkardeşi
Meryem’e çok acı sözler söyleyip onu sarsması, Musa’nın (aleyhisselâm) hak
karşısındaki hassasiyetinden dolayıydı. Genel tavrı, Firavun karşısındaki hâli,
İsrailoğulları’na karşı duruşu ve nübüvvet vazifesi itibarıyla donanımı tamdı;
bu açıdan da, hiçbir davranışı rastgele değildi. O, yanına kardeşini alarak
Firavun’un sarayına giderken davasını kime tebliğ edeceğini ve muhatabının
nasıl bir zalim olduğunu da çok iyi biliyordu. Kur’ân-ı Kerim, أَﺷُﺪﱠهُ ﺑَﻠَﻎَ وَﻟَﻤﱠﺎ
وَﻋِﻠْﻤًﺎ ﺣُﻜْﻤًﺎ اٰﺗَﯿْﻨَﺎهُ وَاﺳْ
ـ ﺘَﻮٰۤى “Musa yiğitlik çağına erip olgunlaşınca Biz
ona hikmet ve ilim verdik.”3 dediğine ve وَاﺳْﺘَﻮٰى kaydını da düştüğüne göre,

--- Sayfa 184 ---
demek ki, Hazreti Musa sadece rüşte ermemiş, aynı zamanda, tam kıvamını
bulmuş ve Allah’a muhatap olabilme seviyesine ulaşmıştı.
Tatlı Dil ve Yumuşak Üslûp
İşte, Hazreti Musa ve kardeşi Hazreti Harun, kendilerine senelerce tepeden
bakan, İsrailoğulları’na Mısır’ı dar eden ve Yüce Yaratıcı’ya açıkça şirk
koşacak kadar mütekebbir olan Firavun’a giderlerken, Cenâb-ı Hak “Ona tatlı,
yumuşak bir tarzda hitap edin. Umulur ki aklını başına alıp düşünür, öğüt
dinler yahut hiç değilse biraz çekinir.”4 demiş; yumuşak bir üslûp
kullanmalarını, güzel sözler söylemelerini ve tatlı tatlı konuşmalarını
emretmişti.
Cenâb-ı Allah, onları Firavun’un karşısına gönderirken “Umulur ki tezekkür
eder; yani, derin derin düşünür, aklını başına alır ve öğüt dinler.” diyerek,
bir mânâda onların gönüllerine Firavun’un dahi hidayete erebileceği ümidini
ekmişti. Onlara, temenni ifade eden ﻟَﯿْﺖَ gibi bir edatla seslenme yerine,
Arapçada terecci edatı olarak kullanılan ﻟَﻌَﻞﱠ kelimesiyle hitap etmişti. Yani,
nefsin olmasını arzu ettiği ama daha çok imkânsız istekler ve yakınmalar için
istimal edilen ﻟَﯿْﺖَ gibi bir temenni edatı yerine, korkulan veya umulan bir işin,
bir durumun beklendiğini ve o işin mümkün olduğunu ifade eden ﻟَﻌَﻞﱠ edatını
kullanmıştı. İlâhî beyandaki bu üslûp, muhatap Firavun bile olsa, yumuşak bir
tavrın karşıdaki insanı yumuşatacağı ve onu da tezekküre sevk edeceği
mânâsına geliyordu.
Tezekkür kelimesi, tefa’ul babındandır; dolayısıyla, burada bir tekellüf söz
konusudur. Yani, Firavun belki hemen hak ve hakikati kabul etmeye
yanaşmayacaktı ama Hazreti Musa’nın anlattıklarını mutlaka düşünecek; onu
tanıdığı ilk günden itibaren o güne kadarki bütün hâl ve tavırlarını tahayyül
edecek; onun doğru sözlülüğünü, iffetini ve hakperestliğini aklından
geçirecekti. Firavun, tezekkürde derinleştikçe derinleşecek, hayalen gerilere
doğru gidecek ve bir kere daha Musa’nın (aleyhisselâm) sergüzeşt-i hayatına
bakacaktı… Bakacak ve onun, hakkı olmayan bir arpaya bile el uzatmadığını,
çirkin sayılabilecek hiçbir işe kalkışmadığını ve hep bir fazilet örneği olarak
yaşadığını hatırlayacaktı. Dahası, üçüncü sınıf saydığı, hafife aldığı ve hep
ezdiği İsrailoğulları’ndan biri olan Hazreti Musa’da, ezilen insanlarda
genellikle var olan intikam alma hissini hiç görmediğini ve sarayda da olsa o
psikolojiyle büyümesine, hep Firavun’un tafralarına, yukarıdan bakmalarına
maruz kalmasına rağmen hakkaniyetten hiç ayrılmadığını farkedecekti… Hazreti
Musa’nın hayatında mutlaka kendi vicdanına da tesir edecek bir şey görecek ve

--- Sayfa 185 ---
nihayet onu karşısında bir numune-i imtisal olarak bulacaktı. Böylece, zikir
üstüne zikir, anmadan sonra bir kere daha anma, meselenin üzerinde durma,
düşüncede derinleşme, hatıraları değerlendirme ve bütün bunlardan bir
neticeye yürüme onun içine de bir nevi haşyet duygusu salacaktı.
Firavun, şeytanın uşağıydı. Firavun, ervâh-ı habîsenin çocuğuydu. Firavun,
ilk kâtil Kâbil’in torunuydu ve Firavun açıktan açığa Allah’a şirk koşan bir
müşrikti. Fakat, Cenâb-ı Allah, ona dahi yumuşak bir üslûpla ve tatlı bir dille
hitap edilmesini emir buyurmuştu. Kibrine rağmen muhatap alınması onun içini
az da olsa haşyetle dolduracak ve Firavun, meseleleri muhavere etme zemini
araştırmaya mecbur kalacaktı.
Diğer taraftan, azgın bir insan karşısında bile yumuşak bir üslûp tavsiye
edilmesi; mübelliğin tabiatıyla bütünleşmesi gereken o üslûbun ârizi sebeplerle
değiştirilmeyeceğini tembih ve muhatapları da o nezih üslûba fiilen çağrı
mânâsına gelmekteydi. Ayrıca, Hazreti Musa’nın, bir zamanlar kendilerinden
iyilikler gördüğü kimselere karşı yumuşak davranması, kavl-i leyyinle
konuşması ve hususiyle onları Hakk’a çağırıp ebediyete uyarması, risalet
vazifesinin yanında, hiç olmazsa ilk mülâkatta onun kadirşinaslığının da bir
gereğiydi.
Hazreti Harun’un Beraberliği
Bu hâdisede üzerinde durulması gereken diğer bir husus da, Firavun’a
sadece Hazreti Musa’nın gitmemesi, kardeşi Hazreti Harun’u da beraber
götürmesidir. Bu davranış, bazı işlerin kolektif yapılmasının daha müessir ve
yararlı olacağına da bir işarettir. Hususiyle de büyüklerin ya da büyüklük
taslayanların ayağına gidecek olan tebliğ erlerinin birbirlerine mânevî destek
olmaları ve zâhirî yalnızlığın endişelerinden kurtulmaları bakımından çok
önemlidir.
İsrail kaynaklarına göre, Hazreti Harun, Hazreti Musa’dan on-onbeş yaş daha
büyüktü. İnsanların psikolojilerini iyi okuyan, söz söylemesini bilen ve
duygularını rahatça ifade eden bir insandı. Hazreti Musa da onu takdir ediyor;
kendisine bir yardımcı verilmesini isteyeceği zaman hemen onun adını anıyor
ve Harun’la (aleyhisselâm) takviye edilmeyi diliyordu. Bazıları, onun bu
isteğini ve “Kardeşim Harun’un ifadesi benimkinden daha düzgündür, onu da
benimle beraber yardımcı olarak görevlendir ki beni tasdik etsin; doğrusu
beni yalancı saymalarından endişe ediyorum.”5 deyişini bir kısım sebeplere
bağlarlar. Bu hususla alâkalı, aslı İsrailiyâta dayalı olsa bile bizim
kitaplarımıza da girmiş hikâyeler anlatırlar. Meselâ; bir gün Firavun’un

--- Sayfa 186 ---
gazabından kurtulmak için, sınanmak üzere önüne konan ateşi alıp ağzına
koyduğundan dolayı Hazreti Musa’nın dilinin yandığını ve bu sebeple kısmen
kekeme kaldığını naklederler ki, kanaatimce, bu kat’iyen doğru değildir. Çünkü,
peygamberliğe ait vasıflardan biri de, her türlü ayıptan münezzehiyettir.
Peygamberler masum, iffetli, sadık, emin ve firaset sahibi insanlar oldukları
gibi, her türlü ayıptan da münezzehtirler. Onların hastalıkları bile geçici bir
imtihandır, kalıcı değildir. Onlar, kendi toplumları ve çevreleri tarafından asla
tiksinti duyulmayan, görenlere Allah’ı hatırlatan, herkese emniyet vaad eden ve
hâllerine imrenilen insanlardır. Söz, tavır ve davranışlarıyla ortaya bir beyan
zemzemesi salarak muhataplarını alıp kendi ufuklarına doğru sürükleyen ve
ötelere yönlendiren seçkin kullardır. Bu açıdan, Hazreti Musa’nın kekeme
olması kat’iyen söz konusu değildir. Firavun’un karşısına çıkacak olan bir
peygamberin, “Rabbim! Gönlüme inşirah, yüreğime genişlik ver; işimi
kolaylaştır. Dilimden şu ukdeyi çöz ki sözümü anlasınlar.” 6 şeklinde
yakarışta bulunması ise gayet tabiîdir. Nitekim, dilinde kekemelik
bulunmadığından emin olduğumuz binlerce vaiz ve hatip de kürsüde ya da
minberde sözlerine başlarken aynı duayı tekrar etmektedirler.
Hazreti Musa’nın, kardeşi Hazreti Harun’un belâgatını nazara vermesi ve
onunla teyit edilmeyi istemesi meselesinde başka sebep ve hikmetler vardır.
Meselâ, Musa (aleyhisselâm) sadece vahiy ile konuşmaya dikkat ediyor ve
alışageldiği bu temkin sebebiyle vahiy haricinde konuşurken yavaş yavaş, tane
tane konuşuyor olabilir. Şayet öyle ise, Efendimiz’in ümmiyeti gibi, onun bu
temkini de kendisine ayrı bir derinlik kazandırıyordur. Ayrıca, Hazreti Musa
bir nevi kast sisteminin hâkim olduğu Firavun sarayında, Firavun’un ve
çevresindekilerin tafralarıyla büyümüş olduğundan dolayı, onlara karşı
konuşurken psikolojik bir ruh hâletiyle daha temkinli davranmak zorunda
kalacağını, bunun da bir takım sürçmelere sebebiyet verebileceğini
hesaplayarak, öyle bir psikoloji yaşamamış, Firavun’a hiç muhatap olmamış,
onun tesirine hiç girmemiş, ama ona karşı sürekli bilenmiş olan kardeşini
kendisine yardımcı istemesi, onun hitabetini nazara vermesi çok yerindedir ve
pek hikmetlidir.
İşte, Allah’ın iki elçisi, içinde bulundukları şartları tebliğ istikametinde en
iyi şekilde değerlendirince ve özellikle yumuşak bir tavırla, kavl-i leyyinle
hitap edince karşı tarafı yumuşatmış ve tezekküre sevk etmişlerdi. Her şeyden
önce, gönül diliyle ve hâl şivesiyle seslenince muhataplarının içine bir haşyet
salmışlardı. O andan itibaren, Firavun onlara farklı bakmaya ve onları farklı
görmeye başlamıştı. Artık onlar, Firavun’un ve çevresinin nazarlarında düne
kadar kapıkulları olarak kabul edilen, hor-hakir görülen ve ezilen insanlar

--- Sayfa 187 ---
değillerdi. O samimi, sıcak ve tatlı başlangıçtan sonra müzakere masasının bir
tarafında Firavun varsa, diğer tarafında da Hazreti Musa ve Hazreti Harun yer
almıştı.
Zaten, İsrail kaynaklarında, Seyyidina Hazreti Musa Tur’dan döndüğü zaman,
mübarek yüzünün bambaşka bir hâl aldığı rivayet edilir. Bir mânâda sübuhât-ı
veche mazhar olunca, vech-i zülcemali bir insanın bakamayacağı kadar
nurlanır. Onun için, Hazreti Musa, yüzüne peçe çeker. İşte Firavun, siması çok
güzel, gönlü sımsıcak ve dili pek tatlı olan Hazreti Musa’ya ilk kez
şartlanmışlıklarından kurtularak bakınca, onu daha başka görür ve hakkında
daha farklı düşünür. Dolayısıyla, Hazreti Musa’ya en azından müzakere hakkı
verir; “Seninle konuşalım, anlaşalım!” der.
Sihirbazlarla Müsabaka
Aslında, güç ve kuvvet olarak Firavun’un pes etmesini gerektirecek bir
durum söz konusu değildi. O emir verse, sadece saray muhafızlarıyla bütün
İsrailoğulları’nı kılıçtan geçirebilecek kadar kuvvetli bir orduya sahipti. Fakat,
Seyyidina Hazreti Musa, Allah’tan aldığı o güçle inşiraha kavuşup azıcık
mülayim davranınca, Firavun ilâhî rahmetin genişliğini görmüş; başkaldırdığı
ve “Tanrı benim” dediği hâlde Allah’ın onu da hidayete çağırması karşısında
ne yapacağını şaşırmıştı. Hazreti Musa, nerede durduğunu yüzüne vururcasına
konuşmamıştı onunla. Onun kibrine ve bazı çirkinliklerine muvakkaten göz
yummuştu. Ahsen-i takvîm üzere yaratılan her insan gibi onun cibilliyetinde de
potansiyel bir fazilet ve kemal nüvesi bulunduğunu nazar-ı itibara alarak ona
bir değer atfetmişti. Böylece de onu kendi zeminine çekmiş ve tesir edebileceği
bir alanda karşılıklı münazaraya sevk etmişti. Diyalog kapısını aralayarak, onu
insafa çağırmış; kendi duygu ve düşüncelerini ifade etme fırsatı yakalamıştı.
Firavun, son bir çare olarak, Hazreti Musa’yı kendi sihirbazlarıyla müsabakaya
davet etmişti.
Evet, o kadarcık bir kavl-i leyyin Firavun’u yumuşatmış, onu diyaloğa hazır
hâle getirmişti. Artık, stratejiyi belirleyen ve müzakerenin yönünü tayin eden
Hazreti Musa olmuştu. Daha önce sırlı bir Tûr hâdisesi yaşayan, asâsının yılan
olduğunu ve elinin ışık saçan bir yed-i beyzâ hâlini aldığını gören Musa
(aleyhisselâm),
Allah’ın
inayetiyle,
Firavun’un
sihirbazlarını
mağlup
edeceğinden emindi. Bundan dolayı da, hemen bazı şartlar ileri sürdü:
Yapacakları müsabaka herkesin serbestçe gelip rahatça görebileceği düz ve
açık bir zeminde gerçekleşmeli ve bütün Mısır halkı olup biteni seyretmeliydi.
Herkesin katılmasını temin etmek için, milletin işinin gücünün olmadığı bir
bayram günü seçilmeliydi. Ayrıca, müsabaka herkesin kendini dinç hissettiği ve

--- Sayfa 188 ---
dipdiri olduğu bir vakitte, kuşluk vaktinde başlamalıydı; zira, düşünmek,
muhakeme etmek ve isabetli karar vermek için en iyi zaman kuşluk vaktiydi.
Hâsılı, bir tatil gününde, kuşluk vaktinde ve bütün halkın hazır bulunduğu bir
buluşma zemininde Hazreti Musa’nın eliyle zuhur eden harikaların sihir
olmadığını anlayan sihirbazlar Firavun’un tehditlerine rağmen iman etmişlerdi.
Hemen herkesin hüsnüteveccühünü kazanan sihirbazların iman edişi, halkın
çoğunluğunu da imana sevkedince “küfr-ü mutlak” kırılmış, diğerleri de en
azından küfürlerinde şüpheye düşmüşlerdi. İşte, sebepler plânında, böyle
büyük bir muvaffakiyetin arkasında Hazreti Musa ve Hazreti Harun
efendilerimizin kavl-i leyyinle ve yumuşak bir üslûpla tebliğde bulunmaları
vardı.
Kendi Değerlerinize Güveniyorsanız...
Günümüzde de, inanan her insan, İslâmî edeple esasları belirlenen mü’mince
üslûbunu, en imânsız adamlar ve en amansız hâdiseler karşısında dahi
değiştirmeden devam ettirmek zorundadır. Evet, “Tatlı dil, yılanı deliğinden
çıkarır.” Bu itibarla da, şayet bir kötülük karşısında öfkelenecekse, o öfkeyi
dışarı vururken kullanacağı üslûp da yine mü’mine yaraşır şekilde olmalıdır.
Gerçi, bazı âyet-i kerimelerde inançsızlara karşı sert bir üslûp kullanılmıştır.
Fakat, dikkat edilirse görülecektir ki, o sert üslûbun muhatabı, şahıslardan
ziyade bir kısım çarpık duygu ve düşüncelerdir. Evet, Kur’ân, ihkâk-ı hak
gereği sesini yükseltirken, münkirlerden ve mülhidlerden ziyade, onların dile
getirdikleri kâfirce düşünceleri ve mülhidce anlayışları hedef almıştır.
Öyleyse, Kur’ân’dan bu dersi alan mü’minlerin de farklı davranması
düşünülemez.
Dolayısıyla, bazen hoşgörü ve diyalog, bazen insanî değerleri öne çıkarma
ya da evrensel değerler etrafında kümelenme, bazen de farklı anlayış, farklı
inanış ve farklı düşüncelere sahip kimselerin konumuna saygılı olma unvanıyla
ortaya konan faaliyetler, kat’iyen kendi değerlerimizden vazgeçme ve
başkalarının değer ölçülerini aynıyla kabullenme demek değildir. Belli ölçüde
saygı başka meseledir, kabullenme daha başka bir meseledir. Diyalog ve kavl-i
leyyin yoluyla meseleleri müzakere sahasına çekme, başkalarını olduğu gibi
kabullenmenin değil, onların konumlarına da saygılı olmanın gereğidir ve
Hazreti Musa misalinde olduğu gibi, kendi duygu ve düşüncelerimizi
anlatabilmenin bir vesilesidir.
Bu açıdan, öyle inanıyorum ki, başka kültürlerin temsilcileriyle bir araya
gelmekten ve meseleleri müzakere etmekten çekinenler, ancak kendi
değerlerinden şüphe eden müteredditlerdir. Hazreti Musa gibi Allah’a itimat

--- Sayfa 189 ---
edip elindeki mübarek asâya ve mazhar olduğu yed-i beyzâya güvenenler,
karşılarına Firavun’un sihirbazları da çıksa, onların el ve ayak oyunlarıyla
mağlup olmayacaklarından emin; hak ve hakikati onların ruhlarına da duyurma
heyecanıyla dopdoludurlar. Şayet, siz de kendi güzelliklerinizden ve öz
değerlerinizden eminseniz, onları her panayırda ortaya çıkarın ve her fuarda
sergileyin… Sergileyin, zira, bazı kadirşinâs insanlar arasından bunları
görecek, beğenecek, çok takdir edecek ve benimseyecek kimseler mutlaka
çıkacaktır.
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de Firavun anlatılırken, “O halkını küçümsedi,
onlar da ona itaat ettiler. Doğrusu onlar yoldan iyice çıkmış bir toplum
idi.”7 buyuruluyor. Bu âyeti, nâzil olduğu tarihî dönemi de göz önünde
bulundurarak, hem Firavun ve kavmi arasındaki münasebetler, hem de
oligarşiye dayalı dikta yönetimleri ve halk ilişkileri açısından nasıl
değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Bizans hükümdarlarına Kayser, İran idarecilerine Kisra ve ilk Türk
devletlerindeki yöneticilere Hakan denildiği gibi, eski Mısır’da da baştaki
insana Firavun denilmiştir. Kur’ân-ı Kerim’de söz konusu olan Firavun, ister
modern araştırmacıların iddia ettikleri gibi, Hazreti Musa’nın doğduğu sırada
Mısır’ı yöneten ve Musa’yı (aleyhisselâm) sarayında büyüten 2. Ramses, ister
risaletle görevlendirildiği dönemde iş başında bulunan Mineftah, isterse de
Mehmed Âkif’in “Firavun ile Yüz Yüze” şiirinde zikrettiği İkinci Amnofis
olsun, o, bir ya da birkaç şahıstan ziyade, bir tipi, bir karakteri resmetmektedir.
Kur’ân, bize Firavun’un bahsi geçen âyetlerle firavunî şahıs ya da toplumların
en belirgin özelliklerini anlatmaktadır.
Bugüne kadar insanlık bir sürü firavuna şahit olmuştur; kendini ilâh
sananlardan metafizikle alâkalı her şeyi inkâr edenlere, insanları köle gibi
kullananlardan onları hayvan şeklinde görenlere, din ve diyaneti hafife
alanlardan düşünce ve söz hürriyetine yasak koyanlara kadar bir sürü firavun...
Böyleleri, iddialarının hiçbir mantığı olmasa da, kaba kuvvet sayesinde şuursuz
kitlelere pek çok isteklerini kabul ettirebilmişlerdir. Yapmayı düşündükleri
işler hakkında mantık ve muhakemeye asla lüzum hissetmemiş; kuvveti hakkın
önünde görmüş, her fırsatta kaba kuvvete başvurmuş ve hayallerini hep kelle
alarak gerçekleştirmeyi düşünmüşlerdir.
Zorbalığın Simgesi: Firavun
Evet, Firavun, zulüm, baskı, zorbalık ve despotizmin simgesidir. O
yeryüzünde kendinden başka kanun koyacak ve itaat edilecek hiçbir güç, sözü

--- Sayfa 190 ---
dinlenecek hiçbir kimse kabul etmez. Tarih boyunca, bazı dönemlerde tek bir
şahıs, bazı devirlerde de bir topluluk, bir sınıf ya da bir klik tarafından temsil
edilen firavunluk, mutlak hâkimiyet iddiasındadır. Bu mutlak hâkimiyeti tek
insanın devam ettirmesi mümkün değildir. Dolayısıyla da, Kur’ân, Firavun ile
birlikte “mele” adını verdiği işbirlikçilere dikkat çeker. “Mele”, Firavun’un
etrafındaki aristokrat sınıf, büyük sermaye sahipleri, kaba kuvvet temsilcileri,
üst düzey bürokratlar, halkı idlal eden aydın görünümlü fikir adamları, heva ve
heveslerinin esiri bazı sanatçılar, sözde din erbabı ve onlarla çıkar ilişkilerine
girmiş kimselerden müteşekkil bir topluluktur.
İşte, “O halkını küçümsedi, onlar da ona itaat ettiler. Doğrusu onlar
yoldan iyice çıkmış bir toplum idi.”8 mealindeki âyet de evvelen ve bizzat
Hazreti Musa devrindeki Firavun’u anlatmakla beraber, ikinci dereceden bütün
firavunların ruh hâletlerini ve düşünce yapılarını da yansıtmaktadır. Bu âyetin
metnindeki ﻓَﺄَطَﺎﻋُﻮهُ ﻗَﻮْﻣَﻪُ ﻓَﺎﺳْ
ـ ﺘَﺨَﻒﱠ beyanında “hafife aldı, küçümsedi”
demek olan اِﺳْﺘَﺨَﻒﱠ kelimesi Arapçadaki “istif’al” bâbından seçilmiştir. Bu
bâb, umumiyetle, telakki etmek, saymak ve istemek mânâlarını ifade etmektedir.
Dolayısıyla, burada öncelikle “Firavun, kavmini küçümsedi, onları sıradan
insanlar yığını ve basit halk kitlesi saydı, her birini birer köle gibi telakki
etti.” mânâları söz konusudur.
Bununla beraber, “istif’al” bâbı aynı zamanda bir tahavvülü, bir değiştirmeyi
ve bir dönüştürmeyi de akla getirmektedir. Yani, Firavun, kavmini öyle ezmiş,
o derece sindirmişti ki, artık hiç kimsede kendi ayakları üzerinde doğrulma ve
kendi olarak isbât-ı vücut etme gücü kalmamıştı. O toplumda insana saygıdan,
vicdan hürriyetinden ve evrensel insanî değerlere hürmetten bahsedilemezdi.
Firavun ve çevresindekiler belli alanlar belirlemişlerdi; o alanlara göre de
özel hukuk vaz’ etmişlerdi. Onların koydukları kurallara –o kurallar mantık ve
muhakemenin meyveleri olmasa da– herkes uymak zorundaydı. Mü’minlerin,
“Allah neylerse güzel eyler.” demelerine bedel, o toplum fertleri de âdeta
“Firavun ne yaparsa güzel yapar, ne emrederse doğruyu emreder.” diyor ve
Firavun’un emirlerine harfiyyen uyuyorlardı. Evet, Firavun hem onları hafife
alıyor ve küçük görüyordu hem de bu küçüklük duygusunu çeşitli
zorbalıklarıyla onların ruhlarına da içiriyordu. Bundan dolayıdır ki, âyet
ﻓَﺄَطَﺎﻋُﻮهُ ifadesiyle devam etmektedir. Buradaki فَ harfi, “fa-i sebebiye”dir;
yani onların, küçük görülmeleri, hafife alınmaları ve küçüklüğe alışıp kölelik
ruh hâletine bürünmeleri sebebiyle Firavun’a inkıyad ettiklerini belirtmektedir.
Soylular ve Köleler

--- Sayfa 191 ---
Haddizatında, kendini üstün görme ve başkalarını hafife alma duygusu belki
çok daha eski medeniyetlere dayanmaktadır. Hint dinlerinden kaynaklandığı ve
Hindistan’da doğduğu söylenen “kast sistemi” inancı, aslında, enbiyâ-i izâmın
mesajıyla iyi bir terbiyeden geçmeyen bütün insanların tabiatında vardır.
Vahyin ışığına sırt dönen bütün toplumlarda havas ve avam, zenginler tabakası
ve ayak takımı sınıfı ya da soylular ve köleler şeklindeki ayırımlar mutlaka
olmuştur/olmaktadır. İlâhî mesajın gölgesinde nefsini dizginleyememiş kimseler
bazen soya-sopa, bazen mala-mülke, bazen de şana-şöhrete bağlı olarak
kendilerine bir nevi kudsiyet, bir fevkalâdelik ve bir farklılık atfetmişlerdir.
Kendilerinin dışındakileri de hep ikinci ya da üçüncü sınıf vatandaş olarak
görmüşlerdir. Tabiat-ı beşerde bir virüs olarak saklı bulunan farklılık ve
üstünlük mülâhazası, hemen her fırsatta ortaya çıkmıştır ve dolayısıyla, her
dönemde bazıları kendilerini Firavun tahtına oturtmuşlardır.
Malumunuz olduğu üzere, bir dönemde “proletarya diktatörlüğü” adı altında,
çalışanların oluşturduğu sosyal sınıfı hakim kılma iddialarıyla ortaya çıkanlar
oldu. İnsanları bu sisteme itaat ettirmek isteyenler, sistemi oturtma bahanesiyle
en korkunç silahları kullandı ve milyonlarca insan öldürdüler. Diktatörlüklerini
âdeta insan cesetleri üzerine kurdular. Güya, işçiler arasından gelen ve elinin
emeğiyle ekmeğini kazanan kimseler idareci olacak ve böylece halk kendi
temsilcileriyle yönetilecekti. Evet, belki başa geçenlerin bazıları işçilerin
arasında neş’et etmişti; fakat, çok geçmeden o sistem içinde de oligarşik bir
azınlık doğmuştu. Öyle ki, bunlar, daha dün beraber mücadele ettikleri
yoldaşlarını bile beğenmemeye, onları istihfaf etmeye ve “Sizin payınıza düşen
dinlemek ve itaat etmektir; bizi dinleyin ve itaat edin!” demeye başlamışlardı.
Zamanla, o derece tekebbüre girmişlerdi ki, Allah’a inanmadıklarından dolayı
kendilerini ulûhiyet hakikatı yerine koyacak ya da ancak bir peygamberin
çıkabileceği mevkiyi sahiplenecek kadar haddi aşmışlardı. Aslında, denebilir
ki, Allah’a ve peygambere isyanlarının altında da bu farklılık ve üstünlük
psikolojisi vardı. Çünkü, onların sapık düşüncelerine göre, söz konusu
melekler, peygamberler ve hatta Allah bile olsa kendilerinin üstünde hiç kimse
bulunamazdı. Nitekim, “Allah’ın kulu” tabirinden dahi rahatsızlık duyan insan
biliyorum ki, “Bu ifade, insanlarda emir kulu olma duygusunu gıdıklıyor”
diyerek, kendisine “Allah’ın kulu” denmesine isyan eden o insanın genel duygu
ve düşüncesi de diğerlerininkinden farklı olmasa gerektir.
Maalesef, günümüzde de hemen her toplumun içinde sorgulanamaz zümreler
mevcuttur. Bunlar da bir nevî kast sistemine inanmakta, –hâşâ ve kellâ–
kendilerini Zât-ı Ulûhiyet’in ağzından, gözünden varedilmiş gibi görmekte ve
kendileri dışındakileri de tırnaktan yaratılan kimseler olarak kabul

--- Sayfa 192 ---
etmektedirler. Onların inançlarına göre; menşe ve mahiyeti tırnak olanlar değil,
kendileri gibi gözden kulaktan yaratılmış kimseler (!) her zaman önde
bulunmalı, hep onlara serfüru edilmelidir. Onlara, ister marjinal bir kesim,
ister oligarşik bir azınlık, isterseniz de Kur’ân’ın ifadesiyle bir “şirzime-i
kalîl” deyin, nasıl anarsanız anın, onların dokunulmazlığı vardır. Bütün
mütegallipler, aldatmayı akıllılık sayanlar, teşriî masûniyete sığınan
ahlâkzedeler, tekvinî masûniyet (!) gücünü “Hak kuvvettedir.” deyip sonuna
kadar kullanan zorbalar, rüşvetçiler, silah kaçakçıları, uyuşturucu satıcıları...
hep onların arasındadır ama onlardan herhangi birinin suç işlediğini telaffuz
edebilmek mümkün değildir. Öyle ki, hırsızlığı mârifet sayan hortumculardan
birisi, şayet bu asiller (!) sınıfının üyesi ise, elinde hortum milletin kanını
emerken yakalansa da, mutlaka ona mâkul bir mazeret bulur ve yiyeceklerini
yine yer, yutacaklarını yine yutar.
Firavun’un Halefleri
Ne kadar acıdır ki, Firavun döneminden bugüne dek belki dört bin sene
geçmiş olmasına rağmen, enbiyâ-i izâmın nuruyla aydınlanan bazı dönemler
istisna edilecek olursa, insanlığa doğru yürüme istikametinde dört adım dahi
atılamamıştır; atılamamıştır, zira, aynı Firavun düşüncesi ve benzer kast sistemi
bugün de her yerde hükümfermâdır. Dahası, günümüzün tiranları Hazreti Musa
dönemindeki Firavun kadar dahi müsamahalı ve demokrat değillerdir.
Firavun’un diyaloğa ve müzakereye yanaştığı kadar olsun, onlarla bir meseleyi
konuşmak ve kendini ifade etmek âdeta imkânsızdır. Bugünün despotları,
kendilerini hiç olmazsa “kavl-i leyyin” karşısında azıcık yumuşak davranmaya
sevkedecek insanî duygulardan dahi uzaktırlar. Doğudan batıya kadar hemen
her yerde zorbalık yapan bu gaddarların gözlerinin önünde semadan kitap
alsanız, ona da “illüzyon” der ve inanmaya asla yanaşmazlar. Hak ve hakikati
anlatmaya ya da bir meseleyi akl-ı selimle müzakere etmeye çalışsanız,
sözlerinizi hiç dinlemedikleri gibi, bir de sizi derdest edip hapse atarlar. Bu
açıdan da, şahsen, günümüzün tiranlarını ilk firavunlardan daha insafsız, daha
acımasız, daha müsamahasız, daha kaba ve daha zalim görüyorum.
Gerçi, Allah’ın ipine sımsıkı sarılan, dosdoğru yürüyen ve hâdiseleri iman
ölçüleriyle değerlendiren hakikî mü’minler, zalim diktatörlerin hafife almaları
karşısında bile çoğu zaman izzet ve iffetlerini korurlar. Çünkü, Firavun’un
hükmü ancak fasık bir kavim içinde geçerliliğini sürdürebilir. Hakikî
mü’minlere, haksızlık karşısında boyun eğdirmek, onları kandırmak ve
sindirmek âdeta imkânsızdır.
Ne var ki, kaba kuvvet temsilcisi zorbalar, halk kitlelerinin aklını çelmek ve

--- Sayfa 193 ---
onları sindirmek için her yola başvururlar. Onların işi istihfaf ve istiz’aftır;
yani, ezmek, zayıflatmak, tesirsiz kılmak, sonra da ezikliği kabul ettirerek
kitleleri küçük olmaya ve küçük kalmaya alıştırmaktır. Bunu yapabilmek için
her yolu dener ve her vesileyi kullanırlar; bir yandan demokrasi havariliği
yaparlar, diğer taraftan tam bir diktatör gibi davranırlar; hem özgürlüklerden
dem vururlar hem de herkesi köle gibi kullanırlar; işlerine gelirse din urbasına
bürünürler, bunu yararlı bulmazlarsa bilim kisvesine sığınırlar; bazen başlarına
bir beyaz külah geçirir, bazen de bellerine zünnar bağlarlar; kimi zaman
minarelerin başında tevhidi ilân ediyor görünürler, kimi zaman da şürekâya
selâm dururlar... Felsefe veya tasavvuf, din adamlığı veya entelektüellik,
barbarlık veya uygarlık bunlardan hangisi çıkarlarına uygun geliyorsa ona
yanaşır ama mutlaka üstün ve seçkin insan olmanın nimetlerinden yararlanmaya
bakarlar. Bilgi edinme yollarını ve haber ağlarını hep elde tutmaya çalışır ve
onları kimseyle paylaşmaya razı olmazlar. Çoğu zaman, objektif bir araştırmaya
ve doğru bir habere bile izin vermezler; gerçekleri örtbas edip kitleleri
diledikleri gibi şartlandırırlar. Böylece, halkı istedikleri yönlere sürükler
dururlar.
Sözün özü; psikolojik baskılar, aleyhte propagandalar, mesnedsiz isnatlar,
iftiralar, hapis ve öldürme tehditleri, komplolar, türlü türlü entrikalar, çeşitli
işkenceler, cinayetler ve hatta katliamlar kendi düzenlerini sürdürebilmeleri
için bütün firavunların devamlı başvurdukları yöntemlerdir. Adâlet, eşitlik,
insan hak ve özgürlükleri onlar için hiçbir anlam taşımaz. Özellikle de
günümüzde, bazı samimi insanlar tarafından adâlet, hürriyet, evrensel değerler
ve insanca yaşama adına yapılan her çağrı, Firavun ve mele’i için kendi
mülklerine, saltanatlarına ve hâkimiyetlerine yönelik bir tehdit mânâsına gelir;
dolayısıyla da, savunulan ve ardına düşülen onların hakları değilse, yükselen
ses kime ait olursa olsun hemen boğulmalıdır. Bu açıdan, Hazreti Musa ve
İsrailoğulları karşısında o dönemin Firavununun tavır ve davranışları,
haleflerinin yolunu da resmetmektedir. Fakat, ne hazindir ki, asırlardır içlerinde
taşıdıkları hırsı ve hıncı büyüte büyüte bugünlere gelen Firavun’un torunları,
hak ve hakikat karşısında ilk dedeleri kadar dahi müsamahalı değiller.
1 Tâhâ sûresi, 20/44.
2 Nâziât sûresi, 79/24.
3 Kasas sûresi, 28/14.
4 Tâhâ sûresi, 20/44.
5 Kasas sûresi, 28/34.
6 Tâhâ sûresi, 20/25-27.
7 Zuhruf sûresi, 43/54.
8 Zuhruf sûresi, 43/54.

--- Sayfa 194 ---
Kimsesiz Çocuklar ve Evlât Edinme
Soru: Son dönemde bir kez daha medyaya yansıyan çocuk yuvalarındaki
işkence hâdiselerinin önüne geçebilmek ve kimsesiz çocukları topluma
kazandırabilmek için neler yapılabilir? Dinimizin bu hususta ortaya koyduğu
ölçülere de riayet etmek şartıyla, “evlât edinme” bir alternatif çözüm yolu
sayılabilir mi?
Cevap: Doğrusu, işkence gören o masum çocukların hâlini televizyonda
seyredince benim de içime kan damladı. Hiçbir şeyden haberi olmayan
yavruların, çok büyük cinayet işlemiş insanlar gibi cezalandırılmaları
karşısında âdeta kanım dondu. Kaldı ki, bugün Avrupa Birliği’nin öne sürdüğü
esaslar ve Kopenhag kriterleri, en büyük cinayetleri işleyen cânilere bile
işkence yapılmamasını şart koşuyor. Değişik ülkelerde, kanunları uygulamakla
görevli bazı kimseler çoğu zaman bunu ihlal etseler de, uluslararası hukuk
işkenceyi mutlak şekilde yasaklıyor. Hatta, bazı yabancı kuruluşlar tarafından
hapishaneleriniz, karakollarınız gözetleniyor ve çok büyük kötülükler yapan
mücrimlerin haklarının korunması hususunda dahi hassasiyet izhar ediliyor.
Fakat diğer tarafta, oynamak, hata yapmak, düzeni bozmak, bazı şeyleri kırmak
tabiatlarının bir yanı olan o minnacık çocuklar hakaretlere maruz kalıyor,
azarlanıyor, dövülüyor ve hatta işkence görüyor.
Oysaki, ister kreş, ister anaokulu, isterse de bakım evi olsun, o müesseseler,
çocukların terbiye edilmeleri, güzelce yetiştirilmeleri, insanî değerler tâlim
edile edile, potansiyel insanken hakikî insan seviyesine yükseltilmeleri için
açılmıştır. Devlet, o müesseseleri desteklemekte, hem çocukların bakım ve
görümü hem de o işte çalışan memurların maaşları için para vermektedir.
Fakat, maalesef, o çocuklara bakmakla mükellef bazı memurlar onları
dövmekte ve tartaklamaktadır. Aslında, bir insan, müstehak olsa bile kendi
evlâdına o kötü muameleyi yapamaz; şayet vicdanı çürümemişse, başkasının
evlâdına da yapamaz. Çünkü koşup oynamak, düşüp kalkmak, bozup dağıtmak
ve kırıp dökmek çocukların tabiî hâlidir; bunlardan dolayı o masumlar
dövülemez. Bu davranışlarını, onların tabiatlarının dışa vurması şeklinde kabul
etmezseniz,
onları
kat’iyen
terbiye
edemez
ve
insanlık
seviyesine
yükseltemezsiniz.
Haddizatında, hayret ve dehşetle seyrettiğimiz o manzaralar yeni de değil.
Daha önce, Barbaros Köyü’ndeki çocuk evinde ve başka yuvalarda da benzer
hâdiseler ortaya çıkmıştı. Hatta, bunların bazılarında misyonerlik faaliyetleri
de yapılıyordu. Bir insan, hür iradesiyle istediği dini seçebilir. Fakat bir çocuk

--- Sayfa 195 ---
değişik duygu, düşünce ve cereyanların tesirinde kalabileceği bir dönemde
yabancılara teslim edilemez. Hiçbir millet de kendi evlâdının yabancılara
teslim edilmesine razı olmaz. Fakat, bizim ülkemizde o türlü yerlerin
açılmasına, hatta çocuk köylerinin kurulmasına göz yumulmuştu. İşte, oralarda
da benzer çirkinlikler işlenmiş ve çocuklar olmadık işkencelere maruz
bırakılmıştı. Bu açıdan da, öyle anlaşılıyor ki, ortaya çıkan hâdiseler, sadece
meselenin suyun yüzüne vuran kısmından ibaret. Zannediyorum, Milli Eğitim
Bakanlığı başta olmak üzere ilgili bakanlıkların yetkilileri ve mahallî
idareciler değişik bölgelerde bu mevzuda ciddi incelemelerde bulunsalar, bazı
müesseselere yaptıkları gibi baskın türünden teftişler yapsalar; “kamu alanıdır”
bahanesine sığınarak, gece-gündüz demeden her saat Kur’ân Kursları’na ve
bazı özel okullara girip denetledikleri gibi oraları da teftiş etseler, daha
korkunç hâdiselerle karşılaşırlar. O çocuklara mikrofon uzatsalar ve onları
dinleseler, tüylerini ürpertecek kadar acı olaylar duyabilirler.
Yarayı Kanatan Sebep
Evet, Türkiye’nin pek çok kanayan yarası vardır; bu yaralardan bir tanesi de
kimsesizliğe terkedilen çocukların içler acısı hâlidir. Bu problemin temelindeki
en önemli unsurlardan biri ise, kültürümüzdeki aile yapısının değişmesi
olmuştur. Eskiden bizim evlerimizde anne-baba veya nine-dedenin etrafında
pek çok gelin ve evlât bulunurdu. Pederşâhî veya cedşâhî diyebileceğimiz
yuvalarımız âdeta iç içe aileler topluluğuydu. Mimarimiz de buna göre
gelişmişti, her aile diğerleriyle yarı ayrı yarı beraber yaşardı. O atmosferde
nineler ve dedeler yuvaların başında birer sıyanet meleği gibiydi. Zayıf bir
hadiste de ifade edildiği gibi, “Yaşını-başını almış, olgun insanlar evin içinde
bir nevi birer nebi mümessilidirler.”1 Bizim evlerimizde de yaşlılarımız bir
Nebi’nin ders halkasından feyz almışçasına uhrevîlik arz ederlerdi. Onları
ağırbaşlı, ciddi, ötelere açık ve hep güzellikleri telkin eden birer semâvî gibi
görürdük. Dedelerimiz-ninelerimiz, bize dinimizi anlatırken, bahis mevzuu olan
her meseleyi kâmil bir mürşidden dinliyor gibi dinlerdik. O me’hazlar bizim
için çok kutsaldı; dolayısıyla, onlardan aldığımız her şeyi kutsala saygının
gereği olarak alırdık. O büyük ailenin fertleri birbirlerini tamamlarlardı,
böylece her insan yuvada aradığı sevgi, şefkat, anlayış ve merhameti mutlaka
bulur ve tatmin olurdu.
Heyhat, zamanla o aile yapısı değişti; bu değişim evlerimizin mimarisine
bile aksetti. Küçük küçük aileler, kibrit kutusu gibi evlere hapsedildi. Daha
kendisi bakıma ve görüme muhtaç gençler damat oldu; sırtının sıvazlanmasına
ve saçlarının taranmasına ihtiyaç duyan kızlar gelinlik giydi. Evlenenler birer

--- Sayfa 196 ---
birer baba evinden kopup uzaklaştı. Hayatı bilmeyen, hayat adına hiçbir şey
okumamış olan gencecik anne-babalar çocuk yetiştirmek gibi zorlardan zor bir
vazifeyle baş başa kaldı. Çevrelerinde Nebi mümessili ihtiyarlar bulunmayınca
çocuklar onların tecrübesizliklerine kurban gitti. Bütün bütün iş işten geçmeden
anne-babanın gün görmüşlüğünden, dede ve ninenin tecrübelerinden istifade
etmenin gerekliliğine inananlar, bir yanlıştan dönmeye çalışsalar da, bu defa da
devrin şartları ve o anlayışla bozulan mimari buna imkân vermedi. Zaten kibrit
kutusu gibi bir daireye sıkışan insanlar, anne-babalarını yanlarına alıp beraber
yaşamaya hiç muvaffak olamadı, onları koymak için bir odalık yer bile
bulamadı.
Bu kötü durumu düzeltebilir miyiz, bilemeyeceğim. Mimariye kadar aksetmiş
bir yanlışlığı bir hamlede düzeltmemiz mümkün görünmüyor. Fakat, nasıl ki,
bizim aile yapımızın sarsılması şehircilik ve yerleşmeye kadar pek çok sahada
bir düzine yanlışlıklara sebebiyet verdi; şimdi, tekrar o eski günlerin ve o
sımsıcak yuvaların huzurunu bulabilmek de mimariye kadar her şeyi bu
zaviyeden ele alıp değerlendirmeye bağlı olsa gerek.
Çocuğun İlacı Şefkattir
Unutulmamalıdır ki, anne-baba şefkatinden mahrum büyüyen çocukların
şuuraltı müktesebâtı annesizliğe ve babasızlığa göre programlanır. Dünyadaki
umum nizamı altüst eden, içtimaî herc ü merçlere sebebiyet veren kimseler,
genellikle anne ve baba alâkasından mahrum yetişen dünün sahipsiz
çocuklarıdır. Hatta, zannediyorum, bütün dünyada değişik kargaşaların
arkasındaki insanlar hep nesep problemi olan kimselerdir; derinlemesine bir
tetkik yapıldığı zaman ciddi bir nesep problemi çıkar zalimlerin, despotların ve
tiranların altından. Anne-baba şefkatinden mahrum büyüyenler arasından da
bazen temiz ve iyi insanlar çıkabilir ama bunların içinde toplum düşmanları
daha çoktur; nizamı sevmeyenler, anarşi çıkaranlar ve milletin huzurunu
bozanlar büyük ölçüde onların içinde neş’et ederler. Sokak serserileri,
tinerciler, kapkaççılar, onların üstündeki daha büyük şekâvet örgütleri ve hatta
–affedersiniz– hortumcular, iyi bir psikanalize tâbi tutulsalar görülecektir ki,
umumiyetle anne-baba şefkatinden mahrum yetişmiş toplum düşmanı
kimselerdir.
Bu zaviyeden, çocukların toplum için büyük bir problem olmamasının ilk
şartı, her çocuğun sadece ailede bulabileceği merhamet, sevgi ve şefkat
atmosferinde büyümesini sağlamaktır. Kendi toplumumuzu, onun âhengini ve
geleceğini büyük bir tehlikeden kurtarmanın en önemli vesilesi, ülkemizdeki
her çocuğa bir şekilde ailenin sıcaklığını yaşatmak ve anne-baba sevgisini

--- Sayfa 197 ---
tattırmaktır.
Dolayısıyla, anne-babalar, ne durumda olurlarsa olsunlar, öz çocuklarını
yuvalara ve bakım evlerine terk etmemelidirler. Zira, annenin ve babanın
çocuğa vereceği şey, şefkat alaşımlıdır, merhamet ambalajlıdır ve başkalarının
sevgi tavırlarından çok farklıdır. Bir yabancı, şefkat meleği bile olsa, kat’iyen
bir annenin, bir babanın davrandığı gibi davranamaz. Onun davranışları, aldığı
terbiyenin gereğidir, sun’îdir. Onunki anne şefkati değil, şefkat gibi bir şeydir;
merhamet değil, merhamet gibi bir şeydir. Ancak anne-babanınki tam
merhamettir, katışıksız şefkattir; çünkü onlar, çocuklarına karşı kendi canlarına
ve vücutlarının bir azasına gösterdikleri ihtimamı gösterirler. Başkaları aradaki
o ince farkı anlayamasa da, çocuk kendi ruhunda tartar, değerlendirir; birine
karşı daha fazla açılır, öbürüne biraz daha kapalı kalır. Sizin çözemediğiniz
bazı şifreleri çocuk çözer. Kimin tavırlarının gönülden kiminkinin yapmacık
olduğunu hemen anlar. Kimin sinesi daha sıcaktır çocuk onu bilir,
bildiğindendir ki, siz sinenizi yarıp içinize koysanız, yine de ona kendi
annesinin bağrında duyduğu o sıcaklığı veremezsiniz. Onların biri sun’î bir
sıcaklık; öbürü ise, ısısını gönlün en derin noktasından alan samimi bir
sıcaklıktır. Bundan dolayı, anne ve babalar, çocuklarını valideynin hakikî
sevgisinden,
hakikî
şefkatinden
ve
hakikî
merhametinden
mahrum
etmemelidirler. Çocukların, toplumun şefkat ve merhametine de ihtiyaçları
vardır; fakat bütün yavrular her şeyden daha ziyade anne-baba şefkatine
muhtaçtırlar. Bunu düşünerek, bütün anneler ve babalar kendi çocuklarına sahip
çıkmalıdırlar.
Bazı çalışan anne ve babalar, çocuklarını gündüzün belli bölümlerinde,
birkaç saatliğine kreş ve anaokulu gibi yerlere bırakmak zorunda kalırlarsa, o
zaman da, mutlaka çok emin buldukları bir yere koymalı ve onları güvenilir
ellere teslim etmelidirler. İcabında o müesseseleri kendileri kurmalı; kendi
duygu ve düşüncelerini paylaşan insanların bulunduğu o yerleri tercih
etmelidirler. Bununla beraber, günlük meşgaleler arasında çocuklarını asla
savsaklamamalı; onları her akşam dinlemeli ve ne yapıp edip o küçücük
gönüllere anne-babanın samimi sevgisini, hakikî şefkatini ve mecazî olmayan
merhametini duyurmalıdırlar.
Şayet, bir çocuğun anne ve babası ölmüşse ya da bir şekilde ondan ayrı
yaşamak zorunda kalmışlarsa, o zaman anne-baba olma vazifesi mümkünse abi
ya da ablaya; onlar için mümkün değilse, dedeye ve nineye düşmektedir. Onlar
da sahip çıkamayacaklarsa, bu defa çocuğun en yakınları olarak amca, dayı,
hala ve teyzeden birinin onu teslim alması, büyütüp yetiştirmesi en uygun olan
yoldur. Çocuk, anne-babadan alacağını başka kimseden aynıyla alamasa bile,

--- Sayfa 198 ---
birinci ve ikinci dereceden akraba da ona lâzım olan sevgi ve merhameti
gösterebilir. İnanan bir amca veya dayının, Allah’tan korkan bir hala ya da
teyzenin göstereceği alâka da çocuğun sevgi ve şefkat atmosferinde büyüme
ihtiyacını giderebilir. Bizim dünyamızda, amcanın gösterdiği sevgi babanınkine
denktir; teyzenin ortaya koyduğu şefkat anneninkini aratmayacak kadar derindir.
İşte, çocuklar, hiç olmazsa, böyle bir sevgi ve şefkat ikliminde yetiştirilmeli ve
asla yabancı ellere terk edilmemelidir.
Çocuk Arzusu
Eğer, bir çocuğun anne-babası olmadığı gibi, ona birinci-ikinci dereceden
yakınları da sahip çıkmıyorsa, o çocuğu alıp yetiştirmek ve yarınlara
hazırlamak toplumun üzerine düşen bir vazifedir. Toplumumuzda çocuğu
olmayan pek çok kadın, erkek ve bir sürü de çift vardır. İşte, özellikle çocuğu
olmayan ailelerin, o kimsesiz çocuklara kol kanat germeleri, onları kendi
çocuklarıymış gibi yetiştirmeleri hem içtimaî bir vazifeyi eda etmek demektir
hem de çok büyük sevaptır. Vakıa insan, tabiatı gereği kendi sulbünden bir
çocuğu olmasını ister ve bu gayet normaldir. Kur’ân-ı Kerim, melekler
tarafından çocukla müjdelenen Hazreti İbrahim’in (aleyhisselâm) sevincini ima
eder ki, bu ondaki çocuk isteğinin bir emaresidir. Hazreti Zekeriya’nın
“(Rabbim) Eşim kısır! Lütf-u kereminden öyle bir oğul nasip et ki, bana da,
Yâkub hanedanına da vâris olsun. Onu, razı olacağın bir insan eyle!”2
şeklindeki yakarışı; “Yâ Rab, nezdinden bana tertemiz bir zürriyet ver.”3
deyişi ve “Rabbim, beni yalnız bırakma, Sen vârislerin en hayırlısısın.”4
duası onun evlât arzusunu ve hakikî bir vâris isteğini göstermektedir. Ayrıca,
Peygamber Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ), Mâriye Validemiz’den oğlu
İbrahim’in ölümü karşısında hüzünlenip ağlaması da Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in böyle bir isteğini akla getirebilir. Gerçi, mukarrabînin evlât
talebinde dava-yı nübüvvete mirasçı bırakma niyeti ağır basar; ama, neticede
onlarınki de bir taleptir. Bu açıdan da, bir annenin ya da babanın kendi özünden
olan bir çocuğu bağrına basmayı arzulaması gayet tabiîdir. Fakat şayet Allah
bir insana çocuk nasip etmemişse, o zaman, sahipsiz yakınlarından, kimsesizler
yurdundan, çocuk yuvasından ya da bakım evinden bir çocuk alarak onu
büyütmesi, ona kendi ruhunun ilhamlarını işlemesi ve kendisi gibi bir insan
yetiştirmesi de çok büyük hayırlara vesile olacaktır.
Mevzu ile alâkalı gördüğüm için Gandi’nin başından geçen bir hâdiseyi
hatırlatarak sözlerime devam edeceğim: Onu çok derin bir insan olarak tanıdım.
Hayatını okuduğum zaman, o derinliğini ömrünün her karesine yansıttığını ve
bazı tavırları, bir kısım davranışları itibarıyla tam bir muvahhid gibi yaşadığını

--- Sayfa 199 ---
gördüm.
Nakledildiğine
göre;
Müslümanlar
ile
Hindular
arasındaki
çatışmaların kızıştığı günlerde, Hindu çocuklardan biri de hayatını kaybeder.
Çocuğun babası, Müslümanlardan bir çocuk öldürerek intikam almak için
yemin eder. Bunu haber alan Gandi, adamı çağırır ve ona niçin masum bir
çocuğu öldürmek istediğini sorar. Hindu adam, “Onlar benim yavrumu
öldürdüler, ben de onlardan bir çocuk öldürerek öcümü alacağım!” der.
Gandi’nin mukabelesi düşündürücüdür; der ki, “Birini öldürmen, senin ölmüş
çocuğunu geri getirebilir mi? İlle de çocuğunun yerini doldurmak istiyorsan,
onlardan bir çocuğu evlâtlık edin, onu kendi öz oğlun gibi bağrına bas ve
güzelce yetiştir.”
Sağlam Karakter Sıcak Yuvayı Bulunca...
Aslında, İslâm Tarihi, bu konuda başka misaller aramaya ihtiyaç
bırakmayacak kadar güzel örneklerle doludur. En başta, Allah Resûlü
(aleyhissalâtü vesselâm) Zeyd İbn Hârise’yi evlât edinmiş; onu saadet
hanesinin bir ferdi olarak kabul etmişti. Öyle ki, bu konuda âyet5 ineceği ana
kadar herkes onu “Muhammed’in oğlu Zeyd” diye çağırır olmuştu. Peygamber
Efendimiz, Hazreti Zeyd’in oğlu Üsame’yi de torunları Hazreti Hasan ve
Hazreti Hüseyin’den ayırmazdı (Allah hepsinden razı olsun). Hem Hazreti Zeyd
hem de Hazreti Üsame peygamber ocağının terbiyesiyle büyümüş ve kendi
dönemlerindeki İslâm ordusunun kumandanlığına kadar yükselmişlerdi.
“Sâlim Mevlâ Ebî Huzeyfe” şeklinde anılan Hazreti Sâlim de annesiz
babasız bir köle iken Hazreti Ebû Huzeyfe tarafından önce hürriyetine
kavuşturulmuş, sonra da sadâkati ve dirâyeti sebebiyle oğul ilân edilmişti.
Oğullukların hakikî oğul gibi sayılmayacağını belirten, “Öyleyse evlâtlara
babalarını esas alarak isim verin! Böyle yapmak Allah nezdinde daha doğrudur.
Eğer babalarını bilmiyorsanız, bu takdirde onları kardeş veya mevlâ olarak
kabul edin!” mealindeki Ahzâb sûresinin 5. âyeti nâzil olduğu zaman, Ebû
Huzeyfe’nin hanımı Sehle bintü Süheyl, Resûlullah’a (aleyhissalâtu vesselâm)
gelerek, “Biz Sâlim’i oğlumuz biliyorduk. O benim yanıma rahat girip
çıkıyordu. Zaten bizim tek evimiz var. Onun hakkında ne dersiniz?” diye
sorunca, Allah Resûlü, onu emzirirse süt sebebiyle kendisine mahrem olacağını
söylemiş ve o da öyle yapmıştı.6 Kadı Iyaz’ın naklettiğine göre; Sehle Hatun,
sütünü bir kaba sağmış, Sâlim de o kaptan içmişti. Çünkü, o gün Hazreti Sâlim
bir çocuk değildi, delikanlı idi.7
Ümmühatü’l-Mü’minîn’den Hazreti Âişe’nin haricindekiler süt emme yaşı
geçmiş
büyük
kimselerin
emzirilmesiyle
süt
kardeşliğinin
tesis

--- Sayfa 200 ---
edilemeyeceğine, Peygamber Efendimiz’in Hazreti Sâlim hakkındaki cevâzının
sadece ona mahsus bir ruhsat olduğuna inanmış ve bir başkasının kat’iyen bu
ruhsatla amel edemeyeceği kanaatine varmışlardır. Selef ve halef uleması da,
büyüğün emzirilmesiyle süt anneliğinin hâsıl olmayacağı hususunda icmâ
etmişlerdir.
Kendisine hususi ruhsat verilen Hazreti Sâlim’e, bir de dirâyet ve kiyâset
itibarıyla bakarsanız, bu meseledeki bir kısım hikmet-i ilâhiyeyi daha berrak
görürsünüz. Annesiz-babasız bir çocukken çok iyi bir eve düşmüştür. O evde
kendisine pek güzel bakılmış, bütün ihtiyaçları görülmüş; sevgi ve şefkatle
yetiştirilmiştir. Öyle ki, Hazreti Sâlim, Kur’ân’ı çok iyi bilen ve en güzel
okuyanlardan biri olmuş; Peygamber Efendimiz “Kur’ân-ı Kerim’i şu dört
kişiden öğreniniz.”8 diyerek övdüğü güzîde insanlar arasında onu da saymıştır.
Hicret’te Hazreti Ömer gibi ileri gelen sahabilerin de aralarında bulunduğu
Muhacirlere imam olmuştur. Dahası, Hazreti Ömer sinesinden yediği bir
hançerle son dakikalarını yaşarken, Hazreti Osman, Hazreti Ali, Abdurrahman
İbn Avf, Sa’d İbn Ebî Vakkas, Hazreti Talha ve Hazreti Zübeyir efendilerimizi
halife seçmek üzere tayin etmiş ve sonra da “Ebû Huzeyfe’nin mevlâsı Sâlim
sağ olsaydı onu seçerdim. Ötede bana niçin onu seçtiğim sorulursa, Resûl-i
Ekrem’in onun hakkında, ‘Sâlim, Allah’ı en çok seven kimsedir’ dediğini
duydum diye cevap verirdim.”9 demişti. İşte, Hazreti Sâlim gibi sağlam
karakter sahibi bir insan, Ebû Huzeyfe’ninki gibi sıcak bir yuva bulunca bu
denli yücelebilmişti.
Mevâlî
Bu örnekler, İslâm literatürüne “mevâli” tabirinin girmesine vesile olmuştu.
Bu ifade, sonradan hürriyetlerine kavuşan ve samimi mü’minlerin yanında tam
bir evlât gibi yetiştirilen insanların unvanıydı. Meselâ; İmam Mâlik
Hazretleri’ni yetiştiren İmam Nâfi mevâlidendi. Abdullah İbn Ömer’in cariyesi
Mercâne’nin oğluydu. Abdullah İbn Ömer, Nâfi’yi bağrına basar, onunla özel
olarak ilgilenirdi. Bu sayede, Nâfi Hazretleri ilmin zirvelerine çıkmıştı ve
kendisi de pek çok seçkin talebe yetiştirmişti.
Denebilir ki, Meymûne Validemiz’in mevlâsı Atâ İbn Yesar’dan Atâ İbn Ebî
Rebah’a, İmam Mesruk’tan Tâvûs İbn Keysân’a kadar nice büyükler ve
özellikle hadis imamlarının neredeyse yüzde sekseni mevâliydi. Onların çoğu
bir kölenin oğlu olarak ele düşmüş; evsiz barksız ve kimsesiz kalmışlardı.
Daha sonra, inanan insanlar onları yanlarına almış, beslemiş, büyütmüş,
yetiştirmiş ve olgun birer insan olarak topluma kazandırmışlardı. Onlar da, bir

--- Sayfa 201 ---
yönüyle o ezik yanlarını bir rüzgâr gibi arkalarına almış ve bir boşluğu
doldururcasına kendilerini tamamen dine vermişlerdi. Neticede onların her biri
başımızı ayaklarının altına koyacağımız imamlardan bir imam olmuştu.
Dolayısıyla, ister Gandi’nin mülâhazasına, isterseniz de tarihin o safhasına
bakarsanız, hâl-i hazırdaki bu problemi çözme hesabına bu yolu da kullanmanın
isabetli olacağını görürsünüz.
Bu arada, şunu da ifade etmeliyim ki, evlâtlıkların hakikî evlât gibi
sayılmayacağını belirten âyet ve evlât edinme ile alâkalı bazı sınırlamalar
kat’iyen kimsesiz çocuklarla ilgilenmeme anlamına gelmez. Söz konusu âyet ve
hükümler, câhiliye devrinde carî olan ve sıhrî hısımlık, nesep, evlenme,
boşanma ve miras konularında öz çocuklarınkine denk hükümler doğuran
evlâtlığı kaldırmıştır. Yoksa, bir Müslüman, herhangi bir çocuğa bakabilir; onu
eğitip meslek sahibi yapabilir ve bundan dolayı da büyük sevap kazanabilir.
Evlât Edinme ve Süt Hısımlığı
Şu kadar var ki, bir kız ya da erkek çocuğu alıp onu barındırma, besleyip
büyütme hususunda dinimizin ortaya koyduğu bazı kurallar vardır. Eğer alınan
çocuk birinci-ikinci dereceden akraba değilse, bir zaman sonra, erkekse evin
hanımına, kızsa evin erkeğine nâmahrem olacaktır. Dolayısıyla, mümkünse o
çocuğa süt emzirtmek suretiyle bir mahremiyet tesis etmek gereklidir. Bir
çocuk, süt emme döneminde iken, kendi annesinden başka bir kadından süt
emerse, o çocukla süt emziren kadın ve o kadının yakınları arasında bir süt
hısımlığı meydana gelir. Çoğunluğa göre, hısımlığa vesile olması için, sütün ilk
iki yaş içerisinde emilmesi gerekir. Ebû Hanife’ye göre ise emme süresi otuz
aydır. Bu süre zarfında süt hısımlığı tesis edilirse, hadisin ifadesiyle, “Nesepçe
haram olanlar süt yoluyla da haram olurlar.”10
Evet, imkân varsa, bakılıp görülecek çocuk daha emme çağındayken
alınmalı; büyüdüğü zaman bir mahremiyet meselesi söz konusu olmaması için,
kız ise baba tarafından, erkek ise de anne tarafından bir süt hısımlığı
sağlanmalıdır.
Şayet, süt emme dönemini geride bırakmış bir çocuk almışsanız ya da bir süt
hısımlığı hâsıl edememişseniz, o zaman da, meseleye biraz daha temkinli
yaklaşır, daha hassas davranırsınız. Hâl ve davranışlarınıza dikkat eder, belli
bir yaşa kadar onu evinizde besler, büyütürsünüz. Daha sonra da, icabında bir
okula koyar, okuyup yetişmesine vesile olursunuz; belli bir yaştan sonra biraz
mesafeli durur ama yine de ona kimsesizlik yaşatmazsınız. Bu konuda da,
eskiye nispetle şimdilerde çok daha avantajlı sayılırsınız. Bugün bir talebeyi

--- Sayfa 202 ---
gözünüz arkada kalmadan emanet edebileceğiniz evler, yurtlar, pansiyonlar ve
okullar vardır. Onlardan birine yerleştirir, zaman zaman arar sorar, ara sıra
gidip ziyaret edersiniz. Hafta sonları o da sizi ziyaret eder, gelir sizinle teselli
olur. Hatta, zamanı gelince evlenmesi, yurt-yuva kurması hususunda da
yardımda bulunursunuz. Böylece, hem onu muhtemel bir zulüm ve işkenceden
kurtarmış, hem kendi vesâyetinizle yetiştirip topluma yararlı bir insan hâline
getirmiş, hem de bakım evlerinin ve çocuk yuvalarının yükünü hafifletmiş
olursunuz.
Her
anne-baba
bunu
hazmedebilir
mi
hazmedemez
mi,
bilemeyeceğim. Fakat, böyle hayırlı bir işin, pek önemli bir ahiret yatırımı
olduğu ve insana çok sevap kazandıracağı kanaatini taşıyorum.
Tabiî, toplum hesabına böyle önemli bir vazifenin eda edilebilmesi ancak
devletin desteklemesiyle gerçekleşebilir. Devlet bu mevzuda bir kampanya
başlatmalı, evine çocuk alan aileleri zaman zaman denetlemeli, hatta o ailelere
bazı maddî yardımlarda bulunmalı ve birkaç sene geçince, yanına aldığı çocuğu
topluma kazandırabilen kimselere plaket vermeli, onları takdir etmeli ve
ödüllendirmelidir. Evet, devlet bir yandan o çocukların durumunu kontrol
etmeli, gittikleri yerlerde üvey evlât muamelesi görüp görmediklerine bakmalı;
şayet, uygun şartlarda kalmıyorlarsa onlara daha elverişli bir çevre hazırlamalı;
eğer, gereken i’zâz u ikrâmı görüyorlarsa, o zaman da onların bakımı ve
görümü için yapılan bazı harcamaların külfetine katlanmalı ve o konuda samimi
gayret gösteren kimseleri mükâfatlandırarak başka aileleri de o işe teşvik
etmelidir. Bu sayede, devlet hem yurtlara yuvalara yaptığı masraftan çok daha
az bir miktarla kimsesiz çocuklara bakmış ve hem de onların iyi yetişmelerini
sağlayarak toplumun yarınlarını teminat altına almış olacaktır.
Ateşle Oynama!
Mevzuyla alâkalı son bir hususa değinerek sözlerimi bitireceğim:
Televizyonda seyrettiğim sahnelerde, o küçücük ve masum çocuklara işkence
eden insanların bazılarının başlarının kapalı oluşu dikkatimi çekti. Sanki,
“Bakın! Dinine, diyanetine bağlı kimseler çocuklara zulmediyorlar!” gibi bir
mesaj da verilmek isteniyordu. O manzara da beni ayrıca üzdü.
Öyle çirkin bir iş yapan bir Müslüman da olsa, bilinmelidir ki, o İslâm’a
aykırı bir davranış içerisindedir. Allah’a inanan ve İslâm’ı hayatına hayat kılan
bir insanın, o günahsız yavrulara karşı öyle bir muamelede bulunması mümkün
değildir.
Rehberimiz Hazreti Muhammed (aleyhi efdalüssalavât ve ekmelüttahiyyât)
ise ki, O’dur; O’nun hayatı kılı kırk yararcasına hak hukuk gözetmenin
misalleriyle doludur. Bir gün, Peygamber Efendimiz ashabına dönerek, “Sizden

--- Sayfa 203 ---
kime bir haksızlık yapmış isem, şimdi benden hakkını alsın, ahirete
bırakmasın.” der. Bu sözünü üç defa tekrar edince yaşlı bir sahabi olan
Hazreti Ukkâşe ayağa kalkar. Bir savaşta, Allah Resûlü’nün değneğinin onun
sırtına değdiğini söyler. Resûlü Ekrem, bir değnek getirtir ve hakkını alması
için Hazreti Ukkâşe’ye seslenir. Bu manzarayı hayretle seyreden Hulefâ-i
Râşidîn Efendilerimiz, Hazreti Hasan ve Hazreti Hüseyin, Peygamber
Efendimiz’e bedel kendilerine kısas uygulanmasını isterler, bu konuda ısrar
ederler; Allah Resûlü’ne kıyamaz ve ağlarlar. Fakat, Peygamber Efendimiz,
öne çıkar, sırtını uzatır ve “Hakkını al!” der. Ukkâşe (radıyallâhu anh) “Yâ
Resûlallah! Bana vurduğunuz zaman üzerimde elbise yoktu!” deyince,
Peygamberimiz hemen sırtını açar. Bu sahneyi gören sahabe-i kiramdan bazıları
yüksek sesle ağlamaya başlarlar. Hazreti Ukkâşe, Peygamberimiz’in mübarek
sırtına yaklaşır, dudaklarını yapıştırır, bir güzel öper ve sonra da “Anam
babam sana feda olsun yâ Resûlallah! Senden hak iddia etmek benim ne
haddime!” der. Allah Resûlü, hakkını helâl etmesi için ona ısrar edince,
Hazreti Ukkâşe, büyük bir mahcubiyet içinde, ahirette şefaatçi olması recasıyla
bütün haklarından vazgeçtiğini söyler. Peygamber Efendimiz de, “Kim
Cennet’teki arkadaşımı görmek isterse bu yaşlı adama baksın.”11 diyerek onu
müjdeler.
İşte, sadece şu hâdise bile, dini kendisinden öğrendiğimiz Zât’ın kul hakkı
konusunda ne kadar hassas olduğunu gösterir ve bizi de herkesin hukukunu
gözetmeye çağırır. Hele söz konusu bir yetimin hakkı ise, dinimiz o meseleyi
daha baştan belli hükümlere bağlamıştır. Kur’ân-ı Kerim, mü’minlerin yetim
malı yemeleri bir yana o mala yaklaşmalarını dahi mahzurlu saymış, pek çok
âyet-i kerimeyle bu hususta dikkatli olunması gerektiğini nazara vermiş ve
“Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler, aslında karınları dolusu ateş
yerler. Onlar, yar ın harıl harıl yanan bir ateşe gireceklerdir.” 12 ikazında
bulunmuştur. Duhâ sûresinde de “Sakın yetimi güçsüz bulup hakkını yeme,
sakın onu küçümseyip üzme.”13 buyurmuştur.
Öyleyse, bir Müslüman bütün davranışlarını ve muamelelerini ötede
hesabını vereceği mülâhazasına bağlamalıdır. Üzerinde başkasına ait bir arpa
kadar hak varsa, ondan dolayı da hesaba çekileceğini düşünmeli ve daha
hayattayken o haktan kurtulmanın yollarını aramalıdır.
Ödenmemiş Haklarla Öteye Gitmemeli
İdarecilik yaptığım dönemlerde, haylazlıklarıyla insanı şirazeden çıkaran
bazı talebeler tanımıştım. Onlardan çok azını hafif şekilde cezalandırdığım da

--- Sayfa 204 ---
olmuştu. Fakat, birine karşı azıcık yüzümü ekşitmişsem, daha ilk fırsatta onu bir
kenara çekip harçlık vermeye, gönlünü almaya ve hakkını helâl ettirmeye çok
dikkat etmişimdir. Gerçi, o talebeler, genel tavır ve davranışlarım itibarıyla
kendilerini çok sevdiğimi ve hep onların iyiliğini düşündüğümü bilir ve
kat’iyen hak iddiasında bulunmazlardı. Fakat, ben yine de küçük bir siteme
bedel hiç olmazsa birkaç tatlı sözle onların gönlünü almaya çalışmışımdır.
Aradan geçen onca seneye rağmen, üzerimde hakkının kalmış olabileceğine
ihtimal verdiğim insanları arayıp sormaya, izlerini bulmaya ve helâlleşmeye
ihtimam gösteriyorum. Geçenlerde aklıma geldi ve birkaç arkadaşa da bu
duygumu açtım; “Unuttuğum kimseler olabilir; Akademi sayfası bana isnad
edildiğinden dolayı, oraya ‘Bana kimin arpa kadar hakkı geçmişse, benden
kimin bir kuruş bile alacağı varsa, falan yere müracaat etsin.’ şeklinde bir not
düşsem!” dedim. İnanın, gönlümün ve vicdanımın sesini dile getiriyorum;
Allah’ın huzuruna birinin hakkını yemiş olarak gitmemek için başıma
basılmasına bile razıyım. Allah’tan korkan ve hak hukuk tanıyan bir insan,
“Hakkımı helâl etmem için başına basmak istiyorum.” dese, ödenmemiş haklar
sırtımda olarak ötelere gitmektense, öyle bir muameleyle karşı karşıya kalmayı
tercih ederim.
Zannediyorum, şahsen böyle düşündüğüm ve inandığım gibi, bütün
Müslümanlar da böyle düşünüyor ve inanıyorlardır. Dolayısıyla, değil masum
çocuklara işkence etmek, başkasına ait en ufak bir hakkı yemek ya da en küçük
bir haksızlık yapmak bile hakikî Müslümanlardan ve İslâm’dan fersah fersah
uzaktır. Bununla beraber, kim yaparsa yapsın, zulüm zulümdür; haksızlık
haksızlıktır; gadir de gadirdir. Müslümanlar içinde o türlü zulümler işleyenler
varsa, onlar da dinin ruhunu anlamamışlar demektir ve irtikap ettikleri o
haksızlıkların cezasını ötede mutlaka göreceklerdir.
1 ed-Deylemî, el-Müsned 2/373; ez-Zehebî, Mîzânü’l-i’tidâl 6/244.
2 Meryem sûresi, 19/6.
3 Âl-i İmrân sûresi, 3/38.
4 Enbiyâ sûresi, 21/89.
5 Bkz.: Ahzâb sûresi, 33/4-5.
6 Müslim, radâ 26; Nesâî, nikâh 53; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/201.
7 Bkz.: Kadı Iyâz, İkmâlü’l-mu’lim 4/641.
8 Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 16; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 116.
9 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 58/405.
10 Buhârî, şehâdât 7; Müslim, radâ 1.
11 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/59-61; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliya 4/73-74.
12 Nisâ sûresi, 4/10.
13 Duhâ sûresi, 93/9.

--- Sayfa 205 ---
Gönülden Dile Hikmet Pınarı
Soru: Bir hadis-i şerifte, “Kim sadece Allah rızası için kırk gün sabah
namazına devam ederse, artık kalbinden diline hikmet akmaya başlar.”1
buyuruluyor. Peygamber Efendimiz’in bu sözünü nasıl anlamalıyız? Kalbden
dile hikmet akması ne demektir? Böyle bir neticeye ulaşmak herkes için
mümkün müdür?
Cevap: Abdullah İbn Abbas (radıyallahu anhüma) Hazretleri’nin naklettiği
bu hadis-i şerif, küçük farklılıklarla pek çok kitapta yer almaktadır. Bazı
kaynaklarda, Peygamber Efendimiz’in, sabah ve yatsı namazlarını cemaatle
kılmaya teşvik etme sadedinde söyledikleri bu sözün ilâveleri de
zikredilmektedir. Meselâ; bu iki namazı ilk tekbirlere yetişmek suretiyle kırk
gün cemaatle kılan insanın hem nifaktan hem de Cehennem azabından kurtuluş
beratı almış olacağı belirtilmektedir. Senedindeki bir inkıtadan dolayı
bazılarınca zayıf kabul edilen bu hadis hakkında “hasen” hükmünü verenler de
olmuştur. Bir kısım farklılıklara rağmen, aynı mânâyı ifade eden onlarca rivayet
birbirini desteklemekte ve mühim bir hakikati nazara vermektedir. Evet, Resûl-
i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) mealen şöyle buyurmuştur:
“Kim sadece Allah rızası için kırk gün sabah namazını (cemaatle) kılarsa
kalbinden lisanına hikmet pınarları akmaya başlar.”
Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) ﻟِﻠّٰﻪِ أَﺧْﻠَﺺَ ﻣَﻦْ diyerek söze başlamış;
her şeyden önce, yapılan ibadetin sırf Allah’ın rızasını kazanmaya matuf olması
gerektiğine, yani ihlâsa işarette bulunmuştur. İhlâs; riyâdan uzak olma, kalbi
bulandıracak şeylere karşı kapalı kalma, samimi ve dupduru bir gönülle
Allah’a kullukta bulunma demektir. İhlâs; vazife ve sorumlulukları yalnızca O
emrettiği için yerine getirme, yerine getirirken de sadece ve sadece O’nun
hoşnutluğunu hedefleme ve ibadet ü taatte, halkın görüp duymasından kaçınma,
hatta halk mülâhazasını da bütün bütün unutma mânâsına gelmektedir.
Evet, ihlâs, yapılan bir işte sırf Hakk’ın rızasını talep etmek; dolayısıyla da,
riya ve süm’aya, görsünler ve desinler mülâhazalarına girmemek ve
ibadetlerde dünyevî bir hedef gözetmemektir. İşte, ancak bu esasa dikkat
edilerek ortaya konan bir amel Allah indinde makbuldür. Bediüzzaman’ın
ifadesiyle, “Bir dirhem ihlâslı amel, batmanlarla hâlis olmayana müreccahtır.”2
Öyleyse, bir insanın, sabah namazını cemaatle kılmaya devam etmesi
neticesinde, kalbinden diline uzanan hikmet kanalından âdeta “mâ-i zülâl”
yudumlaması ve onu başkalarına da tattırması için ilk şart ihlâstır.

--- Sayfa 206 ---
“İkâme”nin Mânâsı
İkinci şart ise; bütün esaslarına uyarak, rükünlerini eksiksiz yerine getirerek,
murad-ı ilâhîde mahiyeti ne ise işte o şekilde ortaya koyarak namazı tastamam
eda etmektir. Cenâb-ı Hak, neye namaz demiş ve Resûl-i Ekrem Efendimiz
vasıtasıyla namazı ne şekilde talim etmişse, yani, ilm-i ilâhîde şekillenen
namaz ne ise, onu o şekilde yapıp ortaya koymaktır. Haddizatında, Kur’ân-ı
Kerim’in pek çok âyetinde ve hadis-i şeriflerde namaz kılmayı ifade sadedinde
“ikâme” tabiri kullanılmıştır. İkâme, İşarâtü’l-İ’câz’da da belirtildiği üzere,
“namazda lâzım olan tadil-i erkâna riayet etmek; ibadetin özündeki müdavemet
ve muhafaza mânâlarını gözetmektir.” Yani, namazın bütün rükünlerini ve
esaslarını usûlüne uygunca yerine getirmek, onu matlaşmaya ve renk atmaya
maruz bırakmadan hep ilk günkü neşve içerisinde devam ettirmeye çalışmaktır.
Evet, namazın, şartlarından ve rükünlerinden oluşan dış yapısının yanı sıra
bir de hâlis niyet, huşû ve hudûdan ibaret olan iç yapısı vardır. Namazı iç ve
dış bütün parçalarıyla yerine getirmeye, bunu sürekli yapmaya ve hep aynı hâl
üzere kullukta devamlı olmaya “ikâme” denmektedir. Merhum Elmalılı Hamdi
Yazır’ın da ifade ettiği gibi, bu kelimenin bir mânâsı da “dikmek” veya
“doğrultmak”tır. Dolayısıyla, “ikâme” tabiriyle, namaz, ancak cemaat ile
kaldırılabilecek büyük bir direğe benzetilir ve onun güzelce dikilmesi suretiyle
o yüksek din binasının inşa edilip ayakta tutulabileceği vurgulanır. Nitekim,
Allah Resûlü de “Namaz dinin direğidir.” 3 buyurmuştur. Bu açıdan da, namaz
hem sırf Allah rızası için olmalıdır hem de “ikâme”nin mânâlarına uygun olarak
eda edilmelidir.
Münafığa En Ağır Gelen Namaz
Söz Sultanı, bu lâl ü güher beyanında özellikle sabah namazını zikretmiştir.
Hadis-i şerifin bazı farklı rivayetlerinde ve şerhlerinde yatsı namazına da yer
verilse bile, umumiyetle üzerinde durulan sabah namazıdır. Doğrusu, insan
tabiatına en ağır gelen namaz da sabah namazıdır. O vakitte uykusunu bölüp
sıcak yatağını terk eden, abdest alıp cemaate yetişen bir insan, kendi tabiatına
ve cismaniyetine başkaldırmış demektir. Mü’minler böyle zâhirî bir meşakkati
imanları sayesinde aşarlar. Fakat, münafıklara en ağır gelen namaz sabah
namazıdır. Nitekim, Resûlullah Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
hadis-i şerifte, “Münafıklara sabah ile yatsı namazlarından daha ağır gelen
hiçbir namaz yoktur.”4 demiş; bir başka hadiste de, “Şayet insanlar, cemaate
erken yetişmenin ne kadar faziletli olduğunu bilselerdi, birbirleriyle yarışa
girerlerdi. Yatsı ile sabah namazlarını cemaatle kılmanın faziletini de

--- Sayfa 207 ---
bilselerdi, emekleyerek veya sürünerek de olsa bu iki namaza gelirlerdi.” 5
buyurmuştur.
Demek ki, cemaatin arasında sabah namazı için saf tutmak, âdeta bir pistten
ya da bir rampadan yükselerek, kalbin ve ruhun derece-i hayatına sıçramak için
harekete geçmek gibidir. اﻟْﻤَﻌَﺎﻟِﻲ ﺗُﻜْﺘَﺴَﺐُ اﻟْﻜَﺪِّ ﺑِﻘَﺪْرِ “Meşakkat ölçüsünde
mükâfat elde edilir.”6 hakikatinin de ifade ettiği gibi, maddî-mânevî her türlü
muvaffakiyet ve zafer, bazı mahrumiyetlerin peşinden elde edilir. Bu bir âdet-i
ilâhiyedir ki, insan, öteler hesabına ne kadar sıkıntıya katlanıyorsa, Allah da
ona o kadar terakkî ihsan eder. Bu açıdan da, hadis-i şerifte, –hususiyle de–
nefse çok zor gelen sabah namazını cemaatle kılmak, insan gönlünde hikmet
pınarının coşması için önemli bir vesile olarak gösterilmiştir. Bu arada, nefse
zor geldiği hâlde, sabah namazında bile cemaati ihmal etmeyen bir insanın, sair
namazlarını da mutlaka cemaatle beraber kılma gayreti içinde bulunacağı da
muhakkaktır.
Erbaîn ya da Çile
Diğer taraftan, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) kulun gönlündeki hikmet
menbaının taşması için Allah rızasını tahsil gayesiyle ve cemaatle kılınması
istenen sabah namazına en az “kırk gün” devam etmek gerektiğini belirtmiştir.
“Kırk” mânâsına gelen “erbaîn”, aslında tam kırk gün demek değildir; bu
sürenin bazen gün, bazen hafta, bazen ay ve bazen de sene itibarıyla
belirlenmesi söz konusudur. Dolayısıyla, hadis-i şerifte “erbaîn” kaydının
bulunması da kesretten kinayedir; yani, asgarîsi kırk gün olan bir zaman dilimi
ima edilmektedir.
Arapça “kırk” demek olan “erbaîn” ya da onun Farsçası “çile” tasavvuf
ıstılahına girmiş kelimelerdir. Her iki kelime de, zevk u sefadan el çekerek,
beden ve cismaniyeti aşma istikametinde, asgarî kırk gün olmak üzere, çetin bir
perhiz ve disiplin içinde yaşama mânâsına gelmektedir. Sofîler, Hazreti
Musa’nın, Cenâb-ı Hak’la mülâkat hazırlığı adına kırk günlük tasfiye faslını,
İsrailoğulları’nın kırk yıllık “Tîh” hayatlarını ve hatta tam kırk gün olmasa bile,
Peygamber Efendimiz’in Hira mağarasında geçirdiği günlerini “çile” ya da
“erbaîn” dediğimiz bu uzlet ve halvet dönemine me’haz ve mesned kabul
ederler.
Nefis tezkiyesi ve ruh terbiyesi için disiplinli bir hayatı ihtiyar eden insan,
bir mürşidin rehberliğinde tam bir inziva hayatı tecrübe etmek üzere bir
çilehâne veya halvethâneye girer, orada az yer, az uyur, az konuşur… Zamanını
tamamen ibadetle geçirir… Sürekli zikirle kalbine hayat üfler, gönlüne

--- Sayfa 208 ---
ötelerden bir pencere açılmasını ümit eder ve bütün benliğinde Rabbini
duymaya çalışır. Bu hâlini kırk gün boyunca sürdürür. Şayet, bir erbaînde
istediğini ve aradığını bulamazsa, ikinci bir erbaîn çıkarır; onda da olmazsa,
ümidini üçüncü bir kırk güne bağlar. Çırağını böyle bir terbiyeye tâbi tutan bir
mürşid, ne yaptığını çok iyi bilir; talebesinin iç dünyasını iyi okur. Onun
tavırlarına bakar; bazen firasetle, bazen fetanetle ve bazen de kerametle onu
okur. Aslında okunmayacak gibi de değildir; zira, insan öyle bir kitaptır ki, hâl,
tavır ve davranışları okumasını bilenler karşısında kendini mutlaka ele verir.
Bu açıdan da, mürşid, talebesinin bir ya da birkaç erbaîne daha ihtiyacı
olduğunu söyleyebilir. Şu kadar var ki, bir insan bir eşikte kırk gün boyunca
beklemiş, kapının açılması için gözünü o yana dikmiş ve vefa göstermişse, o
vefası asla cevapsız kalmaz; mutlaka vefasına karşılık vefa bulur. O kapı ilk
çalmada açılmamışsa bile ikinci ya da üçüncü defa çalındığında mutlaka
aralanır. İşte, söz konusu hadis-i şerifte özellikle “kırk sabah” denmesi de bu
mânâları ihtiva etmektedir.
Ayrıca, bir insan, sabah namazını cemaatle kılma gibi bir meseleye belli bir
süre ihtimam gösterir ve onu hiç kaçırmamaya çalışırsa, bir zaman sonra o
mesele, o insanın vazgeçemeyeceği bir adete dönüşür. Daha ilk tekbirde saftaki
yerini alma adetini birkaç ay devam ettiren insan, nihayet onu tabiatının bir
derinliği, bir rengi ve bir deseni hâline getirmiş olur. Artık o içinden gelerek ve
severek cemaate koşar; bir vakitliğine bile olsa cemaati kaçırmak ona çok ağır
gelir. Bu zaviyeden, Peygamber Efendimiz’in “kırk sabah” demesinde,
cemaatle namazı tabiatın bir derinliği hâline getirme gayesi de mevzubahistir.
İşte, Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazanma haricinde hiçbir niyet taşımadan, riya
ve süm’a gibi şirk işmam eden çirkinliklere girmeden ve dünyevî hiçbir
beklenti gözetmeden en az kırk gün boyunca sabah namazını tadil-i erkân üzere
ve huşu içinde cemaatle ikame eden bir insanın gönlünde bir hikmet menbaı
kaynamaya durur; onun içine ötelerden bir kısım mevhibeler akar.. ve derken o
mevhibeler birer söz cevheri olarak o kulun dilinden dökülmeye başlar.
Hikmet Pınarları
Hadisin metninde اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ ﻳَﻨَﺎﺑِﯿﻊُ şeklinde cemi’ (çoğul) olarak geçen ﻳَﻨْﺒُﻮعٌ
kelimesi, kaynak, menba ve pınar demektir. Hikmet ise, ilim sahibi olma,
felsefeyi bilme, kâinat kitabını iyi okuma ve dinin özündeki maslahata vakıf
bulunma mânâlarına gelmektedir. Hikmet, faydalı ilim ve salih amel beraberliği
şeklinde de anlaşılabilir. Bir mânâda hikmet, varlık ve hâdiseleri bir kitap gibi
okumak; fizik ve metafizik dünyalardaki sırlı münasebetleri mütalâa etmek;

--- Sayfa 209 ---
sonra da, her şeyin sahibi Yüce Yaratıcı’nın huzurunda olma şuuruyla O’na
kullukta bulunmaktır. Hikmet bir mânâda da, Kur’ân’ın inceliklerini anlama,
onun şerh ettiği kâinat kitabının sırlarını çözme melekesidir. Kur’ân, “Allah
hikmeti dilediğine verir; kime de hikmet verilirse, ona bol bol hayır verilmiş
demektir.”7 âyetiyle bu hususa işaret eder.
Bütün bu mânâları ihtiva eden hikmetin hayırhahlığa bakan ayrı bir yanı daha
vardır. Cenâb-ı Hak, “İnsanları Rabbin yoluna hikmet ve mev’ize-i hasene ile
davet et!..”8 buyurarak işte bu anlamdaki hikmeti hatırlatır.
Dolayısıyla, gönlünden diline hikmet pınarları akmaya başlayan bir insan, o
güne kadar kimsenin dikkatini çekmeyen incelikleri görür, başkalarının
sezemediği hakikatleri dile getirir ve kimsenin söylemediği sözleri söyler.
Şayet, siz de böyle bir hikmete mazhar olursanız, Allah Teâlâ, sizin
beyanınızı da insanların iç problemlerine bir reçete hâline getirebilir.
Muhataplarınızın dert ve sıkıntıları vardır; çoğu zaman siz onların
problemlerinden habersiz olsanız da, Cenâb-ı Hak, mevhibe ve varidlerini
sizin içinize akıtıverir. Dilinizden öyle hikmet damlaları dökülür ki, her
sözünüz hiç ummadığınız şekilde bir insanın derdine derman olur. Belki de siz
farkında değilsinizdir; fakat, birinin kader hakkında bir şüphesi vardır, onu
giderirsiniz; bir başkasının ahiret adına bir problemi vardır, onu izale
edersiniz; bir diğeri yolunu kaybetmiş gibidir, ona yol gösterirsiniz; bir başkası
imanı hesabına bir uçurumun kenarındadır, yerinde bir cümle söyler ve onu da
büyük bir felâketten kurtarırsınız.
Cenâb-ı Hak, sözlerinize bir bereket ve isabet lütfeder, her cümlenizi birinin
derdine derman kılar; fakat, siz hiç farkına bile varmazsınız. Zaten, farkına
varsanız, bazı şeyleri iradî olarak plânlasanız ve o sırada duygularınızı kasdî
ve iradî ifade etmeye kalkışsanız, nefsiniz araya girebilir ve tevhid anlayışına
yakışmayan duygular içinize dolabilir. Dolayısıyla, o zaman Allah Teâlâ’nın
size ihsan ettiği mevhibeleri bulandırmış olabilirsiniz. O bulanık şey de sadece
mide bulandırır; mide bulantısını yatıştırmaz. Oysaki, karşı taraf mide bulantısı
içindedir; size düşen vazife, onun mide bulantısını yatıştırmak için bulanık
olmayan bir şey sunmaktır. Evet, kalbinizi Allah’a vermiş olarak
konuşuyorsanız, O’ndan gelen mevhibelerin yine O’nun tarafından ittifâkî
olarak hedefe ulaştırılacağına tam inanıyorsanız, dolayısıyla, her cümleniz
doğrudan gönlünüzün sesiyse ve sözlerinizin arasına nefsanî duygularınız
girmiyorsa, işte o zaman her cümleniz saf ve duru demektir, her biri bir
muhatabınızın derdine derman olacaktır, Allah’ın lütfu ve inayetiyle.

--- Sayfa 210 ---
Gönül Dili Hâl Şivesi
Diğer taraftan, şayet siz gönlünüzden nebeân eden hikmet pınarlarıyla dilinizi
besliyor ve O’ndan gelen mevhibeleri seslendiriyorsanız, o zaman dilinizden
hep doğru sözler dökülür. Nasıl ki, çokları hasâid-i elsineleri ile, yani dillerini
koruyamamaları neticesinde günah hanelerine kaydedilen yalan, gıybet ve iftira
gibi cürümlerle Cehennem’e sürüklenirler; siz de, yine dilinizin ürünleri olan
sözlerle ama doğru sözlerle, murad-ı ilâhîye uygun beyanlarla ve dünya ya da
ahiret hesabına bir değer ifade eden kıymetli ifadelerle Cennet’e yürürsünüz.
Bazıları için dil felâket sebebi olur; sizin içinse Cennet’e girmeye bir vesile
hâlini alır. Çünkü, siz konuşurken, bir enstrüman gibi, O’nun içinize attığı
mânâları seslendiriyorsunuzdur. Diliniz bir ney gibi olsa ve etrafa güzel
nağmeler yaysa da, aslında o neye üfleyen O’dur, o neyin çıkardığı ses de yine
O’na ait sayılır. Bu açıdan, ötede bir hesabı da olmaz o söylediğiniz sözlerin;
çünkü, kendiniz yoksunuzdur o beyanların içinde. Artık sizin diliniz bir gönül
dili olmuştur ve beyanınız gerçek berekete ulaşmıştır.
Gönül diliniz güçlenip şuurunuzu, idrakinizi ve iradenizi tesir altına alınca,
sözleriniz bütünüyle ötelerin sesi soluğu olmaya başlar. Bir sinyal hâlinde iç
içe mânâlar akar içinize; kalbiniz dümdüz bir sinyali bölen, parçalayan,
harflere ve kelimelere dönüştüren bir reseptör oluverir. Harf, kelime ve
cümleleriniz o sinyal sayesinde ortaya çıktığı gibi, bir zaman sonra tavır ve
davranışlarınız da aynı sinyalle şekillenir; onlar da sizin içinizdeki o ruh ve
mânânın, o mevhîbe ve vâridlerin bir yansıması olur. Böylece diliniz gönül
diline, şiveniz de hâl şivesine dönüşür ki, dilinizin de hâlinizin de beslenme
kaynağı yine gönlünüzden fışkıran mânâlardır. Zaten, insanlara tesir eden de
işte böyle bir gönül dili ve hâl şivesidir. Bunları besleyen pınar O’ndan olduğu
için, gönlünüze akan mânâlar önce size tesir ediyor ve kalbinizi haşyetle
dolduruyordur. Kalbinde haşyet olanın tavır ve davranışlarında da haşyet olur.
Bu şekilde iç-dış bütünlüğünü yakalayan bir insan, diliyle olduğu gibi hâliyle
de hak ve hakikate tercümanlık eder; görenlere Allah’ı hatırlatır. Cenâb-ı
Hak’la münasebet ve O’na karşı saygı insanın içinde petekleşince, o dışarıya
mârifet balı olarak sızar.
Aslında, böyle bir netice potansiyel olarak herkese müyesserdir. Fakat, bazı
istidatlar vardır ki, onlar mâneviyâta karşı kapalıdırlar. Bazıları, bir insanın,
gönlünden diline açılan hikmet kanallarıyla beslenerek fevkalâdeden şeyler
söyleyebileceğine hiç ihtimal vermezler. Çünkü, mâneviyâta açık değillerdir;
maddî olmayan, mânâ âlemine âit bulunan şeylere inanmazlar; her şeyi
maddeden ve gözleriyle gördüklerinden ibaret sayarlar. Hâlbuki her şey

--- Sayfa 211 ---
maddeden ibaret değildir. Bediüzzaman’ın yaklaşımıyla, “Her şeyi maddede
arayanların akılları gözlerine inmiştir. Göz ise mâneviyâtta kördür.”9
İşte gözün kör olduğu bu sahada basiretini devreye sokmayanlar, her şeyi
maddeyle sınırlı olarak ele alınca hep dar bir çerçevede kalırlar. Müslümanlığı
da bazı formalitelerden ve bir kısım şekilleri yerine getirmeden ibaret
görüyorlarsa, onların mânevî âlemlere ait sinyalleri duymaları mümkün
değildir. Bunlar, dinî mükellefiyetleri hassasiyetle eda ediyor da olabilirler.
Meselâ, namazlarını dikkatli kılabilirler. Belki bazen rüyalarında bazı şeyler
de görebilirler. Ne var ki, onların mânevî ve metafizik âlemle ciddi
münasebetleri yoktur. Dolayısıyla da, ne haricî bir ses duyabilir ne de ötelere
ait bir sinyal alabilirler.
Mâneviyâta İnanıyor muyuz?
Bu açıdan, hikmet pınarlarından mâ-i zülâl içmek için önce mâneviyâta açık
olmak gerekir. İnsan öyle inanmalıdır ki, çok rahatlıkla, “Benim Rabbbim öyle
bir ilâhtır ki, bir insanın diline beyan kabiliyeti verdiği gibi, dilerse şu direği
de konuşturabilir. O’nun âdet-i sübhâniyesi odunu konuşturmamaktır, fakat ben,
şu direğin bana seslenebileceğine inanırım. Şu duvarların tesbih sesiyle
gürleyebileceğine inanırım. Başımı secdeye koyduğum zaman ötelerden gelen
bir kısım esintilerin beni sarabileceğine inanırım. Çünkü, yerin ve göklerin,
canlı-cansız bütün mahlukâtın sahibi olan Rabbim murad buyurursa her şeye her
şeyi yaptırır” diyebilmelidir. İşte, bu şekilde inanma çok önemlidir; ötelerin
sesini duyabilmek ve mânevî âlemlerden sinyal alabilmek için her şeyden önce
o âlemlere ve öyle bir alışverişin mümkün olduğuna inanmak çok mühim bir
referanstır.
Bazı insanlar da vardır ki, onlar mâneviyâta şöyle-böyle inanırlar ama bu
inanmayı maziye ve geçmişte yaşamış bazı şahıslara bağlarlar. Meselâ,
Abdülkadir Geylânî ya da İmam Şazilî Hazretleri gibi bazı büyük velilerin
kerametlerini kabul ederler. Fakat, kendi dönemlerinde de bazı harikulâde
şeylerin olabileceğine asla ihtimal vermezler. Bir zamanlar açık olsa bile,
kendi yaşadıkları dönemde mânevî âlemlerin kapılarının kapalı olduğunu
zannederler. Dolayısıyla, hâl-i hazırda da tecelli etmesi muhtemel olan bir
hakikate inanmamak suretiyle, kendilerine gelebilecek ruhanî esintilerin önünü
kesmiş olurlar. Bir şey bulacaklarına inanmadıkları için, çok şey bulunabilecek
bir yolda senelerce yürüseler de hep elleri boş kalırlar.
Mâneviyâta mutlak surette inanmak başkadır, bazı kimselerin mâneviyâtına
inanmaksa daha başkadır. Diyelim ki, Bediüzzaman Hazretleri’nin hayatında

--- Sayfa 212 ---
fizikle ve maddeyle açıklanamayacak bazı hâdiselerin vuku bulduğunu ve onun
bir kısım kerametlere mazhar olduğunu kabul edersiniz; meselâ, namaza
duracağı zaman ellerindeki zincirlerin birdenbire çözüldüğüne, kelepçelerin
açıldığına inanırsınız. Fakat, kendi arkadaşlarınızdan birinin eliyle aynı
harikulâde şeylerin gerçekleşebileceğine inanmazsınız. Neden? Çünkü, sizinle
aynı şartları paylaşan bir insandır o; beraber yemek yemiş, çay içmişsinizdir,
sizinle oturup kalkıyordur ve onun beşerî hâllerine şahit olmuşsunuzdur.
Dolayısıyla, onun eliyle bazı fevkalâde şeylerin ortaya konmasını uzak
görürsünüz; ister zaman isterse de mekân olarak yakınlığınız onun da
mâneviyâta açık bulunabileceği hususunda inancınıza perde olur. O zaman da,
tam inanmadığınız için, elli sene onunla beraber oturup kalksanız bile yine de
onda sizin içinize akacak ve ufkunuza tesir edecek hiçbir şey göremezsiniz.
Bakış açısındaki bu inhiraf insanlarla münasebetlere de tesir eder. Öyle ki,
bazı insanlar tanırım; onlar, akademik kariyer yapmış, bir yerde dekan veya
rektör olmuş arkadaşlarına hâlâ falan aşağı, filân yukarı derler; çünkü onların
çocukluk dönemini biliyor ve hep o günlere göre tavır belirliyorlardır. İçimden,
“Allah aşkına, sizin içinizde yetişen bu insanlar, sizin nazarınızda hiç mi
büyümezler?” dediğim ve bazen bu duygumu etrafımdakilerle paylaştığım çok
olmuştur. Bu tavır bana Erzurumluların o enfes sözünü hatırlatır; derler ki, “Ev
danası öküz olmaz.” Evet, bazıları sonradan tanıştıkları bir araştırma görevlisi
hakkında bile “Efendi, bey” derlerken –ki doğrusu da böyle olmalıdır– kendi
aralarında neş’et eden arkadaşlar profesör bile olsalar, onları “Bizim Zafer,
bizim İrfan” şeklinde anarlar.
İşte, dikkat ederseniz, mânevî mevhibelere ve vâridâta mazhar kılınma
mevzuunda da aynı yanlışa düşüldüğünü görürsünüz. Beraber büyüme, birarada
oturup kalkma, aynı sofrada yemek yeme ya da aynı mekânı paylaşma kimi
zaman aldatıcı olur. Ebû Cehilleri, Utbeleri ve Şeybeleri aldatan hususlardan
biri de bu olmuştur. Onlar, Peygamber Efendimiz’i dün sokakta beraber
koştukları bir çocuk olarak görme zaafından kurtulamamış ve bakış açılarındaki
bu hatadan dolayı O’nu hakkıyla takdir edememişlerdir. Hazreti Ebû Bekir’e
“sıddık” payesini kazandıran ise, bir mânâda, ondaki mâneviyât inancıdır. Evet,
Hazreti Sıddık, “Allah dilerse, dün beraber oynadığımız bir insanı seçer ve
âlemlere rahmet kılar” mülâhazasıyla evc-i kemâlât-ı insaniyeye çıkmıştır;
diğerleri ise, gözleri mâneviyâta kör olduğu için, en parlak hakikati bile
görememiş ve cehalet gayyalarına yuvarlanmışlardır.
Bu açıdan, Allah Teâlâ’nın ekstradan lütuflarına mazhar olabilmek için
Cenâb-ı Hakk’ın kudret ve kuvvetiyle her şeyin gerçekleşebileceğine tam
inanmak ve her zaman mâneviyâta açık durmak lâzımdır. İşte, böyle bir inançla

--- Sayfa 213 ---
ve arzettiğim şartlar çerçevesinde kırk sabah namazını kılan herkesin
vaadedilen neticeye ulaşması potansiyel olarak mümkündür.
Yegâne Gaye “O” Olmalı...
Şu kadar var ki, insan yapıp ettiği hayırlı işlerde ve ibadetlerinde maddî-
mânevî hiçbir beklenti içinde olmamalı; her şeyi Cenâb-ı Hakk’ın rızasına
bağlamalıdır. Başka beklentiler içinde olma rıza-yı ilâhî peşinde bulunmaya
halel getirir. İmam Şatıbî gibi büyükler, açıklamaya çalıştığımız hadis-i şerifle
ilgili şöyle bir kıssa anlatırlar. Birisi gelip hâlinden şikâyet eder ve der ki,
“Kırk sabah cemaati hiç aksatmadım ama dilimden hikmet incileri döküldüğüne
de asla şahit olmadım. Hadiste denileni yaptığım hâlde, benim hikmet pınarım
neden coşmadı?” Hazreti İmam, “Çünkü, sen yaptıklarını Allah’ın rızasına
bağlamadın, vaadedilen hikmeti elde etmek için sabah namazına ve cemaate
yapıştın. Şayet, sadece O’nun hoşnutluğunu dileseydin, hem rıza-yı ilâhîye
ulaşır hem de hikmet ehli olurdun.” cevabını verir. Evet, her türlü işimizde
Allah’ın rızası yegâne hedef ve gaye olmalıdır. Salih amellere ve ibadetlere
terettüp eden semereler, o rızaya tabi olarak meccanen verilirse, işte o zaman
makbuldür; aksi hâlde, onlar asla asıl maksat yapılmamalıdır.
Ayrıca, bazı kimseler sır tutucu olamazlar. Onlar, her şeyi ulu orta konuşur;
en küçük bir mazhariyeti caka yapmaya bir vesile sayar ve her yerde anlatırlar.
O güne kadar gördüklerinden farklı bir çikolata hediye alan bir çocuğun, sokak
sokak dolaşıp onu herkese göstererek çocukça caka yapması kabilinden, bu
kimseler de farklı olmak ve bir farklılık ortaya koymak için fırsat kollarlar.
İşte, Cenâb-ı Hak, mânevî mevhibe ve varidât sebebiyle caka yapabilecek
kimselere, ahiret meyvelerini dünyada yiyip bitirmemeleri için, ihsanlarını
hissettirmeyebilir. Bu da Allah Teâlâ’nın ayrı bir lütfudur. Hazreti Üstad da, bu
hususa
işarette
bulunurken,
“En
büyük
ikram-ı
ilâhî,
ikramını
hissettirmemektir.”10
der.
Dolayısıyla,
meseleyi
bir
de
bu
açıdan
değerlendirmek gerekir. Yani, bazı kimseler zâhirî bir mahrumiyet yaşıyorlarsa,
onları mutlak mânâda mahrum görmek de doğru değildir. İhtimal, onlar, bazı
zaaflarına binaen, ikram-ı ilâhîyi hissetmeme lüftuna mazhardırlar. Duymaları
ve hissetmeleri beklenen mevhibeler birer ahiret meyvesi olarak ötede
verilmek üzere saklanıyordur.
Hâsılı, Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) sadece Allah rızasını
kazanma gayesiyle, en az kırk sabah namazını tadil-i erkân üzere ve huşu içinde
cemaatle ikâme eden, bunu yaparken de riya ve süm’a gibi gizli şirklere
girmeyen ve dünyevî hiçbir beklenti gözetmeyen bir insanın gönlünde bir
hikmet menbaının kaynamaya duracağını, onun içine ötelerden bir kısım

--- Sayfa 214 ---
mevhibeler akacağını ve o mevhibelerin birer söz cevheri olarak o kulun
dilinden dökülmeye başlayacağını müjdelemiştir. Kim bilir, Resûl-i Ekrem
Efendimiz, bizim aklımıza gelenler dışında daha hangi yüce hakikatleri îma
etmiştir ve kim bilir, onun tarif ettiği şekilde kılınan bir namaz daha nice ilâhî
lütuflara gebedir...
1 İbn Ebî Şeybe, el-Müsned 7/80; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/285.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.197 (Yirminci Lem’a, Birinci Nokta).
3 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 3/39; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/135, 136.
4 Buhârî, ezân 34; Müslim, salât 129, mesâcid 251.
5 Buhârî, ezân 32; Müslim, salât 129.
6 eş-Şâfiî, Dîvân s.90.
7 Bakara sûresi, 2/269.
8 Nahl sûresi, 16/125.
9 Bediüzzaman, Mektubat s.532 (Hakikat Çekirdekleri).
10 Bediüzzaman, Mektubat s.508 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Dokuzuncu Kısım, Altıncı Telvih).

--- Sayfa 215 ---
Himmet: Teveccüh, İnfak ve Gayret
Soru: “Himmet” ne demektir? Halk arasında genellikle hak yolunda
infakta bulunma ve gayret gösterme mânâsında kullanılan “himmet”
tabirinin bir tasavvuf ıstılahı olarak anlamı nedir?
Cevap: Himmet kelimesi, lügat itibarıyla, kastetmek, arzulamak, kuvvetle
istemek, bir noktaya yönelmek ve bir hususa konsantre olmak mânâlarına
gelmektedir. Tasavvuf erbâbına göre ise; himmet, maddî-mânevî bütün
alâkalardan sıyrılarak, hatta dünyevî zevkleri, mânevî hazları ve Cennet’e ait
lezzetleri bile hatırdan çıkararak, ihtiyaçlar üstü bir zaruret hissiyle Cenâb-ı
Hakk’a teveccühte bulunmak demektir. Bir mânâda himmet, insanın bütün
benliğiyle Allah’a yönelmesi, kalbini istila etmesi muhtemel olan her gaflet
bulutu karşısında hemen Hakk’ın rahmetine, ilâhî inayete sığınması ve O’ndan
başka her şeye karşı kapanmasıdır. Bu zaviyeden himmet, huzur ve maiyyet
âdâbına aykırı her davranış ve her düşünceden dolayı tevbe, inâbe ve evbe
kurnalarına koşup pak hâle gelmek suretiyle neticede vuslata ulaşma cehd ve
gayretidir.
Evet, iradesinin hakkını vererek bütün hareketlerini yaratılış gayesine
bağlayıp sürekli Hak kapısında el pençe divan duran bir kulun teveccühüdür
himmet. Ömrünün her anında iradesini Allah’ın rızasını kazanmaya hasrederek,
her
türlü
maddî-mânevî
füyuzât
hislerinden
ve
makam-mansıp
mülâhazalarından tecerrüd edip yalnız O’nu düşünen, O’nun mârifeti peşine
düşen ve hep O’na yönelen, dolayısıyla da, içini yalnızca O’na açan, sadece
O’nu isteyen ve O’nun maiyyetinde geçen bir ân-ı seyyâleyi her türlü
mazhariyete tercih edebilen bir hak yolcusunun tavrıdır himmet. Ancak tek
mahbûba yetebilecek bir kalbe sahip olan insanın, gönül kapısını ağyâr
düşüncesine tamamen kapaması ve Hazreti Mahbûb’a kavuşma iştiyakıyla,
kendi de dahil hiçbir şeyi görmeyecek kadar O’na tahsis-i nazar etmesidir
himmet.
Himmet tabiri, aynı zamanda, lütufta bulunmak, yardım etmek, imdada
yetişmek ve el uzatmak mânâlarını da ihtiva etmektedir. Bu açıdan da, kula
nispetle, teveccühte bulunmak, azmetmek ve mübarek bir işe hâlis niyetle
yönelmek demek olan himmet; Allah’a nispet edildiğinde ise, ortaya konan bu
samimiyete ve teveccühe Hakk’ın mukabelesi mânâsına gelmektedir. Yani,
kuldan inâbe, Cenâb-ı Hak’tan da ona mukabil bir teveccüh söz konusudur.
Haddizatında, ilâhî mevhibe ve inayetlerin kesintisiz devam etmesi, sürekli
Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmeye ve O’nun da bu aralıksız yönelişe karşı

--- Sayfa 216 ---
merhamet teveccühleriyle mukabelede bulunmasına bağlıdır.
Cemalî Bir Tecellî
Allah Teâlâ bütün mahlukâtı merhametle görüp gözetir; ama var ettiklerinin
bazılarına hususî teveccühte bulunup onları ekstra mevhibelerle serfiraz kılar.
Umumî himaye, rahmet, şefkat ve inayet... gibi celâlî ve vâhidî tecellileriyle her
şeyi görüp gözetmesinin yanı sıra, bazı kimselere özel bir teveccüh, daha derin
bir rahmet ve engin bir inayetle muamele eder; onlara fevkalâdeden merhamet
ve şefkat gibi.. cemalî ve ehadî teveccühlerde de bulunur. O, bütün varlık ve
hâdiselere kuşatan bir nazarla baktığı aynı anda fertlere de tek tek nazar eder;
onların ferdî istek ve ihtiyaçlarına, şahsî dua ve niyazlarına da cevap verir;
bazılarını ziyade nimetlerle şereflendirir. Dolayısıyla, bu mânâda bir himmete
mazhariyet bütün kulların ilk hedefi olmalı ve mü’minler sürekli,
“Yollardayız Allahım, Senden ola bir himmet;
Lütfunla kullarına bir kez daha imdat et!
Olmalı bir mîâdı bu teklemenin elbet;
Kurtar bendelerini, gönüllerini şâd et...“1
niyazıyla oturup kalkmalı, asıl himmeti Cenâb-ı Hak’tan beklemelidirler.
Bununla beraber, Cenâb-ı Hak, her şeyde esbâbı izzet ve azametine perde
yaptığı gibi, değişik konumdaki kullarına bir kısım iltifatlarında da bazen bir
nebiyi ya da bir veliyi perde yapar ve hediyelerini onun eliyle sunar. İşte, Allah
indinde makbul bir kulun mânevî yardımına ve bir hak dostunun, bir muhtacın
imdadına koşmasına da himmet denegelmiştir. Aslında, Bediüzzaman
Hazretleri’nin de ifade ettiği gibi, velilerin himmetleri, imdatları ve feyiz
vermeleri, hâlî veya fiilî bir duadır. Mutlak Hâdî, Mutlak Mugîs ve Mutlak
Muîn ancak Allah’tır. Fakat, Cenâb-ı Hak bazen o salih kulları, ilâhî
hediyelerinin tevzi memuru gibi istihdam etmektedir.2
Dolayısıyla, bir nebinin teşriî ve tekvinî emirleri düzgün okuyup doğru
yorumlaması, ilâhî mesajların ışığı altında ümmetini dünyayı imar etmeye ve
ebedî saadete ehil hâle getirmesi, sıradan insanlara hakikî insan olma ufkunu
göstermesi, Cennet yolunda arkasındakilere rehberlik yapması ve bir şekilde
takılıp yolda kalanların ellerinden tutması da bir himmettir. Başta Peygamber
Efendimiz olmak üzere enbiyâ-i izâmdan (salâvatullahi alâ Nebiyyina ve
aleyhim ecmaîn) gelen bu çeşit teveccüh, nazar ve insibağ esintilerinin hepsi
himmet çerçevesine dahil edilebilir.
Ayrıca, hakikî evliyanın teveccühleri de ilâhî feyizleri alma adına birer
nuranî vasıta mesâbesindedir. Bazen bir hak dostunun nazarına mazhar olmak,

--- Sayfa 217 ---
onun elini tutmak ya da sadece sohbetinde bulunup atmosferini paylaşmak bile
hususi teveccühlerin sirâyeti için önemli bir vesiledir. Dolayısıyla, onlar
sayesinde diğer kullara ulaşan yakin, mârifet, mevhibe gibi bütün nimet ve
inayetler de bir nevi himmettir. Bu itibarla da, dünden bugüne “Müridden
hizmet, mürşidden nefes.” denmiş; “Teveccüh et, teveccüh bul.” ihtarında
bulunulmuş; haklarında hüsnüzan edenlere ve kendilerine teveccühte
bulunanlara hak dostları tarafından teveccühle mukabele edileceği ve bunun da
ilâhî inayetlere bir davetçi olacağı hatırlatılmıştır. Evet, “Kendi muhtâc-ı
himmet bir dede / Bilmez ki gayra nasıl himmet ede.” sözünün mâsadakı
olmayan hakikî mürşidler, ilâhî teveccühlerin birer aynasıdırlar; öyleyse,
onlara saygıda kusur edilmemeli ve teveccühleri de hafife alınmamalıdır.
Unutulmamalıdır ki, ilâhî feyizler ve bereketler o aynalar sayesinde diğer
insanların ruhlarına aksettirilmektedir ve onlar, kendilerine teveccüh edenlerin
inkişaflarına vesile olmaktadırlar.
Himmet ve Gayret Münasebeti
Diğer taraftan, himmet kelimesinin gayret etmek, cehd göstermek, çalışıp
didinmek, emek vermek ve bir işe dört elle sarılmak gibi mânâları da vardır.
“Dede himmet, oğul gayret.” atasözü ancak fiilî bir duayla seslendirilen yardım
isteğinin kabul göreceğini vurguladığı gibi, himmet bulmanın gayrete bağlı
olduğunu da belirtmekte ve himmet ile gayret arasındaki alâkaya da dikkat
çekmektedir. Bu zaviyeden himmet, kula nispetle, çalışma ve gayret gösterme;
Cenâb-ı Hakk’a nispet edildiğinde ise, kulun ortaya koyduğu faaliyetlere rahmet
ve inayetle mukabelede bulunma mânâsına gelmektedir.
İşte, bir yönüyle teveccüh etmek ve yönelmek, diğer bir açıdan yardıma
koşmak ve el uzatmak, bir başka zaviyeden de gayret etmek ve çalışıp didinmek
mânâlarına gelen himmetin, bugün halk arasında infakta bulunma ve hayır
yollarında koşturup durma anlamında sıkça kullanılan himmetle ciddi bir
münasebeti vardır. Belki, dün denecek kadar yakın bir geçmişe dek bu kelime
bu ölçüde yaygınca kullanılmıyordu. Fakat son senelerde, âdeta Cenâb-ı
Hakk’a teveccühün bir unvanı sayılan ve O’nun rızasına ulaşmanın bir
basamağı kabul edilen hayırlı faaliyetlerin bütününe “himmet” denir oldu.
Çünkü, dine ve vatana hizmet, bir teveccüh, bir yardım eli ve bir cehd ü gayret
bekliyordu. Önce bu milletin fertleri böyle bir iman ve Kur’ân hizmetine
teveccüh ettiler; çağrıya koştu, bir çeşit inâbede bulundu ve millet yolunda
yapılması gereken işlere el uzattılar. Yönelinmesi, elinden tutulup kaldırılması
ve uğrunda ter dökülmesi icap eden husus dine ve millete hizmetti. Dolayısıyla,
herkes elindeki imkânlarıyla seferber oldu; herkes maddî-mânevî himmette

--- Sayfa 218 ---
bulunmaya çalıştı. İlmi olan kimseler ilimleriyle himmet ettiler; beyan
kabiliyetine sahip bulunanlar söz ve yazılarıyla imdada yetiştiler; malî
imkânları geniş insanlar da cömertlik hisleriyle dolup Allah yolunda infak
yarışına giriştiler. Yardımına koşulması ve elinden tutulması gerekli olan şey
bir şahıs değildi; o iman ve Kur’ân hizmetinin ta kendisiydi. Bu itibarla da,
fedakar ruhlar, bir ya da birkaç şahsa değil, bir mefkureye yöneldiler; bir ya da
birkaç şahsa değil bir davaya gönül verdiler ve yine bir ya da birkaç şahsa
değil insanlığa hizmetin kendisine el uzattılar, himmet ettiler.
Himmetin İnfaka Bakan Yanı
Bugün himmet denince bazıları sadece maddî olarak yardımda bulunmayı
(infak) anlasalar da, aslında infak, himmetin sadece bir yönünü teşkil ediyordu.
Himmetin infak yönü de yine örneğini Allah Resûlü’nün ve sahabe
efendilerimizin hayat-ı seniyyelerinden alıyordu. Mudar kabilesinin fakir
insanları huzuruna geldiğinde ya da Tebük Seferi’ne çıkılacağı sırada, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) insanları nasıl yardım ve infak etmeye
çağırmışsa, daha sonraki dönemlerde de seferberlik anlarında maddî-mânevî
fedakârlıkta bulunma çağrıları sık sık yapılmıştı. Belki o zamanlar bu türlü
hayır ve hasenâta himmet denmiyordu; fakat, ihtiyaç hissedildiği ve zaruret
hâsıl olduğu zamanlarda hep yardım, iâne ve infak çağrısında bulunuluyordu.
Altından kalkılması gereken bir zorluk veya taşınması icap eden bir yük
karşısında herkesin el uzatması isteniyordu. Peygamber Efendimiz’in (aleyhi
ekmelüttehâyâ) mânen el uzatmasına ya da bir Hak dostunun imdada koşmasına
benzer şekilde, o istimdadı işiten bütün mü’minler de sesin geldiği yere
yöneliyor, ellerindeki imkânlarla seferber olup imdada koşuyor ve yapılması
beklenen şeyleri yapma adına ciddi bir cehd ortaya koyuyorlardı.
İşte, bizim zamanımıza doğru gelinirken, yine ortada kaldırılması gerekli
olan ağır bir yük vardı. Merhum Âkif’in “Hâlık’ın nâ-mütenâhî adı var, en başı
Hak / Ne büyük şey kul için hakkı tutup kaldırmak!” mısraıyla ifade ettiği gibi,
samimi kullar, hakkı tutup kaldırma vazifesiyle karşı karşıyaydı ve her biri o
vazifenin kendi omuzlarına yüklendiğine inanıyordu. Hayır ve hasenât adına
yapılacak her şey hakkı tutup kaldırma, dine el uzatıp onu sürüm sürüm
olmaktan kurtarma, kendi kıymetine yükseltme ve gerçek konumuna ulaştırma
demekti. Dolayısıyla, bu mânâların hepsi birden mülâhazaya alınarak hem
yardım çağrısına hem de insanların bu çağrıya icabet edişine himmet dendi.
Bu açıdan, himmeti umumi mânâda el uzatma şeklinde anlayabilirsiniz.
Meseleyi bu yönüyle değerlendirirseniz, Peygamber Efendimiz’in ümmetine el
uzatması ya da velilerin bazı insanların imdadına koşması ile günümüzde bazı

--- Sayfa 219 ---
kimselerin iman ve Kur’ân hizmetine el uzatmaları arasında ciddi bir
münasebet görürsünüz. Sonra, bu el uzatma ve yardıma koşmanın sadece maddî
imkânlarla olmadığını ve insanların, kendilerine lütfedilen nimetlerin her birine
karşı, o nimetlerin kendi cinsinden bir nevi şükür edasına giriştiklerini de
müşâhede edersiniz. Evet, Bediüzzaman Hazretleri’nin de İşârâtü’l-İ’câz’da
belirttiği
gibi, ﻳُﻨْﻔِﻘُــﻮنَ رَزَﻗْﻨَــﺎھُﻢْ وَﻣِﻤﱠﺎ “Kendilerine ihsan ettiğimiz
nimetlerden infak ederler.” 3 âyet-i kerimesindeki ﻣَﺎ umumî bir mânâyı ifade
etmektedir. Yani, infak sadece mala ve paraya münhasır değildir; ilim, fikir,
kuvvet ve amel gibi şeylerde de muhtaç olanlara infakta bulunulması
gerekmektedir.4
İşte, mal ya da para, ilim veya amel, sıhhat yahut zekâ Cenâb-ı Allah’ın lütuf
buyurduğu her türlü rızıktan infakta bulunmak ve bu şekilde dine ve millete
hizmet etmektir himmet. Zaten, dünden bugüne bu kutsî vazifeye dilbeste olan
fedakârlar, mukaddes mefkure adına bir işin ucundan tutmak için el uzatırken
karşılarında kendilerine de bir el uzandığını düşünmüş, böylece hem himmet
etmiş hem de himmet dilemişlerdir. Kendi kurtuluşlarını başkalarını kurtarmaya
bağlamış ve böyle bir yolda yürürken gerekirse canlarını feda etmeye bile razı
oldukları gibi maddî-mânevî her türlü füyûzat hislerinden feragatta bulunmayı
da daha baştan kabul etmişlerdir. Bu adanmış ruhlar kelimenin tam mânâsıyla
beklentisizlerdir. Evet, bu himmet kahramanları bütün bütün beklentisiz
insanlardır; zira onlar, daha yolun başında
“Kadrim bilinmedi deyip darılma!
Bilinmeden göçüp gitti büyükler.
Darılıp yerinden sakın ayrılma!
Himmet bekler taşınacak bu yükler.“5
nasihatini dinlemiş ve bu sözleri bir ahd ü peyman olarak kabul etmişlerdir.
Tek Başına Bir Millet
Bu meselenin önemli bir buudu da şudur ki; arz etmeye çalıştığım çerçevede
iman ve Kur’ân hizmetine himmette bulunmak insanı değerler üstü değerlere
ulaştırır. Çünkü, Hazreti Üstad’ın da işaret ettiği gibi, “Bir insanın kıymeti
himmeti nispetindedir. Kimin himmeti milleti ise, o kimse tek başıyla küçük bir
millettir.”6 Aksine, hep “nefsî, nefsî” diyen, sürekli şahsî menfaatlerini düşünen
ve milletin istikbaliyle alâkalı hiçbir plânı, projesi ya da derdi olmayan bin
adam, sadece bir adam hükmündedir. Evet, kimin himmeti yalnızca nefsi ise, o
kimse insan bile sayılamayacak bir derekeye düşmüş demektir. Zira, insan

--- Sayfa 220 ---
fıtraten medenî olarak yaratılmıştır; o tabiatı itibarıyla, kendi cinsinden olanları
da düşünüp onlarla beraber yaşamaya mecburdur.
Cenâb-ı Allah’a sonsuz hamd ü senalar olsun ki, günümüz de himmeti milleti
olan insanlardan nasipsiz değildir. Bugün de, himmet çağlayanları, ilâhî
lütuflarla desteklene desteklene bir ummana doğru gürül gürül akmaktadır. Bu
devrin himmet erleri de çeşit çeşit olumsuz hâdiselere rağmen, kaderî
programların kendilerine yüklediği misyonu temsile çalışmaktadırlar.
Ne var ki, her dönemde olduğu gibi içinde yaşadığımız şu zaman diliminde
de mesuliyet insanlarının himmet duygularını ve kuvve-i mâneviyelerini
kırabilecek unsurlar mevcuttur. Bediüzzaman Hazretleri hem himmetin belini
kıran bu mânileri bir bir saymış hem de onları defedebilmek için gereken
tedbirlere işarette bulunmuştur. Bu mânilerden ve tedbirlerden bazılarını –biraz
tasarrufla– zikrederek bu bahsi bitirmek uygun olsa gerektir:
“Himmetiniz, şevke gelip meydana çıktığı vakit, en evvel düşman-ı şedit
olan yeis (ümitsizlik) rast gelir, onun kuvve-i mânevîyesini kırar. Siz o
düşmana karşı ﺗَﻘْﻨَﻄُﻮا ﻻَ “Ümidinizi kesmeyiniz.”7 kılıcını istimal ediniz.
Sonra meylü’t-tefevvuk istibdâdı (üstün olma tutkusu) hücuma başlar. Siz ﻛُﻮﻧُﻮا
ﻟِﻠّٰﻪِ “Allah’ın rızası dairesinde olunuz.” hakikatini o düşmana gönderiniz.
Sonra sebepler zincirindeki sırayı atlamakla her şeyi karıştıran acûliyet
(acelecilik) çıkar, himmetin ayağını kaydırır. Siz وَرَاﺑِﻄُﻮا وَﺻَـﺎﺑِﺮُوا اِﺻْﺒِﺮُوا
اﻟﻠّٰﻪَ وَاﺗﱠﻘُﻮا “Sabırlı olun, birbirinize metanet tavsiye ederek sabırda yarışın,
daima hazırlıklı ve uyanık bulunun.”8 kalkanını siper ediniz sonra tabiatı
itibarıyla medenî olan insanın âmâlini dağıtan fikr-i infirâdi (bencillik) ve
tasavvur-u şahsî karşı çıkar.” Siz de ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ أَﻧْﻔَﻌُﮫُﻢْ اﻟﻨﱠﺎسِ ﺧَﯿْﺮُ “İnsanların
en hayırlısı onlara en yararlı olanıdır.”9 hakikatini onun karşısına çıkarınız.
(...) Sonra da umum meşakkatin anası ve umum rezaletin yuvası olan
“meylürrahat” (rahat etme arzusu) gelir; himmeti bağlayıp sefalet zindanına
atar. Siz de ﺳَ
ـ ﻌٰﻰ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟِﻺِْﻧْﺴَﺎنِ ﻟَﯿْﺲَ “İnsan için çalıştığından başkası
yoktur.”10 mücahidini ona gönderiniz. Evet, size meşakkatte büyük rahat
vardır. Zira fıtratı müteheyyiç olan insanın rahatı sa’y ve cidâldedir.”11
İnancım o ki, bütün bu manilere rağmen, adanmış ruhlar şimdiye kadar
olduğu gibi, bundan sonra da اﻟْﺠِﺒَﺎلَ ﺗَﻘْﻠَﻊُ اﻟﺮِّﺟَـﺎلِ ھِﻤﱠﺔُ “Yiğitlerin himmeti
dağları yerinden söker.” (Ubeydullah-ı Ahrâr) anlayışıyla hareket edecek ve
bütün samimiyetleriyle Cenâb-ı Hakk’ın inayetine sığınıp sorumlulukları
istikametinde dönüp arkalarına bakmadan yürüyeceklerdir. Allah’ın rızasını
“olmazsa olmaz” bir esas kabul ederek onun dışındaki bütün değerlere karşı

--- Sayfa 221 ---
kapanacak ve Hazreti Mahbûb’a kavuşma iştiyakıyla, O’na tahsis-i nazar
ederek yollarına devam edeceklerdir ve bileceklerdir ki, himmet ettikleri
ölçüde himmet görecekler; başkalarına el uzatma gayreti içinde bulundukları
nispette de kendilerine ötelerden bir el uzanacaktır.
1 M. F. Gülen, Kırık Mızrap s.344 (Gönlümüzü Abâd Et).
2 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.222 (Şûle).
3 Bakara sûresi, 2/3.
4 Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.44.
5 M. F. Gülen, Kırık Mızrap s.288 (Nerede O Yeminler).
6 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.95 (İlk Hayatı).
7 Zümer sûresi, 39/53.
8 Âl-i İmrân sûresi, 3/200.
9 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/58; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/117.
10 Necm sûresi, 53/39.
11 Bediüzzaman, Münazarat s.132-133.

--- Sayfa 222 ---
Çöplükler ve Gelin Odaları
Soru: Tertipli ve düzenli yaşamanın gönül intizamıyla bir münasebeti var
mıdır? Özellikle birkaç talebenin beraber kaldığı bazı evlerde, özel ya da
resmi pansiyonlarda ve kredi yurtların bazı odaları nda görülen dağınıklık
oralarda kalb ve ruh hayatının istenen seviyede olmamasından mı
kaynaklanmaktadır?
Cevap: Tertip; sıralama, tanzim etme, usûl, nizam, tarz ve düzen gibi
mânâlara gelmektedir. İnsanların ölçülü, dengeli ve düzenli bir hayat sürmeleri
için en uygun kural ve kaideleri vaz’ eden İslâm âdeta bir tertip dinidir. Her işi
sırasına göre ve bazı kâidelere bağlı olarak yapma disiplini de diyebileceğimiz
tertip, hemen bütün ibadetlerin içine de sinmiş ve onların önemli bir rüknü
olmuştur. Abdest esnasında uzuvları Kur’ân-ı Kerim’de belirtilen sıraya göre
yıkamaktan ezan ve kâmet cümlelerini bir usûlle söylemeye, tekbir almadan
rükua gitmemek ve rükua varmadan da secde yapmamak gibi namazdaki
hareketlerde bir sıra takip etmekten namaz kıraatinde sureleri Kur’ân’daki
dizilişlerine uygun şekilde okumaya ve Hac’da Safa ile Merve arasında sa’y
ederken önce Safa’dan başlayıp Merve’de bitirmekten Akabe Cemresi’ni
taşlamanın akabinde önce kurban kesip daha sonra tıraş olarak ihramdan
çıkmaya kadar ibadetlerin hemen hepsinde bir tertip söz konusudur.
İnsan Mahiyetindeki Nizam Çekirdeği
Düzen kelimesi de, bir usûle tâbî tutmak, dağınıklıktan kurtarmak, sistem,
uyum ve nizam mânâlarını ifade etmektedir. Aslında, bütün bu mânâları birden
ihtiva eden “nizam” tabiri daha şumüllüdür; “düzen” sözü, “nizam” kelimesini
tam karşılamaz ama bugün bunlar birbirinin müteradifi (yazılışı ayrı, fakat
mânası aynı olan kelime) olarak kullanılmaktadır.
İster tertip ve düzen diyelim istersek de daha kuşatıcı olan nizam kelimesiyle
ifade edelim, kâinata baktığımızda bir ahenk, uyum ve intizam görürüz. Her
varlık kendi azalarıyla bir âhenk ve bütünlük içinde olduğu gibi, bütün kâinat
da kendini meydana getiren parçalarla mükemmel bir âhenk ve bütünlük
içindedir. Kâinatı bir nizam ve intizama göre var eden Allah Teâlâ insanın
tabiatına da düzen ve nizam ruhu koymuş; onu mahiyet itibarıyla çok düzenli ve
çok
mükemmel
yaratmıştır.
İnsana,
kendini
okuduğunda,
mahiyetine
yerleştirilen nizam ruhunu görebilecek ve dolayısıyla çevresini de kendine
benzeterek düzenli bir hayat sürebilecek bir istidat bahşetmiştir.
Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Her çocuk, İslâm’a yatkın

--- Sayfa 223 ---
olarak, selim fıtrat üzere dünyaya gelir.” 1 buyurmaktadır. Demek ki, Allah
Teâlâ insana, iyilik ve kötülüklerle dolu dünya hayatında iyilikten yana tercih
yapabilecek bir kabiliyet (vicdan) vermiştir. Fıtratını korumuş ve bozulmamış
her insan iyiden yana tavır almaya ve Allah’ın âyetlerini akıl ve kalb yoluyla
kavramaya meyillidir. Şeytanların hücumlarına maruz kalarak onlara yenik
düşmeyen her insan İslâm üzere yaşayacaktır. Zira, İslâm bir mânâda intizamın,
düzgünlüğün ve ahengin adıdır; insan da düzgünlüğe ve istikamete açık
yaratıldığından dolayı, İslâm onun fıtratındaki icmâlin tafsili mânâsına
gelmektedir.
Bu zaviyeden, düzen duygusu ve intizam ruhu insanın mahiyetinde
mündemiçtir. O duygu ve ruh bazı kimselerde çabucak inkişaf eder. Bazen,
daha yedi-sekiz yaşındaki bir çocuk yatağını düzeltir, elbiselerini toplar ve
odasına çeki düzen verir. Çünkü, o çocuk, tabiatında var olan nizam
çekirdeğinin inkişafı için uygun bir zemin bulmuştur. Düzenli ve tertipli bir
ailede yetişmiş ve annesinden bir kere görünce o da intizam düşüncesini
beslemiştir. Neticede, kendinden beklenmese bile, şayet mutfakta dağınık duran
kap kaçak varsa onları düzenlemeye, elinden geldiği kadar etrafı derleyip
toplamaya alışmıştır.
Ailede Tertip ve Düzen
Evet, nizam ruhunun inkişaf etmesi için insanın neşet ettiği çevre çok
önemlidir; çünkü her insan kendi yetiştiği kültür ortamının çocuğudur. Bazen
bir insanın ruh yapısı itibarıyla düzene açık bulunması, onun bir nizam insanı
olması için kâfî gelmeyebilir. Onun az da olsa bir terbiyeden geçmesi,
mahiyetinde mündemiç bulunan o mevzuyla alâkalı sistemlerin inkişaf etmesi,
yani tabiatındaki icmâlin bir tafsil görmesi gerekir. Diğer bir ifadeyle, bir
insanın özünde düzen duygusu olsa da, o duygunun hâl, tavır ve hareketlere
yansıması bir düzen ortamında büyümesine, görgülü bir aile veya aileler
topluluğu içinde, düzenli bir pederşâhî veya cedşâhî yuvada neş’et etmesine
bağlıdır. Bir insanın, çocukluktan itibaren düzenli bir hayata alıştırılması,
gelecekte yükleneceği vazifeleri eksiksiz olarak yerine getirmesi bakımından
çok mühimdir. Ailenin, yeme-içme ve yatıp-kalkma hususlarında, tatbîk ettiği
ve uyageldiği bir düzeni varsa ve insan, büyüklerinde bir nizam ve intizam
görüyorsa, onun hayatı da, evde ve evin dışında fevkalâde âhenkli olarak sürer
gider. Yoksa, büyük bir ihtimalle o, evden aldığı bu âhenksizliği toplum içinde
de uğradığı her yere götürür ve hep bir huzursuzluk kaynağı olur. Belli bir
yaşta, nizam ve intizam şuuruna ulaştırılamamış nesiller; ne kadar kabiliyetli
olurlarsa olsunlar, bütün hayatları boyunca, tek-elli, tek-ayaklı gibi yaşarlar.

--- Sayfa 224 ---
Çok defa bu âhenksizlik, onların ruh ve kalbine de işleyerek, zevk-i ruhaniyi
kaybetmelerine de sebebiyet verir.
Haddizatında, bir insan hangi ilim sahasında ihtisas yaparsa yapsın, şayet bir
bakkal dükkânı civarında ya da bir kahvehane etrafında neş’et etmişse, onun
fiziğinin, kimyasının veya biyolojisinin içinde o bakkaldan bir çeşni bulabilir,
o kahvehaneden bir tad, bir renk veya bir desene şahit olabilirsiniz. İnsan
ilâhiyat tahsili yapmış olsa bile, eğer çiftçilikle meşgul olunan bir yerde
büyümüşse, onun dünyasında ve o ilâhiyat ikliminde saban, çomak, boyunduruk
ve Erzurum ifadesiyle, samı, sambağı görebilirsiniz. Yani, o kültür ortamı
insanın tahsil hayatına da tesir eder. Dolayısıyla, her insanın ruhunda mündemiç
olan düzen duygusunun tafsil edileceği ve açılma imkânı bulacağı bir çevreye
ihtiyaç vardır. O çevreyi bulamayanların nizam insanı olmaları da bir hayli
zordur.
Ayrıca, bir insan bir takvime göre yaşamaya alışmış ve kendini programlı bir
hayata alıştırmışsa, o insan bulunduğu yerin tertip ve düzeni hususunda da
hassas davranır. Meselâ, her gün namaz kılan ve ibadetlerini hiç aksatmayan
insanın bir ibadet düzeni var demektir. Bu düzenin mutlaka hayatın diğer
alanlarında da tezahürleri olacaktır. Cenâb-ı Hak’la münasebetlerini kavî tutan,
evrâd ü ezkârını hiç aksatmayan, duaya ayırdığı vaktine sadık kalıp her gün bir
müddet Cenâb-ı Hakk’a münacatla ömrünü bereketlendiren, gece ve gündüzünü
belli kurallara bağlı geçiren ve kalbî-ruhî hayatını böyle bir nizama göre
programlayan insanın sair zamanlarda düzensiz ve rastgele yaşaması
düşünülemez. Kalb ve ruh hayatı adına düzenli bir insanın, dışa vuran zâhirî
yanları itibarıyla kendine ters hareket etmesi ve dağınıklığa düşmesi söz konusu
olamaz. O insan, ibadet ü taatinde her şeyi yerli yerine koyduğu gibi, maddî
dünyasındaki eşyayı da kendi yerlerine koyar ve tertip, düzen ve ahenk içinde
yaşamakta hiçbir zorluk çekmez.
Miskinler!
Bir Türk atasözünde, “Arslan yattığı yerden belli olur.” denir. Evet, tilkiler
de kendi inlerinden bellidir. Kalb ve ruh dünyası adına bir düzene ulaşamamış
insanın –büyük çoğunluk itibarıyla– maddî dünyada nizam ve intizama alışması
da çok zordur. Böyle bir insan hep bekler ki, çevresindeki düzeni başkaları
sağlasın, halâyıkları olsun onun, kapı kulları ve hizmetçileri etrafında dört
dönsün… Masasını bir başkası silsin, odasını biri gelip temizlesin… hatta
evindeki kap kaçağı bile başka insanlar yıkayıp dizsin. Sürekli başkasının iş
yapmasını bekleyen bu tembel ruh, kendi ellerini hiçbir şeye dokundurmak ve
hiçbir işin ucundan tutmak istemez. Çoğu zaman bu hâl ve hareketlerinin

--- Sayfa 225 ---
arkasında büyük bir gurur ve kibir vardır. Kendini çok daha önemli ve
fevkalâde işlerin adamı olarak görür. Meselâ; fihrist okuyup kitap telif etme
konumunda muallâ, müzekkâ ve müberrâ bir insan olduğunu düşünür; diğer
işleri ayak takımı kimselerin yapması gerektiğine inanır ve içine düştüğü
ukalâlık sebebiyle, o türlü şeylere tenezzül etmeyen bir mütekebbir gibi
davranır. Dolayısıyla, onda düzen duygusu inkişaf etmez, nizam kabiliyeti
gelişip hâl ve hareketlerine yansımaz. Neticede o, yatar kalkar bir hizmetçi
arar; yatağından doğrulduğu an “Ah keşke bir insan olsa da, şu yatağı-döşeği
düzeltse, şu çarşafı-yorganı katlasa!” düşüncesiyle dolar. Bağışlayın, işte bu
türlü insanların hâline denebilecek bir şey varsa, o da “miskinlik” olsa
gerektir.
Oysa, bütün mübarek uzuvlarıyla uhrevî âlemlere açık olan Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ellerini suya daldırıp evinin kabını kaçağını
yıkamaktan geri durmuyor, ev işleriyle de meşgul oluyordu. Hazreti Âişe
Validemiz’in ifadesiyle, “Allah Resûlü evinde, herhangi bir insan gibi
davranırdı. Kendi elbisesini yamar, ayakkabılarını tamir eder ve ev işlerinde
hanımlarına yardımda bulunurdu.”2 O, bir taraftan savaşa katılıyor ya da
tebliğ vazifesinin gereklerini yerine getiriyor; diğer yandan da, çocukların
terbiyesi ile meşgul oluyor ve ev işlerinde ezvâc-ı tâhirâta yardım ediyordu. Bu
iş, belki bir ev süpürmek, belki de yıkanmış çamaşırları sıkmaktı. Keyfiyeti ne
olursa olsun, Allah Resûlü bu işleri yapmıştı. Zira O, bir fıtrat insanıydı ve
O’nun bu hareketi asla zillet de değildi. Hatta, öyle bir tabiatı vardı ki, el alem
bir iş yapıyorsa, O da mutlaka o işin bir ucundan tutuyor; meselâ, kırda yemek
yapılacaksa, O da “Bari, ben de odun toplayıp bir ocak yakayım.”3 diyordu.
Mescid yapımında, herkes bir kerpiç taşırken O da taşıyor ve onlardan geri
durmuyordu.4 Allah Resûlü, bunları yaptığı sırada, O’nun adı cihanın dört bir
yanında anılıyor; herkes O’ndan ve getirdiği dinden bahsediyordu. O zamanını
öyle tanzim etmişti ki, çok mühim sorumlulukları arasında, bu gibi işlere de
fırsat bulabiliyordu. Aynı zamanda bu, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in ruhundaki
düzen aşkının ve nizam heyecanının dışa vurması demekti.
İç-Dış Münasebeti
Evet, insanın amel ve davranışlarıyla iç hayatı arasında birbirini
destekleyici ve düzenleyici bir münasebet vardır. Davranışlarıyla ruhun
emrinde olan tâli’liler, hep Yaradan’ın hoşnutluğuna, insanlık ve fazilete doğru
yol alırlar; onların pusulaları daima aynı mihraba işaret eder, hareket ibreleri
de hep aynı rotayı gösterir. Onlar, en ince teferruatına kadar, fevkalâde bir
titizlikle bütün mükellefiyetlerini yerine getirirler; iç âlemleri itibarıyla

--- Sayfa 226 ---
durmadan bir buhurdanlık gibi tütmekle beraber, dış dünyalarında da nizam ve
âhenkle yaşarlar. Ruh dünyasındaki düzen ile hayatın değişik sahalarında bir
nizam insanı olma arasındaki münasebetin en güzel örnekleri selef-i salihîn
efendilerimizin hâlleridir. Meselâ, Hazreti Ömer Efendimiz’in kalb ve ruh
âlemindeki tertip ve düzen içtimaî hayatına da aksetmiştir. O her alanda tam bir
nizam insanıdır. İslâm müesseseleri tarihine hediye ettiği adalet sistemi, ordu
düzeni ve modern devlet yapısının esası, çekirdeği sayılabilecek teşkilatlar
onun gönül intizamının birer yansımasıdır. Temelini attığı müesseseler Hazreti
Ömer’in ruhundaki düzen aşkının ve nizam heyecanının dışa vurmasının
neticeleridir.
Gönül intizamına ulaşamamış insanlar ise, sürekli düzensiz, nizamsız,
derbeder ve perişan kimselerdir. Onlardan birini bir yere koyduğunuz zaman
orayı çöplük hâline getirir. Onun ibadetlerinde bir intizam olmadığı gibi kaldığı
yerde de düzen namına hiçbir şey görülemez. O, namazı çok zorlanarak kılıyor
ve orucu da kerhen tutuyordur. Evrâd ü ezkârı başından savarcasına okuyor;
okuduklarını ruhunda hiç duymuyor ve duymamayı dert de edinmiyordur.
Allah’a yaklaşma diye bir hedefi ve derdi yoktur; çünkü ruhunda nizam yoktur.
Ne var ki, iç-dış münasebetini ve için dışa aksetmesini de mutlak mânâda ele
almamak gerekir. Bazen, tertip ve düzen insanı olmaya istidadı bulunanlardan
kimileri, öyle bir kültür ortamında yetişmediklerinden dolayı bazı
kabiliyetlerini geliştirememiş, içlerine icmâli olarak konulan nizam duygusunu
tafsile taşıyamamış ve inkişaf ettirememiş olabilirler. Bununla beraber, selef-i
salihîn bu zaviyeden değerlendirilirse, hemen hepsinde aynı intizamın
görüleceği bir gerçektir. Meselâ, Hazreti Bediüzzaman’ın, belki sağlam bir
sergisi bile olmamıştır; fakat, bir hasır olsun bulabilmişse onu mutlaka düzenli
tutmuş; yamalı yorganını ve birkaç yerinde tamir izleri bulunan eski seccadesini
katlama, bir kenara koyma tarzına varana kadar hep bir nizam sergilemiştir.
Çalışırken elbisesi kirlenmesin diye kollarına kolluk gibi bir şey takmış; iş
görürken âdeta bir mihnet urbası giymiştir. Cübbesi yamalıdır ama kat’iyen
kirli ve şekilsiz değildir. Kitaplarının, tashih nüshalarının ve hatta dua kitabının
yerleri de bellidir ve çok düzenlidir.
Yemekleri Siz Yapın, Bulaşıklar Bize...
Küçük bir evi birkaç arkadaşla paylaştığım dönemlerde talebe arkadaşların
kaldığı bazı evlere de gider, misafir kalırdım. Beraber olduğumuz bazı
arkadaşlar vardı ki, belki senelerce gidip gelmeme rağmen onlara bir yemek
yapmasını bile öğretememiştim. Hatta, aralarında “Hocam, siz yemek yapın,
kapları biz yıkayalım” diyenler vardı. Onları kınamıyordum; çünkü, o hâllerini,

--- Sayfa 227 ---
yetiştikleri kültür ortamına, aile muhitine ve eğitim seviyesine veriyor; o
zamana kadar onlarda düzen duygusunun inkişaf etmemiş olduğunu düşünüyor
ve gücüm yettiğince tertip ve düzene alıştırmaya çalışıyordum. Tertip ve
düzene alışmamış talebelerin kaldığı bazı evler derbederdi ve münevver
insanların meskûn bulunduğu bir ev olma havasından uzaktı. Fakat, oralarda da
kitaplarla içli dışlı olunuyordu ve ilme açık duruluyordu. Her yanları mâmur
değilse de, mâmur olan bu yanları vardı ve onun hatırına eksiklerine
katlanılıyordu.
Fakat, öyle evler de vardı ki, her bölümü “gelin odası” gibiydi. Onların her
köşesinden evrâd ü ezkâr sedası yükselir ve bu evlerin kutlu sakinleri her yeni
güne, itmi’nan ve lezzet dolu duygularla başlarlardı. Kalblerinin balansını,
imana ve Kur’ân’a göre ayarlamış bu tâli’liler, içlerindeki tertip ve düzenin
akislerini evlerinin bütün köşelerine yansıtır ve misafirlerine sundukları
ikramlarla beraber onlara göz zevkini de tattırırlardı.
Tertip ve düzen, özellikle toplu kalınan yerlerde kul hakkı zaviyesinden de
çok önemlidir. Dikkatsiz yaşayanlar diğer insanları rahatsız ederler. Dağınıklık,
hassas ruhlarda huzursuzluğa sebebiyet verir. Bir gün Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) bir mezarın kazılması sırasında elinde kazma bulunan şahsa
işaret ederek “Şuraya iki kazma vursanız.” gibi bir söz söyler. O sahabi
efendimiz “Bu şekilde kalmasının bir mahzuru mu var yâ Resûlallah?”
deyince Resûl-i Ekrem Efendimiz “Gözü tırmalıyor.”5 der. İşte bazı
umursamazlar vardır; gözleri mi görmüyor, yoksa tırmalanmayı mı
hissetmiyorlar bilinmez, onlar dağınıklıktan rahatsız olmayabilirler. Fakat, o
düzensizlik hâli bir başkasını rahatsız ediyor ve onda gerilim yapıyorsa, ona
sebebiyet veren insan kul hakkına girmiş olur. Bazen de “Başkası temizlesin,
başkası düzenlesin.” türünden duygu ve düşüncelerin neticesi olarak hareketsiz
kalmak ve işin ucundan tutmamak diğer insanları –affedersiniz– akılsız ve aptal
yerine koymak gibi olur ki, bu da çok büyük bir saygısızlıktır ve aynı zamanda
kul hakkını çiğnemek sayılır.
Nizam ve Göz Zevki
Cenâb-ı Hak, müttakî kullarına Cennet’i müjdelerken “Orada canınız ne
isterse, gözleriniz hangi manzaralardan hoşlanırsa hepsi var! Hem siz
burada devamlı kalacaksınız.”6 buyurmakta ve nefislerin iştihalarını
şahlandıracak ve gözlerden içeriye lezzet olup akacak manzaralardan
bahsetmektedir. Demek ki, nimetlerin suretlerinin de bir lezzet olarak gözden
içeriye akması ve kalbe dökülen o görüntülerin insanın arzularını şahlandırması

--- Sayfa 228 ---
hem çok önemli bir husus hem de ayrı bir nimet. Evet, leziz bir yemek, hoş bir
koku, muhrik bir ses nimet olduğu gibi güzel bir manzara da nimettir; bunlar
sayesinde dil, burun ve kulak zevk aldığı gibi gözün de zevkten payı vardır.
Göz zevkini tatmin eden en önemli unsurların başında da tertip ve düzen gelir.
Hâsılı, Hazreti Bediüzzaman’ın işaret ettiği gibi, sürekli çalışan büyük bir
fabrika ve her vakit dolup boşalan bir misafirhane olan bu kâinat, çer çöple ve
süprüntülerle çok çabuk kirlenip içinde durulmaz hâle gelmesi gerektiği hâlde,
son derece parlak ve temizdir; âdeta onda hiçbir lüzumsuz madde
bulunmamaktadır. Kuddûs ismi şerifiyle bu kâinatı küçük bir oda gibi
temizleyen, tanzim ve tanzif eden Cenâb-ı Hak, tabiatın her sayfasını,
seyretmeye doyulmaz bir güzellikle donatmakta ve bütün yeryüzünü güzel bir
tablo gibi önümüze sermektedir. Bu manzarayı gören insanlar, özellikle de
kainât kitabını okumaya ve esmâ-i ilâhiyedeki bazı sırları anlamaya namzet
bulunan mü’minler de gönül intizamıyla tertip ve düzeni buluşturmalı; birer
nizam insanı olarak yaşamalıdırlar.7
1 Buhârî, cenâiz 80, 93; Müslim, kader 22.
2 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256; et-Tirmizî, eş-Şemâil s.283.
3 et-Taberî, Hülâsatü siyeri Seyyidi’l-beşer s.87; es-Safedî, el-Vâfî bi’l-vefeyât 1/72.
4 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/381; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/66.
5 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 24/306.
6 Zuhruf sûresi, 43/71.
7 Bediüzzaman, Lem’alar s.380 (Otuzuncu Lem’a, Birinci Nükte).

--- Sayfa 229 ---
Sen Bahtsız Değilsin!
Soru: “Kur’ân’ı sana, bedbaht olasın, sıkıntıya düşesin diye indirmedik.”1
mealindeki âyet-i kerimeyi nasıl anlamalıyız?
Cevap: Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bütün hayatı
boyunca insanlığın içinde bulunduğu maddî-mânevî sefalet ve dalâlet
karşısında hep ızdıraptan iki büklüm yaşamıştı. O kadar ki, daha
peygamberlikle serfiraz kılınmadan evvel, zaman zaman inzivaya çekilir, tek
başına Hirâ’ya misafir olduğu gecelerde insanlığın dertlerini düşünür ve
“tahannüs” adıyla anılan ibadete bağlı bu yalnızlıklarında tefekkürün yanı sıra
beşerin problemlerinin halli için Yüce Yaratıcı’ya dua ederdi. Allah Resûlü,
her zaman tam bir mesuliyet insanıydı. İdrak ettiği ve farkına vardığı hiçbir
mesele O’nun sorumluluk duygusunun dışında kalamazdı. O kendisini her şeye
karşı sorumlu tutardı: Varlık ve hâdiseler karşısında, aile ve toplum karşısında,
herkese ve her şeye karşı sorumlu… Evet, mesuliyet şuuru O’nun tabiatı
olmuştu.
İnanmıyorlar Diye...
Kendisine peygamberlik vazifesinin verilmesinden sonra ise, bütün bu
sorumluluklar O’nun gönlünde birer ızdıraba dönüşmüş ve ruhunda çıldırtan
hafakanlar hâlinde kendini hissettirmeye başlamıştı. Çünkü O, imanı zevk
etmiş, inancın huzur dolu atmosferini kendi ruh enginliğiyle tatmış ve ahiretin
vaadettiklerini hakkalyakîn bilmişti. Dolayısıyla, artık O, rotasını şaşıran
insanlara rehberlik etmek, karanlıkta kalmışlara ışık olmak ve ebedî saadete
açılan kapıyı onlara da göstermek için sürekli çırpınıp duruyordu. Peygamber
Efendimiz insanları ebedî hüsrandan kurtarma dâvasına o kadar gönülden
bağlanmıştı ki, Kur’ân-ı Kerim, O’nun bu konudaki ızdıraplarını, “Neredeyse
sen, onlar bu söze (Kur’ân’a) inanmıyorlar diye üzüntünden kendini helâk
edeceksin.”2 diyerek dile getiriyordu. Bir başka âyet-i kerimede de Cenâb-ı
Allah, Resûl-i Ekrem’ine “Onlar iman etmiyorlar diye neredeyse üzüntüden
kendini yiyip tüketeceksin.”3 şeklinde hitap ediyordu.
Herkesin imana uyanması ve insanlığın kurtuluşu hesabına bu denli ızdırap
çekme ve karanlıktakiler için bu kadar dertlenme mârifete vâbeste bir
meseledir. İnsan ancak bildiği ve idrak ettiği ölçüde ahirete ve ahiretin
vaadettiklerine kıymet verir. Bazen her insanın vicdanı bazı şeyler duyabilir.
Meselâ, herkes zaman zaman, “Allahım! Sen benim Rabb-i Rahîmimsin, ben ise
Senin âciz bir kulunum. Sen her şeyi yaratan Hâlık u Kerimsin, bense Senin

--- Sayfa 230 ---
zavallı bir mahlûkunum” deyip, O’nun kapısında ezildiğini hissedebilir. Fakat
âriflerin duyuş ve hissedişi süreklidir ve daha derindir. Hele o engin ruhu ve
aşkın ufkuyla âriflerin de seyyidi olan Resûl-i Ekrem Efendimiz’in meseleleri
duyuş ve hissedişi bambaşkadır.
Peygamber Efendimiz buyurur ki; “Miraç gecesi, bir noktaya ulaşınca,
Cibrîl-i Emîn’i partal bir elbise gibi çok yıpranmış, beti-benzi sararmış bir
vaziyette gördüm. O noktaya vardığında âdeta ayaklarının bağı çözülmüş,
yığılıp kalmıştı. Allah karşısında duyduğu haşyet onu bu hâle getirmişti. O
zaman bir meleğin Cenâb-ı Hakk’ı nasıl bildiğini anladım.” Evet, Cebrail’in
(aleyhisselâm) o hâli Mevlâ-yı Müteâl’i bir melek mârifetiyle bilişinin ve O’na
karşı derin saygısının neticesiydi. İşte, Peygamber Efendimiz’in mârifeti ve
Hak karşısındaki haşyeti de onunkinden geri değildi, hatta ileriydi. Çünkü,
Resûl-i Ekrem, melekleri bile geride bırakacak bir derinliğe sahipti. Bundan
dolayıdır ki, Miraç’ta Cibrîl-i Emin, bir noktadan sonra O’na, “Yürü, top senin
çevkan senin!” demişti. O gitmiş, görmüş, duymuş, tatmış ve bilmesi gereken
şeyleri hakkalyakîn bilmişti… Sonra da o gördüğü, duyduğu, tattığı şeyleri
insanlara duyurma iştiyakıyla geriye dönmüştü.
Efendimiz’in Hüznü
Defaatle arz etmişimdir; Abdulkuddüs Hazretleri der ki: “Hazreti
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) gökler ötesi âlemlere gitti, bütün
sema ehlince “müşârun bi’l-benân” oldu… Âyetü’l-Kübrâ’yı müşâhede etti,
fizik âlemlerini aşarak fizik ötesine yürüdü; “Sidretü’l-Müntehâ” konağına
uğradı, “Kâb-ı Kavseyni ev ednâ” zirvesine ulaştı ve “likâullah”a
mazhariyet ufkuna erdi, görülmezleri gördü, duyulmazları duydu... Fakat
bütün bu güzellikler O’nun başını döndüremedi, bakışlarını bulandıramadı;
O’na asıl vazifesini unutturamadı. O döndü, ümmetinin arasına geri geldi.
Allah’a yemin ederim, eğer ben o lütuflara mazhar olsaydım, o mertebelere
ulaşsaydım, asla geriye dönmezdim!” Onun bu sözü üzerine başka bir Hak
dostu da şu değerlendirmede bulunur; “İşte veli ile nebi arasındaki fark
budur. Birincisi yaşar; fakat ikincisi yaşatmaya çalışır.” Evet, biri ulaşmaya
gayret eder; diğeri başkalarını ulaştırma sevdalısıdır. Biri sürekli O’na doğru
gider, vuslata yürür, maiyyet arar ve üns billâh diler… Beriki oraya çoktan
varmıştır; o bir yandan Allah’la maiyyetini devam ettirme, diğer taraftan da,
tattıklarını tattırma, duyduklarını duyurma ve başkalarını da o zirveye ulaştırma
peşindedir.
Bundan dolayı, Peygamber Efendimiz’in mârifet ufku ve hassasiyeti
zaviyesinden meseleye bakılınca, O’nun ızdırapları daha iyi anlaşılacaktır. O,

--- Sayfa 231 ---
Cennet nimetlerine ermenin nasıl bir bahtiyarlık ve Cehennem’e yuvarlanmanın
ne tür bir tâli’sizlik olduğunu görmüş; insanları ebedî hüsrandan kurtararak
sonsuz saadetlere ulaştırmak için dünyaya dönmüştü. O, insanlara, kendilerini
bekleyen tehlikeleri haber veriyor; onlara kurtuluşa götüren yolu işaret
ediyordu; fakat insanların çoğu O’nun mesajına karşı bîgâne davranıyor, kendi
mahiyetinden habersiz yaşıyordu. Merhum M. Âkif’in,
“Haberdâr olmamışsın kendi zâtından da hâlâ sen,
‘Muhakkar bir vücûdum!’ dersin ey insan, fakat bilsen.
Senin mâhiyyetin hatta meleklerden de ulvîdir:
Avâlim sende pinhandır, cihanlar sende matvîdir.”
dediği gibi, pek çok insan, yeryüzünde Allah’ın halifesi olduğundan
bîhaberdi… Bütün mahlukât arasında Hakk’ın gözdesi olarak yaratıldığının
şuurunda değildi… Topyekün varlığın özü, usâresi ve Yüce Yaratıcı’nın en
parlak aynası olduğundan habersizdi. Cennet’e namzet olarak yaratılmıştı; fakat,
ateşe doğru yürüyordu… Selim bir fıtratla dünyaya gelmişti; ama dâllîn
güruhundan olmuş, gazab-ı ilâhîyi celbedenler arasında dolaşıyordu.
Evet, Resûl-i Ekrem Efendimiz, insanların bu hâlini gördükçe âdeta kendine
kıyarcasına ızdırapla kıvranıyordu; o hassas ruhu insanlığın dertleriyle
inliyordu. Dert ve ızdırabın tahammül edilemez bir keyfiyet aldığı anlarda ise,
Cenâb-ı Hakk’ın hem tadil hem de takdir ifade eden hitabı imdada yetişiyordu.
Allah (celle celâluhu) bir gün O’na, “(Habibim) Sen dilediğin herkesi doğru
yola eriştiremezsin! Ancak Allah dilediğini doğruya hidâyet eder.” 4 diyerek,
inandırmanın şe’n-i rubûbiyete ait bir iş olduğunu hatırlatıyor; bir başka gün de
“Onlar iman etmiyorlar diye neredeyse üzüntüden kendini yiyip
tüketeceksin.”5 sözüyle O’na tembih buudlu bir iltifatta bulunuyordu.
Tadil ü Takdir Âyeti
İşte, sorduğunuz âyet-i kerime de, hem tadil ve tembih hem de takdir ve iltifat
ifade eden bir hitab-ı ilâhîdir. Cenâb-ı Hak, Habib-i Ekrem’ine, “Kur’ân’ı
sana, meşakkat çekip, bedbaht olasın diye indirmedik.”6 buyurmaktadır. Yani;
Kur’ân’ı sana, bahtsız, tâli’siz bir insan olasın diye indirmedik. Onun
emirlerinden dolayı melûl, mahzun ve mükedder bir hâle düşmeni istemedik.
Bu Kitab’ı indirmekle seni, takatini aşan bir yükün ve ağır bir meşakkatin altına
sokmayı da murad etmedik. Kur’ân, anlayıp anlatabileceğin, emirlerini
uygulayıp başka insanlara da öğretebileceğin bir kitaptır. O teklif-i mâlâyutâkta
bulunmamakta; sana da ümmetine de beşerin tâkatini aşan bir mükellefiyet
yüklememektedir. Bazı emirlerinde zâhiren bir meşakkat görünse bile, onlar da

--- Sayfa 232 ---
aslında meşakkat değildir. Onlar, uzun bir yolculuğa çıkmış bulunan insanın
hedefine sağ salim varabilmesi için yol azığı mesabesindedir; ileride çıkması
muhtemel tehlike ve engellere karşı birer korunma vesilesidir.
Ayrıca, Kur’ân’ı sana, insanlarla münasebetlerinde sıkıntıya düşmene ve ona
inanmıyorlar diye üzülmene bir sebep olarak da göndermedik. “Onu, Allah’tan
korkanlara, Yaratan’a saygı duyanlara bir öğüt, bir uyarıcı olarak
indirdik.”7 Senin vazifen tebliğ ve temsildir; insanları inandırmak şe’n-i
rubûbiyete ait bir iştir. Kur’ân’ı, ön yargısı bulunmayan, istifade etmeye açık
duran, potansiyel olarak insanın içinde haşyet hâsıl edebilecek şeyleri duyduğu
zaman içi haşyetle dolan ve mânevî değerlere karşı saygı hissini bütün bütün
kaybetmemiş olan kimseleri inzar edesin diye inzal ettik. Sen bu ilâhî beyanın
ışığında insanlara yol göstereceksin, onun rehberliğini kabul edip onun yolunda
gidenler de saadete erecekler. Fakat onu kabul etmeyenlere zorla kabul ettirmek
senin vazifen değildir. Hem üzülme, o nasipsizlerden dolayı sen tâli’sizliğe
düşmeyecek ve bahtsız kalmayacaksın. Zira, gönlü haşyetle dolu nice tâli’liler
Hakk’ın çağrısına koşacak; ona inananlar senin göz aydınlığın olacak.
Evet, bu âyet-i kerime bütün bunları ve daha başka derin mânâları ihtiva
etmektedir. Allah Resûlü’nün, ister ümmet-i davetin isterse de ümmet-i
icâbetin genel tavır ve durumları karşısındaki duyarlılığını, insanlığın kurtuluşu
hakkındaki hassasiyetini, O’ndaki ölesiye yaşatma arzusunu ve kurtarma cehdini
nazara vermektedir.
Dahası, bu âyette bir müjde vardır. Bu Kur’ân’ı indiren Allah Teâlâ, onunla
vaadettiği şeyleri de elbette gerçekleştireceğini beyan buyurmaktadır.
Peygamber Efendimiz’i inkisar içinde bırakmayacağını ve asla bahtsızlığa terk
etmeyeceğini belirtmektedir. (Allah Resûlü hakkında “şekâvet” tabirini
kullanmak doğru değildir; dolayısıyla, âyetteki ﺗَﺸْﻘَﻰ kelimesini bahtsızlık
olarak tercüme etmek daha uygun olsa gerektir.)
Haddizatında, bu âyet-i kerimeyi sadece Peygamber Efendimiz’in
heyecanlarını tadil eden ve onu ikaz için inen bir ilâhî beyan şeklinde anlamak
eksik, hatta yanlış olur. Evet, burada tadil ve tembih söz konusu olduğu kadar,
ciddi bir takdir ve iltifat da vardır. Cenâb-ı Hak, Resûl-i Ekrem’ine âdeta
“Habibim, şu ilâhî mesaja kulak verip ona dilbeste olmuyorlar ve inanıp onun
rehberliğinde huzur-u daimiye yürümüyorlar diye öyle üzülüyor, öyle
kederleniyorsun ki neredeyse bir mum gibi eriyip tükeneceksin. Senin bu yüce
ve incelerden ince ruhun ilerde öyle bir kaynak hâline gelecek ki, gönlünde
azıcık haşyet duygusu barındıran herkes kalb kâsesini doldurmak için o kaynağa
koşacak. Öyleyse, Sen tebliğ vazifeni yap, takdiri Allah’a bırak; kendine o

--- Sayfa 233 ---
kadar eziyet etme!” demektedir ki, bu hem çok ulvî bir iltifattır hem bir ızdırap
insanında olması gereken ruh enginliğini gösterme adına arkadan gelenlere
hedef tayin etme demektir ve hem de Kur’ân’ın mesajının hüşyar gönüllerde
ma’kes bulacağının bir müjdesidir.
İnanıyorsan Bîgâne Kalamazsın!
Diğer taraftan, bu âyet bize de bir hedef göstermektedir: Nefsanî isteklerden,
şahsî çıkarlardan ve gelecek endişelerinden bütün bütün sıyrılarak her zaman
Rabbin huzurunda bulunuyor olma duygusuyla hareket etmeyi, Allah’a karşı hep
haşyet hissiyle dolu bulunarak ilâhî mesaja açık yaşamayı ve bu sayede herkese
sonsuzluk iksiri sunma niyetiyle çalışıp çabalamayı yegâne gaye-i hayal
bilmemiz gerektiğini ima etmektedir.
Evet, şayet Allah Teâlâ hak ve hakikatın ne demek olduğunu senin ruhuna da
azıcık duyurmuşsa, artık sen sokaktaki herhangi bir insan gibi davranamazsın.
Çünkü, herkes belli bir seviyede mârifete erer. Sen hangi seviyenin insanı isen,
mutlaka onun hakkını vermelisin, daha aşağıya inemezsin. Cenâb-ı Hakk’ı her
an görüyor gibi temkinli davranacak kadar kuvvetli bir imana sahipsen ya da
hiç olmazsa her an O’nun tarafından görüldüğün şuuruyla hareket ediyorsan, o
ufku tutturup harem dairesine girdikten sonra bir daha kapının önündeki insan
gibi yaşayamazsın. Artık sen zihninden geçen hayallerine bile hesap sormalısın.
İşte bu, bilmeye bağlı bir husustur. Şayet, Cenâb-ı Hakk’a inanmışsan, O’nun
vaadettiklerini biliyorsan, vaîdlerinden haberdarsan ve ahirete imanın varsa,
insanlığın hâlihazırdaki durumu karşısında lâkayt kalamazsın. Eğer, ister saadet
ister şekavet olarak, bir şeyin âkıbetine inanmışsan, insanlığın o şekavetten
sıyrılması, o tâli’sizliği aşması ve o saadete ulaşması için sen de günde birkaç
defa ölüp ölüp dirilmeye razı olursun. Bu öteye inanmış ve adanmış bir ruhun
vasfıdır; bu peygamberâne bir azmin, bir tavrın ve bir duruşun gereğidir.
Peygamberler Yolu Izdırap İster
Ötelere inanan insan, kendi istek ve ihtiyaçlarına rağmen, çevresindeki
insanların mutluluğunu plânlayan, mensup olduğu toplum için nakış nakış huzur
projeleri geliştiren, insanlığın dertleri karşısında hafakandan hafakana giren bir
diğergâmdır. O, dünyayı nefsine zindan edecek ve şahsı hesabına bitip
tükenecek kadar başkalarının saadetini düşünür. Düşünmemek onun elinde
değildir artık; o yaşatmak için yaşayan bir fedakârdır. O, Bediüzzaman
edasıyla, “Gözümde ne Cennet sevdası, ne de Cehennem korkusu var;
milletimin imanını selâmette görürsem Cehennem’in alevleri içinde yanmaya

--- Sayfa 234 ---
razıyım.”8 derken gönlünün sesine tercüman oluyordur ya da ellerini açıp,
Hazreti Ebû Bekir gibi, “Vücudumu o kadar büyüt ki Cehennem’i ben
doldurayım, başkalarına yer kalmasın!”9 çığlıklarıyla inlerken aynı hasbî ruhu
seslendiriyordur. Şahsen, günümüzde bile “Allahım, bir tek insanın hidayete
ermesi için her gün elli defa ölmeye razıyım!” diyen karasevdalılar biliyorum.
Şimdi, bugünün Kur’ân talebelerinden birinin şu sözünü, Bediüzzaman’ın
samimi feryadını ve Sıddık-ı Ekber’in hasbî yakarışlarını yüze, bine, hatta bir
milyona katlayın; sonra onda Efendimiz’in ızdırabını okumaya çalışın. İşte, o
zaman insanlığın namzet olduğu akıbeti kendi mârifet enginliğiyle bilen,
dolayısıyla iman etmeyenlerin ardı sıra çok hüzünlenen ve neredeyse üzüntüden
kendisini yiyip tüketen Allah Resûlü’ne “Kur’ân’ı sana, meşakkat çekip,
bedbaht olasın diye indirmedik.” denmesindeki mânâyı bir nebze
anlayabilirsiniz.
Şu kadar var ki, insanlığın kurtuluşu hesabına bu denli ızdırap içinde
bulunmayı herkesten beklemek doğru değildir. Kimisi, sadece اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ
اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـــ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ikrarının adamıdır. O kendi adına ebedî saadeti
yakalamakla meşguldür. Böyle bir insan hakkında da suizan etmek ve onu
dalâlette görmek büyük bir hatadır. Hayır, inşaallah, onun da necâta ermesi
muhtemeldir. Fakat, kimisi de vardır ki, o gece-gündüz hak ve hakikatleri
herkese duyurmanın plân ve projeleriyle oturup kalkmaktadır. Yatağına
uzandığı zaman bile, “Nasıl yapsam da, Allah’ın mesajını bütün dünyaya
duyursam…” demekte, ızdırap içinde kıvrım kıvrım kıvranmaktadır. İşte,
bunlara Cenâb-ı Hakk’ın özel bir teveccühü olacaktır; Allah bunları
peygamberlerle beraber haşredecektir.
Değişik vesilelerle arzettiğim gibi, Esved İbn Yezîd en-Nehâî vefat ettikten
sonra, bir dostu onu rüyasında görür; “Orada sana nasıl muamele edildi, nasıl
karşılandın?” diye sorar. Hazreti Esved, “Vallahi, nübüvvetle aramda dört
parmaklık bir mesafe kalmış gibi muamele ettiler.” cevabını verir. Evet,
peygamberlik mesleği olan irşad ve tebliğ yolunun fedakâr yolcuları ötede
Peygamberlerin hemen ardında yer alacaklardır. Dolayısıyla, Şah-ı Geylânî,
İmam Rabbânî, Muhammed Bahauddin Nakşibend ya da İmam Gazzâlî gibi
büyükler de aynı sözü söyleseler, hilâf-ı vâkî bir beyanda bulunmuş olmazlar.
Hâsılı, söz konusu âyet-i kerimede, tembihle beraber bir iltifat, tadilin
yanında da bir takdir vardır. Bu açıdan da, ona ve benzerlerine, Peygamber
Efendimiz hakkında “tadil ü takdir âyetleri” dense sezâdır.
1 Tâhâ sûresi, 20/2.
2 Kehf sûresi, 18/6.
3 Şuarâ sûresi, 26/3.

--- Sayfa 235 ---
4 Kasas sûresi, 28/56.
5 Şuarâ sûresi, 26/3.
6 Tâhâ sûresi, 20/2.
7 Tâhâ sûresi, 20/3.
8 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
9 Bkz.: Şeyh Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çihâr Yâr-i Güzîn s.25 (28. Menkıbe).

--- Sayfa 236 ---
Üstünlük Tutkusu ve Cemaat Enaniyeti
Soru: Himmet ve gayrete mani büyük bir tehlike olduğu vurgulanan
“meylü’t-tefevvuk” ne demektir? Bu tehlikeye karşı korunabilmek için nelere
dikkat etmek gerekmektedir?
Cevap: Bildiğiniz gibi “meyil”; yönelme, istek ve arzu mânâlarına
gelmektedir. “Tefevvuk” da, üstünlük elde etmek, daha büyük olmak ve önde
görünmek demektir. “Meylü’t-tefevvuk” ise, bir insanın, emsaline nazaran daha
üstün meziyetlere sahip olma isteği ve önde bulunma arzusu sebebiyle farklılık
ve üstünlük mülâhazalarına kapılmasıdır. Bu duygu, enaniyetle beslenmektedir;
dolayısıyla da, “tezkiye-i nefis” ve “tasfiye-i kalb”e muvaffak olamamış her
insanda az çok tesirini göstermektedir. Bazıları hafızalarının kuvvetiyle,
bazıları beyanlarının gücüyle, kimileri seslerinin güzelliğiyle, kimileri de daha
başka istidat ve kabiliyetleriyle ya da soy sop, servet ü sâman, şöhret ü şân gibi
sâiklerle böyle bir farklılık düşüncesine kapılmakta ve kendilerini başka
insanlardan daha üstün, daha seçkin ve daha çok saygıya değer
görebilmektedirler.
Aslında, her nimet insanı Allah’a götürebilecek bir helezondur. Ne var ki
insan, ancak vehmî bütün güç, kuvvet ve ihsan kaynaklarını nefyederek her türlü
nimetin Allah’tan geldiğini kabul ve itiraf etmek suretiyle Cenâb-ı Hakk’a karşı
şükür vazifesini yerine getirmiş ve kurbet ufkuna doğru yol almış olur. Evet,
bütün iyilik ve güzelliklerin sebeplerini hazırlayan, onları takdir ve taksim
eden, vakti gelince yaratıp semâvî sofralar hâlinde önümüze seren Allah’tır;
öyleyse, neticede minnet ve şükran da O’nun hakkıdır. Nimeti vereni
görmezlikten gelerek sadece nimetlere ya da onların sebeplerine takılmak
nankörlüktür. Şükür, nimetin ziyadeleşmesi için bir vesile olduğu gibi,
nankörlük de nimetin kesilmesinin hatta bir nikmete dönüşmesinin sebebidir.
Cenâb-ı
Allah, “Eğer şükrederseniz Ben de nimetimi artırırım; şayet
nankörlük yaparsanız, biliniz ki azabım çok şiddetlidir.”1 mealindeki
fermanıyla, şükredenleri mükâfatlandıracağı vaadinde, küfrân-ı nimete
düşenleri de cezalandıracağı tehdidinde bulunmuştur.
İşte, zekâ, hafıza, beyan gücü, ses güzelliği... gibi değişik istidatlar ve farklı
kabiliyetler Allah’a teşekkürü gerektiren nimetlerdir. Fakat, insanlar bazen bu
nimetlerin Allah tarafından verildiğini ve onların emanet bir elbise gibi insana
giydirildiğini unuturlar; unutur ve onları sabit, değişmez ve ebedî birer üstünlük
vesilesi gibi görmeye başlarlar. Kalb ve kafalarındaki bu duygu ve düşünce
inhirafını çirkin hırıltılar olarak dışa aksettir ve zamanla “Benim zekâm, benim

--- Sayfa 237 ---
hafızam, benim fikrim, benim yazım...” sözlerini birer fâikiyet iddiası şeklinde
telaffuz eder dururlar. Rahmet ilinden dalga dalga esip gelen lütuflar karşısında
şükür hisleriyle dolacaklarına, nankörlüklere girer ve o güzelim nimetlerin
çehresini bencillik, gurur, riya ve süm’a isiyle karartırlar. Bütün ihsanları, acz,
fakr ve ihtiyaçlarına binaen kendilerine bahşedilmiş birer lütuf olarak
değerlendireceklerine ve onların asıl kaynağı üzerinde duracaklarına, onlara
sahip çıkar ve hak iddiasında bulunurlar. Her nimetin aynı zamanda bir imtihan
vesilesi olabileceği ihtimaline karşı Allah’a sığınacaklarına, sığınıp kulluk
çıtasını biraz daha yükselteceklerine, iyiden iyiye şımarır, kendilerini biraz
daha beğenir; her hâl, tavır ve davranışlarına mukabil takdir bekleyen, alkış
isteyen kimseler oluverirler.
Enâniyet ve Fâikiyet Mülâhazası
Bu fâikiyet mülâhazası, yani, daha üstün ve daha kıymetli olma arzusu, bazen
insanın şahsî enaniyetinden kaynaklanır. Allah’ın ekstra lütuflarına mazhar olan
bir insan, sağlam bir kulluk düşüncesiyle onları hazmedip bala döndürmesi ve
bal-kaymak gibi yudumlaması mümkünken, bazen benliğine takılır, nimetleri
kendi istihkakına bağlar ve böylece onları zehire çevirmiş olur. Her nimeti,
Mün’im-i Hakikî’yi gösteren bir ayna gibi algılayıp, Yunus Emre’nin ifadesiyle
“Ballar balını buldum, kovanım yağma olsun.” diyerek ihsanda bulunan Zât’a
yönelmesi gerekirken, enaniyetine, gurur ve kibrine yenik düşer, sadece nimeti
düşünür, onu kazanmış olduğu bir hak gibi görür; dolayısıyla da, sebeplerin
ötesinde bir Müsebbibü’l-esbab bulunduğunu hiç hatırlayamaz ve nimetlerin
asıl Sahibini kat’iyen düşünemez. Aslında, o güzel şeyleri his, şuur,
kadirşinaslık ve Allah’a teveccüh çerçevesi içinde değerlendirse, onlar kendisi
için birer nimet olacak ve onu yükseltecektir. Fakat bencil insan, âdeta onları
enaniyetini besleyen faktörler hâline getirir, her nimeti benliğine mâleder ve
sürekli “ben” der durur; neticede o nimetler de birer felâket sebebine dönüşür
ve mahvedici bir mahiyete bürünürler.
Günümüzde “ben, ben” diyerek oturup kalkma ve enaniyet mülâhazalarıyla
dolup taşma belki her zamankinden daha fazladır. Öyle ki, bugün inanan
insanlar bile “özgüven”, “kişisel gelişim”, “kendine güven” gibi unvanlar
altında serdedilen bir kısım düşünceleri şeytânı hoşnut edebilecek
mülâhazalara çevirebilmektedirler. Oysa, hakikî mü’min kendine değil, Allah’a
güvenir. Bir yandan, Cenâb-ı Hakk’ın verdiği iradeyi en iyi şekilde kullanır;
diğer taraftan da, “Allahım beni göz açıp kapayıncaya kadar bile nefsimle baş
başa bırakma.” der. Nefsine değil, Cenâb-ı Hakk’a itimat eder. Nefsini ve
nefsânî duygularını an azılı düşman sayar; en güzel vekil, yegâne dost ve

--- Sayfa 238 ---
yardımcı olarak ise yalnızca Allah’ı bilir. Sürekli اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟﻠّﻪُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ
“Allah bize yeter, O ne güzel vekildir!”2 sözünü terennüm eder; “Ey Yüce
Rabbimiz! Yalnız Sana güvenip dayandık, Sana yöneldik ve sonunda da Senin
huzuruna varacağız.”3 hakikatini seslendirir. Fakat, şimdilerde bencillik o
kadar yaygındır ki, çoğu insanlar Cenâb-ı Hakk’ın lütuflarını bile enaniyetleri
hesabına kullanmakta ve onları benliği besleyen birer unsur gibi
algılamaktadırlar. Dolayısıyla da, aslında her biri birer yükselme helezonu olan
nimetler, benlik adına kullanılınca helâke götüren birer tuzak hâlini
almaktadırlar.
Var mı Bu Cemaat Gibisi!
Diğer taraftan, üstün olma duygusu her zaman ferdî benlikten kaynaklanmaz.
Bazen insan, enaniyetini besleyen yanlış his ve düşünceleri kendi içinde
eritebilir. Kalbine ve zihnine uğrayıp geçen bazı nefsî ve şeytanî duygulardan
kurtulup şahsen Allah için başlayan, Allah için işleyen ve rıza-yı ilâhî
dairesinde hareket eden bir kul olabilir. Ne var ki, şahsı hesabına “kullardan
bir kul” olma şuuruna ulaşmış kimseler için de “âidiyet mülâhazası” meyl-i
tefevvuka sebep olabilir; ondan dolayı kendini farklı ve üstün sayanlar
bulunabilir. Yani, bir milletin, bir cemiyetin ya da bir cemaatin mensubu olmak
da insanı bambaşka bir enaniyete ve seçkinlik hissine itebilir. Bu his sebebiyle
kimileri “Harika insanlar meydana getiren bir milletin fertleriyiz.” der
övünürler; kimileri de, Allah muhafaza, “Biz, dünyanın hemen her ülkesinde
ortaya koyduğu eğitim faaliyetleriyle milletimizin adını bayraklaştıran ve
insanlık tarihi boyunca eşine az rastlanır şekilde büyük bir hızla faaliyet alanını
genişleterek istikbalin sulh adacıklarını kuran bir hareketin gönüllüleriyiz.”
diyerek bir nevi “cemaat enaniyeti”ne kapılırlar. Aslında, insanın şahsî hayatı
hesabına “ene”den sıyrılması çok büyük bir başarı ve şeytana karşı önemli bir
tabyedir. Fakat, “ben” duygusunun yerine “biz”i ikame etme, başlangıç
itibarıyla takdire şayan bir adım olsa bile, şayet “ene”nin yerini “nahnü” alır ve
insan o noktaya takılıp kalırsa bu da çok ciddi bir tehlikedir. Zira, “nahnü”ye
geçiş bir mertebe ise de, orada da durmamak ve “Hüve”ye yürümek; her şeyi
“O”na vermek esastır.
Evet, benlik hissi aşılmalı, “biz” duygusu öne çıkarılmalıdır; fakat, o noktada
da âidiyet düşüncesi kalb ve zihinleri esir etmemeli; şayet Cenâb-ı Hakk’ın
lütufları esbab dairesi içinde mutlaka bir vesileye bağlanacaksa, o vesilenin
vifak ve ittifak olduğu düşünülmelidir. Yani, bir toplumu teşkil eden her fert,
“Biz yaptık, biz kurduk, biz düzenledik, biz kazandık...” diyeceğine, “Cenâb-ı

--- Sayfa 239 ---
Hakk’ın tevfîki, vifak ve ittifaka bağlı geliyor. O’na binlerce hamd ve senâ
olsun ki, kalblerimizi birbiriyle irtibatlandırdı, bizi birbirimize sevdirdi, bir
araya getirdi ve önemli bir hareketin hâdimleri eyledi” diyerek, tahdis-i nimette
bulunmalı ve Allah’a şükretmelidir. Fakat “Allah’a binlerce hamd ü sena olsun
ki, bize muvafakat içinde hizmet etme zemini lütfetti ve gayretlerimizi
başarılarla neticelendirdi” diyerek “Hüve”yi işaret etmesi gereken kimseler,
“Var mı benim gibisi!” türünden ifadelerle “benlik” hırıltıları çıkarırlarsa ya
da “Bu cemaat gibisi gelmedi âleme” şeklinde “biz” duygusuna bağlı bir
fâikiyet düşüncesini seslendirirlerse, işte o zaman, ilâhî ihsanları ferdî
enaniyete veya âidiyet mülâhazasına bağlamak suretiyle nankörlük yapmış ve
Allah korusun bir çeşit şirke düşmüş olurlar. Dolayısıyla, bir insanın sürekli
kendi istidat ve kabiliyetlerini nazara vermesi ve kendisinden bahsetmesi ne
kadar çirkin ise, bir toplumun fertlerinin her fırsatta mensup oldukları cemaatin
hususiyetlerini, o hareketin faziletlerini, kendi felsefelerinin üstünlüklerini ve
sahip oldukları düşüncelerin isabetliliğini vurgulamaları da o denli çirkindir;
dahası böyle bir tavır da fâikiyet mülâhazasını tetikleyen ve şişiren büyük bir
tehlikedir. Hak ve hakikat gürül gürül ilân edilmeli, din ve diyanet mutlaka
anlatılmalıdır ama bu ilâna ve bu anlatmaya nefisler asla karıştırılmamalıdır.
Allah sevmez öyle düşünenleri ve öyle iddialı sözler söyleyenleri. Cenâb-ı
Hak, “Elhamdülillâh, O bizi bir araya getirdi.” diyenleri sever; kullarının
sürekli “Allahım birliğimizi ve dirliğimizi muhafaza buyur.” deyip hıfz-ı
ilâhîye sığınmalarını ister.
Evet, “Biz gücümüz, kuvvetimiz, ilmimiz ve tecrübemizle bu işleri
başarıyoruz.” düşüncesi Karunca bir düşüncedir. “Ben kendi ilmimle ve kendi
iktidarımla kazandım.” iddiası ancak Karun’un ve onun torunlarının telaffuz
ettikleri müşrikçe bir kuruntudur. Din ve millet yolunda hizmete gönül vermiş
insanlar, Karun gibi düşünüp Karunca konuşacaklarına, gurur ve enaniyeti
bırakmalı; aczinin, fakrının ve ihtiyaçlarının farkında olan kullar gibi tazarru ve
duâ lisanıyla Cenâb-ı Hakk’a yönelmelidirler.
İhlâsa Çağrı
Bediüzzaman Hazretleri, dava erlerinin himmet ve gayret duygularını baskı
altına alıp, onları ümitsiz, bezgin ve çaresiz bırakan tehlikelerden biri olarak
işte bu “meylü’t-tefevvuk”u saymaktadır. Asıl itibarıyla, Kur’ân ve iman
hizmetinde rekabete, önde olma mücadelesine, itişe kakışa bir yere varmaya ve
birbirine zahmet vermeye hiç yer ve lüzum bulunmadığını ifade eden Hazreti
Üstad, farklı ve üstün olma duygusunun bir müstebid gibi gelip hizmet erlerinin
himmet hislerine hücum ettiğini ve onları Allah için çalışıp çabalamaktan, din

--- Sayfa 240 ---
uğrunda gayretten uzaklaştırdığını belirtmektedir.4 Böyle bir düşmana karşı
koymak için de, ﻟِﻠّٰﻪِ ﻛُﻮﻧُﻮا hakikatine sığınmak gerektiğini, yani, bir başka
yerde “Allah için işleyiniz, Allah için başlayınız, Allah için çalışınız ve O’nun
rızası dairesinde hareket ediniz.” diyerek tarif ettiği ihlâs kalesine iltica
etmenin lüzumunu nazara vermektedir.
Haddizatında, kendini farklı ve üstün gören bir insan bir taraftan kendisinin
değil de başkalarının çalışıp didinmeleri gerektiğini düşünür; diğer taraftan da,
beklentilere girer, hiçbir pay sahibi olmadığı başarıların dahi ona nispet
edilmesini ister. Şayet, beklediği takdiri bulamaz, istediği alkışları duyamaz ve
–kendince– kıymeti anlaşılamazsa, her şeyden el etek çeker; içinde azıcık
çalışma isteği kalmışsa onu da kaybeder. Böyle bir insan, ara sıra yapıp ettiği
işlerde yine farklı, üstün ve seçkin biri olduğunu başkalarına da kabul ettirme
peşindedir; dolayısıyla da, onun her söz, tavır ve davranışı enaniyet eksenlidir,
riya ve süm’a ile kirlenmiştir. Onun hedefi hep en önde olmak, üstün görünmek
ve
insanların
teveccühünü
kazanmaktır;
fakat,
böyleleri
umumiyetle
maksatlarının aksiyle tokat yerler; işlerinde muvaffak olamadıkları gibi halk
nazarında da istiskal edilir ve cehd ü gayret hislerini de her gün biraz daha
kaybederler.
İşte, böyle kötü bir akıbete dûçar olmamak için, ﻟِﻠّٰﻪِ ﻛُﻮﻧُـﻮا hakikatine
sığınmak ve bütün amellerde Allah rızasını gözetmek gerekmektedir. İhlâs
Risalesi’nde de ifade edildiği gibi; “Eğer O razı olsa, bütün dünya küsse
ehemmiyeti yok. Eğer O kabul etse, bütün halk reddetse tesiri yok. O razı
olduktan ve kabul ettikten sonra, isterse ve hikmeti iktiza ederse, sizler istemek
talebinde olmadığınız hâlde, halklara da kabul ettirir, onları da razı eder.”5
Onun için, bu iman hizmetinde, doğrudan doğruya ve yalnızca Cenâb-ı Hakk’ın
rızasını esas maksat yapmak icap eder. Mademki, ihlâsla yapılan bir dirhem
amel, ihlâssız batmanlarla amelden üstündür, öyleyse, büyük-küçük her iş
O’nun hoşnutluğu gözetilerek ortaya konmalıdır. Bu hususa da dikkat çeken
Bediüzzaman Hazretleri, yalnız, kimsesiz, garip bir vaziyette iken ve insafsız
bazı memurların takipleri ve baskıları altında olmasına rağmen birkaç
talebesiyle beraber yaptığı hizmetin kendi memleketinde ve İstanbul’da
yüzlerce, belki binlerce yardımcıyla muvaffak olduğu hizmetten çok daha büyük
olduğunu beyan etmekte ve bunu sayıları az da olsa o talebelerinin ihlâsına
bağlamaktadır. Sonra da “İnşaallah tam ihlâsa muvaffak olursunuz, beni de tam
ihlâsa sokarsınız.”6 diyerek, mütevazi bir kulun ruh portresini sergilemektedir.
Tetikte Olmalı...

--- Sayfa 241 ---
Evet, insan, tabiatı itibarıyla farklılık ve üstünlük düşüncesine açıktır. O, bu
türlü mülâhazalardan tecrîd edilmemiş ve daha baştan fıtratı bunlara kapalı
olarak yaratılmamıştır. Mesuliyet duygusunun ve imtihanın bir gereği olarak o,
bütün nefsanî ve şeytanî düşünceleri iradesiyle aşmak zorundadır. Dolayısıyla
insan, Allah’a sığınarak ve iradesinin gereğini yerine getirerek nefsanî hislerin
ve şeytanî fikirlerin üstesinden gelmeye çalışmalıdır. Allah’a dayanarak, sa’ye
sarılarak ve iradesinin hakkını vererek kulluk şuuruna aykırı bütün
mülâhazalardan sıyrılmaya gayret etmelidir. Bu arada, bilmelidir ki, bugün
aştığı tepelerin benzerleri yarın yeniden karşısına çıkacaktır. Bir işte başarılı
olunca, benliğine âit bir kısım duygular, bir kere daha birer akrep gibi
kuyruklarını dikip gezmeye başlayacaklardır. O, bu zehirli ve öldürücü
hasımlara karşı da savaş ilân etmek ve bu defa da onları aşmak durumunda
kalacaktır. Onların da üstesinden gelse bile, unutmamalıdır ki, yarın aynı
tehlikelerle bir kere daha karşılaşacak ve yeni bir imtihanı daha geçmek
mecburiyetinde olacaktır. Nasıl ki, Peygamber Efendimiz ﺑِﻼَ إِﻳﻤَﺎﻧَﻜُﻢْ ﺟَﺪِّدُوا
اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ “İmanınızı اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَــ ile yenileyiniz.”7 buyurmakta ve
ümmetini sürekli tecdîd-i imana davet etmektedir; aynen öyle de, insan kulluk
anlayışına ters duygu ve düşüncelerle de sürekli mücadele içinde olmalıdır.
Zira, Mektubat’ta da vurgulandığı üzere, nefis, hevâ, vehim ve şeytan az çok
her insana hükmetmekte; onun gafletinden istifade ederek, pek çok hile, şüphe
ve vesveseyle iman nurunu kaplamaktadır. Onun için, her gün, her saat, hatta
her vakit, imanı cilalamaya ihtiyaç vardır.
İşte, böyle bir tecdîd, tazeleme ve cilalama, duygu ve düşünce
kaymalarından korunmanız için de zaruridir. Bu açıdan, fâikiyet mülâhazası ve
üstünlük düşüncesi içinize estiği zaman, hemen Cenâb-ı Hakk’a yönelmeli ve
hamd ü sena hisleriyle dolmalısınız. Mazhar olduğunuz ve etrafınızda
gördüğünüz bütün nimetleri hamde vesile saymalısınız. İlâhî lütufları çok iyi
okumaya çalışmalı; onların arka plânına bakmalı; sizin güç ve kuvvetinizle
olacak gibi görünmeyen bu ihsanları enaniyetinizi beslemek için değil,
şükretmek için bir vesile olarak değerlendirmelisiniz. Her zaman size karşı
taarruz vaziyetinde bulunan ne kadar düşman düşünce ve duygu virüsü varsa,
onları bertaraf edebilecek silahlarınızı da her an hazır bulundurmalısınız.
Tehlike Hattında Bulunanlar
Bu hususta, en tehlikeli durumdaki insanlar, mesleği ve konumu itibarıyla
topluma en çok faydalı olan kimselerdir. Meselâ, hekimlerin o türlü
mülâhazaları aşmaları hayli zordur. Çünkü onlar, tedavi ettikleri, ilâç

--- Sayfa 242 ---
verdikleri ya da sebepler açısından ölümden döndürdükleri her hastadan dolayı
bir kere daha aynı duyguların hücumuna maruz kalırlar. Bir hastanın şifa
bulmasında Cenâb-ı Allah, sebepler zaviyesinden, onları vesile kılar. Meselâ,
kalb krizi geçiren bir insana müdahalede bulunur, anjiyo yapar ve gerekirse
stent takarlar. Şayet, bunu yaparken, Şâfî-i Hakikî’yi hatıra getirmez ve
kendilerinin sadece bir vesile olduğunu düşünmezlerse, o hastayı ihya etmiş
gibi bir tavra girebilirler. O işi başarıyla bitirirlerse, bulundukları yerden
öksürerek ayrılıp kendilerini hissettirmeye çalışabilir, üstün ve seçkin kimseler
oldukları zehabına kapılabilirler.
İlâhiyatçılar da bu konuda çok tehlikeli bir noktada durmaktadırlar; çünkü,
onlar da halka va’z u nasihat ediyor ve irşad vazifesinde bulunuyorlar. Bir
insan, onların irşadıyla hak ve hakikati bulmuşsa, onlar da o insanı din adına
ihyâ etmiş olduklarını düşünebilirler. Böyle bir düşünce ise, çok tehlikelidir ve
bir nevi şirktir. Bu türlü mülâhazaların zihne gelmesi karşısında sürekli “Aman
yâ Rabbi, o işlerin sahibi ben değilim; dirilten de Sensin, öldüren de; yol
gösteren de Sensin, hidayete erdiren de. Evet, gerçi bunlar benim iklimimde
cereyan etti ama ben sadece bir vesileydim.” demeli ve bir mânâda duygularını,
düşüncelerini tazelemeli ve cilalamalıdırlar. İhsanlar karşısında fahirden ve
küfrandan kurtulmak için meseleleri, Üstad’ın o enfes yaklaşımıyla
değerlendirmeli; “Evet ben güzelleştim, fakat güzellik libasındır ve dolayısıyla
libası bana giydirenindir, benim değildir.”8 diyerek hidayeti Müessir-i
Hakikî’nin yarattığı tesire vermelidirler.
Aslında, Cenâb-ı Allah’ın, Peygamber Efendimiz’e (aleyhi ekmelüttehâyâ)
hitaben “Sen dilediğin kimseyi doğru yola eriştiremezsin! Lâkin ancak Allah
dilediğini doğruya hidâyet eder. O, hidâyete gelecek olanları pek iyi bilir.” 9
buyurması da bu gerçeği nazara vermektedir. Evet, insanoğlu Cenâb-ı Hakk’ın
isim ve sıfatlarının tecelli ettiği aynaların en câmii ve mücellâsıdır; Hazreti
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ) ise, bu aynaların en kâmili ve
muhtevalısıdır. Bu hakikati ifade sadedinde bir hak dostu,
“Âyinedir bu âlemde her şey Hak ile kâim,
Mir’ât-ı Muhammed’den Allah görünür dâim.”
demiştir. Ne var ki, Allah’a yakınlığı, özel konumu, samimiyet ve ihlâsı,
sözlerinin derinliği... gibi, bir irşad erinde bulunması lâzım gelen her şey
Peygamberimiz’de mevcut olmasına rağmen, Cenâb-ı Hak, ona bile, “Habibim,
sen dilediğin kimseyi doğru yola eriştiremezsin!” buyurmuştur. Kaldı ki,
Allah Teâlâ bir başka âyet-i kerimede “Sen gerçekten insanlara doğru yolu
gösterirsin.”10 diyerek Resûl-i Ekrem Efendimiz’in gaye ölçüsünde bir vesile

--- Sayfa 243 ---
olduğunu da belirtmektedir. Fakat, gaye ölçüsünde dahi olsa vesile vesiledir;
dolayısıyla, hidayet etmek sadece Allah’ın işidir ve şe’n-i rubûbiyetin
gereğidir. Öyleyse, bir insanın hidayet gibi yalnızca Allah’a ait olan bir
meseleyi sahiplenmesi ve sözünde veya sohbetinde, kaleminde ya da yazısında
hakikî bir tesir vehmetmesi bir nevî şirktir.
Keşke!
Şayet, siz de irşad ve tebliği hayatınızın gayesi kabul etmişseniz, herkesten
daha ziyade, hâl, tavır ve davranışlarınızı ﻟِﻠّٰﻪِ ﻛُﻮﻧُﻮا emri çerçevesinde ortaya
koymaya çalışmalısınız. Çünkü, Allah için olunca fevkalâdeden bir genişliğe
ulaşırsınız; şayet, her şeyi Allah’tan bilirseniz, Cenâb-ı Hak sizin irade
gücünüze, görüş ufkunuza, duyuş alanınıza ve beyanınızın tesirine Zât’ına ait
nâmütenâhîlikten nihayetsiz ihsanlarda bulunur. Bunların hepsi hem bu dünyada
meyvelerini verir, hem de nâmütenahîlik adına birer yatırım hâline gelerek
öbür âlem için azık olarak biriktirilir. Fakat, meseleleri kendi darlığınızla ele
alırsanız, hem sürekli o darlığın mahkûmu olursunuz, hem de her işinizde kendi
iradenizle, kendi görüşünüzle, kendi duyuşunuzla ve kendi beyan kabiliyetinizle
sınırlı kalırsınız. Ayrıca, Hazreti Üstad’ın da ifade ettiği gibi, hak ve hakikate
hizmet yolunun esası ihlâstır. Samimi ihlâsı kıran adam, ihlâs kulesinin
başından sukût eder ve ihtimal, gayet derin bir çukura düşer.11 Zira, bir insan
ne kadar ilâhî lütuflara mazhar olmuşsa, ihlâsa muhalif davrandığı zaman içine
düşeceği çukur da o ölçüde derin olur. Pek çok teveccüh ve iltifat görmüş, bir
kere harem dairesine alınmışsanız, artık sizden konumunuzun hakkını vermeniz
beklenir. Şayet, o daireye yakışır bir hâl sergilemez ve ona göre bir mârifet
ufkuna ulaşma peşine düşmezseniz, bu defa o dairenin kapısı sizin için bir kere
daha aralanır ama bu defa size dışarısı gösterilir. Artık, sizi koridorda da
tutmazlar; orada sizden geri insanların bulunmasına izin verseler bile, size dış
kapıyı işaret ederler. Bu açıdan da, sizin bütün amellerinizde sadece Allah
rızasını gözetmeniz; meylü’t-tefevvuk gibi mülâhazalardan olabildiğine uzak
durmanız; şan, şöhret, makam, mansıp ve halkın teveccühü gibi beklentilerden
fersah fersah kaçmanız icap eder.
Hâsılı; keşke, güç, kuvvet, servet, zekâ, hafıza, beyan kabiliyeti ve daha
değişik imkânlar gibi, zâhirî fâikiyet unsurlarını, Hakk’a karşı birer
medyûniyet, tevazu ve mahviyet vesilesi saysak… Keşke, Allah’ın ihsan ettiği
bütün bu mazhariyetleri, O’na bağlı görme şuuruyla ölçüp, biçip,
değerlendirerek, onları gönüllerimizde iki büklüm olma duygusuna çevirsek...
Keşke, bütün tavır ve davranışlarımızı Hak karşısında rükû ve secde hâliyle,

--- Sayfa 244 ---
insanlar karşısında da saygı ve muhabbetle bezesek… Keşke, takdir edilip
alkışlanmadan dolayı şımarıklığa, çevremizin hüsnüzannı sebebiyle küstahlığa
ve ferdî enaniyetleri besleyen âidiyet mülâhazası ile de fâikiyet tavrına asla
girmesek… Girmesek ve hep sade yaşasak, sade düşünsek ve sade konuşsak…
Keşke!
1 İbrahim sûresi, 14/7.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/173.
3 Mümtahine sûresi, 60/4.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Muhakemat s.21, 38.
5 Bediüzzaman, Lem’alar s.200 (Yirmi Birinci Lem’a, Birinci Düstur).
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.203 (Yirmi Birinci Lem’a, Üçüncü Düstur).
7 el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 2/204. Ayrıca benzer mânâdaki hadisler için bkz.: Ahmed İbn
Hanbel, el-Müsned 2/359; Abd İbn Humeyd, el-Müsned 1/417).
8 Bediüzzaman, Mektubat s.416 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Risale Olan Yedinci Mesele, Dördüncü
Sebep).
9 Kasas sûresi, 28/56.
10 Şûrâ sûresi, 42/52.
11 Bediüzzaman, Lem’alar s.204 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).

--- Sayfa 245 ---
Huzur ve Bereket Mevsimi
Soru: Ramazan-ı Şerif, ülkemizin, içine çekilmek istendiği anarşi ve terör
ortamından kurtulabilmesi için bir fırsat olarak değerlendirilebilir mi?
Cevap: Ramazan-ı Şerif’in mutlaka bir bağlayıcılığı vardır. Bildiğiniz gibi,
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Ramazan ayı girince
Cennet kapıları açılır, Cehennem’in kapıları kapanır ve şeytanlar zincire
vurulur.”1 buyurmuştur. Evet, bu mübarek ayda, “merede-i şeytan” zincire
vurulur. “Merede”, inatçılar, direnenler demektir. Bu ifadeyle, şeytanların en
azgınları, ipe sapa gelmezleri kastedilmektedir.
Bununla beraber, Ramazan-ı Şerifte de hatalar işlendiği, günahlara girildiği
ve büyük yanlışlıklar yapıldığı bir gerçektir. Fakat, bu Kur’ân ayında
mü’minlerin elde ettiği büyük kâr düşünüldüğünde ve şeytanın buna razı
olmayacağı, âdeta hırsından deliye döneceği ve insanları günahlara çekmek için
bütün hilelerini kullanacağı göz önünde bulundurulduğunda merede-i şeytanın
elinin kolunun bağlanmış olduğu anlaşılacaktır.
Ramazan’ın Gücü ve Bereketi
Evet, Ramazan’da yapılan ibadetler çok önemlidir. Cenâb-ı Allah oruç
hakkında “Oruç Bana ait bir ibadettir; onu Nefsime izafe ediyorum.
Mükâfatını da Ben vereceğim.” buyurmaktadır. Bu itibarla da onun genişliğini,
derinliğini ve hak indindeki değerini kavramak; ona bir kıymet takdir etmek
mümkün değildir. Dolayısıyla, onun mükâfatını vermeye Cenâb-ı Hak’tan başka
kimsenin gücü yetmez. Allah Teâlâ, oruç sevabını bizzat takdir etmiş ve onu
öbür âlemde bir sürpriz olarak verme vaadinde bulunmuştur. Bu sürpriz
mükâfatın en önemli vesilesine de “Çünkü oruç tutan kulum, yemesini-
içmesini Benim için terk ediyor.”2 sözüyle işaret etmiştir.
Ayrıca, bu kutlu zaman diliminde mü’minler oruç ibadetiyle beraber, teravih
namazı da kılarlar. “O Ramazan ayı ki insanlara bir rehber olan, onları
doğru yola götüren ve hakkı bâtıldan ayıran en açık, en parlak delilleri
ihtiva eden Kur’ân o ayda indirildi.”3 ilâhi beyanı gereğince Ramazan’ı tam
bir Kur’ân ayı olarak değerlendirir ve bol bol Kur’ân okurlar. Aynı zamanda,
gönülleri açılır, semahatle ve engin bir cömertlikle coşarlar; hayır ve hasenât
hesabına bütün fırsatları değerlendirirler. Bir hadis-i şerifin ifadesiyle,
“Resûlullah insanların en cömerdi idi. O’nun bu cömertliği Ramazan ayı
girip de Cebrail’le (aleyhisselâm) buluştuğu zaman daha da artardı. Hazreti
Cebrail Ramazan ayı çıkıncaya kadar her gece Peygamber Efendimiz’e gelip

--- Sayfa 246 ---
Kur’ân’ı arz ederdi. O günlerde Allah Resûlü insanlara rahmet getiren
rüzgârdan daha cömert olurdu.”4 Mü’minler de o günlerde daha bir
cömertleşir; zekât, sadaka ve fıtır sadakası adı altında sürekli ihsanda
bulunurlar. Hatta bazıları, Ramazan ayının son on gününde itikâfa girer ve
kendilerini bütün bütün ibadete verirler.
İşte, böyle bir hayır yarışı karşısında şeytanın çileden çıkması onun
tabiatının gereğidir. Zira o, insanoğluna düşmanlığını ifade ederken, “Zât’ına
kasem olsun, hepsini şirâzeden çıkaracağım!”5 demiş ve sürekli, ayakları
kaydırma yolları arayıp durmuştur. Öyleyse, Ramazan’ın bereketi çıldırtır
şeytanı ve şeytan durumunda olan bir kısım habis ruhları. Bu büyük sevapları
insanların ellerinden alabilmek için, onlar arasında çok hır-gür çıkarma
hırsıyla kıvrandırır insî-cinnî şeytanları. Ne var ki, görüldüğü gibi insanlar
büyük ölçüde ramazanlaşıyor; daha dikkatli ve ahirete açık yaşıyorlar. Allah’ın
izni ve inayetiyle, Ramazan’ı sükûnet içinde geçiriyor ve günahlardan biraz
daha uzak kalıyorlar. Demek ki, merede-i şeytan diyebileceğimiz o azgınlar
gerçekten zincire vuruluyor. Bazı insî ve cinnî şeytanlar heva ve heves gibi
yardımcıları vasıtasıyla tahribatlarına devam etmeye çalışsalar da, Cenâb-ı
Hak, azgın şeytanların önünü tıkıyor ve onlara geçiş izni vermiyor.
Öyleyse, Ramazan’ın insanlar üzerinde çok ciddi tesirleri olduğu gibi, anarşi
havasını dağıtma ve huzur atmosferini hâkim kılma hususunda da çok önemli
katkıları olacağı söylenebilir. Çünkü, terörü çıkaranlar ya da en azından figüre
edilen, kullanılan insanlar arasında da Allah’a inananlar vardır; onların
bazıları da ehl-i imandır. Herhalde böyleleri, hiç olmazsa oruç tutuyorken o
türlü olumsuz işlere girmeyi düşünmezler. Ramazan’ın kuşatıcı ve bağlayıcı
gücü onların şer düşüncelerinin önünü de keser. Ayrıca, belki onlardan da “Hiç
olmazsa Ramazan’da gideyim” diyerek camiye giden, namaz kılan, sohbet
dinleyenler bulunabilir. Bütün bunlar şer duygularını bastırabilir, kötülük
hislerini ezebilir.
Fakat, bazı hâdiseler de vardır ki, bunlar çok güçlü kaynaklar tarafından
çıkarılıp yönlendiriliyordur. Bazılarının “derin devlet” sözüyle ifade ettiği,
kimilerinin “yeraltı güçleri” dediği, bir kısım insanların da “başkalarının
emeline hizmet eden kuvvetler” diye tarif ettiği kesimler tarafından tutuşturulan
fitne ateşlerini söndürmek çok kolay değildir. Bu hâdiseler onlar tarafından
çıkarılmış ve bunlarla bir yere varılmak istenmişse; meselâ, bunlar anti-
demokratik bir kısım oluşumlar meydana getirmek için plânlanmışsa ve
provokasyonların bir arka plânı varsa, zannediyorum bu insanlar, Ramazan’da
da olsa hep şeytanın güdümünde kalacak ve kat’iyen onun tesirinden
kurtulamayacaklardır.

--- Sayfa 247 ---
Dolayısıyla, anarşinin, demokrasiye darbe vurmak isteyenlerin elinde bir
silah olduğu, her kargaşayla milletin parlak geleceğinin biraz daha karartılmak
istendiği, terör adına yapılan her şeyin başkalarının ekmeğine yağ süreceği ve
dış dünyanın, bu durumu değişik şekillerde değerlendirmek için fırsat kolladığı
akıldan hiç çıkarılmamalı; bugüne kadar kazanılmış olan şeylerin bir bir elden
çıkmasına ve geride acı bir inkisar bırakmasına meydan verilmemelidir.
Bu açıdan, herhalde bu mevzuda biraz daha kararlı durmak lâzımdır.
Özellikle, medyanın ve diyanet mensuplarının kararlı durmaları; topyekün
insanlara îmânî duyguları açısından seslenmeleri icap etmektedir. Türkiye’nin
doğusundan batısına kadar her yerde, hususiyle de anarşiye açık duran
bölgelerde bu mevzuda ciddi tahşîdat yapılmalı ve camiden okula kadar her
mekanda bu hususa dikkat çekilmelidir. Özellikle, Diyanet İşleri Başkanlığı
mensupları, Milli Eğitim Bakanlığı çalışanları ve üniversite hocaları gibi,
düşünen, yazan ve konuşan insanlar her platformu değerlendirerek insanların
vicdânî enginliklerine seslenmeli ve şer meyillerinin önünü almaya
çalışmalıdırlar. Kısacası, bu mesele bir devlet politikası olarak ele alınmalı ve
ne yapılıp edilmeli, şeytanların bile belli ölçüde zincire vurulduğu günlerde
dahi şeytanlık peşinde olanlara asla fırsat verilmemelidir.
Soru: Şahsî hayatımızda eksik bıraktığımız ya da ihmal ettiğimiz şeyleri
tamamlama ve önemli bir ahiret yatırımı yapma açısından önümüzdeki
Ramazan’ı nasıl değerlendirmeliyiz?
Cevap: Biz ibadet ü taati, hem Yüce Yaratıcı’nın hakkı hem de bize ait bir
vazife kabul ediyoruz. Ayrıca, onu Allah’a yaklaşmanın bir yolu sayıyor ve
Allah’a daha yakın durmaya vesile addediyoruz. Bu zaviyeden, Ramazan-ı
Şerifte yaptığımız ibadetlerin de katlanarak geriye döneceğine inanıyoruz.
Bakara sûre-i celilesinde de ifade edildiği gibi, bazen ibadetler, toprağa
atılan bir tohum misali yedi verir, bazen yetmiş verir, bazen de yedi yüz verir. 6
İşte, kılınan her namaza, okunan her Kur’ân harfine ya da verilen her sadakaya
bire on, bazen bire yüz, belki bire bin mükâfatla mukabele edildiği ve Cenâb-ı
Allah’ın ziyade lütuflar yağdırdığı bir sürprizler ayıdır Ramazan.
Sürprizler Ayı
Evet, bu ay, çok sürprizlerin olduğu bir aydır; fakat, bu sürprizlerin çoğu
burada müşâhede edilemeyebilir. Onlar, belki burada sadece kalbde bir inşirah
bırakır geçer; gönlü ümitle coşturur, ileriye ümitle bakma duygusunu harekete
geçirir; insanın içine bir sevinç atar, gider. Ne var ki, sürprizin esas kendi
olarak sunulması öbür âlemde olacaktır. Zaten, Cenâb-ı Allah, bir kutsî hadiste,

--- Sayfa 248 ---
“Salih kullarıma öbür âlemde gözlerin görmediği, kulakların işitmediği ve
hiç kimsenin tasavvur edemeyeceği sürpriz nimetler hazırladım.”7
buyurmaktadır. Bu konuda insan idraki ancak fizikî âleme göre bir kısım
değerlendirmeler yapabilir. Onun değerlendirmeleri bu âlemin kıstaslarına
göredir. Fakat, aşkın şeyleri insan burada tam tasavvur edemez. Yani, kudretin
hâkim olduğu, insanın aklına gelen şeylerin hemen oluverip insana sunulduğu ve
semavî sofralar hâlinde arz edildiği bir dünyayı insan tasavvur edemez. Biz
ancak fizik âlemini düşünebiliriz. Diğer âlem ise, maddesi farklı, metaı farklı,
konumu farklı ve her şeyiyle bu dünyadan çok farklı bir âlemdir. Bu açıdan da
onunla alâkalı şeylerin çoğunu ihata edemeyiz ve kavrayamayız. Aslında, o
âlemin bir saatlik hayatı, bu dünyanın mesut ve mutlu geçen binlerce senelik
hayatına mukabil gelecek derinliktedir. Cenâb-ı Hak orada cemalini
gösterecektir. Yerde ve gökteki bütün güzellikler, güzelliğinin çok perdelerden
geçmiş bir gölgesi, hatta gölgesinin de gölgesi sayılan Zât-ı Ecell ü A’lâ, kendi
cemalini müşâhede nimeti bahşedecektir.. sonra da hoşnutluğunu ifade
sadedinde, “Ben sizden razıyım.” diyecektir. Öbür âlem hususiyetlerine göre
böyle rabbânî bir teveccüh de değişik dalga boyunda bir meltem esintisi gibi
mü’min kulları saracak ve salihlere en mutlu anları yaşatacaktır. Evet, bunlar
öyle sürprizlerdir ki, insan onları kat’iyen tasavvur edemez. Belki konunun
sadece başlıklarıyla alâkalı şifre gibi bazı şeyler anlayabilir. O bile aslında
insanın içine inşirahlar salmaktadır. İşte, Ramazan-ı Şerif, ibadet ü taatın böyle
katlandığı, ahiret hayatı adına birlerin bin olduğu, sürprizlerle dolu bir aydır.
Diğer taraftan, bu mübarek ayda Allah’a kalkan eller asla boş dönmez. Bu
açıdan da eğer bu ayı kıymetlendirme ve değerlendirmeyi düşünüyorsak,
Cenâb-ı Hakk’a gönülden yönelerek, sık sık ellerimizi kaldırmalıyız. Hem
kendimiz, hem ülkemiz, hem milletimiz, hem de topyekün insanlık için O’ndan
ekstra lütuflar dilemeliyiz. Zaten insan, şayet Ramazan-ı Şerifin hakkını
veriyor; namaz kılıyor, teravihe gidiyor ve oruç tutuyorsa, o ibadetlerin
çağrıştırmasıyla sürekli duayı da telaffuz edecektir. İftar ederken el kaldıracak,
imsak ederken duaya duracak, camiden içeri adımını atarken yine dua edecek,
namaz kılarken mülâhazalarıyla bir kere daha niyazda bulunacak ve hep dua
dua yalvaracaktır.
Vicdan Genişliğinin Duaya Yansıması
Hakk’a el kaldırma çok önemli olduğu gibi, el kaldırırken himmet darlığı
içinde olmama da pek mühimdir. Allah Teâlâ’nın lütfu çok geniştir; dolayısıyla
insan, isteklerini şahsıyla sınırlandırmamalı, sadece ferdî taleplerini sayıp
dökerek dualarını daraltmamalıdır. Evet, insan duada bile bencil olmamalı;

--- Sayfa 249 ---
diğergam davranmalı ve diğerkâm olmalıdır. Başkalarının çıkarlarını,
menfaatlerini düşünmeli ve onların kederleriyle de inlemelidir. Bugün hem
Efendimiz’e inanan insanların oluşturduğu dünyada hem de Türkiye’mizde bir
ölçüde iyi bir noktaya gelinmiş ve güzel şeyler yapılmıştır. Fakat bunu
hazmedemeyen insanların bulunduğu da bir gerçektir. Maalesef, içte ve dışta
çekemeyen bir hayli kimse vardır. Bunların bir kısmının da tahribat yapmaları
ihtimal dahilindedir. İşte, buna meydan vermemek için çok dua etmek ve
yalvarmak da Ramazan ayının değerlendirilmesi hesabına göz önünde
bulundurulması gereken bir husustur.
Cenâb-ı Allah, Kur’ân-ı Kerim’de ﻟَﻜُﻢْ أَﺳْﺘَﺠِﺐْ اُدْﻋُﻮﻧِۤﻲ “Bana dua edin
ki size karşılık vereyim.”8 buyuruyor. Bu, ne bizim ne de başkalarının mesajı;
doğrudan doğruya O’nun kendi beyânı.. “Dua edin icabet edeyim.” diyen –
hâşâ– bir âciz değil, her şeye gücü yeten, Kâinatın Sultanı.. “Kullarım Beni
senden soracak olurlarsa, bilsinler ki Ben pek yakınım. Bana dua edenin
duasına icabet ederim. Öyleyse onlar da dâvetime icabet ve Bana hakkıyla
inanıp tasdik etsinler ki doğru yolda yürüyerek selâmete ersinler.” 9
mealindeki âyet de ayrı bir dua çağrısı. Böyle olunca, Cenâb-ı Hakk’ın bu
vaadine ve davetine binaen biz de ellerimizi açıp sürekli O’na dua etmeliyiz.
Dua ederken de, himmetimizi âlî tutmalı; yakın çevremizden başlayarak
inananları ve bütün insanlığı kucaklamalıyız.
Kur’ân-ı Kerim, Hazreti İbrahim’i anlatırken, أُﻣﱠﺔً ﻛَــﺎنَ إِﺑْﺮٰﻳﮫِﯿــﻢَ إِنﱠ
“Muhakkak ki İbrahim bir ümmet idi.”10 buyurmaktadır. Zira, Bediüzzaman
Hazretleri’nin ifadesiyle, “Kimin himmeti milleti ise, o tek başına bir
ümmettir.”11 Bir insanın tek başına bir millet olması, bir milletin himmeti
genişliğinde himmet taşıması mânâsına gelir. “Vicdan genişliği” sözcüğüyle de
dile getirdiğimiz bu engin himmet, bütün insanlığı kucaklama, geniş bir
vicdanla bütün insanlık için Allah’a yönelme ve bütün insanlığın hidayetini,
mutluluğunu isteme âlicenaplığıdır. Bu vicdan genişliğinin temsilcisi olan bir
insan, bir fert iken âdeta bir millet hâline gelir; bilhassa Allah nazarında bir
millet kıymetine ulaşır.
İşte, duada da böyle bir genişlik söz konusu ise, insan onu daraltmamalı ve
dualarını sadece şahsî talepleriyle sınırlandırmamalıdır. Her fert Allah’ın
rahmetinin enginliğini düşünerek Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmeli; şahsî
kurtuluşunu ve kendine değişik lütuflarda bulunmasını O’ndan istediği gibi
bütün insanlara da aynı lütuflarda bulunmasını dilemelidir. Böyle biri, bir
Bediüzzaman, bir Mevlâna enginliğiyle, bir ayağını kendi akîdesi ve kendi
düşünce dünyası adına merkeze koyarken, öbür ayağıyla 72 millet içinde

--- Sayfa 250 ---
dolaşmalı ve herkesi kucaklamaya hazır bulunmalıdır. Bunu ister vicdan
genişliği ister himmeti âlî tutma olarak dile getirin, bu duygu bencillikten uzak
bulunmanın ifadesidir. Bencillere Cenâb-ı Hakk’ın teveccühü söz konusu
değildir; Allah bakmaz onların yüzüne… Egoistlerin Allah’ın lütuf ve
rahmetinden istifadesi mümkün olmaz. Öyle ise, hiç olmazsa Ramazan’da
başlamak suretiyle benlikten sıyrılarak biraz başkalarını da düşünmeli, artık
başkaları için yaşamalıyız. Belki daha hoş bir ifadeyle, yaşamadan daha çok
hayatımızı yaşatma duygusuna bağlı götürmeye çalışmalıyız. Hiçbir şeyi kendi
darlığımıza mahkûm etmemeli; Allah’ın istediği ve hoşuna gittiği ölçüde, her
meseleyi genişçe ele almalı ve himmetimizi âlî tutmalıyız.
İbadet ü taatte ve duada bencillikten uzak kalma, himmeti âlî tutma ve bütün
akrabayı, dostları, arkadaşları düşünerek, herkesin hayrını isteme.. hatta
çerçeveyi daha da genişleterek, yeryüzünde ne kadar insan varsa, hepsinin
kalbini imana, İslâm’a, ihsana ve Kur’ân’a yönlendirmesi için Allah’a yalvarıp
yakarma.. bunlar bize bir şey kaybettirmez. Belki de Allah öyle olmasını istiyor
ve duaları o mevzuda vesile kılıyordur. Zaten, Efendimiz de öyle istiyor ve
diyor ki, “Benim nâmım güneşin doğup battığı her yere ulaşacak..”12 Bu sözü,
“ulaşmalı” ya da “ulaştırın” şeklinde de anlayabilirsiniz. Çünkü onun insanlığa
kazandıracağı çok şey var. Madem istenen şey bu genişliktir, biz de o genişliğe
hep açık durmalı ve oturup kalkıp meselelerimizi sürekli o genişlikte Allah’a
sunmalıyız.
Soru: Bir hadis-i şerifte, “Her kim inanarak ve karşılığını sırf Allah’tan
bekleyerek Ramazan orucunu tutarsa, onun geçmiş günahları bağışlanır.” 13
buyurulurken وَاﺣْﺘِﺴَ
ـ ﺎﺑًﺎ إِﻳﻤَﺎﻧًـﺎ kaydı konuluyor. Bu ifadeyi nasıl
anlamalıyız?
Cevap: إِﻳﻤَﺎﻧًﺎ kelimesi; inanılması gerekli olan her şeye ve oruçla alâkalı
dinî hükümlere kalbden inanmayı; orucun farz olduğuna, karşılığında büyük
mükâfat bulunduğuna ve her şeyden öte rıza-yı ilâhîye bir vesile teşkil ettiğine
hiç tereddüde düşmeksizin iman etmeyi vurgulamaktadır.
Evet, biz Allah’ın kullarıyız; Allah da bizim mâbudumuzdur. Bizim O’na
karşı yaptığımız şeyler O’nun hakkı, bizim de vazife ve sorumluluğumuzdur.
Oruç da, O’nun emri ve bizim görevimizdir. O, ibadetlerimizden her zaman
haberdardır ve yaptığımız her şeyi bilmektedir. Cenâb-ı Hakk’ın görüp bildiği
o amellerimiz, mevsimi gelince nemalanmış olarak geriye dönecektir. Ayrıca,
ellerimizi O’na kaldırdığımızda, bir hadiste dendiği gibi; “O eller geriye boş
olarak dönmeyecektir.”14
Cenâb-ı Hakk’a karşı teveccüh ederken ve O’na yalvarıp yakarırken, her

--- Sayfa 251 ---
şeyden evvel O’nun kullarını gördüğüne, dualarını işittiğine ve istekleri yerine
getirecek güce sahip bulunduğuna tam inanmak lâzımdır. Yoksa inanmadan el
açmak, “Verirse verir, vermezse vermez.” gibi bir mânâya gelir ki, bunun bir
saygısızlık olduğu ve öyle birinin çağrısına icabet edilmeyeceği bellidir. O,
lütfuyla, keremiyle, rahmetinin gazabının önünde olmasıyla ve merhametinin
enginliğiyle öylelerine de verirse verir; biz “vermez” diye kestirip atamayız.
Fakat, O’nun duaları kabul etmesinin vesilesi evvelâ O’na inanmaktır.
İnanacaksın ki; samimiyetle ellerini kaldırdığın zaman Allah onları boş
çevirmez, yüzünü kara çıkarmaz, seni mahcup etmez; aksine, o kapıya bir daha
yönelmene vesile olacak şekilde lütuflarda bulunur. İşte, “imanen” kaydı böyle
bir inanmayı ifade etmektedir.
Mükâfatımız O’ndandır!
“İhtisap” kelimesi de sevabın Allah’tan beklenmesi mânâsına gelmektedir;
dünyevî beklentilere girmeme, sadece Allah’ın hoşnutluğunu gözetme ve
mükâfatı O’nun rahmetinden umma demektir. Hayır işlerinde ve ibadetlerde
ihlâs ve samimiyete aykırı hiçbir husus olmamalı; riya ve süm’alara
girilmemelidir. Hiçbir amel insanların takdir ve teveccühlerine bina
edilmemeli; her şey Allah için yapılmalı ve beklentiler de hep Allah’tan
olmalıdır. O beklentilerde de yine himmet âlî tutulmalı; yani, yapılan işler
dünyevî faydalara bağlanmamalıdır. Gerçi, sahabi anlayışıyla, ayakkabımızın
bağını bile kaybetsek biz onu da Allah’tan istemeliyiz… Arkasında olduğumuz
her konuda gayret etmeli, iradenin hakkını vermeli ama neticede her şeyi
Allah’tan dilemeliyiz. Ancak, kulluğumuzu Cenâb-ı Hakk’a sunarken, O’nun
Mâbud, bizim de kul olduğumuzu hiç hatırdan çıkarmamalı; O’nun hakkı olduğu
için kulluğumuzu O’na tahsis etmeliyiz. Dolayısıyla, ibadetlerimizi ihtiyaç ve
isteklerimize bağlamamalı, vazifemiz olduğu için onları eda etmeliyiz.
Haddizatında, Cenâb-ı Hak’tan bir şey isteme bizim zatî hakkımız değildir;
O’nun lütfedip bize verdiği haklar türündendir. O öyle lütufkârdır ki, o hakları
Kendisine karşı kullanmamıza müsaade etmiş ve kullandırmıştır. Meselâ, bir
mânâda, “Siz Bana kullukta bulunun, ibadet ü taatinizi yerine getirin –ki bu
sizin vazifenizdir– Ben de, öbür âlemde nimetlerimle sizi sevindireyim.”
demiş ve bir mukavele yaparak bize bazı haklar vermiş; “Kulluğunuzu
yaparsanız Benim üzerimde hakkınız olur.” demiştir. Demek ki, hakkı veren
de, onu kullanma imkânı bahşeden de Allah’tır.
Yoksa, bizim mahiyetimizde ve rızık olarak bize verilen nimetlerde kaç
paralık kendi sermayemiz var ki, herhangi bir hakkımız olsun! Evet, biz
mebdeden müntehaya kadar her şeyimizle O’na aidiz ve O’nun verdiği

--- Sayfa 252 ---
haklarımız olsa da her şeyden önce birer kuluz. Öyleyse, bir kula yaraşır
şekilde hareket etmeli ve sadece Hâlıkımızın, Râzıkımızın ve Rabbimizin
hoşnutluğunu dilemeli, ibadetlerimizi de bu niyetle yerine getirmeliyiz. İşte,
“ihtisap” tabiri de bu hakikatlere bağlı kalarak, sadece Allah için oruç tutmak
gerektiğini ve mükâfatı O’ndan beklemenin lüzumunu belirtmektedir.
Hâsılı; Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) رَﻣَﻀَـﺎنَ ﺻَـﺎمَ نَْم
ذَﻧْﺒِﻪِ ﻣِﻦْ ﺗَﻘَـﺪﱠمَ ﻣَـﺎ ﻟَﻪُ رَ
ﻏُﻒِ وَاﺣْﺘِﺴَﺎﺑًﺎ اﻧًﺎ
إِﻳﻢَ buyurmuş; Ramazan’la gelen
berekete tam inanan, ihlâs ve samimiyetle oruç tutup bu mübarek ayı ibadet ü
taatle değerlendiren ve sevabını da yalnızca Allah’tan bekleyen mü’minlerin
geçmişte işledikleri günahlarının dahi affedileceğini müjdelemiştir.15
1 Buhârî, savm 62; Müslim, sıyâm 1.
2 Buhârî, tevhid 35; Müslim, sıyâm 160.
3 Bakara sûresi, 2/185.
4 Buhârî, bed’ü’l-vahy 5, savm 7; Müslim, fezâil 50.
5 Sâd sûresi, 38/82.
6 Bkz.: Bakara sûresi, 2/261.
7 Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim, îmân 312, cennet 2-5.
8 Mü’min sûresi, 40/60.
9 Bakara sûresi, 2/186.
10 Nahl sûresi, 16/120.
11 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.95 (İlk Hayatı).
12 Bkz.: Müslim, fiten 19; Tirmizî, fiten 14; Ebû Dâvûd, fiten 1.
13 Buhârî, îmân 28; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 176.
14 Tirmizî, daavât 104; el-Bezzâr, el-Müsned 6/479; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/423.
15 Buhârî, îmân 28; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 176.

--- Sayfa 253 ---
Seni İsterim!
Soru: Ramazan-ı Şerif boyunca, toplumun bütün kesimlerinde az-çok bir
farklılık hissediliyor. Bu farklılığı sadece kültüre bağlamak doğru mudur?
Bu mübarek ayla gelen canlılıkta kültürümüzün tesiri ne kadardır?
Cevap: Duygu, düşünce ve tasarılar, evvelâ insanın içinde doğar, şekillenir,
sonra da gelişme ortamını bulunca inkişaf eder ve ferdin bütün davranışlarını
etkileyen birer unsura dönüşür. Kültür de, ilk önce iman ve iz’an şeklinde
belirir, zamanla gelişip umum hayatı kuşatır; derken bütün beşerî davranışlarda
ve hayatın her sahasında kendini hissettirir. Kültür, fertlerin düşünce ve his
dünyalarının çevreye aksetmesiyle toplum vicdanında varlığa erer; iç ve dış
kaynaklardan beslenir, gelişir ve zamanla milletin tabiatının bir derinliği hâline
gelir. Öyle ki, mâbedden mektebe, sokaktan kışlaya, evden çarşı-pazara kadar
her yerde bütün hayata tesir eder. İnsanlar kültürün tesirine iradî olarak
girmeseler de, o iradeleri aşan sırlı bir güçle her zaman kendini onlara dinletir.
Evet, nazarî konular amelîye dönüşerek işlene işlene insanın benliğine mal
olur, onun şuuraltı müktesebatını oluşturur; sonra da değişik çağrışımlarla –ki
bunlar zemine ya da zamana ait çağrışımlar olabilir– ortaya çıkarak ferdin hâl,
tavır ve davranışlarına yön verir. Böyle bir yönlendirme neticesinde ortaya
konan faaliyetler çok defa zorlanmadan yapılır. İnsan, kültürün bir parçası
olarak yaptığı işlerde şuuraltı birikiminin rüzgârını da arkasına alarak daha
rahat ve daha istekli hareket eder.
Kültürün Tesiri
Bu itibarla, ruha mâl edilen ama şuur altında uyumakta olan nice inanç,
kabul, örf ve âdetler vardır ki, bunlar zaman zaman zihne ait bazı sâik ve
vesilelerle uyanır, canlanır, harekete geçer; bazen gayet net, bazen de biraz
matlaşmış olarak şekillenip ortaya çıkar. Meselâ; biz, Allah’a, peygamberlere,
Kur’ân’a ve ahirete iman hakikatlerini her zaman aynı derinlikte gönlümüzde
duyamayabiliriz. Bu hakikatleri, delilleri ve tafsilatıyla her an aynı enginlikte
hissedemeyebiliriz. Ancak, onlarla alâkalı bir hususa azıcık dokunulsa, hemen
onları tam kavramış bir insan tavrıyla vaziyet alır ve tepkimizi ortaya koyarız.
Resûl-i Ekrem Efendimiz’e imanımız, bağlılığımız, itimadımız, güvenimiz ve
O’nun mesajına olan saygımız açısından duygu ve düşünce dünyamızda hep
aynı çizgide bulunamasak ve sürekli sadâkat ufkunun insanı olamasak bile, bir
kimse bizim o mevzudaki itikadımıza ters bir şey söylese, hemen ona tepki
gösteririz ve elden geldiğince onu ikna yoluna gideriz. Çünkü, bu değerler,

--- Sayfa 254 ---
bizim tabiatımıza mâl olmuş, âdeta mahiyetimizin bir derinliği ve bir buudu
hâline gelmiştir.
İşte, böyle çağrıştırıcı ve tetikleyici sebeplerle ortaya çıkan bir inancın da
bir kıymeti vardır, hatta o da tam bir inançtır. Bu zaviyeden kültür, Ramazan’la
gelen güzellikleri çağrıştıran, onlara karşı istek uyaran ve insanları hayırlı
işlerin içinde bulunmaya teşvik eden çok önemli bir faktördür. Kültür, kökü
mazimize dayanan bazı değerlerimizi hatırlamaya, onların rüzgârını da
arkamıza almaya ve dünün ışığıyla bugünü aydınlatıp hâli iyi değerlendirerek
geleceğe de ümitle bakmaya vesiledir.
Bildiğiniz gibi, “tembih”, Arapçada uyarma, ikaz ve nasihat demektir ve
dilimizde de kullanılmaktadır. Eski kitaplarda dibacelerden (önsözlerden)
sonra “tembih” diye bir bölüm olurdu. Bu kelime, ﺳَ
ـ ﺒَﻖَ ﻣَﺎ اِﺳْ
ـ ﺘِﺤْﻀَﺎرُ
ﺳَ
ـ ﯿَﺄْﺗِﻲ ﻣَﺎ وَاﻧْﺘِﻈَﺎرُ şeklinde tarif edilirdi. Bu tabirle ve kitaba konan o
bölümle, geçmişten o güne kadar okunan şeyleri bir kere daha hatırlama, önceki
malumatı değerlendirme ve onun gölgesinde geleceği bekleme, sonraki
bilgilere hazır olma, açık durma mânâsı kastedilirdi. İşte, bu nükte çok
önemlidir. Hemen her sahada, geçmişi saygıyla anarak mazinin müktesebatını
bir sermaye kabul etmek, hâlin kıymetini bilerek mevcut imkânları güzel
kullanmak ve geleceği geçmişin birikimiyle örgülemek gerekmektedir. Zira, şu
an rotamızı gösteren şeyler geçmişten tevarüs ettiğimiz şeyler olduğu gibi,
gelecekte inkişaf ederek ve gelişerek hayatımızın gidişatını belirleyecek olan
şeyler de bugünden miras kalan şeyler olacaktır.
Kökü Mazide Olan Âtî
Kendisine, “Sen hep maziden bahsediyorsun; sürekli Osmanlı çeşmelerini,
camilerini dile getiriyorsun; sen bir harabîsin, harabatîsin.” diyenlere karşı
Yahya Kemal, “Ne harabîyim ne harabatîyim / Kökü mazide olan âtîyim.” diye
cevap vermiştir. Evet, bugünü değerlendirmek için dünü bilmek iktiza
etmektedir. Güçlü bir gelecek bekliyorsanız sağlam bir kökünüzün olması
lâzımdır. Aslında biz bugün kültür mirasımız adına geçmişten tevarüs ettiğimiz
şeylerle varız. Gelecekte de varlığımız büyük ölçüde yine onlarla olacaktır.
Bugün onların icmâliyle baş başayız; gelecekte de onların tafsiliyle daha farklı
bir konumda bulunacağız; daha doğrusu gelecek nesillerimiz daha farklı bir
konumda olacaklar.
İşte, kültürün böyle işin içine çekici bir yanı vardır ve bunu asla hafife
almamak gerekir. Biz her zaman geçmişten bize intikal eden değerlerle iç-içe
bulunuyoruz. Sonra onlarda derinleşme ve onları daha bir derince ele alıp

--- Sayfa 255 ---
değerlendirme azmiyle, o andaki hissimize, idrakimize ve şuurumuza bağlı bir
inkişafa yürüyoruz.
Meselâ, şartlarını, rükunlarını yerine getirerek kıldığınız bir namaz, namaz
olarak tamdır ve Allah onun mükâfatını verecektir. Fakat, namaz size bir
vazifeyi eda etmenin ötesinde değişik şeyleri hatırlatırsa; kıyam, kıraat, rüku ve
secde gibi namaz içinde yaptığınız hareketlerin mânâlarını ve kulluğa bakan
yanlarını mülâhazaya alırsanız, o zaman, namaz kılıp vazifenizi yaptığınız aynı
anda çok farklı derinliklere de yelken açmış olursunuz. Namazın her
saniyesinde, Zât-ı Ulûhiyet’le alâkalı farklı bir mülâhazaya ulaşır ve O’nu çok
daha farklı duyarsınız. Öyle ki, kendinizi namaza ve onun mânâsına vermeniz
ölçüsünde, bambaşka duyuş ve hissediş ufkuna yürür, o güne kadar hiç
tatmadığınız bir yakınlığın lezzetini alır ve “Allahım bugün Sana bir kere daha
inandım; Senin bizim bildiğimiz mânâda elin olmaz; fakat şu an Seni kendime o
kadar yakın buluyorum ki, âdeta yed-i ilâhiyenle başımın sıvazlandığını
hissediyorum!” deyiverirsiniz. Kıyamda başka, rükûda daha başka ve secdede
bambaşka şeyler duyar; kanatlanmış gibi olursunuz. Tahiyyâtı okurken meseleyi
ayrı bir mânâya, mânâ içinde mânâya bağlar; bir nevi Miraç burcuna yükselir;
ötelere selâm verir ve yücelerden selâm alırsınız. Namaz, bazıları için kültürün
bir parçası ve folklorik bir hareket hâline gelmiş olsa da, siz ondaki sırrı
anlamaya çalışmanız nispetinde onu hiç eskimeyen, renk atmayan, terütaze bir
ibadet olarak ele alırsınız. Yine, çokları için, namazdan sonra hemen tesbihat
yapıp elleri kaldırarak dua etmek bir folklor hâline gelmiştir. Milletimizin
tabiatını yansıtır şekilde, bir komut gibi yükselen “Sübhanallah, Elhamdülillâh,
Allahü Ekber” sesleri kültürümüzün bir yanı olmuştur. Fakat, tesbihatı hâlis bir
ibadet olarak duyma, onu derinleştirme, kulluk renk ve deseniyle tam bezeme
ve ibadet şivesi ile Cenâb-ı Hakk’a sunma meselesi sizin idrak ve şuurunuza
bağlıdır. Siz bütün kalbinizle seferber olur, vicdan mekanizmanızı harekete
geçirir, latîfe-i rabbâniye, irade ve his gibi bütün derinliklerinizle namaza,
tesbihe, duaya yönelirseniz, o zaman her şeyde çok farklı mânâlar bulur,
bambaşka hislerle dolar ve âdeta doyarsınız.
Ramazan ve Tamamiyet
İşte, kültürün cezbediciliği ile herkes ve her şey bir ölçüde Ramazanlaşıyor.
Geçmişten günümüze yansıyan değerlerin güzelliği, çekiciliği ve göz
kamaştırıcılığı bizi bugünün şartlarına uygun şekilde Ramazanla bütünleşmeye
itiyor. Mahyalar, iftar çadırları, muhtaçlara yardım yarışları, lebaleb dolan
camiler, kubbelerden taşan tekbir ve temcid sesleri, hatta Ramazan davulu
içimizde bambaşka duyguları tutuşturuyor. Bütün bunlar, Kur’ân ayının

--- Sayfa 256 ---
bereketinden istifade etmeye bir çağrı oluyor. O çağrıya koşup, bu mübarek
zaman diliminin hediyelerinden bol bol almak da bizim şuurumuza, irademize
ve gayretimize kalıyor.
Hâsılı, kültürün hatırlatıcılığı ve çekiciliği insanı belki bir noktaya kadar
taşır. Fakat, o noktadan sonra insan kalbinin, şuurunun, latîfe-i rabbâniyesinin
ve iradesinin hakkını vermelidir ki, meseleyi daha engince duysun ve her
şeyden azami derece de istifade etsin.
Ayrıca, her şeyde olduğu gibi Ramazan’ı idrak etmede ve ondan
faydalanmada da tamamiyet çok önemlidir. Kur’ân ayı, insana kulluk adına çok
mühim ipuçları verir; hayatı kulluk dantelasına göre örgüleme temrinatı
yaptırır. Artık, o ipuçlarını değerlendirmek ve kulluk dantelasını tamamlamak
insanın iradesine kalmıştır. İnsan iradesinin hakkını vermeli ve Ramazan’da
alışıp uygulamaya başladığı güzel amelleri daha sonra da devam ettirmelidir.
Meselâ, bir ay boyunca i’lâ-yı kelimetullah vazifesinin gereğini yerine getirip
sonra kenara çekilmek işi yarım bırakmak ve tamama erdirmemek demektir.
Oysa, bir mü’minin vazife-i asliyesi kulluktur ve kendini adaması icap eden
vazife de i’lâ-yı kelimetullah yolunda olmaktır. Onun dışında ne kadar şey
varsa, hepsi tâli işlerdir. Doktor, mühendis, asker ya da öğretmen olmak tâlî bir
iştir; Allah, insanı kul olarak yaratmıştır ve mü’min her şeyden önce iyi bir kul
olmalıdır. O, gayr-i iradî bir şekilde kul olarak yaratılmıştır; artık kendi
iradesiyle de kul olduğunu ortaya koymalıdır. Gayr-i iradî kulluğunu, iradî
kullukla derinleştirmelidir.. Çünkü insan, iradesiyle ortaya koyduğu ameller
sayesinde Allah’ın rızasını kazanır.
Hedefin Kadar Kıymetlisin!
Unutulmamalıdır ki, talebin kıymeti insanın kıymetini yükseltir; insan talip
olduğu şey ölçüsünde kıymet kazanır. Kimisi mala, mülke, bağa, bahçeye;
kimisi makama, mansıba, şöhrete, pâyeye; kimisi keşfe, kerâmete, zevke ve
hâle… Kimisi de doğrudan doğruya meâliye tâliptir. Oysa, iman, mârifet,
muhabbet, aşk ve iştiyakın değerler hanesinde doldurduğu yerleri başka bir
şeyle doldurmak mümkün değildir. Bu itibarla, en değerli insan, rıza-yı ilâhî
peşinde olan ve iman, mârifet, muhabbet, aşk u iştiyak istikametinde
derinleşmeye çalışan insandır. Velilik, kutupluk ve gavslık gibi makamlar da
değildir asıl talep edilmesi gereken. Hakikî bir mü’min, bütün bunları
mülâhazaya aldığı zaman da tercihini yine iman-ı billâh, mârifetullah,
muhabbetullah, aşk u şevk istikametinde kullanmalıdır. O, gavslığı değil, bir
gavsın mazhar olduğu imanı, mârifeti, muhabbeti dilemelidir. Hep Cenâb-ı
Hakk’ın rızasını istemeli ve onu dilinden de hiç düşürmemelidir. Zaten,

--- Sayfa 257 ---
gerçekten onu isteyen bir insan, kendilerince en önemli şeyleri talep edip
sürekli onları vird-i zebân edinen kimseler gibi, oturup kalkıp sohbet-i Cânân
diyecek, daima O’nu zikredecek ve hep O’nun hoşnutluğunu dileyecektir. İyi bir
hayat arkadaşı, salih bir çocuk, güzel bir hizmet ortamı talep ettiği gibi, hatta
onların çok çok üstünde bir arzuyla rıza-yı ilâhîyi dileyecek ve sürekli O’nu
telaffuz edecektir. Her zaman “Allahım, ben Seni istiyorum; rızanı
dileniyorum!” duygularıyla dopdolu olacak ve bu mevzuda çok büyük bir istek
ortaya koyacaktır. Böyle bir talepte ısrar etmek, bilerek tercih etmenin, tercihte
kararlı duruşun ve sadâkatin ifadesidir.
Evet, âşıkâne ve delicesine bu talebin peşinde olmalı; onun tutkunu ve
tiryakisi hâline gelmeli… Hatta, namaz kılma gibi en iyi şeyleri o istikamette
değerlendirmeli; namazın içinde bile iç mülâhazalarıyla O’nun arkasında
olduğunu hep ortaya koymalı. Meselâ, insan, secdeye vardığı zaman, ağzı ne
söylerse söylesin, mülâhazaları mutlaka O’nun izzet ve azameti, O’nun rahmet
ve merhameti ve O’nun rızası etrafında dönmeli. Dil bazı âyetleri, duaları
terennüm etmeli, telaffuz edilen her kelime şuurdan da vize almalı; fakat, iman,
yakîn, mârifet, aşk ve şevk isteği de tâlî bir ses gibi sürekli gönül diliyle ifade
edilmeli. Hakikî mü’min, bütün söz ve hareketlerine rıza mülâhazasını içirmeli.
Her zaman şu hislerle iç dökmeli: “Allahım, mehâfet ve mehâbet duygusuyla
gönlümü abad eyle. Senden, fevkalade şeyler istemiyorum; harikuladeliklerle
serfirâz bir insan olma peşinde değilim, senin sevdiğin kullardan biri olmayı
arzuluyorum. Herkes tarafından bilinen bir insan olmayı değil, bilinmesem de
Seni çok iyi bilen bir kul olmayı talep ediyorum. İsterse insanlar hiç
tanımasınlar, hiç kabul etmesinler, hiçbir yere koymasınlar; bana yeryüzünde
ayağımı basacak kadar bile bir yer vermesinler ama ben Seni çok iyi bileyim
ve mârifetine ereyim. Ne olur Allahım, en iyi kime bildirmişsen Kendini, o
ölçüde mârifet lütfederek sevindir şu âciz bendeni!”
Seni İsterim!
İşte, bu duygularla meşbu olan bir kul, Allah’ın rızası dışındaki istekler bir
anlık gelip kalbine doğduğu zaman, hemen kalkıp bir hata işlemiş gibi tevbe
eder, “Estağfirullah yâ Rabbi! Senden gayrı değişik şeylere evvelen ve bizzat
gönlümü yönlendirdim, estağfirullah… Senin hakkını mâsivâya verdim ve
böylece hak yedim. Evvelen ve bizzat gönül verilmesi gereken Sendin; Sana
dilbeste olmam Senin hakkındı, benim de vazifem… Vazifede kusur ettim.” der.
Alâka ve irtibat açısından o kadar içtendir… O’nun güç ve kuvvetinin her şeye
yeteceği hakkında en küçük bir şirk şaibesine düşmeyecek kadar da
muvahhiddir. “Allahım, sadece Senin havl ve kuvvetine sığınıyorum. Dünyalara

--- Sayfa 258 ---
yetebilecek mekanize ordulara sahip olsam ve onlara küçücük bir değer
atfetsem, onu bile Senin kudretine toz kondurma sayarım. Öyle bir cürmü bir
şirk kabul ederek başımı yere koyup tevbe etmem gerektiğine inanırım. Çünkü,
Sen güç ve kuvveti her şeye yetensin.” şeklindeki mülâhazalar onun fıtratına
mâl olmuş imanın, mârifetin, duygu ve düşüncelerin gereğidir. Evet, muvahhid
bir mü’minin aklından başka kudret, kuvvet, güç ve servetler geçmemeli; o,
Cenâb-ı Hakk’ın bitmez tükenmez hazineleriyle müstağni olmalıdır.
Bir menkıbede anlatıldığına göre; Harun Reşid, bazı özel günlerde halkına
hediyeler dağıtırmış. Teb’asını memnun etmeyi ve halkın gönlünü almayı,
Rabbin rızasına bir vesile bilirmiş. Yine hediyeler verdiği bir gün, nedîmi ve
doktoru Cafer Bermekî’nin, kapının yanında boynu bükük oturduğunu görmüş.
Ona dönerek, “Cafer’im, sana da bir şey vereyim. Herkese bir-iki altın verdim
sana on tane vereyim.” diye seslenmiş. Bermekî, “İstemem Sultanım.” demiş.
Harun Reşid, elli-yüz, ne kadar altın teklif ederse etsin, Bermekî, “istemem.”
cevabını vermiş. Sonunda Sultan sormuş; “Be adam, peki sen ne istersin?”
Cevap, bütün sâdıkların duygu ve düşüncelerini yansıtacak türden olmuş: “Seni
isterim Sultanım, seni. Ben senin sevgine talibim. Sen benden razı olduktan
sonra sarayın da, malın-mülkün de zaten benim demektir.”
Evet, makam-mansıp, mal-mülk, servet ü sâmân… Bunların hepsi fâni
şeylerdir. İnsan bâkiye talip olmalıdır ki, bekâya mazhariyeti yakalasın. Bu
mantık ve bu felsefeyle Allah’a yönelmeli ve sadece Cenâb-ı Hakk’ın
teveccühünü dilemelidir ki, ötelerde sonu olmayan en son nimete, ﻣِﻦَ وَرِﺿْﻮَانٌ
أَﻛْﺒَﺮُ اﻟﻠّٰﻪِ “Hepsinden âlâsı ise, Allah’ın kendilerinden razı olmasıdır.”1
beyan-ı ilâhîsiyle hedef gösterilen zirveye ulaşsın.
Hikem-i Atâiye’den “Cenâb-ı Hakk’ı bulan, neyi kaybeder? Ve O’nu
kaybeden, neyi kazanır?”2 mânâsına gelen sözü zikreden Bediüzzaman
Hazretleri, o ifadeyi şerh sadedinde, “O’nu bulan her şey’i bulur; O’nu
bulamayan hiçbir şey bulamaz, bulsa da başına belâ bulur.”3 der. İşte, sadece
O’nu talep etme, gerçek istiğnâ ve hakikî hürriyet yoludur. Başka şeylere gönül
kaptırıp onlara köle olmaktan kurtulma ve kölelikten sıyrılmanın yoludur...
Muvahhid mü’minin yoludur.
1 Tevbe sûresi, 9/72.
2 eş-Şürnûbî, Şerhu Hikemi’l-Atâiyye s.208.
3 Bediüzzaman, Mektubat s.23 (Altıncı Mektup).

--- Sayfa 259 ---
Disiplin İnsanı ve Ramazan’ın Mirası
Soru: Birer disiplin insanı hâline gelebilmemiz için Ramazan ayının ne
gibi katkıları olabilir? Ramazan-ı Şerif bizde ne türlü alışkanlıklar hâsıl
etmelidir?
Cevap: Disiplin, frenkçe bir kelimedir; intizamın temini için uyulması
gereken emir ve yasaklar, dengeli bir insan olabilmek için lâzım gelen zihnî,
ahlâkî, ruhî terbiye ve “düzen ruhu” mânâlarına gelmektedir. Disiplin insanı
ise, belli kaide ve prensipler çerçevesinde yaşayan, tertip ve düzen hususunda
hassas davranan insan demektir.
Aslında, bir mü’minin hayatı her zaman çok ahenkli olmalıdır. O, ne zaman
ne yapması gerektiğini, nelerle meşgul olması ve hangi işlerle uğraşması lâzım
geldiğini önceden bilmeli ve ona göre davranmalıdır. Onun, hangi işi önce
yapacağını belirleme ve bir programa göre çalışma niyeti haricinde “Acaba
şimdi ne yapsam?” şeklinde bir düşüncesi olmamalıdır. O, hem Cenâb-ı
Hakk’a karşı kulluk vazifelerini hem diğer insanlarla alâkalı sorumluluklarını
hem de kendi şahsî işlerini ve bunlardan hangisini ne zaman yapacağını mutlaka
önceden tayin etmeli; her hâliyle bir düzen ve intizam örneği sergilemelidir.
Haddizatında, ibadetler iş tanzimi ve vakit taksimi için çok önemli birer köşe
taşıdır ve inanan insan çoğu zaman işlerini o ibadet takvimine göre ayarlar:
“Öğle namazından sonra; akşam namazından önce” diyerek gününü belli
dilimlere ayırır ve hiçbir anını boş geçirmemeye çalışır.
Zamanın kıymetini bilen ve ömrü, değerlendirilmesi gereken çok önemli bir
nimet olarak gören kimseler, yeme içmeden yatıp-kalkmaya kadar her şeyi zabt
u rabt altına alırlar; hiçbir meselelerini dağınıklık içinde ve sürüncemede
bırakmazlar. Onlar bilirler ki, hem insanların hem de kurumların en verimli
oldukları anlar, en düzenli oldukları zamanlardır.
İşte, Ramazan ayı, yemek-içmek-uyumak gibi nefsin arzu ettiği şeylere karşı
tavır belirleyerek, bunları ihtiyaç ölçüsünde ve hamd ü şükür duyguları
içerisinde gidermek suretiyle hayatı disipline etmeyi öğretir. Nefsanî isteklere
karşı, kalb ve ruh atmosferine sığınarak, vicdanı harekete geçirip iradeyi
güçlendirerek sürekli istikamet üzere olabilmeyi ders verir.
Ramazan-ı Şerif, insanın en zayıf damarlarından biri olan yeme-içme isteğini
sınırlamayı ve kontrol altında tutmayı sağlar. âdeta bir beslenme disiplini talim
eder. Evet, hayatı devam ettirebilmek için mutlaka yemeye, içmeye ihtiyaç
vardır. Ne var ki, sağlık prensipleri hesaba katılmadan yenip içilen her şey
beden için zararlı olduğu gibi; midenin, kalbi ezecek kadar güçlenip insanı kalb

--- Sayfa 260 ---
ve ruhun derece-i hayatından hayvaniyet ve cismaniyet çukurlarına düşürmesi
de bir felâkettir. Evet, vakitli vakitsiz sürekli bazı şeyler yeyip içmek ve
mideyi hep dolu bulundurmak, hem bedene zarardır hem de Cenâb-ı Hakk’ın
hoşlanmadığı bir davranıştır.
Bu mübarek ay boyunca tutulan oruç, yemek vakitlerini belirleme, israftan ve
mideyi tıka-basa doldurmaktan kaçınma, hem beden hem de ruh sağlığına zarar
veren şeylerden uzak durma ve aynı zamanda mutlaka helâl dairesinde kalarak
harama asla el uzatmama hususlarında temrinat yaptırır; Ramazanlaşan
insanlara bu konularda disiplin ruhu kazandırır.
İbadetten Ubûdiyete
Ramazan, ondan nasiplenmesini bilen her insanı, seviyesine göre bir sadâkat
eri hâline getirir. Oruç tutan ve ondaki sırrı kavramaya çalışan bir mü’min, hem
Hakk’a teveccühünde hem de halkla münasebetlerinde hep vefâ ve sadâkat
peşinde olur. O, sadece belli vakitlerde ibadet eden bir insan olmakla
yetinmeyip, ubudiyet ufkuna yürür ve bütün gününü kulluk şuuruyla
değerlendirir, her an ibadet ediyormuş gibi yaşar. Dünyevî eğilimlerden ve
cismanî temayüllerden birazcık sıyrılınca, kendini Cenâb-ı Hakk’a adama ve
bir hakikat eri olma hedefi belirir önünde. Bu hedefe ulaşmak maksadıyla,
Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadesiyle, hep Allah için düşünme, Allah için
konuşma, Allah için muhabbet duyma, “lillâh, livechillâh, lieclillâh” dairesi
içinde kalma ve her zaman Hakk’a müteveccih bulunma denemeleri yapar; bu
denemeler neticesinde başarıyı yakalamaya her gün biraz daha yaklaşır.1
Derken, tam bir vefa ve sadakat insanı olur. Zaten oruç, vefa duygusunun en
güzel bir alâmetidir. Zira o, Allah ile kul arasında yapılmış bir anlaşmadır:
Kul, belirli süreler dâhilinde, belirli şeylerden vaz geçer ve bu suretle ahdinde
vefalı olduğunu gösterir; Cenâb-ı Hak da onun mükâfatını bizzat Kendisinin
vereceğini vaadeder. Allah’a karşı vefalı davranan bir insan, zamanla ailevî ve
içtimaî hayatında da tam bir “vefa abidesi” durumuna yükselir. Bu duyguyla,
sıla-yı rahimi gözetir; herkese yardım eli uzatır; zekâtını ödemekten asla
kaçmaz; hatta sadaka vermeye ve infak etmeye hiç doyamaz.
Hak’la münasebetin önemli bir şiarı da Kur’ân okumak, Cenâb-ı Allah’a dua
dua yalvarmak ve sürekli O’na teveccühte bulunmaktır. Ne var ki, Kur’ân-ı
Kerim’in işlemeli sandıklar ve ipekten kılıflar arasındaki hapsine son verip,
onu dil ve gönüllere şeker şerbet yapmak da pek çokları için bir mânâda ancak
Ramazan-ı Şerifte mümkün olmaktadır. Bu kutlu ay, damaklara bir Kur’ân tadı
çalmakta ve insanlara bir evrâd ü ezkâr disiplini de aşılamaktadır.

--- Sayfa 261 ---
İşte, bir ay boyunca, yeme-içmeden yatıp kalkmaya, ibadet ü taâatten evrâd ü
ezkâra kadar hayatın hemen her alanıyla alâkalı bazı kaide ve kurallar
çerçevesinde davranan, bir ölçüde disiplin ruhuna kavuşan ve düzenli
yaşamaya alışan insanlar, Ramazan’dan sonra da aynı nizam ve intizamı
korumalı, devam ettirmelidirler. Meselâ, bir ayın her gecesinde uykuyu bölüp
sahurun bereketinden istifade etmeye koşan, bu arada seccadeyle de bir vuslat
yaşayan mü’minler, bu otuz geceyi bir temrinat süresi olarak değerlendirmeli
ve artık senenin her gecesini bir vuslat koyu bilmeli, gecelerini hiç olmazsa bir
kaç rekât teheccüt namazıyla aydınlatmalıdırlar.
Evet, bir disiplin insanı, nasıl yaşayacağını ve nerede nasıl davranacağını
önceden belirler; belli prensipler çerçevesinde kendine bir rota çizer ve attığı
her adımı bilerek atar. Bizim, tavır ve davranışlarımızın renk, desen ve
çizgilerini de dinimiz çok önceden belirlemiştir. Meselâ, Allah’a ve Resûlü’ne
iman bizim için en önemli esastır. Bu esas, sonraki adımlarımızın yönünü de
tayin eden bir yol işaretidir. Biz, inandığımız Rabbimiz’i, rehber bildiğimiz
Resûl-i Ekrem Efendimiz’i herkese anlatmakla mükellefiz. Dinimizi neşretmek
bizim görevimizdir. Dolayısıyla, gönüllere girmeye çalışırız; çok güzel olan
İslâm’ın güzelliklerini sergilemek için onu güzelce temsil etmeye gayret
gösteririz. Bu niyete matuf olarak, dinî kaynaklarımızın şekillendirdiği tavır ve
davranışlarımızla insanların arasında bulunur; onlara kendi değerlerimizi
tanıtırız. Gönül verdiğimiz hakikatleri herkese anlatmak için, şer’an katî haram
olan meselelere girmeme kaydıyla, o mevzuda kullanılmasına cevaz verilen
bütün vesileleri kullanır ve ne yapıp edip insanlarla iman hakikatleri arasındaki
engelleri kaldırmak için çabalarız. Aynı zamanda, disiplin insanı olmakla
kuralcı olmak arasındaki farka da dikkat eder; içinde yaşadığımız zamanın
şartlarını da göz önünde bulundurma, kendi kültür ortamımızın gerçeklerini de
gözetme ve devrin insanlarına onların anlayacağı bir dil ve üslûpla hitap etme
gibi hususlara da azami özen gösteririz.
Şayet, kendimizi Cenâb-ı Hakk’ın rızasına adamış ve o rızayı da Zât-ı
Ulûhiyet’i duyurmaya bağlamışsak, artık nerede olursak olalım, hangi şartlar
altında bulunursak bulunalım, bizim için durmak, âcizliğe düşmek ve
mesuliyetten kaçmak söz konusu değildir. Zira, “Bahar gelsin, hava ısınsın,
çiçekler açsın, bülbüller ötmeye başlasın... işte o zaman ben de şakırım!”
şeklindeki bir düşünce bir disiplin insanının mülâhazası olamaz. O kışda da
şakımalıdır, yazda da; baharda da güle türküler söylemelidir güzde de. O, her
mevsime ve her döneme göre bir dil ve üslûp tutturmalı, dilbeste olduğu
hakikatleri terennüm etmekten asla geri durmamalıdır.
Tabiî ki, böyle bir gönül yüceliği ve bu denli bir disiplin ruhu –hususî bir

--- Sayfa 262 ---
inayet olmazsa– bir anda kazanılmaz. O ufka ulaşmak, uzun bir zaman ve ciddi
temrinat ister. Şu kadar var ki, Ramazan bir başlangıçtır ve o güzel hasletlere
ulaşmak için çok bereketli bir ekim mevsimidir.
Aslında, inananlar için, insan ömrü bir Ramazan, büluğ çağı imsak vakti ve
ölüm de iftar anıdır. Bir aylık Ramazan, bir ömür süren kulluk orucunun
alıştırması gibidir. Otuz günde kazandığı güzel hasletleri hayat boyu devam
ettirmesini bilenlerdir ki, onlar, burada biraz aç ve susuz kalmaya bedel, ötede
“Kullarım, çok defa sizi renginiz kaçmış, benziniz sararmış-solmuş, gözleriniz
içine çökmüş ve avurtlarınız çukurlaşmış olarak görüyordum. Buna Benim için
katlanıyordunuz. O geçmiş günlerde takdim ettiklerinize bedel haydi bugün
afiyetle yeyin, için” hitabını duyacak ve işte o gün asıl iftarı yapacaklardır.
Ramazan’ın Vârisi
Soru: Bayram hakkında “Ramazan’ın bütün vâridâtına vâris-i has olan,
hayrı, bereketi, neşesi sıkıştırılmış bir gün” demiştiniz? Bu ifadeyi biraz
açabilir misiniz?
Cevap: Merhum Necip Fazıl, hakikî mü’mini, iyice sıkıştırılmış bir şeker
kalıbına benzetir ve “Mü’min sıkıştırılmış şeker gibidir, deryayı tatlandıracak
güce sahiptir.” derdi. Evet, iyi inanmış ve inancını tavırlarına, davranışlarına
da yansıtabilmiş bir insan, çevresi için rahmettir; o, bir ölçüde etrafındaki
herkesi ve her şeyi tatlandırır. O öyle bir şeker kalıbı gibidir ki, onu tuz
yoğunluğu yüksek bir denize de atsanız, o koca denizi bile şerbet yapabilecek
kadar tat ihtiva eder.
İşte, bayram da, kısalığına rağmen haftaların, hatta ayların varidâtını, hayrını,
bereketini ve neşesini bağrında saklayan bir zaman dilimidir. Bayramda Cenâb-
ı Hakk’ın öyle ekstradan teveccühleri ve sürpriz ihsanları vardır ki, onlara
bayram olmayan on günde, belki bir ayda, belki on ayda, belki birkaç senede
ulaşılamaz. Yapılan bütün hayır ve hasenât ancak Cenâb-ı Hakk’ın
teveccühüyle değer kazanır; bayram işte öyle bir ilâhî teveccühün en önemli
vesilelerindendir; âdeta bir ömrü tatlandıracak kadar engin ilâhî lütuflara
mazhar olma vaktidir.
Tabiî, böyle bir mazhariyet Ramazan’ın hakkını vermiş, bayramda da
laubâlîliğe girmemiş insanlar için söz konusudur. Bayramı sadece bir tatil
olarak gören, bir ay boyunca yemeden, içmeden alıkonulmuş olmanın intikamını
alıyormuşçasına abur cubur her şeyi mideye indiren ve mübarek günlerde
muvakkaten uzak durduğu haramlara yeniden giren kimselerin bayramın hususi
varidâtından istifade etmesi çok zordur. Ancak bayramda da Ramazan’daki

--- Sayfa 263 ---
temkin ve teyakkuzunu koruyan, imsak-iftar arası mübahlardan elini-eteğini
çektiği gibi hayat boyu da haramlara karşı mesafeli duran ve kulluğunun idraki
içinde bulunan insanlardır ki, onlar, kısa bir zaman içine çok hayır ve hasenâtın
sıkıştırılmışlığına mazhar olurlar. Onlar için bayram, Ramazan’ın vâris-i
hassıdır; yani, Ramazan’da sevap ve mükâfat adına ne vaadedilmişse,
bayramda da onları bulmak, aynı semerelere sahip olmak mümkündür. Nasıl ki,
Kadir gecesi sıkıştırılmış bir hayrât u hasenâtı bağrında saklar; bayram da
öyledir. Şu kadar var ki, Ramazan günlerini ve Kadir gecesini Allah’a kurbet
vesileleri olarak değerlendirmek söz konusudur; bayramda ise kurbet ümidi
esastır, “Allah’ın izniyle o kurbeti elde ettik; bir neferdik, müşirliğe yükseldik”
şeklindeki reca mevzubahistir.
Bayram, kat’iyen Ramazan’dan çıkmış olmanın, oruç günlerini arkada
bırakmanın ve rahatça yeme-içme serbestliğine ermenin sevinci değildir. O,
kulluk vazifesini eda etmiş olma ve Cenâb-ı Hakk’ın gufrânına kavuşmuş
bulunma ümidiyle gelen gönül inşirahıdır. Biz, Ramazan’ı ve oruç günlerini
arkada bırakmanın değil, hata ve günahların ağırlığından kurtulmuş olmanın
bayramını yaparız. Alvar İmamı’nın, “Mevlâ bizi affede bayram o bayram olur
/ Cürm ü hatalar gide bayram o bayram olur.” sözleri genel duygu ve
düşüncemizi çok güzel ifade eder. Evet, bizim bayramımız, evveli rahmet,
ortası mağfiret ve sonu da Cehennem ateşinden kurtuluş olan Ramazan-ı Şerifi
tam değerlendirip, ateşten azad olma ümidimiz üzerine kurduğumuz bir
bayramdır; Allah’ın rahmetinin enginliği ve o rahmetten nasiplenme beklentisi
üzerine bina ettiğimiz bir bayramdır.
Gerçi, oruç sonunda bize lütfedileceği vaad buyrulan şeyleri henüz almadık.
Allah’ın özel teveccühünü maddî alıcılarımızla ve dünyevî ölçülerimizle takdir
etmemiz de mümkün değil. “Oruç sırf Benim içindir; onun karşılığını da
bizzat Ben vereceğim.” vaad-i sübhânîsi ile nazara verilen mükâfat her ne ise
onu da tam bilemiyoruz ve henüz o mükâfatı da almadık. Fakat, Allah’ın
vaadine öyle inanıyoruz ki, bunları bize verecek ve bizim beklentilerimizin çok
çok ötesinde, bitip tükenme bilmeyen hazinelerinin büyüklüğüne göre bize
lütuflarda bulunacak. İnanıyoruz ki, bizi Ramazan’a ulaştıran, bir ay boyunca
iftar-sahur arası kulluk mekiği dokuma imkânına kavuşturan, elimizden geldiği
kadarıyla vazifelerimizi yapma güç ve kuvveti vererek nihayet bizi bayramla
buluşturan Rahman u Rahîm ileride şimdikinden daha fazla mes’ud olacağımız
mutlu günleri de nasip edecek. İşte bu inançla bayramı idrak ediyor ve ebedî
saadet saraylarında geçireceğimiz asıl bayramların hülyalarıyla doluyoruz.
Evet, bütün bir ömür boyu, Cennet yolunda önümüzü kesen sıkıntılar,
meşakkatler ve gâilelerle; Cehennem’e çeken türlü türlü arzular, iştihalar ve

--- Sayfa 264 ---
şehvetlerle mücadele ede ede Cuma yamaçlarına ulaşacağımızı ümit ettiğimiz
gibi, iyi bir imtihan vermeye çalışıp “Hak rızası” çizgisinde geçirmeye gayret
ettiğimiz Ramazan’dan sonra da ahiret hesabına önemli yatırımlara muvaffak
olduğumuz düşüncesiyle, buna muvaffak eden Zat’a karşı içimizde rahmet
buudlu bir kısım beklentilerin hâsıl olması gayet normaldir, hatta bu türlü ümit
ve beklentiler Allah’a inanmış olmanın gereğidir. Dolayısıyla, bayram bizim
için, ebedî saadet adına ümit ve beklentilerimizi bağladığımız inşirah günüdür.
Bizim Bayramımız
Diğer taraftan, bizim bayramlarımız başka kültürlerin karnaval ve
kutlamalarından çok çok farklıdır. Mü’minlerin tavır ve davranışlarında
bayramlarda bile laubâlîlik, taşkınlık ve dengesizlik asla görülmez.
Mü’minlerin, dengeli hareketlerinde, vakur davranışlarında, derin bakışlarında
hep Kur’ân’a uyanmış ve Kur’ân dinlemiş olmanın ciddiyeti vardır. Onlar, her
zaman olduğu gibi bayramlarda da Allah’a ve Peygamber’e açık durur;
başkalarıyla münasebetlerini saygı, sevgi ve şefkat yörüngeli götürürler. O
mübarek günlerin hiçbir anını heder etmemeye çalışırlar.
Bildiğim kadarıyla, Peygamber Efendimiz döneminde bayram günlerinde
işler tatil edilmiyordu. İnsanlar günlük işlerini yine yapıyorlardı. Bayram
namazı ve hutbesiyle o günü diğerlerine göre daha farklı karşılıyorlardı; sonra
da birbirlerine tebessüm teâtisinde bulunuyor, fakiri-fukarayı gözetiyor ve eşe-
dosta yemek yediriyorlardı. Günümüzde, bayramlar biraz da bizim kendi
törelerimizin rengine bürünüyor. Böyle mübarek bir gün bahane yapılarak tatil
ilân ediliyor. Kabir ziyaretlerine daha bir ehemmiyet veriliyor. Sıla-yı rahim
adına gidip gelmeler, arayıp sormalar bayrama ayrı bir derinlik kazandırıyor.
Anne, baba ve çocuklar arasındaki münasebetler bir kere daha pekiştirilmiş
oluyor. Çocuk yuvaları ve huzur evleri gibi yerlerde ziyaretçi bekleyen ve
arayıp soranı olmama tâli’sizliğiyle kıvranan kimseler ziyaret ediliyor,
sevindiriliyor. Böylece, bir yönüyle, daha geniş mânâda bir sıla-yı rahimde
bulunuluyor. Cenâb-ı Allah’ın af ve mağfiretine erme ümit ve beklentisi esas
olmakla beraber, temelde dine aykırı olmayan, belki asıl kaynaklar itibarıyla
dine dayanan ama zâhiren örflerimizden, adetlerimizden kaynaklanan şeyler de
bayrama farklı mânâlar katıyor.
Soru: Daha önceki yıllarda yine bir bayram sohbeti münasebetiyle, “İslâm
yeniden doğa, bayram o bayram olur; ışık zulmeti boğa bayram o bayram
olur” buyurmuştunuz. Bu, müntehadaki bir bayram mıdır?
Cevap: Biz, topyekün insanlığın İslâm’a ve Kur’ân’ın mesajına muhtaç
olduğuna inanıyoruz. Evet, insanlık, İslâm’la tanıştığı ve İlâhî Beyan’ın nuruyla

--- Sayfa 265 ---
buluştuğu zaman bayram edecek. Kederli çehreler ancak iman esaslarının
kalbde hâsıl ettiği inşirahla gülecek.
Şu anda idrak ettiğimiz bayram, bir yönüyle Cenâb-ı Hakk’ın pek çok lütfunu
beraberinde getiriyor. Allah, bize bir ay oruç tutmayı ve kulluğumuzu daha
engince eda etmeyi lütuf buyurdu; şimdi de bayram bahşediyor. Bir ay boyunca,
bir ölçüde bütün dünyaya Ramazan boyası çaldığı gibi, şimdi de dünyanın
değişik yerlerinde aynı güzellikleri yaşatıyor ve bizi ayrı bir sevince
ulaştırıyor. Bir bir Ramazanlaşan, bir bir bayram sevinci duyan insanlar koca
bir deryadan mesajlar taşıyor; parça parça, damla damla büyük bir deryayı
oluşturuyor.
Bize şimdilik bu kadar lütuflarda bulunan Allah, âdeta bir gün zulmetleri
bütün bütün boğacağını ve her tarafa rahmet yağdıracağını gösteriyor. İnşaallah
ortalık ağarıyor; dünya bir bayram arefesinde, gün bayrama kayıyor. Allah
inayetini üzerimizden eksik etmesin…
Soru: Cenâb-ı Hakk’ın bayrama özel lütuflarını duymanın nispeti mekâna
göre değişir mi? Meselâ, bayramı gurbette duyuş ile onu sılada karşılayış
farklı mıdır?
Cevap: Gurbet, şayet Allah rızası için yaşanan bir gurbetse, öyle bir gurbette
bayramı duyma, sılada bayram yapmadan çok daha derindir. Bir insan kendi
ülkesinde, bayramı bütün şatafat ve debdebesiyle, olanca ihtişamıyla
yaşayabilir; fakat, zannediyorum, onu gurbette hicran duygularıyla karşılama
Cenâb-ı Hak katında daha değerlidir.
Bir insanın gurbette ölmesi, onu şehitlerle aynı safta buluşturacak kadar,
Allah nezdinde nasıl değerli ise ya da Allah rızası için vatanından ayrılan bir
insanın hicreti nasıl kıymetler üstü kıymete ulaşıyorsa, aynen öyle de, dine,
Kur’ân’a ve insanî değerlere hizmete bağlı olarak veya ehl-i dalalet ve ehl-i
küfrün cebrine maruz kalarak gurbette bayram yapan insanın bayramı da çok
derinleşir; o insanı farklı buudlara ulaştırır.
Gökler Ötesinin Makro Planı
Soru: Ramazan boyunca ekrana yansıyan eğitim, hoşgörü ve diyalog
faaliyetleri hakkında, “Bunlar gökler ötesinde yapılan bir makro plânın
yavaş yavaş gerçekleşen parçalarıdır” buyurdunuz. Bu sözü nasıl
anlamalıyız?
Cevap: Televizyonda seyrettiğim ve bazılarından dinlediğim hâdiseler o
kadar aşkın şeyler ki, bunları sadece insanların cehd ve gayretine vermek bakış
açısını ayarlayamamak ve yanlış görüp yanlış değerlendirmek olur. Bir insanın,

--- Sayfa 266 ---
yalnızca Allah’a itimat ederek, okul açmak için adını bile bilmediği bir ülkeye
gitmesi, oraya vardıktan üç ay sonra okul açmaya muvaffak olması, gönüllere
girmesi, kendini ve temsil ettiği değerleri sevdirmesi... Bütün bunlar ihtimal
hesaplarıyla açıklanamayacak kadar sırlı hâdiselerdir ve bu türlü hâdiseler üç-
beş tane de değildir; fedakâr ve samimi eğitim gönüllülerinin, sevgi
kahramanlarının gittiği her yerde benzeri hâdiseler yaşanmıştır.
Dolayısıyla, meseleyi geniş dairede, bir makro plân olarak ele aldığınız
zaman, onun insan dehasını, beşerî plân, proje ve tedbirleri çok çok aştığını
görürsünüz. Şu olmasaydı şöyle olmazdı, şöyle olmayınca da bu netice
çıkmazdı şeklinde arka arkaya sıralayacağınız o kadar çok sebep vardır ki, bu
sebeplerin her birinin yerli yerine oturması ve bugünkü tabloyu meydana
getirmesi Cenâb-ı Hakk’ın inayet ve lütfundan başka hiçbir şeyle kesinlikle
açıklanamaz.
Öyle büyük büyük projeleri yapıp sonra da hayata geçirmek şöyle dursun,
insan iki güzel cümle söylemeyi, güzel bir söz etmeyi bile Allah’tan bilmeli.
Fakat bunu vicdanınca bilmeli, o bilmeyi vicdanına da mal etmeli. Bazen
“Bunlar Allah’tan!..” dersiniz, ama bu nazarî bir kabulün ifadesidir. Hayır,
nazarî kabul yeterli değildir, asıl olan vicdanın kabul etmesidir. Yani, nefse en
küçük bir pay çıkarıldığında, vicdanın “Estağfirullah yâ Rabbi, bunu
sahiplenirsem dalâlete sapmış olurum, her şey Senden!” diye inlemesidir.
Meselâ, insanlar size itimat etseler, sözlerinize güvenseler ve sizin işaretleriniz
istikametinde bazı şeyler yapsalar dahi, şayet siz “Şöyle yönlendirdim, şuraya
gönderdim, şunları yaptırdım” türünden mülâhazalara girer ve meselenin
öşrüne bile sahip çıkarsanız, bu duygular bir an zihninize geldiğinde hemen
odanıza çekilip “Yâ Rabbi, şirkten Sana sığınıyorum!” demezseniz, kaybetmiş
olursunuz. Bu çok nazik bir konudur. Bir lütf-u ilâhî olarak sa’ye terettüp eden
muvaffakiyetler de O’ndandır ve siz kat’iyen onlara sahip çıkamazsınız. Evet,
“Sizi de yaptıklarınızı da yaratan Allah’tır.” 2 hakikati bu gerçeğin ifadesidir.
Sebepler neticesinde ortaya çıkan da, sebepleri yaratan da Allah’tır. Fakat,
öyle ince bir sır vardır ki, mesele iktiran içinde cereyan ettiğinden dolayı
sebepler öne çıkmaktadır. İşte, soruda dile getirdiğiniz cümle de, her şeyin
Allah’tan olduğunu ifade etme ve tevhid yolunda yürürken şirke düşmeme
niyetinin seslendirilmesinden ibarettir.
Evet, bir taraftan tevhid hakikatinin dellallığını yapacaksınız, İbrahim Hakkı
Hazretleri gibi,
“Bulunmaz Rabbimin zıddı ve niddi, misli âlemde,
Ve suretten münezzehtir, mukaddestir teâlallah.

--- Sayfa 267 ---
Şeriki yok, berîdir doğmadan doğurmadan ancak,
Ehaddir, küfvü yok, ihlâs içinde zikreder Allah.”
diyeceksiniz; diğer taraftan da “Öyle bir anlattım ki, herkes mest oldu; sözlerim
insanları harekete geçirdi de bunlar meydana geldi” şeklinde şirk kokan laflar
edeceksiniz. Bir de bu sözleri, en münafıkça bir edayla, “İşte âcizâne hizmet
ediyoruz;
dilimizin
döndüğünce
anlatıyoruz.”
diyerek
iyice
nifaka
bulayacaksınız. Evet, en münafıkça laflar, “estağfirullah” gibi bir mübarek
sözle ambalajlanan, tevazu perdesi altında telaffuz edilen ve vicdana mâl
olmamış laflardır. İşte, hem tevhid hakikatini anlatacaksınız, her şeyin Cenâb-ı
Hakk’a verilmesi gerektiğini söyleyeceksiniz, “Allah tektir, eşi-menendi
yoktur.” diyeceksiniz, hem de sebepleri Müsebbib yerine koyacak, O’na bir
sürü eş koşacak ve “Yaptım, ettim” diyerek bir de kendi adınıza varlık
iddiasında bulunacaksınız. Böyle bir tavır şirktir; yürüdüğünüz yolun âdâb u
erkânına aykırı hareket etme ve kendinizle çelişkiye düşme demektir.
Ayrıca, nasıl ki yegâne hâlık Allah’tır ve her varlık O’nun var etmesiyle
varlık sahasına çıkmıştır; aynen öyle de mevcudâttaki her şey ancak Cenâb-ı
Hakk’ın kayyumiyetiyle varlığını sürdürmektedir. Bu gerçeğin her fırsatta dile
getirilmesi gerektiği gibi bunun vicdanen kabul edilmesi de çok önemlidir. Bu
kabul insanın bütün söz ve tavırlarına da yansımalıdır. Her şeyi Allah’tan
bilme ve öyle ikrar etme, o kadar derin bir şükürdür ki, aynı zamanda
nimetlerin kat kat artmasına da vesiledir. Dolayısıyla, Allah’tan gelen nimetleri
ve bereketi kesmemenin yolu meseleyi gerçek sahibine vermektir.
Evet, eğitim ve diyalog faaliyetleri hakkında, “Bunlar gökler ötesinde
yapılan bir makro plânın yavaş yavaş gerçekleşen parçalarıdır.” demek de hem
bir hakikatin ifadesidir hem de o nimetlere karşı şükür duygusunun
seslendirilişidir. Şayet, biz de numunelerini gördüğümüz nimetlerin devam
etmesini istiyorsak, Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve ihsanları karşısında her zaman
müteyakkız insanlar gibi düşünmeli; tasavvur ve tahayyüllerimizi tevhid
anlayışıyla test etmeli; söz ve tavırlarımızda tedbirli ve temkinli davranmalı ve
tevhid yolunda şirke girmemeye, hatta şirk şaibesine bile düşmemeye azamî
özen göstermeliyiz.
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.21 (Üçüncü Lem’a, Üçüncü Nükte).
2 Sâffât sûresi, 37/96.

--- Sayfa 268 ---
Rakipsiz Yarış
Soru: Kur’ân’ın has talebelerinin, hem gıpta etmekten hem de insanları
gıptaya sevk etmekten uzak kalmaları gerektiği vurgulanıyor. Bu zaviyeden,
hayır yarışında önde koşanların, diğer insanların iyilik duygularını
coşturmak için zekât ve sadakalarını açıktan vermelerini ve onların
cömertlikleri karşısında imrenmekten kendilerini alamayanların hâlini nasıl
değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Gıpta; bir insanın, başkasının mazhar olduğu nimetlerin yok olmasını
temenni etmeden aynı nimetlerin kendisinde de olmasını istemesi; diğer
insanların güzel sıfatlarına ve mazhariyetlerine imrenmesi demektir. Haset ise,
bir kimsenin, başkalarının mazhariyetlerini çekemeyip, onlara nasip olan nimet
ve faziletler karşısında hazımsızlık göstermesi, diğer insanlardaki nimetlerin ve
iyi hâllerin yok olmasını ve hepsinin kendine verilmesini arzu etmesi demektir.
Dolayısıyla, hasette çekememezlik, hazımsızlık ve kıskançlık vardır; gıptada
ise, sadece bir imrenme söz konusudur. Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ),
“Mü’min gıpta eder, münafıksa hasede girer.”1 buyurarak, mü’minde olsa olsa
bir imrenme duygusunun olabileceğini, münafığın ise sürekli kıskançlıkla
kıvranıp duracağını vurgulamıştır.
Mahzursuz Haset: Gıpta (!)
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şerifte de,
“İki kimseye hasette (gıptada) zarar yoktur: Kendisine bahşedilen serveti
Allah yolunda infak eden imkân sahibi ve Allah’ın lütfettiği ilimle amel edip
onu başkalarına da öğreten kimse.”2 buyurmuştur. Evet, dini güzel öğrenip
onu hayatına hayat kılan ve bir irfan kaynağı hâline getirdiği ilmiyle diğer
insanları da aydınlatan, hem tebliğ hem de temsil yoluyla Kur’ân hakikatlerinin
samimi tercümanı olan bir insanın hâline özenmek, “Keşke ben de bunun gibi
olabilseydim; keşke ben de dinimi iyi öğrenip hem kendi hayatımı nurlandırsam
hem de onu başkalarına anlatabilseydim!..” demek mahzursuz olsa gerektir.
Hatta, bir nefis muhasebesi yapma, kendi hâlini yeterli bulmama ve dua da
sayılabilecek ulvi duygularla dolma açısından böyle bir gıpta faydalı da
olabilir. Yine, hem servetle hem de cömertlikle serfiraz kılınan, Cenâb-ı
Hakk’ın verdiği malı, O’nun yolunda gönül hoşnutluğuyla harcayan ve âdeta
vermeye doyamayan bir “infak tiryakisi” olan zenginin hâline imrenmek ve
“Keşke benim de geniş imkânlarım olsaydı da böyle infakta bulunabilseydim.
Keşke bir okul da ben yaptırsaydım, ben de yüzlerce öğrenciye burs

--- Sayfa 269 ---
verebilseydim.” düşüncesiyle o insana gıpta etmek de zararsızdır.
Ne var ki, Peygamber Efendimiz bu hadis-i şerifte, imrenmeyi ifade eden
gıpta sözcüğü yerine “haset” kelimesini kullanmış ve böylece, gıptanın
çekememezliğe hem-hudut bir ruh hâleti olduğunu da nazara vermiştir. Yani,
gıpta mahzursuz olsa ve bir ölçüde mübah sayılsa bile, onun sınırı hasede
bitişiktir ve gıpta sahasında dolaşmak bir yönüyle şüpheli alanda dolaşmak
gibidir. Dolayısıyla, gıptanın sınırı tam belirlenemezse o duygu kıskançlığa ve
hasede dönüşebilir. Meselâ; bir insan, sözlerini, hâlini ve tavırlarını çok
beğendiği bir arkadaşına imrenir ve ona benzemeyi arzularsa, bunda bir mahzur
olmayabilir. Fakat, onun bu mülâhazası, “Niye o çok şey biliyor da ben
bilmiyorum; neden o, dini güzel anlatıyor da ben anlatamıyorum?” şeklinde bir
kıyaslamaya, hatta gizli bir rekabete doğru kayarsa o zaman haddi aşmış olur.
Artık o, gıpta sahasından çıkmış, haset alanında dolaşıyor; onun imrenme hissi
de yerini kıskançlığa ve çekememezliğe bırakıyor demektir.
İşte bu sebeple, Kur’ân’ın has talebeleri, çekememezliğe hem-hudut olan ve
hasetle arasında sadece ince bir perde bulunan gıptadan da uzak durmalıdırlar.
Onlar, haklarında takdir edilenlere razı olmalı, küçük bir his yanılmasıyla da
olsa kaderi tenkit etmemeli, hiç kimseyi rakip görmemeli ve güzel sıfatlar
açısından kendi kemalât arşlarına ulaşmaya çalışmalıdırlar.
Gece Gelen Erzak Çuvalları
Ayrıca, insanların gıpta damarını tahrik etmemek de gıpta edilecek hâlde
bulunan kimselere düşen bir vazifedir. Bu hususa dikkat çeken Bediüzzaman
Hazretleri, ihlâs düsturlarını sayarken “faziletfuruşluk nev’inden gıpta damarını
tahrik etmemek”3 esasını da zikretmiştir. Evet, her fırsatta şahsî meziyetleri
sayıp dökmek, sözü hemen ferdî başarılara getirmek, muvaffakiyetleri kendine
mal etmek ve hep önde görünmek de mahzurlu alan sınırında dolaşmak
demektir. Çünkü, bunları yapan bir insan, kimse hakkında haset etmese bile,
başkalarını kendi hakkında çekememezliğe itmiş ve onların gıpta damarını
tahrik etmiş olacaktır.
Bundan dolayıdır ki, bizim kültürümüzde, bir insanın kendi fazilet ve
meziyetlerini sayıp dökmesi ayıp kabul edilmiş; ayrıca, iyilikleri gizli yapma
anlayışı gelişmiştir. Meselâ, sadakalar, başkalarının görmeyeceği ve
bilmeyeceği bir şekilde fakirlerin eline ulaşması için götürülüp bazı yerlere
bırakılmış; bu düşünceyle her köşeye “sadaka taşları” yerleştirilmiş; muhtaç
kimseleri minnet altında bırakmamaya, onları incitmemeye ve hasede sevk
etmemeye azamî gayret gösterilmiştir. Sadakayı verenle onu alan arasına

--- Sayfa 270 ---
vakıflar gibi aracılar konmuş, bu sayede hem fakirlerin mahcup olmaları ve
zımnî bir başa kakma tavrına maruz kalarak incinmeleri önlenmiş, hem de
zenginlerin riyaya düşmelerine ve böbürlenmelerine meydan verilmemiştir.
Evet, dinimizde nafile ibadetlerin ve sadakaların gizliliği esastır. Peygamber
Efendimiz, “Cenâb-ı Hak, ne ‘desinler’ diye hayır yapan süm’acıdan, ne
gösteriş delisi mürâîden, ne de iyiliğini başa kakıp duran mennândan hiçbir
şey kabul etmez!”4 buyurmuştur. Hayır ve hasenâtı gizli yapmak ve sadakayı
kimseye
göstermeden
vermek
gösterişten
ve
“desinler”e
iş
yapma
mülâhazasından kurtulmak için iyi bir yoldur. Bizim dünyamızda, gizlice iyilik
yapıp, yardım ettiği fakire bile kendini bildirmeden sırra kadem basan insan
çoktur. Seleflerimizden bazısı, sadakasını bir fakirin geçeceği ya da oturacağı
yere koyup oradan uzaklaşarak; kimisi, uyumakta olan bir muhtacın cebine para
koyarak; bir başkası da, sırtındaki yardım çuvalını bir kapının önüne sessizce
bırakıp gözlerden kaybolarak infakta bulunmayı tercih etmişler; riyadan,
süm’adan ve minnet altında bırakmaktan son derece sakınmışlardır.
Bir menkıbede anlatıldığına göre; bu fedakâr ruhlardan biri de, Peygamber
Efendimiz’in torunlarından olan İmam Ali Zeynülâbidîn’di. Kendisini Allah’a
kulluğa adamış bu insanın yaşadığı dönemde halkın arasında pek çok fakir,
kimsesiz ve bakıma muhtaç insan vardı. Bunların çoğu, ihtiyaçları olan yiyecek,
içecek ve giyecek eşyaların bir gece vakti kapılarının önüne konmuş olduğunu
görürlerdi. Senelerce kimin getirdiğini bilemedikleri bu eşyaları –bir
taraflarına iliştirilen ‘helâldir’ pusulasına da güvenerek– kullanmışlardı.
Yıllardan sonra bir sabah, kapıların önü boş kalmıştı. O gece hiçbir muhtacın
eşiğine erzak çuvalı bırakılmamıştı. Herkes bunun sebebini merak ediyordu ki,
o sırada “İmam Ali vefat etti.” diye bir ses duyuldu. Hak dostunu yıkayan, defin
için hazırlayan gassal, imamın sırtına el vurunca kocaman bir nasırın varlığını
görmüş ve su yerine onu gözyaşlarıyla yıkamaya başlamıştı. Zira o koca İmam
yirmi küsur sene fakire fukaraya çuval çuval yardım taşımıştı sırtında. Taşıdığı
yüklerden dolayı sırtı nasır bağlamıştı. Fakat, o ölene kadar bundan kimsenin
haberi olmamıştı. Kimsenin haberinin olması da gerekmezdi; çünkü, asıl gaye
Allah’ın rızasını kazanmaktı ve her şeyi bilen Allah, bir gece vakti sırtında
erzak çuvalı taşıyan Zeynülâbidîn’in hâlini de görüyor ve biliyordu.
İşte, o ve onun gibiler, nazarlarını rıza ufkuna kilitlemiş ve kulluk kulvarında
rekabetsiz yarışmayı seçmişlerdi. Dolayısıyla, kendileri gıptaya ve hele hasede
hiç girmedikleri gibi, başkalarının gıpta damarını tahrik etmemeye ve yaptıkları
yardımlara riya, süm’a, minnet ve eza bulaştırmamaya da çok dikkat etmişlerdi.
Onların yürüdüğü yol, dinî hayatta, ahirete yatırım yapmada ve Allah rızasını
kazanmada yarışma duygusu diyebileceğimiz “tenâfüs” yoluydu.

--- Sayfa 271 ---
Hedef Sonsuzluk Şerbeti
Gıpta mânâsına da gelen “tenâfüs” kelimesi, başkasında görülen bir
olgunluğa imrenme, o güzel sıfatı yakalama azmiyle gayret gösterme ve hayırlı
bir neticeyi elde etmek için müsabaka yaparcasına çalışma demektir.
اﻟْﻤُﺘَﻨَﺎﻓِﺴُﻮنَ ﻓَﻠْﯿَﺘَﻨَﺎﻓَﺲِ “İşte yarışacaklarsa insanlar, bu Cennet devletine
konmak için yarışsınlar!”5 mealindeki âyet de hayırda yarışmaya teşvik
anlamıyla bunu ifade etmektedir. Yani, bu dünyanın cazibedar güzelliklerini
elde etmek için birbirini kırarcasına mücadele eden insanların, aslında ebedî
huzura kavuşmak ve sonsuzluk şerbeti içmek için yarışmaları gerektiğini
belirtmektedir.
Tenâfüs yolunda ve hayır yarışında gıpta ve hasede açık bir rekabet söz
konusu değildir. Çünkü, bu yarışta herkes kendi rekorunu kırmakla vazifelidir
ve her fert onun için takdir edilen olgunluk eşiğine ulaşmaktan sorumludur.
Aynı zamanda, bu yarışta herkes birbirinin yardımcısıdır. Zira, her fert, şahs-ı
mânevînin bir âzâsıdır. Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadesiyle, bütün
mü’minler “Sahil-i selâmet olan Dârüsselâm’a ümmet-i Muhammediyeyi
(aleyhissalâtü
vesselâm)
çıkaran
bir
sefine-i
rabbâniyede
çalışan
hademeler”dir.6 Öyleyse, her mü’minin cehd ve gayreti, üzerinde bulundukları
geminin sahile doğru hareketine yardımcı olmakta ve hem fert hem de umum
hesabına kâr olarak yazılmaktadır.
Evet, tenâfüste, taksim edilen amellerin yerine getirilmesi neticesinde
herkesin hesabına kaydedilen paylaşılmış bir hayır mevzubahistir. Yine, Üstad
Hazretleri’nin sözleriyle ifade edecek olursak diyebiliriz ki; Hakk’a hizmet,
büyük ve ağır bir defineyi taşımak ve muhafaza etmek gibidir. Ne kadar
kuvvetli eller yardıma koşarsa, o defineyi omuzunda taşıyanların daha ziyade
sevinmeleri ve memnun olmaları icap eder.7 Yardıma gelen güçlü insanları
kıskanmak şöyle dursun, onların kendilerinden daha ziyade olan kuvvetlerini,
tesirlerini ve yardımlarını ciddi bir muhabbetle alkışlamaları gerekir. Aksi
hâlde, yardım etmek isteyen o insanlara rekabetkârâne bakılırsa, o işin ihlâsı
kaçar ve beklenen netice elde edilemez.
Dolayısıyla, Kur’ân’ın has talebeleri asla haset etmez, hasede sınır komşusu
olan gıpta alanında da dolaşmaz; ama tenâfüste bulunur ve hayırda yarışırlar.
Yani, her biri diğerini mübarek bir yardımcı olarak görür ve herkes kendi
hakkında takdir edilen ve elinden gelen bir işi tamamlamaya bakar. Meselâ;
i’lâ-yı kelimetullah hizmeti yapılırken, bir insan, hoş bir ses ve samimi bir
edayla Kur’ân tilâvet ederek kalbleri yumuşatır; diğeri, güzel bir na’t okuyarak
gönülleri coşturur ve bir başkası da arkadaşlarından geri kalmaz, birkaç

--- Sayfa 272 ---
ibretlik söz söyleyerek diğerlerinin hazırladığı atmosferi dini anlatma adına
değerlendirir. Görüleceği üzere, işler bölüşülür, herkes kendi vazifesini eda
eder ve sonunda yine herkes kazanır; bir paylaşma söz konusu olur. Başlangıç
itibarıyla, o işin kime ait olduğu belli değildir; mesele sadece bir fert üzerine
bina edilmemektedir; o işe herkes iştirak etmekte ve her insan taşın altına elini
koymaktadır. Herkes yapabileceğinin en iyisini yapmaya çalışmakta, ortaya bir
insanın tek başına elde edemeyeceği bir netice çıkmakta ve elde edilen semere
umumun malı olmaktadır. Zaten Kur’ân-ı Kerim de böyle bir yarışa teşvik
etmekte
ve “Öyleyse durmayın, hayırlı işlerde birbirinizle yarışın.”8
demektedir.
Örnek Olmak ve Teşvik Etmek İçin
İşte, böyle bir hayır yarışında, dost ve arkadaşların iyilik duygularını
harekete geçirmek için sadaka gibi yardımların açıktan yapılması da efdaldir.
Zira, insanların atâlet ve lâkaytlıkla me’yusiyet içinde kıvrandığı bir anda,
cömertlik hisleriyle dolup şevk ve gayretle salih ameller işleyenler
çevrelerindeki kimseleri de çalışmaya ve güzel işlere sevk etmiş olurlar.
Nitekim, Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Sadakayı gizlice
vermek, açıkça vermekten efdaldir. Ancak, başkalarının örnek almasını ve
onların da amel-i salihte bulunmasını isteyen bir kimse için açıkça vermek
daha faziletlidir.”9 buyurmuştur. Evet, dost ve arkadaşlarının nazarlarını da
ahiretin yamaçlarına çevirmek isteyen bir insan, açıktan bir hayır yaptığı
zaman, onları da sevap kazanmaya teşvik etmekten başka bir maksat taşımaz.
Farz olan zekâtı da açıkça vererek, hem ilâhî emre uyar hem de başkalarına da
bu vazifeyi hatırlatır.
Kur’ân-ı Kerim, “Mallarını gece ve gündüz, gizli ve açık hayra sarf
edenler var ya, onların mükâfatları Allah katındadır. Onlara korku yoktur,
üzüntü de çekmezler.”10 buyurmakta; herhangi bir muhtaç gördüğü vakit, hiç
gecikmeksizin onun ihtiyacını gideren kimseleri takdir etmekte ve bütün
Müslümanları hayırlı işler peşinde koşmaya özendirmektedir.
Rivayetlere göre; Hazreti Ebû Bekir Efendimiz kırk bin dinarın on binini
gece, on binini gündüz, on binini gizli, on binini de açıkça olmak üzere bir
günde tasadduk etmiş ve bu âyet onu takdir sadedinde nazil olmuştur. Yine,
Hazreti Ali Efendimiz in sadece dört dirhem gümüşü varken, onun birini
gündüz, birini gece, birini açıkça, birini de gizlice fakirlere dağıttığı
nakledilmektedir. Âyet-i kerime özellikle bu iki sahabe efendimize işaret
ediyor olsa bile, kelâm-ı ilâhînin hükmü umumîdir ve merhum Elmalılı Hamdi

--- Sayfa 273 ---
Yazır’ın da dediği gibi, buradaki infak farz, vacip ve nâfile olmak üzere her
çeşit infakı içine almaktadır. Dolayısıyla, öyle bir zaman gelir ki, din ve vatan
uğrunda bütün mal varlığının infakı gerekir ve öyle bir seferberlik anında
herkesi teşvik için açıktan infak etmek daha iyidir. Allah yolunda canın bile
feda edilmesi gereken öyle zaman dilimleri olur ki, o durumda insan bütün
varlığını infak etse sezâdır. Özellikle, millete rehber olma konumunda
bulunanların, yüce hakikatler uğrunda fedakârlık yapmayı avama da öğretmek
için mal varlıklarının çoğunu infak etmeleri ve bunu açıktan açığa yapmaları
mahza hayırdır ve hatta bir görev bile sayılabilir.
Bir Avuç Hurma da Olsa...
Bu hususta da en güzel örnekler sahabe efendilerimizdir: Ebû Mes’ud
Hazretleri der ki: Sadaka âyeti11 nazil olunca hepimiz Allah yolunda tasadduk
edecek bazı şeyler bulma arayışına koyulmuştuk. Öyle ki, hamallık yapıp az da
olsa para kazanarak infakta bulunmaya çalışıyorduk. Çarşıya-pazara gidip
sırtımızda eşya taşıyor, ücretini alır almaz da, “verenler” arasına dahil olmak
için Efendimiz’in huzuruna koşuyorduk.12 Yine bir gün Efendimiz ensâr ve
muhacirînin himmetine baş vurdu. Ya bir yere seriyye gönderecekti de ordunun
teçhizi için yardım istiyordu ya da çölden gelen fakir insanları doyurmak ve
onların ihtiyaçlarını görmek için “verin!” diyordu. Peygamber Efendimiz’in
teşvikleri
karşısında
Hazreti
Abdurrahman
İbn
Avf,
her
zamanki
civanmertliğiyle seslendi; “Yâ Resûlallah!” dedi, “Bende dört bin dirhem var,
kabul buyurunuz.” Efendimiz çok memnun kalmış ve ona hayır duada
bulunmuştu.13 Hem Resûl-i Ekrem Efendimiz’in şevk veren sözlerini duyan hem
de cömert insanların büyük fedakârlıklarını gören herkes bu hayır yarışına
katılmak istiyordu. Mal-mülk sahipleri böyle bol bol verirken, imkânları geniş
olmayanlar da az da olsa verebilecekleri bir şey arıyorlardı. Bunlardan birisi
de ensardan fakir bir Müslüman olan Ebû Akîl idi. Onun iki avuç hurmadan
başka bir şeyi yoktu. Fakat, öyle de olsa adını “hayırda yarışanlar” arasında
yazdırmalıydı; elindeki hurmanın bir avucunu ailesine ayırdı, diğerini de
himmet mallarının içine kattı.14
Evet, Allah’ın rızasını kazanma çok hoş ufuktur; onu “i’lâ-yı kelimetullah”
ile yakalama pek kutsal bir vazifedir ve o hususta rekabetsiz yarışma da çok
güzel bir iştir. İnsan rızaya kilitlenirse, hasetten fersah fersah uzak durur, gıpta
mülâhazalarından bütün bütün kaçınır. Kendi hakkında takdir edilenlerle yetinir
ve içinde bulunduğu şartların izin verdiği ölçüde hayır yarışını sürdürür.
Allah’ın rızasını hedefleyen samimi bir mü’min, ümniye ve kuruntuların adamı

--- Sayfa 274 ---
değildir; o “imkânım olsaydı, elimden gelseydi” bahanelerinin ardına sığınmaz;
Allah ne kadar imkân vermişse, işte o kadarıyla, yapabileceği her şeyi yapar ve
kendine bahşedilen nimetlerin şükrünü bu şekilde eda ederek sonraki ihsanlara
davetiye çıkarır. Kendisi gıptadan uzak kaldığı gibi başkalarını gıptaya sevk
etmekten de sakınır. Hedefinde sadece Cenâb-ı Hakk’ın rızası olduğu için,
gerekirse iki adım geriye gider; icap ederse bir adım öne çıkar. Yaptığı bir işi
başkalarının desteğiyle meydana gelmiş ya da tamamen başkaları tarafından
gerçekleştirilmiş gibi göstermek rıza-yı ilâhîye daha muvafık geliyorsa, bu defa
meseleyi o şekilde ortaya koyar. Onun için sadece vazifenin gereğinin
yapılması önemlidir; onu yapanın kim olduğu ise bahse değmeyecek kadar
önemsizdir. Konuşulan hakikat olduktan sonra onu kim seslendirirse
seslendirsin mühim değildir; hak ve hakikat muzaffer ise zaferi kazandıranlar
arasında kendi adının anılıp anılmaması müsavîdir. Çünkü o, kaptanlığını Allah
Resûlü’nün yaptığı bir gemide hizmetçidir; Resûlullah’ın gemisi Darüsselâm’a
ulaştıktan sonra o gemide bulunan herkesin sahil-i selâmete çıkacağı da şüphe
götürmez bir gerçektir.
İşte, bu mülâhazalara bağlı bir mü’minin haset, kıskançlık ve hatta gıpta ile
alâkası olmayacaktır. O, riya ve süm’anın semtine de asla uğramayacaktır.
Hayır yarışında önde yürürken, diğer insanların iyilik duygularını coşturmak
için imkânları elverdiği ölçüde açıktan infakta bulunduğu anlar olduğu gibi; bir
muhtaç gördüğünde gece gündüz demeden hemen onun ihtiyacını gidermeye
koştuğu ve bunu yaparken de muhatabını minnet altında bırakmamak için
kendini tanıtıp bildirmemeye özen gösterip gizliliği tercih ettiği zamanlar da
olacaktır.
Verilen Söz Borçtur
Soru: “Bir sene boyunca şu kadar öğrenciye burs vereceğim, hayır
yarışına şu kadar bir infakla dahil olacağım?” diyerek vaadde bulunan bir
insanın zikrettiği o miktarı mutlaka infak etmesi gerekir mi? Yerine
getirilmeyen vaadlerin hükmü nedir?
Cevap: Verilen sözde durma ve ahde vefalı davranma İslâm’ın en önemli
esaslarından biridir. Cenâb-ı Hak, pek çok âyet-i kerimede vaade vefalı olmayı
ilâhî bir ahlâk olarak anlatmakta ve “Verdiğiniz sözü yerine getirin.
Sözlerinizden elbette sorumlusunuz.”15 diyerek bizi de verdiğimiz sözlerin
gereğini yapmaya çağırmaktadır.
Verilen sözden ve yapılan ahidden dönmek bir nifak alâmetidir. Buhârî ve
Müslim gibi en sahih hadis kaynaklarında Peygamber Efendimiz (sallallâhu

--- Sayfa 275 ---
aleyhi ve sellem) “Münâfığın alâmeti üçtür: Konuştuğunda yalan söyler,
vaad edip söz verdiğinde sözünden döner ve kendisine bir şey emanet
edildiğinde ihanet eder.” buyurmaktadır. Bazı rivayetlerde bunlara dördüncü
bir madde daha eklenmekte ve “Kavga ettiğinde haktan sapar, düşmanlıkta
aşırı gider.” denmektedir. Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) bir başka
hadis-i şerifte de, “Vaad borçtur. Sözünde durmayana yazıklar olsun!” 16
duyurarak vaade vefalı olmamız ikazında bulunmuştur.
Allah’ın rızasını kazanmak için, malının belli bir miktarını infak etme sözü
veren insan, onu kendi nefsine vâcib kılmış sayılır ki, onun bu sözü bir yönüyle
nezir (adak) kategorisinde değerlendirilir. Bir şeye nezreden insan, Allah ile
bir nevi sözleşme yapmış olur. Dolayısıyla, nezrini îfa etmesi, yani, kendi
nefsine vacip kıldığı şeyi yerine getirmesi onun için bir borçtur.
İslâm âlimleri, hem borçlunun zimmetinde bulunan mislî eşyayı, yani ölçü ve
tartı ile belirlenip benzeri ile ödenebilen şeyleri, hem de bir insanın ödemeyi
taahhüt ettiği miktarı “borç” tarifi içinde ele almışlardır. Dolayısıyla, “Şu
zaman içinde şu kadar öğrenciye burs vereceğim, şu kadar infak edeceğim?”
diyerek vaadde bulunan bir insanın zikrettiği o miktar, onun üzerine borç olur
ve mutlaka o miktarı ödemesi gerekir.
Hadis-i şerifte, bir an önce borcunu ödeme imkânına sahip olduğu hâlde,
borcu ödemeyip geciktirmenin zulüm olduğu belirtilmiştir. Borcunu hiç
ödemeyen insana gelince; yine en güvenilir hadis kitaplarında, Resûlullah
Efendimiz’in borçlu olarak ölen kimsenin cenaze namazını kılmadığı rivayet
edilmektedir: Bir gün bir cenaze getirilir. Allah Resûlü “Onun borcu var
mıydı?”
diye
sorar. “Evet iki dinar borcu vardı.” cevabını alınca,
“Arkadaşınızın namazını siz kılınız.” buyurur. Bunun üzerine, Ebû Katâde
Hazretleri, “O iki dinarı ben yükleniyorum.” der ve Peygamber Efendimiz
ancak o zaman o adamın namazını kılar.17 İşte, tek başına şu hâdise bile bir
borcu ödeme hususunda ne denli hassas davranılmasını gerektiğini gösteren çok
önemli bir ikazdır.
Sahabe efendilerimiz borç karşısında bu hassasiyeti her zaman ortaya
koymuşlardır. Meselâ, vefatına sebep olan hançer darbesini aldığı zaman
Hazreti Ömer’in ilk söylediği sözlerden biri de “Bakın bakalım, malım
borcumu ödemeye yetecek mi?”
sözü
olmuştur. “Şayet, yetmeyecekse
Adiyyoğullarından, onlarda da yoksa Kureyş’ten alıp borcumu ödeyin!”
vasiyetinde bulunmuştur.
Öyleyse, herkes vaadinin ardında durmalı, sözünü yerine getirmeli ve
taahhütte bulunduğu miktarı mutlaka ödemelidir.

--- Sayfa 276 ---
1 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/189; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 20/259.
2 Buhârî, ilim 15, zekât 5, ahkâm 3, tevhîd 45; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 266-268.
3 Bediüzzaman, Lem’alar s.201 (Yirmi Birinci Lem’a, İkinci Düstur).
4 Bkz.: Buhârî, zekât 8; Müslim, zekât 63.
5 Mutaffifîn sûresi, 83/26.
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.201 (Yirmi Birinci Lem’a, İkinci Düstur).
7 Bediüzzaman, Lem’alar s.197 (Yirminci Lem’a, Yedinci Sebep).
8 Mâide sûresi, 5/48.
9 Bkz.: el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/376; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 4/71.
10 Bakara sûresi, 2/274.
11 Bkz.: Tevbe sûresi, 9/103.
12 Buhârî, zekât 10; Müslim, zekât 72.
13 el-Bezzâr, el-Müsned 2/453; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 10/195.
14 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (9) 11; Müslim, zekât 72.
15 İsrâ sûresi, 17/34.
16 Buhârî, îmân 24, şehâdât 28, vesâyâ 8, libâs 69; Müslim, îmân 107-110.
17 Buhârî, havâlât 3, kefâlet 3; Nesâî, cenâiz 67; İbn Mâce, sadakât 9.

--- Sayfa 277 ---
İffet Âbideleri ve Hayâdan Nasipsizler
Soru: “İffet” ne demektir; iffetin çerçevesini belirleyen hususlar nelerdir?
Cevap: “İffet”; çirkin söz ve fiillerden uzak kalma, hayâ ve edep dairesinde
bulunma, doğruluk, dürüstlük ve ahlâkî değerlere bağlılık üzere yaşama
demektir. Aslı Arapça olan bu kelime, namuslu, şerefli ve ahlâklı olma hâlini
ifade edecek şekilde dilimize de geçmiştir. Özellikle eski nesir ve nazımlarda,
izzet ve haysiyetiyle yaşayan, çalıp çırpmayan, haramlardan sakınan ve
namusunu koruma mevzuunda fevkalâde hassas davranan kimseler hakkında
“afîf” tabiri kullanılagelmiştir.
Kuvve-i Şeheviye ve İffet
İslâm ahlâkçıları insanda üç temel duygunun bulunduğunu söylemiş; belli
ölçüde de olsa hakikatleri görüp, fayda ya da zarar getirecek şeyleri
birbirinden ayırma melekesine “kuvve-i akliye”; kin, hiddet, kızgınlık ve
atılganlık gibi hislerin kaynağı sayılan güce “kuvve-i gadabiye”; arzu, iştiha ve
cismanî hazların menşei kabul edilen duyguya da “kuvve-i şeheviye”
demişlerdir. Kuvve-i şeheviye’nin, hayâ hissinden tamamen sıyrılarak her türlü
cürmü işleyecek kadar kayıtsız kalma şeklindeki ifrat hâlini “fısk u fücûr”;
helâl nimet ve lezzetlere karşı dahi hissiz ve hareketsiz kalma durumunu da
“humûd” olarak isimlendirmişlerdir. Kuvve-i şeheviye açısından istikamet ve
itidal üzere bulunarak, meşru dairedeki zevk ve lezzetlere karşı istekli
davranmanın yanı sıra, gayr-i meşru arzu ve iştihalara iradî olarak kapalı kalma
tavrını ise “iffet” kelimesiyle ifade etmişlerdir. Bu zaviyeden iffet, umumî
mânâsıyla, iradenin gücünü kullanarak cismanî ve behimî arzuları kontrol altına
almak, zinadan ve sefihlikten uzak durmak demektir.
Kur’ân-ı Kerim, iman edenlerin iffetli, hayalı ve edep yerlerini koruyan
insanlar olduklarını nazara vermiş;1 iffetli yaşamanın mükâfatı olarak Allah’ın
mağfiretini ve ahiret sürprizlerini müjdelemiş;2 mevzunun önemine binaen
kadınları ve erkekleri ayrı ayrı zikrederek bütün mü’minlere iffetli olmalarını
ve iffetsizlik için bir giriş kapısı sayılan haram nazardan kaçınmalarını emir
buyurmuştur.3 Ayrıca, Hazreti Yusuf ve Hazreti Meryem gibi iffet abidelerini
misal vererek inananlara hayâ ve ismet ufkunu göstermiştir.
Evet, Hazreti Yusuf (aleyhisselâm), vezirin hanımından gelen bir günah
çağrısı karşısında “Yâ Rabbi! Zindan, bu kadınların beni davet ettikleri o
işten daha iyidir.”4 diyerek, iffetine toz kondurmaktansa senelerce hapiste
yatmayı göze almış ve kıyamete kadar gelecek olan bütün ehl-i imana bir hayâ

--- Sayfa 278 ---
timsali olmuştur.
Cenâb-ı Allah’ın, “İffet ve namusunu gerektiği gibi koruyan Meryem’i de
an. Biz ona ruhumuzdan üfledik, hem onu, hem oğlunu cümle âlem için bir
ibret yaptık.”5 diyerek yücelttiği Hazreti Meryem de bütün insanlık için tam bir
iffet örneğidir. Öyle ki, temiz ve nezih bir atmosferde, iffetli ve şerefli bir
şekilde yetişen Meryem Validemiz, o paklardan pak mahiyetiyle âdeta
mücessem iffet hâline gelmiştir. Bundan dolayıdır ki, Hazreti İsa’nın doğumunu
dile dolayan bazı diyanet mensuplarının yakışıksız sözleri karşısında bin bir
ızdırapla, “Keşke bu iş başıma gelmeden öleydim, adı sanı unutulup gitmiş
biri olaydım!”6 diye inlemiştir.
İffetin bu umumî mânâsını hatırda tutmakla beraber, onu daha geniş ve
şümullü olarak ele almak da mümkündür. Bediüzzaman Hazretleri’nin, “Helâl
dairesi geniştir, keyfe kâfi gelir. Harama girmeye hiç lüzum yoktur.” 7 şeklinde
dile getirdiği ölçüye göre iffet, meşru daire içinde yaşayıp gayr-i meşru sahaya
nazar etmeme, el uzatmama, adım atmama demektir. Dolayısıyla, iffetli bir
insan, göz, kulak, el, ayak gibi bütün âzâların helâl dairedeki lezzetleriyle iktifâ
etmeli, hiçbir şekilde ve hiçbir yolla haram işlememeli, izzet ve haysiyetine
dokunacak durumlardan da sakınmalıdır.
Fakir Ama Afîf
Bu açıdan, insanın kendi el emeği ve alın teriyle kazandığına razı olması,
başkasının malına göz dikmemesi, daha çok kazanma ve daha rahat yaşama
hırsıyla gayr-i meşru daireye el uzatmaması ve dilencilik yapmaması da iffetin
ayrı bir yanıdır. Evet, insan kendi emeği ve alın teriyle geçimini sağlamalı,
gerekirse inşaatlarda taş kırmalı, hamallık yapmalı ama asla başkalarına el
açmamalıdır.
Kur’ân-ı Kerim, ihtiyacı olduğu hâlde dilenmeyenleri takdirle anmış ve
onların durumunu da iffet çerçevesine dahil etmiştir. “Bu yardımlar,
kendilerini Allah yoluna vakfeden yoksullar içindir. Bunlar yeryüzünde
dolaşma imkânı bulamazlar. Halktan istemekten geri durmaları sebebiyle,
onların gerçek hâllerini bilmeyenler, onları zengin sanarlar. Ey Resûlüm,
sen onları simalarından tanırsın. Onlar yüzsüzlük ederek halktan bir şey
istemezler. Hem hayır adına her ne verirseniz mutlaka Allah onu bilir.” 8
mealindeki âyet-i kerime işte bu mânâdaki iffeti ve iffetlileri anlatmaktadır.
Sadakaların kimlere verileceğini belirten bu âyet, Peygamber halkasının Allah
yoluna adanmış talebeleri olan, mescidde yatıp kalkan, Resûl-i Ekrem’in
sohbetlerini dinleyip öğrenerek sonraki nesillere nakletmeye çalışan,

--- Sayfa 279 ---
vakitlerini ibadetle, ilimle değerlendiren ve iâşeleri de Allah Resûlü tarafından
karşılanan “Ashab-ı Suffe” başta olmak üzere, kendini öğrenip öğretmeye
vakfeden, dolayısıyla malı-mülkü olmayan, başka bir meslekte çalışmaya vakit
bulamayan ya da güç yetiremeyen ama her şeye rağmen başkalarına da el
açmayan, hayâ ve iffetlerinden ötürü dilencilikte bulunmayan her devirdeki
fakir fakat afîf Müslümanları takdir etmektedir.
Evet, bu müstağni insanlar, kimseden karşılıksız bir şey kabul etmeyen,
kimseye evvel ve âhir diyet ödeme mecburiyetinde kalmayan aziz ruhlardır.
Hâlden anlamayanlar, izzet-i nefislerini korumayı açlığa tercih eden ve
yokluklara katlanıp asla isteme zilletine düşmeyen bu insanları zengin
zannederler. Aslında, dikkat edilse hâllerinde fakirlik emareleri görülecektir.
Fakat, onlar kimseden bir şey isteyemezler, hele hele ısrarla ve bıktırırcasına
hiç istemez ve kat’iyen dilencilik yapmazlar.
Haddizatında, Peygamber Efendimiz (aleyhissalatü vesselâm) hakikî fakiri
bu çerçeve içinde zikretmiş; “Fakir, kapı kapı dolaşan ve bir iki lokma veya
bir iki hurma ile baştan savılan kimse değildir. Gerçek fakir, durumu
bilinmediği için kendisine sadaka verilmediği hâlde, ihtiyaç içerisinde
olmasına rağmen iffetinden dolayı başkalarına el açmayan ve halktan hiçbir
şey istemeyen insandır.”9 buyurmuştur.
Ashab-ı Suffe’den olan Ebû Hüreyre gibi sahabe efendilerimiz açlıktan
kıvrım kıvrım kıvrandıkları hâlde kimseden bir şey istememeyi ahlâk hâline
getirmişlerdir. Öyle ki, Hazreti Sevban10 ve Hakîm İbn Hizam’ın11 da
aralarında bulunduğu bazı sahabiler, insanlardan bir şey istememe konusunda
Allah Resûlü’ne söz vermiş ve ömürlerinin sonuna kadar sadık kaldıkları bu
vaadlerinden dolayı asla sadaka kabul etmemiş; hatta deve üzerindeyken
kırbaçları yere düşse onu bile kimseden istememeleriyle meşhur olmuşlardır.12
İşte, “Her kim iffetli olmaya çalışır, yüzsüzlükten sakınırsa Allah da onun
iffetini korur ve artırır.”13, “Bir insanın bir ip alıp sırtında odun taşıyarak
onu azıcık hurmaya satması, dilenmesinden daha hayırlıdır.”14 buyuran
Peygamber Efendimiz’in bu tavsiyesine uygun yaşamak da iffetin önemli bir
derinliğini teşkil etmektedir.
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) sabah-akşam tekrar ettiği
dualardan biri, “Allahım! Senden hidayet, takva, iffet ve gönül zenginliğiyle
beraber başkalarına muhtaç olmayacak kadar rızık istiyorum.”15 niyazıdır.
Her söz, hâl ve tavrıyla hidayet üzere olan, muttakilerin imamı ve iffetlilerin en
afîfi Allah Resûlü’nün hidayet, takva, iffet ve gönül tokluğu istemesi, hem bu
hususlardaki temadî ve derinlik talebi şeklinde anlaşılmalı hem de ümmet-i

--- Sayfa 280 ---
Muhammed’in (aleyhissalatü vesselâm) neler istemesi gerektiğine bir işaret
olarak kabul edilmelidir.
Meslek Ahlâkından Fikir Namusuna...
Diğer taraftan, bir insanın haddini bilmesi, teklif edilen bir makam mansıp
karşısında hemen ileri atılmaması, hevesleriyle hareket etmemesi, o işe liyakat
sahibi olup olmadığını iyi değerlendirebilecek kimselerin kanaatlerine göre
tavır belirlemesi, gerekiyorsa müstağni davranması ve bir başkasını o işe teklif
etmesi ama şartlar ne olursa olsun kendine terettüp eden bir vazifeden de
kaçmaması gibi hususlar da bir yönüyle iffetin çerçevesine dahildir. Öyle ki, bu
duygu ve düşüncelerle omuzlanılan bir vazifenin hakkını vermeye “meslek
namusu” ya da “meslek ahlâkı” denilegelmiştir. Her doktor, öğretmen,
üniversite hocası, avukat, asker, savcı ya da hâkim kendi mesleğine ait bazı
disiplinlere uymak, bir kısım kural ve kaidelere göre iş yapmak ve “meslek
ahlâkı” dediğimiz değerler bütününe sadık kalarak çalışmak zorundadır.
Dolayısıyla, böyle kurallı, bir intizam içinde ve hakperestçe çalışma da iffetin
farklı bir yanı olarak değerlendirilebilir.
Ayrıca, söz ve yazılarımızda sık sık kullandığımız ve bazen “fikir namusu”
bazen de “düşünce iffeti” olarak zikrettiğimiz bir husus daha vardır. Özellikle,
heva ve hevesi fikir suretinde takdim etmeme; ulvî ve derin hakikatleri
anlatırken fantastik ve muğlak ifade avcılığı yapmama, fakat, pespâye sözlere
ve bayağı ifadelere de yer vermeme; kullandığımız hemen her kelimeyi bir
mücevherci titizliğiyle seçerek dilin safvetini korumaya çalışma ve okuyucuyu
mutlaka hayra, güzele sevk etme gibi konularda hassas davranma da iffetin bu
çeşidini oluşturmaktadır.
Aslında, düşünce iffetini yakalamak ve korumak için tahayyül ve tasavvur
plânındaki duyguları dahi temiz tutmaya çalışmak gerekir. Çünkü, fikir, söz ve
ameller bir yönüyle hayalde mayalanır. Bundan dolayıdır ki, Peygamber
Efendimiz, “Fena duygular, seni hayallerinde yakalayınca, ilk fırsatta hemen
onlardan kurtulmaya çalış; yoksa, bir müddet sonra götürüldüğün yerden
geriye dönemezsin.” demektedir (Epiktetos’un buna çok benzeyen bir sözünü
de daha önce zikretmiştik.). Evet, bir şeytanî ok gelip hayalinize çarptığı zaman
dönebiliyorsanız hemen geriye dönmeli ve zihninizde meydana gelen yırtığı
vakit geçirmeden dikmeye çalışmalısınız. O ok daha derinlere nüfuz etmeden ve
aldığınız yara sizi öldürecek seviyeye ulaşmadan bir tabyaya sığınmalı, ezelî
düşmanınızın saldırılarından korunmalısınız. Aksi hâlde, bazı hayal deryalarına
yelken açmış olur, onun dalgaları içinde savrulur durur ve sahile çıkmaya yol
bulamayacak kadar kıyıdan uzaklaşırsınız. Öyleyse, yol yakınken ve iradenizin

--- Sayfa 281 ---
gücü yetiyorken kötü duygu ve fena tutkulardan kurtulmalısınız!..
Küçükken Önemsemezsen Büyüyünce
Halledemezsin
Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahîha “sedd-i zerâî” adı altında bu mevzuya
vurguda bulunmakta ve farklı hâdiseler münasebetiyle farklı ifadelerle bu
hususu nazara vermektedir. Bildiğiniz gibi; “sedd” menetme ve engellemenin
adıdır; “zerâî” de sebep ve yol mânâsına gelen “zerîa” kelimesinin çoğuludur.
“Sedd-i zerâî” ise, fenalıklara ve günahlara götüren yolları tıkama, harama
sebep olabilecek fiillerden kaçınma demektir. Meselâ, zina büyük bir günahtır.
Harama nazar bu günaha götüren bir sebep olduğu için o da günahtır ve
yasaklanmıştır. Bunun için, Kur’ân-ı Kerim, “zina etmeyin”, “yetim malı
yemeyin” emrini ifade ederken “Zinaya yaklaşmayın!”16, “Yetim malına
yaklaşmayın!”17 şeklinde seslenmekte ve neticede günaha götürebilecek
atmosferden uzak durmayı emretmektedir.
Evet, göz görür, kulak dinler, dil telaffuz eder; görülen, duyulan ve söylenen
şeyler zihinde kurgulanır; tahayyül tasavvura dönüşür, o da gidip taakkulle belli
bir kalıba dökülür, bir kılıfa girer.. ve sonra bu vetire insanın iradî
davranışlarına tesir eder; el tutar, ayak gider... Dolayısıyla, daha tahayyül
durağında iken günahın önü kesilmeli; onun tasavvura ve sonrasına ulaşmasına
mani olunmalıdır. Meselâ; harama nazar önü alınabilecek ve iradeyle
kaçınılabilecek
bir
tehlikedir.
Biraz
gayret
etseniz
bakmamaya
katlanabilirsiniz. Gözünüze ilişen çirkin bir manzaradan sıyrılma, iradenizin
belini bükebilecek kadar büyük bir yük değildir; gözünüzü kapamaya irade
gücünüz yeter. Fakat, nazarlarınızı haramdan çevirmez, kendinizi o işe salar ve
bir “bakma tiryakisi” olursanız artık geriye dönme ihtimaliniz azalır. Hele bir
de gözünüzden zihninize akan manzaraları tasavvurla, taakkulle besler ve
büyütürseniz sahilden ayrılmış sayılırsınız. Ondan sonra geriye dönmek çok
daha büyük cehd ü gayret ister. Şair bir arkadaşımın, “İsyan deryasına yelken
açmışım, kenara çıkmaya koymuyor beni!” dediği gibi, Allah muhafaza, o günah
deryası, dalgaları arasında sizi evirir çevirir ve kıyıya çıkmanıza izin vermez.
Üç İffet Kahramanı
Tam günah eşiğinde ve uçurumun kenarında iken geri dönebilen ve büyük bir
felâketten kurtulan yiğitler de yok değildir. Mahşerin dehşet verici
tehlikelerinden “zıllullah”a sığınarak korunacak olan yedi grup insan
anlatılırken, böyle bir iffet kahramanına da işaret edilmektedir. Zira, namus ve

--- Sayfa 282 ---
haysiyetini muhafazada fevkalâde hassas ve şehevânî isteklerine karşı
alabildiğine kararlı o babayiğit, güzellik ve servet sahibi bir kadının günaha
davetini “Ben Allah’tan korkarım.” çığlığıyla reddedebilmiş ve irade ile
aşılamaz gibi görünen bir akabeyi aşabilmiştir.
Hazreti Ömer’in (radıyallâhu anh) gözünün nuru olan delikanlı da o ismet
ufkunun temsilcilerindendir. O da bir tuzağa düşüp günaha karşı hafif bir
temayül gösterecek gibi olunca birdenbire “Allah’a karşı gelmekten
sakınanlara şeytandan bir dürtü ilişince, hemen düşünüp kendilerini
toparlar, basiretlerine tam sahip olurlar.” 18 mealindeki âyeti hatırlamış;
Cenâb-ı Allah’tan hayâ etmiş; günah eşiğinden geri dönmüştür.. dönmüştür ama
vicdanı o kadarcık bir meyli bile iffetine yakıştıramamış, gönlü Allah
korkusundan hâsıl olan heyecana dayanamamış ve genç oracığa yığılıp
kalmıştır. Bedeni oracığa yığılıp kalsa da “iffet şehidi” ya da “ismet şehidi”
denebilecek o yiğidin hatırası da bir yâd-ı cemil olarak günümüze kadar
ulaşmıştır.19
“Mağara hadisi” olarak da bilinen bir hadis-i şerifte de yine böyle bir iffet
kahramanından bahsedilmektedir. Gecelemek için bir mağaraya sığınan üç kişi,
dağdan kopan büyük bir kaya parçası yuvarlanıp çıkışı kapayınca bir türlü
oradan çıkamazlar. Bunun üzerine, sırayla Hak katında makbul olduğuna
inandıkları bir ameli vesile edinerek Cenâb-ı Hak’tan kayanın yuvarlanıp
gitmesini dilerler. Her birinin duasıyla kaya biraz hareket eder ve nihayet o üç
arkadaş kurtulurlar. Onlardan birincisi, anne-babasına karşı ihsanla davranışını
şefaatçi yaparak niyazda bulunur; sonuncusu da, çalıştırdığı işçinin ücretini
veremeyince onun parasını işletip nemalandırarak sonunda eksiksiz teslim edişi
hürmetine rahmet-i ilâhiyeden yardım ister. İkinci şahıs ise, “Allahım!
Amcamın bir kızı vardı. Onu herkesten çok seviyordum. Ondan kâm almak
istedim ama bana hiç yüz vermedi. Fakat, bir kıtlık senesinde elime düştü. Ona
kendini teslim etmesi mukabilinde yüz yirmi dinar verdim, mecburen kabul etti.
Ne var ki arzuma nail olacağım sırada, “Allah’tan kork da iffetime dokunma!”
dedi. Ben de, o söz üzerine, insanlar arasında en çok sevdiğim kimse olduğu
hâlde onu bıraktım, verdiğim parayı da geri almadım. Allahım eğer bunu Senin
rızan için yapmışsam, bizi bu sıkıntıdan kurtar!”20 diyerek iffetini muhafaza
edişini makbul bir amel olarak Allah’a arz eder.
İşte, bu üç misaldeki afîf insanların ortaya koyduğu kahramanlıklar herkese
müyesser olmaz. Bunlar, çok istisnaî olan irade zaferleridir. O türlü
durumlarda devrilmeme her insanın ulaşabileceği bir başarı değildir. Pek
çokları o kaygan zeminlerde ayakta kalamaz ve yıkılır. Dolayısıyla, daha o

--- Sayfa 283 ---
noktaya kadar götürmeden meselenin önünü almak gerekir. Öyle tehlikeli
sahalara hiç girmemek, uçurumun kenarına hiç yaklaşmamak ve günah
sahillerinde asla dolaşmamak icap eder. Nitekim, Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “Kim Allah’a ve ahiret gününe inanıyorsa,
kendine helâl olmayan ve yanında mahremi bulunmayan bir kadınla baş başa
kalmasın. Zira, onların üçüncüleri şeytan olur.”21 buyurmakta ve arz ettiğim
sedd-i zerâî düsturuyla günah yollarını daha baştan kapamamız ikazında
bulunmaktadır.
Dilin İffeti
Aynı hususu doğru konuşma mevzuunda da düşünebilirsiniz. Bir yalan insanı
hâline gelmeden, temrinat yapa yapa doğru söylemeye kendinizi şartlandırmalı
ve asla hilâf-ı vaki beyanda bulunmamalısınız. Özellikle de, bir insanın sözünü
ya da bir meseleyi naklederken her hususu kelimesi kelimesine aktarmaya ve
yarım kelime de olsa farklı bir söz katmamaya çok dikkat etmelisiniz. Çünkü
yalanın iki tarifi vardır: Birincisi, konuşan şahsın gerçek düşüncesini saklayıp
kanaatinin aksini söylemesidir. İkincisi ise, vâkîye mutabık olmayan bir
beyanda bulunmaktır; tabir-i diğerle, Allah nezdindeki hakikate ve Cenâb-ı
Hakk’ın gördüğü, duyduğu, bildiği bir meseleye aykırı bir söz söylemektir.
Öyleyse, söylediğiniz her cümlenin gerçekten gönlünüzün sesi olup olmadığına
özen göstermeli ve mutlaka kesin bildiğiniz şeyleri tam doğru olduğuna
inandığınız şekilde söylemeli; bunu yaparken de “İşin hakikatini Allah bilir.”
düşüncesini zihninizden ırak etmemelisiniz. Günlük konuşmalarınızdaki sıradan
gördüğünüz cümlelerinizde bile böyle bir doğruluk aramalı ve yalanın
öldürücü bir virüs olarak kalbinize musallat olmasına meydan vermemelisiniz.
Sıdk konusundaki hassasiyetiyle hüsnümisal olan Abdullah İbn Mes’ud
Hazretleri hadis rivayet ederken tir tir titrermiş. Peygamber Efendimiz’in
mübarek beyanlarını naklederken o kadar titiz davranırmış ki, heyecandan âdeta
bütün vücudu ürperir ve alnından boncuk boncuk terler akarmış.22 Meselâ,
herkes tarafından bilinen “Bir günahtan tevbe eden, onu hiç işlememiş
gibidir.” mealindeki hadis-i şerifi söylerken bile birkaç defa ileri gider, geri
gelir, ellerini ovuşturur; ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَـ ﺣَﻮْلَ ﻻَـ der, o sözü eksiksiz ve
ziyadesiz aktarabilmek için âdeta göbeğini çatlatır ve sonunda da yine “Allahu
a’lem” kaydını düşermiş. Talebelerinden biri der ki, “Bir sene boyunca İbn
Mes’ud Hazretleri’nin yanında kaldığım hâlde, onun bir kere bile
‘Resûlullah buyurdu ki’ dediğini duymadım.”23
İşte böyle bir hassasiyete de isterseniz “dil iffeti” diyebilirsiniz. Adına ne

--- Sayfa 284 ---
derseniz deyin, söylediğiniz sözlerin vâkıa mutabık olması ve Allah ilmindeki
hakikate, yani, o meselenin mahiyet-i nefsü’l-emriyesine denk düşmesi de
iffetin diğer bir parçasıdır. İnsan, iffet ve hayâ perdesini yırtmamak için
doğrulukta temrin yapa yapa hilâf-ı vâkî beyanlara da bütün bütün kapanmalı ve
yalanın gölgesine bile yaklaşmamalıdır.
“Hortumlama”
Dünyevî güzelliklere ve mala mülke karşı tama duygusu da, henüz zihinde bir
görüntü gibiyken oracıkta boğulmalı ve gelişip büyüyerek başkasının kazancını
çekememezliğe, hasede ve kıskançlığa dönüşmesine fırsat verilmemelidir. Zira
bu zaaf, daha küçükken önü alınmazsa, değil insanı dilenciliğe sevk etmek,
karakter bakımından zayıf kimseleri hırsızlığa bile götürebilir. Bundan
dolayıdır ki, “hortumlama” sözü son zamanlarda en çok duyulan ifadelerden
biri olmuştur. Bazıları, “hırsızlık” kelimesini sevimli bulmadıklarından dolayı
mıdır ya da “hortumlama” tabirinde bir kibarlık sezdikleri için midir, yoksa
büyük
büyük
lokmaları
yutmayı
anlatabilmek
maksadıyla
mıdır,
bilemeyeceğim, sürekli “hortumlama”dan bahsediyorlar; bazıları da halk
arasında kocaman kocaman insanlarmış gibi görünmelerine rağmen ancak bir
hırsızın yapabileceği bayağı şeyleri yapıyor ve milletin malını haksız yere
yiyorlar.
Evet, insan mal-mülk mevzuunda da kendinde bir zaaf görüyorsa, daha
baştan ayaklarını sağlam tutabileceği yerde durmalı ve yıkılabileceği alanlarda
dolaşmamalıdır. Gözünü servet hissi bürümüş bir kimsenin makam, mansıp ve
imkân sahibi olması buzlu yolda ulu orta koşması gibi bir şeydir. Onun kayıp
düşmesi her an muhtemeldir. Öyleyse, o insan, yüzüstü kapaklanmayacağı
sahalara yönelmeli; dönebileceği yerde geri dönmeli ve henüz iş işten
geçmemişken iradesinin hakkını vermelidir. Aksi hâlde, iradesinin sırtına çok
ağır bir yük yükleyip devrildikten ve “iffetsiz” damgasını yedikten sonra “Ben
ne kadar da iradesizmişim” diyerek yakınmasının bir mânâsı yoktur.
Sözün özü; “iffet”, dil, göz, kulak, el, ayak gibi uzuvları günahlardan
koruyarak ve helâl dairedeki zevk ve lezzetlerle iktifa ederek haramlardan uzak
kalmaktır. Ahlâkî değerlere bağlı ve günahlardan âzâde yaşamanın en mühim
vesilelerinden biri sedd-i zerâî prensibine uygun şekilde davranmak ve
ayakları kaydıracak zeminlere hiç yaklaşmamaktır. İffeti, düşünce namusundan
meslek ahlâkına kadar geniş bir çerçevede değerlendirmek daha doğru olsa
gerektir. Nitekim, müstağni davranmak, başkalarına el açmamak, dilencilik
yapmamak ve kimseye yüz suyu dökmemek de iffetin çok önemli
derinliklerinden sayılmıştır.

--- Sayfa 285 ---
1 Mü’minûn sûresi, 23/5-7.
2 Ahzâb sûresi, 33/35.
3 Nûr sûresi, 24/30-31.
4 Yûsuf sûresi, 12/33.
5 Enbiyâ sûresi, 21/91.
6 Meryem sûresi, 19/23.
7 Bediüzzaman, Sözler s.29 (Altıncı Söz).
8 Bakara sûresi, 2/273.
9 Buhârî, zekât 53; Müslim, zekât 101.
10 Bkz.: Ebû Dâvûd, zekât 27; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/276.
11 Buhârî, zekât 50; Tirmizî, kıyâmet 29.
12 Bkz.: Müslim, zekât 108; Ebû Dâvûd, zekât 27; İbn Mâce, cihâd 30.
13 Buhârî, zekât 50; Müslim, zekât 124.
14 Buhârî, zekât 50; Nesâî, zekât 85.
15 Müslim, zikir 72; Tirmizî, daavât 72; İbn Mâce dua 2.
16 Bkz.: En’âm sûresi, 6/152.
17 Bkz.: En’âm sûresi, 6/152.
18 A’râf sûresi, 7/201.
19 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 45/450; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/468.
20 Buhârî, büyû 98, hars 13, icâre 12, enbiyâ 53, edeb 5; Müslim, zikir 100.
21 Tirmizî, radâ 16; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/339.
22 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/387; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/121-124; İbn Sa’d, et-
Tabakâtü’l-kübrâ 3/156-157.
23 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/121-124; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/156-157.

--- Sayfa 286 ---
Yüzleşme
Soru: Herkesin kendi nefsini karşısındaki bir kanepeye oturtup, sonra da
insaflı, hâzık ve rasyonel bir hekimin hastasını muayene etmesi gibi onu
sorgulaması gerektiğinden bahsediliyor. Nefsi sorgularken insaflı, hâzık ve
rasyonel olmayı nasıl anlamalıyız?
Cevap: Mü’minin, yapıp ettiklerini hemen her gün gözden geçirip hayırlı
faaliyetlerini ve güzelliklerini şükürle karşılaması; inhiraflarını ve günahlarını
da istiğfarla gidermeye çalışması; bu şekilde sürekli nefsiyle hesaplaşması,
kendi kendini sorgulaması ve her zaman muhasebe duygusuyla dopdolu
yaşaması gerekir. Bazen “insanın kendiyle yüzleşmesi”, bazen “nefsin
sorgulanması” ve bazen de “nefis muhasebesi” olarak isimlendirdiğimiz bu
amel, insanın arzularını, hırslarını ve davranışlarını denetlemesi, doğru veya
yanlışlarını vicdanının süzgecinden geçirip bir değerlendirmede bulunması
şeklinde gerçekleşir.
Hakikî bir mü’min ömrünü nefsiyle mücadele ederek sürdürür. Kalbine
uğrayan hâtıralara ve kafasından geçen düşüncelere bile parola sorar. Her
işinde nefsânîliğini aşmaya çalışır; çok defa en güzel ve en mâkul
davranışlarından dolayı bile kendi kendini sorgular. Her akşam eksik ve
yanlışlarını bir kere daha gözden geçirir; her sabah hatalarını giderme, ahiret
hesabına kaçırdığı fırsatları telafi etme ve ötelere azık hazırlama azmiyle
hayata açılır.
Tirmizî’de geçen bir hadis-i şerifte Peygamber Efendimiz (aleyhi
ekmelüttehâyâ) en büyük mahkemede hesaba çekilmeden önce dünyadayken sık
sık nefsi sorgulamayı akıllılık ve mü’minlik emaresi olarak zikretmiş; Hazreti
Ömer Efendimiz de Allah Resûlü’nden işittiği bu hakikati farklı bir üslûpla
seslendirerek şöyle buyurmuştur: “Ahirette hesaba çekilmeden evvel kendinizi
hesaba çekin. Ötede amelleriniz tartılmadan önce burada kendiniz tartın. En
büyük arz ve mahkeme için şimdiden gerekli hazırlıklarınızı yapın. Bilin ki, o
gün huzura alındığınızda size ait hiçbir şey gizli kalmayacak ve bütün sırlarınız
bir bir sayılıp dökülecektir.”1
Karşı Kanepedeki Nefis
Dolayısıyla, Allah’a ve ahiret gününe inanan bir insan, yanlışları ve
doğruları, hataları ve isabetli tavırları, kaybettikleri ve kazandıkları
zaviyesinden her gün bir kere daha nefsiyle yüzleşmeli ama bunu kötülük ve
fenalıklarını deşeleyip kendini aşağılamak suretiyle yapmamalı; aksine, nefsini

--- Sayfa 287 ---
karşısındaki bir kanepeye oturtup, onu “rasyonel, insaflı ve hâzık” bir hekimin
hastasını muayene etmesi edasıyla sorgulamalıdır.
Evet, nefsiyle yüzleşen insan, evvelâ onu farklı bir varlık gibi görüp muhatap
almalı, onun hakkındaki tenkitlerini, takdirlerini dile getirmeli ve onun
cevaplarını dinlemelidir. Sonra da ortaya konan düşünceleri, tevcih edilen
soruları, nefisten gelen itirazları veya kabulleri bir hakeme arz etmeli ve onun
değerlendirmelerine kulak vermelidir. İşte o hakem, olsa olsa insanın en doğru
söyleyen sistemi, yani vicdanı olabilir. Bundan dolayı, nefis muhasebesinde
vicdanın sesini dinlemek, onun ölçülerini esas kabul etmek ve nihaî kararı ona
tasdik ettirmek gerekir.
Nefsi ele alırken ve onu değerlendirirken akla uygun, ölçülü ve hesaplı
davranarak onun mahiyetini de göz önünde bulundurmak icap eder. Nefis
mekanizması, her türlü şehevî arzu, istek ve kaprislerden; bazı hikmetlerle belli
gayeler için insana verilen kin, nefret, öfke, hiddet ve inat gibi duygulardan
meydana gelmiştir. Bundan dolayı, dünden bugüne ruhun “terbiye”sinden ve
kalbin “tasfiyesi”nden bahsedilirken nefis için de “tezkiye” ifadesi kullanılmış;
nefsin tabiatında bir kirlilik bulunduğu için onun saflaştırılıp özüne
döndürülmesi söz konusu edilmemiş ve “nefis tasfiyesi” denmemiştir. Nefis
kendi konumunda değerlendirilerek, onun kirlerinden temizlenmesi ve ondaki
şerre açık istidat ve temayüllerin hayır hesabına kullanılır hâle getirilmesi
hedeflenmiş; bu da “nefis tezkiyesi” tabiriyle ifade edilmiştir.
Diğer taraftan, nefis; kibir, gurur, bencillik, haset, kin, öfke, düşmanlık gibi
şeytanî hususiyetlerine rağmen, onu kalb ve ruhun arkadaşlığına yükseltebilecek
önemli bir potansiyeli de özünde taşımaktadır. O, ciddi bir seyr u sülûkla
şeytanî hususiyetlerinden birer birer sıyrılabilir; üzerindeki cismaniyete ait
zulmetleri arka arkaya yırtıp emmârelikten kurtularak, levvâme, mülheme,
mutmainne, râdiye, mardiyye ve sâfiye gibi mertebelere sıçramak suretiyle
müzekkâ (temizlenmiş) hâle gelebilir. Ayrıca nefis, insandaki metafizik gerilimi
tetikleyen çok önemli bir unsur sayılır. O, insanı sürekli uğraştırır; onun gaflete
düşmesine asla fırsat vermez ve insandaki mücadele azmini biler. Onun içindir
ki, insanı sadece mânâ yönüyle ele alıp terbiye etmek veya onu vicdan
mekanizmasından ibaret kabul ederek yalnızca ruh terbiyesi ve kalb tasfiyesiyle
meşgul olmak yeterli değildir. Aynı zamanda, nefsin tezkiyesi ve insana verilen
negatif duyguların da hayır istikametine çevrilmesi gerekir.
Ne var ki, Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadesiyle, nefs-i emmâre, levvâmeye
veya mutmainneye inkılâp etse bile onun tesiri hiçbir zaman bütün bütün yok
olmaz. Çünkü o, silâhlarını ve cihâzâtını sinirlere, hassasiyetlere ve çeşitli
mevzulardaki aşırı titizliğe devreder; onlar da onun vazifesini âhir ömre kadar

--- Sayfa 288 ---
sürdürürler. Nefs-i emmâre çoktan öldüğü hâlde, onun tesirleri yine görünür.
Bu hususa dikkat çeken Üstad Hazretleri der ki, “Ben bir zaman enaniyetini
bırakmış ve nefs-i emmaresi kalmamış büyük evliyanın da şiddetli bir surette
nefs-i emmareden şikayet ettiğini gördüm, hayrette kaldım. Sonra kat’î bildim
ki, âhir ömre kadar mücahede-i nefsiyenin sevabdar devamı için, nefs-i
emmarenin ölmesi üzerine onun cihazatı damarlara ve hissiyata devredilir,
mücahede devam eder. İşte o büyük evliyalar, bu ikinci düşmandan ve nefsin
vârisinden şikâyet ederler.”2
Kur’ân-ı Kerim, Hazreti Yusuf’un kıssası münasebetiyle nefse itimat
edilemeyeceğini açıkça dile getirir ve Zeliha’nın “Doğrusu, ben nefsimi
temize çıkarmam. Çünkü Rabbimin merhamet edip korudukları hariç, nefis
daima fenalığı ister, kötülüğe sevk eder. Şüphesiz Rabbim gafurdur, rahimdir
(affı ve merhameti boldur.)”3 dediğini nakleder. Müfessirler arasında, bu
ifadenin, Hazreti Yusuf’a ait olduğu kanaati daha yaygındır. Fakat, bu sözü,
nefsini tezkiye etmemeye matuf olarak Hazreti Yusuf’un söylediğini farz etmek
uygun düşse bile, peygamberlerin doğuştan nefs-i mutmainne sahibi oldukları
ve Yusuf Nebi (aleyhisselâm) için de nefs-i emmareden bahsedilemeyeceği
düşünülünce; ayrıca, âyetin siyakına bakılınca Zeliha’nın söylediğini kabul
etmek daha doğru olsa gerektir. Zira söz konusu âyette, Zeliha’nın
konuşmasından sonra başka bir kâil, yani sözü söyleyen açıkça belirtilmemiştir;
bu da onun sözünün devam ettiğini gösterir. Haddizatında, bu söz kime ait
olursa olsun, asıl üzerinde durulması gereken mesele, Kur’ân’ın onu nazara
vermiş ve nefs-i emmareye itimat edilemeyeceğini bildirmiş olmasıdır.
Demek ki, bu mevzuda sürekli teyakkuzda olmak, hep titiz davranmak ve asla
nefse güvenmemek lâzımdır. Hazreti Bediüzzaman’ın ifadesiyle, “Tezkiyesiz
nefs-i emmâresi bulunmak şartıyla, kendi nefsini beğenen ve seven adam
başkasını sevmez. Eğer zâhirî sevse de samimi sevemez; belki ondaki
menfaatini ve lezzetini sever. Daima kendini beğendirmeye ve sevdirmeye
çalışır. Ve kusurunu nefsine almaz, belki avukat gibi kendini müdafaa ve tebrie
eyler.”4 İşte, nefsi karşı koltuğa oturtup ona bazı sorular tevcih ederken, onu bu
yapısı ve cibilliyetiyle ele almak gerekir. O, kendi cibilliyeti istikametinde
tezkiye edilmez ve serbest bırakılırsa mütemerrid bir karaktere bürünür. Fakat,
arz etmeye çalıştığımız hususiyetleri gözetilerek rasyonel bir şekilde ele alınıp
tezkiyeye tâbî tutulursa, o zaman da, bir farklılaşma yaşar, hayvâniyet ve
cismaniyet üstü bir mahiyete ulaşır; artık, ruha ve kalbe bütün bütün zıt olmaz.
Muhasebede de İnsaflı Olmalı

--- Sayfa 289 ---
Bir diğer husus; insan kendiyle yüzleşirken, nefsiyle hesaplaşırken ve bir
mânâda onu masaya yatırıp analitik bir mülâhazayla ona bakarken çok insaflı
olmalı; merhamet ve adâlet dâiresinde hareket etmeli; her hak sahibine hakkını
vermesi gerektiği gibi nefsinin hakkına da riayetkâr davranmalıdır.
Muhasebede de hakkı gözetip adâletten ayrılmama esastır. Her insan, kendi
seviyesine göre nefsini sorgulamalı; ona yönelttiği isteklerinde kendi kemalât
eşiğini ölçü edinmeli; ondan tabiat üstü beklentilere girmemelidir ki dini
zorlaştırmış, omuzuna yüklediği ağırlıkların altında kalmış ve ümitsizliğe
düşmüş olmasın.
Başka bir münasebetle arz ettiğim, Ebu’d-Derdâ ile Selman-ı Farisî
efendilerimiz arasındaki konuşmada da aynı hususa işaret vardır. Hazreti
Selman, sürekli oruç tutan, yatağa hiç girmeyen, neredeyse gecenin tamamını
kıyamda geçiren Ebu’d-Derdâ Hazretleri’ne Peygamber Efendimiz’den işittiği
şu nasihati hatırlatır: “Senin üzerinde Rabbinin hakkı var, nefsinin hakkı var,
ehlinin de hakkı var. Her hak sahibine hakkını ver.” 5 Evet, İslâm’da
ruhbaniyet yoktur; o insanı bütün mahiyetiyle değerlendirir. Yogiler gibi
yemekten-içmekten tamamen uzak duranlara, aylarca aç susuz kalanlara ve
Allah’ın helâl kıldığını yasaklayanlara, “Ey iman edenler! Allah’ın size helâl
kıldığı o güzel ve temiz nimetleri kendinize haram kılmayın, haddi aşmayın!
Çünkü Allah, haddini aşanları asla sevmez. Allah’ın size rızık olmak üzere
yarattığı şeylerden helâl ve temiz olarak yeyin! Kendisine iman ettiğiniz
Allah’a karşı gelmekten sakının!”6 der; müntesiplerine denge, itidal ve
istikamet telkin eder.
İmam Birgivî’nin “Tarikat-ı Muhammediye” isimli kitabına “Berika” adıyla
bir şerh yazmış olan İmam Hadimî, ya kendi başından geçen veya başkasından
naklettiği misalî bir mahkeme hâdisesini anlatır. Hâdiseyi yaşayan insan her
kimse, onu, “hakkında şikâyet var” diye mahkemeye çağırırlar. Mahkeme
salonunda, bir köşeye büzülmüş, pusmuş, acayip kılıklı, tanımadığı birini
görür. O tuhaf davacı, “Bu zat, benim hakkımı vermiyor; yemiyor, içmiyor,
yatmıyor” diye şikâyetlerini sıralayınca, davalı, onun kendi nefsi olduğunu
anlar. Mahkeme heyeti, “Bu senden şikayet ediyor; tabiatını ve genel durumunu
hiç hesaba katmadan, kendi kafana göre onu bazı şeylere zorluyormuşsun”
mânâsına gelen sözlerle dava konusunu açıklığa kavuşturur. O zat, “Fakat, beni
Allah’ın yolundan alıkoymaya çalışan, sürekli günahlara çağıran ve âdeta
helâkimi hazırlayan budur, nefsimdir.” diyerek savunmasını yapar ve
mahkemeyi kazanır. Gerçi, şikâyet etmek nefsin şiarıdır; onun heva ve heves
yörüngeli şikâyetlerine kulak vermemek gerekir. Ne var ki, ona karşı
muamelelerde de insafı elden bırakmamak esas olmalıdır.

--- Sayfa 290 ---
Ayrıca, nefsi sorgularken, içinde yaşadığımız şartları da hesaba katmak icap
eder. Evet, nefse yüz vermemek ve onu asla şımartmamak gerekir. Bu açıdan,
içinde neş’et ettiğimiz iman ve İslâm atmosferi, Cenâb-ı Hakk’ın bize bahşettiği
dine ve imana hizmet etme zemini çok büyük bir avantaj olarak görülüp, bu
büyük nimet karşısında nefislerimizin şikâyet etmeye kat’iyen hakkı olmadığı
düşünülebilir. Fakat, dünyanın hâl-i hazırdaki durumu ve çok kötü olan
şartların dini hassasiyetleri korumaya mani bulunduğu da mülâhaza dairesine
alınmalı; özellikle öğretmen, üniversite hocası, doktor, vs.. gibi hayat-ı
içtimaiyede bir vazife gören, mecburen çarşı ve pazarın, cadde ve sokağın
isine-pasına bulaşan insanların hâli de kendi şartları içerisinde hesap
edilmelidir. Bir insanın bu şartları gözetmeden nefsini hesaba çekmesi, bir
yönüyle, ona tabiatının üstünde bir teklifte bulunması ve onu ‘teklif-i
mâlâyutak’a maruz bırakması mânâsına gelebilir. İşte o durumda nefsin şikayet
etmeye hakkı olabilir; hatta nefsine insafsızca yüklenen insanın davayı
kaybetme ihtimali de vardır.
Dolayısıyla, insan, her meselede olduğu gibi, muhasebede de ölçülü ve
dengeli davranmalıdır. Her şeyden önce, muhasebenin yeis ağırlıklı
olmamasına çok dikkat etmelidir. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “Bu din kolaylık üzere vaz’ edilmiştir. Hiç kimse kaldıramayacağı
mükellefiyetlerin altına girerek dini geçmeye çalışmasın; galibiyet mutlaka
dinde kalır.”7 şeklindeki beyanı da bu konuda bize önemli bir ölçü
vermektedir. Öyleyse her fert, kendiyle yüzleşirken nefsini levmetme çıtasını
sorumluluklarının altında ezilmeme ve yenik düşmeme sınırında tutmalıdır. Bu
sınır, her insanın mânevî hayatına ve Cenâb-ı Hak’la münasebetine göre
çeşitlilik arz eder; onu da en doğru şekilde herkesin kendi vicdanı belirler.
Ey Gafil, Uyuma!
Nitekim, ebrâra sevap kazandıran öyle meseleler vardır ki, mukarrebîn için
onlar günah sayılmaktadır. Bu itibarla da ebrâr kendi mesuliyet anlayışları
açısından, mukarrebîn de onlara has muhasebe enginliği zaviyesinden nefis
sorgulamasında bulunmalıdırlar. Meselâ, bir insanın gece yarısı kalkıp “Seven
sevdiğinin yanına gitti; âşık maşukuyla buluştu; Rabbim, ben de Sana geldim.”
diyerek sabaha kadar gözyaşları içinde namaz kılması takdire değer bir
ameldir. Fakat bu amel mukarrebînden bir kula aitse, o bu amelinin
muhasebesini kendine göre yapacak ve belki de şöyle diyecektir: “Gece
boyunca mânevî füyuzatla dolup taştım; gözyaşlarımla yanaklarımı yıkadım.
Fakat, acaba amelimdeki gaye ve hedef bu mânevî füyuzâtı yakalamak mıydı?
Yoksa, o tatlı dakikalarla alacağım her şeyi alıp ahiret azığımı tükettim mi?”

--- Sayfa 291 ---
İşte, bu da bir muhasebe ve nefsi sorgulamadır; ama has dâirede ve bazı
insanlara mahsus bir mülâhazadır. Henüz gece namazını hayatının çok önemli
bir parçası hâline getiremeyenler için böyle bir muhasebe teklifi, ifrattır ve
onların omuzuna altından kalkamayacakları bir ağırlığı yüklemektir. Belki
ikincilerin muhasebesi, gece namazına temâdî üzerinde dönecek; onlar yaz-kış,
uzun geceler-kısa geceler ayırımı yapmadan teheccüt namazına devam etme
hakkında nefislerini sorgulayacak; bu konudaki tembellik ve tenperverliklerini
asla affetmeyip İbrahim Hakkı Hazretleri’nin “Kalk ey gafil, uyuma” diye
kendilerine seslendiğini duyar gibi olacaklardır. Ben, ne zaman onun şiirini
okusam, sanki o heybetli sesini duyuyor gibi olur ve âdeta “Uyuma!.” diye
inlediğini işitirim:
“Ey dîde nedir uyku, gel uyan gecelerde
Kevkeplerin et seyrini, seyrân gecelerde
Bak hey’et-i âlemde, bu hikmetleri seyret,
Bul Sâni’ini, ol âna mihman gecelerde
Çün gündüz olursun nice ağyar ile gafil
Ko gafleti dildârdan utan gecelerde
...
Dil, Beyt-i Hudâ’dır, ânı pak eyle sivâdan
Kasrına nüzul eyler o Sultan, gecelerde.”
Evet, kulluk devam ister; ibadetlerinde bir kesintinin olması, nurlu
gecelerine bir fasılanın girmesi lâubâlîliğe delalet eder. Ne kadar ara
vereceğin mevzuunda hükmü kim söyleyecek? Kaç dinlenme faslı yaşayacağına
kim karar verecek? Yoksa, bu meselede hakemlik nefse mi ait? Şayet,
hakemliği nefse kaptırmışsan, artık onun elinden kurtulman ve yeniden
toparlanman çok zor olacaktır. Öyleyse, “Gel uyan gecelerde”; evrâd u ezkârını
ihmal etme, Allah’la münasebetini kavî tut! O’na yakın olmak için bazı
vesileleri değerlendiriyorsun; namaz kılıyor, rükua gidiyor, secdeye varıyor ve
el açıyorsun. Niçin bunları daha derin eda etmek için geceleri de
değerlendirmeyi düşünmüyorsun? İşte, bütün bu mülâhazalar da belli bir
seviyenin insanları için muhasebe solukları ve nefisle yüzleşme ifadeleridir.
Meselenin bir diğer yanı da, temâdî (sürüp gitme) ve sürekliliktir. Nefis
tezkiyesi adına ne yapacaksak, onu mütemadî yapmamız gerekir. Kalbimizi ve
ruhumuzu sürekli beslememiz icap eder. Hayatımızda inkıtaya asla meydan
vermeden, Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadesiyle, dua ve tevekkülle meyelân-ı
hayrı güçlendirmemiz; istiğfar ve tevbe ile de meyelân-ı şerrin kökünü
kesmemiz lâzımdır.8 Günahlarımız karşısında sürekli tir tir titrememiz ve

--- Sayfa 292 ---
devamlı sevap iştiyakıyla gerilmemiz iktiza eder.
“Kulum, seni Affettim!”
Şahsen, bir insanın hata, kusur ve günahlarını yazıp kaydetmesine taraftar
değilim. Onları herkes kendi zihnine yazmalı; başka kimseye açmamalı.
Melekler bile bilmemeli hata ve günahları. Onları sadece gizli-açık her şeye
nigehbân bulunan Allah bilmeli. O’nun rahmeti geniştir. Kim bilir, bir hadis-i
şerifin işaret ettiği gibi, Cenâb-ı Hak kulunu karşısına alır, günahlarını itiraf
ettirir: “Şunu, şunu yaptın ama bunları ketmettin, gizledin. Yani, açıktan açığa
günah işleyen ve günahlarından hiç sıkılmayan fâsık u fâcir değildin, muvakkat
isyanlarının hicabını yaşıyordun. O gün sen setrettin, Ben de bugün seni
affediyorum” der. İşte, ahirette “Setrettin, setrettim; kulum, seni affettim”
hakikatini duymak ve öyle bir avantajı kaçırmamak için, yazmak suretiyle hata
ve günah listesi yapılmasını uygun bulmuyorum. Bununla beraber, bir insan,
hayatın bir basamağında, yirmisinde, otuzunda ya da kırkında, bir gününü ayırıp
çocukluğundan o güne kadar yapıp ettiklerini tek tek yazsa; bütün hayatını
gözden geçirip nefsini hesaba çekerek onun kötülüklerini bir bir saysa; fakat,
bunu hayatının sadece o gününde yapsa, bu davranışı nefis muhasebesi adına
yeterli değildir. Çünkü, biz belki her gün, aklımıza gelen bazı şeylerle içimizi
Cenâb-ı Hakk’a dökmeli; günahlarımızı tasrih etmeden, onları açıktan açığa
söylemeden, kayda geçmelerine ve o kayıtların bizi zor durumda bırakacak
şekilde karşımıza çıkmasına fırsat vermeden istiğfar etmeli; tevbe, inâbe ve
evbe kalelerine sığınmalıyız. Her gün bir kere daha kendimizle yüzleşmeli,
hayatımızın muhasebesini yapmalı ve nefsimizle hesaplaşmadan yatağa
girmemeliyiz.
Bu zaviyeden el-Kulûbu’d-Dâria gibi dua mecmualarına bakarsanız, Hak
dostlarının evrâd u ezkârda mütemadî oldukları gibi, nefsi sorgulama ve
istiğfarda da sürekliliği esas aldıklarını görürsünüz. Hazreti Ali (kerremallahu
vechehû), Hazreti Üsame (radıyallâhu anh), Muhyiddin İbn Arabî, Hasan Şazilî
ve İmam Cafer-i Sâdık gibi mâneviyât âleminin sultanlarının “Üsbûiyye” adıyla
andıkları ve haftanın her günü belli bir bölümünü okudukları hizibleri, virdleri,
gece zikirleri, duaları, istiğfarları, istiâzeleri, tesbihleri, tehlilleri, salavât ve
na’tları vardır.
Meselâ; Hasan Basrî Hazretleri, İstiğfar Üsbûiyyesini Cuma gününden
başlatıp her gün bir bölüm okuyor. Bir hafta bitince tekrar başa dönüyor ve
yine günlük hizbini sürdürüyor. Devamlı nefsini sorguluyor ve her gün
defalarca istiğfar ediyor. Hizbine, Cenâb-ı Hak karşısında âciz, fakir ve muhtaç
bir kul tavrıyla istiğfar ederek başlıyor. Sonra salât u selâm okuyor. O hazret,

--- Sayfa 293 ---
duanın kabulü için gerekli olan evsâfı hâiz bir münacatta bulunuyor; öyle ki,
onun her cümlesinde Hasan Basrî ufkunu görüyorsunuz. Nefsini en kötü bir
adam gibi hesaba çekiyor; bir taraftan, hatanın en çirkinini yapmış ve günahın
en büyüğünü işlemiş, böylece kalbî hayatını tamamen berbat etmiş ve ruh
dünyasını bitirmiş bir insan gibi kendisine bakıyor ve çok içli sözlerle istiğfara
yapışıyor. Diğer taraftan da, en büyük şefaatçi olan, kendisiyle teyid edilen ve
ona dayandırılan her duaya kabul mührü vurduran, ama kendisi payandasız
kabule karin bulunan salât u selâma sığınıyor; af beratı almak için Allah
Resûlü’nü şefaatçi yapıyor. Öyle ki, istiğfarı salât u selâm, onu da yeni bir
istiğfar takip ediyor ve hazret sanki her istiğfarda nefsini bir kere daha
tokatlıyor. Çok samimi bir şekilde Cenâb-ı Hakk’a içini döktüğü aynı anda
kendisiyle yüzleşiyor, nefsiyle hesaplaşıyor.
Ömür Boyu Gözyaşı Cezası
Bir başka hak dostu, günahlar sebebiyle âdeta dilinin tutulduğunu, emr-i
ilâhîye itaatsizliğin utancından dolayı iki büklüm olduğunu ve ne diyeceğini
bilemez hâle geldiğini, kulluğun hakkını verememe gafletinin şiddetiyle sesinin
kısıldığını ifade ettikten sonra, Cenâb-ı Hakk’a doğrudan ve vesilesiz
seslenmeye yüzü olmadığını, onun için de, efendisi ve istinadgâhı kabul ettiği
Abdülkadir Geylânî Hazretleri’nin Hak katında makbul ve kapıcı tarafından
tanınan sesiyle rahmet kapısını çaldığını belirterek en samimi sözlerle içini
döküyor. Öyle ki, münacatının bir bölümünde, “Ey günah ve kusurlarla âlûde
kullarını çokça bağışlayan Gaffâr ve ey günahkârların hata ve isyanlarını
setreden Settâr! Benim günahlarımı da bağışla. Bütün çareleri tükenen, yolları
daralan, yüzüne karşı kapılar kapanan, doğru yolda olanların izinde yürümek
kendisine güçleşen, sayılı günleri geçip gitmekte olduğu hâlde nefsini gaflet
meydanlarından, isyan vadilerinden, sefalet ve sefahet alanlarından bir türlü
kurtaramayan şu âciz kuluna merhamet et” diyor ve âdeta “Bittim” diye inliyor.
Onları tanımayan, ruh enginliklerine vakıf olmayan ve onların muhasebe
ufkunun nerelere vardığını bilemeyen nâdanlar, bu yakarışları işitince, “Bu
adam ne günahlar işlemiş ki böyle; ben o günahlara girmediğime göre bu
sözleri söyleyemem” diye düşünebilirler. Oysa, bu sözler mukarrebînin gönül
ızdırabını ifade etmektedir. Onlar, bizim sevap vesilesi saydığımız ve fazilet
olarak kabul ettiğimiz pek çok söz, fiil ve davranışı kendi ufukları itibarıyla
günah saymaktadırlar. Biz şu toplum içinde hiçbir şey yapmasak, sadece bir
kere sokağa çıkıp evimize girsek, onların günah sayıp ömür boyu ağladıklarının
kat kat fazlası masiyete bulaşmış olabiliriz. Gelin görün ki, o hak dostlarının
gözleri bir an masivaya kaysa, onlar ömür boyu gözyaşı döker; o hatadan dolayı

--- Sayfa 294 ---
ölüm döşeğinde bile ızdırap çeker ve nefislerini sürekli levmederler.
Nefsi sorgularken dikkat edilmesi gereken son bir husus da, sahasını gereği
gibi öğrenip işinin ehli hâline gelen, mâhir ve mütehassıs bir doktor tavrıyla
ona muamelede bulunmaktır. Bağırıp çağırmadan, nefsi bütün bütün
arsızlaştırmadan ve kırıp dağıtmadan, içine düştüğü vartadan kurtarma niyetiyle
ona yaklaşmak tedavi adına çok önemli bir adımdır. Aslında, bedenî
rahatsızlıklarda bir hekimin rehberliği istikametinde tedavi, perhiz ve diyet ne
ise, hâzık bir hekim gibi nefis muhasebesinde bulunmak ve onun tezkiyesi adına
gerekenleri yapmak da aynı şeydir. Bedene ait hastalıklarda, tabibin tavsiyeleri
esas alınması gerektiği gibi mânevî rahatsızlıklarda da bir kâmil mürşidin
öğütlerini tutmaya ihtiyaç vardır.
Hastaya Göre Tedavi
Doktorların “Hastalık yok hasta var.” mülâhazasını nefis tezkiyesine de
tatbik ederek, her insanın başlı başına bir âlem olduğu ve dolayısıyla her ferdin
mânevî rahatsızlıklarının tedavisinin de kısmen bile olsa farklı yöntemler
gerektirdiği söylenebilir. Meselâ; cismaniyet ve bedenin baskısından
kurtulamayan bir nefis için zühd çok önemlidir; ona kesben olmasa da kalben
dünyayı ve içindekileri terk etme dersi verilmeli ve sürekli “terk-i dünya”
telkininde bulunulmalıdır. Bütün himmet ve gayretini uhrevî hazlara ve füyuzât
hislerine bağlayan bir insana her an Hakikî Matlûb, Hakikî Maksûd
hatırlatılmalıdır. Yediği içtiği mevzuunda lâubâlî ve dikkatsiz davranan bir
nefse, “Bu bir bardak çayı getirdiler ama burası bir vakıf binası; acaba bu çay
nereden gelmişti, parasını kim vermişti? Ya bunu içmek benim hakkım değilse;
ya bu başka birine ait bir paketten demlenmişse?” gibi sorular tevcih edilmeli
ve nefis bu mevzuda sorgulanarak harama açık bir zeminden hemen
uzaklaştırılmalıdır. Heva ve hevesine uymak için boş alanlar ve yalnız koylar
arayan birinin önüne din-i mübîn-i İslâm’a hizmet etme ve onunla dirilme
imkânları koyulmalı ve onun hayırlı insanlar arasında hayırlı faaliyetlerle
meşgul olması sağlanmalıdır. Bir başkası, devrilmeden ayakta kalabilmek için
iyi bir refike ihtiyaç duyuyorsa, onu da salih bir arkadaşla tanıştırmalı; yalnız
kalıp cismanî arzulara dalmasına, o suçuna ceza olarak da bir şeytanın musallat
olmasına ve “Kim Rahman’ın hikmetlerle dolu olarak gönderdiği Kur’ân’ı
göz ardı ederse, Biz de ona bir şeytan sardırırız; artık o, ona arkadaş olur.” 9
âyetinin tokadını yemesine fırsat verilmemelidir. Evet, nefse tedavi edici bir
tavırla yaklaşmak ve öyle muamelede bulunmak lâzımdır.
Eskiden şimdinin sağlık ocakları ve teşhis-tedavi merkezleri gibi mânevî
mualece merkezleri vardı. Oralarda hâzık hekimler bulunurdu. Onlar âdeta

--- Sayfa 295 ---
birer insan sarrafıydı ve muhataplarını çehresinden okurlardı. Hemen herkesi
durum, konum ve vaziyetinden, hatta kılık ve kıyafetinden, tavır ve
davranışlarından bir bakışta teşhis eder, sonra da mâhir bir hekim gibi
mualecede bulunur ve tedavi ederlerdi. Her insanı özel durumuna göre
değerlendirir; onun arınması için ne türlü bir yoldan geçmesi lâzımsa, öyle bir
yoldan geçirir; tabiatına ve karakterine göre hususi bir tedavi usûlü
uygulamanın yanı sıra ona belli sorumluluklar da yükleyerek insan-ı kâmil olma
ufkunu gösterirlerdi.
Maalesef, bugün o merkezleri ve o mâhir hekimleri bulmak çok zor. Mânevî
rahatsızlıkları tedavi edecek sağlık ocakları hiç yok denecek kadar az. Hatta,
bir insanın acil muayeneye ihtiyacı olsa, onu götürebileceğiniz bir mânevî
hastalıklar için acil servis bile yok. Dahası, acil servis ya da tedavi merkezi
zannederek başvurduğunuz yerde hastanızı daha kötü bir hâle sokmaları
muhtemel. Öyle ki, ruhî depresyona girmiş, bir çeşit şizofreniye tutulmuş ve bir
nevi
paranoyaya
yakalanmış
bir
insanı
falan
psikiyatri
uzmanına
gönderiyorsunuz; bakıyorsunuz ki, hastanız daha da fenalaşmış. Çünkü,
hastanızı ona gönderirken seçici davrandığınız doktor bile, inançlı bir insan
olmasına rağmen, Freud’çu mülâhazalarla yaklaşıp hastanıza “Nefsinin gemini
biraz serbest bırak, onun isteklerini yerine getir.” diyebiliyor. Susuzluktan
dudağı çatlayan hastaya deniz suyu içirerek onun ciğerlerini iyice
kavurabiliyor; suya karşı ihtiyacını şahlandırabiliyor.
Bir Türk atasözünde; “Yarım hekim candan, yarım hoca da dinden eder.”
denir. Bu açıdan, nefsin sorgulanması, gemlenmesi, frenlenmesi ve “tezkiye”
dediğimiz ameliyeden geçirilmesi için de hâzık bir hekime ihtiyaç vardır. O
mânevî tabib, farklı karakterlerin farklı tedavi usûlleri istediğini bilen,
muhataplarını bütün husûsiyetleriyle tanıyan ve onları her zaman şefkatle
kucaklayan bir sevgi ve müsamaha kahramanı olmalıdır. Zira, Niyazî-i
Mısrî’nin hoş ifadeleriyle söyleyecek olursak:
“Mürşid gerektir bildire Hakk’ı sana hakka’l-yakîn
Mürşidi olmayanların bildikleri güman imiş
Her mürşide el verme ki yolunu sarpa uğratır,
Mürşidi kâmil olanın gayet yolu âsân imiş...”
1 Tirmizî, kıyâmet 25; İbnü’l-Mübârek, ez-Zühd 1/103; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/96.
2 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.199.
3 Yûsuf sûresi, 12/53.
4 Bediüzzaman, Lem’alar s.335 (Yirmi Sekizinci Lem’a).
5 Buhârî, edeb 86, savm 51, teheccüd 15; Tirmizî, zühd 64.
6 Mâide sûresi, 5/87-88.
7 Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.

--- Sayfa 296 ---
8 Bediüzzaman, Sözler s.509 (Yirmi Altıncı Söz, İkinci Mebhas).
9 Zuhruf sûresi, 43/36.

--- Sayfa 297 ---
Fâcirin Cesareti ve Müttakînin Zilleti
Soru: Hazreti Ömer Efendimiz’in, “Allahım fâcirin celâdetinden,
müttakînin de aczinden sana sığınırım!”1 sözünü nasıl anlamalıyız?
Özellikle, müttakînin aczinden Allah’a sığınma ne ifade etmektedir? Bu acz
ile Bediüzzaman’ın seyr ü sülûkta bir esas kabul ettiği “acz”2 arasında nasıl
bir fark vardır?
Cevap: Resûl-i Ekrem Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) insana sıkıntı ve
keder verecek, onu dünya ve ahirette zillete düşürecek mevzularda Cenâb-ı
Hakk’a sığınmış, ümmetine de her türlü musibete karşı Allah Teâlâ’nın hıfz ve
inayetine sığınmalarını tavsiye etmiştir. Bu şekilde, ilâhî emir ve yasaklara
uymanın yanı sıra, hem söz hem de amelle Allah’ın koruyup kollamasını ve
bütün şerlerden muhafaza etmesini istemeye “istiâze” denmektedir.
Peygamber Efendimiz’in değişik hadis-i şeriflerine bakılırsa görülecektir ki,
O, küfürden, fâsıklıktan, nifaktan, riyakârlıktan, kalbin kasvet ve gafletinden,
âcizlikten, tembellikten, yoksulluk ve borcun galebe çalmasından, zillet ve
meskenetten, insî ve cinnî şeytanların şerlerinden, delilik ve cüzzam gibi
hastalıklardan, bunamaktan ve çok yaşlanıp başkalarının eline düşmekten,
yangın ve sel gibi felâketlerden, kabir azabından ve Cehennem’den... Cenâb-ı
Allah’ın rahmetine, ilâhi riâyet ve inayete iltica etmiş; aynı zamanda bize de, bu
musibetlere karşı teyakkuzda olmamızı irşad buyurarak, yönelmemiz lâzım
gelen sığınağı göstermiştir.
Soruda zikredilen beyan-ı Ömerîde de kendisinden Allah Teâlâ’ya
sığınılması icap eden iki husus belirtilmektedir: Bunların birincisi, “fâcirin
celâdeti”; diğeri ise, “müttakînin aczi”dir.
Celâdet; yiğitlik, bahadırlık, atılganlık ve cesaretlilik demektir. Celâdetin
zıddı ise, cebânet (korkaklık), zillet, miskinlik ve ürkekliktir. Bu ifade bazen
fütüvvet, şecâat ve şehâmet kelimelerinin müteradifi olarak da kullanılır.
Bunların hepsiyle anlatılmak istenen ortak mânâ, aziz yaşama, haksızlığa ve
haksızlara boyun eğmeme, saldırılar karşısında korkak olmama, ihtiyaç hâlinde
kuvvete başvururken bile haktan ayrılmama, gücü yettiğinde bir haksızlığa
haddinden
fazla
karşılık
vererek
mütecâviz
davranmama
ve
hatta
cezalandırmaktan daha ziyade afv u safh yolunu tercih etme gibi hususlardır.
Mü’min, Azîz ve Yiğit İnsandır!
Celâdet ve şecâat, dinimizce takdir edilen ve her mü’minde bulunması
gereken memduh bir sıfattır. İslâm ahlâkıyla alâkalı kitaplarda mutlaka bu

--- Sayfa 298 ---
mesele de ele alınmış; bu mevzu hakkında müstakil kitaplar yazılmış; Kur’ân-ı
Kerim’de yer verilen konuların tasnif edildiği mu’cemlerde hiç olmazsa birkaç
kelimeyle bu husus da nazara verilmiştir. Celâdet ve şecâatiyle tarihe geçen
büyükler hep alkışlanmış, onlara dair destanlar yazılmış ve çok defa o
destanlara müracaat edilerek günümüzün insanında da o ruh hâleti uyarılmaya
çalışılmıştır.
Kur’ân-ı Kerim, ashab-ı kiramı anlatırken onların aziz ve yiğit insanlar
olduklarına işaret etmiş; “Onlar kâfirlere karşı şiddetli, kendi aralarında ise
çok şefkatlidirler.”3 buyurmuştur. Evet, sahabe efendilerimiz kendi aralarında
çok mütevazi, yüzleri yerde ve şefkatli kimselerdir. Fakat, küffâr, küfrünün
gereğini yerine getirdiği zaman, mü’minin takınması gereken tavır celâdet
tavrıdır. Dolayısıyla, onlar da kâfirlere karşı çok çetin, çok şiddetlidirler;
onların hücumlarına karşı zayıflık ve yılgınlık göstermezler. Ashabın kâfirlere
karşı aziz olmaları, kaba ve katı davranmaları mânasına gelmemekte; saldırılar
karşısında sinmemelerini, tehditlere boyun eğmemelerini, dünya menfaati için
davalarını terk etmemelerini ve zalimlerin dişleri arasında öğütülebilecek
kolay bir lokma olmamalarını ifade etmektedir.
Evet, Bediüzzaman’ın ifadesiyle, dünyaperest insan, bir lezzet için nihayetsiz
zilleti kabul eder; hasis bir menfaat için şeytanın ayağını öper derecede
alçaklık gösterir. O, herkese kul köle olup, riyakârlık ve dalkavukluk ettiğinden
dolayı, son derece zillet, meskenet ve aşağılık içindedir.4 Fakat, ehl-i iman,
özellikle de tahkikî iman ile imanı inkişaf edenler, kavîdirler, muazzezdirler.
Her mü’min aziz bir kuldur; çünkü o, Allah’a kul olmuş ve bir yönüyle
kulluğunu O’na ipotek ettirmiştir. İnanan bir insan, sadece Kadîr-i Zülcelâl,
Hakîm-i Zülkemâl, Hâlık-ı Kâinat ve her şeye gücü yeten Rabbü’s-Semâvâti
ve’l-Arz’a kulluk eder ve o kulluğuna karşı da hiçbir alternatif tanımaz.
Öyleyse, miskinliğin, zilletin, başkaları karşısında serfürû etmenin ve küçük bir
menfaat için el etek öpmenin zıddı olarak kullanılan celâdet bir mü’min
sıfatıdır. Mü’min cesurdur, yiğittir; korku ve yılma bilmeyen bir kahramandır.
Mehmet Âkif bu hakikati ifade sadedinde şöyle demiştir:
“Şehâmet dini, gayret dini ancak Müslümanlık’tır;
Hakikî Müslümanlık en büyük bir kahramanlıktır.
Cebânet, meskenet, dünyada, sığmaz ruh-i İslâm’a...
Kitabullâh’ı işhad eyledim –gördün ya– davama.
Görürsün, hissedersin varsa vicdanınla imanın:
Ne müthiş bir hamaset çarpıyor göğsünde Kur’ân’ın!”

--- Sayfa 299 ---
Beşinci Boyut
Bizim tarihimiz, özellikle de îtilâ (yükselme) dönemlerimiz bu celâdet ve
şecâat ruhunun en mümtaz kahramanlarıyla doludur. Milletimizin çok cesur,
korkusuz ve fütursuz yiğitleri, cebânet ve meskenetin Müslümanlıkla
bağdaşmadığını hemen her fırsatta göstermiş; din, vatan ve millet uğruna ölüme
bile hiç tereddüt etmeden seve seve gitmişlerdir. Hatta savaşa giderken,
gazilikten daha çok şehitliği düşünmüş; şehadet şerbeti içmek için fırsat
kollamışlardır. Samanyolu Televizyonu’nun “Beşinci Boyut” dizisinde
gösterdiği gibi, nazarlarını ebedî bir hayata diken her mukaddes ruh, köyünü,
tarlasını, annesini, çocuk bekleyen eşini ve bütün hayallerini arkada bırakıp
tereddütsüzce cepheye yürüyebilmiştir. Fakat, onların yürüdükleri yer aslında
farklı bir âlemin kapısıdır; bambaşka bir buudun ve hayatı insan üstü bir
seviyede sürdürme mertebesinin ilk basamağıdır.
Bundan dolayıdır ki, Cenâb-ı Hak, “Allah yolunda öldürülenler hakkında
‘ölü’ demeyin. Bilâkis, onlar diridirler, fakat siz bunun farkında değilsiniz.”5
buyurmaktadır. Evet, Bediüzzaman Hazretleri’nin de ifade ettiği gibi, hayat
mertebeleri farklı farklıdır; Kur’ân’ın ve hadis-i şeriflerin işaretiyle sabittir ki,
şühedânın tabaka-i hayatları sair kabir ehlinin durumunun üstündedir. Şehitler,
hayatlarını Hak yolunda feda ettikleri için, Cenâb-ı Hak, dünya hayatına
benzeyen, fakat kedersiz ve zahmetsiz olan bir hayatı âlem-i berzahta onlara
ihsan etmektedir. Öyle ki, onlar öldüklerinin bile farkında değildirler;
kendilerinin daha iyi bir âleme gittiklerini bilmekte, ölümdeki firak acılığını
hiç hissetmemekte ve tam bir saadetle mütelezziz olmaktadırlar.6
Hazreti Üstad, şehit olan yeğeni Ubeyd hakkında, “Bir rüya-yı sâdıkada,
yerin altında bir menzil suretindeki kabrine girmişim. Onu şühedâ tabaka-i
hayatında gördüm. O beni ölmüş zannediyormuş; benim için çok ağladığını
söyledi. Kendisini hayatta biliyor; fakat Rus’un istilâsından çekindiği için,
yeraltında kendine güzel bir menzil yapmış.” demiş; hadsiz vâkıâtla ve
rivayetle, şehitlerin bu tarz bir hayata mazhariyetlerinin ve kendilerini sağ
bildiklerinin sabit ve kat’î olduğunu belirtmiştir.7
Evet, Seyyidü’ş-şühedâ olan Hazreti Hamza (radıyallâhu anh) Efendimiz’in,
ruhaniyetiyle kendisine iltica eden insanların yardımına koştuğu çok vâkidir.
Cenâb-ı Allah, bazı durumlarda selef-i salihînin şehitlerini icraât-ı
sübhaniyesine perde yapmaktadır. Kimi insanların yardımına Hazreti Ali’yi,
bazılarına Hazreti Mus’ab’ı ve bir kısmına da Bedir Ashabı’nı göndermektedir.
Farklı bir buudda bulunan şehitler, çoğu zaman imdatlarına koştukları insanlara
dünyadaki hâlleriyle görünmekte ve onların alışık olup yadırgamadıkları misalî

--- Sayfa 300 ---
resimleriyle, berzahî fotoğraflarıyla ortaya çıkmaktadırlar. Yani, siz şühedâyı,
dünya hayatında hangi elbise içinde ve nasıl bir hâlde görmüşseniz, Allah
Teâlâ da onlara o türlü misalî elbiseler giydirmekte, öyle karşınıza çıkarmakta
ve dünyaya ait bazı umûru onlara icrâ ettirmektedir. Şu kadar var ki, onlar sizin
yediğiniz türden şeyler yemezler; hayatınızı devam ettirebilmeniz için mukayyet
bulunduğunuz yeme, içme, uyuma gibi bazı kayıtlar onlar için söz konusu
değildir.
Şehâmet-i İmaniye
İşte, her mü’minde imandan kaynaklanan bir kahramanlık ve cesaret ruhu
olması iktizâ eder ki biz buna şehâmet-i imaniye, izzet-i diniye ya da celâdet
deriz. Bununla beraber, Bediüzzaman Hazretleri mü’minlerdeki şehâmeti
anlatırken onu “şefkatle cihazlanmış şehâmet-i imaniye”8 şeklinde tavsif eder.
Yani, mü’minler, zâlimler karşısında zillet göstermedikleri gibi mazlumları da
zelil etmezler. Onlar, emri altındakilere hiçbir hak ve hürriyet tanımayan
despotlara dalkavukluk yapmaz, kaba kuvvet temsilcilerine el açıp boyun
bükmezler; bununla beraber, zayıf ve çaresiz kimselere karşı da tahakküm ve
tekebbürde bulunmazlar.
İmanın kazandırdığı izzetle yaşayan insanlar, kahramanlık ve cesaretlerini
haksızlıkta ve başkalarını ezmekte kullanmaz ve asla kaba kuvvete
başvurmazlar. Onlar, güçlü oldukları yerde affeder; hiddet ü şiddet anında hilm
ü silmle muamelede bulunur; ihtiyaç içinde kıvrandıkları durumlarda bile
“îsâr” ruhuyla hareket edip başkalarını düşünür ve düşmanları hakkında dahi
hayırhahlıktan geri durmazlar. Savaş esnasında harbin kendi kurallarına göre
davransalar da, hemen her zaman sulh yolu araştırır ve herkesin kendi hak ve
hürriyetlerine göre yaşamasını temin etmeye çalışırlar.
Nitekim, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) Medine-i Münevvere’ye teşrif
buyurduğunda, “Medine Vesikası” adıyla bilinen mukaveleyi9 yapmış; sulh
hâlinde, herkesin kendini emniyet ve güvende hissetmesi gerektiğini fiilen
göstermişti. O anlaşmanın imzalandığı dönemde, Medine’de Hristiyanlar,
Yahudiler, müşrikler, bir kabile dinine inananlar ve dinsizler de vardı. Fakat,
Resûl-i Ekrem Efendimiz hiç ayırım yapmadan barış ve güven içinde yaşamaya
razı olan herkesi anlaşmaya çağırmıştı. Yaptığı mukavelede, kabileleri teker
teker saymış; Benî Avf, Benî Hâris, Benî Sâide, Benî Cuşem, Beni’n-Neccâr...
diyerek her kabileyi zikrettikten sonra o kabilenin hak ve sorumluluklarını
belirtmişti. Peygamber Efendimiz, Mekke’nin fethi sırasında da, Müslümanlara
senelerce düşmanlık yapan kimseleri bile affetmiş; kapısını çalanlara daima

--- Sayfa 301 ---
merhametle muamelede bulunmuş ve en güçlü olduğu dönemlerde dahi kuvvet
ve celâdeti tahakküm sebebi olarak kullanmamıştı. Daha sonraki dönemlerde de
özellikle Râşid Halifeler, Selçuklular ve Osmanlılar, emirleri altındaki
toplulukları aynı emniyet ruhuyla yaşatmışlardı.
Diğer taraftan, celâdet ve şecâat duygusunu başkalarını ezme ve kendini
ifade etme yolunda kullananlar da olabilir. Aslında, Cenâb-ı Allah insana,
dışarıdan gelecek saldırılardan kendini koruması için “kuvve-i gadabiye” (öfke
hissi) dediğimiz bir duygu vermiştir. Bu duygu, hariçten gelen hücumları
önlemek için itici bir kuvvet ve tedbirli olmaya yarayan bir güçtür. Korkulacak
şeyler karşısında temkinli davranma ve onları telâşa kapılmadan savmaya
çalışma anlamındaki yiğitçe duruşun, yani “şecâat”in kaynağı olan bu duygu;
bütün kin, nefret, hınç, hiddet, dargınlık ve kızgınlığın da menşeidir. Bazıları,
korkulmayacak şeylerden dahi korkar, sürekli vehimlerle oturup kalkar ve
değişik paranoyalarla hayatı yaşanmaz hâle getirirler ki, bunların hâlini
“cebânet” (korkaklık) kelimesi ifade eder. Fakat, bazı insanlar da vardır ki,
onlar âkıbeti hiç düşünmeden, ölçüsüzce ve muhâkemesizce her işe girişir ve
neticesi mutlak felâket olan tehlikelere bile korkusuzca atılırlar. Kuvve-i
gadabiyenin bu ifrat hâline de “tehevvür” (korkusuzluk ve saldırganlık) denir.
Fâcirin Cesareti
İşte, şecâat duygusu, dinin emrettiği ölçüler içerisinde ve izin verdiği şekilde
değil de, kuvvet göstermek, başkalarını ezmek ve hak edilmeyen bir şeyi zorla
almak için kullanılırsa, bunu yapan insanın celâdet ve şecâati, övülen ve takdir
edilen bir vasıf olmaktan çıkar. Korkusuzluğu bâtıl yollarda ve zorbalıkta
kullanan bir insanın cesareti kendinden Allah’a sığınılması gereken bir şerre
dönüşür. Hele bir de, o korkusuz insan fâcirse, onun celâdet ve şecâati daha
büyük musibetlere sebebiyet verir.
Fâcir; İslâm’ın emirlerini çiğneyen, dinî ölçü ve prensiplere aykırı hareket
eden, günahlarda ısrarcı davranan ve büyük günahları işlemekten bile
utanmayan azgın kimse demektir. Kalbi ölmüş ve vicdanı tefessüh etmiş böyle
birinden şefkat ve merhamet beklenmez; onun şecâat duygusu şefkat hissiyle
dengelenmediği için, fâcir adam hiç kimseye acımaz… O, zulüm ve
zorbalıklarının âkıbetini hiç düşünmeden kan döker, can alır, yuva yıkar ve
ocaklar söndürür. Bundan dolayı, pek çok hikmetli sözü bulunan Hazreti Ömer,
bu hususa da dikkat çekmiş; fâcirin celâdetinden Allah’a sığınmış ve öyle bir
şer karşısında bizim de ilâhî hıfz ve riayete yönelmemizi tavsiye buyurmuştur.
Müttakînin Tembellik ve Miskinliği

--- Sayfa 302 ---
Sorunuzda, Hazreti Ömer Efendimiz’in istiâzede bulunduğu ikinci husus
“müttakînin aczi” idi. Acz; güçsüzlük, kifâyetsizlik, beceriksizlik ve elinden iş
gelmeme hâlidir. Bu hadis-i şerifte acz; tembellik, uyuşukluk, bitkinlik,
ümitsizlik ve çaresizlik mânâlarını da ifade edecek şekilde kullanılmıştır.
Tembellik, beceriksizlik ve çaresizlik anlamındaki âcizlik, bir kâfir sıfatıdır.
Mü’minin şe’ni, sa’y u gayret ve ümittir. Hususiyle de karamsarlıktan neş’et
eden çaresizlik ve miskinlik duygusu, milletleri felç eden dehşetli bir hastalıktır
ve ilerlemeye, gelişmeye, olgunlaşmaya manidir.
Âcizlik her insan için kötü olsa da mü’minin beceriksiz, miskin ve bedbin
olması çok daha kötüdür. Zira, mü’mindeki acziyet, onun Cenâb-ı Hakk’a itimat
etmeyişine de bir emaredir. Aciz bir insan, Allah Teâlâ hakkında hüsnüzanda
bulunmuyor demektir ve dolayısıyla onun, “Kulum Beni nasıl tanırsa, ona öyle
muamele ederim.”10 hadis-i kudsîsi gereğince ilâhî inayetten istifadesi
mümkün değildir.
Müttaki bir insanın beceriksizlik ve çaresizlik içine düşmesine gelince, o
bütün bütün fena bir durumdur. Zira, müttaki bir kul, belli bir seviyenin
insanıdır. O, Allah’ın emirlerine uyup yasaklarından kaçınmak suretiyle O’nun
azabından korunma cehdinde bulunan bir insandır. Müttakiyi, takvanın daha
şümûllü ve umumi mânâsına göre tarif edersek, o, dinin prensiplerini
hassasiyetle görüp gözettiği gibi, şeriat-ı fıtriye kanunlarına da riâyet eden;
Müsebbibü’l-esbab’a tam itimat etmekle beraber sebepleri de yerine getiren;
Cehennem’i netice veren davranışlardan sakınmanın yanı sıra kalbini de şirk
işmâm eden şeylerden koruyup kollayan insan demektir. Dolayısıyla da, şartlar
ne olursa olsun, başına ne gelirse gelsin, bir müttakinin bedbinlik yaşaması ve
acze düşmesi kabul edilemez. O bir taraftan sebepleri yerine getirme, diğer
yandan da Cenâb-ı Allah’ın kudretine sığınma hususiyetleriyle maruf bir kul
olmalıdır.
Oysa
acz,
Müsebbibü’l-esbab’a
yönelme
keyfiyetini
belirleyememeyi ve sebepleri terk etmeyi netice verir. Böylece, o insan, hem
tekvinî emirler mevzuunda, hem Müslümanca yaşama konusunda, hem de dinini
dünyaya anlatma hususunda elinden bir şey gelmeyen bir âciz, bir miskin hâlini
alır.
Takva’nın Bir Derinliği
Bir gün, Resûl-i Ekrem Efendimiz, Ebû Ümâmetü’l-Bâhilî Hazretleri’ni,
Mescid-i Nebevî’de mahzun, mükedder, kalbi kırık ve boynu bükük
oturuyorken görmüş ve hemen o hâlinin sebebini sormuştu. Ebû Ümâme, “Ey
Allah’ın Resûlü, evde yiyecek bir şey yok ve fakr u zaruret had safhaya

--- Sayfa 303 ---
ulaştı. Peşimi bırakmayan bir sıkıntı ve bazı borçlarım sebebiyle böyle
gamlıyım.” cevabını vermişti. Bunun üzerine, Peygamber Efendimiz, ona sabah
akşam şunları söylemesini tavsiye buyurmuştu: “Allahım tasadan, kederden,
eli kolu bağlı miskin miskin oturmaktan, tembellikten, korkaklıktan, malımı
ulvî bir gaye için verememe cimriliğinden, borç altında ezilmekten ve
düşmana mağlup olmaktan Sana sığınırım.”11
Ebû Ümâme Hazretleri bu sözlerin mânâsını anlamış; hem Cenâb-ı Hakk’a
teveccüh edip niyazda bulunmuş hem de fiilî duayı da yerine getirme
düşüncesiyle çalışmış, gayret göstermiş; tasa ve kederden kurtulduğu gibi
borçlarını da ödemişti. “Âcizlikten ve tembellikten Sana sığınırım.” dedikten
sonra, o, hâlâ bir kenarda oturup el âlemin avucuna bakamazdı. Artık bu
safhada ona düşen vazife, dua ettiği hususları fiiliyâta dökmekten ibaretti.
Evet, teşriî emir ve nehiyleri gözetip dinin “yap” veya “yapma” dediği
hususlarda emre imtisal etmenin yanı sıra, tekvinî emirlere riayet etmek, yani,
Allah’ın kâinatta câri sünnetine (kanunlarına) uygun hareket etmek de takvanın
önemli bir buududur. Biz, millet olarak, takvanın çok önemli bir yanı olan
“tekvinî emirleri gözetme” esasına gereken değeri vermeyince zenginliklerimizi
bir bir kaybetmiş ve ezilmişiz. Daha sonra, bu hatamızı telafi etmeye çalışırken
daha büyük bir hataya düşmüşüz: Batı’nın muvaffakiyetini dünyayı çok iyi
okumalarında ve onun üzerine yoğunlaşmalarında görmüş, “Biz de kevnî
kanunları değerlendirerek onlara yetişeceğiz.” demişiz; ama ne yazık ki,
mukaddes değerlerimizi bir kenara atmakla işe başlamışız.
İşte, acz ve çaresizlik düşüncesi zatında kötü olsa da, sünnetullahı bilen ve
hem teşriî hem de tekvinî emirlere uyması beklenen bir müttakînin âcizlik ve
meskenet hastalığına yakalanması çok daha kötü bir durumdur. Bu sebeple ve
daha pek çok hikmete mebnî olarak Hazreti Ömer, müttakinin aczinden Allah’a
sığınmış; böyle bir bedbinliğe düşmememiz için de bizi uyarmıştır.
İlahî Yardıma Çağrı Olan Acz
Bediüzzaman Hazretleri’nin, mesleğinin bir esası saydığı acz meselesi
bedbinlik ve çaresizlikten çok farklıdır. Bu zaviyeden acz, miskinlik ve
tembellikle eli kolu bağlı oturmak değildir; insanın, kendi üzerine düşen sa’y ü
gayreti ortaya koyarak kulluk vazifesini yapmasının yanında, Allah karşısında
âcizliğini de idrak ve ilân etmesidir.12 “Ben âcizim, Sen Muktedirsin; ben
fakirim, Sen Ganîsin; ben muhtacım, Sen ise bütün ihtiyaçları gidermeye gücü
yetensin.” deyip Cenâb-ı Allah’ın kudretine dayanmasıdır. İnsanın, Cenâb-ı
Hak karşısında kendini bir hiç bilmesi, her zaman kulluğunun farkında olarak

--- Sayfa 304 ---
hareket etmesi, umduğu Cennet meyvelerine mukabil ibadet ü taatini çok
yetersiz görmesi ve sadece ilâhî rahmete itimat etmesidir. Acz u fakrının
farkında olan bir kul sürekli, “Ben kendime yetmem Allahım, inayet ve
kereminle destekle beni. Ben kendi işlerimin üstesinden gelemem ve kendi
imkânlarımla Cennet’e gidemem Rabbim, rahmet ve inayetinle teyit buyur,
Cennet’ine al şu âciz bendeni. Bütün imkânlarımla Cennet’i peylemeye
çalışsam ve bütün ömrümü ona hasretsem de, benim cehd u gayretim Cennet’i
kazanmaya kâfî gelmez. Ona ancak, Senin merhametinle ulaşabilirim. Beni de
ilâhî rahmetinle yarlığa Allahım!” der durur. Kendi güç ve kuvvetiyle en küçük
bir zaferi bile elde edemeyeceğine ama Allah’ın inayetiyle her işin altından
kalkabileceğine inanır. Böylece, aczini Allah’ın kudret ve inayetine bir çağrı
yapar; kendi küçüklüğüne rağmen O’nun sonsuz kudretine dayanır ve o kuvvet
sayesinde her meselenin üstesinden gelebileceğine iman eder.
Evet, insan âciz, zayıf ve muhtaçtır; O ise, her şeye hükmeden mutlak bir
Hâkim’dir. Bu itibarladır ki, hâlis bir kul hemen her zaman, kendi
küçüklüğünün şuurunda ve O’nun büyüklüğünü takdir hisleriyle iki büklüm
yaşar; isteyeceği her şeyi, kavlî, fiilî ve hâlî talep çerçevesinde sadece ve
sadece O’ndan ister ve O’na karşı müstağni davranmayı küstahça bir çalım
sayar. O’nunla dua ve ibadet münasebetlerinde lâubalî olmayı ve gayr-ı ciddi
bulunmayı da bir saygısızlık kabul eder. O’na teveccühünde her zaman bir
yandan ümit, diğer taraftan da endişe mülâhazalarıyla dolar.
Aslında, hem dünyevî hem de uhrevî beklentilerimiz hesabına yaptığımız
işler ile talip olduğumuz neticeler arasında bir münasebetsizlik var gibidir.
Meselâ, binlerce yıldız ve gezegen emrine verilse, binlerce senelik bir ömür de
bahşedilse, insan Cennet gibi bir ebedî menzili var edemez; Cennet hayatının
bir gününe bile nâil olamaz. Fakat, Allah (celle celâluhu) elli-altmış senelik bir
kulluğa bedel ebedî saadeti vaad etmektedir. Dua etmekle ya da namaz kılmakla
Cennet’e ulaşmak arasında zâhiren bir münasebet gözükmemektedir. Oysa,
Cenâb-ı Hak, “Siz, üzerinize tevdi ettiğim şu vazifeyi yapın, Ben de ona
mukabil şöyle bir mükâfatta bulunacağım.” demekte ve bizim nazarımızda çok
küçük olan bazı amellere pek büyük bir kıymet takdir etmektedir. İşte, orada
asıl tenasüp Allah’ın emrettiği o ameli yapmak ve O’nun değer biçtiği bir işi
takdir ettiği o değere göre ele almaktır. Çünkü, Mevlâ-yı Müteâl, kullarının
aczini bir merhamet çağrısı gibi kabul etmekte; hâlis bir niyetle ortaya konan
çok küçük amellere sonsuz nimetler vererek mukabelede bulunmaktadır.
Meselâ, namaz bazen bir saate sığdırılabilecek bir ibadettir ve insanın
nazarında Cennet’in karşılığı olabilecek bir kıymette değildir. Zâhiren, beşerî
hareket ve davranışlara sıkıştırılmış bir darlık içinde eda edilen ve bazen

--- Sayfa 305 ---
gafletle biraz daha daraltılan o namazla Cennet alınamaz. Fakat, Cenâb-ı Allah,
namaza öyle bir kıymet biçer, ona o denli bir vüs’at verir ve onu öyle değerler
üstü değerlere ulaştırır ki, artık o namaz küçük ve değersiz bir şey değildir;
bilâkis, Cennet’i satın almaya yetebilecek bir sermayedir.
Demek ki, Cenâb-ı Allah size bir vazife tahmil ediyor. O vazife teklif-i
mâlâyutak denebilecek cinsten güç yetiremeyeceğiniz bir iş de değil, herkesin
az bir gayretle altından kalkabileceği bir iş. Fakat, ona öyle bir kıymet biçiyor
ki, onunla Cennet’i satın alabiliyorsunuz. Yani, elinizdeki değersiz bakır
parçasına kendi mührünü vuruyor ve o mangırı bir anda cihanları
peyleyebilecek bir para seviyesine yükseltiyor. Aynen öyle de, sizin imanınız
da O’nun mührünü taşıyan çok değerli bir sermaye; ibadet ü taatiniz ebedî
saadeti satın alabilecek kıymette bir hazine... Âciz ve fakirsiniz; belki elinizden
çok küçük bir iş geliyor ama o, Hak katında çok büyük sayılıyor ve ona
mukabil sizin için Cennet kapıları açılıyor.
Tabiî ki, böyle bir netice gönlünüzde bir teşekkür hissi ve minnettarlık
duygusu hâsıl eder.. içinizde bir şükür hissi uyarır... Birinizin bin olduğunu,
kendi darlığınız içinde eda ettiğiniz bir ibadetin O’nun rahmetinin genişliğiyle
değerler üstü değerlere ulaştığını görünce şevk ile gürlersiniz.. bu büyük
nimetler sizi sürekli tefekkür, şükür ve şevk atmosferine çeker. Dahası, şahit
olduğunuz ilâhî rahmet ve inayet sizin gönlünüzde de şefkat hissini coşturur;
mahlukâta merhametle bakan bir insan olursunuz.
İlâhî Teveccüh ve Sıfatlar
Hâsılı; Hazreti Ömer Efendimiz, celâdet ve acz sıfatlarının yer
değiştirmesine dikkat çekmiş; cesaretin fâcir bir insanda tehlikeli bir silah
olduğuna ve aczin de müttakî bir kula hiç yakışmadığına işaret ederek bu iki
sıfattan istiâzede bulunmuştur.
Bediüzzaman Hazretleri’nin de ifade ettiği gibi, Cenâb-ı Hakk’ın teveccühü
sıfatlara göredir. “Meselâ, sabrın mükâfatı zafer; atâletin mücâzâtı sefalet; sa’y
ve sebatın sevabı da servet ve galebedir.”13 Öyleyse, sa’y ve gayrete sarılan,
teşriî emirlerle beraber tekvinî emirleri okumasını da bilen kim olursa olsun,
Cenâb-ı Allah onu muvaffak eder. Dolayısıyla, tekvinî emirlere itaat eden
kimse, inançsız bir insan da olsa, kevnî hakikatleri görmezlikten gelen
Müslümana galebe çalar.
Bir kâfirin her sıfatının küfründen neş’et etmesi lâzım gelmediği gibi, bir
Müslümanın, bazı sıfatları da dinî disiplinlere uygun olmayabilmektedir.
Âcizlik, yeis ve çaresizlik birer küfür sıfatı olmasına rağmen bunların bazı

--- Sayfa 306 ---
mü’minlerde bulunması da ihtimaldir. Celâdet, şecâat ve şehâmet de birer
mü’minlik şiârı olduğu hâlde, bazen inançsız bir insan da bu sıfatlara sahip
olabilmektedir.
Şayet, Allah Teâlâ sadece güzel sıfatlara değer veriyorsa, korkaklık,
miskinlik, ümitsizlik ve çaresizliğe teveccüh etmiyor ve bu çirkin vasıfları
üzerinde barındıranlara merhamet nazarıyla bakmıyor demektir. Bir mânâda,
âciz ve miskin kimseler “kendi hâllerine bırakılmış ve terk edilmiş”
zavallılardır. Böyle bir “bırakılmışlık” ise, “Allahım beni göz açıp
kapayıncaya kadar dahi olsa nefsimle baş başa bırakma!” diye dua etmesi, heva
ve hevesinin insafsızlığına terk edilmemek için yakarışta bulunması beklenen
bir mü’mine yakışmayan bir sıfattır. Evet, mü’min ümitli, gayretli, azimli ve
Cenâb-ı Allah hakkında hüsnüzanlı olmalıdır.
Sözlerimizi yine Mehmet Âkif’in yanık nağmeleriyle bitirelim:
“Madem ki alçaklığı bir, ye’s ile şirkin;
Madem ki ondan daha mel’un daha çirkin
Bir seyyie yoktur sana; ey unsur-i iman,
Nevmid olarak rahmet-i mev’ûd-i Hudâ’dan
Hüsrana rıza verme... Çalış... Azmi bırakma;
Kendin yanacaksan bile, evlâdını yakma!”
1 İbn Teymiyye, Minhâcü’s-sünne 6/401; Mecmûu’l-fetâvâ 28/68.
2 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.192 (Onuncu Risale).
3 Fetih sûresi, 48/29.
4 Bediüzzaman, Sözler s.140 (On İkinci Söz, İkinci Esas).
5 Bakara sûresi, 2/154.
6 Bediüzzaman, Mektubat s.1 (Birinci Mektup, Birinci Sual).
7 Bediüzzaman, Mektubat s.3 (Birinci Mektup, Birinci Sual).
8 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.89 (İlk Hayatı).
9 Bkz.: Muhammed Hamidullah, İslâm Peygamberi 1/118, 170.
10 Buhârî, tevhid 15, 35; Müslim, zikir 2, 19, tevbe 1.
11 Buhârî, cihâd 74, et’ime 28, daavât 36, 40; Tirmizî, daavât 70.
12 Bediüzzaman, Sözler s.518 (Yirmi Altıncı Söz, Zeyl).
13 Bediüzzaman, Mektubat s.537 (Hakikat Çekirdekleri).

--- Sayfa 307 ---
Sıra Bize de Gelecek!..
Soru: Bazı sofilerin râbıta-i mevt düşüncesi ile Hazreti Bediüzzaman’ın
râbıta-ı mevt anlayışı arasında nasıl bir fark vardır? Dünyanın cazibedar
güzellikleri karşısında aldanmama vesilelerinden biri olan ölümü ve ötesini
tefekkür etme konusunda hangi hususlara dikkat edilmelidir?
Cevap: İslâm’ın koruyucu zırhı hükmünde olan ve dinin ayakta durabilmesi
için insanlar arasında daima canlı tutulması gereken “müeyyidât” dediğimiz
esaslar vardır. Bu esasların birincisi, “emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-
münker”dir; yani, sürekli iyiliği emretmek ve kötülükten alıkoymaktır. Başka
bir ifade ile, emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker, Kur’ân ve Sünnet’e uygun
düşen söz, amel ve davranışları öğütlemek; haram ve günahlardan, Allah’ın
razı olmadığı ifade, fiil ve tavırlardan da sakındırmaktır.
Müeyyidâtın çok önemli diğer bir yanını da “rekâik” teşkil eder. İmanı
kuvvetlendiren, güzel ahlâka teşvik eden, kalbde Allah sevgisini ve rikkati
artıran, gönlü yumuşatan ve gözün yaşarmasına vesile olan öldükten sonra
dirilme, insanın Cenâb-ı Hak’la münasebeti ve zühd mülâhazası ile ilgili
konulara “rekâik” denir.
Selef-i salihîn efendilerimiz rekâikle meşgul olmayı hayatlarının bir parçası
hâline getirmiş; “Kitabü’z-Zühd ve’r-Rekâik” adlı eserler yazmış; hadis
mecmualarında ya da diğer kitaplarında “rikâk” başlığı altında ölüm ve
ötesiyle alâkalı mevzulara, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem), ashab-ı kiramın ve tâbiînin ibadet, zühd, tevekkül, tevazu ve kanaata
dâir söz ve tavsiyelerine yer vermişlerdir. İnsanın ölüm meleğiyle karşılaştığı
andaki durumu, can verme sırasındaki hâli, defnedilmesi, kabir azabı, berzah
hayatı, mahşer, hesap, mizan, sırat, Cennet ve Cehennem gibi safhalar üzerinde
uzun uzun durmuşlardır. Bununla beraber, rekâik arasında en fazla râbıta-i mevt
konusuna değinmiş ve ahiret için azık edinmenin lüzumuna dikkat çekmişlerdir.
Râbıta-i Mevt
Râbıta; iki şey arasındaki bağ, bağlılık, irtibat, alâka ve münâsebet
mânâlarına gelmektedir. Mevt ise, ölüm demektir. Öyleyse, “râbıta-i mevt”
tabiri, ölümü sürekli hatırda tutmayı, bir ayağı öbür âleme atmışçasına ötelerle
irtibat hâlinde bulunmayı, bu dünyanın bir misafirhane olduğunu düşünerek
ebedî saadeti kazanma gayretiyle yaşamayı ve tûl-i emelden kurtularak büyük
bir alâka ile ahiretin yamaçlarına yönelmeyi ifade etmektedir.
Kur’ân-ı Kerim hemen her münasebetle ölümü ve ölüm ötesini hatırlatmakta;

--- Sayfa 308 ---
“Her nefis ölümü tadıcıdır.”;1 “Senden önce hiçbir insana dünyada ebedî
hayat nasip etmedik. Sanki sen ölsen, onlar ebedî mi kalacaklar! Hayır, her
nefis bilerek veya bilmeyerek ölümü tadıp-durmaktadır. Biz, sizi bazen şerle,
bazen de hayırla imtihan ederiz. Sonunda Bizim huzurumuza getirilirsiniz.”;2
“Yeryüzünde bulunan her varlık fânidir.” ;3 “Hiç şüphe yok ki sen de
öleceksin, onlar da ölecekler. Sonra da büyük duruşmanın olacağı kıyamet
gününde Rabbinizin huzurunda birbirinizle dâvalaşacaksınız.”4 gibi âyet-i
kerimelerle dünyanın geçiciliğini, büyük bir mahkemenin insanları beklediğini
ve ahiret hayatının ebedî oluşunu vurgulamaktadır.
Peygamber Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) da “Ölümü ve öldükten sonra
kemiklerin ve cesedin çürümesini hatırlayın. Ahiret hayatını isteyen dünya
hayatının süsünü terk eder.”5 buyurmuş; “Lezzetleri tahrip edip acılaştıran
ölümü çok anın.”6 diyerek râbıta-i mevt tavsiyesinde bulunmuştur.
Hak dostları, Cenâb-ı Hakk’a vasıl olmak ve dünyanın mânevî
tehlikelerinden kurtularak ebedî saadeti temin etmek için, bir taraftan çilelerle
ve riyazetlerle nefis tezkiyesine çalışmışlar; diğer taraftan da, bu dünyada fâni
birer
misafir
olduklarını
düşünerek
ahiret
azığı
edinmeye
gayret
göstermişlerdir. Her zaman insanlara ölüm hakikatini hatırlatmış ve sürekli
râbıta-i mevt dersi vermişlerdir. Öyle ki, kısa bir süreliğine de olsa onlarla
oturup kalkan herkesin gönlüne ötelerin buğusu düşmüş; onları dinleyenler sık
sık,
“Bindirirler cansız ata, indirirler zulmete;
Ne ana var, ne ata, örtüp pinhân ederler.
Ne kavim var, ne kardeş, ne eşin var, ne yoldaş,
Mezarına bir çift taş, diker nişan ederler.”
şeklinde Yunusça sözler duymuşlardır. O atmosferde hep berzah, haşir, mahşer
ve mizan manzaraları dinlemiş; bazen rahmet-i ilâhiyeye iltica duygusuyla,
bazen de Cehennem’in önüne kollarını gerip “Burası çıkmaz sokak!” diyerek
ümmetine el uzatan Resûl-i Ekrem’in şefaatine mazhar olma recasıyla
soluklansalar bile, çok defa ötelerin endişe ve korkularıyla ürpermiş ve o
meclise rahat rahat yürüyerek girseler de oradan ayrılırken ayaklarının
titrediğini hissetmişlerdir.
Evet, bazı sofiler, râbıta-i mevti yürüdükleri yolun önemli bir rüknü kabul
etmiş; tûl-i emelin menşei olan tevehhüm-ü ebediyeti (hiç ölmeyecekmiş gibi
yaşama ve dünya hayatının sürüp gideceğine inanma kuruntusunu) o râbıta ile
izale etmeye çalışmışlardır. Üstad’ın ifadesiyle, onlar farazî ve hayalî bir
surette kendilerini ölmüş tasavvur ve tahayyül etmiş; yıkanıyor ve kabre

--- Sayfa 309 ---
konuyor olduklarını farz etmiş; düşüne düşüne, nefs-i emmârenin o tahayyül ve
tasavvurdan
müteessir
olacağına
ve
uzun
emellerinden
bir
derece
vazgeçeceğine inanmış ve râbıta-i mevti bu şekliyle uygulamışlardır.7 Bu türlü
bir uygulamada, âkıbeti düşünmek suretiyle hayalen gelecek zamanı hâle
taşımak ve istikbalde vuku bulacak hâdiselerin o anda cereyan ettiğini farz
etmek esastır. Ölüm düşüncesinde yoğunlaşmak ve bu sayede nefsi öleceğine
ikna etmek, bunu sık sık tekrar ederek onu ölüm fikrine iyice alıştırıp tûl-i
emelin önünü almak hedeflenmektedir.
Bediüzzaman’a Göre Râbıta-i Mevt
Bediüzzaman Hazretleri de, ihlâsı kazanmanın ve muhafaza etmenin en
müessir bir sebebinin, râbıta-i mevt olduğunu belirtmiş; onu “ölümünü
düşünüp, dünyanın fâni olduğunu mülâhaza edip, nefsin desiselerinden
kurtulmak”8 şeklinde tarif etmiş; riyâdan nefret ettiren ve ihlâsı kazandıran
râbıta-i mevt vesilesiyle Eski Said’in Yeni Said’e inkılap ettiğini söyleyerek
başta Haşir Risalesi ve İhtiyarlar Risalesi olmak üzere eserlerinde o râbıtayı
ve ölümün ehl-i iman hakkındaki nuranî, hayattar ve güzel hakikatini nazara
vermiştir. Ayrıca, “Kırk sene ömrümde, otuz sene tahsilimde yalnız dört
kelimeyle dört kelâm öğrendim.”9 diyerek başladığı Katre Risalesi’nde şerh
ettiği kelâmlardan biri de ﺣَﻖﱞ اَﻟْﻤَﻮْتُ “Ölüm haktır.”10 gerçeği olmuştur.
Râbıta-i mevti kendine yoldaş ettiğini söyleyen Bediüzzaman Hazretleri, onu
kısmen de olsa bir kısım sofilerden faklı anlamış ve farklı uygulamıştır. Ona
göre, bu râbıta, farazî ve hayalî bir surette, âkıbeti düşünerek geleceği şimdiki
zamana taşıma şeklinde yapılmamalı; belki ölüm hakikati iyi kavranarak içinde
bulunulan andan fikren gelecek zamana yürümek suretinde olmalıdır. Çünkü,
sofîlerin uygulamasında, “Gelecekte vukuu muhakkak olan hâdiselere olmuş
gibi bakılır.” esprisi vardır. Dolayısıyla, onlar bir gün mutlaka öleceklerini
düşünüp ilerideki o ölümü olmadan önce olmuş gibi tahayyül ederek zaman-ı
hâzıra taşımaktadırlar. Ne var ki, insan bir gün öleceğine inansa bile, nefis o
ölüm gününü kendisine çok uzak görebilir. İnsan, hayalen geleceği hâzır zamana
taşıyıp kendi ölümünü düşünse de, nefis daha ilk fırsatta “Kim bilir daha kaç
sene yaşayacağım?” diyerek gaflete düşebilir. Hastalar Risalesi’nde de
dendiği gibi, gençlik ve sıhhat gaflet verir, dünyayı hoş gösterir ve âhireti
unutturur.11 Bundan dolayı, hayalî ve farazî bir suretteki râbıta-i mevt, geçici
olarak nazarları ahirete çevirse de öteler mülâhazasını sürekli canlı tutamaz;
çünkü, gençlik, sıhhat, imkânların genişliği ve içtimaî hayata karışma gibi
sebeplerle o hayal çabucak delinir ve kalıcı bir tesir icra edemez.

--- Sayfa 310 ---
Evet, Bediüzzaman Hazretleri’nin râbıta-i mevt anlayışında, “hakikat
noktasında zaman-ı hâzırdan istikbale fikren gitmek” esastır. Hazreti Üstad, çok
samimi bir kalbin en içli sesi ve hasbî bir gönlün muhasebe terennümü olan On
İkinci Nota’da da bu anlayışına dair ipuçları verir. Aslında, ölüm, dilini
susturduğunda, diline bedel kitabıyla niyaz etmeyi dileyerek ve kabulünü
rahmet-i ilâhiyeden reca ederek bir yakarış şeklinde yazdığı o bölümde,
kalbinin tazarru ve münâcâtını dile getirdiği aynı anda râbıta-i mevt adına bir
üslûp da gösterir. Başkalarının “Bir gün ben de öleceğim, tabuta konacağım,
dostlara veda edeceğim” diyerek hayal ettikleri ve düşüne düşüne o an vaki
olmuş gibi duymaya çalıştıkları ölümü fikren geleceğe giderek tadar ve bunu
“Kefenimi giydim, tabutuma bindim, dostlarıma veda eyledim. Kabrime
teveccüh edip giderken, Senin dergâh-ı rahmetinde, cenazemin lisan-ı hâliyle,
ruhumun lisan-ı kâliyle bağırarak derim: El-amân, el-amân! Yâ Hannân! Yâ
Mennân! Beni günahlarımın hacâletinden kurtar!” sözleriyle ifade eder. Çünkü
o , ﻗَﺮِﻳﺐٌ اٰتٍ ﻛُـﻞﱡ “Her gelecek yakındır.” sırrıyla ölümün geleceğini kendi
varlığı kadar gerçek ve yakın olarak görmekte, içinde bulunduğu zamandan
sıyrılıp fikren istikbalde yaşayarak kendi ölümünü müşâhede etmektedir. O,
ölümü hayal ve farz etmeye ihtiyaç duymayacak kadar kat’i ve yakın bilmekte
ve bunu “Kat’î bir yakîn ile anladım ki, bağlandığım ve meftun olduğum şu dâr-
ı dünya hâliktir (yok olmaya mahkûmdur) gider ve fânidir ölür. Ve
bilmüşâhede, içindeki mevcudât dahi, birbiri arkasından kafile kafile göçüp
gider, kaybolur.”12 şeklinde seslendirerek râbıta-i mevti bir yakîn (sağlam,
sarsılmayan, şüphe ve tereddüt bulunmayan îtikad) meselesi olarak yorumlar.
Bu zaviyeden, İhlâs Risalesi’nde, râbıta-i mevtten hemen sonra iman-ı tahkikîyi
ve mârifet-i Sâni’i nazara vermesi çok manidardır.
Üstad’a göre, râbıta-i mevtte hayale ve farz etmeye ihtiyaç yoktur; çünkü,
haddizatında insan hakikat noktasında her an ölümü tatmakta ve ölümlere şahit
olmaktadır. O, her çeşit mahlûkatta bir nevi kıyametin ve bir çeşit haşrin
tekrarla vukua gelmekte olduğunu ve bunun büyük kıyametin vukuuna ve
geleceğine işaret ettiğini söyler ve şöyle bir misal verir: Bir haftalık zamanı
gösteren bir saate bakarsanız; o saatte saniyeleri, dakikaları, saatleri, günleri
sayan ibreleri ve milleri görürsünüz. Dikkat ederseniz, saniyeleri sayan ibre,
dakikaları sayan ibrenin hareketini ihbar etmektedir. Dakikaları sayan ibre,
saatleri sayan ibrenin hareketini bildirmektedir. Saatleri sayan ibre de, günleri
gösteren ibrenin hareketini husule getirmekte ve göstermektedir. İşte, birincinin
hareketinin tamam olması, ikincisinin de hareketinin tamam olacağına ve
ikincinin tamam-ı hareket etmesi, üçüncünün de itmam-ı hareket edeceğine
işarettir. Şayet, bu saati insan ömrüne tatbik edersek; ayları, seneleri ve eceli

--- Sayfa 311 ---
gösteren ibreler olduğunu da düşünürüz. Biz her birimiz bir mânâda kendi ömür
ibremizin üzerinde oturmaktayız. Öyleyse, her saniye, her dakika, her saat, her
gün, her hafta, her ay ve her yıl bitiminde o zaman dilimlerine ait ibreler “tık”
dediğinde bizim ömür ibremizin de “tık” demesi muhtemeldir. O an için
ecelimizin “tık” sesini duymasak da alttaki ibrelerin hareketi her an biraz daha
sona yaklaştığımızı göstermekte ve hakikat noktasında ölüm her saniye
hükmünü icra etmektedir. Her “tık” sesi birinin ömür ibresinin sona ulaştığını
haber verdiği gibi, aynı zamanda sıranın bize geldiğini de ihbar etmektedir. Söz
gelmişken, Gönenli Mehmet Efendi’nin biraz da esprili şu mısralarını
hatırlatmakta fayda var:
“Saatin zinciri bitince eylemez tık tık
Vakt-i merhûnu gelince ruha derler çık çık!
Hakk’a kulluk eyle zira,
Ahirette dinlemezler hınk mınk...”
Ölüm Ansızın Gelir
Bediüzzaman Hazretleri bu mülâhazayı Yirmi Üçüncü Söz’de farklı bir
üslûpla
seslendirir.
Kendi
ifadesiyle,
bir
vâkıa-i
hayaliyede
–siz
hüsnüzannınızla o seyahati bir keşif olarak da değerlendirebilirsiniz– trenle bir
tünelin içinde gitmektedir. Tünel ne zaman bitecek diye başını çıkarıp ileriye
bakınca, tünel kapısı yerine pek çok delik görür. O uzun trenden, insanların
birer birer o deliklere atıldıklarına şahit olur. Kendisi için ayrılan ve iki
tarafında iki mezar taşı dikilmiş bulunan bir deliğe daha rastlar. Dikkat ve
merakla bakınca, o mezar taşında, büyük harflerle “Said” ismi yazılmış
olduğunu fark eder. Bu seyahatini tabir eden Üstad Hazretleri, o yolculuğun,
âlem-i ervâhtan, rahm-ı mâderden, gençlikten, ihtiyarlıktan, kabirden,
berzahtan, haşirden, köprüden geçen ve ebedü’l-âbâd tarafına uzanan bir
yolculuk olduğunu; o trenin zamanı, her bir vagonun bir yılı ve o tünelin ise
dünya hayatını temsil ettiğini söyler.13
Demek ki, biz de hayat treninde yol alıyoruz. Tren istasyona varmadan bizim
de bir çukura atılma ihtimalimiz var. Bizim için de bir durak belirlenmiş ve biz
hızla o durağa doğru ilerliyoruz. Bize ne zaman “Sıra sende!” deneceğini de
bilmiyoruz. Buna rağmen çoğumuz ölümün bir gün gelip çatacağından habersiz
yaşıyoruz. Münebbihât’ın başındaki nasihat de bu hakikati ifade etmektedir:
اﻷَْﻣَﻞْ طُﻮلُ ﻏَﺮﱠهُ ﻗَﺪْ / اﺷْﺘَﻐَﻞْ ﺑِﺪُﻧْﯿَﺎهُ ﻣَﻦْ ﻳَﺎ
اﻷَْﺟَﻞْ ﻣِﻨْﻪُ دَﻧَﺎ ﺣَﺘﱠﻰ / ﻏَﻔْﻠَﺔٍ ﻓِﻲ ﻳَﺰَلْ أَوَﻟَﻢْ

--- Sayfa 312 ---
اﻟْﻌَﻤَﻞْ ﺻُﻨْﺪُوقُ وَاﻟْﻘَﺒْﺮُ / ﺑَﻐْﺘَﺔً ﻳَﺄْﺗِﻲ اَﻟْﻤَﻮْتُ
ﺑِﺎﻷَْﺟَﻞْ إِﻻﱠ ﻣَﻮْتَ ﻻَ / أَھْﻮَاﻟِﮫَﺎ ﻋَﻠَﻰ اِﺻْﺒِﺮْ
“Ey dünya meşgaleleriyle oyalanan zavallı! Upuzun bir ömür ümidiyle hep
aldandın. Yetmez mi artık bunca gaflet ve umursamazlığın. Bak, yaklaştı
ötelere yolculuk zamanın; unutma ölüm çıkıp gelir bir gün ansızın. Seni
bekliyor kabir, o ki amel sandığın. Öyleyse, kov dünya endişelerini ve sabra
sığın; ecelin dolup da yolculuk anın gelene dek hâlâ var bir fırsatın.”14 Evet,
ﺑَﻐْﺘَﺔً ﻳَـﺄْﺗِﻲ اَﻟْﻤَﻮْتُ “Ölüm ansızın çıkıp gelir.” Ve herkes o yolculuğa ne
hazırlamışsa kabrini onunla donatır. Bazıları çeyiz sandığı elinde şeb-i arusa
gidiyor gibi ona doğru yol alır.. kimisi de elleri boş bir müflis gibi kabre varır
ve onu hatalarının, kötülüklerinin ve günahlarının sandığı olarak bulur.
Evet, Hazreti Üstad’ın râbıta-i mevt anlayışına göre; insan hayale ve farazî
düşüncelere hiç lüzum kalmadan, bu kısa ömür ağacının başındaki tek meyvesi
olan kendi cenazesine bakabilir. O nazarla kendi şahsının mevtini gördüğü gibi,
bir parça öbür tarafa gitse asrının ölümünü de görür; daha bir parça öbür tarafa
gitse dünyanın ölümünü de müşâhede eder.15 “Her nefis ölümü tadıcıdır.”16
mealindeki âyet münasebetiyle bu hakikate değinen Hazreti Bediüzzaman,
“Nev-i insanî bir nefistir, dirilmek üzere ölecek. Küre-i arz dahi bir nefistir,
bâki bir surete girmek için o da ölecek. Dünya (hayatı) dahi bir nefistir, âhiret
suretine girmek için o da ölecek!”17 der.
Kabir Ziyareti ve Katı Kalbler
Diğer taraftan, kabristanı ziyaret etmek ve oraya bir ibret mahalli olarak
bakmak râbıta-i mevt düşüncesi açısından bizim için faydalı olabilir. Ne var ki,
günümüzde hayat tutkusu ve günlük meşgaleler insanları öylesine kuşatmıştır ki,
mezarlardan ibret alan kimselere rastlamak pek zordur. Şahsen, kabristana çok
gittim, sayısını bilemeyeceğim kadar cenaze teşyiine iştirak ettim; fakat,
maalesef, kabirde sergüzeşt-i hayatını düşünerek, yarınki hesaplarıyla hayatının
seyri arasında bir irtibat kurarak, bugünden yarına bakarak, orada bayılasıya
ağlayan bir insan gördüğümü hatırlamıyorum. Hazreti Osman, mezarlığa
uğradığı zaman nefes alamayacak hâle gelinceye kadar hıçkıra hıçkıra ağlarmış.
Vefat edenlerin aile fertlerini ve akrabasını ağlarken görmüşümdür; fakat,
orada ahiret mülâhazasıyla Hazreti Osman gibi bayılacak kadar ağlayan bir
mü’min gördüğümü söyleyemem. Demek ki, üzerimizde kalın bir gaflet perdesi
var; o perde o esnada bizim de devrilebileceğimizi ve bir çukur da bizim için
kazılabileceğini içimizde derince duymamıza mani oluyor.

--- Sayfa 313 ---
Bundan dolayı, hayatın kadr u kıymetinin bilinmesi, bu dünyanın ölümlü
olduğunun vicdanda duyulması ve insanların kabre doğru yol aldıklarının daha
açık görülmesi açısından hastahanelerin daha tesirli olduğunu düşünüyorum.
Kanaatimce, herkes zaman zaman bir hastahaneye gitmeli, hasta ziyaretinde
bulunmalı, imkânı varsa onlara yardım etmeli; bu arada elinde idrar torbasıyla
dolaşanların ya da arada bir dolaşma imkânı da bulamayarak hep bir makinaya
bağlı kalan insanların hâline ibret nazarıyla bakmalı; inleyen insanları
dinlemeli, onların inlemelerinde ve ahiret endişelerinde ölümü duymaya
çalışmalı.. ve bu sayede kendi içinde de o râbıta-i mevt mülâhazasını
geliştirmeli.
Bu arada, sorunuzda yer alan, dünyanın cazibedar güzellikleri karşısında
aldanmama meselesini sadece râbıta-i mevte bağlamamalı. Evet, râbıta-i mevt
mevzuu Rekâik’te birinci fasıldır; fakat, onun ötesi de vardır. Ölümle beraber
hatırlanan ve onunla beraber inanılması gerekli olan esaslar mevcuttur.
Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadesiyle, ehl-i iman için ölüm, rahmet kapısıdır,
vazife-i hayat külfetinden bir terhistir; öteki âleme gitmiş yüzde doksan dokuz
ahbap ve akrabaya kavuşmak için bir vesile ve ebedî saadete girmeye bir
vasıtadır. O, ehl-i dalâlet için ise zulümât-ı ebediye kuyusudur.18 Bundan
dolayı, ölüm ve ötesi bütün enginliğiyle anlatılmalı, ölümden sonra başlayan
hayatın ebedî saadete dönüşmesi için –fırsat varken– her mesele getirilip
ölüme dayandırılmalı ve insanlar ona hazırlıklı hâle getirilmeli; hatta ahiret
semereleri nazara verilerek herkesin gönlünde ötelere karşı bir iştiyak ve
vuslat arzusu hâsıl edilmeli. Sohbetler hep bu türlü mülâhazalar etrafında
cereyan etmeli ve herkes “Ölümlüyüz; biz de öleceğiz; bu akşam son
akşamımız, bu gece son gecemiz olabilir.” mülâhazalarıyla nefes alıp vermeli.
Günah Deryasına Batmamak İçin
Fakat, unutulmamalıdır ki, sadece ölümü nazara vererek “Arkadaşlar
dünyaya meyletmeyelim, dünyanın câzibedar güzellikleri bizi aldatmasın;
başımız dönmesin.” demek insanları dünyevîliklerden uzaklaştırmaya yetmez.
Bir münasebetle arz ettiğim gibi, Kur’ân-ı Kerim insanın letâifinden hiçbirini
ihmal etmeden hepsine birden seslenir. Çünkü Kur’ân, insanı küllî bir nazarla
ele alır; kuşatıcı bakışıyla onun bütün duygularına birden hitap eder. Aklı
doyururken
kalbe
de
muhtaç
olduğu
gıdayı
verir.
Onu
bedeniyle
değerlendirirken, ruhunu da gözardı etmez. Aynen öyle de, insan bütün iman
erkânını birden benimserse, iman esaslarının hepsini hazmederse, ancak o
zaman dünyevî hiçbir güzellik onun bakışını bulandıramaz.
Yine Hazreti Üstad’ın sık sık vurguladığı üzere, ulûhiyet, risalet ve ahiret

--- Sayfa 314 ---
gibi iman esasları arasında hakikatte telâzum vardır. Yani, bunlardan birisinin
vücut ve sübûtu, ötekisinin de vücut ve sübûtunu gerektirir. Birisine iman,
ötekisine de imanı icap ettirir.19 Dolayısıyla, sadece ölüm üzerinde durur ama
ulûhiyet mülâhazasını nazara vermezseniz; esmâ-yı ilâhiye ile müsemmâ ve
sıfât-ı sübhâniye ile mevsuf Zât-ı Ecell-i A’lâ’yı kendine has mahiyet-i nefsü’l-
emriyesiyle bilme, bildirme ve mârifete erme gayretinde olmazsanız, ölümü de
sağlam bir temele bina edemezsiniz. Nihayet ölüm de, aklî, hissî ve vahye bağlı
yanlarıyla O’nun esmâ-yı ilâhiyesine ve sıfât-ı sübhâniyesine dayanmaktadır.
Kaldı ki, O’nu bilmede bizim ışık kaynaklarımız sayılan bütün isimler ve
sıfatlar Zât-ı Ulûhiyet’i tam olarak kavramaya yeterli değildir. İnsan, esmâ-yı
hüsnânın gölgesinde ancak yine O’nun dileyip murad ettiği kadar Zât-ı Sübhânî
hakkında bilgi ve mârifet sahibi olabilir.
Bundan dolayı, râbıta-i mevtle beraber, çok sağlam bir ulûhiyet mülâhazası
üzerinde de durulmalı, muhavere mevzuları sürekli sohbet-i Cânân etrafında
örgülenmelidir. Allah’ın insanın kalbine bakmadığı bir an yoktur. Cenâb-ı
Allah bütün insanların kalblerine her an nazar etmektedir. O bütün varlığı her
şeyiyle muhittir. Hiçbir mahluk, O’nun sıfatlarının ihatası dışında kalmaz. O her
şeyden haberdar olduğu gibi, bizi ve amellerimizi de görmektedir. İşte,
gönülleri bu mülâhazalarla doldurmazsanız, ölüme, haşre, mahşere, hesaba,
mizana, Cennet’e ve Cehennem’e iman meselesini de sağlam bir zemine
oturtamazsınız. Aynı hususu, peygamberlere, kitaplara ve meleklere iman gibi
imanın diğer rükünleri için de düşünebilirsiniz. Yani, rabıtâ-ı mevtin ve
öldükten sonra dirilmeye imanın getireceği faydaları temin edebilmek için
erkân-ı imaniyenin bir bütün olarak değerlendirilmesi gerekmektedir. Ölüm ve
ölüm ötesini hatırdan çıkarmama böyle küllî ve tahkikî bir imana bağlıdır.
Zaten, Bediüzzaman Hazretleri de, hakikî ihlâsa ulaşmak ve onu muhafaza
etmek için râbıta-i mevtle beraber iman-ı tahkikînin hâsıl ettiği kalb huzuru ve
mârifet-i Sâni’den kaynaklanan nurlar sayesinde Cenâb-ı Hak’la münasebet
içinde bulunmak gerektiği üzerinde durur.20
İşte, ancak diğer iman esaslarıyla takviye edilmiş bir râbıta-i mevt ve ahiret
düşüncesi sayesinde dünyevî arzuların önünü kesmek mümkün olabilir.
Meseleyi bu bütünlüğüyle ele almayanlar, içine girdikleri bataklıkta
boğulabilirler. Geleceğin dünyası onların başını döndürebilir. Dolayısıyla,
dünyevî güzellikler ve maddî imkânlar karşısında başımızın dönmemesi ve
bakışlarımızın bulanmaması için Cenâb-ı Hakk’a çok güçlü bir intisabla
bağlanmalıyız. O’nunla münasebetimiz çok kavî olmalı, her şeyde O’nu
görmeli, O’nu duymalı, hep O’nunla oturup kalkmalı ve hiçbir an O’nsuz
olmadığımızı düşünmeliyiz. Farkına varmadığımız bir şekilde sürekli deşarjlar

--- Sayfa 315 ---
yaşadığımızı hatırdan çıkarmamalı; çarşı-pazarda, vazife yaptığımız okulda,
cadde ve sokakta, hatta kendi evimizde metafizik gerilim açısından kırılmalara
maruz kaldığımızı göz önünde bulundurmalı; muamelelerimizde haram-helâl
mevzuuna gereken hassasiyeti gösteremediğimizden ve bazen de yediğimiz,
içtiğimiz, konuştuğumuz şeylere dikkat etmediğimizden dolayı kalbimizi,
midemizi, ağzımızı ve gözümüzü kirlettiğimiz endişesiyle iki büklüm olmalı ve
bütün bu menfîlikleri izale etmek için hemen her fırsatta bir hayırhahın
sözlerine kulak vermeli ya da bulunduğumuz yerleri hayırhahlar meclisi hâline
çevirmeli ve bizi mârifet şualarıyla aydınlatacak konular etrafında sohbet
etmeliyiz. Dünyaya ait bazı işleri müzakere ederken bile, öncelikle ilim ve
irfanımızı artıracak, içimizde ihsan şuurunu canlı tutacak meseleler hakkında
konuşmalı; diğerlerini birer istidrâdî mevzu hâline getirmeli ve esrâr-ı ulûhiyet
paketine sarılı dolaylı konular olarak değerlendirmeliyiz. Bu şekilde davranıp
sürekli Cenâb-ı Hakk’a teveccüh ederek mânevî yanımızı güçlendirirsek, bazı
evliyanın denizde batmadan yürüdükleri gibi, Allah’ın izni ve inayetiyle, biz de
zamanımızın günah deryalarına batmadan ahirete yürüyebilir.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/185.
2 Enbiyâ sûresi, 21/34.
3 Rahman sûresi, 55/26.
4 Zümer sûresi, 39/30.
5 Tirmizî, kıyâmet 24; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/387.
6 Tirmizî, kıyâmet 26, zühd 4; Nesâî, cenâiz 3; İbn Mâce, zühd 31.
7 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.204 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).
8 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.204 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).
9 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.44 (Katre, Mukaddime).
10 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.44 (Katre, Mukaddime).
11 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.254 (Yirmi Beşinci Lem’a, Üçüncü Deva).
12 Bediüzzaman, Lem’alar s.161 (On Yedinci Lem’a, On İkinci Nota).
13 Bediüzzaman, Sözler s.344 (Yirmi Üçüncü Söz, İkinci Mebhas, İkinci Nükte).
14 İbn Hacer, el-Münebbihât s.4.
15 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.205 (Yirmi Birinci Lem’a).
16 Âl-i İmrân sûresi, 3/185.
17 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.284 (Yirmi Altıncı Lem’a, Sekizinci Rica).
18 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.3 (Birinci Mektup, İkinci Sual).
19 Bkz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.31 (Lâsiyyemalar).
20 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.204 (Yirmi Birinci Lem’a).

--- Sayfa 316 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdullah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-
Müsned, [Tahkik: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî],
Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, [Tahkik:
Habiburrahman el-A’zamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Hâdimî, Ebû Said Muhammed Mevlâna; Tarîkat-i Muhammediye Şerhi: Berîka, I-III, (Tercüme:
bedreddin Çatiner, Hasan Ege, Seyfeddin Oğuz), Kahraman Yayınları, İstanbul, 1989
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnü’l-Hüseyin (384-458 h.); Delâilü’n-nübüvve ve mârifetü ahvâli
Sahibi’ş-şerîa I-VII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
__________; s-Sünenü’l-kübrâ, I-X, [Tahkîk: Muhammed Abdülkadir Ata], Mektebetü dâri’l-bâz,
Mekke, 1414/1994.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
Bediüzzaman, Said Nursî (1877-1960); Âsâr-ı Bedîiyye, [Derleyen: Abdülkadir Badıllı] Elmas
Neşriyat, İstanbul, 2004.
__________; Barla Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Emirdağ Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Hanımlar Rehber, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; İşarâtül-İ’câz, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Muhakemat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Münazarat, [Sadeleştirme ve açıklama: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay., İstanbul,
2006.
__________; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkîk:
Mahfûzurrahman
Zeynullah],
Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.

--- Sayfa 317 ---
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
__________; el-Mu’cem, İdâretü’l-ulûmi’l-eseriyye, Faysalabad, 1407.
Elmalılı Hamdi Yazır (v. 1942); Hak Dîni Kur’ân Dili, I-IX, Eser Kitabevi, 1979.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah; Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
__________; Mealli Dua Mecmuası, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s- Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ali b. el-Hasen, Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Rasûl,
I-IV, [Tahkîk: Abdurrahman Amîra], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
İbn Abdilberr, Ebû Ömer Yusuf b. Abdillah en-Nemirî (v. 463 h.); el-İstîâb fî mârifeti’l-ashâb, I-IV,
[Tahkik: Ali Muhammed el-Becavî], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetullah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
İbn Ebî Hâtim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. İdris (v. 327 h.), Tefsîru’l-Kur’ân, I-X,
[Tahkik: Esad Muhammed] Mektebetü’l-asriyye, Sayda, tsz.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzüddin Ali b. Muhammed b. Abdilkerim (v. 630/ 1233); Üsdü’l-ğâbe fî
mârifeti’s-sahâbe, I-VII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Ahmed b. Ali el-Askalânî (773-852 h.); el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, [Tahkik: Ali
Muhammed el-Becavî] Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
__________; el-Münebbihât, Eser Kitabevi, İstanbul, 1976.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hişâm, Abdülmelik b. Hişâm b. Eyyûb el-Himyerî (v. 213/828); es-Sîratü’n-nebeviyye, I-VI,
[Tahkik: Tâhâ Abdurraûf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1411 h.
İbn Huzeyme, Ebû Bekir Muhammed İbn İshak es-Sülemî en-Neysabûrî (223-311 h.); es-Sahîh, I-IV,
[Tahkik: Muhammed Mustafa el-A’zamî], el-Mektebu’l-İslâmî, Beyrut, 1390/1970.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.

--- Sayfa 318 ---
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v.230 h.), et-Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII, Dâru sâdır,
Beyrut, tsz.
İbn Teymiyye, Ebu’l-Abbas Ahmed b. Abdilhalim b. Teymiyye el-Harrânî (661-728 h.); Minhâcü’s-
sünneti’n-nebeviyye, I-VIII, [Tahkik: Muhammed Reşad Salim], Müessesetü Kurtuba, 1406 h.
__________; Mecmûu’l-fetâvâ, I-XXXV, [Tahkik: Abdurrahman b. Muhammed], Mektebetü İbn
Teymiyye.
Kadı Iyâz, Ebu’l-Fazl Iyâz b. Musa b. Iyâz el-Yahsubî (v. 544/1149); İkmâlü’l-mu’lim bi fevâidi Müslim,
I-IX, [Tahkik: Yahya İsmail], Dârü’l-Vefa, Mansura, 1998/1419.
el-Kelâbâzî, Ebû Bekir Muhammed b. İbrâhim (v. 380/990); et-Taarruf li mezhebi ehli’t-tasavvuf,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1400 h.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekir b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Mevlâna, Celâleddin-i Rumî Muhammed b. Muhammed b. Hüseyin (v. 672/ 1273); Mesnevi: konularına
göre açıklamalı, I-VI, [Tercüme: Şefik Can], Ötüken Neşriyat, İstanbul, 2001.
Muhammed Hamidullah, İslâm Peygamberi, I-II, [Tercüme: Salih Tuğ, Said Mutlu], İrfan Yay.,
İstanbul, 1969.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul, 1413-1992.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
es-Safedî, Ebu’s-Safâ Salahuddin Halil b. Aybek b. Abdillah (764/1363); el-Vâfî bi’l-vefeyât, XXIX,
[Tahkik: Ahmed el-Arnavut], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1420/2000.
eş-Şâtıbî, Ebû İshak İbrahim b. Musa b. Muhammed el-Gırnâtî (790/1388); el-Muvâfakât, I-IV, [Tahkik:
Abdullah Diraz], Beyrut, tsz.
Şemseddin Sivasî, Şemsüddin Ahmed b. Muhammed; Menâkıb-ı Çihâr Yâr-i Güzîn, [Sadeleştiren:
Ahmed Arslantürkoğlu], Akpınar Yayınevi, İstanbul, 1983.
eş-Şürnûbî, Abdülmecid (v. 1929 m.); Şerh-u Hikemi’l-Atâiye, Dâru İbn Kesîr, Beyrut, 1989.
el-Ûşî, Ebu’l-Hasan Siraceddin Ali b. Osman Fergani el-Ûşî (575/1179); Bed’ü’l-emali, İstanbul, 1318.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkîk: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415 h.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkîk: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
__________; Müsnedü’ş-Şâmiyyîn, I-IV, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405/ 1984.
__________; el-Mu’cemü’s-sağîr, I-II, Dâru’l-İslâmî, Beyrut, 1405/1984.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.

--- Sayfa 319 ---
__________; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407 h.
et-Taberî, Muhibbuddin Ebû Cafer İbn Abdillah b. Muhammed Ebû Bekir (615-694 h.); Hülâsatü siyeri
Seyyidi’l-beşer, Mekbetü nizâr Mustafâ el-Bâz, Mekke, 1418/1997.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
__________; eş-Şemâilü’l-Muhammediyye, Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1412/1992.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Mîzânü’l-i’tidâl fî nakdi’r-ricâl, I-IIX,
[Tahkik: Muhammed Muavvad, Adil Ahmed Abdülmevcûd], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1416/1995.
__________; Siyeru
a’lâmi’n-nübelâ,
[Tahkik:
Şuayb
el-Arnavut,
Muhammed
Nuaym],
Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1413 h.
287001-20110523