--- Sayfa 2 ---
ÖLÜMSÜZLÜK İKSİRİ
KIRIK TESTİ - 7
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-341-6
Yayın Numarası
289
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Temmuz 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim ve Değerlendirme
Kent, Cemaat ve Hocaefendi
19. yüzyılın Alman sosyoloğu Ferdinand Tönnies’in kuramına göre modern
toplum cemaatlerden cemiyete doğru evreler geçirmektedir. Yani kan ve
akrabalık bağına dayanan cemaatler yok olacak bunların yerini toplum projesi
alacaktır. Dolayısıyla modernleşme geliştikçe yani endüstri toplumu ortaya
çıktıkça demokrasi, iş bölümü, uzmanlaşma, sanayi devrimi tamamlandıkça
cemaatler ortadan kalkacak ve yerini cemiyet toplum alacaktır. Ancak Tönnies
teorisinin sonunda (İbn Haldun’dan büyük ölçüde mülhem alarak söylemiştir)
diyordu ki cemaatten cemiyete doğru gidiş belli bir noktaya geldiğinde cemiyet
tekrar cemaatlere bölünecektir.
İşte 21. yüzyılda Tönnies’in doktrinin bu ikinci bölümünün özellikle
Türkiye’de gerçekleşmekte olduğunu görüyoruz. Türkiye ve İslâm dünyası
tekrar cemiyetten cemaate doğru bir evrim geçirmektedir. Türkiye
çerçevesinden baktığım zaman Fethullah Gülen ve cemaatini diğer cemaatlerle
mukayese etmeye çalıştığımda; Türkiye’de cemaat tipolojileri şu beş gruba
ayrılıyor.
1. Politik cemaatler; bunların karakteristik özelliği politize ve doktrinel
olmaları ve misyon sahibi olmalarıdır.
2. İktisadî faaliyet endeksli alan cemaatler; bunların karakteristik özellikleri
ise pragmatik, uzlaşmacı ve rasyonel davranmalarıdır.
3. Lider eksenli cemaatler; kurtarıcı fikrine dayalı kültürü merkeze alırlar.
Meselâ bir cemaatin lideri Mehdi olduğunu düşünüyorsa cemaat sayısını
300’ün üzerinde tutmuyor, çünkü hadiste belirtildiği gibi Mehdi’nin
müntesipleri 300 kişiden ibarettir.
4. Türkiye’ye has cemaat tipi; bunun da karakteristik özelliği içe dönük,
iddiasız olması. Gündelik hayata vurgu yaparken anti-modernist bir tarzı
benimsemesi. Tamamen apolitiktir. Kendisi hakkında yazılan ve çizilenlerle
dahi ilgilenmez.
5. Hocaefendi’nin cemaat tipolojisi; bu, fikir ve lider eksenli cemaattir. Bunu
da ikiye ayırmak gerekir: Kitaba dayalı cemaat, bir de kitap ve lidere dayalı
cemaat. Bunun da karakteristik özelliği sosyal olması, millî olması ve küresel
açılıma yatkın olarak organize olmasıdır.
Bu noktada şunu söylemek gerekir; cemaat tarikat değildir. Türkiye’de çoğu
zaman böyle zannedilir. Oysa cemaat lideri şeyh değildir. Cemaatlerin

--- Sayfa 4 ---
örgütlenme modeli tarihseldir. Tarihsel olarak cemaat, tarikat mirasından
muhakkak ki etkiler almıştır. Fakat tarikat değildirler. Meselâ Hocaefendi’nin
tarihten aldığı en önemli miras; ahilik, fütüvvet ve alperenliktir. Meşruiyet
çerçevesi değildir. Motivasyonu; kente uyumdur, modern hayata katılımdır,
merkezde yer alma veya merkezi etkileme çabasıdır. Beşeri ve toplumsal bir
tecrübedir şüphesiz. Artı ve eksileri, avantaj ve prestijleri vardır. Ama İslâm
dünyasının içte güçlenerek devam eden en önemli realitesidir. Post modern
zamanın ruhuna uygun bir gelişme modeli söz konusudur. Cemaat, tamamıyla
kente aittir.
Türkiye’de özellikle 1950, 1970 ve 1994 yıllarında 3 büyük göç dalgası
yaşandı. Milyonlarca insan demografik bir hareketlilik gösterip bulundukları
yerden ayrılarak büyük kentlere doğru aktılar. Ve burada siyaset, kültür ve
iktisadi hayat âdeta yeniden şekillendi ve yeni bir örgütlenme modeli ortaya
çıktı: Cemaatleşme.
İşte bu anlamda cemaat; kentin içinde ortaya çıkan, dinden ve tarihten ilham
alan fakat tarihi tekrar etmeyen yeni bir örgütlenme modelidir. Cemaat, modern
sosyolojinin –ve bizim pozitivist aydınlarımızın– zannettiği gibi ataerkil
değildir. Hiyerarşik bir örgütlenmeye de dayanmamaktadır. Tam aksine cemaat
tam olarak sivil toplum sayılmasa bile gönüllüdür, özerktir, iradîdir. Ayrıca
hükümet dışıdır. Zaten onu anlamlandıran ve mobilize kılan temel özellikler de
bunlardır.
Hocaefendi, diğer cemaatler ve diğer gruplarla mukayese edildiğinde
farklılığı ortaya çıkmaktadır. Benim kanaatime göre bu farklılık şu üç noktada
toplanıyor:
Birincisi; Kur’ân ve sünnete son derece bağlıdır. Önemli düşüncelerini ve
fikirlerini İslâmî usûle göre yapmaktadır. Yani ilâhiyatçılar gibi kullandığı üst
dil, seküler bir dil değildir. Türkiye’de ilâhiyatçılar dil olarak seküler bir dil
kullanıyorlar. Bilgiyi elde ederken, fikri geliştirirken akademik yöntemi takip
ediyorlar. Oysa Hocaefendi’nin dili dinin dilidir, İslâm’ın dilidir. Kullandığı
usûl, İslâm’ın usûlüdür. Yani Serahsî’nin usûlüdür. Şâtıbî’nin usûlüdür. İslâm
tarihinde kullanılan usuldür. Yani paradigmasına bağlıdır. Paradigması ise
Kur’ân ve sünnettir.
İkincisi; geleneğe uygun gelişme modelliği takip etmektedir. Bu son derece
önemlidir. Geleneğe uygun gelişmeden kasıt yani hem bir gelişme modeli
vardır, aynı zamanda da geleneğe bağlı olarak bunu sürdürmektedir.
Dolayısıyla reformist veya modernist bir hareket değildir. Aksine 19. yüzyıldan
bu yana tüm İslâm dünyasında söz konusu olan tecrit veya bir ihya hareketidir.

--- Sayfa 5 ---
Üçüncüsü Hocaefendi’nin genel yaklaşımından sevâd-ı a’zamla beraber yol
aldığı görülür.
Hocaefendi’nin İslâmî ilimlere vukûfiyeti var. Temel İslâmî ilimlerden
tefsir, hadis, fıkıh, tasavvuf ve kelâm’ı iyi biliyor. Ayrıca modern dünyaya
vukûfiyeti var. Bu durum onu Bediüzzaman Hazretleri’nin anlattığı doğrultuda
iki kanatlı yapıyor. En çok ihtiyaç hissettiğimiz liderlik profili de budur. Çünkü
bizim geleneksel eski âlimlerimiz sadece metinleri nakledip, modern dünyayı
da bilmezlerdi. Aydınlarımız ise İslâmî ilimleri ve İslâm kültür mirası
konusunda okuma yazma bilmeyen ümmilerdir. Çünkü Arapça bilmiyorsanız,
Farsçadan anlamıyorsanız, Osmanlıcaya yabancıysanız ne İslâmî ilimleri
bilebilirsiniz ne de tarihten anlarsınız. Meselâ Farsça bilmiyorsanız
Selçuklular hakkında konuşamazsınız, çünkü bütün literatür Farsçadır.
Maalesef bizim hem akademik çevrelerimiz, hem bilim adamlarımız, hem de
aydınlarımız İslâm ve İslâmî ilimler ve İslâm tarihi konusunda bu anlamda
ümmilerdir. Fakat Hocaefendi’nin çizdiği aydın ulema profili –İslâm
dünyasında da benzerleri vardır– her iki dünyayı, tarihi, bugünü ve geleceği
potansiyel olarak algılama gücüne sahiptir.
İşte elinizdeki kitap bunun bir ürünü. “Ölümsüzlük İksiri”; onun hem İslâmî
ilimlere derin vukufiyetini hem de modern dünyayı iyi okuyuşunun bir örneği.
Ayrıca hislerini, duygularını ve ağlamalarını kitabı okurken zaten
hissedebiliyorsunuz.
Ali Bulaç
10 Aralık 2007
Bağlarbaşı / Üsküdar

--- Sayfa 6 ---
Önsöz Yerine
Ölümsüzlük İksiri
“Âb-ı hayat” içip ölümsüzlüğe ermişler,
Hülyâları pırıl pırıl, ufuklarında nûr
Daha şimdiden varıp Cennetlere girmişler,
Esiyor çevrelerinde üfül üfül huzûr.
Ebediyet arzusu damarlarında kandır insanın. Beşer, ölümsüzlüğe meftundur,
sonsuzluğa âşıktır. Babadan kalma bir mirastır bu aşk. Şeytanın, Hazreti
Âdem’e vesvese vermeye çalışırken, “İster misin sana ebediyet (ölümsüzlük)
ağacını, zamanın geçmesiyle zeval bulmayan bir devlet ve saltanatı
göstereyim?”1 demesi bu yüzdendir; İnsanlığın Atası’nı (aleyhisselâm) “yasak
meyve”ye el uzattıran sâik, tabiatında var olan ölümsüz hayata kavuşma
rağbetidir.2
İnsandaki bekâ aşkına, ebediyet özlemine ve bitip tükenme bilmeyen
emellere karşılık dünya hayatının çok kısa oluşu, Âdem’in çocuklarına
yaşlılığın çaresini, ölümsüzlüğün şifresini ve sonsuzluğun sırrını arayıp bulma
fikrini ilham etmiştir. Bu düşünce, beşer tarihinin ilk dönemlerinden itibaren
hemen her toplumda tesirini göstermiş ve ebedî hayatın anahtarını arayan
kimselerin mücadelelerini anlatan Gılgamış destanı ve İskender efsanesi gibi
pek çok hikâyenin doğmasına sebebiyet vermiştir.
Hususiyle Ortaçağ’da, simyagerlerin en büyük hedefi, hem madenleri altına
çevireceğine hem de bütün hastalıkları iyileştireceğine ve hayatın sonsuza dek
sürmesini sağlayacağına inandıkları ölümsüzlük iksirini, efsanevî bir madde
olan “kibrit-i ahmer”i bulmak olmuştur.
Bazen “âb-ı hayat”, “aynü’l-hayat”, “nehrü’l-hayat”, “âb-ı câvidânî”, “âb-ı
zindegî”, “âb-ı bekâ” şeklinde anılan, kimi zaman “hayat kaynağı”, “hayat
çeşmesi”, “bengi su”, “dirilik suyu” sözleriyle nazara verilen, bazen de Hazreti
Hızır’a ve İskender’e atfen “âb-ı Hızır” ya da “âb-ı İskender” unvanlarıyla yâd
edilen bu sonsuzluk tiryakı, –suyun bütün canlılar için taşıdığı önemden dolayı–
genellikle bir çeşit su olarak tahayyül edilmiş ve bütün dünya mitolojilerinde
olduğu gibi, bizim kültürümüzün esaslarını meydana getiren dinî ve millî
eserlerde de çokça zikredilmiştir.
Bazı tefsircilere göre, Kur’ân-ı Kerîm’de, Musa (aleyhisselâm)ve Hazreti
Hızır kıssası anlatılırken3 de “âb-ı hayat” ima edilmiştir.4 Âyet-i kerimelerde
ve hadis kaynaklarında Hazreti Musa ile arkadaşının yanlarına azık olarak

--- Sayfa 7 ---
aldıkları balığın nasıl dirildiğine dair herhangi bir açıklama yoktur. Fakat,
sadece Buhârî’de yer alan bir rivayete bakılacak olursa; Hızır’la buluşacakları
kayanın dibinde bir kaynak vardı ki, buna “aynü’l-hayat” (hayat pınarı, can
gözesi) deniyordu; çünkü, onun temas ettiği ölüler yeniden diriliyordu.5 İşte, bu
sudan sıçrayan damlalar balığa değince, balık hemen canlanıp bir kanala
atlamış, sonra da denize karışıp gitmişti.
Ayrıca, bazı İslâm âlimleri, Kur’ân-ı Kerim’deki Zülkarneyn kıssasını
açıklarken, Ortadoğu’da özellikle gayr-i müslimler arasında benimsenip yazıya
geçirilen İskender efsanesinden de yararlanmış ve o hikâyede vurgulanan
“hayat kaynağı” üzerinde de durmuşlardır. Gerçi, İskender efsanesindeki
aşçının yeniden dirilip bir anda suya dalan tuzlu balığı ile Hazreti Musa’nın
canlanıp denize atlayan balığı arasında küçük bir benzerlik vardır; ama aslında
Kur’ân-ı Kerim’in ve sahih hadislerin naklettiği olayların bu efsane ile bir
alâkası yoktur. Buna rağmen, bazı müfessirler bir fikir vermesi açısından
İskender efsanesinin bir kısmını kullanmışlardır ki, hikâyenin özeti şu
şekildedir: İskender-i Zülkarneyn, ebedî hayata erdiren ve olağanüstü güçler
kazandıran “âb-ı hayat”tan bahsedildiğini duyar ve bunu aramaya karar verir.
Halasının oğlu olan Hızır ile askerlerinin refakatinde yolculuğa başlar. Âb-ı
hayatın, “karanlıklar ülkesi”nde olduğunu öğrenir ve oraya gitmeye azmeder.
Yolda çıkan bir fırtına yüzünden Zülkarneyn ve Hızır askerlerden ayrı düşerler;
fakat, ilerlemeye devam eder ve bir müddet sonra karanlıklar ülkesine
ulaşırlar. Oraya girince, biri sağa, diğeri sola yönelerek her yanı kolaçan
etmeye başlar ve ölümsüzlük iksirini bulmaya çalışırlar. Günler sonra Hızır
ilâhî bir ses duyar ve bir nur görür. Bunların kendisini cezbettiği yere gidince,
orada âb-ı hayatı bulur. Bu sudan içer, onunla yıkanır; böylece hem ebedî
hayata kavuşur, hem de fevkalâde kabiliyetler kazanır. Ne var ki, Zülkarneyn
aradığını bulamaz, kaderine razı olur ve bir süre sonra ölür.6
Evet, dünden bugüne Hızır’a özenenlerin binlercesi insanlığa âb-ı hayat
getirmek için Kafdağı’nın arkasına azm-ı râh etmiş; fakat, ekserisi o iksirin
emaresini dahi görememiştir. Çünkü, onlar mânâya bütün bütün kapalı kalmış,
ebediyet tiryakını maddede aramışlardır; aydınlık iklimlere açılma yerine
karanlıklar ülkesine seyahat yapmışlardır; kendi içlerine doğru yol vurup
gitmeleri gerekirken özlerinden her gün biraz daha uzaklaşmış ve âfakta
âfakîliklere takılmışlardır.
Oysa, ihtiyarı gençleştiren, hastayı iyileştiren ve ölmüşü ebedî diriliğe
erdiren bengi su gerçekten mevcuttur. O, “tevhid şerbeti”dir; yalnız Bir’i
görme, Bir’i bilme, Bir’i söyleme, Bir’i isteme, Bir’i çağırma, Bir’i talep etme,
mâsivâyla olan münasebetleri de hep O’nun hoşnutluğuna bağlama ve her şeye

--- Sayfa 8 ---
O’ndan ötürü alâka duyma usâresinden elde edilen zülâldir. Cenâb-ı Allah’tan
habersiz ve haktan kopuk yaşayanların daha ömürlerinin baharındayken ölüm
yudumlamış gibi olmalarına, sonra da ebediyen hasret ve hicran içinde inleyip
durmalarına mukabil, kalb zirvelerine yükselip can gözüyle O’nu temaşa
edenler, her şeyi bulmuş ve hizlandan kurtulmuş sayılırlar. Şu kadar var ki,
böyle bir şâhikaya ulaşma, hayvaniyeti bırakıp cismaniyetten uzaklaşmaya ve
biyolojik hayat çeperinden sıyrılarak, kalb ve ruhun hayat mertebelerine
yönelmeye bağlıdır. Bu yolun en hızlı yükselme vasıtası ise, iman, mârifet ve
muhabbetullah hakikatlerine karşı sürekli açık durmaktır. Bu itibarla, tevhid
“aynü’l-hayat”tır, iman “âb-ı bekâ”dır; mârifet “can gözesi”, muhabbet “Hızır
çeşmesi” ve İslâm ebedî saadet bahşeden bir “kevser çağlayanı”dır.
Vakıa, insan fânidir; fakat, o bekâ için halk edilmiş ve bâki bir Zât’ın aynası
olarak yaratılmıştır. Mevlâ-yı Müteâl, insana Kendi bâki esmâsının cilvelerine
ve nakışlarına medar olacak bir suret bahşeylemiş ve onu bâki meyveler
verecek işleri görmekle tavzif etmiştir. Demek ki, beşerin hakikî vazifesi, bütün
istidadıyla o Bâkî-i Sermedî’nin esmâsına yapışıp, ebed yolunda O’nun
rızasına yürümektir. İnsanın saadeti de buna bağlıdır. Şu hâlde, diliyle ﺑَﺎﻗِﻲ ﻳَﺎ
اﻟْﺒَﺎﻗِﻲ أَﻧْﺖَ dediği gibi, kalbi, ruhu, aklı ve bütün letâifi ile de O’nun yegâne
Bâkî, Ezelî ve Ebedî, Sermedî, Mâbud, Maksud, Mahbub, Matlub ve Dâim
olduğunu haykırabilen bir insan gerçek bengi suyu bulmuş demektir. Çünkü,
Bâkî’ye müteveccih olmak “âb-ı bekâ” yudumlamaktır. Zaten, mutasavvıflar,
âb-ı hayatı, Cenâb-ı Allah’ın “Hayy” isminin hakikatinden ibaret görmüş ve bu
ism-i şerifi öz vasfı hâline getiren kimselerin, ölümsüzlük iksiri içmiş olacağını
söylemişlerdir.
Fâniliğin ve ölümün yüzündeki kara perdeyi yırtan, kabri ebedî saadet
âleminin bekleme salonu olarak gösteren ve mutluluk arayan gönülleri hayat
ırmağına ulaştırıp onlara sonsuzluk şerbeti içiren Resûl-i Ekrem (sallallâhu
aleyhi ve sellem) de bir rahmet menbaıdır. Hasta ruhlar O’nun sözleriyle
şifayab olur, ölü gönüller O’nun nefesleriyle ebedî hayatı bulur.. ve O’nun
şefaati bütün mü’minler için bir can suyudur.
Aynı zamanda, Kur’ân-ı Kerim de “aynü’l-hayat”tır; o da kendisine
yönelenlere sürekli kevser sunan bir pınardır. İki cihan saadetinin yol
göstericiliği O’na verilmiştir; ebedî mutluluğun altın anahtarı O’nun elindedir.
O, bütün bir ölü dünyayı tertemiz soluklarıyla canlandıran ruh ve yeryüzünde
Hak rahmetinin temsilcisi olan nurdur. İnsanlığa doğru yolda yürüyüp ilâhî
dergâha varma âdâbını öğreten ve ruhlara ünsiyet salıp varlığın çehresini
ebediyete çeviren O’dur.

--- Sayfa 9 ---
Diğer taraftan, şayet insan, şahsî benliğine bağlı kalırsa, o, bir zerre, bir
damla, hatta bir hiç olmaktan asla kurtulamaz. Fakat, Cenâb-ı Hakk’ın, Resûl-i
Ekrem’in ve Kur’ân-ı Kerim’in diriliş çağrısına kulak verip, benlik fânusunu
taşa çalarak gönlünün enginliğine açılır, sonra da diğer mü’minlerle birleşip
kaynaşır ve kendi dar dünyasının dışında ayrı bir heyete karışır ise, hemen bir
güneş, bir umman ve bir kâinat hâlini alır. Birbiriyle birleşen yağmur
damlalarının çağlayana dönüşmesi gibi, o da, âdeta bir ırmağın parçası hâline
gelerek sonsuzlaşma yoluna girer ve değerler üstü değerlere yükselir. Bu
sayede, o, gönül bahçesinin çiçekleri misillü her zaman taptaze kalır ve
kat’iyen sararıp solma bilmez. Ayın ve güneşin doğup batması, gece ve
gündüzün değişip durması onu asla eskitemez. Böyle bir birliğe ulaşamadığı
takdirde ise, sadece dünyevî ve maddî değerlere bağlı kalır ki bunların kıymeti
de kabrin eşiğine kadardır. Gün gelip ölüm kapıyı çalınca her şey biter; o da
hazan vurmuş yapraklar gibi savrulur gider. Bu açıdan, Din-i Mübîn’in çatısı
altında kardeşlik çizgisinde bir araya gelme de bir tatlı su kaynağının başına
otağını kurma demektir.
Evet, böyle bereketli bir kaynaktan ebedi canlılık tiryakı yudumlayan
ölümsüz ruh, her mevsimde zindeliğini korur ve ayrı bir hayat cilvesi gösterir.
Çünkü o, kardeşleri arasındayken “şahs-ı mânevî”ye terettüp eden bütün
semerelere ortak olur, orada imana, ümide kavuşur; böylece Hızır’ın âb-ı hayat
içtiği aynı kâseyi tutar ve ebedî var olmanın sırrını anlar. Artık, onun için
sararıp solma, pörsüyüp zebil olma asla söz konusu değildir. Yeryüzünde, bin
çeşit ölüm kol gezse de, o asla bedbinliğe ve yeise düşmez; kendi güç ve
tâkatinin tükendiği anlarda hemen sâdık dostlarından istimdad eder ve bir
müddet de onların ayaklarıyla yürür. Böylece her zaman dinç kalmasını bilir ve
diriltici soluklarıyla başkalarına da şevk verir. Kırık Mızrap’ın şu ifadeleri
onun atmosferini tarif ediyor gibidir:
“Artık ne hicranlı akşam, ne ağlayan hazan;
Rûhun râbıtalarıyla her yan masmavidir.
Her seste bir ölümsüzlük nağmesi nümâyân;
Bu iklimde her fâni âdeta semâvîdir...”7
Bir hususa daha değinmek gerekir ki; canlı ve diri kalabilmek sadece ferdî
ve şahsî bir mesele değildir; uzun soluklu, kalıcı ve zinde olabilmek toplumları
da ilgilendiren bir mevzudur. Zira, her millet için de bir ömür söz konusudur.
Tarih boyunca, bir milletin içtimâî yapısını düzenleyenler, yükselmesini
deruhte edenler ve rehberliğini yüklenenler, hareketlerini fıtrat kanunlarına
uydurma hususunda ne kadar titizlik göstermiş, toplumun ruhuna ne kadar vâkıf

--- Sayfa 10 ---
olabilmiş ve çağın getirdiği ihtiyaçlara ne ölçüde nüfûz edebilmişlerse,
çalışmalarında o derece semereli olmuş ve milletlerine de o nispette
ölümsüzlük vaadedebilmişlerdir.
Şayet, milletin fikir mimarları, istikbâlin emanetçileri olan genç kuşaklara,
dini ve müspet ilimleri tâlim etmenin yanı sıra, iniş ve çıkışlarıyla bütün bir
geçmişlerini de öğretebilmiş, zirvelerde dolaştıkları devirleri destanlaştırarak
onların aşk ve heyecanlarını kamçılayıp onlarda yeni yeni kahramanlık duygu
ve düşüncelerini geliştirebilmiş, hasımlarından gördükleri ihânet, gadir ve
maddî-mânevî her türlü tahribatı yine onların metafizik gerilimleri hesabına
kullanabilmişlerse, gelecek adına müspetlerden müspet en mükemmel işi
yapmış, en büyük hamlede bulunmuş ve toplumun bünyesine ölümsüzlük
iksirini aşılamış olurlar.
İşte, Mart 2007-Eylül 2007 arasındaki sohbetlerden derlenen ve Kırık Testi
serisinin yedinci halkasını teşkil eden elinizdeki bu kitap, buraya kadar arz
etmeye çalıştığımız bütün kollarıyla bir hayat ırmağını gösterdiği ve âb-ı
hayatın geniş mânâlarından hemen hepsine bir şekilde değindiği için
“Ölümsüzlük İksiri” adını almıştır. Aslında, bu isim, tevazu ve mahviyeti
gereği kitaplarına umumiyetle “Kırık Mızrap”, “Küçük Dünyam”, “Kırık Testi”
gibi iddiasız ve mütevazi isimler koyan Muhterem Fethullah Gülen Hocamız’ın
genel üslûbuna aykırı gözükmektedir. Fakat, Aziz Hocamızın muhtemel beş-on
isimden birini tercih ederken nazar-ı itibara aldığı husus, kitabın kendisinden
ziyade, sohbetlerin ve makalelerin özünü, esasını, eksenini oluşturan ulvî
hakikatlerdir. Ona göre; kitabın bizâtihî kendisi değil, ihtiva ettiği ve
yörüngesinde döndüğü yüce gerçekler birer ebediyet tiryakıdır. Evet,
Hocaefendi’nin, sorulara cevap sadedinde dile getirdiği dinî, sosyal ve kültürel
meseleler hakkındaki tahlillerini içeren “Ölümsüzlük İksiri”, Din-i Mübîn’in
hem ferdî hem de içtimai problemlere deva olarak sunduğu “âb-ı câvidânî”yi
nazara vermektedir.
Hatırlanacağı üzere; bu silsiledeki bir önceki kitabın adı “Diriliş
Çağrısı”ydı. Onda, bütün adanmış ruhlar, yazıyla, şiirle, resimle, musikiyle,
sanatın değişik dallarıyla ve her şeyden öte dini güzel temsil etmek suretiyle
her yerde yeniden doğuşun mümessili olmaya ve insanlara diriliş nefhasında
bulunmaya davet ediliyordu. Ayrıca, “Diriliş Süvarisi”nin vazifesinin, gözleri
yolda ve kulakları seste, bitmeyen ümit ve sarsılmayan azimle rehber bekleyen
insanlara bir ümit, bir aşk, bir ışık sunmak ve dudağı kuruyanlara kâse kâse
hakikat zemzemi içirmek olduğu vurgulanıyordu. Şimdi, bu kitapta da dirilişi
ebedi kılacak birer “âb-ı hayat” olan yüce gerçekler ve onları insanlığa
sunarken dikkat edilmesi gerekenler birbirinden farklı gibi görünen ama bir

--- Sayfa 11 ---
bütünü oluşturan sohbetler vesilesiyle anlatılıyor.
Daha önceki kitaplar için karaladığımız önsözlerde de belirttiğimiz ama bir
kere daha hatırlatma lüzumunu duyduğumuz bir mesele de şudur: Sohbetleri
yazı üslûbuna taşırken, yeni nesillerin daha kolay anlamasını sağlamak için bazı
kelimeleri bugün kullanılan sözcüklerle açmamız ya da değiştirmemiz icap etti.
Kur’ân âyetlerinin, hadis-i şeriflerin, Osmanlıca, Arapça ve Farsça metinlerin
sadece meallerini verip geçmemiz gerekti. Oysa, asılları o mübarek
dudaklardan dökülürken ne kadar müessir ve ne denli inşirah vericiydi. Tabiî,
sohbetleri yazıya geçirirken ve neşrederken, “algıda seçicilik” âdetine misal
olabilecek şekilde, sadece anlayabildiğimiz ve en önemli gördüğümüz konulara
yer verdik. Dolayısıyla, şayet bu çalışma, ilim ve irfan bakımından engin ve
ufuklu insanların ellerinden çıksaydı, mutlaka o konuşmalarda daha pek çok
hususa değinildiği ve satır aralarına nice nüktelerin sığdırıldığı görülecekti.
Eğer, işinin uzmanı bir fıkıhçı, bir hadisçi, bir kelâmcı ya da bir tefsirci kendi
sahası zaviyesinden Aziz Hocamız’ı dinleseydi, o zaman belki hiçbir cümle
dışarıda kalmayacaktı ve Allah’ın inayetiyle, her biri diğerinden güzel birkaç
kitapla birden tanışma imkânımız olacaktı. Bu itibarla, bu kitapta okuyacağınız
her güzel ve isabetli beyan Muhterem Hocamız’dan dinleyip kaydettiğimiz
ifadeler olsa da, kusurlar, bizim nâkıs idrâkimize; hatalar, kavrama ve
ifadedeki eksikliğimize aittir.
Bu vesileyle, Aziz Hocamız’ın düşünce dünyamızı ve gönül âlemimizi hep
aydınlatmasını Cenâb-ı Allah’tan dileniyor, Zât-ı Âlî’lerine sağlık, sıhhat ve
afiyet diliyor; dua, takdir, tenkit ve teklifleriyle bize destek olan dostlarımıza
ve Ölümsüzlük İksiri’ni on binlerce okuyucu ile buluşturan Yayınevine sonsuz
teşekkürlerimizi sunuyoruz.
Cenâb-ı Rahman u Rahîm Rabbimiz’in merhametini, Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm) Efendimiz’in şefkatini,
Kur’ân-ı Mecîd’in şefaatini ve mü’minlerin dualarını celbeylemeye vesile
olması ümidiyle...
Osman Şimşek
Pennsylvania, 14 Kasım 2007
sizdenherkule@gmail.com
1 Tâhâ sûresi, 20/120.
2 A’râf sûresi, 7/21.
3 Kehf sûresi, 18/60-82.
4 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 15/279; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 11/15.
5 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (18) 3; Müslim, fezâil 170.
6 Bkz.: es-Suyûtî, ed-Dürru’l-mensûr 5/444-447.
7 M. F. Gülen, Kırık Mızrap s.81 (Rûhun Râbıtaları).

--- Sayfa 12 ---
Kınalı Kuzular ve Şehit Cenazeleri
Soru: Son günlerde, şehitlerimizin cenaze törenlerinin âdeta mitinge
dönüştürülmesini ve bu vesileyle bazı devlet büyüklerinin protesto edilmesini
nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Şehitlik, Hak katında nübüvvet ve sıddîkıyet makamlarından sonraki
en büyük payedir. Kur’ân-ı Kerim, şehitlere ölü denilemeyeceğini, onların
mânen ölmediklerini, şehadet şerbeti içmeleriyle beraber farklı bir hayat
mertebesine geçirildiklerini ve ötede pek büyük mükâfat elde edeceklerini
değişik âyet-i kerimelerde dile getirmiştir: “Allah yolunda öldürülenler
hakkında “ölü” demeyin. Bilâkis, onlar diridirler, fakat siz bunun farkında
değilsiniz.”1 mealindeki ilâhî beyan şehitlerle alâkalı âyetlerden sadece
biridir.
Şehitler Ölmez
Evet, şehitler ölmezler; onlar bu mihnet yurdundan ayrılsalar da hâlâ
canlıdırlar; fakat, hayatlarını bizim şuur alanımızı aşkın ve farklı bir buudda
devam ettirdiklerinden dolayı biz onları göremeyiz ve fizikî olarak onlarla bir
araya gelemeyiz. Merâtib-i hayatı anlattığı mektupta Nur Müellifi’nin de
üzerinde durduğu gibi; şehitler, dünyevî hayatlarını Hak yoluna feda ettikleri
için, Cenâb-ı Hak, dünya hayatına benzer, fakat kedersiz, zahmetsiz bir hayatı
âlem-i berzahta onlara ihsan eder. Onlar kendilerini ölmüş değil de, daha iyi
bir âleme gitmiş olarak bilirler; Allah’ın ihsan ettiği nimetlere kavuşmaktan
dolayı sevinç içinde, kemâl-i saadetle mütelezziz olur ve ölümdeki firak
acısını, ayrılık elemini hiç hissetmezler.2 Bizim bazı rüyalarda bambaşka
iklimlerde dolaşıp nefis nimetlerden istifade etmemize benzer bir şekilde onlar,
Allah Teâlâ’nın nimetlerinden yer, içer ve oradan oraya uçup gider, neşe içinde
seyahat ederler. Cenâb-ı Hakk’ın onlara lütfettiği nimetler öyle büyük ve
güzeldir ki, bütün şehitler, henüz kendilerine kavuşmamış müstakbel
arkadaşlarına, “gelecekleri yerde hiçbir korku olmadığına ve asla üzüntü
hissetmeyeceklerine” dair müjde vermek isterler. İşte, şehitler hakkında
herhangi bir değerlendirmede bulunmadan önce Mevlâ-yı Müteâl’in onlara
ihsan ettiği büyük makamla alâkalı bu hususiyetlerin nazara alınması
gerekmektedir.
İslâm âlimleri, şehitleri, kendilerine uygulanan dünyevî hükümler ve Allah
katındaki durumları itibarıyla üç kısma ayırmışlardır. İ’lâ-yı kelimetullah
yolunda ve savaş meydanında vefat eden3 ya da malını, canını ve ırzını

--- Sayfa 13 ---
korurken haksız yere öldürülen kimseler hem dünya ve hem de ahiret
bakımından şehittirler.4 Bu şehitler yıkanmaz ve kefenlenmezler; üzerlerindeki
palto, parke, silâh, mest gibi fazlalıklar çıkarılsa da kanlı elbiseleriyle
gömülürler. Onlar mübarek kanlarıyla yıkanmışlardır; Resûl-i Ekrem
Efendimiz, şehitlerin kanının ötede misk ü anber gibi kokacağını, dolayısıyla
şehadete erdikleri hâl üzere, vücutları yıkanmadan ve kanlı elbiseleri
üzerlerindeyken gömülmelerini tavsiye etmiştir.
Kalben inanmadığı hâlde Müslüman görünen ve Müslümanların yanında
savaşırken öldürülen kimseler de dünyevî kıstaslar açısından şehit sayılırlar,
yıkanmadan namazları kılınarak elbiseleriyle gömülürler. Fakat, bunlar,
kalblerine nigehbân olamadığımız için dünya hükümleri bakımından şehit kabul
edilseler de Allah katında şehit sevabı alamayacaklardır.
Bazıları da vardır ki, Hak katında şehittirler ve şehit mükâfatına nâil
olacaklardır; ancak bunlar, diğer ölüler gibi yıkanır, kefenlenir ve namazları
kılınarak defnedilirler. Sâdık u Masdûk Efendimiz şöyle buyurmuştur:
“Şehitler beştir: Vebaya tutulanlar, iç hastalıklarına yakalananlar, suda
boğulanlar, göçük altında kalanlar ve Allah yolunda canından olanlar.” 5
Ayrıca, aile ve çocuklarının geçimini sağlamak için helâl yoldan çalışıp
kazanırken ölen kimseler6 ve ilim yolunda can verenler7 de ahiret şehidi
sayılmışlardır. Doğum esnasında ölen mü’mine kadın ve karın ağrısından ya da
apandisit sancısından ölen bir mü’min de şehit kabul edilir.8
Şühedanın Cenaze Namazı
Bazı fıkıh imamları, Uhud şehitlerinin yıkanmadan, kefenlenmeden ve cenaze
namazları da kılınmadan defnedildiklerini söyleyip “Şehitler için cenaze
namazı kılınmaz; çünkü onlar ölü değillerdir.”9 fetvasını vermişlerdir; fakat, bu
fetva dinimizde şehitlere biçilen değeri göstermesi bakımından önemli sayılsa
da, genel uygulama şehitler için de cenaze namazı kılınması şeklinde olmuştur.
Rehber-i Ekmel Efendimiz’in Uhud’da Hazreti Hamza ve başka bir sahabi için,
daha sonraki savaşlarda da bütün şehitler için cenaze namazı kıldığına dair
rivayetler vardır.10
Bilindiği gibi, cenaze namazı farz-ı kifâyedir; yani bir beldede bazı
Müslümanların bu namazı kılmalarıyla, diğerlerinin üzerinden yükümlülük
kalkar. Şayet, bir mü’minin cenaze namazı hiç kılınmazsa, o beldedeki bütün
Müslümanlar sorumlu ve günahkâr olurlar. Cenaze namazının farz-ı kifaye
kabul edilişi dinin özündeki “kolaylaştırma” disiplininden dolayıdır. Eğer,
farz-ı ayn olsaydı, cenazeyi duyan herkesin o namaza katılmaları zaruri olurdu

--- Sayfa 14 ---
ki, bu da bazı insanları çok zor durumda bırakabilirdi. Bu itibarla, cenaze
namazının farz-ı kifaye sayılması, onun hafife alınabileceği mânâsına
gelmemektedir; bilâkis, o çok önemli olduğu için farz kılınmıştır; fakat,
insanların altından kalkamayacakları bir külfet hâline gelmemesi için de
“Kolaylaştırınız, zorlaştırmayınız!”11 disiplini esas alınarak “farz-ı kifaye”
olarak hükme bağlanmıştır.
Evet, cenaze namazı bir ibadettir. Beş vakit namaz, oruç, hac, tilâvet secdesi
gibi ibadetlerimizi nasıl belli kural ve kaideler çerçevesinde eda ediyorsak,
cenaze namazında da bazı kaidelere uymamız zaruridir. İbadetlerde esas olan
Cenâb-ı Allah’ın takdir ve tayini, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in de tebliğ ve
temsilidir. Hiç kimse kendi hissiyatına göre ibadetlere bir kalıp biçemez, şahsî
kanaatleri istikametinde onlara eklemeler ve çıkarmalarda bulunamaz; herhangi
bir ibadet, din tarafından hangi kurallara bağlanmışsa, onun ibadet keyfiyetini
koruması için işte o kurallar çerçevesinde eda edilmesi şarttır. Bu açıdan,
cenaze namazı da dinî ölçüler çerçevesinde ele alınmalı ve din onunla alâkalı
hangi kaideleri vaz’ etmişse, mutlaka onlara bağlı kalınmalıdır.
Kalb Hüzünlenir, Göz Yaşarır Ama...
Zannediyorum şehit cenazeleri konusunda tashihinde en çok zorlanacağımız
husus şehadet haberinin alınmasıyla başlayan ve defin sonrasına kadar aralıksız
devam eden feryat ü figânlar, yaka paça yırtmalar, bağırıp çağırmalar ve kadere
taş atma sayılabilecek sözlerdir. Bazı bencil ruhlara göre, ateş düştüğü yeri
yaksa da, mukaddesâtımızı koruma uğrunda şehit olan yiğitlerimizin acılı
haberleri hepimizin bağrına bir kor olarak düşmektedir. Her şehadet haberi ve
her şehit cenazesi bütün bir millet olarak hepimizin yüreklerini dağlamaktadır.
Evlâdının tabutuna sarılıp ağlayan anne-babalar karşısında hangi vicdan sahibi
gözyaşı dökmez ki?!. Buğulu gözlerle hayat arkadaşını son yolculuğuna
uğurlayan eşlerin ya da babasının tabutuna veda bûsesi konduran çocukların
hüzünlü tabloları karşısında hangi selim kalb parça parça olmaz ki?! Şahsen,
her şehit cenazesinde televizyon karşısında donup kaldığımı, çocuğunu, eşini,
babasını kaybeden insanların elemleriyle iki büklüm olduğumu ve gözyaşlarımı
tutamadığımı söyleyebilirim. Evet, biz insanız, hepimiz hissiyat sahibiyiz;
bazen hüzünleniriz, kederle dolarız, gönlümüze hakim olamaz ve ağlarız. Fakat,
acaba en zor şartlarda bile hüznümüzü ve davranışlarımızı dengelememiz
gerekmez mi?!.
Şefkat Peygamberi Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir kadının, vefat
eden çocuğunun başında feryat ü figân edip ağladığını, üstünü başını yırtıp
uygunsuz sözler sarfetmekte olduğunu görür.. görür ve kadına yaklaşarak hem

--- Sayfa 15 ---
onu teselli etmek hem de sabır tavsiyesinde bulunmak ister. Kadın, Resûl-i
Ekrem Efendimiz’i tanımadığından, “Git başımdan, sen benim başıma
gelenleri bilmiyorsun!..” der, konuşmaya yanaşmaz. Peygamber Efendimiz,
daha hiçbir söz söylemeden kadının yanından ayrılır. Orada bulunanlar, acılı
anneye onun Allah Resûlü olduğunu söyleyince, kadın daha müthiş bir sarsıntı
ile sarsılır; bilmeden Resûl-i Ekrem’e karşı saygısızlık etmiş olduğuna çok
üzülür. Koşarak Efendimiz’in saadet hanesine varır; kapıda ne nöbetçi vardır
ne de koruma, hemen içeriye girer; Efendimiz’den özür diler. Allah Resûlü ona
cevab-ı hakîm olarak şunu söyler: “Sabır, musibetin ilk şokunu yediğin
zamandır.”12 Evet, asıl ve makbul sabır, insanın başına bir felâket geldiği ilk
anda onun bir imtihan olduğuna inanması, kadere razı olması, belâ karşısında
dayanıp katlanması ve bağırıp çağırmaktan, yaka paça yırtmaktan, uygunsuz
sözler sayıp dökmekten uzak kalmasıdır.
Tabiî ki, çok sevdiği bir insanın ölüm haberini almak anne-baba, abi abla, eş
dost ve çoluk çocuk için pek acı bir hâdisedir. Böyle bir haber karşısında
üzülmek ve ağlamak insan olmanın iktizasıdır. Ne var ki, İnsanlığın İftihar
Tablosu bizim için her meselede en güzel örnektir; o bir insanın başına
gelebilecek pek çok musibeti görüp yaşamış ve bu musibetler karşısındaki tavır
ve duruşuyla da bize hüsnümisal olmuştur. Meselâ, ciğerparesi, oğlu İbrahim
daha küçücük yaşında vefat edince, Müşfik Nebi, gözyaşlarıyla yanaklarını
ıslatmış ve etraftakilerin “Sen de mi yâ Resûlallah?” sualine muhatap
olmuştur. Peygamber Efendimiz’in cevabı bizim için çok güzel bir ölçüdür:
“Göz yaşarır, kalb hüzünlenir; buna rağmen, biz Rabbimizin razı
olacağından başka bir söz söylemeyiz!” Bunu söyleyen Peygamber Efendimiz,
kucağında son nefeslerini alıp veren biricik oğlunu öpüp koklamış, bağrına
basmış ve “Ey İbrahim, gerçekten senin firkatinden dolayı mahzunuz.”13
deyip gözyaşı dökmüştür ama kaderi tenkit mânâsına gelecek ve isyan ifade
edecek tek kelime söylememiştir.
Rehber-i Ekmel Efendimiz’in bu ikazları bir cenaze karşısında, özellikle de
bir şehidin huzurunda nasıl davranmamız gerektiğini gösteren çok önemli
ölçülerdir. Evet, bir yiğidimizin kanlı gömleğini görünce üzülürüz, gözümüz de
yaşarır; fakat o, paramparça olsa bile boşa gitmiş değildir ki!. O, canını
beyhude vermemiştir; kurban olması gereken bir yerde kendini feda etmiştir..
etmiş ve fânî hayatının beş-on senesini Hak yoluna kurban etmesine mukabil
ebedî saadeti kazanmıştır. Allah’ın izniyle, o Firdevs’e uçmuştur, şimdi
Peygamber Efendimiz’in meclisinde bulunuyordur. Bu itibarla, geride kalanlar,
onun ayrılığından dolayı kederli olabilirler ama bağırıp çağırmaları, çığlık
koparmaları ve isyan ifade eden sözler söylemeleri hem şehit ailesine yakışmaz

--- Sayfa 16 ---
hem de çok pahalı bir pâyeye talip olup onu canıyla satın alan şehide karşı
saygısızlık olur.
Kınalı Kuzular
Biz tarih boyu vatanımızı, milletimizi, dinimizi ve mukaddesâtımızı koruma
uğruna cephelerde ordular feda etmiş, yüzbinlerce şehit vermiş bir milletiz.
Daha yakın tarihte sadece bir cephede ikiyüzellibinden fazla vatan evlâdını
kutsal değerlerimize kurban etmişiz. Ninelerimiz evlâtlarını mücahede
meydanına gönderirken bir kurbanlık gibi onları kınalamışlar da “kınalı kuzum”
deyip alınlarından öperek cepheye uğurlamışlar. Onların şehadet haberini
alınca da gözyaşlarını içlerine akıtmışlar ve “Elhamdülillâh, Cenâb-ı Hak bana
da şehit annesi olmayı nasip etti.” demiş, şehitleriyle övünmüşler. Hicran,
hasret ve firak hislerini kadere rıza ve ahiret saadeti recasıyla bastırmışlar.
Onların hicran ve firak türkülerini bile ele alıp değerlendirseniz, hepsinde bir
rızanın tüllendiğini, bir hoşnutluğun esip durduğunu ve bir şehide yakın olmanın
verdiği inşirahın çağladığını görürsünüz.
Bugün dünden farklı değildir; şimdi de, bazı şekâvet grupları ülkenin bir
parçasını koparıp orada belli emellerini gerçekleştirmek için uğraşıyor, vatanın
birliğine, milletin bütünlüğüne saldırıyorlar. Bugün de bir çeşit savaş oluyor.
Emniyet güçlerimiz, haince tuzaklara ve vur-kaç taktiğiyle gerçekleştirilen
sinsice saldırılara karşı vazgeçirme, caydırma, yakalama, hesaba çekme ve
nihayet bunların hiçbiri fayda etmezse öldürme savaşı veriyor. Öyleyse, bu
millet dün cepheye gönderdiği yiğitlerini hangi duygularla göndermiş ve
şehitlerini hangi hislerle bağrına basmışsa, bugün de aynı tavır ve davranışı
sergilemelidir ve sergilemektedir. Anne-babalar, eş ve çocuklar yine
bağırlarına taş basmalı, “Elhamdülillâh, muvakkat ayrılığın acısı var ama ben
artık bir şehit yakınıyım. İnşaallah, ötede bana da şefaat eder, beş-on senelik
firaka bedel ötede ebediyen beraber oluruz. Evet, o benden evvel
Peygamberimiz’e kavuştu, şimdi Allah’ın rahmet atmosferinde huzur içinde
dolaşıyor.” demeli.. demeli ve kalbi hüzünle dolsa da, gözü yaşarsa da, isyan
etmemeli, feryat koparmamalı, yaka paça yırtmamalı.
Cenazeye katılan dost ve yakınlar şehit ailelerini bu konuda takviye etmeli;
illa orada biri konuşacaksa, diyanet camiasından bir görevli söz almalı; “Evet,
evlâdınızı kaybettiniz, kardeşinizi öteye uğurladınız, beyinizden ayrıldınız.
Fakat, biliyorsunuz ki, o boş yere ölmedi, ademe mahkûm olmadı, yokluğa ve
toprakta çürümeye gitmedi. O, Cennet’e girmeye gitti, Allah’ın rıza ve
rıdvanına ermeye gitti. Efendimiz’in mübarek cemalini görmeye gitti. Belki
bugün belki de yarın, sizin de gideceğiniz yerlere bir mânâda keşfe gitti. Size

--- Sayfa 17 ---
yer hazırlamaya, sonra elinizden tutup sizi de yanına almaya gitti. Evet, o
yokluğa düşmedi, muvakkat bir firakla sizden ayrılıp ebedî vuslata
hazırlanmaya gitti. Askerlikten terhis oldu da öyle gitti. İnşaallah ötede sizin
ahiret azığınız olacak, en bunaldığınız anda birden ortaya çıkıp elinizden
tutacak ve size şefaat edecek.” demeli ve herkesi mü’mince davranmaya davet
etmeli.
Cenazede Hüzün, Vakar ve Temkin
Bir kere daha ifade etmeliyim ki, bunları insanî hisleri tamamen bir kenara
bırakarak
ve
şefkat
duygusunu
görmezlikten
gelerek
söylemiyorum.
Üzülmemenin, ağlamamanın ve o acıyı bir anda yüreğe gömmenin âdeta
imkânsız olduğunu kabul ediyorum. Fakat, elimize, dilimize, tavır ve
davranışlarımıza
hâkim
olmanın
da
irademiz
dahilinde
bulunduğuna
inanıyorum. Nasıl ki, insan çok öfkelendiği zaman kötü sözlerle dilini
kirleteceğine 14ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ ﻻَ diyerek ona hâkim olur, اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ
15اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ sözüyle öfkesini bastırır; şehit yakınları da o acılarını dua ile
bastırmalı, illâ bir şey söyleyeceklerse dillerini dua ve yakarışla meşgul
etmelidirler. Meselâ, toplumumuzda vefat edenin arkasından Fatiha okumak
âdet olmuştur; şehit yakınları da durmadan Fatiha okumalı ve böylece hem dua
etmeli hem de dillerini kötü sözlerden korumalıdırlar. Vefat edenin ardından on
bir defa ihlâs sûresi okunabileceğini de Hedyü’n-Nebî gibi bazı kitaplarda
görmüştüm. Onlar on bir değil, gerekirse yüz on ihlâs okumalı ve böylece hem
içlerindeki sıkıntıyı atmalı hem sevap kazanmalı ve hem de şehit için taze gül
demeti mahiyetinde bir hediye göndermiş olmalıdırlar. İsyan edercesine bağırıp
çağırma yerine böyle yapanlar, Cenâb-ı Hak’tan gelip kendilerine ulaşan bir
sekînenin bütün benliklerini sardığını ve kendileri için eşsiz bir teselli kaynağı
olduğunu göreceklerdir.
Diğer taraftan, cenaze namazına katılanlar ve kabristana kadar cenazeyi takip
edenler de yol boyunca lüzumsuz lâkırdı etmemeli, yüksek sesle konuşmamalı
ve hatta bağıra bağıra zikretmekten ve yüksek sesle Kur’ân okumaktan da
kaçınmalıdırlar. O esnada hep ölümü ve ahireti hatırda tutmalı, kendi
hayatlarının muhasebesini yapmalı ve akıbetlerini düşünmelidirler. Musallanın
ya da kabrin başında, genel manzara ve atmosferi değerlendirerek insanları
tenbihe matuf bir iki söz söylemek matlup olsa da, oralarda konuşulacağına ve
nutuk atılacağına dair delil sayılabilecek bir misal mevcut değildir.
Günümüzde olduğu gibi nutuk atmalar, saygısızca bağırıp çağırmalar ve insanın
en ciddî olması gerektiği yerde küstahlıktan başka bir şey ifade etmeyen çirkin

--- Sayfa 18 ---
davranışlar dinin özüne terstir. Belki orada, sözü başkalarına müessir olacak
hâlis bir insanın ölüm ve ötesi ile alâkalı bazı hakikatleri hatırlatması, her
zaman bir araya gelemeyen o insanları bazı hususlarda ikaz etmesi makbul
olabilir. Fakat, bu da Peygamber Efendimiz ve selef-i salihîn tarafından çok
yapılmamıştır. Resûl-i Ekrem Efendimiz birkaç cenaze münasebetiyle bir iki
tavsiye ve nasihatte bulunmuştur ama cenaze başında nutuk atmayı bir sünnet
hâline getirmemiştir.
İbn Mes’ud (radıyallâhu anh) Resûl-i Ekrem Efendimiz’in kabristandaki bir
hâlini şöyle anlatır: “Hazreti Peygamber (aleyhissalâtu vesselâm) elindeki
çubukla yere kare biçiminde bir şekil çizdi. Sonra, bunun ortasına bir çizgi
çekti, onun dışında da bir hat çizdi. Sonra bu hattın ortasından itibaren bu
ortadaki hatta istinat eden bir kısım küçük çizgiler attı. Resûlullah
(aleyhissalâtu vesselâm) bu çizdiklerini şöyle açıkladı: “Şu çizgi insandır.
Şu onu saran kare eceldir. Şu dışarı uzanan çizgi de onun emelidir. (Bu emel
çizgisini kesen) şu küçük çizgiler ise musibetlerdir. Bu musibet oku, yolunu
şaşırarak insana değmese bile, diğer biri değer. Bu da değmezse ecel oku
değer.”16
Habîb-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ölümü ve eceli
hatırlatışı sahabenin gözlerini yaşartmış, Hazreti Osman gibi bazıları
ağlamışlardır.17 Çünkü, bir cenazenin teşyii ve defin zamanı muhasebe ve
ölümü derince duyma anıdır; musalla ve kabir içten içe ağlanacak mekânlardır.
Tabut ve mezar, insanın bir gün kendisinin de içine gireceğini düşündürmesi
gereken iki hatırlatıcıdır. Kabristan “Nice olur benim hâlim!” mülâhazasına
bağlı olarak girilmesi gereken bir yerdir.
Mevtayı Nasıl Bilirsiniz?
Cenaze namazını müteakiben, vefat eden hakkında şahitlik yaptırmaya ve
hakların helâl ettirilmesine gelince, dünden bugüne İslâm âlimleri onda bir
mahzur görmemişlerdir. İhtimal, “Ölülerinizi kötülüklerini sayıp dökerek yâd
etmeyin, onları mesâvileriyle anmayın; hayırlı yanlarını zikredin!”18
mealindeki hadis-i şerife bağlı olarak “Mevtayı nasıl tanırsınız?” denmesine
ses çıkarmamışlardır. Fakat, o hususta da bir noktaya dikkat etmek gerekir:
Cenazeye iştirak eden kimseler, gerçekten mevtayı hayırlı bir insan olarak
tanıyorlarsa hüsnüşehadette bulunmalı, aksi hâlde sükut etmelidirler.
Mü’minler, hep doğru sözlü olmaları gerektiği gibi, orada da doğru şehadeti
esas almalıdırlar. Meselâ, bir insan hayatı boyunca hep dine hakaret etmiş,
dindara sayıp sövmüş, iman edenlere düşmanlık yapmışsa, onun lehinde

--- Sayfa 19 ---
şehadet etmek, “Çok iyi biliriz, Cennetlik adamdı!” türünden sözler söylemek
yalan beyanda bulunmak demektir. Evet, bir mülhid mülhidliğinden dolayı
ademe mahkûm edilmez, bir inançsız inançsızlığı sebebiyle yok sayılmaz.
Ülkemizde herkesin yaşama hakkı vardır; bu topraklarda doğup büyüyen,
kendisini milletin bir ferdi bilen herkes bu ülkenin vatandaşıdır; o da o hâliyle
kabul edilir. Fakat, hüsnüşehadet meselesine gelince, bir insan hakkında
Allah’ın bilgisinin hilafına medh ü senalar döktürmek büyük bir yalandır.
İşte, seleflerimiz meseleyi, zikrettiğim hadis-i şerife ve benzerlerine
dayandırarak, cenaze namazının akabinde “Nasıl bilirdiniz?” deyip şahitlik
yaptırmayı ve halka haklarını helâl ettirmeyi geleneklerimizin arasına dahil
etmişlerdir. Bunun doğru bir uygulama olup olmadığının da münakaşası
yapılabilir; fakat şahsen böyle bir tatbikin çok mahzurlu olduğunu
zannetmiyorum. Çünkü, söz konusu hadis buna bakmasa bile, farklı bir
zaviyeden bunu da ihtiva ettiği söylenebilir. Belki o insanların mevta hakkında
güzel mülâhazalara yönlendirilmeleri, o güzel düşüncelerin dua yerine geçmesi
gibi mütalâalarla şahitlik yaptırılıyor olabilir. Ne var ki, tabutun başında
ağıtlar yakmak, bağırıp çağırmak, yaka paça yırtmak ve feryat etmek mahzurlu
olduğu gibi, musallada ya da kabirde nutuk atmak, hamasî laflar etmek ve uzun
uzun konuşup durmak da dinin ruhuna ters ve yakışıksız bir davranıştır.
Maalesef, değer ölçüleri, kıstas ve kriterler alt üst olunca kimin ne yapacağı
ve nasıl hareket edeceği de belli olmuyor. Belki meselelere vâkıf kimselere,
din adına yapılan işler mevzuunda dinî kural ve kaideleri anlatmak düşüyor.
Millî kültürümüzü, gelenek ve örfümüzü ana hatlarıyla ortaya koymak icap
ediyor. Dinî ve millî değerlerimizi tafsilâtıyla şerh etmek ve bunlara gereken
kıymetin verilmesi için yeterli tahşîdatı yapmak gerekiyor.
Son günlerde şahit olduğumuz cenaze merasimleri bir kere daha gösterdi ki,
unutulmuş sünnetlerin ve öldürülmüş değerlerin hatırlatılması ve ihya edilmesi
lâzımdır. Zira, her öldürülen sünnet ölürken yerini bir bid’ata bırakıp
gitmektedir. Hayırlı insanlar vefat ederken yerlerini salih bir evlâda, bir ilmî
esere ya da bir sadaka-yı câriyeye bırakır ve böylece peşleri sıra hayrın
devamını temin ederek giderler. Fakat, sünnetlerin ölümü öyle değildir; onların
ölümü şer doğurur. Peygamber Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait
kavlî, fiilî ve takrirî sünnetlerden hangisi toplum tarafından terk edilmişse,
onun yerinde hemen diken gibi bir bid’at bitmiştir. Unutulan sünnetlerin sayısı
adedince de içtimaî hayatı dikenler sarmıştır. Toplumu incitip rahatsız eden de
bu dikenlerdir; huzursuzluğun temelinde onlar vardır. Bizim kültürümüzün
temel kaynakları bellidir; onları terk ettiğimiz zaman köksüzlüğe maruz
kalmamız da kaçınılmazdır. Ruh ve mânâ köklerinden kopmuş milletlerin

--- Sayfa 20 ---
yaşamalarının mümkün olmadığı ise aşikâr bir hakikattir. Cenazelerdeki nahoş
manzaralar hep o sünnetlerin terk edilmesinin, o dikenlerin etrafı sarmasının ve
o mânâ köklerinin unutulmasının neticeleridir.
Cenaze Provokatörleri
Bununla beraber, son şehit cenazelerinde ortaya çıkan miting türü görüntüler
ve devlet büyükleri hakkında hakaretler içeren bağırıp çağırmalar buraya kadar
arz etmeye çalıştığım hususlardan ayrı olarak ele alınmalıdır. Dinimize göre,
cenazenin teşyii ve defni esnasında yüksek sesle zikir bile uygun değilken,
dünyevî
meselelerle
alâkalı
bağırıp
çağırmanın,
cenazeyi
gösteriye
dönüştürmenin ve hele bir kesimi kınama adına çığlıklar atmanın dinî esaslara
ne kadar ters olduğu açıktır. Bir kısım şovmenler tarafından yapılan
taşkınlıkların ve atılan sloganların ne dinde yeri vardır ne de millî
geleneklerimizde. Tenkit edenler kim olurlarsa olsunlar ve kimi tenkit ederlerse
etsinler, cenaze o işin yeri değildir; hele bir şehit cenazesi öyle bir su-i
istimale bütünüyle kapalı olmalıdır. İsteyen istediği kimseyi başka bir yerde,
meselâ bir miting alanında tenkit edebilir; bir mü’min herhangi bir kimsenin
aleyhinde kullanacağı sözlerin hesabını da vereceğine inandığından dolayı
tenkitlerinde de olabildiğine insaflı ve temkinli davranır; fakat, iman kalbinde
oturaklaşmamış kimseler başka bir mekânda –kanunlar çerçevesinde–
istediklerine firavun diye bağırabilirler, istediklerine nemrut diyebilirler ve
istediklerini yerden yere vurabilirler.
Ne var ki, o çirkinliklerini caminin harîmine taşıyamazlar; o harîmin bir
uzantısı olan cenaze alanına sokamazlar. Orası bir yönüyle bir ilâhî hazîre
sayılır; orada sadece Allah’ın emirleri çerçevesinde, Resûl-i Ekrem tarafından
ortaya konan sünnet çizgisinde yapılması gerekli olan şeyler yapılır. Evet,
oraya başka şey sokulamaz; cami harîmine ve cenaze alanına dinde olmayan,
başka bir şeyi sokan kimse “başka” bir insandır. Peygamber Efendimiz’in
vaz’ettiği çerçeve içinde hareketlerini belirlemeyenler din açısından
mü’minlerden değildir; onlar kopuk kimselerdir. Efendimiz’den kopmuşlardır
onlar, dinin özünden kopmuşlardır. Cenazeye iştirak etmek, hele şehit
cenazesine katılmak, musallada el pençe divan durmak, namaz kılmak ve dua
etmek insana çok büyük sevap kazandırır; kulu Allah’ın teveccühüne mazhar
kılar. Böyle önemli bir sevap kaynağından istifade etmeyi bir kenara bırakıp,
gelip bir köşede sinsice fırsat kollayan ve sürekli bağırıp çağırarak masum
insanların huzurunu kaçıran kimselerin ne dinde yeri vardır ne de onların
hareketlerini milliyetperverlik mülâhazasıyla telif etmek mümkündür.
Şu anda kat’iyen herhangi bir siyasî görüşü tel’in ve bir başka mülâhazayı da

--- Sayfa 21 ---
tasvip çizgisinde beyanda bulunmuyorum. Belki bu mevzuya hiç girmemem
daha doğru olurdu; ne var ki, hepimiz kutsal bildiğimiz mekânları ve mukaddes
saydığımız alanları dinin ruhuna ters düşünce ve hareketlerden sıyanet etmekle
mükellefiz. Şehitler üzerinden provokasyon yapılması bu milletin duyarlı her
ferdi gibi beni de çok rahatsız ediyor. Maalesef, Kocatepe Camii başta olmak
üzere pek çok yerde benzer provokasyonlara şahit olduk. İhtimal belli
mihraklar tarafından organize edilen mahdut bir kısım provokatörler hemen her
şehit cenazesine koşuyor, kötü niyetlerle camii harimlerine kadar sokuluyorlar;
en başta merhum şehitlerimizin ruhunu rencide edecek şekilde bağırıp
çağırıyor, onu-bunu yuhalıyor ve halkı da tahrik etmeye çalışıyorlar.
Bu çirkin tavırları sergilerken de hususiyle belli işaretler kullanıyorlar. Bazı
siyasî görüşleri akla getiren parmak, el, kol hareketleri yapıyorlar. Belki de bu
işaretleri adres şaşırtmak için özellikle nazara veriyorlar. Orada bağırıp
çağırırken ve değişik çılgınlıklarla toplumun huzurunu kaçırırken bazı siyasi
partilerin sembolü hâline gelmiş işaretleri yapmak suretiyle, o zümreyi, o
siyasî grubu ve o partiyi de karalamış oluyorlar. Halkımızın bu türlü çirkin
hareketleri tasvip etmeyeceği malûmdur. Dolayısıyla, provokatörler bir taşla
iki kuş vurmuş oluyorlar; hem provokasyonlar sayesinde elde etmek istedikleri
ne ise ona ulaşmaya çalışıyor hem de hınç duydukları bir zümreyi fâil
göstererek onları karalıyor, halkın nazarında sevimsiz duruma düşürüyorlar.
Hâsılı, cenaze namazı bir ibadettir; cenazeye iştirak eden herkes musalladan
kabre kadar hep bir ibadeti eda ediyor olma havasında bulunmalıdır. Cenaze
teşyii, bağırıp çağırma yeri ve zamanı değildir; o esnada her fert kendi
muhasebesiyle meşgul olmalı, sessizce dua okumalıdır. Şayet şakîleri Allah’a
havale etmek icap ederse, o da yine içten içe gözyaşı dökerek, gönlün bamtelini
sızlatarak, ciddi bir tevekkül ve teslimiyet içinde duyguları mülâhaza demeti
şeklinde Cenâb-ı Hakk’a arz ederek yapılmalıdır. Cami harîmi, ibadet
mekânıdır; cenaze güzergahı da defin tamamlanana kadar bir ibadet yeri
keyfiyetine bürünür. Dolayısıyla, buralarda ortaya konacak her şey ibadet
televvünlü olmalıdır. Bu itibarla, oradaki her türlü bağırıp çağırmalar,
taşkınlıklar ve ibadet hârici hareketler birer bid’attır, dalalettir, sapkınlıktır.
Dahası insanları tahrike yönelik tavır ve davranışlar dinimize de millî
geleneklerimize de terstir, günahtır; hakikî mü’minlerin o türlü davranışlarda
bulunmaları mümkün değildir. Demek ki, şehit cenazelerinde görmeye
başladığımız protestolar, bir kısım provokatörlerin işidir. Bu problemin
çaresine bakacak kimseler ise devlet görevlileridir. Bunları bulup çıkartma ve
huzur bozuculara hadlerini bildirme vazifesi devletimizin istihbarat örgütlerine
ve adalet kurumlarına düşmektedir. Şayet devlet birimleri ortak bir şekilde ve

--- Sayfa 22 ---
uyum içinde bu işin üzerine giderlerse, halkımızın da şuurlu ve vakur duruşu
sayesinde, Allah’ın izin ve inayetiyle, şakîler emellerine ulaşamadıkları gibi
şekâvetin sesi soluğu da bütünüyle kesilecektir.
1 Bakara sûresi, 2/154.
2 Bediüzzaman, Mektubat s.2 (Birinci Mektup).
3 Bkz.: Bakara sûresi, 2/154.
4 Bkz.: Tirmizî, diyât 22; Ebû Dâvûd, sünnet 32; Nesâî, tahrîm 22.
5 Buhârî, cihâd 30; Müslim, imâret 164.
6 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 18/361-362.
7 el-Bezzâr, el-Müsned 15/191.
8 Dârimî, cihâd 22; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/201; el-Bezzâr, el-Müsned 6/501.
9 es-Serahsî, el-Mebsût 2/49-51.
10 Bkz.: Buhârî, cenâiz 73; Tirmizî, cenâiz 46; Ebû Dâvûd, cenâiz 20.
11 Bkz.: Müslim, cihâd 6; Ebû Dâvûd, edeb 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/399.
12 Buhari, cenâiz 32, ahkâm 11; Müslim, cenâiz 15.
13 Buhârî, cenâiz 44; Müslim fezâil 62.
14 “Havl ve kuvvet, olup biten her şey, ancak Allah’ın izni ve iradesi dahilinde gerçekleşir.”
(Buhârî, daavât 50; Müslim, zikir 44)
15 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmrân sûresi, 3/173)
16 Buhârî, rikak 4; Tirmizî, kıyâmet 35; İbn Mâce, zühd 37.
17 Buhârî, rikak 4; Tirmizî, kıyâmet 35; İbn Mâce, zühd 37.
18 Tirmizî, cenâiz 34; Ebû Dâvûd, edeb 42.

--- Sayfa 23 ---
En Hayırlı Gençler
Soru: Bir hadis-i şerifte, en hayırlı genç ve en şerli yaşlı olarak tavsif
edilen kimselerin özellikleri nelerdir? Bir gencin Allah’ın hoşnutluğunu
kazanması ve bir ihtiyarın Hak katında makbul olması hangi hususlara
bağlıdır?
Cevap: Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz,
“Gençlerinizin en hayırlısı, (sefahetten uzak durmakta ve temkinli
davranmakta) ihtiyarlara benzeyendir. Yaşlılarınızın en fenası ise, (başını
gaflete sokmakta ve nefsinin arzularına uymakta hevaperest) gençler gibi
yaşayandır!”1 buyurmuştur.
Oyun İçin mi Yaratıldın?
Bu itibarla, ister kadın ister erkek en hayırlı genç, bir ayağı kabirde yaşlı bir
insan edasıyla sürekli ölümü ve ölüm ötesini düşünen, ahiretine azık tedarik
etmek için çalışıp didinen, gençlik heveslerine esir olmayan ve gaflette
boğulmayan gençtir. O, nefsânîliğin en azgın olduğu dönemlerde bile, öteler
iştiyakıyla coşup cismanî arzularını gemleyebilmiş, kulluğu tabiatının bir
derinliği hâline getirmiş ve kendisini Hakk’ın yoluna vermiş bir adanmış ruhtur.
Yaşı açısından daha küçücük bir çocuk iken, Allah Teâlâ’nın hususî
lütuflarına mazhar olan ve kendisine hikmet verilen Hazreti Yahya
(aleyhisselâm) bu yiğitler için en güzel örneklerden birisidir. Rivayete göre;
yaşıtı olan çocuklar, “Yahya, gel, sen de bize katıl; beraberce oynayalım!”
dedikleri zaman, “Ben, oyun için yaratılmadım.”2 diyen Aziz Nebi, oynamak
çocukların şiarı olmasına rağmen, kendisi daha o yaşta hilkatin gayesini
kavramış, dünyevî meşgalelerden mümkün olduğunca uzaklaşmış ve yaratılış
hikmetine uygun bir gidişâtı ihtiyar etmiştir.
İşte, en hayırlı genç, Hazreti Yahya gibi, daha hayatının ilkbaharında,
kulluğunun farkına varıp dünya misafirhanesini ebedî saadetin kapısını açmak
için bir vesile olarak değerlendiren delikanlıdır. İman gücüyle şahlanıp
iradesinin hakkını vererek nefsanî arzularını sınırlayabilen, her gün birkaç defa
kendisini hesaba çekerek davranışlarını kontrol altına alabilen, silkinip gönül
dünyasında dirilerek gerçekten varolduğunu ortaya koyabilen, en ulvî hislerle
mamur ettiği gönlünü fizik ötesi âlemlere de açık hâle getiren ve bu kemâle
ermişlikle fütüvvet ruhunu temsil eden kahramandır.
Evet, bir gencin yaşlılara benzemesi; kanının en deli aktığı ve beşerî
garîzelerinin kendisini sürekli dünyaya çağırdığı bir dönemde dahi ahiret

--- Sayfa 24 ---
yolcusu olduğunu unutmaması, başında şafak emareleri tulû etmiş, saçı sakalı
ağarmış bir ihtiyar gibi bir ayağı ötedeymişçesine yaşaması, şeytanın bin bir
oyununa rağmen olgun bir gönül adamı edasıyla hayatını dine, imana, Kur’ân’a
hizmete adaması ve her zaman ihsan şuuruyla hareket ederek bütün cismanî
isteklerine, şehevî arzularına baş kaldırması, günahlara karşı isyan bayrağı
açması demektir.
Hakk’ın Mahbubu Tevbekâr Genç
Böyle bir genç hiç mi sürçmez, hiç mi düşmez, hiç mi günaha girmez?
Tabiî ki, en hayırlı genç de kimi zaman kayıp düşebilir. Zaman zaman
tökezlemek, ara sıra sürçmek, yer yer devrilmek ve bazen şeytana aldanıp bir
günah çukuruna düşmek nebiler haricinde her insan için söz konusudur. Ne var
ki, iyiliğe kilitlenmiş bir yiğit, daha günaha kapaklandığı ilk anda seccadesine
koşar, cürmüne hiç hayat hakkı tanımaz, onu hemen tevbe ile boğar ve en kısa
sürede namaz, oruç, hac, sadaka, iman hizmetine müteallik meşguliyetler gibi
salih ameller vesilesiyle günah kirlerinden arınır.
Gençlikteki ibadetlerin Hak katında daha sevimli olduğunu belirten Hazreti
Sâdık u Masdûk Efendimiz, “Tevbe güzeldir, fakat gençlerde olursa daha
güzeldir; Allah tevbe eden genci sever.”3 buyurmuştur. Bu zaviyeden, hayırlı
genç Mevlâ-yı Müteâl’in rızasına ermek için kendisini ibadet ü taate veren ve
ezkazâ bir günaha girdiğinde hemen helak olacakmış gibi kalbi tir tir titreyen,
ilk fırsatta bir arınma kurnasına koşup isyan lekelerinden kalbini temizleyen
bahadırdır.
Şimdiye kadar, ızdırap içinde kıvrım kıvrım kıvrandığına şahit olduğum nice
gençler vardır ki, gözleri harama iliştiğinden dolayı, inleye inleye gelip sadaka
vermişler, hemen seccadelerine koşup Hak karşısında iki büklüm olmuşlar ve
gönüllerini
karartmasından
korktukları
mâsiyet
izlerini
gözyaşlarıyla
yıkamışlardır. İşte, bir anlık gaflet sebebiyle gözüne ilişen bir haramdan dolayı
kaddi bükülen ve “Eyvah, ben mahvoldum; Allah’ın bunca nimetlerine mazhar
olmuşken günah yakışır mıydı bana, ne olacak şimdi hâlim?” diyen ve tevbe,
inâbe, evbe basamaklarıyla hakikî kulluk ufkuna yükselen delikanlı, olgun bir
ihtiyar gibi davranan ve şeytanî hücumlara karşı kalbini koruyup canlı tutan en
hayırlı gençtir.
Haddizatında, insan, kalbi hayatdâr olduğu nispette günahlardan nefret eder
ve onlara karşı içinde tiksinti duyar. Gönül huşyar bir kul, her mâsiyeti ruhunu
yaralayan ve vicdanını kanatan bir iblis kurşunu sayar; işlediği bir günahtan
dolayı binlerce nedametle dolar ve günlerce ızdırapla yatıp kalkar. Zaten, bir

--- Sayfa 25 ---
insan, içine düştüğü günahlar sebebiyle neredeyse hasta olacak kadar ızdırap
çekmiyorsa, alışılageldiği üzere o da diliyle yüzlerce kez “Tevbe yâ Rabbi!”
dese bile, onun yaptığı tevbe değil, sadece bir merasim ve yararsız birkaç söz
söylemekten ibaret kalır. Tevbe, vicdanı kasıp kavuran pişmanlık hissi ve bu
nedametin insanı iki büklüm etmesidir. Pişmanlığı ve af talebini dil ile
söylemeye gelince, o sadece böyle iki büklüm olmuşluğa kavlen iştirak ve bir
tercümanlıktır. Evet, gerçek tevbe ancak ızdırap terennümünün ve mâsiyetten
yiğitçe sıyrılıp ilâhî dergâha dönüşün unvanıdır.
Hazreti Yusuf’un Ahiret İştiyakı
Diğer taraftan, Nur Müellifi, kendisine tevcih edilen bir soru üzerine başta
arz ettiğim hadis-i şerifi kısaca açıklamış ve bu mevzuyu ele aldığı mektupta, o
sualde yer almamış olmasına rağmen, konuyla alâkalı görerek şu husus üzerinde
de durmuştur:
İbret verici hâdiselerin en güzel şekilde nakledilişi ve kıssaların en güzeli
mânâsına gelen “Ahsenü’l-kasas” tabiriyle anılan Yûsuf sûresi, Kur’ân’ın en
tafsilâtlı kıssası olarak Hazreti Yusuf’un (aleyhisselâm) hayatından ibret-âmiz
tablolar ihtiva eder. Sûrenin sonuna doğru, kıssanın âhirinde Hazreti Yusuf’un
şu duası zikredilir: “Yâ Rabbi! Sen bana iktidar ve hakimiyet verdin. Kutsal
metinleri ve rüyaları yorumlama ilmini öğrettin. Ey gökleri ve yeri yaratan!
Dünyada da, ahirette de mevlam, yardımcım Sensin. Sana tam itaat içinde bir
kul olarak canımı al ve beni hayırlı, dürüst insanlar arasına dahil eyle!”4
Bu âyet, onca sıkıntı ve meşakkatten sonra Mısır’ın azizi olan, anne-babasına
kavuşan, ve kardeşleriyle buluşup barışan Hazreti Yusuf’un, en mesut ve
bahtiyar olduğu bir anda gözlerini ahiretin yamaçlarına dikmesini ve ölümü
istemesini nazara vermektedir.
Kuyuya atılırken, değersiz bir meta gibi satılırken, köle misal çalıştırılırken,
ismetini muhafaza uğruna iftiraya uğrarken, ancak bir cânîye reva görülebilecek
şekilde zindana tıkılırken ve mazlumiyetinin yanı sıra sıla hasretiyle de
kavrulurken... onca musibet karşısında ölümü arzu etmeyen ve bu hâliyle
yalnızca risalet vazifesinden dolayı yaşadığını ortaya koyan Hazreti Yusuf
(aleyhisselâm), tam dünyevî imkânlara, ailesine, huzura, saadete ve feraha
kavuştuğu bir dönemde Cenâb-ı Hak’tan vefatını dilemiştir.
Demek ki, kabrin arkasında o dünyevî saadetten daha cazibedâr bir saadet
vardır ve Hazreti Yusuf gibi hakikatbîn bir zat, o gayet lezzetli dünyevî vaziyet
içinde, gayet acı görünen mevti istemiştir, tâ öteki saadete mazhar olsun.
Kur’ân-ı Hakîm, Yusuf kıssasının hâtimesinde Yüce Peygamber’in bu talebine

--- Sayfa 26 ---
dikkat çekerek şu irşadda bulunmuştur: Kabrin arkası için çalışınız; hakikî
saadet ve lezzet ondadır.5
İşte, en hayırlı gencin mühim bir yanı da Güzeller Güzeli Yusuf
(aleyhisselâm) gibi dünyanın en parlak ve en sürurlu hâletinde dahi gaflete
düşmemesi,
dünyevî
güzelliklere
meftun
olmaması,
şehevî
arzulara
yenilmemesi ve hep ahiretini kurtarma düşüncesiyle hareket etmesidir.
Damat Efendi
Mecmau’l-Enhür sahibi Muhammed İbn Süleyman, “Damat Efendi” lakabıyla
meşhur olmuştur. Çünkü, bu iffet âbidesi, talebelik döneminde bir gece yarısı,
mum ışığı altında ders çalışmaktadır. İlmî mütalâalara daldığı bir esnada kapısı
çalınır. O vakitte birinin gelmesinin hâsıl ettiği hayret ve misafirin kimliği
hakkındaki merakla hemen kapıyı açar. Karşısında genç ve güzel bir kızcağız
durmaktadır. Misafir, yolunu kaybettiğini ve etrafta başka bir ışık göremediği
için onun kapısını çalmaya mecbur kaldığını söyler.
Genç talebe, misafirini geri çeviremez, onu gece karanlığına ve sokağın
soğuğuna terk edemez, çaresizce kızı içeri alır. Ona oturup dinlenebileceği bir
köşe gösterdikten sonra da sabaha kadar dersine çalışmaya devam eder.
Utangaç ve gizli-saklı nazarlarla onu seyreden kızcağız, bu iffetli talebenin bir
hâline taaccüp eder; genç, arada bir parmağını önünde yanan mumun alevine
tutmakta ve bir müddet öylece bekledikten sonra geri çekmektedir. Bir defa ile
de yetinmemekte ve bunu ara ara sürekli tekrarlamaktadır. Bu hâl üzere sabah
olur.
Gün ışıdıktan sonra genç kız oradan ayrılıp evine döner. Halkın yardımıyla
yolunu bularak ulaştığı ev, Osmanlı vezirlerinden birinin sarayıdır; bu genç kız
da, o vezirin kerimesidir. Saray halkı, ona geceyi nerede ve nasıl geçirdiğini
merakla sorarlar; zira, bütün gece onu aramış ama bir türlü bulamamışlardır.
Genç kız başından geçenleri, gördüklerini ve hususiyle de kendisini misafir
eden talebenin tuhaf hâlini bir bir anlatır. Vezir, kızına yardım eden o genci
sarayına davet eder ve niçin sabaha kadar elini yanan mumun üzerinde tuttuğunu
sorar. Yusuf yüzlü genç, “Yolunu kaybettiği için kapımı çalan bir misafiri
dışarıda bırakamazdım; bu sebeple onu kulübeme aldım. Nefsimin desiselerine
karşı koyabilmek için de, elimi ara sıra mumun bana Cehennem’i hatırlatan
alevi üzerine koydum. Şeytan beni kandırmaya yeltendiğinde, parmağımı ateşe
tutarak, nefsime Cehennem azabını hatırlattım ve böylece yanlış bir şey
yapmaktan kurtuldum.”
Evet, hayırlı genç, bu iffet ve ismet şuuruyla ve ahirete kilitlenen gönlüyle o

--- Sayfa 27 ---
vezirin çok hoşuna giden ve teklifi kabul ederek o kızcağızla evlendikten sonra
da “Damat Efendi” olarak anılagelen Muhammed İbn Süleyman gibi, bu
dünyanın cazibedâr güzellikleri karşısında bakışı bulanmayan, gözü kaymayan,
veraların verasını ebedî saadet diyarı sayan ve hep ona ulaşmayı düşünerek
yaşayan insandır.
Benim Bir Kaybım Var!..
Nitekim, bu bahtiyar ruhları takdir sadedinde, Habîb-i Edîb Efendimiz
“Allah, gençliğini Hakk’a itaat yoluna bağlayan ve gayr-i meşrû şehvet
peşinde olmayan genci pek beğenir.” buyurmuş ve bahtiyar bir gence bütün
dünyevîlikleri unutturacak şu müjdeyi vermiştir: “Allah, kendini ibadete
hasreden bir genci meleklerine gösterir; Kendisine has münezzehiyet ve
mukaddesiyetiyle onunla iftihar eder ve ona şöyle der: Ey şehvetini Benim
için bırakan genç! Ey gençliğini Bana adayan yiğit! Sen Benim nezdimde
meleklerimin bazısı gibisin.”6
Şimdi, böyle mukaddes bir hitaba mazhar olmak için canlar verilse değmez
mi?!. Akıllı bir insan, günah peşinde koşarak şeytana mel’abe olacağına, rıza-yı
ilâhîyi tahsil edebileceği bir hayat tarzına yapışıp ebedî ve ulvî Cennet zevkini
geçici ve süflî lezzetlere tercih etmeli değil mi?!.
Yıllar var ki, hayata gözlerini açan genç nesiller, ekseriyetle bu hakikatten
habersiz yaşadılar; sürekli bir boşluktan diğerine sürüklenip durdular; ruhlarını
kanatlandırabilecek sistemli düşünceden uzak, kendi iç derinliklerine yabancı
ve ahiret gerçeğine karşı da duyarsız kaldılar; dolayısıyla, içlerindeki elem,
ızdırap ve burkuntulardan, karamsarlık ve bedbinlikten kurtulamadı ve zayi
olup gittiler. Fakat, senelerce süren tersliklere rağmen, Allah’a sonsuz şükürler
olsun ki, bugün milletçe hasretini çektiğimiz mânevîlik ve ruhanîliğe uyanışın
yüzlerce emâresini görüyoruz. Artık pek çoğu itibarıyla, gençlerin çehresinde
pırıl pırıl bir hayanın nümâyân olduğunu, davranışlarında dupduru bir
samimiyetin bulunduğunu ve vicdanlarında da köpük köpük heyecan
kaynadığını müşâhede ediyoruz.
Evet, bir tarafta bu evsaftaki gençlerin, her gün ferdî plânda daha bir
derinleşip enginleştiklerini, toplumun sıkıntılarına çareler arayıp onların
ızdıraplarını paylaştıklarını ve milletin mutluluğunu kendi fedakârlıkları
üzerine bina edip bin bir mahrumiyet içinde başkalarının vicdan ve ruhlarını
doyurmaya çalıştıklarını hayranlıkla seyrediyor ve seviniyoruz; fakat, maalesef,
diğer yanda da hâlâ şehevî arzuların ağında, beşerî garizelerin baskısı altında,
makam sevgisi, şöhret hissi, hayat endişesi ve tama’ duygusu gibi insanın iç

--- Sayfa 28 ---
dünyasını karartan hastalıkların pençeleri arasında can çekişen ve birer birer
ümit semamızdan kayıp kayıp giden delikanlıları görünce çok üzülüyor ve iç
burkuntularıyla iki büklüm oluyoruz.
Daha açık bir ifadeyle, bazı gençler şeytanî tuzaklardan kurtulup vatan,
millet, din ve diyanet adına kazanılmış olsa bile, bir sürü gencin iblisin
oyunlarına yenilip, onun ağu karışımlı şerbetiyle zehirlenip mahvolduğu da bir
gerçek. Demem o ki, millet olarak, hatta topyekün insanlık olarak bugün sürekli
kayıplar veriyoruz. Bizim pek çok kaybımız var. Şehvet gayyasına yuvarlanan,
nefis Cehennem’ine düşen, fuhuş, kumar, uyuşturucu gibi kâtillerin eline geçen
her genç bizim kaybımız. Ne ki, şayet elimizden geliyorsa, bize o kayıpları da
arayıp bulmak, hiç kimsenin ebedî hüsranına razı olmamak ve herkese bir
kurtuluş yolu göstermek için çabalayıp durmak düşüyor.
Bildiğiniz gibi, on beş-onaltı yaşlarındayken henüz İslâm ahlâkını
bilmediğinden sürekli çevredeki kadınları rahatsız eden Cüleybib, Rehber-i
Ekmel ile tanışıp O’nunla nurlanınca ve iffetini koruma hususunda O’nun
dualarını alınca, artık Medine’nin en hayalı gençlerinden biri hâline gelmişti.
Çok geçmeden Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) onu evlenecek kızları
olan bir aileye göndermiş, vesilelik etmiş ve Hazreti Cüleybib’i evlendirmişti.7
Üç-beş hafta sonra da önlerine bir cihad imtihanı çıkmıştı ve Cüleybib
(radıyallâhu anh) orada şehadet şerbeti içmişti. Savaş sona erince herkes
cesedini mücahede meydanında bırakıp ruhuyla ötelere kanatlanan şehitlerini
aramış, bulmuş ve onların techîz ü tekfîniyle uğraşır olmuştu.
O hengamede Şefkat Peygamberi yüksek sesle sordu; “Aranızda kaybı olan,
herhangi bir yakınını bulamayan var mı?” Sahabe efendilerimiz “Hayır, yâ
Resûlallah, aradığımız herkesi bulduk!” dediler. İşte o zaman Mahzun Nebi,
gözleri
yaşlı, “Ama benim bir kaybım var!”
dedi, “Ben Cüleybib’imi
kaybettim!”8 diye ekledi ve evlâdını yitirmiş, yüreği yaralı bir baba gibi
yitiğini, hayır kudsî yiğidini aradı.. uzun arayışlar sonunda onu buldu, başını
mübarek dizine koydu ve şöyle buyurdu: “Allahım, bu bendendir, ben de
ondanım.”9
Görüyor muyuz Fahr-i Kâinat Efendimiz’in hiç kimseyi atmadan ve kimsenin
hatasına bakmadan herkesi kazanma gayretini?!. Anlıyor muyuz Fazilet
Güneşi’nin arkadaşlarına sahip çıkma ve onlara karşı vefalı olma
hassasiyetini?!. Ve idrak edebiliyor muyuz İnsanlığın İftihar Tablosu’nun,
hâliyle bize neler söylediğini?!.
Evet, bize herkese koşmak, her düşmüşe el uzatmak, her gönle girmek ve her
kalbi iman nurlarıyla mamur kılmaya çalışmak düşüyor.

--- Sayfa 29 ---
Ötelerin Şafak Emareleri
Tekrar, ışığında yol aldığımız hadis-i şerife dönecek olursak; Allah Resûlü,
en hayırlı gencin vasfını zikrettikten sonra, ihtiyarların en kötüsünün de,
ilerleyen yaşına rağmen hâlâ gafletten ayılmayan, ölümü uzak gören ve bazı
gençler gibi heveslerinin ardında koşturan kimse/kimseler olduğunu ifade
buyuruyor. Yaşlandığı ve ötelerin şafak emareleri saç ve sakalına düştüğü
hâlde, bir türlü tûl-i emelden kurtulamayan, kendisini ahirete tevcih edemeyen,
içinde imanı coşturamayan, hevaî delikanlılara has hayat tarzını arkada
bırakamayan ve hâlâ hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya ve dünyevîliklere dilbeste
olan ihtiyarların fena insanlar olduklarını beyan ediyor.
Oysa, insan hayatında her dönemin kendine has zorlukları, menfilikleri ve
aleyhte sayılabilecek yanları olduğu gibi, ömrün sair duraklarında
bulunamayacak güzellikleri, müspet yanları ve çok kârlı buudları da vardır.
Her ne kadar, yaşlılık ehl-i dünya tarafından hoş karşılanmasa da, elden
ayaktan düşmeme ve başkalarına bâr olmama kaydıyla –ki o türlü hâllerin dahi
hangi ahiret meyvelerine dâyelik ettiğini sadece Allah bilir– onun da insana
kazandıracağı pek çok kâr mevzubahistir. Nitekim, “Beyaz saçlar mü’minin
nurudur.”10 diyen Efendiler Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir başka
zaman, “Başında beliren her beyaz telden dolayı Müslümana sevap yazılır; o
kır saç ile ya derecesi yükselir veya günahlarından birisi silinir.” 11
buyurmuştur.
Ayrıca, Habîb-i Ekrem Efendimiz, saçlarına düşen aklarla iyice nurlanmış, o
nur sayesinde günahlarından arınmış ve mânevî derecesi yükselmiş bir ihtiyar,
hâlis bir gönülle dua için ellerini açarsa, Cenâb-ı Hakk’ın onun duasına hemen
cevap vereceğini ve hatta böyle birinin duasını reddetmekten hayâ edeceğini
müjdelemiştir.12 Mevlâ-yı Müteâl’in kendi yolunun ak saçlılarına azap
etmeyeceği muştusunu da bize ulaştıran Yaratılışın Gayesi, böylece rahmete
çok muhtaç olan ihtiyarlara en büyük bir rahmanî teselli kaynağı göstermiştir.
Binaenaleyh, Hazreti İbrahim (aleyhisselâm) başındaki beyaz kılların melekler
katında olgunluk ve vakar nişanı olduğunu öğrendiği an “Vakarımı arttır
Allahım!..”13 diye dua etmiştir.
Öyleyse, hayırlı ihtiyar, Allah yolunu ihtiyar edendir. O, Resûlullah’ı,
yârânlarını ve bütün ihtişamıyla ahiret bahçelerini seçen gönlü genç Hak eridir.
O, heva ve hevesi tahrik eden bütün gelip geçici şeylerden sıyrılmış, her
varlıkta ilâhî isimlerin yansımalarını müşâhedeye koyulmuş ve bu maddiyât
ülkesini bütün bütün öte hesabına işletmeye durmuş bir bahtiyardır. O, kalbinin
ziyası sayesinde sürçmeden yürüyen, imanının derecesine göre önündeki pek

--- Sayfa 30 ---
çok durağı uçarak geçmeye azmeden, dostların buluştukları diyara özlem
ateşiyle yanıp tutuşan, Allah’ın rahmetine bağladığı ümidinin elmas kılıcıyla
yeisin bütün heykelciklerini parçalayan ve hep bir adım ötede bildiği ölüme
tebessümlerle kucak açan, kabre gülerek koşan bir iman âbidesidir.
Hâsılı, –Nur Adam’ın ifadesiyle– en hayırlı genç, ihtiyar gibi ölümü
düşünüp ahiretine çalışarak, gençlik hevesâtına esir olmayıp gaflette
boğulmayandır. En kötü ihtiyar ise, gaflette ve hevesâtta gençlere benzemek
isteyen ve hevesât-ı nefsâniyeye çocukçasına tâbi olandır.14
1 Ebû Ya’lâ, el-Mu’cem 13/467; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 22/83.
2 İbnü’l-Arabî, Ahkâmü’l-Kur’ân 3/249.
3 ed-Deylemî, el-Müsned 3/92.
4 Yûsuf sûresi, 12/101.
5 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.321 (Yirmi Üçüncü Mektup, Yedinci Sual).
6 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/280.
7 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/422; İbn Hibbân, es-Sahîh 9/343.
8 Müslim, fezâilü’s-sahabe 131; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/420, 421, 425.
9 Müslim, fezâilü’s-sahabe 131; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/420, 421, 425.
10 Tirmizî, edeb 56; Ebû Dâvûd, teraccül 17; İbn Mâce, edeb 25.
11 Ebû Dâvûd, teraccül 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/179.
12 Bkz.: Ebû Ya’lâ, el-Müsned 5/153.
13 Muvatta, sıfatü’n-nebi 4; Abdurrezzak, el-Musannef 11/175.
14 Bediüzzaman, Mektubat s.320 (Yirmi Üçüncü Mektup, Yedinci Sual).

--- Sayfa 31 ---
Alan Mahkûmu ve Hak Mahrumu Kadınlar
Soru: Bazı kimseler, Müslüman toplumlarda kadının eve kapat ıldığını ve
onun haklarının çiğnendiğini iddia etmektedirler; bu iddiada doğruluk payı
var mıdır? İslâm disiplinleri açısından aile ve toplum hayatında kadının
konumu nasıl olmalıdır?
Cevap: İslâm, cahiliye karanlığında sömürülen, köleleştirilen ve ikinci sınıf
kabul edilen kadını zavallı bir mahlûk olma durumundan kurtararak, yeni bir
statü ile onu mübarek bir varlık olma seviyesine yükseltmiştir. Din-i mübîn,
kadını bir temettu’ aleti olmaktan azâde eylemiş ve Cennet’i onun ayaklarının
altına sermiştir. Şayet, İslâm’ın esas kaynakları ve selef-i salihînin örnek
hayatları dikkatlice incelenirse, Müslüman kadının kat’iyen evine kapatılmadığı
ve asla haklarının çiğnenmediği açıkça görülecektir. Bu iddia, şayet onu ortaya
atanlar kasıtlı ve ön yargılı insanlar değillerse, Hak Din’in bu mevzuda vaz’
ettiği ölçülerin bilinmemesinden ve tarih boyunca bilhassa âdetlerden gelen
yanlış
anlayış
ve
yanlış
uygulamaların
İslâm’a
mal
edilmesinden
kaynaklanmaktadır.
İslâm’ın genel olarak insan haklarına ve hususî mânâda da kadınların
hukukuna dair ortaya koyduğu disiplinlerle alâkalı şimdiye kadar yüzlerce kitap
yazılmış ve bu mevzu şüpheye mahal kalmayacak şekilde şerh edilmiştir. Asrın
Getirdiği Tereddütler ve Beyan adlı kitaplarda, Muslim World ve Yeni Ümit
gibi mecmualarda ve değişik gazetelerde neşredilen röportajlarda bu konuya
müteallik meseleleri ben de defalarca anlatmaya çalıştım. Bundan dolayı, aynı
mevzuları bir kere daha tekrarlamanın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Fakat,
çok önemli gördüğüm bir-iki hususa değinmeden de geçmek istemiyorum.
Bir Tepki Hareketi: Feminizm
Kadın hakları konusunda söz söyleyebilecek yegâne din İslâm’dır. Çünkü
gerek Kur’ân-ı Kerim’e, gerek Peygamber Efendimiz’in tatbikatına, gerekse
İslâm tarihine baktığımızda, fertlerin hatalarından kaynaklanan birtakım
suistimaller dışında, kadının en muallâ mevkii Müslüman toplumlarda
kazandığı
görülür.
Evet,
İslâm’da
kadının
diğer
sistemlerde
asla
rastlanamayacak eşsiz bir konumu vardır. Günümüzün en modern sayılan
toplumları bile, bu konuda onunla boy ölçüşemeyecek kadar geridir.
Bu toplumlarda kadın, belli bir özgürlüğe sahip ise de, bu, daha çok cismanî
arzuları tatmin özgürlüğüdür ki, böyle bir özgürlük, gerçek insan fıtratının ve
selim aklın kabul edebileceği ve herhangi bir semavî dinin makbul sayacağı bir

--- Sayfa 32 ---
özgürlük değildir. Son asırlarda, hassaten devletler arası kanlı savaşların
getirdiği geçim zorlukları ve ekonomik ihtiyaçların baskısı kadını iş dünyasına
ve sokağa çıkmaya zorlamıştır. Bu çıkışın akabinde, kadın kendi iâşesini temin
etmeye başlamış ve fert plânında bir ölçüde iktisadî hürriyet elde etmiştir;
fakat, pek çok yerde, onun bilhassa fizikî cazibesinden faydalanmak isteyen
birtakım sermaye çevreleri için istismar mevzuu bir alet hâline düşmekten de
kurtulamamıştır. Maalesef, kadın özellikle Batılı toplumlarda piyasaya, pazara,
eşyanın malî değerine katkıda bulunduğu ve erkeklerin nefsanî arzularına hizmet
ettiği nispette, dolayısıyla hayatının sadece bir anında surî ve sunî bir sevgi
bulabilmiştir; ne var ki, içtimaî hayatta kerime, bacı, eş, anne ve nine olarak
gördüğü ve yerini başka hiçbir şeyin dolduramayacağı muhabbet ve hürmeti
büyük ölçüde kaybetmiştir. Zamanla o, bu defa da hürriyet kılıfı altında modern
tekniklerle (!) sömürüldükçe sömürülmüş, çoğu insanî haklarından mahrum
edilmiş ve karanlık çağlardakine denk bir istismarın kurbanı hâline gelmiştir.
Bütün bu haksızlıklara tepki olarak, öncelikle ve özellikle Batı’da kadınlar
tarafından bir hak istirdadı hareketi başlatılmıştır. Ne var ki, bu hareket,
kadınların bir nevi uyanışı sayılsa da, bir tepkiye ve reaksiyona bağlı cereyan
ettiğinden
dolayı,
bütün
reaksiyoner
hareketlerde
ortaya
çıkan
dengesizliklerden o da nasibini almış, ifratlar ve tefritler ağına o da takılmış;
ilk başta kadın haklarını savunma maksadından neş’et etse de, zamanla
erkeklere karşı nefretle dolup taşmaya, kinle oturup-kalkmaya sebep olacak
kadar asıl çizgisinden uzaklaşmıştır. Kadınları koruma ve onlara erkeklerinkine
eşit hakların tanınmasını sağlama düşüncesinden doğan feminizm adlı fikir
cereyanı, bir gayr-ı memnunlar hareketi olarak, arkada sadece hasret, hicran ve
enkaz bırakmıştır. Zira, bugün pek çok çeşidinden bahsedilen feminizm
akımının temsilcileri zamanla çok farklı taleplerin peşine düşmüş ve meseleyi
kadının haklarını korumaktan onun hakimiyetini sağlamaya vardıracak kadar
ileri götürmüşlerdir.
Neden Reisetü’l-Cumhurumuz Hiç Olmamış?
Günümüzde hâlâ eski dönemlerdeki uygulamalara karşı aynı tepki tavrı
sergilenmekte ve farklı aşırılıklara, aykırılıklara girilerek mesele asıl
mihverinden kaydırılmaktadır. Vakıa, kadın haklarını istirdat etme gayretlerinin
hemen hepsi tamamen nazarî plânda kalmaktadır. Bunun en açık delili, en
modern (!) görünümlü ülkelerde bile kadınların içtimaî hayatta ve idarî alanda
büyük bir tahdide maruz kalmalarıdır. Düşünün... Bugün dünyanın kaç
ülkesinde devlet başkanı kadındır? Kaç yerde ordunun üst kademelerinde
kadınlar vazife görmektedir? Kadınlar acaba kaç ülkenin parlamentosunda

--- Sayfa 33 ---
nüfus nispetlerine uygun şekilde temsil imkânına sahiptirler? Dünya dinlerinin
ruhanî reisleri ve diyanet temsilcileri arasında ne kadar kadın vardır? Adliye,
mülkiye, emniyet teşkilatları ve gizli servisler gibi birimlerde istihdam edilen
kadınların sayısı erkeklerin adedine yaklaşabilmiş midir?.. Kadın haklarını
dilinden hiç düşürmeyen ve onun ateşli birer savunucusu görünen kimseler
acaba neden bu sorulara müspet cevap verebilecek durumda değiller?
Hepsinden öte, İslâm’ın, kadının haklarını kısıtladığını iddia edenlerin önce
kendilerini ve kendi içtimaî yapılarını sorgulamaları gerekmez mi?
Aynı sualleri kendi ülkemizde kadın hakları avukatlığına soyunup bazı şahsî
hatalar yüzünden İslâm’ı ve bütün Müslümanları mahkûm etmek isteyenlere de
sorabiliriz: Cumhuriyet kurulduğundan bu yana onca zaman geçmiş; peki ama
şimdiye kadar Çankaya’ya kaç tane kadın Cumhurbaşkanı çıkmış? Hep Reis-i
cumhur seçilmiş; niçin bir kere de o makama Reisetü’l-cumhur getirilmemiş?
Aklının azlığından mı? Yoksa, o işi beceremeyeceği düşünüldüğünden mi?
Neden erkek başbakan kadar kadın başbakan vazife yapmamış? Niçin kadın
bakanların
sayısı
erkek
bakanların
adedine
hiç
ulaşamamış,
hatta
yaklaşamamış? Niye erkeklerden olduğu kadar kadınlardan da kuvvet komutanı
olmamış? Neden bir kere de Genel Kurmay Başkanlığı bir kadına emanet
edilmemiş? Niçin hâlâ Türkiye Büyük Millet Meclisi’nde kadınlara
göstermelik bazı koltuklar bırakılıyor da, onların nüfuslarına uygun şekilde
kendilerini temsil etmelerine imkân tanınmıyor?
Yanlış anlaşılmasın; “Bunlar mutlaka olmalı, işin aslı budur!” demek
istemiyorum. Müsavaat iddiasında bulunanların, kadın ile erkeğin eşit olduğunu
savunanların ve kendileri bu eşitliğe göre hareket ediyormuş da sanki İslâm
kadının hakkını yiyormuş gibi Din-i mübini sorgulayanların ikiyüzlülüklerini
nazara vermeye çalışıyorum. Evet, “niçin, neden, niye...” sorularını
çoğaltabilirsiniz. Bu soruların cevaplarını aradığınızda göreceksiniz ki,
aslında, “İslâm kadının hakkını yiyor, erkeğe verdiği hakları kadına vermiyor!”
diyenlerin kendileri senelerdir kadını istismar ediyor ve onun haklarını –
affedersiniz– hapur hupur yiyorlar. Öyleyse, kendileri kadını hayatî sahalardan
olabildiğine uzak tuttukları ve onu sürekli sömürdükleri hâlde, bu konuda
İslâm’ı tenkit etmeye kalkışanların İslâmiyet hakkında söz söylemeye de kadın
haklarından bahsetmeye de hakları yoktur.
“Allahümme Ecirnâ min Fitneti’n-nisâ”
Bir kere, İslâm bazı muharref dinlerde ve din görünümlü batıl inançlarda
olduğu gibi, kadını şeytanın ürünü veya kötülüklerin tohumu olarak görmez.
Erkeği kadının egemen bir efendisi saymadığı gibi, kadını da, erkeğin

--- Sayfa 34 ---
hakimiyetine teslim olmaktan başka çaresi bulunmayan zavallı bir mahlûk
olarak kabul etmez. Bir zamanlar Batı’yı kasıp kavuran kadının ruh sahibi olup
olmadığı meselesi hiçbir zaman Müslümanlar arasında tartışılmamıştır. İslâm,
insanın işlediği “ilk günah”tan ve beşerin Cennet’ten çıkarılmasından da kadını
sorumlu tutmamıştır. Cenâb-ı Allah, ilâhî kelâmında Hazreti Âdem ile Hazreti
Havva’yı beraber konuşturmuş; Şeytanın ikisine birden vesvese verdiğini, o ilk
sürçmeyi beraberce yaşadıklarını, hatta sürçmede önceliğin Hazreti Âdem’e ait
olduğunu ve sonra yine ikisinin birden tevbe ve istiğfarla Allah’a
yöneldiklerini anlatmıştır. Dolayısıyla İslâm, “ilk günah” gibi bir vebali asla
kadına yüklememiş, böyle bir zelle yüzünden onu kınamamış ve kadını,
insanlığı Cennet’ten yere indiren günahkâr bir varlık saymamıştır.
İstidradî olarak şunu da ifade etmeliyim: İnsan, mal mülk, makam-mansıp,
evlâd ü iyal ile sürekli denenip sınandığı gibi, erkek kadınla kadın da erkekle
imtihan olabilir. Bu sebeple, erkek için bir imtihan unsuru olması açısından
kadına “fitne” de denilmiştir. Bir kısım mü’minlerin sabah akşam dualarında
أَﺟِﺮْﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، اﻟﻨِّﺴَﺎءِ ﺑَﻼَءِ ﻣِﻦْ أَﺟِﺮْﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، اﻟﻨِّﺴَﺎءِ ﺷَ
ـ ﺮِّ ﻣِﻦْ أَﺟِﺮْﻧَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﻨِّﺴَﺎءِ ﻓِﺘْﻨَﺔِ ﻣِﻦْ demeleri; yani, “Allahım, erkekliğin altında kalıp kadınla
imtihanı kaybederek bir kötülük işlemekten bizi koru; Allahım, şehvetin
arkasında sürüklenip bir felâkete uğramaktan bizi muhafaza et; Allahım bir
kadının cazibesine kapılıp doğru yoldan sapmaktan bizi halâs eyle!” diyerek
Allah Teâlâ’ya iltica etmeleri kadının potansiyel bir iptila vesile
olmasındandır. Güzeller Güzeli Yaratıcı, kadına cemalinden bir parıltı vermiş
ve onu tenasübü, güzelliği, edâsı ve endâmıyla erkeğin gönlüne çok câzip
gelebilecek bir hilkatte yaratmıştır. Bazıları, o câzibe karşısında iradelerinin
hakkını vermekte zorlanabilirler; kadını bir imtihan vesilesi görür ve onun
karşısında iradesiz davranmamak için de sabah akşam ellerini açıp –arz ettiğim
gibi– Allah’ın hıfz u himayesine sığınırlar. Yoksa, mü’minler, kadının şer, belâ
ve fitne olarak yaratıldığını asla düşünmez ve kadın fitnesinden korunma
dualarını o bâtıl inanca bağlamazlar. Bu açıdan, aslında erkek de kadın için bir
imtihan aracıdır ve kadın da erkek sebebiyle başına gelebilecek şerden,
belâdan ve fitneden sürekli Hazreti Hafîz’e sığınmalıdır. Hatta, o da –dilerse–
dualarında ،اﻟﺮِّﺟَﺎلِ ﺑَﻼَـ ءِ ﻣِﻦْ أَﺟِﺮْﻧَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، اﻟﺮِّﺟَـﺎلِ ﺷَ
ـ ﺮِّ ﻣِﻦْ أَﺟِﺮْﻧَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺮِّﺟَـﺎلِ ﻓِﺘْﻨَـﺔِ ﻣِﻦْ أَﺟِﺮْﻧَـﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ diyebilir. Evet, erkek-kadın münasebetleri
çerçevesinde her ikisi de birbiriyle imtihan olmaktadır ve her biri diğeri için
bir imtihan unsuru, bir belâ sebebi ve bir fitne vasıtasıdır.
Aldatan Havva imajı ve ilk günahın vebalinin kadına yüklenmesi, Batılı
toplumlarda, asırlar boyu kadın hakkında çok olumsuz yorumlara sebebiyet

--- Sayfa 35 ---
vermiştir. Bu çarpık anlayıştan dolayı, kadın, güvenilmez, doğrudan muhatap
kabul edilmez, ikinci sınıf bir varlık konumuna itilmiş; âdet hâli, hamilelik ve
çocuk doğurma, onun ebedî suçuna bir ceza olarak telâkki edilmiştir. Oysa,
İslâm’ın kadına bakışı, erkeğe bakışından hiç farklı değildir. Kur’ân’ın ifade
ettiği yaratılış keyfiyeti, önce Hazreti Âdem’in daha sonra da ondan, onun
mayasından eşinin yaratılması şeklindedir. Kur’ân’ın tasviri, kadın-erkek
ayrımı yapılmadan her ikisinin de insan olduğunu hatırlatmaya ve bu iki
varlığın birbirini tamamlayıcı önemli birer fenomen olduklarını nazara vermeye
matuftur. İslâm’a göre, kadın ve erkek arasında bir kısım farklılıklar bulunsa
da, bunlar pek çok maslahat için plânlanmış özel bir dizaynın neticesidir; fakat,
aralarında ontolojik bir farklılık kat’iyen söz konusu değildir.
İki Ceset Bir Ruh
Allah kadını başka değil, erkeğe eş olarak yaratmıştır; bu itibarla, o onsuz
olamaz, o da onsuz olamaz. Alvar İmamı’nın ifadesiyle, Hazreti Âdem
Cennet’te de bulunsa Havva’sız olduğu dönemlerde hicran içinde yaşamıştır;
şayet başta Havva yaratılsaydı, bu defa da o, Âdem’sizliğin hicranını
yaşayacaktı. Çünkü, hilkat itibarıyla, Âdem Havva’sız, Havva da Âdem’siz
olamazdı. Onlar, iki ceset, bir ruh gibiydiler ve bir hakikatin ayrı ayrı iki
yüzünü temsil ediyorlardı. Allah Teâlâ, kadını, elektrona nispeten protonu,
pozitif kutba nispeten negatif kutbu, erkek tohuma nispeten dişi tohumu yarattığı
gibi yaratmış ve bu çiftlerden bir vahdet meydana getirdiği misillü, kadın ve
erkeğin de eşler oluşturmasını murat buyurmuştu.
Evet, nasıl ki, pozitif negatife, elektron protona, gece gündüze, yaz kışa,
yeryüzü gökyüzüne muhtaçtır; aynı şekilde erkek kadına, kadın da erkeğe
muhtaç olarak halk edilmiştir. “Zen merde, civan pîre, keman da tîrine muhtaç /
Ezcâ-i cihan cümleten birbirine muhtaç.” sözü bu hakikati ne güzel ifade
etmektedir!.. Nitekim, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu gerçeği
şöyle dile getirmiştir: اﻟﺮِّﺟَﺎلِ ﺷَ
ـ ﻘَﺎﺋِﻖُ اﻟﻨِّﺴَﺎءُ إِﻧﱠﻤَـﺎ “Kadınlar erkeklerin
yarısıdır.”1 Hadiste, cemi’ (çoğul) olarak ﺷَﻘَﺎﺋِﻖُ şeklinde yer alan ﺷَﻘِﯿﻖٌ
kelimesi, tam ortadan ikiye bölünen bir bütünün parçası demektir. Yani, bir
bütünü meydana getiren iki parçadan her biri, diğerinin şakîkidir.
Bu itibarla, insan olma yönüyle kadın ve erkek eşit yarımlardır; fakat, hiçbir
zaman biri diğerinin aynı değildir. Bunların fıtratlarında, fizikî donanımlarında,
ruh dünyalarında ve psikolojik yapılarında bir kısım farklılıklar mevcuttur; ama
ne erkek kadının biyolojik olarak daha olgunlaşmış bir şeklidir, ne de kadın
erkeğin az gelişmiş bir tipidir. İkisi de müstakil birer insandır ve bunlar

--- Sayfa 36 ---
birbirine muhtaçtır.
Bu müstakim anlayışa uygun olarak, Devr-i Risalet Penâhî’de, kadın hak
ettiği yüksek mevkiye yükseltilmiş, ona tabiatına uygun işler tevdi edilmiş ve
onun toplum içindeki hayatî konumu yeniden ortaya çıkartılmıştır. Hem de bu
büyük inkılap, dünyanın vahşet içinde yüzdüğü ve kadının insan olup
olmadığının, ruhu bulunup bulunmadığının tartışıldığı karanlık bir dönemde
yapılmıştır.
Kıvâme Meselesi
Bununla beraber, kadınlar erkeklerin mesul sayıldığı bazı mükellefiyetlerden
sorumlu tutulmamışlardır. Onların, bir kısım mükellefiyetlerden muaf olmaları
da, kadınların eksik görülmesinden ve onlara bazı nakîseler isnad edilmesinden
kaynaklanmamıştır. Aksine, tâife-i nisanın erkeklerin sorumlu olduğu kimi
mükellefiyetlerden mesul tutulmamaları rahmet-i ilâhiyenin neticesi ve onlara
merhametin ifadesidir.
Binaenaleyh, erkeğin kadından üstün olduğu hissini uyaran Kur’ân âyetleri,
farklı istidat ve farklı kabiliyetleri ifade sadedinde îrad buyurulmuş ilâhî
beyanlardır.
Meselâ;
bazıları, “Kocalar eşleri üzerinde yönetici ve
koruyucudurlar. Bunun sebebi, Allah’ın bazı insanlara bazılarından daha
fazla nimet vermesi ve bir de kocalarının mehir verme, evin masraflarını
yüklenme gibi malî yükümlülükleridir. O hâlde iyi kadınlar, itaatli olan ve
Allah kendi haklarını nasıl korudu ise, kocalarının yokluğunda, onların
hukukunu koruyan kadınlardır.”2 mealindeki اﻟﻨِّﺴَۤﺎءِ ﻋَﻠَﻰ ﻗَﻮﱠاﻣُﻮنَ اَﻟﺮِّﺟَـﺎلُ
ifadesiyle başlayan âyet-i kerimeyi erkeğin mutlak hakimiyetine delil
saymaktadırlar. Oysa, “kıvâme meselesi”ni nazara veren bu ilâhî beyan da
kadınlara merhametin sesi soluğudur ve ailede iş bölümünün gerekliliğine
dikkat çekmektedir.
Malûmdur ki; kadının da erkeğin de birbirine fâik oldukları bazı
hususiyetleri vardır. Kur’ân-ı Kerim, “Biz insana, annesine babasına iyi
davranmasını emrettik. Zira annesi onu nice zahmetlerle karnında
taşımıştır.”3 mealindeki âyet gibi bir kısım beyanlarıyla anneyi öne
çıkarmıştır. İnsanlığın İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ) da “Kime iyilik
yapayım?” diye peşi peşine üç defa soran bir sahabiye, üç defasında da,
“Annene.” cevabını vermiş4 ve “Cennet anaların ayakları altındadır.”5
hadis-i şerifi gibi mübarek sözleriyle kadını çok mualla bir mevkiye koymuştur.
Öyle ki, bu ifadeler açısından meseleye bakılacak olursa, bir erkek çatlayasıya
koşsa da kadına yetişemeyecek ve onun geriye dönüp “Beyhude yorulma, bana

--- Sayfa 37 ---
yetişmen muhaldir!” dediğini duyacaktır.
Bu açıdan, kıvâme meselesini ele alan âyet-i kerime, kadının erkekte
bulunmayan bazı üstün vasıflara sahip olduğu gibi, erkeğin de kadında olmayan
birtakım üstünlüklere sahip bulunduğunu belirtmiş, her ikisinin birbirine
değişik yönlerden muhtaç olduklarını ima etmiş ve erkeğin, eşinin geçimini
sağlamaktan sorumlu bir hâmi olduğunu bildirmiştir. Merhum Elmalılı Hamdi
Yazır’ın ifadesiyle, bu âyet, erkeğin kadına hakimiyetini, fakat rastgele değil
“Milletin efendisi, onlara hizmet edendir.”6 mânâsı üzere hizmetçilikle
karışık bir hakimiyetini ifade eder. Bundan dolayı, bir taraftan erkeğin
üstünlüğünü anlatırken diğer taraftan da kadının değer ve üstünlüğünü belirtir.7
Bir ailede huzur ve saadetin devam etmesi için o hanede mutlaka işlerin
taksim edilmesine ve herkesin birbirine yardımcı olmasına ihtiyaç vardır.
Meselâ, bir yerde üç tane hâkim olursa, orada kargaşa hiç bitmez, sürekli fikir
ayrılıkları yaşanır; nizam ve intizam için nihayet bir söz kesen olması lâzımdır.
Ne var ki, nihaî kararı verecek insan, sadece kendi sâbit fikirlerini
dayatmamalı, ailenin her ferdine düşüncelerini beyan etme hakkı tanımalı ve
her zaman hakşinas olup akl-ı selime yakışır şekilde davranmalıdır. İşte,
hayatın her alanında ve her zaman aktif olabilecek, ailenin iâşesini temin etmek
için en ağır şartları dahi göğüsleyebilecek ve ne yapıp edip çoluk çocuğunun
yiyeceğini, içeceğini, giyeceğini tedarik edebilecek insan olarak erkek bu
konularda bir yönden fâik sayılmış ve yuvada istişarenin hakkını verdikten
sonra söz kesen olarak o tayin edilmiştir.
Dünyada pek çok değişimler olmasına rağmen, insanların ekseriyeti
itibarıyla hâlâ iâşeden erkek sorumludur ve dışarıda çalışıp para kazanma onun
vazifesidir. Kimileri meseleyi hemen başka vadilere çekip, dünyanın bazı
yerlerinde kadının da çalıştığını söyleyerek buna itiraz edebilirler. Fakat,
kadının fıtratına uygun işlerde çalışmasını kabul etmekle beraber, acaba para
kazanmak için onun da dışarıya açılması aile huzuru açısından kâr mı
getirmiştir zarar mı? Kadının, hususiyle de birtakım işlerde çalışması gerçekten
bir ihtiyacın gereği midir, yoksa bir baş kaldırma vesilesi, bir isyan hareketi
midir? Kendi iâşesini temin etmesi kadının mutlu olmasına kâfî gelmiş midir;
aksine, onu daha bir huzursuz mu etmiştir? Acaba onun, tabiatına ters
mesleklerde çalıştırılması toplum bünyesinde ne türlü yaralar açmıştır? İşte,
sıhhatli bir tespit yapabilmek ve kıvâme mevzuunu doğru anlayabilmek için,
bunların hepsinin nazar-ı itibara alınması, meseleye küllî (bütüncül) bir nazarla
bakılması ve konunun müspet-menfi bütün yönleriyle değerlendirilmesi
gerekmektedir.

--- Sayfa 38 ---
İfratlar-Tefritler Arasında Kadının Yeri
Bu zaviyeden bakılırsa, görülecektir ki, İslâm kadını hiçbir hususta mahrum
etmemiş; fizikî yapısını ve hususî konumunu gözeterek merhameten onu bazı
mükellefiyetlerden muaf tutmuştur. Meselâ; onun omuzuna, vakit namazlarını
cemaatle kılma, Cuma namazı, hutbe, ezan, kâmet ve itikâf gibi sorumluluklar
yüklememiştir. Bununla beraber, “Ben Cuma namazına gideceğim” diyenin
önünü de hiç almamış, onun kendi isteğiyle cemaate katılmasına mani
olmamıştır. Hadis ve siyer kitaplarında, Asr-ı Saadet’te kadınların bayram
namazlarına,8 hüsûf9 ve küsûf10 namazlarına, hatta yağmur dualarına iştirak
ettiklerine dair misaller verilmektedir.
Evet, onun, erkeğin mesul sayıldığı her mükellefiyetten sorumlu olmaması ve
bazılarından muaf tutulması İslâm’ın kadına bakışındaki merhametin bir
tezahürüdür. Bu rahmet tecellîsi de şu temel espriye dayanmaktadır: Kadın,
erkeğe kıyasla daha çok şefkatli ve pek merhametlidir. Ondaki engin şefkate bir
iltifat olarak, yegâne merhamet sahibi Rahman ü Rahîm, ilâhî rahmetinin
değişik tenezzül dalga boyundaki bir tecellîsine daha kadını mazhar kılmış ve
onun bazı mükellefiyetlerini kaldırmıştır.
İslâm’a göre kadının dünyadaki rolü sadece evinin işleriyle meşgul olmak ve
çocuk büyütüp yetiştirmekle de sınırlı değildir. Aslında o, fıtratına ters
düşmemesi ve dini hassasiyetleri gözetmesi kaydıyla, toplumun hemen her
alanında kendi üzerine yüklenen vazifeleri yapmakla ve içtimaî hayatta erkeğin
elinin yetişmediği yerlere uzanıp oradaki eksiklikleri tamamlamakla mesuldür.
Fakat, maalesef, bu gerçek zamanla Müslümanlar arasında dahi göz ardı
edilmiş ve kaba bir anlayış, hoyrat bir düşünce kadın ve erkeğin birbirine
yardımcı olmalarına dayalı bu sistemi bozmuştur. Onun bozulmasıyla da hem
aile düzeni hem de içtimaî nizam bozulmuştur. Farklı milletlere mensup
Müslümanların kendi tarihi birikimlerine İslâm libası giydirmeleri, âdet ve
geleneklerini din-i mübinin esaslarıymış gibi görüp göstermeleri ve belli
dönemlerde bu çizgide bir kısım içtihatlar yapmaları sebebiyle kadının hakları
yenmiş, gün be gün o daha dar bir alana itilmiş ve bu işin neye müncer olacağı
hesaba katılmadan, bazı yerlerde hayattan bütün bütün tecrid edilmiştir.
Fakat, bu husustaki düşünce kaymalarının ve inhirafların müsebbibi –hâşâ–
din-i mübin değildir; hata, onu yanlış yorumlayıp yanlış uygulayanlara aittir.
Tatbikattaki bu hataların da mutlaka düzeltilmesi lâzımdır. Ne var ki, bu
mevzudaki yanlışlıklar düzeltilirken mesele feministlerin arzu ettiği şekilde ele
alınırsa, bu defa yine denge bozulacak ve ifratları tefritler takip edecektir.
Meselâ; kadını sadece çocuk yapan bir obje kabul etmek ve onu bir çocuk

--- Sayfa 39 ---
fabrikası gibi görmek ne kadar çirkinse ve ona karşı saygısızlıksa, kadının
tenasüle baş kaldırması ve bir makina olmadığını göstermek için çocuk
edinmekten kaçınması da o kadar fıtrata terstir ve yakışıksızdır. Evet, kadın,
bulaşık bir kap olmadığı gibi, yeri de sadece bulaşık kapların bulunduğu mutfak
değildir; fakat, yemek, çamaşır, bulaşık, temizlik gibi ev işleriyle hiç alâkasının
bulunmadığını iddia eden ve yuvayı bir aşhaneye, bir yatakhaneye çeviren
kadın da çocuklarına iyi bir anne, iyi bir muallim ve iyi bir mürşide olmaktan
çok uzaktır.
Diğer taraftan, kadını maden ocaklarındaki gibi çok ağır şartlar altında
çalıştırmak da zulümdür. Sırf erkeğe eşit olduğu iddiasıyla, kadının, yaz günü
sıcakta tırpan sallama, tırmık çekme, dövenlerin üzerinde iş görme, ya da
sınırda terörist gözetleme, eşkiyayı takip için mağaralarda yatıp kalkma, başını
bir taşa koyup uyuma ve uyanır uyanmaz da düşman kovalama gibi ağır
mesuliyetler altına itilmesi insan tabiatına terstir, zalimane bir işkencedir;
kadınlığın hususiyetlerini görmezlikten gelme ve fıtratın kanunlarıyla çatışma
demektir.
Bu itibarla, İslâm’a göre, kadını eve hapseden ve onu içtimaî hayattan bütün
bütün uzaklaştıran anlayış kat’iyen doğru değildir; kadın, fizyolojisi ve
psikolojisi nazara alınmak kaydıyla, herhangi bir işte çalışabilir. Fakat, hem
kadın hem de erkek hayatın bir paylaşımdan ve iş bölümünden ibaret olduğunu
bilmeli ve her biri kendi fıtratına uygun işleri yaparak diğerine yardımcı
olmalıdır.
Bir Fikir İşçisi Olarak Kadın
Ayrıca, kadın, hukuken hür ve müstakil bir şahsiyettir. Onun kadınlığı, ona
ait ehliyetlerden hiçbirini daraltıcı ve ortadan kaldırıcı mahiyette değildir.
Erkek, ne ölçüde düşüncesini açıklama hürriyetine sahipse, kadın da aynı
hürriyete aynı nispette sahiptir. Bildiği konularda onun görüşüne de başvurulur
ve kendisiyle istişare yapılır. Öyle ki, her an vahiyle beslendiği için hiçbir
konuda başkasına danışmaya muhtaç olmayan Peygamber Efendimiz, bütün
ümmetini alâkadâr eden bazı meselelerde bile, kendi hanımlarının fikirlerini
almış ve onların düşünceleri istikametinde hareket ettiği zamanlar olmuştur.11
Bir kadının, kocasıyla arasındaki “zıhar” meselesine çözüm bulması ve
böylelikle kendisini ve çocuklarını mahvolmaktan kurtarması için Allah
Resûlü’ne gelip O’nunla tartışırcasına konuşması ve ilâhî hüküm gelinceye
kadar ısrarlı taleplerini sürdürmesi de çok meşhur bir hâdisedir.12
Müslümanlar arasında, kadının fikir hürriyetinin ne ölçüde gözetildiğine bu

--- Sayfa 40 ---
hâdise dahi tek başına yeterli bir delil ve güvenilir bir şahittir; nitekim, o
kadının, hâlini Allah’a arz etmesi üzerine âyet nazil olmuş ve bu meseleyi
anlatan sûreye de “Hâlini anlatıp hakkını savunan kadın” anlamına gelen
“Mücadile” adı da verilmiştir.
Dahası, o dönemde, kadınların Halife’ye dahi itiraz edip, onun Kur’ân’a
aykırı buldukları içtihatlarına, hem de camide bütün cemaatin huzurunda karşı
çıktıkları bile vâkidir. Meselâ; Hazreti Ömer, evlenmeyi kolaylaştırmak için,
nikâh akdi esnasında tespit edilen mehir miktarı hakkında üst sınır belirlenmesi
gerektiğini düşünmüş ve mehir miktarının evliliğe engel olmamasını istemiştir.
Bir hutbe esnasında, mescidde bu düşüncesini beyan edince bugün adını sanını
dahi bilmediğimiz bir kadın, “Yâ Ömer! Bu konuda Efendimiz’den duyduğun
bir söz, senin bilip de bizim haberdâr olmadığımız bir ifade mi var? Çünkü,
Cenâb-ı Allah, Kur’ân’da, 13ﻗِﻨْﻄَﺎرًا إِﺣْـﺪَاھُﻦﱠ وَاٰﺗَﯿْﺘُﻢْ buyuruyor. Demek ki,
kantar kantar mehir verilebilir.” demiş ve onun bu içtihadına itiraz etmiştir.
Seyyidina Ömer hiç tepki göstermeden o kadının itirazını yerinde bulmuş; kendi
kendine “Yaşlı bir kadın kadar da dinini bilmiyorsun!...”14 diyerek nefsini
levmetmiş ve sözünü geri almıştır. İşte, gerçek İslâm toplumunda kadın bu
kadar hayatın içindedir...
Bir düşünün; günümüzde bir kadın, Fatih Camii’nde ya da Süleymaniye’de
maksureden perdeyi sıyırsa, Halife-i rûy-i zemin’e ya da bugünkü
Cumhurbaşkanı’na da değil, minberdeki imama “İmam efendi, zannediyorum,
bu konuda yanılıyorsunuz, meselenin aslı şudur!” dese, kim bilir o kadıncağızın
başına neler gelir. Zira, bugün dinin özüne vakıf olmayan kimseler, yanlış
telakkileri sebebiyle kadını bir fanus içine koymuşlar ve onu bazı haklardan
mahrum bırakmışlardır.
Aslında, Allah’ın, şefkat, merhamet, incelik ve hassasiyetle donattığı,
donatıp çocuklarını yetiştirme konusunu tabiatının bir derinliği hâline getirdiği
kadın, fıtratı itibarıyla bir muallime, bir mürebbiye ve bir mürşidedir. En başta
Ezvâc-ı Tahirât (Resûl-i Ekrem Efendimiz’in muallâ zevceleri), birer mürşide
olarak yetişmiş ve çok büyük insanlara öğretmenlik yapmışlardır. Mesrûk İbn
Ecda’, Tavus İbn Keysân, Atâ İbn Ebî Rebah, Esved İbn Yezid en-Nehaî gibi
âbid ve zâhid nice insanlar, hep Mü’minlerin Anneleri’nin rahle-i tedrisinde
yetişmişlerdir. Hususiyle, Hazreti Âişe Validemiz, tâbiînin en büyük
imamlarına feyz kaynağı olmuştur; azize annemiz, kimi zaman bir perde
arkasından, bazen de süt hısımlığı konusundaki kendine has içtihadıyla amel
eden talebelerine doğrudan ders vermiş, en muğlak mevzuları onlara şerh etmiş
ve sordukları sorular hakkında fetvalar serdetmiştir.

--- Sayfa 41 ---
Bundan dolayıdır ki, Süleyman Nedvî, Hazreti Âişe Validemiz’in hayatının
mukaddimesinde, Müslümanların geçirdiği inhitat (gerileme, kuvvetten düşme)
devrinin sebeplerini zikrederken, bu inhitatın yarı sebebinin kadınlar olduğunu
ve bilhassa onların Hazreti Âişe Validemiz gibi numune-i imtisal
bulamayışlarını vurgulamaktadır.15
Günümüzün Şefkat Kahramanları
Doğrusu, Devr-i Risalet Penâhî’de kadının hak ve sorumluluklarının tam
belirlendiği, özellikle hasta olduğu hâllerde ve hayız, nifas gibi hususî
durumlarında ona kaldıramayacağı yüklerin yüklenmediği; fakat, onun çok defa
savaşlara bile katıldığı, yaralılara baktığı, tedavi için gerekli malzemeleri
hazırladığı, savaşçılara hizmet ettiği ve hatta bizzat savaştığı; normal
zamanlarda da bilhassa eğitim hizmetleri olmak üzere hemen hemen hayatın
bütün alanlarında kendisine tahmil edilen vazifeleri yaptığı düşünülürse, bugün
kadının ihmal edildiği, işten alıkonulduğu ve onun kabiliyetlerinin gereğince
değerlendirilemediği söylenebilir. Şayet kadın, fıtratına en uygun olan
muallimlik alanında olsun tam değerlendirilebilseydi; bir insan olarak ufku
açılsa, gönlü yüksek gaye-i hayallere bağlansa ve engin şefkati o uğurda
kullanılsaydı, kim bilir bugün neslimiz ne ulvî duygu ve düşüncelerle
yetişirdi!.. Yine o, inkişaf ettirilmiş selim tabiatıyla erkeğin yardımcısı olsa,
her şeyi onunla paylaşsa ve hususiyle yuvada işin altına o da elini soksaydı,
evlerimiz gerçek birer ana ocağı olacak ve orada cahil, ümmî, bilgisiz, hayatın
dışında bırakılmış ve kimsesizliğe terk edilmiş tek fert kalmayacaktı!.. Evet,
kadın “her şey” kabul edilmediği gibi “hiçbir şey” de sayılmasaydı ve erkek de
kadın da bir bütünün iki yarısı olarak ele alınsaydı; bu anlayışa bağlı olarak
ikisi el ele verip müşterek çalışsalardı, işte o zaman belki de inhitat devri hiç
yaşanmayacak ve hep terakkinin zirvelerine koşulacaktı.
Bugün bu mevzudaki tek tesellimiz, umum nüfusa nispeten sayıları henüz az
olsa da, çağımızın Hatice’lerinin, Âişe’lerinin, Fâtıma’larının, Hafsa’larının,
Nesibe’lerinin, Rümeysâ’larının aynı Asr-ı Saadetteki öncüleri gibi kendi
konumlarının farkında olmaları ve üzerlerine düşen vazifeleri yapmaya
çalışmalarıdır. Evet, günümüzde şefkat kahramanları da iman ve Kur’ân hizmeti
adına belli fonksiyonlar eda ediyorlar; erkeklerin yaptıkları gibi, insanlığın
irşadı için ellerindeki bütün imkânları kullanıyor, hâl ve tavırlarıyla
başkalarına örnek oluyorlar. Gerekirse, onlar da dünyanın dört bir yanına hicret
ediyor, öğretmenlik ve rehberlik yapıyor ve böyle ifritten bir dönemde din-i
mübini bayraklaştırıyorlar. Dolayısıyla, günümüzde kadınlık âlemi bütün bütün
sahipsiz sayılmaz; cihanın her tarafına yayılmış bazı şefkat abideleri, seleflerini

--- Sayfa 42 ---
hatırlatan fedakârlıklarıyla yeni bir kahramanlık sergiliyorlar.
Ne var ki, kadınların kendi haklarını topyekün istirdad etmeleri ve hayatın
her sahasında sahip oldukları o haklara göre yaşama imkânı bulmaları
noktasında toplum çapında hâlâ çok yaya olduğumuz aşikârdır. Çünkü, sabit
fikirlerini âdet ve geleneklerle iyice pekiştirmiş bazı kimseler, kadının içinde
bulunduğu fanustan kurtulmasını istemiyorlar; en medenî görünen insanlar bile
kadına haklarını tam olarak vermeye yanaşmıyorlar. Dahası, bir kısım sözde
modernler, cumhuriyeti, lâikliği, demokrasiyi, nizamı ve idareyi kendilerine
göre yorumluyor; bu indî yorumlara bağlı bazı alanlar vaz’ ediyor ve o alanları
kontrollerinde tutmak için her yola başvuruyorlar. Tarihte eşine az rastlanır bir
katılık, bağnazlık ve hatta yobazlıkla kadınların örtüsüyle uğraşıyor ve onları
dinî vecibelerini yerine getirmek gibi en tabiî haklarından dahi mahrum
bırakıyorlar. Sonra da hâlâ –bağışlayın– hiç utanmadan ve yüzleri kızarmadan
kadın haklarından bahsedebiliyorlar.
Hâsılı; İslâm’ın esas kaynakları ve selef-i salihînin örnek hayatları dikkatlice
incelenirse, Müslüman kadının evine kapatılmadığı ve haklarının çiğnenmediği
açıkça görülecektir. Bunun aksini iddia edenler, şayet kasıtlı ve ön yargılı
kimseler değillerse, Hak Din’in bu mevzuda vaz’ ettiği ölçüleri bilmiyor ve
tarih boyunca bilhassa âdetlerden gelen yanlış anlayış ve yanlış uygulamaları
İslâm’a mal ediyorlardır. Ayrıca, şahsî ve taraflı yorumlarıyla farklı farklı
alanlar uyduran, kadına hayatın her biriminde serbest dolaşım hakkı tanımayan
ve ona kendi fonksiyonlarını eda etme fırsatı vermeyen, sonra da kalkıp sözde
kadın hakları savunucusu kesilen kimselerin bu konuda İslâm’ı sorgulamaları
küstahlıktır; kadını alan farklılığı içine hapsetmekten vazgeçecekleri ana kadar
da, onların kadın haklarından bahsetmeleri hakikate karşı saygısızlıktır.
1 Tirmizî, tahâret 90; Ebû Davud, tahâret 94; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
2 Nisâ sûresi, 4/34.
3 Lokman sûresi, 31/14.
4 Buhârî, edeb 2; Müslim, birr 1.
5 el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/102. Aynı mânâdaki hadis için bkz.: Nesâî, cihâd 6; İbn Mâce, cihâd 12.
6 Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 10/187; ed-Deylemî, el-Müsned 2/324.
7 Bkz.: Elmalılı, Hak Dîni Kurân Dili 2/1348.
8 Kurban Bayramı namazı için bkz.: Buhârî, hayz 6; Müslim, salâtu’l-îdeyn 9. Ramazan Bayramı namazı
için bkz.: İbn Kayyim, Zâdü’l-meâd 1/445.
9 Bkz.: Buhârî, küsûf 19; Müslim, küsûf 7.
10 Buhârî, küsûf 10; Müslim, küsûf 11.
11 Bkz.: Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/330.
12 Bkz.: Mücadele sûresi, 58/1-2.
13 Nisâ sûresi, 4/20.
14 el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/233.
15 Süleyman Nedvî, Hz. Âişe s.12.

--- Sayfa 43 ---
Tâlût Ordusu ve Sabır Duası
Soru: Kur’ân-ı Kerim’de, Tâlût’un ve onunla beraber olan inananların
Câlût ve ordusuyla karşılaştıklarında Cenâb-ı Allah’tan sabır, sebat ve
nusret
istedikleri
anlatılmaktadır.
Onların
bu
isteklerini
içinde
bulunduğumuz zaman ve şartlar açısından değerlendirir misiniz?
Cevap: Hazreti İsa’nın (aleyhisselâm) doğumundan yaklaşık olarak dokuz-on
asır önce Mısır ile Filistin arasında Amalika adlı bir kavim yaşamaktaydı.
Câlût adında bir hükümdar tarafından idare edilen bu kavim, İsrailoğulları’na
saldırıp onları perişan etmiş; vatanlarından kovmuş, çoluk çocuklarından ayrı
koymuştu. Bunun üzerine İsrailoğulları, peygamberlerine müracaatta bulunmuş,
düşmanlarıyla çarpışmak için kendilerine bir komutan tayin etmesini
istemişlerdi. “Ne olur, bize bir hükümdar tayin et de biz de Allah yolunda
cihad edelim.”1 demişlerdi.
Bu hâdise, bahsi geçen peygamberin ve diğer şahısların kimlik bilgileri gibi
bazı detay sayılabilecek hususlara yer verilmeden, sonraki nesillere ibret
olabilecek yanlarıyla Bakara sûresinin 246-252. âyetlerinde anlatılmıştır.
Kur’ân-ı Kerim’de sadece Hazreti Musa’dan (aleyhisselâm) sonra gelen
peygamberlerden biri olduğuna işaret edilen bu Allah elçisinin adı Eski
Ahid’de Samuel olarak zikredilmektedir. Adı ne olursa olsun, İsrailoğulları’nın
fıtratını çok iyi bilen o peygamber, “Ya savaşma emri size farz kılınır, siz de
savaşmazsanız?” deyince onlar, “Ne diye Allah yolunda cihad etmeyelim ki;
vatanlarından çıkarılan biz, çoluk çocuğundan ayrı düşenler de yine biziz.”2
cevabını vermişlerdir. Onlar böyle deseler de, cihad kendilerine farz kılınınca
içlerinden çoğu sözlerinden dönüvermiş ve geride ahdine sâdık pek az insan
kalmıştır. Fakat, dönemin peygamberi bunu önceden bilmesine ve onların daha
sonra takınacakları tavrı o anki hâllerinden okumasına rağmen İsrailoğulları’nın
kumandan talebini geri çevirmemiş, Tâlût’u hükümdar ve başkomutan olarak
tayin etmiştir.
Tâlût ve Suyla İmtihan
Eski Ahid’de Saul olarak anılan Tâlût’un ismi bazı kaynaklarda Süryânice
Sayil ve İbrânice Savil şeklinde geçmektedir. Dolayısıyla, genel kanaat,
“Tâlût” kelimesinin isim değil, İbranice bir lakap olduğu yönündedir. “Tâlût”
güçlü, kuvvetli ve iri cüsseli mânâlarını içermektedir; maddî-mânevî
kuvvetliliğe bir unvan gibidir.3
İsrailoğulları başlangıçta işi zenginlik ve kavmiyetçilik noktasından ele

--- Sayfa 44 ---
almış ve Tâlût’un hükümdarlığını tasvip etmemişlerdi. Onlara göre, içlerinden
daha zengin, daha seçkin ve daha asil birinin komutan olması gerekiyordu.
Cenâb-ı Allah, Tâlût’a hem maddî hem de mânevî yönden bir üstünlük
vermişti; o, heybetli, güçlü, kuvvetli ve çok güzel suretli olduğu gibi, dinî,
siyasî ve askerî işleri de bilen, idareciliğe kabiliyeti olan biriydi. Heyhat ki,
İsrailoğulları her zamanki “seçkinlik” tutkusundan kurtulamamış ve daha soylu
bir insanın tayin edilmesini istemişlerdi. Peygamberleri onlara seçimin Allah
Teâlâ tarafından yapıldığını ima etmiş, Tâlût’un Hak indindeki yerine dikkat
çekmiş ve devamla şöyle demişti: “Onun hükümdarlığının alâmeti, size içinde
Rabbinizden bir sekîne ile Musa ve Harun’un mânevî mirasından bir bakiyye
bulunan ve meleklerce taşınan bir sandığın gelmesidir. Eğer iman etmeye
niyetli iseniz, bunda elbette sizin için delil vardır.” 4 İşte, İsrailoğulları ancak
o zaman Tâlût’un hükümranlığına razı olmuşlardı.
Tâlût, Câlût’a karşı sefere çıkmak üzere ordusunu harekete geçirince
askerlerine şöyle seslenmişti: “Allah sizi, bir ırmakla imtihan edecek. Onun
suyundan kana kana içen benden sayılmayacak; sadece avucuyla aldığı
miktar muaf olmak üzere, kim o sudan içmezse o da benden sayılacak.”5
Böylece, Tâlût onları uyarmıştı; fakat onlar, –pek azı hariç– suyun başına varır
varmaz ondan avuç avuç içmişlerdi. İçmiş ama içtikçe daha bir susamış, bir
türlü suya kanmamış ve imtihanı kaybederek yolda kalmışlardı. Tâlût ve zaruret
miktarı bir avuç suyla iktifa eden sâdık mü’minler ise, ihtiyaçlarını görüp
ırmağın diğer tarafına selâmetle geçmişlerdi. Suyun öbür yakasında kalanlar,
yeis ve inkisar şurubu içmişçesine “Bugün bizim Câlût ve ordusuna karşı
duracak tâkatimiz yoktur.”6 demiş, geri çekilmişlerdi; ama ölümden sonra
diriltilip Allah’ın huzuruna çıkacaklarını bilen diğerleri, “Nice küçük
topluluklar vardır ki, Allah’ın izniyle, büyük cemaatlere galip gelmiştir.
Doğrusu Allah sabredenlerle beraberdir.” 7 diyerek yollarına devam
etmişlerdi.
Sabr u Sebat ve Nusret Duası
Evet, ölümden kaçmanın mümkün olmadığını, bugün olmazsa yarın mutlaka
öleceklerini ve nihayet Allah’ın huzuruna varacaklarını bilen mü’minler, ahde
vefa göstererek Hak yolunda şehit veya vazifesini yapmış gazi olmaya karar
vermişlerdi. Onlar, Câlût’u ve onun yüreklere korku salan ordusunu görünce
ürküp kaçma yerine Tâlût’un etrafında daha bir kenetlenmiş ve Allah’a
teveccüh edip sabra sarılmak gerektiğine inanarak şöyle niyaz etmişlerdi: “Yâ
Rabbenâ, üstümüze gürül gürül sabır yağdır, ayaklarımıza sebat ver ve kâfir

--- Sayfa 45 ---
topluluğa karşı bizi muzaffer eyle!”8
İsrailoğulları’ndan tahkiki imana ermiş bu küçük grup, sayıları az da olsa,
Allah’a sığınmak suretiyle zafere kavuşabileceklerine gönülden inanmış; belli
bir talim ve terbiyeden, bir ikaz ve rehabiliteden sonra ulaştıkları o iman
ufkuyla içinde bulundukları hâli değerlendirmiş ve içten yakarışa geçerek رَﺑﱠﻨَۤﺎ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ اﻟْﻘَﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ وَاﻧْﺼُـﺮْﻧَﺎ أَﻗْـﺪَاﻣَﻨَﺎ وَﺛَﺒِّﺖْ ﺻَﺒْﺮًا ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ أَﻓْﺮِغْ demişlerdi.
Onlar, sadece “Bize sabır ver!” dileğiyle de yetinmemiş; ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ أَﻓْﺮِغْ ifadesini
tercih ederek “Sabrı başımızdan aşağı yağmur gibi boşalt, üzerimize bol bol
sabır yağdır.” demek suretiyle Allah’ın inayetine ve sabra ne ölçüde muhtaç
olduklarını dile getirmişlerdi. “Rabbimiz, Sen yarattın, Sen yetiştirdin bizi;
en iyi Sen bilirsin ihtiyaçlarımızı, zaaflarımızı, eksiklerimizi... Sabırla coştur
yüreklerimizi, cesaretle doldur içlerimizi; hiç titremesin bacaklarımız, asla
kaymasın ayaklarımız. Geriye tek adım atmadan ve yerimizden ayrılmadan
Senin yolunda mücahedenin hakkını verdir bize, o kâfirler topluluğuna karşı
yardım ve zafer ihsan et şu bîçare bendelerine!..” mülâhazalarıyla niyaz
etmişlerdi.
İşte, İsrailoğulları’ndan çoğunun onca hırgür çıkarmalarından, ahde
vefasızlık yapmalarından ve inananları yüzüstü bırakıp geri dönmelerinden
sonra, sâdıkların o kadarcık bir teveccühünü Cenâb-ı Hak cevapsız ve
mükâfatsız bırakmamıştı. Allah’ın izni ve inayetiyle Dâvud (aleyhisselâm)
Câlût’u öldürmüş ve Tâlût ordusu düşmanlarını bozguna uğratmıştı.
Hazreti Dâvud ve Kuvvet-Hikmet Münasebeti
Kur’ân-ı Kerim’de ve Sünnet-i Sahiha’da Hazreti Dâvud’un yaşıyla,
mesleğiyle ve Câlût’u öldürürken kullandığı silâhıyla alâkalı bir bilgi yoktur.
Fakat, Eski Ahid’de keçi sürüsü güden bir çoban olduğu ve Batılıların Golyat
dedikleri o dev gibi adamı bir sapanla öldürdüğü anlatılmaktadır. Rivayetlere
göre, Hazreti Dâvud, sapanına yerleştirip fırlattığı taşı Câlût’un tam alnına
isabet ettirmiş ve onu yere sermiştir.9 Golyat’ın bir çocuk tarafından
öldürülmesi Batı edebiyatında şiirlere, hikâyelere ve romanlara mevzu
olmuştur.
Allah Teâlâ, Hazreti Dâvud’a hükümdarlık ve hikmet vermiş; demiri işleme
ve ondan zırhlı elbiseler yapma sanatı gibi dilediği daha pek çok şeyi ona
öğretmiş ve peygamberlik ihsan etmiştir.10 Tâlût’un, kendi kızını Hazreti
Davud’a verdiği ama daha sonra ona gösterilen aşırı teveccühü kıskanıp
kötülük yapmaya yeltendiği, akabinde bir mekr-i ilâhîye maruz kalıp sahralara
düştüğü ve perişan olduğu da rivayet edilmektedir.11 Fakat, İslâmî kaynaklarda

--- Sayfa 46 ---
bu son hususla alâkalı bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla, İmam Maturîdî
Hazretleri’nin de çok defa dediği gibi, bizim kaynaklarımızda yer almayan
malûmâtın üzerinde gereğinden fazla durmamıza lüzum yoktur.
Bu arada, âyet-i kerimede, Hazreti Dâvud’a hükümdarlık ihsan edildiği
anlatılırken, ona aynı zamanda hikmet verildiğine de dikkat çekilmektedir.
Hükümdarlıkla beraber hikmetin de verilmiş olması çok önemlidir. Çünkü,
hikmetsiz hükümdarlık kaba kuvvet hâlini alır; zorbalıklara ve zulümlere
sebebiyet
verir.
Hikmetten
nasipsiz
güçlüler,
mevcudiyetlerini
gece
baskınlarıyla ifade etme sevdasına tutulurlar; hakkı çiğner geçer ve insanî
hislere, latîfelere, mantık ve muhakemeye hiç değer vermezler. Hikmetin
rehberliğindeki güç ve kuvvet ise, akıllara, kalblere, ruhlara ve hislere de hitap
eder; idareye hakimiyetle beraber ruhlara hakimiyeti de devam ettirir. Evet,
kuvvet ve iktidar, hakkın, mantığın ve muhakemenin rehberliğinde bir kısım
problemleri çözebilecek potansiyel bir güç sayılsa da, hikmetten uzak kaba
düşüncenin elinde her zaman bir tahrip aleti olagelmiştir. İşte, bu hikmetli
kuvvet sayesindedir ki, Hazreti Dâvud İsrailoğulları’nı etrafında toplamış,
Filistin ve Kudüs civarında büyük bir devlet kurmuştur.
Neye Karşı Sabır?
Tâlût liderliğindeki İsrailoğulları ile Câlût önderliğindeki Amalikalılar’ın
mücadelesini ve o sırada cereyan eden bazı hâdiseleri özetledikten sonra asıl
meseleye geçmek istiyorum: Selef-i salihînden bazıları sabredilmesi gereken
bir durum başa gelmeden sabır talep etmeyi belâlara davetiye çıkarma
saymışlar. Musibetlerin toslamasına maruz kalmadan Allah’tan sabır istemeyi
belâ isteme şeklinde anlamışlar. Onlara göre; sabır, ancak belli belâ ve
musibetler karşısında kendisine koşulan bir tabye, bir mevzi, bir sığınak, bir
dayanak noktası ve koruyucu bir seradır. Dolayısıyla onlar, öyle bir belâ ve
musibet söz konusu olmadan “Allahım bize sabır ver” demeyi “Allahım bize
önce belâ ver, sonra da o belâya karşı sabır ver; bizi evvela ağır
mükellefiyetlere maruz bırak, akabinde de onlara tahammül gücü ver” duasında
bulunma kabul etmişler. Bu açıdan, bir savaş durumu olmadan ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ أَﻓْﺮِغْ رَﺑﱠﻨَۤﺎ
اﻟْﻜَـﺎﻓِﺮِﻳﻦَ اﻟْﻘَﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ وَاﻧْﺼُـﺮْﻧَﺎ أَﻗْـﺪَاﻣَﻨَﺎ وَﺛَﺒِّﺖْ ﺻَﺒْﺮًا şeklinde12 dua etmeyi
uygun bulmamışlar.
Fakat, Kur’ân-ı Kerim’in sabır, sebat ve nusret isteme ile alâkalı farklı
yerlerdeki ifadeleri incelenirse görülecektir ki, sabr ü sebat sadece savaş
meydanı ile alâkalı bir husus değildir. Sabır yalnızca belâya karşı olsa, belâ
gelmeden sabır istemenin belâ isteme mânâsına geldiği kabul edilebilir. Ne var

--- Sayfa 47 ---
ki, tahammül etme, vazgeçmeme, aceleci davranmama, katlanması zor vak’alar
karşısında dişini sıkıp dayanma... gibi mânâlara gelen sabır bir zaviyeden
diyanetin yarısını teşkil eden çok önemli bir kalbî ameldir; o sadece belâlara
münhasır değildir, onun pek çok çeşidi, derinliği, yanı vardır. Hazreti Üstad,
belli başlı sabır çeşitlerini üç kategoride toplamış; hususiyle mâsiyetten uzak
durmayı, musibetlere katlanmayı ve ibadet ü taatte devamlı olmayı nazara
vermiştir.13 Bununla beraber, sabredilen hususlar itibarıyla sabır çeşitlerini
çoğaltmak da mümkündür: Dünyanın cezbedici güzellikleri ve nefsi gıcıklayan
nimetleri karşısında istikameti koruma adına sabır, belli bir vakte bağlı işlerde
zamanın çıldırtıcılığına karşı sabır, ermiş insanların can ü gönülden cemâl-i
ilâhîyi arzu etmelerine rağmen dine hizmeti kendi nefislerine tercih ederek
burada kalıp vazifeye devam etmeleri, her anı “Refik-i A’lâ” hülyalarıyla
geçirdikleri hâlde O’nun takdirine rıza göstererek ölümü değil O’nun
hoşnutluğunu istemeleri şeklindeki vuslata karşı sabır... bunlardan bazılarıdır.
Bu itibarla, bilhassa sokakların birer kanal hâline gelip gözlerden gönüllere
günah akıtıp durduğu günümüzde mâsiyetten kaçma ve ibadet ü taate sarılma
adına sabır talebi çok önemlidir. Her mü’min hemen her zaman “Allahım!
Kalbime ibadet ü taati şirin ve günahları da çirkin göster; kulluğu bana sevdir,
günahlara karşı içimde tiksinti hissi uyar. İbadetlerde devamlı olma,
kötülüklerden uzak durma konusunda beni sabırlı kıl!” mülâhazalarıyla oturup
kalkmalıdır. Bu şekilde dua etmenin belâ ve musibet istemekle hiç alâkası
yoktur.
Bedir’den Çanakkale’ye Sabır Cepheleri
Diğer taraftan; insanın sabredeceği meseleler ve mücadeleden kaçmaması
gereken hâdiseler her dönemde farklı farklı olabilir. Meselâ; Çanakkale
destanını al kanıyla yazan Mehmetçiğin mücahedesi ﺻَﺒْﺮًا ﻋَﻠَﯿْﻨَـﺎ أَﻓْﺮِغْ رَﺑﱠﻨَۤـ ﺎ
اﻟْﻜَـﺎﻓِﺮِﻳﻦَ اﻟْﻘَـﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ وَاﻧْﺼُـﺮْﻧَﺎ أَﻗْـﺪَاﻣَﻨَﺎ وَﺛَﺒِّﺖْ denmesi gereken bir cihad
meydanında cereyan etmiştir. Bedir ve Uhud gibi, Çanakkale de Allah’ın
inayetiyle, ilâhî nusretle ve sabr-ı cemille ancak aşılabilecek bir akabe
olmuştur. Savaşlardan iyice bunalmış bir milletten geriye kalan bir avuç
insanın, her türlü maddî imkânlara sahip mekânize birliklerle gelmiş koca
ordulara karşı mücadele verdiği bir akabe... Orada, düşmanın kin ve nefret
kusan silâhları karşısında, her türlü fakr ü zarurete maruz kalan Müslümanların
iman dolu sineleri vardır. Mağduriyet ve mazlumiyet misalleriyle beraber
yiğitlik ve kahramanlık örneklerinin onlarcasını, yüzlercesini okuduğunuz,
dinlediğiniz o savaş meydanı gerçekten insanı hayrette bırakacak manzaralarla

--- Sayfa 48 ---
mâlâmâldir. Misal olarak, son günlerde hayalimden bir türlü gitmeyen şu tablo
ne acı ve ne kadar elem vericidir: Daha askerlik eğitimini tamamlamadan, sırf
vatan aşkı ve iman coşkusuyla cepheye koşan bir Mehmetçik kurşun yağmuruna
tutulmuştur. Sağında-solunda şehadet şerbeti içmeyen kimse kalmamıştır.
Şaşkındır, zira acemiliğinden ne yapacağını da bilememektedir. Bir yolunu
bulup zor güç çalışan cephe telefonunu eline geçirir ve karşıdaki insana bağıra
bağıra hâlini arz eder; “Komutanım, bütün arkadaşlarım şehit oldular. Yalnız
ben kaldım geride. Ne yapacağımı, nereye çıkacağımı bilmiyorum. Bana yol
gösterin!” der.
İşte, vatan toprağının, milletin onur ve haysiyetinin payimâl olması muhtemel
o yerde can pahasına da olsa sabretmesini bilmek ve Allah’tan sabr ü sebat
dilemek şarttı. Bedir’dekiler düşmana karşı öyle sabrettiler, Uhud’dakiler öyle
sabrettiler. Çanakkale’deki yiğitler de aynı selefleri gibi sabr ü sebat
gösterdiler. Kaç asırlık tarihimizde değişik zaferlerimizin hepsi aynı sabırla
kazanıldı. “Ölürsem şehit, kalırsam gâzi olurum; ikisi de Allah tarafından
bahşedilen birer pâyedir benim için. O da cana minnet, öbürü de!” diyen
ecdadımız hep اﻟْﻘَﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ وَاﻧْﺼُـﺮْﻧَﺎ أَﻗْـﺪَاﻣَﻨَﺎ وَﺛَﺒِّﺖْ ﺻَـﺒْﺮًا ﻋَﻠَﯿْﻨَـﺎ أَﻓْﺮِغْ رَﺑﱠﻨَۤـ ﺎ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ yakarışını seslendirdiler.
Biz de Sabır Yağmuruna Muhtacız...
Bize gelince; o duayı ilk defa dillendiren Tâlût’un askerleri gibi değiliz;
onların hâline benzemiyor şu anki hâlimiz. Ashab-ı Bedir’in, Uhud
kahramanlarının, Malazgirt, Niğbolu ve Çanakkale yiğitlerinin mücahedeleri
gibi de değil bizim mücadelelerimiz. Onlar maddî bir savaşın içindeydiler ve
her an ölümle burun buruna, şehadetle karşı karşıya idiler. Doğru, biz öyle
zorlardan zor bir duruma düşmedik; –Cenâb-ı Allah hiç düşürmesin– ne var ki,
bugün de içinde bulunduğumuz zamanın şartlarına göre bazı zorluklar
yaşadığımız ve sabra çok muhtaç olduğumuz bir gerçektir.
Evet, bugünün dünyasında da Câlût ruhlu bir sürü tiran var. Bazıları açıktan
açığa Allah’a, Peygambere, Kur’ân’a saldırıyorlar. Dünyanın değişik
yerlerindeki Müslümanlara sırf dinlerinden ve diyanetlerinden dolayı
zulmediyorlar. İnsanlar arasına fitneler sokuyor, mezhep çatışmalarını
körüklüyor, ırkî mülâhazalara bağlı kavgaları ateşliyor ve İslâm dünyasında
kardeş kanı dökülmesine sebebiyet veriyorlar. Bütün bu olup bitenleri görüp
muvazeneyi koruyabilme sabr-ı cemilden başka ne ile mümkün olabilir ki? İster
ferdî ister ailevî isterse de içtimaî olarak din ve diyanetin gereklerini yerine
getirme hakkı tanınmıyorsa, onu bütün erkânıyla yaşama fırsatı verilmiyorsa,

--- Sayfa 49 ---
inanan kadınların saçıyla, başıyla uğraşılıyorsa, genç kızlara dinin emrini de
yerine getirmek suretiyle eğitimlerini özgürce tamamlamaları imkânı
sağlanmıyorsa.. bilâkis insanlar dini kanaatlerinden ve inançlarından dolayı,
ayırımlara tabi tutuluyor, hakaretlere uğruyor ve zulüm görüyorsa.. bütün
bunlara da ancak sabr-ı cemîlle katlanılabilir.
Dolayısıyla, biz de Tâlût’un askerleri içinde ya da Bedir ashabı arasında
bulunuyor gibi اﻟْﻘَﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ وَاﻧْﺼُـﺮْﻧَﺎ أَﻗْـﺪَاﻣَﻨَﺎ وَﺛَﺒِّﺖْ ﺻَـﺒْﺮًا ﻋَﻠَﯿْﻨَـﺎ أَﻓْﺮِغْ رَﺑﱠﻨَۤـ ﺎ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﻳﻦَ desek sezâdır.. Müslümanların bugün maruz kaldığı mazlumiyet ve
mağduriyetler karşısında, “Rabbimiz, bizim başımızdan aşağı da sağanak
sağanak sabır yağdır; gönüllerimizi sabırla, cesaret ve metanetle doldur. Bizi
öyle sabır kahramanları eyle ki, hep sabır duyalım, sabır düşünelim, sabır
görelim ve sabırla gerilelim... Hepimizi din ve diyanet üzere sâbit kadem eyle;
bize mâsiyetlere karşı dayanma gücü, musibetlere tahammül kuvveti ver..
kalblerindeki inanç hissini köreltmiş, kâinattaki en aşikâr gerçek olan Ulûhiyet
hakikatini göremeyen körlere, mazhar olduğu nimetleri görmezlikten gelen
nankörlere karşı bizi zaferyâb kıl.” diye sürekli inlesek yine de azdır.
Hâsılı; sabır kurtuluşa ermenin sırlı-sihirli anahtarıdır; sabreden bir kimse
mutlaka aradığını bulur.. ibadet ü taatte sabreden nihayet huzura kavuşur..
mâsiyet karşısında dişini sıkıp günahlardan uzak kalan ve musibetleri takdir-i
ilâhî bilip onlara güzelce tahammül gösteren sonunda Cennet’e girer.
Hasımlarının değişik komplolarına rağmen çizgisini koruyan, durduğu yerin
hakkını veren ve hep mü’min karakterinin gereğini sergileyen de er ya da geç
zafere erer.
1 Bakara sûresi, 2/246.
2 Bakara sûresi, 2/246.
3 Bkz.: Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 2/830.
4 Bakara sûresi, 2/248.
5 Bakara sûresi, 2/249.
6 Bakara sûresi, 2/249.
7 Bakara sûresi, 2/249.
8 Bakara sûresi, 2/250.
9 Bkz.: Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Eski Ahit, I. Samuel, bâb: 17, cümle: 1-58.
10 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/79-80; Sebe sûresi, 34/10-11.
11 Bkz.: Kitab-ı Mukaddes (Türkçe terceme), Eski Ahit, I. Samuel, bâb: 18-31.
12 Bakara sûresi, 2/250.
13 Bediüzzaman, Sözler s.287 (Yirmi Birinci Söz, Birinci Makam, Üçüncü İkaz).

--- Sayfa 50 ---
Anne-Baba Olma Arzusu
Soru: İnanan insanların anne-baba olma konusundaki ısrarlı istekleri
doğru mudur? Çocuklarının olmaması eşlerin hata ve günahlarından dolayı
mıdır? Çocuk talebinde hangi esaslara dikkat edilmelidir?
Cevap: Mü’minler nazarında aile, toplumun en hayatî bir parçası ve milletin
de ilk nüvesidir. Dolayısıyla o, ne bir kuluçka makinesi ne de cismanî arzuların
tatmin vasıtasıdır. Aile, kutsal bir müessesedir; kutsiyetinin en belirgin çizgisi
de nikâhtır. İslâm, “nikâh” adı altındaki meşrû birleşmeyi sağlam bir milletin
temeli ve esası kabul etmiştir. Bununla beraber, maksatsız, gayesiz ve
gelişigüzel evlilikler meşrû sınırları zorlayacağından dolayı, yüce dinimiz,
nikâhı da bir kısım gaye ve hedeflere bağlamıştır.
İhtiyaç Ölçüsünde Talep
İzdivacın en önemli hedeflerinden biri, Allah’ı hoşnut edecek ve
Resûlullah’ın yüzünü güldürecek bir neslin yetiştirilmesidir. Kur’ân-ı Kerim’e
ve hadis-i şeriflere bakıldığında, ekser nebilerin ve salih kulların, aile
kurmanın semeresi olarak tertemiz nesiller istedikleri ve hayırlı bir zürriyet
talebiyle Cenâb-ı Hakk’a el açtıkları görülecektir.
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in, “Evlenin,
çoğalın; zira ben, kıyamet gününde sizin çokluğunuzla iftihar ederim.”1
hadis-i şerifi ve nikâhla alâkalı sâir tavsiyeleri de izdivaçla göz nuru bir neslin
hedeflenmesi istikametindedir. Şu kadar var ki, Kâinatın Medâr-ı İftiharı’nın
(aleyhissalâtü vesselâm) çoğalmasını istediği nesil, Allah indinde makbul olan,
rıza-yı ilâhîyi kazanmaya teşne bulunan ve Din-i mübîni hayatına hayat kılan bir
nesildir. Bu itibarla da, çocuklarının terbiyesi üzerinde hassasiyetle
durabilecek ve onları İnsanlığın İftihar Tablosu’nu memnun edecek şekilde
yetiştirebilecek şuurlu mü’minlerin çocuk istemelerinde bir beis yoktur.
Aslında, çocuk, Cenâb-ı Hakk’ın bir nimetidir. Eşler birbirine Allah’ın
emaneti ve nimeti olduğu gibi, yuvanın mevyesi çocuk da bir emanet ve
nimettir. Dolayısıyla, fıtrat itibarıyla her nimete talip olan insanın Mevlâ-yı
Müteâl’den çocuk nimetini istemesi de gayet tabiî ve fıtrîdir. Ne var ki, talebin
keyfiyeti nimetin büyüklüğüne göre olmalıdır. Meselâ, hayat da bir nimettir;
fakat Rehber-i Ekmel (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Allahım, hayat benim için
hayırlı ise beni yaşat; şayet vefatım daha hayırlı ise o zaman can emanetini
al!”2 diye dua etmektedir. Böylece bize, imandan sonra en büyük nimet sayılan
hayat hakkında bile “hayırlı ise...” kaydıyla dua etmemiz gerektiğini

--- Sayfa 51 ---
öğretmektedir.
Bu açıdan, iman ve onun semereleri olan yakîn, mârifet, ihlâs ve ihsan gibi
doğrudan Allah’ın rızasıyla alâkalı hususların dışında hiçbir şey hırsla talep
edilmemelidir. Cenâb-ı Hakk’ın rızasından ve o rızayı kazanmanın en önemli
vesilesi olan Allah’ın yüce adını bir bayrak gibi dünyanın dört bir yanında
dalgalandırmaktan başka hiçbir şey hırsla istenmemelidir. Evet, sadece rıza-yı
ilâhî hırs ölçüsünde arzu edilmeli ve bu mevzuda ne kadar olunabiliyorsa o
kadar hırslı olunmalıdır. Fakat, ne hayat, ne hayat arkadaşı, ne evlât ve ne de
herhangi bir nimet Allah’ın hoşnutluğu ölçüsünde talep edilmemeli ve onlara
Nâm-ı Celîl-i İlâhî’yi dünyaya duyurma nispetinde bir kıymet verilmemelidir.
Talepte aşırı gitmenin insanın başına pek çok dertler açacağı hususlardan biri
de anne-baba olma arzusudur. Evlenme ve çocuk sahibi olma meselesi ihtiyaç
ölçüsündeki bir talep çerçevesinde kalmalı; bu hususta aşırı gidilmemeli,
“olmazsa olmaz” denilmemeli; izdivaç ve çocuk asla rıza-yı ilâhî ve i’lâ-yı
kelimetullah gibi insan için zarurî ve hayatî olan mevzularla eşit
tutulmamalıdır.
Tüp Bebek ve Çocuk İsteğiyle Dua
Dinimize göre, diğer bütün nimetler gibi çocuk da Allah vergisidir. Cenâb-ı
Hak bu hususu şöyle beyan buyurmaktadır: “Göklerin ve yerin hâkimiyeti
Allah’ındır. O dilediğini yaratır. Dilediğine kız evlât, dilediğine erkek evlât
verir, yahut kızlı oğlanlı olarak her iki cinsten karma yapar. Diledi ğini de
kısır bırakır. O her şeyi mükemmel bilir, istediği her şeyi yapmaya
kadîrdir.”3 Evet, dilediğine erkek veya kız, tek ya da ikiz, üçüz, dördüz çocuk
veren, dilediğini de kısır bırakan Hâlık-ı Kerim’dir. Şu kadar var ki, Allah
Teâlâ yarattığı her şeyi bazı esbaba bağladığı gibi, çocuğun dünyaya gelmesini
de bir kısım sebep ve şartlara bağlamıştır. Meşru bir arzuyu gerçekleştirmek
için uygun sebeplere sarılmakta ve sonra da Müsebbibü’l-Esbab’a teveccüh
edip ondan hayırlı neticeler istemekte bir sakınca yoktur.
Öyle ki, teknik ve teknolojinin oldukça ilerlediği günümüzde, tabiî yoldan
çocuğu olmayan aileler için istisnaî bir çözüm ve tedavi şekli de
geliştirilmiştir. Çok saygı duyduğum Diyanet İşleri Başkanlığı Din İşleri
Yüksek Kurulu’nun kıymetli üyeleri ve İslâm âleminde sözü makbul olan bazı
âlimler, tüpte aşılama yoluyla çocuk sahibi olmakta dinen bir mahzur
bulunmadığı hükmüne varmışlardır. Genel kabul gören bu fetvaya göre;
döllenmenin üç unsuru olan sperm, yumurta ve rahimin her üçü de nikâhlı çifte
ait olursa, tüpte aşılama yoluyla çocuk sahibi olmak dinen mahzurlu değildir.
Ancak, böyle bir uygulama, sadece normal yolla çocuk sahibi olamayan eşler

--- Sayfa 52 ---
için bir tedavi mahiyetindedir. Bununla beraber, sunî döllenme ve tüp bebek
tekniğinde bu şeklin dışına çıkılıp araya yabancı bir unsur sokulduğunda, yani
sperm, yumurta ve rahimden biri evli çift dışındaki bir şahsa ait olduğunda bu
uygulama da câiz olmamaktadır. Binaenaleyh, subjektif kulluk anlayışımdan ve
bazı tereddütlerimden dolayı meseleye hemen “evet” diyemesem de, kanaat-i
vicdaniye açısından bir problem yaşamayan insanların, hürmet ettiğim bir
kurumun ve kıymetli ilim adamlarının fetva verdiği bu tedavi şeklini fiilî bir
dua olarak görmelerine ve o yola başvurmalarına da itiraz etmeyeceğim.
Ne var ki, bir kadın ve erkeğin, çocuklarının olmamasını büyük bir problem
saymalarının ve bu hususta aşırı tehâlük göstermelerinin kulluk edebine
yakışmadığını ifade etmeden de geçemeyeceğim. Evet, duada büyük bir güç
vardır; gönülden yapılan dua karşısında esbab sukut eder. Müsebbibü’l-Esbab,
isterse en olmayacak şeyleri oldurur ve dilediğine fevkalâdeden ihsanda
bulunur. Cenâb-ı Hak, evlât isteyen kimselerin samimî dualarına da icâbet edip
onlara istedikleri çocuğu lütfedebilir. Fakat, bu konudaki aşırı istek maksadın
aksiyle tokat yemeye de sebebiyet verebilir. Meselâ, ısrarlı talep neticesinde
öyle bir çocuk dünyaya gelir ki, âsî mi âsî, anarşist mi anarşist olur ve anne-
baba için büyük bir hüzün sebebine dönüşür. Hatta onlara, “Ah ölse de
kurtulsak!” dedirtecek kadar şerli bir insan hâlini alır. Bundan dolayı, kadın ve
erkek, çocuklarının olmayışını hemen mutlak şer olarak görmemeli ve Allah
Teâlâ’dan haklarında hayırlı olanı dilemelidirler.
Nitekim, Hazreti Zekeriyya (aleyhisselâm) da Cenâb-ı Hak’tan evlât
istemiştir ama “Lütf u kereminden öyle bir oğul nasip et ki, bana da, Yâkub
hanedanına da vâris olsun. Onu, razı olacağın bir insan eyle yâ Rabbi!”4
demiştir. Kur’ân-ı Kerim, Hazreti Zekeriyya ve Hazreti İbrahim gibi
peygamberlerin ve Rahman’ın sevgili kullarının çocuk taleplerini anlatırken,
onların behemehal bir çocuk sahibi olmak için değil, nübüvvetin ağır yükünü
omuzuna alıp götürebilecek keyfiyette bir vâris yetiştirmek için dua ettiklerini
de nazara vermiştir. Onların dua cümlelerine mefhum-u muhalif açısından
bakılınca “Yâ Rabbi! Şayet hayırsız ve şerru’l-halef olacaksa, öyle bir çocuk
istemiyoruz.” dedikleri görülecektir.
Evet, Kur’ân-ı Kerim, evlât talebi ile alâkalı âyetlerinde her zaman iki
hususa dikkat çekmektedir: Bunlardan birincisi ve en önemlisi, çocuk nimetini
verenin Müsebbibü’l-Esbab ve Hâlık-ı Kerim Cenâb-ı Allah olduğu
hakikatidir; ikincisi de, çocuğun salih ve hayırlı bir insan olması için niyaz
edilmesinin gereğidir. Bu itibarla, bir kadın ya da erkek illâ eş veya çocuk
isteyecekse, Rahman’ın hâlis kulları gibi “Ey keremi bol Rabbimiz! Bize
gözümüzün, gönlümüzün süruru olan temiz eşler ve nesiller ihsan et, bizi

--- Sayfa 53 ---
müttakîlere önder eyle!”5 demelidir. Mealini verdiğim bu dua, Furkan
sûresinin yetmiş dördüncü âyetinde yer almaktadır. Bu âyette özellikle çocuklar
için أَﻋْﯿُﻦٍ ﻗُﺮﱠةَ ifadesi kullanılmıştır ki, bu tabir “göz bebeği gibi kıymetli, göz
aydınlığı, gönül süruru” mânâlarına gelmektedir. Bu söz, anne-babasının
maddî-mânevî beklentilerini karşılayıp onların yüzlerini ak edecek, dünyada ve
ukbâda gönüllerine inşirah vesilesi olacak ve her zaman takva dairesinde
bulunacak bir nesil talebinin ifadesidir.
Mukarrebînin evlâtla İmtihanı
Bu itibarla, mutlak mânâda bir hayat arkadaşı ya da mutlak mânâda bir çocuk
istemek kat’iyen doğru değildir. Öyle ki, izdivaca doğru yürüyen kadın ve
erkek, birbirinin yüz güzelliğine, üstüne başına, kılık ve kıyafetine, asalet ve
servetine değil, ruh güzelliğine, namus ve ahlâk anlayışına, fazilet ve karakter
yüksekliğine bakmış ve çok isabetli karar vermiş olabilirler. Fakat, böyle bir
durumda bile, şayet “ille de olsun” mülâhazasına girer, meselenin üzerine
doludizgin gider ve hırs gösterirlerse, bugün olmazsa yarın, kendileriyle
değilse çocuklarıyla mutlaka bu hırslarının cezasını çekerler.
Çünkü, izdivacın ve çocuk arzusunun da hırsa tahammülü yoktur. Sadece
mal-mülk kazanma, makam-mansıp sahibi olma mevzularında değil, eş ve evlât
edinme hususunda da hırs sebeb-i hasârettir. Hususiyle de adanmış ruhlar,
Cenâb-ı Hak’la münasebetleri açısından bu konuda kalb istikametini korumak
zorundadırlar. İzdivaca ve yuva kurmaya giden yolun her adımını büyük bir
temkin içinde atmalı, her zaman Mevlâ-yı Müteâl’e sığınmalı ve O’ndan her
şeyin hayırlısını dilemelidirler. Sebepleri yerine getirip vazifelerini yaptıktan
sonra da samimî bir gönülle Allah’a tevekkül etmeli ve O’nun takdirlerine bin
can ile razı olmalıdırlar.
Unutulmamalıdır ki, bir insanın mârifet ufku onun mükellefiyet çizgisinin
belirlenmesinde mühim bir unsurdur. Bundan dolayı, Ehlullah, اﻷَْﺑْﺮَارِ ﺣَﺴَﻨَﺎتُ
اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺌَﺎتُ “Ebrârın öyle iyilikleri vardır ki, onlar mukarrebîn için
günah sayılır.”6 demişlerdir. Bu söz, eş ve çocuk isteme mevzuunda da önemli
bir ölçüdür. Sıradan bir insan, şiddetli evlât arzusundan dolayı mazur kabul
edilebilir; fakat, gözlerinin içine yabancı bir hayal bile girmemesi gereken
mukarrebîn, böyle bir istekten dolayı mutlaka hesaba çekilir ve hatta bazen
kurbet ufkuna göre cezalandırılır. Bu hususta, Hazreti İbrahim ve Hazreti
Zekeriyya’nın çocuk sahibi olma arzuları ibretâmiz birer misaldir.
Haddizatında, bu kutlu peygamberlerin evlât talebini, tertemiz bir şecereden
tevarüs ettikleri ilâhî gerçeği temsil edebilecek bir sürgün arama cehdi

--- Sayfa 54 ---
şeklinde değerlendirmek daha doğru olacaktır. Çünkü, enbiyâ-i izâm, evlâd ü
ıyâle onların zatlarına bakan yanlarıyla kat’iyen iltifat etmemişlerdir. Onlar,
geride miras olarak bırakacakları nübüvvet hakikatinin kendi sulblerinden
gelecek temiz nesiller tarafından temsil edilmesini arzu etmişlerdir. Bu itibarla,
peygamberlerin o husustaki istekleri de peygamberâne olmuştur. Şu kadar var
ki, bizim gibi düz insanlar için böyle talepler dava yörüngeli olunca belki de
bir fazilet sayılır; fakat, o iki peygamber mukarrebîndendir ve mukarrebîn için
o türlü istekler –Allah’a yakınlıkları ve seviyeleri itibarıyla– bir yönüyle
dünya arzusu mânâsına gelir.
İşte, Hazreti İbrahim ve Hazreti Zekeriyya’nın çocuk sahibi olma istekleri,
peygamberce bile olsa, zahirî yanı itibarıyla dünyayı talep olduğundandır ki,
her ikisi de çocukları yüzünden ciddî imtihanlara tâbi tutulmuşlardır. Hazreti
İbrahim (aleyhisselâm), belki isteğini içinde tuttuğu için, çocuğunu ıssız bir
yere terk etme ve belli bir yaşa gelince de onun boynunu kesme emrine muhatap
olmuş; muvakkat firaka katlanmak zorunda kalsa da İsmail’ini kurban etmekten
kurtulmuştur. Hazreti Zekeriyya (aleyhisselâm) ise, açıktan çocuk talep ettiği
için, ancak peygamberlerin tahammül edebilecekleri bir imtihana uğramış ve
hem kendisinin hem de oğlunun başı vurulmuştur.
Hakkımızda Hayırlı Olanı İstemeli!..
–Hâşâ– bu yorumla, enbiyâ-i izâmı sorguladığım zannedilmesin; onları
sorgulamak haddim olmadığı gibi, haklarında suizanna sebebiyet verebilecek
en küçük bir ifadeyi bile edepsizlik sayarım. Meşru bir istekten dolayı öyle
müthiş imtihanlarla karşı karşıya kalmaları da onların büyüklüğünün ayrı bir
delili ve bulundukları kurbet ufkunun işaretidir. Fakat, ortada ilâhî bir gerçek
ve değişmeyen bir sünnet-i ilâhiye vardır: Kur’ân-ı Kerim’in bazen sarih
anlattığı, bazen de ima ettiği hakikatler ve görüp duyduğumuz, okuyup
dinlediğimiz binlerce hâdise de gösteriyor ki; Cenâb-ı Hakk’ın rızasından ve
i’lâ-yı kelimetullahtan başka hiçbir mevzuda şiddetli arzu ortaya koymak doğru
değildir; böyle bir arzu mutlaka insanın başına değişik gâileler açmaktadır.
Allah Teâlâ, nereye ne ölçüde himmet sarfetmemiz gerektiğini ve neye ne
nispette hırs göstermemiz icap ettiğini belirlemiştir. Çocuk talebi gibi hırs
gösterilmemesi gereken meselelerde ısrarlı istekler çoğu zaman maksadın
aksini netice vermektedir. “Olsun da nasıl olursa olsun!..” düşüncesini ve
ısrarını sürdüren anne-babalar ekseriyetle çocuklarından çok çekmektedirler.
Kimi
çocuklar
bedenlerindeki
arızalarla
ve
hastalıklarıyla,
kimileri
huysuzlukları ve şirretlikleriyle, kimileri de kalb-kafa yapılarıyla ve hayat
tarzlarıyla anne-babalarına yudum yudum zehir içirmektedirler.

--- Sayfa 55 ---
Nitekim, Kur’ân-ı Kerim, çocukların birer nimet olduğunu ifade ettiği gibi,
onların imtihan vesilesi olduklarını da belirtmiştir. “Biliniz ki mallarınız ve
evlâtlarınız, sadece birer imtihan unsurudur. Büyük mükâfat ise, ahirette
Allah nezdindedir.”7
buyururken, çocuklar için “fitne” tabirini kullanmıştır. Çok değişik mânâlara
gelen ve Kur’ân-ı Kerim’de de farklı farklı mânâlarıyla zikredilen “fitne”
kelimesi bu âyet-i kerimede imtihan vesilesi demektir.
Evet, çocuk, zatı itibarıyla belâ değildir; fakat, anne-babanın imtihan olacağı
bir unsurdur. Mal-mülk gibi, evlâd ü ıyâl de insanın gönlünü çelip onu günaha
ve belâya sokabilir. Şu hâlde insan ne mala, ne evlâda, ne de başka bir
dünyalığa meftun olup da aldanmamalı, aldanıp ahiretteki büyük ecirden
mahrum kalmamalıdır. Nice anne-babalar vardır ki, burada çocuklarından
dolayı dizlerini dövdükleri gibi, ötede de onları görünce “Keşke sen hiç
olmasaydın!” deme durumunda kalacaklardır. İşte, netice itibarıyla böyle bir
pişmanlığa da sebebiyet verebilecek olan bir meselede, insan asla hırsa
kapılmamalı ve “illâ olsun” ısrarında bulunmamalıdır. Dünya adına ne isterse
istesin, “Allahım hakkımızda hayırlı olanı ihsan eyle!” demelidir.
Ayrıca, Cenâb-ı Hakk’ın insanlar hakkında hususî muameleleri vardır.
Bunlar bir bakıma atâdır, yani hususî birer ihsan ve özel birer lütuftur. Atâ-i
ilâhî herhangi bir sebebe ve kanuna bağlı değildir. Çocuk, bazı insanlara ilâhî
bir atâ olduğu gibi, Allah Teâlâ’nın hayır murad ederek bir insana evlât
vermemesi de bir bakıma onun için özel bir lütuftur. Neyin hayırlı ve neyin
şerli olduğunu sadece Allâmü’l-Guyûb bilir. Bundan dolayıdır ki, hususiyle bu
zamanda, bir kimse yanıma gelip de evlâdı olmadığından bahsedince ve çocuk
talebini dile getirince, “Keşke bu meselede bu denli tehâlük göstermeseniz!”
duygu ve düşüncesini içimden geçiririm. Fakat o kişinin ruh hâletini ölçtüğüm
ve bu konuda şiddetli ısrarını hissettiğim zaman, kırılmaması ve moralinin
bozulmaması için, “İnşaallah biz dua edelim, siz de Cenâb-ı Hakk’a teveccühte
bulunun; Allah size salih evlât lütfetsin.” demekle iktifa ederim.
Evlât Hâlinde Tecessüm Eden Günahlar
Diğer
taraftan,
soruda, “Çocuklarının olmaması eşlerin hata ve
günahlarından dolayı mıdır?” denilmektedir. Hayır, insanın evlât sahibi
olamaması behemehal bir hataya bağlı değildir. Aksine, belki insanın bir hatası
vardır ve o hata, evlât hâlinde tecessüm edip dünyada ve ukbâda onun başına
belâ olmuştur. Öyle kimseler vardır ki, kendileri mü’mindir ama pek çok günah
işlemişlerdir; neticede cürümleri evlât hâlinde ya da evlâdın taşkınlıkları
şeklinde karşılarına çıkmıştır. Günahlarının zakkum-misal semereleri,

--- Sayfa 56 ---
çocuklarında azgınlık olarak tezahür etmiş ve göz nuru olması gereken çocuk
onlar için dünyada çetin bir imtihan unsuruna dönüşmüştür; ahirette de büyük
bir elem sebebi olarak karşılarına dikilecektir.
Evet, bugün binlerce çocuk, millet ve memleket için zararlı durumları
itibarıyla, her gün anne ve babasını ağlatmaktadır. evlât, çoğu zaman yapıp
ettiklerinden müteessir değildir. O içine düştüğü bataklıkta ayakta kalmasını
öğrenmiş, yolunu yöntemini bulmuş; bitevî sarhoş gibi de olsa, hayatından
memnun bir şekilde yaşamaktadır. Ancak esas ızdırabı iliklerine kadar duyan
ve gerçekten müteessir olan ebeveyndir. Onlar, çocuklarının üzerinde hep kendi
günahlarının tecessüm ettiğine şahit olmaktadırlar. Şayet, bir de çocuk, o hâl
üzere yıkılıp ahirete giderse, Cenâb-ı Hak ahirette anne ve babasının gözleri
önünde onu tazib buyururken, asıl acı ve ızdırabı anne ve baba zakkum gibi
yudumlayacaklardır. Allah’a ve ahirete inanan peder ve valide için en büyük
azap, hata, kusur ve günahlarının çürük meyvesi olan o çocuğun, ötede dinsiz ve
imansız bir Cehennem mahlûku gibi karşılarına çıkması olacaktır; anne ve baba
işte o zaman en büyük azabı yüreklerinde derinlemesine duyacaklardır.
Binaenaleyh, valideynin günahları, çocuklarının olmaması şeklinde değil de,
mü’minlerde çok defa dünyaya gelen çocuklarının maddî-mânevî hastalıkları ve
ahlâkî boşlukları şeklinde tezahür eder. Şahsen, pek çok mü’min muvahhid
insanın çocuklarının şirazeden çıkmış olmasını, bu ilâhî hikmete bağlıyorum.
Öyle inanıyorum ki, mü’minin cürümleri toparlanıp bir evlât hâlinde zuhur
etmektedir. Aslında, inanan kimseler hata ve kusurlarının farkına varıp onlara
keffaret arama cehd ü gayretinde bulunurlarsa, şerli bir çocuk da âkıbet
itibarıyla onlar için hayırlı olur; çünkü mü’min, dünyada işlediği cürümlere
terettüp eden cezaları evlâdıyla çeker ki, ahirete bir şey kalmasın.
Bir Çocuğa Bedel Binlerce Talebe
Bu açıdan da, insan, evlâdının olmasını ya da olmamasını mutlak hayır veya
mutlak şer kabul etmemelidir. O, beşerî bir ihtiyaç olarak evlenip dinin meşru
kabul ettiği çerçevede aile hayatına devam etmeli; sonra da اﺧْﺘَﺎرَهُ ﻓِﯿﻤَﺎ اَﻟْﺨَﯿْﺮُ
اﻟﻠّٰﻪُ “Hayır, Allah Teâlâ’nın ihtiyar buyurduğu (seçtiği) husustadır!” 8 deyip,
Cenâb-ı Hakk’ın takdîrinin her zaman en isabetli, bereketli, faydalı, sevaplı ve
akıbet itibarıyla da en hayırlı tercih olduğuna inanmalı ve takdir-i ilâhîye
gönülden teslim olmalıdır. Şayet, yuvasında illâ çocuk sesi duymak ve Resûl-i
Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) iftihar edeceği insanlar
yetiştirmek istiyorsa, o zaman da yine dinin çizdiği sınırlara bağlı kalmak
şartıyla evlât edinme yoluna gidebilir.

--- Sayfa 57 ---
İslâm’la
alâkalı
bir
meseleden
bahsederken,
başka
kültürlerin
temsilcilerinden misal vermem ne kadar doğru olur, bilemeyeceğim; fakat,
mevzu ile irtibatlı gördüğüm için Gandi’nin başından geçen bir hâdiseyi
hatırlatarak sözlerime devam edeceğim: Gandi’nin hayatını okuduğum zaman,
onun derin bir insan olduğunu, o derinliğini hayatının her karesine yansıttığını
ve bazı tavırları itibarıyla tam bir muvahhid gibi yaşadığını görmüştüm.
Nakledildiğine göre; Müslümanlar ile Hindular arasındaki çatışmaların
kızıştığı günlerde, Hindu çocuklardan biri de çarpışmaların ortasında kalır ve
hayatını kaybeder. Çocuğun babası, Müslümanlardan bir çocuk öldürerek
intikam almak için yemin eder. Bunu haber alan Gandi, adamı çağırır ve ona
niçin masum bir çocuğu öldürmek istediğini sorar. Hindu adam, “Onlar benim
yavrumu öldürdüler, ben de onlardan bir çocuk öldürerek öcümü alacağım”
der. Gandi’nin mukabelesi düşündürücüdür; der ki, “Birini öldürmen, senin
ölmüş çocuğunu geri getirebilir mi? İlle de çocuğunun yerini doldurmak
istiyorsan, onlardan bir çocuğu evlâtlık edin, onu kendi öz oğlun gibi bağrına
bas ve güzelce yetiştir.”
Evet, şayet evdeki boşluğun mutlaka doldurulması isteniyorsa, bu, dinin
cevaz verdiği şekilde bir evlâtlık alarak onu yetiştirme ve topluma kazandırma
şeklinde de yapılabilir. Nitekim, Hazreti Bediüzzaman ve İmam Nevevî gibi
Hak dostlarının hiç çocukları olmamıştır; fakat, Cenâb-ı Hak onlara öz evlâttan
on kat daha fedakârca hizmet edecek binlerce talebe lütfetmiştir.
Hâsılı, ister kadın isterse de erkek, inanan bir insan, çocuk talebi konusunda
ısrarcı olmamalı ama illâ isteyecekse, salih ve muttakî evlât istemelidir. Meşru
dairede esbaba riâyet ettikten sonra Cenâb-ı Hakk’ın takdirine rıza göstermeli
ve her hususta olduğu gibi anne-baba olma mevzuunda da اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ
ﺣَﺴَﻨَﺔً اﻻْٰﺧِﺮَةِ وَﻓِﻲ ﺣَﺴَﻨَﺔً “Ey bizim kerim Rabbimiz! Bize bu dünyada da
iyilik ve güzellik ver, ahirette de iyilik ve güzellik ver.”9 diye dua etmelidir.
1 Abdurrezzâk, el-Musannef 6/173; el-Beyhakî, Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr 5/220.
2 Buhârî, merdâ 19; Müslim, zikir 10.
3 Şûrâ sûresi, 42/49-50.
4 Meryem sûresi, 19/6.
5 Furkan sûresi, 25/74.
6 Bkz.: Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 4/276; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 5/137.
7 Enfâl sûresi, 8/28.
8 Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.196; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/478-479.
9 Bakara sûresi, 2/201.

--- Sayfa 58 ---
Kaos, Kadrolaşma, Ordu ve Okullar
Soru: Son günlerde Türkiye yine bir kaosun içine çekilmek isteniyor. Bu
durumu nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Türkiye, üç yüz seneden beri sürekli kaosun içine çekilmek
istenmektedir. Güçlü bir Türkiye ile başa çıkamayacaklarını çok iyi bilen dış
güçler, Anadolu insanını ruh ve mânâ köklerinden kopararak ve maziden
tevarüs ettiği o zengin mirastan uzaklaştırıp aslına yabancı hâle getirerek ona en
büyük kötülüğü yapmaya çalışmaktadırlar. Bu tür entrika ve tuzaklar yeni
değildir. Şu kadar var ki, zamana göre bu taarruz, bu plân ve bu komplolar da
farklı farklı olagelmiştir. Değişen şartlar, mevcut konjonktür, o an rağbet gören
silâhlar, revaçta olan oyunlar ve hud’alar... nispetinde millet ruhuna saldırının
ve entrikaların da şekli değişip durmuştur. Aslında, bu entrikalar tarihinin
başlangıcı ta sekiz asır öncesine gitmektedir ama özellikle son üç asırdır
işlenen şenaatler suyun yüzüne vurmaktadır.
Kurt Gövdenin İçinde
Ayrıca, eskiden tehlike daha çok dışarıdan geliyordu; Birinci Cihan
Harbi’nde, Kurtuluş Savaşı’nda olduğu gibi düşman belliydi ve düşmanlık da
açıktan açığa cereyan ediyordu. Meselâ, İstanbul’u işgal ettikten sonra Şam’da
Selahaddin’in mezarının tekmelendiği haberini de alan İngiliz General “Ey
Selahaddin, Haçlı Seferleri daha yeni bitti!” demek suretiyle şecaat arzederken
sirkatini söylüyor; Osmanlı’nın mağlûbiyetini İslâm’ın sonu, haçın zaferi olarak
ilan ediyordu. Dolayısıyla, o günlerde bu millete kastedenler belliydi, âşikardı.
Fakat, bir dönemden sonra saldırılar içeriden gelmeye başladı. Nur
Müellifi’nin yaklaşımıyla, “eskiden tehlikeler hariçten gelirdi; onun için
mukavemet kolaydı. Şimdi tehlike içeriden geliyor. Kurt gövdenin içine girdi.
Şimdi, mukavemet güçleşti. Korkarım ki cemiyetin bünyesi buna dayanamaz..
çünkü düşmanı sezemez. Can damarını koparan, kanını içen en büyük hasmını
dost zanneder.”1 Evet, artık, “Türk Milleti” diyen, “vatan, ülke, ülkü, bayrak”
sözlerini dilinden hiç düşürmeyen ve hatta “din, iman, Kur’ân” fedaisiymiş gibi
arz-ı endâm eden bir sürü eli kanlı insan bozması var meydanlarda. Bunlar
“millî ruh” diye diye milletin önüne kuyular kazıyorlar, “ruh kökü”nden
bahsederken milletin kökünü kesiyorlar ve toplumu ruhsuzlaştırarak,
kalbsizleştirerek kimseye sezdirmeden en sinsi plânlarını uygulayabiliyorlar.
Elbette ki, herkesi potansiyel vatan haini görmek, herkesten kuşkulanmak ve
hatta paranoyalara girerek “bu ülke hepimize yeter” mülâhazasına bütün bütün

--- Sayfa 59 ---
kapanmak yanlıştır; evet, işi öyle bir paranoyaya vardırmamak gerekir. Fakat,
Türkiye’de ne zaman işler iyiye doğru gitmişse hemen bir provokasyonlar
silsilesinin sahneye sürüldüğü de açıktır. Hiç unutmuyorum, daha altmışlı-
yetmişli yıllarda dinlediğim bir ekonomi profesörü bu hususa dikkat çekiyor ve
“Türkiye ne zaman az belini doğrultur, bir kısım engebeleri aşar ve bazı
konularda da olsa dünya ile rekabet edecek hâle gelirse, dış mihraklar hemen
harekete geçirilir, içerideki bir kısım odaklar tahrik edilir; anında ülkede bir
terör atmosferi oluşturulur ve her şey elden gidiyormuş gibi bir hava estirilir.”
diyordu.
Bugün de dünden farklı değil. Bazıları yine kıyamet senaryoları yazıyor ve o
çok korkunç oyunlarını sahneye sürüyorlar. Hüccetiye’de ve sosyologların
‘binyılöncülüğü’ diye andıkları akımlarda söz konusu olduğu gibi, bazıları
Mehdi’nin, İsa-Mesih’in gelişini dünya dengelerinin tamamen bozulmasına
bağlıyor ve dünyayı kurtaracak kişi veya düzenin gelmesi için yeterince kan
akmasının lüzumuna inanıyorlar. Böyleleri, karanlıktan medet umuyor, düzenin
kaostan çıkacağını sanıyor ve dolayısıyla da yeryüzünün herc ü mercle, fitne ve
fesatla dolması gerektiğini düşünüyorlar. Aslında bu, bir hezeyandır, bir
cinnettir. Bu saçmalıklara inanan kimseler ya hırs, kin ve nefret duygularıyla
gözlerini kör etmişler, görmüyorlar.. ya da bunlardan her biri acilen tedavi
görmesi gereken bir akıl hastası. Heyhat ki, bu akıl hastaları bugün dünyanın
pek çok yerini kan gölüne çevirdikleri gibi bizim ülkemizi de kanlı bir arena
hâline getirmek için her yolu deniyorlar. Zaten, millet az belini doğrultunca ve
dünyaca biraz kabul edilir hâle gelince hemen bir gâile çıkarma işine
girişenlerin hâlinin ne akılla, ne mantıkla, ne insafla, ne millî hislerle ve ne de
dini heyecanla izah edilmesi mümkün değildir.
Kaos Ancak Kaos Doğurur!...
Soru: Bu kaos ortamı nasıl aşılır?
Cevap: Demokrasi kültüründen bîhaber bazı hazımsız ruhlar, kendileri gibi
düşünmeyen insanların demokratik hak ve hürriyetlerden istifade etmelerini
çekemiyorlar. Hele bir de bunlar, dine mesafeli duran kimselerse, halkın dinî
vazifelerini yerine getirmesine, kendi duygu ve düşüncelerini seslendirmesine,
insanların kendilerini ifade etmelerine asla tahammül gösteremiyorlar.
Dolayısıyla,
içlerindeki
bu
hazımsızlık
sebebiyle
sürekli
müdahale
duygularıyla dolup boşalıyorlar, müdahale düşünceleriyle oturup kalkıyorlar.
Şayet umumi hava istedikleri gibi bir müdahaleye müsait değilse, hemen bir
sürü kavga sebebi icad ediyor, ne yapıp edip kötü emelleri için zemin
hazırlıyorlar. Kargaşaların, kavgaların ve anarşinin gölgesinde yeni bir

--- Sayfa 60 ---
fevkalâde hâle zemin oluşturuyor ve o fevkalâdeliği kullanarak gönüllerine
göre bir düzen tesis etme hayalleri peşinde koşuyorlar.
Ancak, onca acı tecrübeden sonra hâlâ anlayamadıkları bir husus var: Ne
fizikî dünyada ne de sosyal hayatta kaostan nizam doğar. Hilkati inkâr edenler,
abiyogeneze kâil olanlar ya da evrime inananlar kaostan nizama doğru
gidildiğini
iddia
etseler
de
günümüzdeki
tecrübeler
kaosun
nizam
doğurmadığını gösteriyor. Tabiatın temel yapısı buna aykırıdır ve kaosla
yalnızca yeni kaoslara gidilebilir. İçtimaî hayatta da, provokasyonlara
girilerek, halk tahrik edilip sokaklara dökülerek ve kan döktürülerek asla
asayiş sağlanamaz, nizama yürünemez. Aksine, kargaşadan, sadece kargaşa
doğar.
Maalesef, bazıları bu gerçeği görmezden gelerek herc ü merclere sebebiyet
vermeye çalışıyorlar. İnsanların meselelerini sokakta halletmeyi deneyecekleri
bir ortam oluşturmaya gayret ediyorlar. Toplumu, ölenin niçin öldüğünü,
öldürenin de niçin öldürdüğünü bilemeyeceği bir fitnenin içine atmaya
uğraşıyorlar. Bir kısım şaşkın ve zavallı tetikçiler bulup hazırlıyor, bir sürü
vaatlerle kafalarına girerek onları acımasız birer katil yapıyor, belki de değişik
uyuşturucularla hedeflerine kilitleyerek ruhlarına terör havasını hakim kılıp
cinayetler işletiyorlar. Sonra da üç-beş tane sergerdanı daha çıkarıyor, onlar
vasıtasıyla halkı bir araya topluyor, kitle psikolojisini değerlendirerek yığınları
taşkınlıklara sevk ediyorlar...
Ne acıdır ki, son üçyüz senelik tarihimizde biz buna defalarca şahit olduk.
Bazı uğursuz yeniçerilerin kendi hükümdarlarını al-aşağı etmelerinde, Hâfız
Paşa gibi dünya çapındaki serdarlarını, nice devlet adamlarını mıncıklaya
mıncıklaya öldürmelerinde hep aynı sahneleri gördük. Şimdi yapılan şeyler de
bir mânâda onun devamıysa, aynı azgınlıklar günün formatıyla devam ediyor
demektir. Format değişikliği de, sadece halk “aynı şeyler oluyor” demesin diye,
aynı anarşinin farklı şekilde takdiminden başka bir şey değildir.
Bu kaos ortamının aşılması için, “demokrasi, insan hakları, cumhuriyet”
diyenlerin bunlara öncelikle kendilerinin inanması lâzım. Türkiye Büyük Millet
Meclisi’nde ilk defa telaffuz edilirken “Hâkimiyet bilâ kayd ü şart milletindir.”
şeklinde söylenen, bugün “Egemenlik milletindir.” cümlesiyle vurgulanmak
istenen husus demokrasidir. Bu söz, hâkimiyetin bir kısım gizli kaba kuvvet
temsilcilerinin elinden alınıp millete verilmiş olduğunu belirtmektedir. Şayet,
ülkemizde bir demokrasi anlayışı varsa, bu anlayışa göre, arzular ve istekler
sokakta ya da herhangi bir kavga mahallinde değil sandıkta, mecliste ortaya
konur ve gerçekleştirilmeye çalışılır. Madem öyledir, ister resmî ister gayr-i
resmi herkes, kendisini sandıkta ifade etmeli ve demokratik üslûpla

--- Sayfa 61 ---
konuşmalıdır. Kendi değerlerinin doğru olduğuna inananlar, komplo ve
entrikalarla milleti sindirmeye çalışacaklarına, demokrasi ahlâkına göre
davranmalı, politikalarını ona göre yapmalı; varsa doğrularını ortaya dökerek
halkı ikna etmeli ve onların aldanmasına meydan vermemelidirler. Böylece,
hedeflerine demokratik çerçevede gitmeli ve milletin gönlünde de yer
edinmelidirler.
Soru: Böyle kaos ortamlarında provokasyonlar da oluyor. Hemen bütün
hâdiselerin akabinde tetikçilerin ya da azmettiricilerin dindar kimseler
olduğu iddia ediliyor. Hatta onların bazılarının size sempati duyan kişiler (!)
olduğu söylenerek mutlaka adınız da işin içine karıştırılmaya çalışılıyor? Bu
konudaki mütalâalarınızı alabilir miyiz?
Cevap: Dine ve dindara karşı hasımca davranan küçük bir azınlık her
fırsatta bunu yapıyor ve hem hedef şaşırtmaya çalışıyor hem “çamur at izi
kalsın” politikası uyguluyor hem de inananlara karşı kin ve nefretlerini bir kere
daha ortaya koyuyorlar. Aslında, bizim hep nizamın ve intizamın yanında
olduğumuza bu millet şahittir. Anadolu insanı, değil bir insanın kanını dökmek
bir karıncaya bile basmayacağımızı çok iyi bilir. Bize kötülük yapanlara bile
hep iyilikle mukabele etmeye söz verdiğimizi, dövene elsiz, sövene dilsiz ve
her zaman gönülsüz olduğumuzu onlarca defa dile getirdiğim gibi, her karesi
halkın gözleri önünde geçen hayatım da bunun delilidir.
Daha önce de zikrettiğim bir hâdiseyi müsaadenizle hatırlatmak istiyorum:
Camilerde vaazlar verip hutbeler okuduğum dönemdeydi. Bir gün bir
arkadaşımız “Hocam, sizi o minberde ne zaman görsem her an alnınızdan bir
kurşun yiyecekmişsiniz gibi geliyor bana; alnınızdan bir kurşun yemiş de kanlar
içinde boylu boyunca uzanmışsınız gibi görüyorum sizi ve çok korkuyorum”
demişti. Gayet sakin bir tavırla ona dedim ki; “Ben hep o tehlikeyi bilerek ve
onu bekleyerek çıkıyorum minbere.” İşte o günlerde bile, cami kürsüsünden
beni sevenlere şöyle demiştim; “Şayet bir gün beni bu kürsüde öldürürlerse,
cesedimi bir kenara atın ve başınız önde asayişin, emniyetin temsilcileri olarak
evlerinizin yolunu tutun. Eğer, öyle bir anda kalkıp bir yanlışlık yapar ve
mukabelede bulunursanız, size hakkımı helâl etmem; iki elim iki yakanızda
kalsın, Allah huzurunda sizinle hesaplaşırım!” Evet, benim yaşamamı ya da
ölmemi değil önce milletin huzurunu düşündüm ve altmış küsur senelik
hayatımda asayişi ihlal edecek bir harekette bulunmadım, güven atmosferinin
delinmemesi için elimden gelen her şeyi yapmaya çalıştım.
Meselâ, Üsküdar’da vaaz ediyordum. İstihbarat görevlileri cami kürsüsünün
altına bomba konmuş olduğunu söylediler. Ben öyle bir ölümü şehadet sayarım.
Fakat, camide panik olur, insanlar canlarını kurtaramazlar; sonra halk tahrik

--- Sayfa 62 ---
edilip sokağa dökülür... gibi mülâhazalarla vaaz etmekten vazgeçtim. Belli bir
dönem sonra, yine va’z u nasihata başladım, Süleymaniye Camii’nde de aynı
suikastın hazırlandığı haberini aldım. Halkın can güvenliği ve asayişin temini
için oradaki vaazlarıma da son verdim.
Evet, genel üslûbumuz budur bizim: Elimizden geldiğince hep emniyet ve
güvenin temsilcileri olduk. Kargaşa ve anarşiye taraf olmaktan hep uzak
bulunduk. Şerrinden emin olmaya çalışsak da, bizi ısıran bir karıncayı dahi
öldürmedik, her canlının hayat hakkı olduğuna inandık. Başkaları, bizim başka
şekilde hareket edeceğimizi, başka türlü düşüneceğimizi, onlar için farklı
mülâhazalara gireceğimizi zannediyorlarsa, demek ki onlar Müslümanı hiç
tanımamışlar. Demek ki, onlar birkaç tane canlı bombaya bakıyor ve sadece
birkaç teröriste göre hüküm veriyorlar. İslâm’dan nasipsiz insanların
tavırlarıyla şöyle veya böyle İslâm’a gerçekten gönül vermiş insanları
karıştırıyorlar.
Oysa,
bilerek
teröre
bulaşanların
hakikî
Müslüman
olamayacağını defalarca ifade ettim. Cinayetin çok kötü bir cürüm olduğunu,
Kur’ân-ı Kerim’de bir insanı öldürmenin bütün insanları öldürmeye eş
tutulduğunu ve din adına cinayet işleyenlerin İslâm’ın dırahşan çehresini
kararttıklarını, kimsenin de buna hakkı olmadığını onlarca kez dile getirdim.
Dahası,
bizim
inancımıza
göre,
tek
tek
şahısların
hiç
kimseyi
cezalandıramayacağını, cezalandırmanın devlete, devlet kurumlarına ait
olduğunu da bilmem kaç defa şerhettim. Fakat, maalesef, fesada kilitlenmiş bazı
kimseler birkaç kötü örneğe bakarak bizi de öyle görüyor, öyle yorumluyor ve
öyle göstererek güya intikam alıyorlar.
Asker ile Çatıştırma Çabaları
Soru: Efendim, orduyla ya da komutanlarla alâkalı bir müşkil söz konusu
olunca, bazı çevreler yine hemen zât-ı âlinizin ismini de zikretmeye, meseleyi
sizinle de irtibatlandırmaya çalışıyorlar. Bunu nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Dine ve dindarlara karşı cibilli olarak tavır alan bazı kimseler, bizi
de dini kimliğimizden ve belki dine faydalı olduğumuzu düşündüklerinden
dolayı vurmak istiyorlar. Millet adına hayırlı faaliyetlerde bulunacak insanları
gericilikle suçlayıp sindiriyor ve onların önlerini kesiyorlar. Aslında bunların
çoğu, “radikal Müslüman” derken de, “aşırı dinci” diyerek sadece bir
kesimden söz edermiş gibi yaparken de bizzat İslâm’ı hedef alıyorlar, ama
İslâm’a açıktan açığa saldırmak ve Müslümanlığa karşı düşmanlıklarını izhar
etmek istemediklerinden “şucular, bucular” demekle yetiniyorlar. İçlerindeki
kin, nefret, hazımsızlık ve kıskançlık hislerini bastırmayı bazı kimseleri
bitirmeye bağlıyor ve bu emellerini gerçekleştirmek için de daha güçlü bir

--- Sayfa 63 ---
dayanağa yaslanmaya çalışıyorlar. Daha doğrusu, bizi başa çıkamayacağımızı
düşündükleri ve vurdukları zaman bir daha belimizi doğrultamayacağımıza
inandıkları bir güçle karşı karşıya getirmek istiyorlar. Yalan ve iftiralarla dolu
haberler neşrediyor, hakkımızda irticâ yaygaraları koparıyor ve hemen her
zaman bunu büyük ölçüde kötüleme, sindirme, yok etme malzemesi olarak
kullanıyorlar. Evet, bütün bunları yaparken toplumda paranoyalar oluşturmak
suretiyle, “aman bunlar tehlikelidir” havasını estirerek devletin bazı
kurumlarını karşımızdaymış gibi göstermeye ve bazı devlet memurlarını da
üzerimize salmaya çalışıyorlar.
Zannediyorum, elinin emeği, alnının teriyle çok önemli yerlere gelmiş, aklı
başında ve firasetli insanlar, o kötü niyetli kimselerin iğfallerine gelmez ve
onlara kanmazlar. Şimdiye kadar büyük ölçüde kanmadıkları gibi umarım
bundan sonra da o türlü entrikalar karşısında asla aldanmazlar. Ümit ederim,
onca okumuş, onca tecrübe görmüş, –halk ifadesiyle– onca feleğin çemberinden
geçmiş insanlar, toplumun yararına ve milletin geleceği adına çok önemli
hizmetleri görmezlikten gelmezler, bazı müfterilerin iddialarıyla onları ademe
mahkûm etmezler; aksine, doğrudan doğruya millete hizmet felsefesinin bir
araya getirdiği gönüllü insanların ve onların ortaya koyduğu hayırlı
faaliyetlerin aleyhinde bulunmayı milletin aydınlık geleceği aleyhinde bulunma
kabul ederler.
Diğer taraftan; değişik sohbet ve röportajlar vesilesiyle defalarca belirttiğim
gibi ben askerliğe âşık bir insanım. Ordumuz hakkındaki mütalâalarım da
öteden beri hemen herkes tarafından bu şekilde bilinmektedir ve bu çok açıktır.
Askerliğim 27 Mayıs sonrasının çok sıkıntılı dönemlerine rastgelmiş olmasına
rağmen, o zor günler benim askerlikle alâkalı kanaatlerimi değiştirememiştir.
Ihtilâlleri müteâkip bir dönemde, Talat Aydemir’in askeri olarak vazife yaptım.
Şiddet, hiddet, öfke hepsi vardı o dönemde. Komuta kademelerinde sürekli el
değiştirmeler oluyordu. Bazı subaylar kendilerine muhalif olanları teslim alıyor
ve silâhlarını bırakmayanların üzerinde tehdit mülâhazasıyla uçaklar
uçuruyorlardı. O zor şartlarda namazımı, orucumu aksatmamaya çalışıyordum
ama
cebime
koyduğum
bisküvilerle
sahur/iftar
yapmakta
dahi
çok
zorlanıyordum. Fakat bütün o ağır şartlar bile o müesseseye karşı benim içimde
zerre kadar olumsuzluk duygusu uyaramamıştı.
İşte onun için “Şimdi askere çağrılsam seve seve giderim.” demiştim bir
zamanlar; yine de diyorum. Neredeyse yetmiş yaşıma basıyorum, bugün
çağırsalar yine giderim o mübarek asker ocağına. Sadece, “Kalb damarlarımda
stent var; onu zorlayacak emirler vermeyin. Meselâ, “marş-marş” demeyin,
“yat-kalk!” diyerek yormayın. Fakat, 25 kişilik koğuşlarda kalmaya, ranzalarda

--- Sayfa 64 ---
yatıp kalkmaya, diğer erlerle kolkola karavanaya kaşık salmaya varım.” derim.
Ben böyle bir duyguyu ilk kez seslendirince medyadan bazı kimseler tarafından
tenkit gördüm; “Bu kadar aşırı alâka ve muhabbet de olmaz!” dediler. Fakat,
sözlerim latîfe ile karışık olsa da onların içi doludur. İnsanlar genel olarak
orduyu vatanın bekçisi diye anlatırlar. Bence, o topyekûn mukaddeslerin;
mâzînin, millî kültürün, hürriyet ve emniyetin en emin muhafızıdır. Dolayısıyla,
onu hep takdirle ve saygıyla anmak isterim.
Ordu ile alâkalı duygu ve düşüncelerim böyle olduğu gibi, devletin temel
unsurları mevzuunda da ulu orta konuşulmaması gerektiğine inanırım.
Milletvekili, bakan, başbakan ve Cumhurbaşkanı gibi devleti temsil eden
insanlarla ilgili her sözün çok iyi tartılıp sonra söylenmesi taraftarıyım. Bana
göre, herkese saygılı davranılmalı, her insanın onur ve haysiyeti korunmalı ve
hiç kimse tahkir edilmemelidir; ama, milletin önünde bulunan ve özel bir
konumu olan insanların izzet ve şerefleri hakkında çok daha hassas olunmalı,
onlara karşı daha bir saygılı davranılmalıdır. Çünkü, o insanları hafife almak
ve onurlarını rencide etmek sadece bir şahsın haysiyetine dokunmakla sınırlı
kalmaz; temsil ettikleri müesseselerin de itibarını zedeler. Onlara saygı ise,
aynı zamanda temsil ettikleri kurumlara ve topluluklara hürmet mânâsına gelir.
Bu açıdan düşününce, –bir röportajda– Erdil Paşa’yı eşi ve kızıyla birlikte
sanık sandalyesinde iki büklüm görünce çok üzüldüğümü söylemiş ve ortaya
konan üslûbu tenkit etmiştim. Hukukun gereği de ihmal edilmeden daha
yumuşak bir yol, daha az rencide edici bir üslûp bulunabileceğini
düşünmüştüm. O mahkeme haber yapılırken suizanların nerelere kadar gidip
dayanabileceğinin de medya organları tarafından hesaba katılmasını dilemiştim.
Evet, hak ve adaletin yerini bulması çok önemlidir ve adalet karşısında herkes
eşittir. Ancak bu arada, yargı önüne çıkarılanların insanî durumları da söz
konusudur. Kanaatimce, birbirine karıştırılmadan bu iki hususun icapları da
yerine getirilmelidir.
Rivayet edilen şu hâdise bu hakikati destekler mahiyettedir: Bir gün Hazreti
Ömer Efendimiz, valilerini Mescid-i Haram’da toplar, herkesin huzurunda
onları hesaba çeker ve halkın şikâyetlerini dinler. Halktan biri, bir valinin
kendisine haksız yere yüz kırbaç vurduğunu söyler. Hazreti Ömer (radıyallâhu
anh) meseleyi araştırır; valiye kısas uygulanmasına ve vurduğu kırbaç sayısınca
ona da vurulmasına karar verir. Bunun üzerine Amr İbn Âs Hazretleri, “Eğer
böyle yapmaya kalkarsan, şikâyetlerin ardı arkası kesilmez. Arkadan
gelenler de senin yaptığını aynıyla uygularlar; böylece idarecilik
müessesesinin itibarı gider ve milletin kendi başındaki insanlara güveni
kalmaz.” deyince Hazreti Ömer, Amr İbn Âs’ın haklılığına inanır ve meseleyi

--- Sayfa 65 ---
daha arızasız bir şekilde çözer.2
Yine, bir savaş sonrası, alınan esirler arasında cömertliğiyle meşhur
Hâtem’in kızı da vardır. Peygamber Efendimiz ona çok şefkatli davranmış ve
babası hürmetine Tâî kabilesinin bütün cezalarını affettiğini söylemiştir.3 Sonra
da, ashab-ı kiram efendilerimize dönüp, “Zillete düşmüş olsa da, bir kavmin
azizine ikramda bulunun, hürmetkar davranın.”4 buyurmuştur.
Bu itibarla, devlet büyüklerine ya da onların ailelerine karşı yapılan sözlü ya
da yazılı saldırıları veya medya vasıtasıyla fâş edilen dedikoduları ve İnternet
üzerinden neşredilen güft ü gûyu kat’iyen tasvip etmiyorum; hele orduyu, kuvvet
komutanlarını ya da ricâl-i devleti yaralayıcı sözler sarf edilip, yayınlar
yapılmasını doğru bulmuyorum. Dinin cevaz vermediği o türlü kötülükleri
doğru bulmadığım gibi, hakikî dindarların da öyle çirkin işlere kalkışacaklarına
ihtimal vermiyorum.
Dahası, senelerden beri bana çok kötülük yapan kimselerin çalıp
çırptıklarını, fuhuş yaptıklarını, değişik günahlar irtikap ettiklerini öğrensem, o
cürümlerini açığa vurmayı, onları ailelerine karşı mahcup etmeyi ve çoluk-
çocuklarının önünde rezil duruma düşürmeyi düşünmüyorum/düşünemiyorum.
Zira, İslâm’da insanların ayıplarını fâş etme diye bir vazife yoktur. Hatta, zina
gibi büyük bir günaha şahit olan bir insan şahitlik yapmak zorunda değildir.
Şayet dört şahit, şehadette ittifak ederlerse, mücrime ceza verilir; fakat bu,
şahitlik edenlerin sevap kazanacakları mânâsına da gelmemektedir. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu türlü hâdiselerde hep meseleyi gizli
tutmak ve elden geldiğince ketmetmek yolunu seçmiştir. Bizim vazifelerimiz
arasında ve mehâsin-i ahlâk kuralları içinde insanların kusurlarını araştırma,
onları deşifre etme ve mahcup duruma düşürme diye bir madde yoktur. Aksine,
hata ve kusur avcılığı yapma, günahları açığa vurma ve insanları tahkir etme
dinimizde ahlâksızlık sayılmıştır.
Dolayısıyla, bazı milletvekilleri, bakanlar, kuvvet komutanları ve
genelkurmay başkanı gibi ricâl-i devlet aleyhinde yapılan yayınları, daha
doğrusu saldırıları çok alçaltıcı, onur kırıcı, yakışıksız ve sevimsiz buluyorum.
O yayınların samimî Müslümanlar tarafından yapıldığının iddia edilmesini ise,
onları devlet adamlarıyla ve hususiyle de ordu ile karşı karşıya getirme
çabalarından ibaret görüyorum.
Devlet Birimlerine Sızmak
Soru: Bazı devlet birimlerine sızdığınızdan/sızmak istediğinizden
bahsediliyor?

--- Sayfa 66 ---
Cevap: Maalesef bu iddia da, Türkiye’de istikrar havasının hâkim olmasını
istemeyen, şöyle böyle oluşan huzur atmosferini çekemeyen ve olumlu bazı
gelişmeleri hazmedemeyen kimselerin demokratikleşme adına atılan adımların
önünü almak için kullandıkları argümanlardan biridir. Milletin ikbalini
kendileri için idbar kabul eden ve vazifeperver insanları kendi ikballeri
açısından birer tehlike olarak gören bir azınlık, yer yer makam ve
mevkilerinden ayrılma ve çıkarlarından olma telaşı yaşıyor, kaybettikleri
koltukları tekrar elde edememe endişesiyle bunları yapıyorlar. Bohemce
yaşayışlarını ve serâzat hayat tarzlarını çirkin bulacak kimselerin çoğalmasını
rahatça davranmalarına ve keyiflerince yaşamalarına mâni görüyorlar. Daha
sonra da şeytânî hislerine fikir libası giydirerek “İrtica tehlikesi var; her yeri
falanlar sardı” türünden yâvelerle ortalığı velveleye veriyorlar. Bu sözleri
tekrarlaya tekrarlaya zamanla tam bir irticâ paranoyasına tutuluyor ve kendileri
haricindeki herkesi rejim düşmanı ve “başka” görme ruh hastalığına
kapılıyorlar.
Saniyen; biz de bu devletin adamlarıyız. Ben öz be öz Anadolu insanıyım;
kana, damara, kafatasına bağlı bir ırkçılığı asla tasvip etmedim; Turancı da
değilim. Fakat, milletimi aşk derecesinde seviyorum. Bir insanın, kendi millet
fertlerini yine kendi memleketindeki bazı müesseselere girmeleri için teşvik
etmesine sızma denmez. Teşvik edilen insanlar da o müesseseler de bu ülkeye
ait. Kastedilen mânâdaki sızmayı belli bir dönemde Türk milletinden
olmayanlar yaptılar, hatta belli yerlere kadar da geldiler. Belki şimdiki
endişelerinin altında da o sızıntılarının farkedilmiş olabileceği endişesi var.
Ayrıca, bu iddiaların bir psikolojik savaşın parçası olduğu da gözden
kaçırılmamalıdır. Bazıları, “şucu, bucu” iftiralarını ricâl-i devlete tehdit, şantaj
ve yıldırma malzemesi olarak kullanıyorlar. Faydalı işler yapabilecek
kimseleri gericilikle suçlayıp sindiriyor ve onların önlerini kesiyorlar. Bu
vesileyle hükümeti de sıkıştırmış ve bazı işlerini engellemiş oluyorlar.
Evet, bir milletin ferdi, kendi milleti için var olan müesseselere sızmaz;
hakkıdır, girer oraya; mülkiyeye de girer adliyeye de, istihbarata da girer
hariciyeye de. Unutulmamalıdır ki, kadrolaşma, sızma, çoğalma türünden
iddiaları atanlar ve bunlarla vazifeperver insanları sindirmeye çalışanlar
hemen her devirde bu iftiralarının arkasına saklanarak ve hedef şaşırtarak kendi
felsefeleri adına belli yerlere sızmış, kadrolaşmış ve çoğalmışlardır.
Soru: Sevgi okullarının arkasında sürekli bir yabancı güç aranıyor? Aksi
hâlde değirmenin suyunun dönmeyeceği iddia ediliyor? Bu iddiaları nasıl
karşılıyorsunuz?

--- Sayfa 67 ---
Cevap: O okulları açıp yaygınlaştıranlar dindar kimliğiyle tanınan insanlar
olduklarından dolayı, dine, imana, milli ruha ve kendi mânâ köklerimize karşı
içinde düşmanlık besleyen bazı kimseler hazımsız davranıyor; dindarların
başarılı olmalarını çekemiyor ve o türlü iddiaları yayıyorlar. Bugüne kadar
milletimiz adına ciddi hiçbir şey yapamamış olan ve yarınlar adına da hiçbir
şey yapacak gibi görünmeyen, sadece “Nerede bir villa kapabilirim?”
hülyalarıyla oturup kalkan kimseler kıskançlıkları sebebiyle iftiralar atıyorlar.
Dahası,
millet
ve
vatan
uğruna
fedakârlığın
ne
demek
olduğunu
bilmediklerinden Anadolu insanının bu okulları ne fedakârlıklarla devam
ettirdiğini kavrayamıyorlar.
Bu müesseselerin bir şahsa ait olmadığını, milletin malı olduğunu,
“değirmenin suyu”nun da Anadolu’nun tertemiz bağrından geldiğini belki yüz
kere anlattık; fakat, görüyoruz ki, yüz kere daha anlatsak, fedakârlığın mânâsını
ve almadan vermesini bilmeyenler yine de bu büyük hizmeti idrak edemeyecek,
mânâsız bir kıskançlık, haset ve kinle onu kurutmaya çalışacaklar.
Oysa, değirmenin suyunun nereden geldiğini samimî olarak öğrenmek
istiyorlarsa, suyu ortaya çıktığı zeminden itibaren takip etselerdi; çarkların
döndüğü yerden başlayarak kanalı adım adım izleselerdi.. eğer önyargılı değil
iseler, onlar da göreceklerdi ki: Bu eğitim faaliyetlerinin arkasındaki güç, bir
dönemde milletimize yeniden istiklalini kazandıran gücün ta kendisidir. Bu
okullar, İstiklâl Harbi’ndeki fedakârlığı, bugün bir başka şekilde ortaya koyan
milletimizin gönül semereleridir ve kaynağı da onların yürekleridir.
Haddizatında, dost-düşman herkes gönüllüler hareketini takdir ediyor. Bu
hareket dünya çapında beğeniliyor, hüsnükabul görüyor. Fakat, ne başı var, ne
de kolu; ne organizesi var, ne de üyesi. Siz sadece anlatıyorsunuz, milletin
aklına yatıyor ve herkes bulunduğu yerde bir meşale yakıyor. İnsanlar diyorlar
ki, “Biz büyük bir milletin çocuklarıyız. Bir zamanlar cihana muallimlik
etmişiz. Neden şimdi dar bir dünyada, kendi fanusumuza kapanıp kalalım?
Neden dünyaya kendimizi anlatmayalım, dilimizi öğretmeyelim? Neden o güzel
dilimiz dünyaca kullanılan bir dil olmasın? Neden ülkemize gelen yabancı
misyon şefleri Türkçe konuşmasınlar?” Böyle diyor ve bu şekilde düşünmenin
gereklerini yapıyorlar. Türk milleti farklı bir zaviyeden âdeta Millî Mücadele
kıvamında yeni bir mücadele ve yeni bir performansla kendini ifade etmeye
kalkmış, kendi geçmişini ve kendi kültürünü anlatıyor dünyaya.. evet, dayatma
ile değil, takdir edilen tavırlarıyla, davranışlarıyla, üstün temsil kabiliyetiyle
kendini anlatıyor. Ve onlarca ülkenin vatandaşları Anadolu insanını takdirle
karşılıyor; çok sert istihbarat servislerinin takiplerine rağmen hiçbiri bu işin
aleyhinde olmuyor. Demek ki, Türkiye’deki o uğursuz azınlığın gammazlaması

--- Sayfa 68 ---
da gidip oralara ulaşmasa, okullar hakkında tek kelimelik menfi bir laf
edilmeyecek.
İşte dün televizyonda gördünüz; Afganistan’ın hariciye vekili Türkçe
konuşuyordu ve kendi ülkesindeki “sevgi okulları”nı göklere çıkarıyordu.
Geçenlerde de bir ülkenin cumhurbaşkanının Başbakanımıza ve Hariciye
Vekilimize telefon edip “Burada Türkiye’den gelen müteşebbislerin okulları
var; onlar bizim geleceğimiz; ne olur, şuraya da bir-iki okul açın!” istirhamında
bulunduğu medyaya yansımıştı. Dünya bu okulların ve diyalog gayretlerinin
kıymetini anladı ama içimizdeki bazı kimseler hâlâ anlamamakta, hatta
dinlememekte ısrar ediyorlar. Ne diyeyim; Cenâb-ı Hak lütfuyla, inayetiyle,
hidayetiyle onların da ufuklarını açsın, insanımızın yararına yapılan bu
hizmetleri olduğu gibi, kendi derinlikleriyle onlara da göstersin...
Sen de Gel!..
Soru: Bütün bu olumsuzluklar karşısında bize neler düşmektedir?
Cevap: Daha baştan kabul etmek gerekir ki, saldırmak ve ısırmak bazılarının
tabiatı hâline gelmiş. Ne yapalım, Cenâb-ı Hak, bize insanları ısırmak için bir
diş, parçalamak için de vahşî bir pençe vermemiş! Öyleyse, bu yolun çileleri
karşısında sabretmemiz ve hemen hafakanlara girmememiz lâzım. Zaten, bizim
inancımıza göre, misliyle mukabele etmek zâlimce bir kaidedir; dövene elsiz,
sövene dilsiz ve kalbsizlere karşı bile gönülsüz davranmak ise mesleğimizin en
önemli esaslarındandır.
Evet, herkes kendi karakterinin gereğini sergiler; bazıları kendi
karakterlerinin gereği olarak ona buna saldırırken ve önlerine geleni ısırmaya
çalışırken, bize de kendi karakterimize saygılı olmak ve nezih üslûbumuzu
korumak düşer. Üslûbumuz bizim namusumuzdur, mânevî şahsiyetimizdir,
aynamızdır. Biz şimdiye kadar hep sevgi türküleri söyledik; sevgi deyip
güldük, sevgi deyip ağladık, hep muhabbet çiçekleri dermeye çalıştık; sadece
nefretten nefret ettik, kimseye karşı düşmanlık beslemedik ve hele asla kan
dökmeye yeltenmedik; sokaklara dökülüp anarşi çıkarmayı vatana millete
ihanet saydık, hep emniyet ve güvenin yanında yer aldık. İnşaallah bundan sonra
da bu üslûbumuzu koruyacak ve herkese gönlümüzü açık tutacağız.
Hani derler ki; bazıları Mevlâna Celâleddîn Rûmî Hazretleri’ne ağızlarına
ne gelirse söyler ve ona hakaret ederlermiş. Yine bir gün bir saygısız adam,
“Sen inançsızlara bile kucak açıyorsun, onlarla bir araya geliyorsun; günah
işleyenlere dahi “gel” diyorsun... Böyle yapmakla dinin izzetine dokunuyor,
İslâm’ın onurunu iki paralık ediyorsun.” türünden bir düzine hakaretle dolu bir

--- Sayfa 69 ---
mektup göndermiş. Hazret, mektubu açıp okumuş, tebessümle kağıdın arka
tarafını çevirmiş ve tek cümle yazıp geri göndermiş. Hazreti Mevlâna o tek
cümlede “Sen de gel, sana da bağrımı açıyorum!” demiş. İşte, bizim
mukabelemiz de ancak bu kadar olmalı ve herkes gönlümüzde kendisine
ayrılmış bir sandalye bulabilmelidir.
Şu kadar var ki, ülkemizin sulh ve huzur atmosferine kavuşmasını
çekemeyen,
bu
gönüllüler
hareketinin
en
hayırlı
faaliyetlerini
bile
dinamitlemeye gayret eden ve anarşiye yelken açıp milletin huzurunu bozmak
isteyenlerin şerlerinden bir türlü emin olamıyorsak, onlara karşı bir çaremiz de
duaya sarılmak ve onları Allah’a havale etmektir. Bazen içimden “Allahım, ilk
atalarının haklarından geldiğin gibi bu devrin Ebû Cehil’lerinin, Utbe’lerinin,
Şeybe’lerinin... de haklarından gel!” şeklinde beddua edesim geliyor. Fakat,
öyle bir meselede bile üslûbumu korumaya çalışıyor ve ben şöyle dua
ediyorum: “Allahım, onların da hidayetlerini murad buyuruyorsan, Senden
başka Hâdî yoktur, hidayet eyle ve onları da insanlık ufkuna yükselt, kalblerine
mülayemet ver; din düşmanlığını içlerinden sök at, vatan ve millet sevgisiyle
gönüllerini mâmur kıl. Fakat, şayet muradın bu değilse ve onların da buna
liyakatleri yoksa, o zaman haklarından gel ve bizi şerlerinden emin eyle.”
1 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.614 (Tahliler).
2 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/293-294.
3 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 69/193; İbn Hacer, el-İsâbe 7/701.
4 Bkz.: et-Taberânî, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 1/443; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 40/77.

--- Sayfa 70 ---
Sahabe Mesleği ve Şekerlemeler
Soru: “Sahabe mesleği” ifadesiyle ne kastedilmektedir; bu yolun
özellikleri nelerdir?
Cevap: Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm) sohbetine
katılıp onun boyasıyla boyanma şerefine eren, ölümü göze almadan imanlarını
izhar edemeyecekleri zorlardan zor bir dönemde İslâm’a sahip çıkan, bir ömür
boyu şakacıktan da olsa yalana asla tenezzül etmeyerek sıdk ve sadâkatle dine
hizmet eden ve böylece peygamberlerden sonra insanların en seçkinleri ve
faziletlileri olma pâyesini kazanan ashab-ı kiram efendilerimizin Allah’a kurbet
yolunda takip ettikleri sisteme “sahabe mesleği” denilegelmiştir. “Vilâyet-i
kübrâ”, “verâset-i nübüvvet” ve “cadde-i kübrâ” ifadeleriyle de anılan “sahabe
mesleği”, insanı bir bütün olarak ele alan ve onun sadece kalbini değil akıl,
ruh, sır, nefis gibi latîfelerinin hepsini doyurmayı hedefleyen Kur’ân yoludur.
Kur’ân ve Sünnet’in Rehberliğinde
Saadet asrından sonraki dönemlerde de Peygamber vârisi Hak dostları
tarafından en geniş cadde ve en selâmetli yol kabul edilen sahabe mesleğinin
ilk önemli özelliği her meseleyi nasslara (tevile ihtimali olmayan delillere, âyet
ve hadislere) göre değerlendirme gayretidir. Ashab-ı kiramın hemen hemen
bütün sohbetlerinin mevzuu Cenâb-ı Allah’ın muradını anlama, O’nun rızasına
muvafık hareket etme ve hoşnutluğunu kazanma etrafında dönüp durmuştur.
Onlar, karşılaştıkları her meseleye “Acaba bu konuda Rabbimizin bizden
istediği nedir?” sorusuna cevap arayarak yaklaşmışlardır. Allah Teâlâ’nın razı
olacağı hususları öğrenmek için Kur’ân’a yönelmiş, kelâm-ı ilâhîye karşı gönül
kapılarını sonuna kadar açmış ve “Cenâb-ı Hakk’ın marziyâtını kelâmından
anlama” hususunda tarihte eşine rastlanamayacak bir cehd ü gayret
göstermişlerdir.
Bu mesleğin bir başka hususiyeti Sünnet-i Seniyyeye ittibâdır; yani; Allah
Resûlü’nün (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) söz, hâl ve tavırlarının ışığı
altında hareket etmektir. Nasıl ki seven sevdiğine benzemek ister; öyle de
Resûl-i Ekrem Efendimiz’e cân ü gönülden bağlı olan sahabe-i güzîn, sadece
ibadetlerle alâkalı meselelerde değil hemen her tavır ve davranışlarında
Habîbullah’a benzemeye çalışmışlardır. Zaten, Nur Müellifi’nin de çok kere
üzerinde durduğu gibi, vilâyet yolları içinde en güzeli, en müstakimi, en
parlağı, en zengini, Sünnet-i Seniyyeye ittibâdır.1 Öyle ki, Peygamber
Efendimiz’in ardından gitme ve O’na benzeme niyetiyle ortaya konan âdetler,

--- Sayfa 71 ---
örfî muameleler ve fıtrî hareketler dahi ibadet şeklini alır ve insana sevap
kazandırır. Yeme-içme, oturup kalkma, alıp satma gibi sıradan iş, âdet ve
muameleler esnasında Allah Resûlü’nü düşünüp O’na tâbi olmaya niyetlenen
insan, âdetlerini dahi ibadete çevirmiş ve böylece her hareketiyle sevap
kazanmış olur. Nitekim, sahabe efendilerimiz bu esasa bağlı bir yolun yolcuları
olarak, Rehber-i Ekmel’in (aleyhissalâtü vesselâm) her hâlinde bir “taabbüdî”
yan olduğuna inanmış, onu adım adım takip etmiş, “şöyle yürürdü, şöyle
konuşurdu, şöyle yapardı:” deyip her hususta O’na benzemeye çalışmış ve onun
yaptıklarını milimi milimine uygulamayı dinin esası, muhkemâtı gibi
görmüşlerdir.
En Büyük Velilik
Sahabe mesleğinin çok önemli bir esası da keşif, keramet, ilâhî sır ve tecellî
gibi harikulâdeliklere talip olmamaktır. Risaleler’de de değinildiği üzere;
sahabîlerin vilâyeti “vilâyet-i kübra” olarak adlandırılan ve verâset-i
nübüvvetten gelen bir vilâyettir.2 Onlar için, seyr ü sülûk esnasında tarikat
berzahından geçme gibi bir mecburiyet söz konusu değildir. Ashab-ı kiram,
çoğu velilerin uğramak zorunda oldukları seyr ü sülûk duraklarına uğramadan
lütf-u ilâhî ile doğrudan doğruya hakikate ulaşmışlardır. Onların hepsi velidir
ama hemen hiçbiri sonraki velilerin geçtiği merhalelerden geçmemiştir.
Dolayısıyla, onların yolu gayet kısadır; orada keşif ve keramet türünden
harikalar da çok az görülür.
Haddizatında, sahabe efendilerimiz harikulâde hâller bir yana, ibadetleri,
salih amelleri ve dine hizmetleri mukabilinde dünyevî-uhrevî hiçbir beklentiye
de girmemişlerdir. Kulluk hesabına ortaya koydukları hayırlı işleri
Cehennem’den
kurtulma
ve
Cennet’e
girme
mülâhazalarına
kat’iyen
bağlamamışlar; yapıp ettiklerini asla ebedî saadetin bir teminatı olarak
görmemişlerdir. İbadet ve ubûdiyetlerini sadece Allah rızası için yerine
getirmiş; ateşten kurtulmayı da ebedî saadete nâil olmayı da hep Allah’ın
lütfuna dayanarak ve ilâhî rahmete ümit bağlayarak yine Hazreti Rahman ü
Rahîm’den meccanen istemişlerdir.
Peki onların keşif, keramet, hiss-i kable’l-vukû (hâdiseleri olmadan önce
hissetmek) ve ilham türünden harikulâde hâlleri hiç mi olmamıştır? Tabiî ki
olmuştur; ne var ki onlar, o türlü fevkalâde hâlleri hiçbir zaman talep
etmemişlerdir. Hatta, keşfi, kerameti bir imtihan vesilesi saymış ve onlardan
bir mânâda çekinmişlerdir. Şayet, kendilerinde öyle bir hâl meydana gelmişse,
onu bir ilâhî sır gibi saklamış, kimseye belli etmemeye çalışmışlardır.

--- Sayfa 72 ---
Sahabenin Asıl Kerameti
Ashab-ı kiramın bu ketumiyyetine (sır vermemesine) rağmen, bazılarının
kerametleri kendi arzuları hâricinde dışarıya sızmış, açığa çıkmıştır. Meselâ;
Hazreti Ömer, Medine’de hutbe okurken, İran’a gönderdiği ordunun yenilmek
üzere olduğunu görüp ordu komutanına “Sâriye, dağa bak, dağa bak!”3 diye
seslenmiş; aradaki kilometrelerce mesafeye rağmen bu sesi duyan Hazreti
Sâriye düşmanın oyununu farkedip dağa yanaşmış ve muzaffer olmuştur.
O devrin gül yüzlü insanları arasında duasına anında icabet edilen kimseler
mevcuttur. Muhbir-i Sâdık (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Nice saçı başı
dağınık insanlar vardır ki, bir meselede Allah’a kasem etseler, Allah onları
kasemlerinde yalancı çıkarmaz. (Onların bütün duaları kabul görür.) Berâ
İbn Malik bunlardandır.” 4 buyurmuştur. Sahabe efendilerimiz, Hazreti
Berâ’nın dualarının çabucak kabul edildiğine o kadar çok şahit olmuşlardır ki,
savaş meydanında sıkıştıkları bir anda gelip “Savaşı kazanacağımıza yemin et;
Allah senin yeminini boşa çıkarmaz!”5 dedikleri rivayet edilmektedir.
Duası anında kabul görenlerden biri de Sa’d İbn Ebî Vakkas Hazretleridir.
Öyle ki, bir gün Kûfe sokaklarında yürürken bir adamın Hazreti Ali, Zübeyir
İbn Avvam ve Talha İbn Ubeydullah (Allah hepsinden razı olsun) gibi
sahabilere sövüp saydığını duyar. Güzel konuşması, hakaret etmemesi için
adamı uyarır. Saygısız adam inat eder. Bunun üzerine Hazreti Sa’d “Sesini
kesiyor musun, yoksa beddua edeyim mi?” der. Adam, büsbütün küstahlaşır ve
“Beni tehdid mi ediyorsun?” karşılığını verir. İşte o zaman Sa’d İbn Ebî
Vakkas ellerini açar ve “Allahım, şu adama haddini bildir; diğerleri de
bundan ibret alsınlar, tâ ki böyle insanların aleyhine ulu orta konuşmalar
olmasın.” diye dua eder. Daha aradan bir-iki dakika geçmeden nereden çıktığı
bilinmeyen bir deve kalabalığın bulunduğu yere koşar, cemaatin içine dalar;
birini arıyormuşçasına oraya buraya hamle yapar ve sonunda gidip saygısızca
konuşan o adamı ayaklarının altına alır, üzerinde tepinir. Biraz sonra adamın
acı acı feryatları kesilir ve etraftakilerin şaşkın bakışları arasında son nefesini
de verir.6
Evet, ashab-ı kiram arasında bu türlü harikulâde hâlleri görülen kimseler de
olmuştur; fakat, onlar bu hususiyetlerini hiç izhar etmemeye gayret
göstermişlerdir. Onlar, asıl kerametin kesintisiz Allah’ın rızasına müteveccih
bulunmada olduğuna inanarak bunun dışındaki bütün fevkalâdeliklerden irâdî
olarak uzak durmaya çalışmış; iman, mârifet ve muhabbetin dışındaki bütün
harikulâde hâllere ve hatta zevk-i ruhanî gibi mazhariyetlere karşı kapalı
kalmayı tercih etmişlerdir. Harikulâde hâller yerine, dinin ruhuna uygun

--- Sayfa 73 ---
yaşama.. güzel ahlâklı olma.. mârifet, muhabbet, ihlâs ve ihsan şuuruyla dolma..
hem hukukullahı hem de kul haklarını gözetme.. Allah’la münasebetlerinde
olabildiğine derinleşme... gibi mazhariyetlerin peşine düşmüşlerdir.
Şekerleme Kovalayan Çocuklar
Madem sahabe mesleğinin çok önemli bir esası da keşif ve keramet gibi
harikulâdeliklere tâlip olmamaktır; o hâlde, ashab-ı kiramın yolunu tutan
Kur’ân talebeleri de başkalarını hayran ve hayrette bırakacak sıradışı işlere
merak sarmamalı; havada uçma, suda yürüme, bir bakışla uzaktaki cisimleri
hareket ettirme gibi şeyleri meziyet kabul etmemeli, onlara gönül bağlamamalı
ve hele asla arkalarına düşmemelidirler. Dahası, böyle bir harikanın istidrac
(fasık ve facir kimselerin eliyle ortaya konan ve onlar için Allah’ın bir mekri,
başkaları için de bir imtihan vesilesi olan, iman ve salih amele iktiran etmeyen
harika bir hâl, söz ve tavır) olabileceği endişesiyle ürpermeli; onları açığa
vurup başkalarını haberdar etme yerine Allah’a teveccüh edip istidraca maruz
kalmamak için istiğfar ve duaya sığınmalıdırlar. Onları anlatıp durmayı,
bayramlıklarını etrafa gösterip “Bak popullarım.. bak ceketim.. bak
gömleğim...” diye caka satan çocukların komik hâlleri gibi görmeli ve öyle
gülünç duruma düşmekten korkmalıdırlar.
Evet, Kur’ân talebesi, gördüğü güzel bir rüyanın dahi zaaflarından ötürü
yolda kalmaması için önüne atılan bir şekerleme olabileceği ihtimalini
düşünmelidir. O güzel rüyayı, faziletli bir insan olduğuna emare saymaktansa,
zaafına, tutarsızlığına ve adanmışlık ruhundaki eksikliğine bir alâmet kabul
etmeli; “hablü’l-metin”e sağlam tutunamadığından dolayı düşmek üzere olduğu
bir anda, arkasından koştuğu hakikatın tadını kendisine hatırlatacak bir
şekerleme lütfedildiğine inanmalıdır. “Tam adanmış, hakikî sâdık, doğru dürüst
bir dava adamı olsaydım, bana böyle bir avans verilmezdi. Mefkûrem hesabına
yapıp ettiğim her şey zaten benim vazifem.. onları yapmam lâzım geldiği için
yapıyorum. Onlara mukabil avans almam ne kadar çirkin; şekerleme ile koşan
biri olmam ne büyük ayıp!.. Allah’ın rızası, imanın tadı, din hakikatı... varken
şekerleme de neyin nesi?! Çocuk değilim ki ben!” demeli ve teyakkuza
geçmelidir.
Sohbet ve Hizmet
Sahabe mesleğinin diğer bir özelliği, hayatın sohbet-i Cânan ve hizmet-i
iman etrafında örgülenmesidir. Evet, ashab-ı kiram insibağ kahramanlarıdır;
onların
hepsi
Resûl-i
Ekrem
Efendimiz’in
maddî-mânevî
boyasıyla
boyanmışlardır. Aslında, her “sohbette insibağ vardır”; Allah dostlarının

--- Sayfa 74 ---
sözlerinden, bakışlarından, yüz hatlarından, dudak ve el hareketlerinden öyle
bir ruh ve mânâ akışı hâsıl olur ki, onun muhataplarına kazandırdıklarını
kitaplardan okuyarak elde etmek mümkün değildir. Bir hak erinin namazda
kıvrım kıvrım kıvranmasının, huzur-u ilâhîde iki büklüm olmasının, kalbinin
haşyetle çarpmasının ve yanaklarının gözyaşlarıyla ıslanmasının o meclise
dolduracağı mânevî havayı doğrudan doğruya onun atmosferine girmeden ve
onunla diz dize gelmeden teneffüs edebilmek imkânsızdır. Hele bir de söz
konusu zat, İnsanlığın İftihar Tablosu Hazreti Kutbu’l-Enbiyâ (sallallâhu aleyhi
ve sellem) ise, onun huzurundaki insibağ başka hiçbir yerde ve hiçbir şekilde
bulunamaz. Bu sebepledir ki, –Bediüzzaman Hazretleri’nin de vurguladığı
gibi– Peygamber Efendimiz’in ötelere yolculuğundan sonra onu rüyada ya da
yakaza hâlinde gören veliler vilâyet-i Ahmediyenin nuruyla sohbet etmiş
sayılırlar; dolayısıyla, nübüvvet-i Ahmediyenin nuruyla, yani Nebi olarak
onunla sohbet eden sahabenin derecesine asla ulaşamazlar. Peygamberlik
velilikten ne derece yüksekse, bu iki sohbet arasında da o derece fark vardır.7
Bu açıdan, sahabenin büyüklüğünü ifade etmek için “Peygamber görmüş”
kutlular demek yeterli olsa gerektir. Onlar, ötelerden, ötelerin de ötesinden
haber veren zâtın göklerle irtibata geçtiği anı müşâhede etmiş; bir beşerin
veraların verasıyla münasebetine şâhid olmuşlardı. Her gün yeni bir semavî
sofranın başına kurulmuş, göklerin ve yerin Mâliki’nden gelen yeni yeni
mesajlarla beslenmiş, hemen her hâdise ile alâkalı nâzil olan rahmet
damlalarıyla sürekli yıkanıp arınmışlardı. Kur’ân’ın mucizesi o altın nesil,
vahyin canlandırıcılığı ve sohbetin insibağıyla âdeta yeniden dirilmiş; sürekli
akıp duran mesajların arasında her zaman kendileriyle alâkalı bir hususu
işitince, hatta bazen gizli bazen açık kendi isimlerini duyunca bütün bütün
şahlanmış; sonra da mazhar oldukları bu en büyük nimeti başkalarına da
duyurabilmek adına yollara dökülmüşlerdi. Kendilerini imana, Kur’ân’a ve
insanlığa hizmete adamış ve bu uğurda dur-durak bilmeyen bir gayrete
girişmişlerdi. Onlar hiç boş durmuyor; bir hizmet bitmeden diğerine
koyuluyorlardı. Ayakları altlarına hiç gelmiyordu. Oradan oraya koşuyor, diyar
diyar dolaşıyorlardı. Sahabenin onda dokuzu, müthiş bir irşad ruhuyla, dini i’lâ
maksadıyla hicret etmişti. İmanın hâsıl ettiği heyecan onların içinde öyle bir
seviyeye ulaşmıştı ki, hicret niyetiyle gittikleri beldeden geriye dönmeyi de
ihanet sayar olmuşlardı.
Aslında, bugün de en çok muhtaç olduğumuz hususlardan biri bu aşk u
heyecandır. Sohbet ve hizmet kâideleri üzerinde yükselecek olan bu İslâmî
heyecan sayesinde herkes üzerine ciddi sorumluluklar almalı, mesuliyet
duygusuyla dolmalı ve elini taşın altına sokmalıdır. İmana, Kur’ân’a, dine,

--- Sayfa 75 ---
millete ve topyekün insanlığa hizmeti hayatının gayesi bilmelidir. Bu meselede
her fert çok samimî olmalı; “Allahım, benim yaratılışımın gayesi Seni tanımak
ve Sana hakkıyla kul olmaktır. Bu yolda bana düşen vazife, Seni anlatan bir
heyetin içinde bulunup yüce adını bütün cihana duyurmak ve bu ağır yükün bir
kısmını omuzlamaktır. Eğer böyle kudsî bir işin ucundan tutmayacaksam
yaşamamın ne mânâsı olur ki? Rabbim ya bana da dine, millete ve insanlığa
hizmet yollarını aç ya da bu can emanetini al, beni burada beyhude tutma!..”
diyebilmelidir. Ciddi bir sorumlulukla, her gün şakakları zonklayarak bir
problemi daha çözmeye çalışmalı, devamlı bir salih amel peşinde olmalı ve hiç
boş kalmamalıdır. Aksi hâlde, şeytan âtıl, tembel ve boş kimseleri başka
yönlere sevkeder. Makam sevdası, mansıp düşkünlüğü, mal tutkusu, rahat
arzusu baş gösterir; haneperestlik hastalığı hortlar, içe kapanmalar olur... Ve
unutulmamalıdır ki, içe kapanan bir insan zamanla miskinleşir, Allah’ın onun
içine attığı hizmet heyecanını, faaliyet meşalesini söndürür. Derken, ruh
darlığına düşer, hiç olmadık şekilde depresyonlar yaşar.
Evet.. diri kalmak ancak başkalarına hayat üflemeye çalışmakla mümkün
olur. Cenâb-ı Allah şartlar nasıl olursa olsun hizmete koşan insanın aşk u
heyecanını korur. Mesuliyetten kaçanların ise, önce heyecan yorgunluğuna
düşmelerinden, sonra da yolda kalmalarından korkulur.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.506 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Dokuzuncu Kısım, Altıncı Telvih).
2 Bediüzzaman, Sözler s.532 (Yirmi Yedinci Söz, Zeyl).
3 Bkz.: Ebû Nuaym, Delâilü’n-nübüvve s.579; el-Beyhakî, el-İ’tikâd s.314
4 Tirmizî, menâkıb 54; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/66; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/331.
5 el-Hâkim, el-Müstedrek, 3/331; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/331.
6 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 20/346; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 8/77.
7 Bediüzzaman, Sözler s.532 (Yirmi Yedinci Söz, Zeyl).

--- Sayfa 76 ---
Mefluç Dimağlar ve Unutkanlığın Reçetesi
Soru: Hâfızayı zayıf düşüren illetler nelerdir? Unutkanlık hastalığını
yenmek ve hâfızayı kuvvetlendirmek için hangi vesilelere başvurulmalıdır?
Cevap: Hâfıza; ezberleme, öğrenme ve hatırda tutma melekesidir; idrak
edilen, algılanan, öğrenilen şeyleri zihinde koruma ve gerektiğinde hatırlama
kabiliyetidir. Tıbbî araştırmalara göre, insan beynine milyonlarca nöron (sinir
hücresi) yerleştirilmiştir. Cenâb-ı Allah, birer vasıta olarak yarattığı bu
nöronlar sayesinde insana kütüphaneler dolusu malûmâtı öğrenme ve zihinde
depolama istidadı lütfetmiştir. İşte, hâfıza, bilgilerin nöronlarda depolanması
diyebileceğimiz öğrenmeyi ve gerektiğinde depolanan o bilgileri yerinden
çıkarıp kullanma olarak tarif edebileceğimiz hatırlamayı ihtiva etmektedir.
Hâfıza Dâhîleri ve Unutkanlar
Kudreti Sonsuz beyne öğrenme ve hatırlama faaliyetlerini yaptırırken icraât-ı
sübhaniyesine bazı maddî sebepleri perde kılmış; beynin mükemmel
donanımını, sinir liflerini ve şuursuz hücre atomlarını dünyalar kadar malûmâtı
alıp depolamaya vesile yapmıştır. Hâfızasını iyi kullananlara ve ondan azamî
istifade etmesini bilenlere hemen her gördüklerini ve okuduklarını çok kısa bir
sürede öğrenme ve aradan uzun vakit de geçse öğrendiklerini unutmama
kabiliyeti vermiştir.
Nitekim, insanların zihin selâmetini görüp gözettikleri ve fıtrata uygun
yaşadıkları dönemlerde pek çok hâfıza dâhîsi yetişmiştir. Duyduğu bir şeyi
ikinci defa tekrar etmeye lüzum hissetmeden ezberleyen Hazreti Ebû Hüreyre;1
Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) emri üzerine on beş-
yirmi gün içinde mektup yazabilecek ve gelenleri de tercüme edecek kadar
İbranice’yi öğrenen Zeyd İbn Sâbit2 gibi yüzlerce sahabi duyduklarını bir
defada öğrenen ve bir daha da unutmayan insanlardı. Özellikle tâbiîn ve tebe-i
tâbiîn dönemleri hâfızasının hakkını veren insanlarla doluydu. Meselâ; Ahmed
İbn Hanbel, muhteva aynı olsa bile, farklı sened ve metinlerle nakledilen
sahihi, haseni ve zayıfıyla bir milyon hadisi ezberlemiş;3 kırk bin hadis ihtiva
eden meşhur Müsned’ini üç yüz bin hadisten seçerek meydana getirmişti.
Heyhat ki, zamanımıza doğru gelindikçe âdeta hâfızalar da dumura uğradı.
İnsanlar yirmi kere okudukları çok kısa metinleri bile hıfzedemez ve en basit
mevzuları dahi anlayıp öğrenemez hâle geldiler. Bulanık zihinler, dağınık
fikirler ve kirli kalbler sebebiyle hem öğrenme süresi alabildiğine uzadı hem
de çabucak unutma hastalığı ortaya çıktı. Bugün öğrenilenlerden yarın hiçbir

--- Sayfa 77 ---
eser kalmamaya başladı. Öyle ki, günümüzde hâfızasından şikâyet etmeyen ve
nisyandan dert yanmayan insan bulmak âdeta imkânsızlaştı. Belki her dönemde
pek çok insan aynı derdi dile getirmişlerdi; fakat, meselâ tabiîn’den birinin
şikâyeti bir sayfayı artık bir kere okumayla ezberleyememektendi, günümüz
insanının şekvası ise, bir metni otuz kere de okusa hâfızasına kaydedememek ya
da çok kısa bir süre sonra hiçbir şey hatırlayamamak şekline büründü.
Zihin Kirliliği
Hâfızayı zayıf düşüren ve unutmaya sebebiyet veren pek çok illet
sıralanabilir. Beyin ve hâfıza üzerinde çalışan uzmanlar, genellikle beynin
ihtiyaç duyduğu oksijen, glikoz ve bazı enzimlerin yeterli miktarda
sağlanamamasını, stres ve gerginlik gibi sebeplerle beynin enerjisinin hemen
tükenmesinden dolayı çalışma akışının düzensizleşmesini, sadece bazı
meseleler üzerine yoğunlaşmadan ötürü beynin bir bölümünün âtıl
bırakılmasını ve sistemsiz düşünme alışkanlığını hemen akla gelebilecek
sebepler olarak saymaktadırlar. Bazen de insanın fizyolojik yapısının ve fizikî
durumunun hâfıza zayıflığına yol açabileceğini ve ileri yaşlarda vücut
mekânizmasının bazı şubeleri yorgun düştüğü gibi beynin de onlara bağlı olarak
bir kısım fonksiyonlarını eda edemez hâle gelebileceğini belirtmektedirler.
Bununla beraber, dünden bugüne bazı İslâm âlimleri, haddinden fazla
uykunun beyni hantallaştırdığını, sürekli dolu olan midenin zihne menfi tesir
ettiğini, sabah kerahatinde uyumanın ve harama bakmanın da unutkanlığa sebep
olduğunu ifade etmişlerdir. Ayrıca, zihin kirliliğinin hâfızayı zayıflattığına
inandıkları için mâlâyânî işlerden, faydasız muhaverelerden, çer-çöp
sayılabilecek bilgi kırıntılarından ve kontrolsüz hayal kurmaktan uzak kalınması
gerektiğini vurgulamışlardır. Hatta, sistemsiz düşünme alışkanlığına yol
açabileceği ve zihni işe yaramayan bilgilerle dolduracağı endişesiyle mezar
taşlarını okumayı bile mahzurlu görmüşlerdir; mezar taşlarını okumayı adet
edinmenin bugünkü reklam panolarının, araba plakalarının, televizyon
ekranlarının ve gazete sayfalarının yaptığı tahribat çeşidinden zararlar
verebileceğini düşünmüşlerdir. Gerçi, zihinleri kirleten, kalbleri bulandıran ve
hafızayı zayıflatan onlarca unsurla her zaman iç içe yaşadığımız günümüzde,
unutkanlığa sebep olmaması için mezar taşlarındaki yazılara bile mesafeli
durulmasını anlamamız oldukça zordur; fakat, unutulmamalıdır ki, selefi salihîn
meseleyi kendi nezih atmosferleri zaviyesinden değerlendirmişlerdir.
Zannediyorum, hâfızayı zayıflatan sebeplerin en tehlikelisi şehevî hisleri
galeyana getiren ve behimî duyguları tehyiç eden faktörlerdir. Bugün, aile ve
içtimaî çevre özellikle gençlerin güzel yetişmeleri hususunda yetersiz kaldığı

--- Sayfa 78 ---
gibi, bir de etraftan akıp akıp gelen ve ruhu örseleyen telkinler zihinleri âdeta
felç etmektedir. Televizyon programları, İnternet sayfaları, video oyunları,
günlük haberler, siyasî polemikler, sporcuların ve sanatçıların büyük birer
hâdiseymiş gibi nakledilen hâl ve hareketleri, sırf merak uyarma maksadıyla
uydurulan yalanlar, tezvirler, her türlü aldatmalar ve sansasyonlar... zaten iyice
zayıflayan dimağları tamamen işgal etmektedir. Ve hele kafalara pompalanan
onca kir, hayvanî hisleri ve beşerî garîzeleri tahrik edip yüce duygular üzerine
bir balyoz gibi inince, kudurtulmuş şehevî arzu ve ihtiraslar, çağımızın zavallı
nesillerinde okumaya, öğrenmeye, düşünmeye hiç mecal bırakmamakta ve âdeta
hâfızaları bütün bütün kurutmaktadır. Evet, maalesef, günümüzün insanı haram
dinleme, haram konuşma ve harama bakma... gibi günahların öldürücü dalgaları
arasında çırpınıp durmaktadır.
Haram ve Nisyan
Ehlullah, harama nazarın nisyan sebebi olduğu hususunda ısrarla
durmuşlardır. Gözlerine hâkim olamayan ve daimî surette şehevî duyguları
kamçılayan manzaralara bakan bir insanın hâfızasının yavaş yavaş köreleceğini
belirtmişlerdir. Nitekim, İmam Şâfiî Hazretleri, hocası Vekî’ İbn Cerrâh’a
hâfızasının zaafından şikâyette bulununca, o büyük zat, İmam Şâfiî’yi en küçük
günahlardan bile uzak durmaya çağırmış ve ona şöyle demiştir: “İlim, ilâhî bir
nurdur; Cenâb-ı Allah, devamlı günahlara dalan kimseye nurunu lütfetmez.”4
Kaldı ki, İmam Şâfiî muhtemelen bir metni ilk defada değil de ikinci veya
üçüncü kerede ezberleme durumuna düşünce hâfızasından şikâyet etmiştir.
Ayrıca, İmam Şâfiî gibi bir ruh insanının bilerek günaha girmesi de zaten hiç
düşünülemez.
Üstad Hazretleri de yaşadığımız asırda oldukça yaygınlaşan açık saçıklığın
unutkanlık hastalığını daha da azgınlaştırdığını dile getirmiştir. Harama
nazardan sakınmayan insanların Kur’ân’dan öğrendiklerini de unutacaklarını ve
“Âhir zamanda, hâfızların göğsünden Kur’ân nez’edilecek!”5 mealindeki
hadis-i şerifin tevilinin bu hastalığın dehşetli neticelerinde aranması gerektiğini
belirtmiştir.6
Ümmetinin harama nazar etmemesi mevzuunda ikazlarda bulunan Rehber-i
Ekmel (aleyhi ekmelüttehâyâ), kadın-erkek herkesin iffete kilitlendiği bir
dönemde, hem de Hac vakfesini yapıp Arafat’tan döndükleri bir sırada,
terkisine aldığı (Hazreti Abbas’ın oğlu) Fazl’ın başını sağa-sola çevirmiş ve
böylece etraftaki kadınlara gözünün ilişmemesi için ona yardımcı olmuştur.7
Asır saadet asrı, mevsim Hac mevsimi, terkisine binilen zat Allah Resûlü ve

--- Sayfa 79 ---
harama bakmaması için başı sağa-sola çevrilen de iffetinde hiç kimsenin şüphe
edemeyeceği Hazreti Fazl’dır. Fakat, öyle bir şeyin âdeta imkânsız olduğu bir
durumda bile, nazarına başka hayaller girmesin ve serseri bir ok kalbini
delmesin diye, Fazl’ın yüzünü bir o yana bir bu yana çevirmesi Peygamber
Efendimiz’in bu konudaki hassasiyetini göstermesi açısından çok ibretliktir.
Zehirli Oklar
Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Nazar (bakış)
şeytanın zehirli oklarından bir oktur.”8 diyerek o ağulu oktan korunmanın
lüzumunu belirtmiştir. Evvelen ve bizzat Hazreti Ali’ye, saniyen ve bilvasıta
bütün ümmetine hitaben, “Yâ Ali, birinci bakış lehinedir, fakat ikincisi
aleyhinedir.”9 buyurmuş; bir kasde iktiran etmediği için ilk bakışın mesuliyet
getirmeyeceğini ama ikinci defa dönüp bakmak iradî olduğundan, onun günah
hanesine yazılacağını vurgulamış; harama götüren yolu tâ baştan keserek
günahlara geçit vermemek gerektiğine dikkat çekmiştir. Ayrıca, Cenâb-ı
Hakk’ın “Kim Benim korkumdan dolayı harama bakmayı terk ederse, kalbine
öyle bir iman neşvesi ve halâveti atarım ki, onun zevkini gönlünün
derinliklerinde duyar.”10 iltifatkâr beyanını naklederek Müslümanları
gözlerini harama kapatmaya teşvik etmiştir.
Bu itibarla, harama nazardan ötürü zihin dağınıklığına ve hâfıza zaafına
düşmemek için herhangi bir iş ya da iman hizmetine müteallik bir vazife söz
konusu olmadığı sürece günahların seylap hâlinde aktığı çarşı-pazarlardan uzak
kalmak lâzımdır. Mutlaka dışarı çıkmak gerekiyorsa, o zaman da mayınlı
tarlada yürüyor gibi dikkatli yol almak ve şeytanî hücumlara karşı teyakkuzda
bulunmak icap eder. Bunu başarabilmenin iki şartı vardır; birincisi, çarşı-
pazara çıkmadan önce, yüreği hoplatacak, gözleri yaşartacak ve mânevî hisleri
harekete geçirecek bazı şeyler okumak ya da dinlemek; ikincisi de, bir yere
giderken elden geldiğince yalnız olmamaya çalışmak ve gönlü hüşyar bir-iki
arkadaşla beraber bulunmaktır. Onca gayrete rağmen yine de irâde haricinde
sağdan soldan gelip bulaşan lekeler, kalb ve ruhu kirleten çamurlar olabilir. Bu
türlü durumlarda ise, ilk fırsatta seccadeye koşup Cenâb-ı Hakk’a yönelmek
gerekir. Namaz, sadaka, oruç ve dua gibi ibadetler –inşaallah– gayr-i iradî
gelip çarpan günahlara keffâret olacaktır.
Aslında, harama nazar önü alınabilecek ve iradeyle kaçınılabilecek bir
tehlikedir. İnsan, biraz gayret etse, günaha sürükleyen manzaralara bakmamaya
sabredebilir. Göze ilişen çirkin bir manzaradan sıyrılma, iradenin belini
bükebilecek kadar büyük bir yük değildir; bir nazar oku gelip çarpacağı ilk

--- Sayfa 80 ---
anda gözü kapamaya irade gücü yeter. Hele insan harama her göz kapamanın
kendisine bir vacip işlemiş gibi sevap kazandıracağını düşünürse, o ilk anda
günahtan sıyrılabilir. Fakat, nazarını hemen haramdan çevirmez, kendisini o işe
salar ve bir daha, bir daha bakacak olursa, artık geriye dönme ihtimali azalır.
Bir de gözünden zihnine akan manzaraları tasavvurla, taakkulle besler ve
büyütürse sahilden tamamen ayrılmış sayılır. Ondan sonra geriye dönmek çok
daha büyük cehd ü gayret ister. Şair bir arkadaşımın, “İsyan deryasına yelken
açmışım, kenara çıkmaya koymuyor beni!” sözüyle ifade ettiği gibi, Allah
korusun, o günah deryası, sahilden o kadar uzaklaşan kimseyi dalgaları
arasında evirir çevirir ve bir daha kıyıya çıkmasına izin vermez.
Hâfızayı Takviye Eden Âmiller
Hâfızayı zayıf düşüren illetlere mukabil, onu kuvvetlendirecek âmiller de
mevcuttur. Bunların başında düzenli bir hayat, prensipli bir çalışma, sistemli
bir düşünce ve zihni daimî çalıştırma gibi hususlar gelir. Uzmanlara göre,
“Beyin çok çalışırsa yorulur” kanaati yanlıştır. Beynin yorulmasının sebebi onu
çok çalıştırmak değil, yanlış kullanmak ya da onu âtıl bırakmaktan kaynaklanan
hantallaşmadır. Evet, beyin çok çalışmaktan dolayı yorulmaz; aksine çalıştıkça
gelişir, daha verimli hâle gelir. Beyni yoran ve körelten çalışmak değil, boş
durmak, düşünmemek, tefekkür etmemek ve iş yapmamaktır. Kullanılmayan
organların köreldiği gibi hâfıza da doğru bir şekilde sürekli işletilmezse
dumura uğrar.
Maalesef, her gün daha bir ilerleyen teknik ve teknoloji insan dimağını belli
ölçüde etkisiz ve hareketsiz kılmaktadır. Bugünün talebeleri hesap
makinelerine ve bilgisayarlarına güvenerek çarpım tablosunu bile ezberleme
ihtiyacı duymamaktadırlar. Bu hazırcılıktan kaynaklanan atalet de beyin
fakültelerinin aktif hâle gelmesini engellemektedir. Evet insan, mutlaka teknik
ve teknolojik imkânlardan istifade etmelidir ama dengeyi bozmamaya da özen
göstermelidir; meselâ, basit işlerde kat’i surette bilgisayar kullanmamalıdır ki
hâfızasını ihmal etmiş olmasın. Ayrıca, bilgisayar bir yandan hâfızanın işini
kolaylaştırırken diğer yandan da mutlaka zihne jimnastik yaptırtacak şekilde
hazırlanmalı ve ona göre programlanmalıdır. İnsan, ezberlemekten ziyade
öğrenmeye önem vermeli ve ona yoğunlaşmalıdır; fakat, bazı sahalarda
ehemmiyetli bir kısım metinleri ezberlemenin de zihne talim yaptırma açısından
çok faydalı olduğu gözardı edilmemelidir.
Diğer taraftan, uzmanlar, bazı besinlerin beynin çalışmasını doğrudan
etkilediği üzerinde de dururlar. Sabah kahvaltısının beynin performansını
artırdığını ve kahvaltı alışkanlığı olmayan kimselerde konsantrasyon kaybı

--- Sayfa 81 ---
olduğunu belirtirler. Unutkanlığı yenmek ve hâfızayı güçlendirmek için kuru
üzüm gibi içinde beynin ana yakıt maddesi olan glikoz barındıran gıdaları
tavsiye ederler.
Hıfz Namazı
Selef-i salihînden bazıları da hâfızayı güçlendirip unutkanlığı azaltma adına
hem bir kısım dualar okumuşlar hem de her sabah 21 tane çekirdekli kuru üzüm
yemeyi itiyat edinmişlerdir. Ayrıca, ehlullah hâfıza geriliğinden ve
ezberleyememekten şikâyette bulunan insanları şu hadis-i şerifte tarif edilen
dört rekâtlık namaza ve arkasından yapılan duaya yönlendirmişlerdir:
Bir gün Hazreti Ali, Allah Resûlü’ne gelip Kur’ân’ı hâfızasında
tutamamaktan yakınır; “Bu Kur’ân göğsümden uçup gidiyor. Onu ezberimde
tutamıyorum.” der. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem Efendimiz ona, “Cuma
gecesinin son üçte birinde kalk; o, meleklerin şahit olduğu zamandır, onda
yapılan dualar kabul edilir. Şayet o saatte kalkamazsan, gecenin evvelinde
veya ortasında kalk ve dört rekât namaz kıl. Birinci rekâtında Fatiha ile
Yasin’i, ikinci rekâtında Fatiha ile Duhan’ı, üçüncü rekâtında Fatiha ile
Secde sûresini, dördüncü rekâtında ise Fatiha ile Mülk sûresini oku.
Tahiyyâtı bitirdiğin zaman Cenâb-ı Hakk’a güzelce hamd ü senâda bulun.
Bana ve diğer peygamberlere de salavât getir. Erkek- kadın bütün mü’minler
için Allah’tan mağfiret dile. Bu okuduklarının akabinde de şu duayı söyle!”
buyurur11 ve kitaplarda “Hıfz duası” adıyla yer alan duayı tekrar etmesini
ister.12
Hazreti Ali (kerremallahu vechehu) tarif edildiği üzere bunu beş veya yedi
gece yapar ve Allah Resûlü’ne gelip şöyle der: “Yâ Resûlallah! Ben daha
önceleri dört-beş âyeti bile ezberleyemiyordum. Fakat şimdi kırk âyet kadar
ezberleyebiliyorum. Onu okuduğumda da sanki Allah’ın kitabı gözümün
önündeymiş gibi oluyor. Yine önceleri bir hadisi duyup tekrar ettiğimde tam
ezberleyemezdim. Fakat, şimdi hadisleri işitip onları rivayet ettiğimde bir
harf bile kaçırmıyorum.”13
Sözün özü; öğrenilen malûmâtı depolama ve gerektiğinde hatırlama istidadı
olan hâfıza Cenâb-ı Allah’ın insana bahşettiği en büyük lütuflardan biridir. Bu
harika kabiliyet, doğru dürüst kullanıldığı sürece dünyalar dolusu bilgiyi ihtiva
edecek kadar büyük bir kapasitede halkedilmiştir. Hâfıza nimetinin şükrünü
eda edebilmek ve onu yaratılışına uygun olarak en güzel şekilde kullanabilmek
için öncelikle zihinlerin silkelenmesine, gözlerin harama kapanmasına,
mâlâyâniyâtın terk edilmesine, sistemli düşünceye, ihtiyaç miktarınca düzenli

--- Sayfa 82 ---
yeme-içmeye, sadece yetecek kadar uyumaya, tefekkür ile dimağı sürekli işletip
geliştirmeye, dağarcıktaki tıkanıklıkları istiğfar ve zikir sayesinde açmaya,
hâfızayı istidadını aşkın hâle getirmesi için Hafîz-i Zülcelâl’e ilticaya ve bir de
en bereketli zaman dilimleri olan seher vakitlerini kollayarak fiilî dua adına
intizamlı çalışmaya ihtiyaç vardır.
1 Buhârî, ilim 42, menâkıb 28; Müslim, fezâilü’s-sahabe 159.
2 Tirmizî, istîzân 22; Ebû Dâvûd, ilim 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/186.
3 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 4/419.
4 İmam eş-Şâfiî, Dîvân s.61.
5 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 3/362; et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-kebîr 9/141.
6 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.105.
7 Bkz.: Buhârî, hac 1, sayd 24; Müslim, hac 407.
8 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/173; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/349.
9 Tirmizî, edeb 28; Ebû Dâvûd, nikâh 42; Dârimî, rikak 3
10 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/173; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/349.
11 Tirmizî, daavât 114; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/461.
12 Bu dua, “Kur’ân’ı hıfz etme namazı ve duası” başlığı altında Mealli Dua Mecmuası’nın 91-94
sayfalarında da mevcuttur.
13 Tirmizî, daavât 114; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/461.

--- Sayfa 83 ---
Yaratan Bilir, Dilediğine Dilediğini Verir!..
Soru: Bir sohbette, 1اﻟْﺨَـﺒِﯿﺮُ اﻟﻠﱠﻄِﯿـﻒُ وَھُـﻮَ ﺧَﻠَـﻖَ ﻣَﻦْ ﻳَﻌْﻠَـﻢُ أَﻻَـ âyet-i
kerimesinin gölgesinde yapılan duaların makbul olacağı ifade edilmişti. Bu
ilâhî beyanın zikrinde hangi mülâhazalar söz konusudur?
Cevap: Selef-i salihînden bazıları dua esnasında bu âyet-i kerimeyi çokça
zikreder; ondaki derin mânâları elden geldiğince duymaya çalışır, bu ilâhî
beyanın çağrıştırdıklarıyla gönüllerini bütün bütün Cenâb-ı Allah’a verir; sonra
da ihtiyaçlarını, isteklerini bir bir zihinden geçirerek her şeyi Yaratan’ın
ilmine, rahmetine ve kudretine havale ederlermiş. “Yaratan yarattığı
mahlûkunu hiç bilmez olur mu? (İlmi her şeye nüfuz eden ve her şeyden
haberi bulunan) Latîf ü Habîr O’dur.” meâlindeki âyetin şefaatiyle ve onu
mülâhazaya alırken yakaladıkları iman ve inanmışlık ufku sayesinde dualarına
icâbet edileceğine, arzularının gerçekleşeceğine inanırlarmış. Doğrusu, kısaca
meâlini verdiğim beyan-ı ilâhînin uzak-yakın tedaî ettirdikleri umumen
mülâhazaya alındıktan ve onun kazandıracağı ruh hâletiyle Hazreti Latîf ü
Habîr’e tam ilticâ edildikten sonra yapılacak duaların makbul olduğu/olacağı
aşikârdır. Zira, o şekilde dua eden insan, hâlini bilen, sesini duyan, kendisine
acıyan ve bütün ihtiyaçlarını gidermeye gücü yeten bir Hâlık-ı Kerim’e
seslendiğinin farkındadır ki duanın kabulü için bu şuur olmazsa olmaz bir
şarttır.
Sen Hâlıksın, Ben Mahlûkunum!..
Söz konusu âyet-i kerimede öncelikle Cenâb-ı Hakk’ın yaratıcılığına dikkat
çekilmekte ve bir Hâlık-ı Kerim’in huzurunda olduğumuz nazara verilmektedir.
Bu hakikati ikrar etme Allah Teâlâ’nın şefkatini celbe vesiledir. Çünkü,
yaratılmış olduğunun şuuruyla Yaratıcısına seslenen kul şu duygularla
dolacaktır:
“Rabbim, beni Sen yarattın, arzu ve emellerimi, ihtiyaç ve isteklerimi de en
iyi Sen bilirsin. Bir zamanlar var olmanın mânâsını, yaşamanın ne demek
olduğunu, hayatı, dünyayı, insanlığı... bilmiyordum. Resûl-i Ekrem’den,
İslâm’dan ve Kur’ân’dan da habersizdim. Hiçbir şey bilmediğim ve hiçbir şeye
ihtiyaç hissetmediğim hâlde Sen sürpriz bir şekilde beni var ettin, insan olarak
yarattın; ruhuma imanın tadını tattırdın, bana İnsanlığın Iftihar Tablosu’nu
tanıttırdın. Sayısız lütuflarını başımdan aşağı sağanak sağanak yağdırdın.
Hiçbir şey bilmediğim, hiçbir eksiklik hissetmediğim, hiçbir şeye ihtiyaç
duymadığım ve hiçbir şey arzulamadığım bir dönemde Sen bunları bana

--- Sayfa 84 ---
lütfettin. Fakat, şimdi bazı şeylere aklım eriyor.. zâhir-bâtın duygularımla bazı
şeylere ihtiyacım olduğunu hissediyorum.. şu dünya hayatını ikâme edebilmem
için bazı şeylere zaruret derecesinde ihtiyacım olduğunu farkettiğim gibi, ebedî
hayatta ebediyete erebilme, ötede Senin cemâlini görebilme, hoşnutluğuna
mazhar olup Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) semâvî
sofrasına oturabilme misillü daha pek çok şeye ihtiyacım olduğunu.. hatta
bunların benim için zarurî olduklarını hissediyorum. Beni Yaratan da, bu
duyguları bana veren de Sensin. İçime ebed arzusunu dolduran, gönlüme
ebedden ve ebedî Zât’tan başka bir şeyle tatmin olmama hissini koyan da
Sensin. Madem yapan, yaratan, donatan Sensin, bütün emellerimi ve
eksiklerimi de en iyi Sen bilirsin. Ben başkasının değil, Senin mahlûkunum.. ve
başkasına değil sadece Sana el açıyorum.”
İşte, bu mülâhazalarla dopdolu olarak “Rabbim, Hâlıkım, Yaratıcım..” diye
seslenme, Cenâb-ı Hakk’ın şefkat, re’fet ve rahmetine müracaat etme demektir.
Evet, Allah yaratandır, yaratan bilir. Teşbihte hata olmasın; bir makinenin
kâşifi, o makineyi nasıl en ince ayrıntısına kadar bilirse, Cenâb-ı Hak da yoktan
var ettiği mahlûkatı –ilmi, hiç kimsenin bilgisiyle kıyaslanamayacak şekilde–
bütün yönleriyle bilir. O bizim her şeyimizden haberdârdır; mahiyetimize ait
her hususiyeti, hatta potansiyel derinliklerimizi, o derinliklerle nereye kadar
varabileceğimizi de bilir.
Potansiyel derinlik nedir? Seyr ü sülûk-i ruhaniyle veya acz ü fakr, şevk ü
şükür, tefekkür ve şefkat yoluyla kalb ve ruh ufkunda seyahat yaparsınız.. ya da
selef-i salihînin üçüncü asra kadar hep zühd mülâhazasına bağlı değişik
yollarla Cenâb-ı Hakk’a yürüdükleri gibi yürürsünüz. Kabiliyetlerinizin
müsaadesi nispetinde inkişaflar olur gönlünüzde. Tıpkı bir tomurcuk gibi
açılırsınız yaprak yaprak.. bütün güzelliklerinizi vitrin vitrin sergiler, ahsen-i
takvîme yaraşır olgunluklarınızı meşher meşher ortaya koyarsınız. Dün birer
çekirdek, bugün de birer tomurcuk hâlinde olan istidatlarınızın yarın renk renk
çiçekler vermesi söz konusudur. Olduğunuzdan öte olgunlaşmanız, daha geniş
inkişaflar yaşamanız da mümkündür. İşte bugüne kadar ne yaptınız, hangi
mesafeleri aldınız; şu anda neredesiniz ve nereye yürüyorsunuz... bunları bilen
Allah Teâlâ, yarın neler yapmaya, hangi merhaleleri katetmeye muktedir
olduğunuzu ve azmederseniz neler yapabileceğinizi de bilir. Ne bugününüz ne
yarınınız ne öbür gününüz ne de daha sonra ötelerde, ötelerin de ötesinde
nimetlerle serfirâz olacağınız en mutlu anlarınız... hiçbiri O’nun o muhît ilminin
dışında değildir. Hepsi O’nun plânları, projeleri ve ilmî takdirleri
istikametinde cereyan eder. İmkân dahilinde olan plân ve projelerin
gerçekleşmesi, potansiyel derinliklerinizin meyvelerini vermesi de yine O’nun

--- Sayfa 85 ---
ilmine ve yaratmasına bağlıdır. Dolayısıyla, dua eden insanın, her şeye kâdir ve
her şeyden haberdar bir Hâlık-ı Zülcelâl’e el açtığını ve isteklerinin O’nun bir
“ol” demesiyle anında gerçekleşeceğini düşünmesi çok önemlidir.
Latîf ü Habîr
Âyet-i kerimede Cenâb-ı Hakk’ın yaratıcılığı nazara verildikten sonra O’nun
kendi mahlûkatını mutlaka bildiği ifade edilerek Esmâ-i Hüsnâ’dan yine “ilim”
yörüngeli iki isim zikrediliyor. Esmâ-i ilâhiyenin her biri, o müteâl Zât adına
bir güzellik, bir büyüklük ve bir tamamiyetin ifadesidir; onlar, her
anılışlarında, mânâ ve nuraniyetleriyle inanılması gereken hakikatlerin
sınırlarını belirler, inanan gönüllerde saygı uyarır ve haşyetle çarpan sinelerde
teveccüh vesilesi olurlar. Burada da, “Zât-ı Ulûhiyet”i evsâf-ı celâliye ve
cemâliyesine uygun şekilde tanıma adına yanıltmayan birer rehber olan Cenâb-ı
Hakk’ın güzellerden güzel isimlerinden Latîf ve Habîr isimleri anılıyor. Bunlar
birer sırlı anahtar gibi dua edenin eline veriliyor ve onların açacağı hakikat
kapılarından geçerek huzur-u ilâhîye varması gerektiğine işaret ediliyor.
Latîf; en ince ve en gizli işleri bütün incelikleriyle bilen, her şeyden
haberdâr; yaratıkların muhtaç oldukları faydalı şeyleri lütuf ve yardımıyla ihsan
eden, son derece lütufkâr demektir. Latîf ism-i şerifi, bir yandan, ilim ve
kudretiyle eşyanın en gizli noktalarına nüfûz eden, kullarının açık-kapalı her
yanını bilen; iyi-kötü her söz ve fiil, her hâl ve durum, her niyet ve maksat
kendisine malûm olan; diğer taraftan da, varlıkların bütün ihtiyaçlarını görüp
gözeten, kullarının en küçük isteklerini dahi –rızasına muvafıksa– lütfuyla
veren ve kendisine teveccühde bulunanları asla teveccühsüz bırakmayan Zât
mânâlarına gelmektedir.
Habîr ise; doğrudan ilim ve haber sahibi olan, mahlûkatın bütün hâllerine her
an vasıtasız olarak vâkıf bulunan, hiçbir hâdise ve hatıra, hiçbir düşünce ve
niyet kendisinden gizlenemeyen Zât demektir. Evet, Habîr ismi de, Cenâb-ı
Hakk’ın içimizi, dışımızı, gizli-açık her şeyimizi bildiğini ve bize,
şahdamarımızdan daha yakın olduğunu ifade etmektedir.
O Cüz’iyyâtı da Bilir!..
Maalesef, bazıları –hâşa ve kellâ– “Allah cüz’iyyat-ı umuru bilmez!”
türünden çok çirkin laflar sarfetmektedirler. Bu sözün Zât-ı Ulûhiyet’e isnadı
hangi mânâda olursa olsun –bağışlayın– en büyük küstahlıktır. “Bilmez”
kelimesini Zât-ı Ulûhiyet hakkında kullanmak küstahlık olduğu gibi, o sözü
Hazreti Muhbir-i Sâdık’a isnat etmek de saygısızlıktır. Resûl-i Ekrem

--- Sayfa 86 ---
Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât) bilmediği bazı şeyler olabilir;
o –kendisinin de ifade ettiği gibi– Allah Teâlâ’nın bildirmediği bazı şeyleri
bilemeyebilir. Fakat, sizin O’nun hakkında o kelimeyi kullanmanız, “bilmez”
demeniz doğru değildir; eksiklik ve zaaf hatırlatacak bir sözü O’nunla yan yana
getirmekten kaçınmanız sizin edebinizin gereği ve ona karşı saygınızın
ifadesidir. Hele Zât-ı Ulûhiyet hakkında öyle bir şey söylemek çok büyük bir
hatadır. Hayır, Cenâb-ı Hak cüz’iyyat ve külliyât adına her şeyi bilir; kullarını
da, onların ruhlarını, kalblerini, sırlarını, hafîlerini ve ahfâlarını da, onların
yapıp ettikleri her şeyin en ince tafsilâtını da bilir. Kur’ân-ı Kerim, “Ben sizin
açığa vurduklarınızı da, ketmettiklerinizi de çok iyi bilirim.”2, “Münâfıklar
hâlâ anlamıyorlar mı ki, Allah onların kendi aralarındaki fısıldayışlarını da
sırlarını da bilir, Allah bütün bilinmezleri bilen Allâmu’l-guyûbdur.” 3... gibi
yüzlerce âyetiyle O’nun, gayb âlemlerinde, âfâkın derinliklerinde ve ötelerin
daha ötesinde olan her şeyi bildiğini ilan etmektedir.
İşte, sohbetimize mevzu teşkil eden âyet-i kerimeden hemen önceki ilâhî
beyanda da “Sözünüzü ister içinizde gizleyin, ister açığa vurun, hepsi birdir.
Zira Allah gönüllerin künhünü dahi bilir.”4 buyurulmaktadır. Bu âyet,
müşrikler ve münafıklar için bir tehdit olduğu gibi, Müslümanlar için de hem
bir ikaz hem de –yerine göre– bir müjdedir. Çünkü, bir mü’min ellerini açıp
Rabbine niyaz ederken, dile getiremediği duygularının, boğazında düğümlenen
hislerinin, tarif edemediği dertlerinin, tasavvurlarının ve tahayyüllerinin dahi o
Latîf ü Habîr, o Hazreti Allâmu’l-Guyûb tarafından işitildiğine, bilindiğine
inanır. Gözlerinden akan birkaç damla yaşın, içinden gelen acılı bir âhın bile
boşa gitmediğinin farkındadır. Kalb ibresini iyi ayarlayıp Cenâb-ı Mevlâ’ya
gönlünün sesiyle teveccüh edebildiği sürece dualarının mutlaka kabul göreceği
ve hep istediklerinin daha iyilerini bulacağı ümidindedir.
O’nun Kapısında...
Nasıl olmasın ki; vicdanın derinliklerinde duyularak anılan her ism-i
mübarek, cismaniyete ait perdeleri yırtar, birer şefaatçi gibi Müsemmâ-i
Akdes’i hatırlatır; gözden-gönülden isi-pası siler ve ruha tâ ötelerin ötesini
gösterir. İnsan onlarla Hakk’ı yâd ettikçe, kalbinde itminan hâsıl olur. Esma-i
Hüsnâ’dan her bir isim, dergâh-ı ilâhîye yönelme istikâmetinde kulun iradesini
biraz daha şahlandırır, dua azmine güç verir..
Evet, Latîf ü Habîr isimlerinin zikrine de bu açıdan bakılmalıdır. Madem,
öyle bir Hâlıkımız var ki, O’nun ilmi her şeyin inceliklerine nüfuz eder ve O
her şeyden hakkıyla haberdardır.. madem her şeyi her şe’niyle bilen Hallâk-ı

--- Sayfa 87 ---
Kadîr bizim en ince ve en gizli işlerimizi de bütün incelikleriyle bilir, her
hâlimiz O’na malûmdur.. ve madem O muhtaç olduğumuz şeyleri lütuf ve
yardımıyla ihsan etmeye kâdirdir; istek ve ihtiyaçlarımızı halketmek O’na asla
zor değildir.. öyleyse, bize O’nun önünde diz çökmek, samimiyetle içimizi
dökmek, ellerimizle beraber gönüllerimizi de O’na açmak, tazarru ve niyazda
bulunmak ve o kapıdan boş dönmeyeceğimize kat’iyen inanmak düşer.
İşte, bu mülâhazalar iradelerimizi öyle şahlandırır, bizi öyle heyecanlandırır
ve öyle bir yakîn mertebesine ulaştırır ki, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) işaret buyurdukları وَاﺣْﺘِﺴَﺎﺑًﺎ إِﻳﻤَﺎﻧًـﺎ ufkunu
yakalarız.5
Duamızın
kabul
olacağına
ve
ellerimizi
boş
olarak
indirmeyeceğimize bütün ruh u canımızla inanır, ötelerden yükselen “İste,
istediğin verilecektir!” vaadini vicdan kulağıyla biz de duyarız. Duamızda ve
o iç yakıcı mülâhazalarda derinleştikçe daha bir hisli hâle gelir, Rabbimize
daha bir gönülden sesleniriz:
Rabbimiz, şimdiye kadar Senin kapının tokmağına dokunanlardan hiçbirisini
boş olarak geriye çevirmedin. Senin kapında ihtiyaç izhar edenlerden boş
dönen hiç olmadığı gibi hiçbir pişman da o kapıdan kovulmamıştır; O kapı
Senin kapın, onun başkalarından farkı da her gelene affındır. Şimdi biz de bu
kapının
dilencileriyiz,
bizi
sevindireceğinden
de
eminiz.
Rabbimiz,
yakarışlarımıza icabet et; ümitlerimizi boşa çıkarma, bizi hüsrana uğratma,
elleri boş tâli’sizler olarak geri çevirme!..
1 Mülk sûresi, 67/14.
2 Bakara sûresi, 2/33.
3 Tevbe sûresi, 9/78.
4 Mülk sûresi, 67/13.
5 Bkz.: Buhârî, îmân 27, salâtü’t-terâvîh 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn173.

--- Sayfa 88 ---
Helâl Lokma ve İffetli Nesiller
Soru: Haram yiyip içmek mânevî hayatı ne ölçüde etkiler; iffetli nesillerin
yetişmesinde helâl rızkın tesirleri nelerdir?
Cevap: Allah Teâlâ yeryüzünü, semaları ve onlardaki sayısız nimetleri
yaratmış ve insanlığın hizmetine sunmuştur. Bütün bu nimetlerden istifade etme
hususundaki esas hüküm onların mübah oluşudur; yani, hakkında yasaklayıcı bir
hüküm gelmemiş olan şeyler helâldir. “O’dur ki yeryüzünde bulunan her şeyi
sizin için yarattı.”1; “Göklerde ve yerde ne varsa, hepsini Zât-ı Âlîsi’nden
bir lütuf olarak sizin hizmetinize veren de O’dur.” 2 mealindeki âyet-i
kerimeler, yerde ve göklerdeki bütün nimetlerin insanların istifade etmeleri için
âmâde kılındığını açıkça anlatmaktadır. Evet, yenilmesi, içilmesi veya
kullanılması âyet ya da hadislerle yasaklanmamış olan her şey helâldir.
Şu kadar var ki, Cenâb-ı Hak bir kısım şeyleri yasaklamış ve bu umumî
istifade iznini bazı hükümlerle sınırlandırmıştır. Âyet ve hadislerin ortaya
koyduğu hükümlerle yapılması kesin olarak yasaklanan şeylere “haram”
denilmektedir. Haramları tayin eden doğrudan doğruya Hazreti Şâri’dir; bu
açıdan, sırf Allah’ın emri olduğu için onlara yaklaşmamak gerekmektedir.
Bununla beraber, netice itibarıyla her haramın pek çok zararı olduğu ve onun
yasaklanmasının sayısız hikmetlerinin bulunduğu da bir hakikattir. Herhangi bir
haramı irtikap etmenin bazen maddî, bazen de mânevî zararları olur. Meselâ,
bir lokma haramın, insanı inhirafa götürmesi ve hatta onun çoluk çocuğunun
genel durumuna da tesir etmesi her zaman söz konusudur.
Zikredildiği üzere, helâller ve haramlar Cenâb-ı Hakk’ın emirleriyle
belirlenmiştir; hiç kimsenin kendi düşüncesine göre, helâlleri haram ya da
haramları helâl saymaya hakkı yoktur. Şahsî yorumları neticesinde böyle büyük
bir yanlışlığa düşebilecek kimseleri Mevlâ-yı Müteâl şöyle ikaz etmektedir:
“Kendi dillerinizin yalan yanlış nitelendirmesiyle uydurduğunuz asılsız
sözleri Allah’a mal ederek “bu helâldir, şu haramdır” demeyin. Çünkü, Allah
adına yalan söyleyenler asla iflah olmazlar.”3
Hazreti Rezzâk-ı Kerîm, “Allah’ın size rızık olarak yarattığı şeylerden
helâl ve temiz olmak suretiyle yiyin!”4 ve “Ey insanlar! Yeryüzündeki
şeylerin helâl ve temiz olanlarından yiyin!”5 mealindeki âyet-i kerimelerle,
nimetlerden istifadenin çerçevesini beyan buyurmuş; helâl ve temiz rızkın
peşine düşülmesi gerektiğini belirtmiştir. Bu itibarla, insan Cenâb-ı Allah’ın
nimetlerinden afiyetle yiyip içebilir; fakat, hangi yolla olursa olsun her eline
geçeni kullanamaz. Yiyip içtiği şeylerin dinî bakımdan yasaklanmış veya

--- Sayfa 89 ---
şüpheli şeyler olmamasına ve onlarda şunun bunun hakkının bulunmamasına
dikkat etmelidir. Helâlinden kazanmalı ve maddî-mânevî tertemiz olan
şeylerden –meşru dairede kalmak suretiyle– faydalanmalıdır.
Hakk’ın Mahbubu Nasırlı Eller
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz, “İbadet on
parçadan
müteşekkildir;
bu
on
parçanın
dokuzu
helâl
rızkın
aranmasındadır.”6 buyurarak, haramı, helâli gözetmenin ehemmiyetini nazara
vermiş; daha pek çok hadis-i şeriflerinde, rızık teminine matuf sa’y ü gayretleri
övmüş ve ümmetini helâl kazanca teşvik etmiştir. Lâl ü güher bir beyanında,
“Öyle günahlar vardır ki, onlara ne namaz, ne oruç, ne de hac keffâret
olabilir, onları ancak geçim temini için çalışmak affettirir, siler götürür.” 7
buyurmuş; bir başka zaman da, “Çalışmaktan elleri nasır bağlayan ve yorgun
olarak uyuyan kimse mağfur olur, günahlarından kurtulur!” müjdesini vermiştir.
Evet, “Hiç kimse elinin emeğinden daha hayırlı bir rızık yememiştir.
Allah’ın nebisi Hazreti Davud da elinin emeğini yerdi.”8 buyuran Allah
Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ), alnının teriyle ailesinin iâşesini temin etmeye
çalışan herkesi takdir etmiş ve bu hususta her fırsatı değerlendirerek ashabını
helâl kazanca yönlendirmiştir. Meselâ, bir gün Peygamber Efendimiz
(aleyhissalâtü vesselâm) Sa’d İbn Muâz (radıyallâhu anh) ile karşılaşıp onunla
musâfaha yapmış (tokalaşmış) ve Hazreti Sa’d’ın ellerinin nasırlı olduğunu
görünce bunun sebebini sormuştur. Büyük sahabi, “Ailemin ihtiyaçlarını
karşılamak için çalışmaktan böyle oldu!” deyince, Habîb-i Ekrem Efendimiz,
“İşte Allah’ın sevdiği eller!..”9 buyurarak aziz dostunun nasırlı ellerini işaret
etmiştir.
Yüce Rehberimiz, bütün sözleriyle ve örnek hayatıyla göstermiştir ki; şu
kısacık ömür öyle de geçecektir böyle de. İnanan bir insan, yaptığı işin zorluk
ya da kolaylığından, itibarlı bir meslek olup olmadığından ziyade kazancının
helâl mi yoksa haram mı olduğuna bakmalı ve ne yapıp edip helâl rızkını temine
çalışmalıdır. Gerekirse o, gidip bir yerde taş kırmalı ya da eline bir kürek alıp
işsizlerin beklediği yerde beklemeli, sonra da fırsatını bulup birinin bahçesinin
toprağını atmalı, diğerinin yolunu yapmalı.. ama mutlaka Cenâb-ı Hakk’ın
meşru saydığı bir yolla iâşesini sağlamaya bakmalıdır. Evet, helâl kazanma
niyet ve gayretinde olduktan sonra icrâ edilen mesleğin türü ya da yapılan işin
mahiyeti çok önemli değildir; bazı kimseler bir kısım işleri küçümseseler de,
meşru her iş Hak katında makbuldür.

--- Sayfa 90 ---
Kalbin Kâtili: Haram Lokma
Harama düşmeme hususunda azamî dikkat göstermek gerektiğini ifade eden
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde şöyle
buyurmaktadır: “Helâl de bellidir haram da; ancak bu ikisinin arasında,
ikisine de benzeyen bir kısım şüpheli şeyler vardır ki, insanların çoğu
bunları bilemez, ayırt edemez. Bu şüpheli şeylerden sakınan insan dinini,
ırzını ve haysiyetini korumuş olur; şüpheli alanda dolaşan kimse ise, bir
korunun kenarında hayvanlarını otlatan çoban gibidir. Koru kenarında
koyun güden çobanın koyunlarının her an koruya dalması muhtemel olduğu
gibi, o da her zaman harama girme ihtimaliyle karşı karşıyadır. Biliniz ki,
her melikin bir korusu vardır; Allah’ın korusu da haramlardır. Şu da
bilinmelidir ki, cesette bir et parçası mevcuttur; o sıhhatli olunca beden de
sıhhatli olur, o bozulunca beden de bozulur. İşte o, kalbdir!”10
Pek çok hakikati ihtiva eden bu nebevî sözden işarî yolla şu husus da istinbat
edilebilir: Şayet kalbe akıp gelen ve onun tarafından da bütün vücuda
pompalanan kan, helâl rızkın ürünü ise, onunla hem kalb sağlıklı olacak ve
sıhhatli çalışacaktır hem de o selim kalbin pompaladığı temiz kanla bütün
cesedin sıhhati teminat altına alınmış olacaktır. Aksine, necis kanın deveranıyla
meşgul bir kalb bozulmaktan kurtulamayacak ve püskürttüğü kirli kandan dolayı
da bütün vücudu fesada uğratacaktır.
Binaenaleyh, Hak dostlarından biri şöyle demiştir: “Bazen haram bir lokma
ile kalb öyle bir değişir ve başkalaşır ki, bir daha da eski hâlini alamaz. Bütün
günahlar kalbi katılaştırır ve özellikle gece kıyamına mani olur. Teheccüt
namazıyla ve gece ibadetiyle karanlıkları aydınlatmanın önündeki en büyük
engel haram lokmadır. Helâl lokma da, başka hiçbir şeyin yapamayacağı
şekilde kalbe müspet tesir eder ve onu cilalandırır; kalbi iyiliğe ve ibadete
sevk eder. Kalblerini murakabe hâlinde bulunduranlar, haram lokmanın ya da
helâl rızkın tesirlerini –İslâm’ın şehadetinden başka– kendi tecrübeleriyle de
bilirler.”
Nitekim Nur Müellifi, haram lokmayı da dahil ettiği tehlikeli alanı anlatırken
şöyle söyler: “Hem senin mahiyetine öyle mânevî cihazat ve latîfeler vermiş ki,
bazıları dünyayı yutsa doymuyor; bazıları bir zerreyi kendinde yerleştiremiyor.
Baş bir batman taşı kaldırdığı hâlde, göz bir saçı kaldıramadığı gibi; o latîfe,
bir saç kadar bir sıkleti kaldıramıyor; yani, gaflet ve dalâletten gelen küçük bir
hâlete dayanamıyor. Hatta bazen sönüyor ve ölüyor. Madem öyledir, hazer et,
dikkatle bas, batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir dane, bir lem’a, bir
işarette, bir öpmekte batma. Dünyayı yutan büyük letâifini onda batırma.”11

--- Sayfa 91 ---
Haramın insana neler kaybettirdiğini anlama açısından Resûl-i Ekrem
Efendimiz’in şu gaybî ihbarı çok ibret vericidir. Bilindiği üzere, hacca
koşanlar
ovayı-obayı ﻟَـﺒﱠﯿْﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ، ﻟَﺒﱠﯿْــﻚَ sözüyle inletirler. Bu söz,
mü’minlerin hac esnasında ve ihramda bulundukları müddetçe sürekli tekrar
ettikleri mukaddes kelimelerdendir; “Emret yâ Rabbi, buyur yâ Rabbi!..
Çağırdın, biz de geliyoruz yâ Rabbi!.. Davetine sözümüz ve özümüzle
geliyoruz, buyur Allahım. Ey ortak ve benzeri olmaktan münezzeh Rabbimiz!
Hamd Senin, minnet Senin ve mülk de Senin. Sen teksin, eşsizsin, emsalsizsin,
buyur yâ Rabbi!” demektir. İşte, samimî kulların can ü gönülden bu cümleyle
mukaddes beldeyi inlettikleri bir anda, sırtında haram parayla alınmış bir
elbise ve midesinde haram yoldan sağlanmış bir lokma bulunan bir insan da
ﻟَﺒﱠﯿْﻚَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، ﻟَﺒﱠﯿْﻚَ diye seslenir. Rahman ü Rahîm (celle celâluhu) kendi hâlis
misafirlerini Zâtına has bir memnuniyetle ve ilâhî ikramlarla karşılarken,
haramla beslenen ve harama bürünen o adama ﺳَﻌْﺪَﻳْﻚَ وَﻻَ ﻟَﺒﱠﯿْﻚَ ﻻَ der.12 Bu
söz, kısaca “Lebbeyk’in de sa’deyk’in de senin olsun; sen hoş gelmedin, safalar
getirmedin!” mânâsına gelmektedir.
Demek ki, mü’min, elbisesinin ipliğinin bile haram ve şüpheli olmamasına
dikkat etmeli, bilmeyerek olanından da Allah’a (celle celâluhu) sığınmalı ve
harama düşme endişesiyle gönlü her zaman tir tir titremelidir. Peygamber
Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Haramdan sakının! Midesine haram lokma
giren bir insanın duası kırk gün kabul olmaz.”13 buyurmuştur. Başka bir
hadis-i şerifte de, “Allah tayyiptir, helâl ve temiz olandan başkasını kabul
etmez.”14 diyerek aynı hususa dikkat çekmiştir.
Bir gün Sa’d İbn Ebî Vakkas Hazretleri, “Ya Resûlallah, dua buyur da,
Allah Teâlâ, benim her duamı kabul etsin!” istirhamında bulununca, İnsanlığın
İftihar Tablosu, “Dualarınızın kabul olmasını istiyorsanız, helâl lokma ile
besleniniz! Çok kimse vardır ki, haram yer, haram giyinir; sonra da ellerini
kaldırıp dua eder. Böyle birinin duası nasıl kabul olunur ki?”15 demiştir. Bir
başka vesileyle de bu beyanını şöyle teyit etmiştir: “Helâl ve temiz gıdalarla
beslen ki, duaların kabul olsun.”16
Haram Karşısında Sahabe Hassasiyeti
Dahası, Rehber-i Ekmel Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), haram
lokmayla beslenen bir insanın vücudundaki haramın ancak Cehennem’le
temizleneceğini belirterek ümmetini uyarmıştır.17 Helâl-haram mevzuundaki bu
nebevî teşvik ve tergîblerden dolayıdır ki, başta ashab-ı kiram efendilerimiz
olmak üzere bütün ehlullah harama bulaşmamaya azamî derecede hassasiyet

--- Sayfa 92 ---
göstermişlerdir. Selef-i salihînin sergüzeşt-i hayatları bu hassasiyetin
misalleriyle doludur.
Bir örnek olması açısından, Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh) şu hâli
hatırlanabilir: Sıddık-ı Ekber, yemeğini getiren hizmetçisine, her defasında onu
nereden getirdiğini ve hangi yolla tedarik ettiğini sorardı. Bir defasında, ihtimal
uzun zaman aç kaldıktan sonraki bir iftar anında, hizmetçisinin verdiği lokmayı
yiyip sütü içinceye kadar her zamanki gibi yemeğin nereden temin edildiğini
sormak aklına gelmemişti. Birkaç lokmadan sonra birden durmuş ve endişeli
bir ses tonuyla, hizmetçisine “Bu yemek neredendi, bunu hangi parayla
almıştın?” demişti. Hazreti Ebû Bekir’in yanında bir köle, bir hizmetçi gibi
değil, bir dost, bir arkadaş misali muamele gören insan, “Ben cahiliye
devrinde arraflık yapıyordum; fala bakıyor, gâipten haber veriyor ve
kâhinlikten para kazanıyordum. O dönemde yaptığım arraflıktan dolayı
birisinden alacağım vardı. Dün o adam borcunu getirdi, ondan ücretimi
aldım ve bu yemeği de o parayla hazırladım.” cevabını vermişti. Bunu duyan
Hazreti Ebû Bekir birden sendelemiş, düşecek gibi olmuş, beti benzi atmıştı.
Hemen parmağını gırtlağına kadar sokmuş, zorla istifrağ etmiş ve yediği
şeylerin hepsini dışarıya çıkarmıştı. Sonra da, büyük bir mahcubiyetle,
“Allahım, midemde kalıp damarlarıma karışan kısmından da Sana
sığınırım.” demişti.18 Hazreti Sıddık’ın bu hassasiyetini gören sahabi, “Ey
Allah’ın Peygamberinin Halifesi! Bu kadarı fazla değil mi? Ne diye kendine
bu denli ızdırap veriyorsun?” diye sorunca, Ebû Bekir (radıyallâhu anh) şöyle
cevap vermişti: “Resûl-i Ekrem’den bizzat dinledim; Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) vücudunda bir tek haram lokma bulunan bir kimsenin ancak
Cehennem’le temizleneceğini söylemişti.”19
Evet, bu hassasiyet, başta sahabe efendilerimiz olmak üzere bütün selef-i
salihînin hayat çizgisinin esasını teşkil ediyordu. Hazreti Ömer de (radıyallâhu
anh) bir gün yanlışlıkla devlet hazinesine ait olan bir zekât devesinin sütünden
içmiş; onun milletin malı olduğunu farkeder etmez de hemen parmağını
gırtlağına kadar sokarak istifrağ etmiş; o haramın kanına karışmasına ve
bedeninin bir parçası hâline gelmesine mani olmaya çalışmıştı.20
İffetli Nesillerin Gıdası: Helâl Lokma
İbrahim Ethem Hazretleri, “Ashab-ı kemal, ancak midelerine gireni kontrol
etmekle kemale erebilmişlerdir.”21 der ve bilmeden de olsa haram yiyip
içmekten çok korkardı.
Hazreti Mevlâna da, “İlim de hikmet de helâl lokmadan doğar; aşk da,

--- Sayfa 93 ---
merhamet de helâl lokmayla meydana gelir. Bir lokma, haset ve hileyi netice
verirse, cehalete ve gaflete sebep olursa, bil ki, o lokma haramdır. Hiç buğday
ekilip de arpa hasat edildiğini gördün mü?”22 demiş; hem salih bir insan
olmanın hem de salih evlât yetiştirmenin helâl rızıkla çok alâkalı olduğuna
vurguda bulunmuştur.
Bir başka Hak dostu ise “helâl lokma”nın iffetli nesiller üzerindeki tesirine
şöyle dikkat çekmiştir: “Bu zamanda mârifet ehli ve hakikat eri olan kimselerin
ortaya çıkmayışının sebebi, iç temizliğinin ve bâtın tasfiyesinin eksikliği, hatta
yokluğudur. Bâtın tasfiyesi ise, her şeyden önce helâl lokma ile olur, helâl
yiyecek azalınca mârifet ve hakikat kaybolur.”
İşte, âyet-i kerimelere, hadis-i şeriflere ve selef-i salihînin ikazlarına kulak
verdiğimizde açıkça görüyoruz ki, selim bir kalbe sahip salih birer kul
olabilmemiz için mutlaka haramlardan kaçınmalı ve helâllerle iktifa etmeliyiz.
Temiz nesiller yetiştirebilmek için de, bakım ve görümüyle sorumlu
bulunduğumuz çocuklarımızı ve ailemizin diğer fertlerini helâl, hoş ve temiz
gıdalarla besleme mecburiyetindeyiz. Şüphesiz, ektiğimiz her tohum ya zakkum
olup başkalarını zehirleyecek ya da kökü yerin derinliklerine uzanan, dalları
semaları tutan mübarek bir ağaca dönüşerek gölgesiyle, dallarıyla,
yapraklarıyla ve meyveleriyle insanlığa hizmet edecektir. Gayr-i meşrû yollarla
elde edilen kazanç ancak bir Cehennem zakkumu mesabesindedir ve o kazançla
beslenen çocuklar da bir gün mutlaka hem anne-babasına hem de topluma kan
kusturacaktır. Allah korusun, şayet yediğimiz haram, içtiğimiz haram,
giydiğimiz haram ve hayatımız haramlarla iç içe ise, hem kendi mânevî
hayatımızı karartıyoruz hem de çocuklarımızın saadet ihtimalini yok ediyoruz
demektir. Bu itibarla, zaman değişse de, asır başkalaşsa da, herkes gayr-i
meşrû yollara sapsa ve helâl haram demeden dünyevî imkânlardan istifade etse
de, biz haram yiyemeyiz, bakmakla mesul olduğumuz kimseleri de haramla
besleyemeyiz.
Hekimler, çocuk bekleyen bir kadına diyazem gibi rahatlık verici ilaçların
dahi verilmemesini, çünkü bu tür ilaçların rahm-i mâderdeki ceninin maddî
yapısına tesir edebileceğini, bir kısım uzuvlarının bozulmasına yol
açabileceğini söylemektedirler. Bu ilaçlar her bebeğe ve her dönemde tesir
etmeyebilir; fakat, yüzde bir ihtimal bile olsa, annenin, hekimin tavsiyesine
uyarak hassas hareket etmesi ve özellikle doğumdan önceki birkaç aylık
dönemde bu tür ilaçlardan uzak durması gerekir. Aynen bunun gibi, Abdülkadir
Geylânî, İmam Şâzilî, Şâh-ı Nakşibend ve İmam Gazzâlî misillü mânâ âleminin
sultanları da tasavvufi tecrübeleriyle haram lokmanın insanlar üzerinde menfi
tesir icra ettiğini ve haramla beslenen anne-babadan dünyaya gelecek çocuğun

--- Sayfa 94 ---
da –istisnalar hariç– mânevî yapısının bozuk olacağını belirtmektedirler. Onlar
da bu sahanın hekimleri olarak haram lokmaların bazı haramzâdelerin meydana
gelmesine yol açtığını söylemektedirler.
İmam Gazzâlî, haram yiyip içen bir kadının sütüyle beslenen çocuğun, ileride
habîs şeylere ve çirkin işlere meyledeceğini söyler. Çocuğu, ancak haram
yemeyen saliha bir kadının emzirmesi gerektiğini, çünkü haramdan hâsıl olan
sütün bereketinin olmayacağını ve ondan emzirdiği veya haram yedirdiği zaman
çocuğun tabiatının o haramla münasebeti bulunan kötü şeylere yöneleceğini
belirtir. “Çocuğun şirret olmasının kaynağı haram yemektir.” der. Ehlullah’tan
biri de “Ahmak ve gafil kadının sütü zarar verir; gafletle emzirdi isen kustur!”
diyerek bu konudaki hassasiyet ölçüsüne işaret eder.
Öyleyse, çocuğunun fizikî ve biyolojik açıdan sağlıklı doğması için gereken
her şarta riayet eden ve yüzde bir-iki nispetinde dahi olsa her ihtimali
değerlendirip en doğru olanı yapmaya çalışan valideynin, onun mânevî yönden
sıhhatli olması için de aynı hassasiyeti göstermesi gerekmez mi?
“Mübarek” Bir Damat
Seleflerimiz bu hususta o derece dikkatli davranmışlardır ki, ailelerinin helâl
rızıkla beslenmesi, çocuklarının mânevî açıdan da selim fıtrat üzere doğması ve
sıhhatli büyümesi için âdeta tir tir titremişlerdir. Menkıbelerde asla değil fasla
bakılması gerektiğini bir kere daha hatırlatarak anlatacağım şu hâdise de bu
hassasiyetin güzel bir misalidir.
Bir devirde, Merv şehrinin Kadısı, kızının evlilik çağına geldiğini düşünür
ve ona layık bir eş aramaya başlar. Dünürcüler birer birer kapıya dayansa da
Kadı efendinin acelesi yoktur, adayları teker teker değerlendirir, biricik kızını
vereceği en uygun insanı bulmaya çalışır. O günlerde Kadı bir rüya görür;
rüyasında kendisine kızını “Mübârek” adlı kölesine vermesi söylenir. Aynı
rüyayı birkaç defa görünce ve kölesini değişik şekillerde deneyip onun salih
bir insan, hayırlı bir damat adayı olduğuna kanaat getirince, bu düşüncesini eşe
dosta açar. Bazıları daha münasip, asil ve zengin kimseler de bulunabileceğini
söyleyerek kadı kızının bir köleye verilmesine razı olmasalar da, Merv Kadısı
kararını vermiştir. Kızının da rızasını alır, kölesini çağırır ve onları evlendirir.
Nikâhın üzerinden bir ayı aşkın bir süre geçmiştir ki, Kadı Efendi, kızının ve
damadının hâllerini sormak için onları ziyaret edince, kızcağız “Babacığım,
damadın çok iyi bir insan ama daha peçemi indirmedi, evlendiğimizden beri
benden uzak duruyor; yediriyor, içiriyor, fakat elini elime sürmüyor.” der. Kadı
bu hâle taaccüp eder, hemen damadını bulur ve ona bu davranışının sebebini

--- Sayfa 95 ---
sorar. Aldığı cevap karşısında Kadı gözyaşlarına boğulur ve kızını doğru
insana verdiğini görmenin sevinciyle şükür hisleriyle dolar. Damat şöyle der:
“Efendim, ne olur alınmayınız, suizanda bulunduğumu zannetmeyiniz; fakat, siz
şehrin kadısısınız, size çok gelen giden olur, evinize hediyeler yollanır; Cenâb-
ı Hakk’ın bana bir emaneti ve hediyesi olan kızınızın o şüpheli şeylerden yemiş
olmasından korktum. Resûl-i Ekrem Efendimiz’in bedendeki haram bir
lokmanın tesirinin ancak kırk günde geçeceğini söylediğini öğrenmiştim.
Muhtereme eşimi hiç değilse kırk gün alın terimle kazandığım helâl lokmayla
beslemek istedim; ta ki, Hâlık-ı Kerîm nasip ederse, evlâdımız salihlerden
olsun.”
Evet, bu bir menkıbedir; aynıyla olmuş mudur bilinmez. Evlenen herkesin
böyle bir erbaîn çıkarması da gerekmez. Mübarek adlı o Hak erinin kırk gün
beklemesi subjektif bir meseledir. Ne var ki, maneviyat âleminin
sultanlarından, büyük veli Abdullah İbn Mübarek işte o temiz izdivaçtan neş’et
etmiştir.
İmam Âzam’ın Babası
ve Helâllik Alma Gayreti
Mevzu açısından benzer bir hâdise de İmam Âzam Ebû Hanife Hazretleri’nin
muhterem pederi Sâbit hakkında anlatılmaktadır: Sâbit, bir gün dere kenarında
abdest alırken, suya düşmüş bir elma görür. Abdestini tamamladıktan sonra,
nasıl olsa çürüyüp gideceğini düşünerek “Bari zâyi olmasın!” der ve o elmayı
alıp yer. Fakat, çok geçmeden tükürme ihtiyacı hisseder ve tükürüğünde kan
görür. O zamana kadar benzer bir hâline şahit olmadığı için o kanın yediği
elmadan ileri geldiğini düşünür ve onu yediğine çok pişman olur. Elmanın
sahibiyle helâlleşmek için dere boyunca yürür; sorup araştırır ve sonunda
adamı bulur. Hâdiseyi ona anlatıp helâllik dileyince adam hakkından
vazgeçmek için onu uzun bir süre yanında çalıştırır, değişik şekillerde imtihan
eder, salih bir Hak eri olduğuna inanınca da son bir şart koşar: “Benim kör,
sağır, dilsiz ve kötürüm bir kızım var. Bununla evlenmeye razı olursan o zaman
elmayı sana helâl edebilirim.” der. Sâbit Hazretleri ahirete kul hakkıyla
gitmemek için bu teklifi kabul eder.
Nikâhları kıyılınca Sâbit Hazretleri henüz yüzünü göremediği zevcesinin
bulunduğu odaya girer; fakat, odaya girmesiyle çıkması bir olur. Hemen
kayınpederine koşup, “Bir yanlışlık var galiba, içeride sizin bahsettiğiniz
vasıflarda bir kız yok!” der. Kayınpederi tebessüm ederek, “Evlâdım o benim
sana nikâhladığım kızımdır, senin de helâlindir. Ben sana kör dediysem, o hiç

--- Sayfa 96 ---
haram görmemiştir. Sağır dediysem, o hiç haram duymamıştır. Dilsiz dediysem,
o hiç haram konuşmamıştır. Kötürüm dediysem, o hiç harama gitmemiştir. Var
git helâlinin yanına, Allah Teâlâ hanenizi mübarek ve mesut etsin.” cevabını
verir.
İşte böyle bir ana ve babadan da İmam Âzam Ebû Hanife Hazretleri dünyaya
gelir. Tabiî, bu da bir menkıbedir. Fakat, önemli olan, İmam Âzam gibi bir
sultanın yetişmesine dayelik eden o yuvanın hangi esaslar üzerine bina edilmiş
olabileceğine dair ip uçları yakalayabilmek ve bunlardan kendi hesabımıza
ibretler çıkarabilmektir.
Annenin Tığı Oğlun Çuvaldızı Oluverir!..
Evet, bir bebeğin, anne karnındaki teşekkülünün ilk döneminden başlanarak
helâl ve meşrû rızıkla beslenmesi fevkalâde önemlidir. Öyle ki, çocuğun
gelişme sürecinde, Allah’a bağlama mecburiyetinde olduğumuz herhangi bir
hâdisedeki kopukluk, negatif bir vâkıa olarak –muvakkaten dahi olsa– çocuğa
akseder. Anne-babanın damarlarındaki bir parça haram, çocuğun muvakkat
veya müebbet kayma sebeplerinden biri olabilir.
Ebu’l-Vefa Hazretleri bu mevzuyu anlatırken şahsî hayatından ve kendi
çocuğunun bir huyundan misal verir: Hazret’in oğlu sürekli elinde bir
çuvaldızla dolaşmakta ve devamlı surette tulumlarla su taşıyan insanların
tulumlarını delmektedir. Ebu’l-Vefa Hazretleri’nin üzülmesine gönülleri razı
olmayan ahâlî bu durumu uzun süre gizli tutar ve şikâyetçi olmazlar. Fakat,
zamanla iş çığırından çıkar ve çekilmez hâle gelir; halk mecburen meseleyi Hak
dostuna açar ve oğlundan şikâyetçi olurlar. Hazret, oğlunun yaptıklarını
öğrenince gerçekten çok üzülür ve bir o kadar da şaşırır. Durumu eşine anlatır;
bunun sebebinin ikisinden biri olduğunu söyleyip hanımından çocuğa
hamileyken yanlış bir harekette bulunup bulunmadığını sorar.
Anne düşünür taşınır ve eşine şunları söyler: “Çocuğun doğmasından birkaç
ay evvel komşunun evine gitmiştim. Orada portakal ve nar gibi meyveler
gördüm. Canım çok çekti ama istemeye de utandım. Komşum görmeden
elimdeki örgü tığımı meyvelere saplayıp saplayıp ağzıma götürdüm ve böylece
onları tadarak meyve arzumu giderdim.” Ebu’l-Vefa Hazretleri bunu duyunca
“İşte tığını meyveye saplayıp birkaç damla da olsa izinsiz ve haram olan meyve
suyunu tatman, evlâdımızda tulumları delme şeklinde tezahür etti. Şimdi huzur-u
kibriyaya yönel, ağla ki Allah günahını affetsin.” der. Annenin, kabahatini
anlayıp ağlayarak dua dua yalvardığı ve sonra da komşusundan helâllik aldığı
aynı anda, çocuğunun içini bir pişmanlık hissi doldurur ve “Bu yaptığım iş bana
hiç yakışmıyor. Artık, böyle bir şey yapmayacağım.” diyerek elindeki çuvaldızı

--- Sayfa 97 ---
atar.
Hâsılı, kendimiz ve çocuklarımız hakkında en çok korkmamız gereken
hususlardan biri de haram yemek olmalıdır. Zira, Peygamber Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “Haram lokma ile beslenip büyüyen bir insana
ateş daha layıktır.” buyurmuştur. Her haram, ya yiyip içenden ya da onun çoluk
çocuğundan burada olmazsa ötede mutlaka çıkacaktır. Evet, helâl, kalbin cilası
olduğu gibi, haram da onun karasıdır. İbadetlerinin mûteber, dualarının makbul
ve çocuklarının salih birer kul olmasını arzu edenler, helâl dairesinden
ayrılmamaya azamî îtîna göstermelidirler.
1 Bakara sûresi, 2/29.
2 Câsiye sûresi, 45/13.
3 Nahl sûresi, 16/116.
4 Mâide sûresi, 5/88.
5 Bakara sûresi, 2/168.
6 el-Esbehânî, el-Cüz s.144; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/90.
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/38; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 6/335.
8 Buhârî, buyû’ 15; İbn Mâce, ticârât 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/131.
9 Bkz.: Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 7/342; İbnü’l-Esîr, en-Nihâye fî ğarîbi’l-hadîs 4/202.
10 Buhârî, îmân 39, büyû’ 2; Müslim, müsâkat 107.
11 Bediüzzaman, Lem’alar s.169 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota, Üçüncü Remiz).
12 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/251.
13 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/311.
14 Müslim, zekât 65; Tirmizî, tefsîru sûre (2) 37; Dârimî, rikak 9.
15 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/311.
16 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/311.
17 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/311.
18 Buhârî, menâkıbu’l-ensâr 26; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/97.
19 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/31; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/56.
20 Muvatta, zekât 31; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 7/14.
21 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/91.
22 Mevlâna, Mesnevî 1/120.

--- Sayfa 98 ---
Kezzâblar Devrinde Sıddıkların İzinde
Soru: Sıdk ve sadâkat tabirleri hangi mânâları ihtiva etmektedir?
Sâdıkların ve sıddıkların vasıfları nelerdir? Yalan söylemeyi câiz kılacak
hâller var mıdır?
Cevap: Sıdk dendiğinde daha çok doğru söz ve hakikate muvafık beyan akla
gelmektedir. Fakat aslında sıdk; doğru sözün yanında doğru davranışı da ihtiva
eden, her türlü uydurma beyan ve tavırdan arınmış olmayı da çağrıştıran ve
insanın iç-dış, gizli-açık her hâlini aynı çizgide götürmesi, hilâf-ı vâki her şeye
kapanıp, hayatını doğruluğa göre plânlaması mânâlarına gelen daha şümullü bir
tabirdir.
Sadâkat ise; söz ve tavırlarla beraber duygu, düşünce, tasavvur ve niyetlerde
de doğru olma, hak ve hakikate yürekten bağlı kalma, dostlarına karşı hep vefa
hisleriyle dolu bulunma, şartlar ne olursa olsun hainlik ve döneklik yapmama,
gönül verdiği kapıdan asla ayrılmama ve riya, tasannu, maddî-mânevî çıkar
hesabı gibi kötülüklerden arınarak hâlis bir niyetle Allah yoluna bağlanma
mânâlarının hepsini ifade eden muallâ bir kelimedir.
Söz ve davranışlarında doğruluğu tabiatının bir parçası hâline getirip,
insanlarla olan muamelelerinde hep dürüst davranan; günlük konuşmalarından
mizahlarına, dost meclislerindeki muhaverelerinden tebliğ adına yaptığı
konuşmalarına kadar bütün söz ve davranışlarında doğruluktan ayrılmayan ve
dostluğun gerektirdiği vefayı hep muhafaza eden, sözünün eri ve güven timsali
insanlara “sâdık” denir.
Sıdk ve sadâkatte zirveyi tutan; hayal, tasavvur, duygu, düşünce, hatta
mimiklerine kadar bütün hâl ve tavırları itibarıyla doğruluğa kilitlenmiş olan
hak erleri ise “sıddık” unvanıyla anılmaktadır. Özü sözü bir, her hâline
güvenilir bu kahramanlar, çok samimî, pek hâlis ve olabildiğine sâdık
insanlardır. Resûl-i Ekrem Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve onun
getirdiği her şeyi tasdikte kemale erişen, kendisine sunulan mesajlara –aksine
ihtimal vermeyecek şekilde– iman eden ve i’lâ-yı kelimetullahı hayatının gâyesi
bilen sıddıkların pîri Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh)’tır. Aslında ashab-ı
kiramın hepsi birer sıddıktır; ne var ki, onların en önünde yer alan ve sadâkat
sancağını taşıyan zat Ebû Bekir Efendimiz’dir. Nitekim, Allah Teâlâ, “Sıdk
mesajıyla gelen, hak ve gerçeği getiren ve O’nu gönülden tasdik eden var ya,
işte her türlü fenalıktan korunanlar, takva üzere olanlar onlardır.” 1
mealindeki âyet-i kerimeyle daha Din-i mübînin başlangıcında, hem onun
tebliğcisini hem de bu ilâhî mesaja ilk defa “evet” deyip ona koşanı sıdk u

--- Sayfa 99 ---
sadâkatle tavsif ve tebcil buyurmuştur.
O’nun Hayatı Mesajının Doğruluğuna Şahitti
Nur Müellifi, “Müseylime’yi esfel-i sâfilîne düşüren kizb olduğu gibi,
Muhammedü’l-Emin (aleyhissalâtü vesselâm)’ı âlâ-yı illiyyîne çıkaran sıdktır
ve doğruluktur.”2 der. Evet, sıdk bir peygamber sıfatıdır. Güzel ahlâkın kapısı
doğrulukla açılır; en makbul ve seçkin kullar mertebesine, Cennet’in zirvesine
sadâkatle ulaşılır. Sıdk, aynı zamanda Allah elçilerinin vazifelerini yaparken
kullandıkları bir kredidir. Onların doğruluğa kilitlenmiş bulunmaları
arkalarındaki istidatlı insanların hidayetine vesile olmuştur.
Sıdk sarayının sultanı Resûl-i Ekrem Efendimiz de doğruluk ve güvenilirliği
sayesinde pek çok gönlün kilidini rahatlıkla açmıştı. Ebû Cehil, Utbe, Şeybe ve
Ümeyye gibi küfrün temsilcileri bile “Vallahi biz bu adamın yalan söylediğine
hiç şâhit olmadık.” demek zorunda kalmışlardı. Muhbir-i Sâdık, Mekkelileri
Ebû Kubeys tepesinde toplayıp “Ey Abdülmuttalip oğulları! Ey Fihr oğulları!
Ey Lüeyy oğulları! Ben şimdi şu dağın öbür yamacında düşman ordusunun
bulunduğunu ve size saldırmak üzere olduğunu söylesem bana inanır
mısınız?” diye sorunca, oradakilerin hepsi tereddütsüzce “Evet inanırız.” diye
bağırmışlardı.3 Çünkü, o güne kadar O’nun hiçbir hilâf-ı vâki beyanını
duymamışlardı. Dünya adına hiçbir beklentisi olmayan bir insanın kırk yaşına
kadar çok basit meselelerde bile hilâf-i vâki beyanda bulunmayıp o yaştan
sonra hakikate muhalif sözler söylemesi zaten düşünülemezdi. O zamana değin
öyle müstakim bir çizgi takip etmişti ki, ahlâk-ı âliyeye bağlı o gidişâtı ondan
sonra söyleyeceği, göstereceği, sunacağı ve temsil edeceği her şeyin referansı
olmuştu.
Dolayısıyla, düşmanları dahi O’nu yalancılıkla itham edemiyor, –hâşâ yüz
bin defa hâşâ– ‘şâir, sâhir, mecnun’ yakıştırmalarında bulunarak işin içinden
sıyrılmaya çalışıyorlardı. Hakikatını inkâr edemedikleri mucizelerine de ‘sihir’
deyip geçiştiriyorlardı. O’nun risaletini kabule yanaşmayan müşrikler bile,
“Muhammed doğru söylüyor!”4 demekten kendilerini alamıyor; fakat
peygamberliğin O’na verilişini kibir ve gururlarına yediremeyip, “Risalet
neden eşraftan birine değil de bir yetime verildi?”5 demek suretiyle O’na
teslim olmamak için kendilerince mazeret uyduruyorlardı.
Özümüzle Sözümüz Bir mi?
Selef-i salihîn efendilerimiz, peygamberlerin vasıflarından üçünü sıralarken
önce sıdkı, daha sonra emaneti, akabinde de tebliğ aşkını saymışlardır. Tebliği

--- Sayfa 100 ---
sıdk ve emanetten sonra zikretmeleri çok mânidârdır. Demek ki tebliğ
vazifesinin eksiksiz ve kusursuz yapılabilmesi için mübelliğin önce sıdkla,
sonra da güvenilir, inanılır ve itimat edilir bir insan olma mânâsına gelen
emanetle muttasıf bulunması gerekmektedir. Tebliğ aşkı ancak peygamberâne
sadâkat ve peygamberâne emanetle beraber bulunursa bir kıymet ifade
etmektedir. Bu iki kanattan yoksun bir tebliğ adamı hem hizmet adına yapıp
ettiklerini başka beklenti ve mülâhazalara bağlamaktan kurtulamayacak hem de
sunacağı mesaja kimseyi inandıramayacaktır.
Öyleyse, bu noktada biraz durmak, derin derin düşünmek ve kendi
durumumuzu gözden geçirmek düşer bize!.. Sahiden sıdk ve emniyet üzere
yaşıyor muyuz? Gizli-açık her hâlimizde sıdk u sadâkatin rengi var mı?
Özümüzle sözümüzü bir kılabildik mi? Çevremize emniyet telkin edebildik mi;
güvenebiliyor mu insanlar bize? Yanlarında anıldığımız zaman hemen “Onun
elinden, dilinden hiç kimseye zarar gelmez” diyebiliyorlar mı? İşte, bütün bu ve
benzeri soruların cevabı müspet olmadan yapacağımız tebliğ hem dünya hem de
ahiret hesabına akîm kalmaya mahkûmdur.
Bediüzzaman Hazretleri de “İslâmiyetin esası sıdktır. İmanın hassası sıdktır.
Bütün kemâlâta îsal edici sıdktır. Ahlâk-ı âliyenin hayatı sıdktır. Terakkiyatın
mihveri sıdktır.”6 derken bu hususa dikkat çekmiştir. Sıdkı, sadâkat mânâsında
ele almış; mü’minlerin hem şahsî hem de içtimaî açıdan ilerleyip
yükselmelerinin söz, tavır ve davranışlarında doğruluğu kovalamakla beraber,
niyetlerindeki hulûsa ve Allah’ın sâdık birer bendesi olarak bulunmaları
gerekli olan yerde sâbit kadem durmalarına bağlamıştır. Evet, kendi şahsî
hayatında gel-gitler yaşayan, sık sık farklılıklar sergileyen, sürekli değişip
duran kimseler muhataplarının içlerine de hep tereddüt salar, şüphe atar ve
onları kuşkulara düşürürler. “Acaba bu tavırlarından hangisi doğruydu? Şimdi
hangisine inanacak, hangisini esas alacağız?” dedirtirler. Böyle yüzer gezer
yaşayan ve hiç güven vaad etmeyen fertler, iktidâ edilecek insanlar olamazlar.
Maalesef, günümüzde vâizlerin pek çoğunun nasihatlarının tesir etmemesi böyle
bir hastalıktan dolayıdır. Önce söyleyenin söylediğine inanması, itaat ve
inkıyada çağıranın Hakk’a gönülden bağlanmış olması ve doğruluğa davet
edenin sıdk u sadâkata yapışması lâzımdır ki, onun beyanları ve tavırları da
başkaları üzerinde müessir olsun.
Korkunç Bir İddia
Ayrıca, insan doğruluktan hiç ayrılmamaya azmetmeli ve yalanın en
küçüğünden bile çok sakınmalıdır. Zira, en büyük yalanlar doğruluktan çok az
bir inhirafla başlayan hilâf-ı vâki beyanlar silsilesinin ürünleridir. Habîb-i

--- Sayfa 101 ---
Edîb Efendimiz, bu hususa da dikkatlerimizi çekerek şöyle buyurmuştur: “Size
doğruluk yaraşır. Doğruluk insanı iyiliğe, o da Cennet’e çeker, götürür.
İnsan, kendini bir kere doğruluğa verip, o yola yöneldi mi, hep doğru söyler,
doğruyu araştırır. Böylece o, Allah katında “sıddık” olarak yazılır. Yalandan
sakınınız. Yalan insanı fücura, günah bataklığına, o da Cehennem’e sürükler,
atar. Bir insan, kendini bir kere yalana kaptırdı mı, daima yalan söyler,
neticede Allah katında “kezzâb” (büsbütün yalancı) olarak yazılır.”7
Bildiğiniz gibi; lügatlerde yalan, gerçeğe aykırı asılsız söz, vâkıaya mutabık
olmayan beyan, zatında olmamış bir şeyi var gibi sunma ya da söyleyen insanın
bilgisini, düşüncesini, kanaatini –kastî olarak– tam yansıtmayan bir ifade.. gibi
değişik şekillerde tarif edilmektedir. Belâgat ilminde, yalanla alakalı bir tarif
daha vardır ki, o çok dikkat çekici ve ürperticidir. Bu zaviyeden, yalan, Allah
tarafından bilinen bir şeyin aksini söylemenin, Allah’ın bildiğine muhalif
iddiada bulunmanın ve bir meselenin Cenâb-ı Hak nezdindeki keyfiyetine aykırı
söz uydurmanın adıdır. Meselâ; hak katında salihler arasında bulunan iyi bir
insandan bahsederken onu yerden yere vurma ve kötü bir adammış gibi anlatma
“İnd-i ilâhîde yazılı olan değil benim dediğim doğru!..” deme gibi çok büyük
bir küstahlık ve küfre yakın pek korkunç bir yalandır.
Bu tehlikeden dolayı, Hak dostları, insanlar hakkında suizan, gıybet, iftira,
bühtan ihtiva eden yerici sözler bir yana, başkaları hakkında övgü ifade eden
beyanlarında dahi çok dikkatli davranmış ve birini methedecekleri zaman
“Zannediyorum, falanca şöyle faziletleri olan bir arkadaştır, hakkında
hüsnüzannım kavîdir; fakat, Allah herkesin özünü biliyorken ben kimseyi kendi
bilgime göre tezkiye edemem, Cenâb-ı Hak herkesi benden iyi bilir.” demeyi
itiyat edinmişlerdir.
Yalan Küfrün Arkadaşıdır
Bu itibarla, çok küçük görülen meselelerde dahi doğruluğun peşinde
olmalısınız, dilinizi yalana hiç alıştırmamak için sıradan ve zararsız işlerde
bile mutlaka hakikate uygun beyanda bulunmalısınız. Öyle ki, birisi size saati
sorsa, şayet o an saat üçü onyedi geçiyorsa –kestirmeden– “on beş geçiyor” ya
da “yirmi geçiyor” şeklinde cevap vermemeli; saatiniz kaçı gösteriyorsa onu
tam olarak söylemelisiniz. Çoklarınca basit ve önemsiz kabul edilen o
meselede bile siz son derece doğru olmaya çalışmalısınız ki diliniz yalana asla
alışmasın, dilinizden dökülen yalan kalbinizde yaralar açmasın ve “O kadarcık
yalanın söylenmesinde mahzur yoktur.” mülâhazası çok büyük yalanlara kapı
aralamasın.

--- Sayfa 102 ---
Kat’iyen, o kadarcık bir yalandan bile kaçmak lâzım; zira, bir insanın söz,
tavır ve davranışlarında sıdk azaldıkça onun gönlünde nifak kuvvet bulur.
Münafığın belirleyici sıfatlarından birisi yalancı olmasıdır. Nitekim Resûl-i
Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) münafığın alâmetlerini şu
şekilde saymıştır: Kendisine bir şey emanet edildiği zaman ihanet eder.
Konuştuğunda yalan söyler. Birisiyle ahitleştiği, sözleşme yaptığı zaman ona
gadreder; söz verse de cayar, sürekli hulf-ül vaadde bulunur. Bir konuda
taraf olduğunda haddi aşar, haksızlık yapar; kavga ve nizaları büyütür,
düşmanlığa dönüştürür. Evet, Nebiler Serveri, münafığın bu huylarını
saydıktan sonra: “Bunlar kimde bulunursa o kişi tam münafık olur. Kimde de
bunlardan biri varsa, onu terk edinceye kadar o kişide münafıklıktan bir
parça bulunmuş olur.”8 buyurmuştur.
Bediüzzaman Hazretleri, “Yalan bir lâfz-ı kâfirdir.” 9 diyerek bu hakikati bir
başka şekilde ifade etmiş; onun küfrün esası ve nifâkın birinci alâmeti olduğunu
söylemiş ve küfrün arkadaşı olan kizbden çekinmeleri için mü’minleri
uyarmıştır. O hâlde, bütün bunları duyup dinleyen ve bilen bir mü’min, her
zaman şeytandan Allah’a sığındığı gibi, günde belki yüz defa kendini gözden
geçirerek “Allahım, yalana düşmekten Sana sığınırım.” demeli değil midir?
Örtülü Yalanlar
Diğer taraftan, bir de örtülü ve kapalı olarak söylenen “zımnî yalan”
diyebileceğimiz sözler vardır ki, bir mü’min onlardan da kaçınmalı ve lisanını
hep nezih tutmalıdır. En yaygınları mübalağa, mazeret döktürme ve târiz olan bu
örtülü yalanlar da sıdka kilitlenmiş bir insan için büyük mahzurlar taşımaktadır.
Mübalağa; bir şeyi ifade ederken olduğundan çok fazla (ya da bazen çok
noksan) göstermek, bir şeyin etkisini artırmak için onu abartarak anlatmak
demektir. Meselâ; bazen başkalarının kuvve-i maneviyelerini takviye etmek
bazen de yapılan işi büyük göstermek için yüz kişinin katıldığı bir programa
“yüzlerce” insanın katıldığını söylemek, bin kişilik bir salona “binlerce” insan
doldurmak (!), hatta o program hakkında görüş beyan eden birisinin “güzeldi”
demesini “çok müthişti, muhteşemdi” şekline büründürerek nakletmek; daha bir
köye bile tesir edemeden kendi mefkûresi adına kasabalar, şehirler fethedilmiş
gibi anlatmak türünden bütün mübalağalar birer zımnî yalan sayılırlar. Bunlar
muhatabın gönlünde müspet tesir hâsıl etmeyeceği gibi gayretullaha da
dokunabilir ve yapılan işin bereketini bütün bütün alır götürür. Dahası, o türlü
mübalağalar, yapılan iş hakkında takdir hislerini coşturmak bir yana, tereddüt
ve şüpheler hâsıl eder ve hassas gönüllerde kötü izler bırakır. Nitekim, Nur
İnsan bu konuda da bizi uyarmış ve şöyle demiştir: “Hangi şeyi vasfetsen,

--- Sayfa 103 ---
olduğu gibi vasfet. Medhin mübalağası zemm-i zımnîdir.”10
Diğer bir örtülü yalanın adı olan “mazeret döktürme” tabiri, bir kusur,
kabahat ya da suç için mücbir sebepler ileri sürmeyi ve onun hoş görülmesi
maksadıyla bahaneler sayıp dökmeyi ifade etmektedir. Kanaatimce, suç
sayılacak bir şey yapmak, bir kabahat işlemek ya da günaha girmek kötüdür,
çirkindir. Fakat, o suça veya günaha mazeret bulma istikametinde beyanda
bulunmak daha kötü ve daha çirkindir. Bir hatanın hoş görülmesi ya da bir
suçun affedilmesi için “şöyle olmuştu, böyle olmuştu” diyerek mazeretler ileri
sürme vebali katlama demektir. İşte, o türlü bahanelerin arkasına sığınanlar
kendilerini paka çıkarma kastıyla ellerinden gelen her şeyi yaparlar. Belki,
sarfettikleri kelimelerin doğru olmasına dikkat ederler; fakat, karşı tarafı
kendilerinin masum olduğuna inandırmaya çalıştıkları için söz ve hâllerinin
vâkıaya tam mutabık olmasını sağlayamazlar; mazeret ve bahanelerini
muhataplarını kandırmaya mâtuf birer kuru laf olmaktan kurtaramazlar.
Dolayısıyla, yalana düşmüş ve kalbî hayatlarını yaralamış olurlar. Aslında,
öyle bir durumda en doğru davranış, nefsi tezkiye etmeye çalışmadan ve
mazeretler arkasına saklanmadan “Allah affetsin, siz de bağışlayın. Hevâ ve
nefse uydum, cürüm işledim; zaten benden de ancak bu beklenirdi.” diyebilmek
ve hemen af dilenmeye koşmaktır.
“Târiz” ise; kapalı bir biçimde, dolaylı olarak söz söyleme, konuşurken
muğlak bir ifade kullanarak muhatabın bir meseleyi olduğundan farklı
anlamasını sağlama ve açık olmayan bir beyanla asıl maksadı gizleme
mânâlarına gelmektedir. (Edebiyattaki târiz sanatı bundan başkadır.) Diğer bir
ifadeyle, târiz, bir sözün görünürdeki anlamından farklı bir mânâ kastedilerek
kullanılması şeklindeki mecazlı anlatımdır. Selef-i salihîn, bunu da zımnî yalan
kategorisinde ele almış ve insanın dini, hayatı, aklı, nesli, vatanı, ırz ve namusu
söz konusu olmadan târize de asla başvurulmaması gerektiğini belirtmişlerdir.
Yalanın Câiz Olduğu Yer Var mıdır?
Bu arada; “Bir maslahata binaen yalan söylemenin câiz olacağı yerler de var
mıdır?” şeklinde bir soru akla gelebilir. Böyle bir sual Hazreti Üstad’a tevcih
edilince, o “Evet, kat’î ve zarurî bir maslahat için mesağ-ı şer’î vardır. Amma
zaman onu neshetmiş.”11 diyerek meseleyi kesip atmıştır. Aslında, bazı âlimler
haddi aşmamak ve zaruret sınırında durmak şartıyla, dargınları barıştırmak,
hanımla beyinin arasını bulmak ve savaşta düşmanı şaşırtmak maksadıyla
söylenen hilâf-ı vâki beyanların mübah olduğunu ve yalan sayılmayacağını
söylemişlerdir. Fakat, Bediüzzaman Hazretleri, bazı âlimlerin maslahat ve

--- Sayfa 104 ---
zaruret için verdikleri o fetvanın muvakkat olduğunu ve geçerliliğini yitirdiğini
ifade etmiştir.
Evet, günümüzde yalan çok revaçtadır ve insanlar hiç olmayacak
meselelerde bile yalana başvurmaktadırlar. Bir sürü kezzâbın, müthiş
yalanlarıyla yeryüzündeki asayişi ve umumi emniyeti mahvettiği zamanımızda,
bu kötü ahvâlden mü’minler de etkilenmişlerdir ve maalesef çokları hemen her
şeye bir bahane uydurur hâle gelmişlerdir. Böyle bir dönemde öyle net bir
ifadeyle ve kesin bir hükümle radikal tedbirler alınmazsa, o muvakkat fetvanın
suistimalini engellemek mümkün olmayacaktır.
Hâsılı, şayet biz dava-yı nübüvvetin kapı kulları sayılan birer hak eri olmayı
arzuluyorsak, tıpkı Nebiler Serveri gibi, sıdk ve sadâkat hususlarına çok dikkat
etmek zorundayız. Yalanın revaç bulduğu ve herkesin yalan söylemede rahat
olduğu günümüzde doğruluğu bir âbide gibi başımızda taşımaya ve onu
namusumuz gibi korumaya mecburuz. Özellikle de başka toplumlar içinde
yaşıyorsak ve kendi öz değerlerimizi onlara da anlatmayı düşünüyorsak her
hâlimizle doğru olmaya daha da özen göstermeliyiz. Büyük-küçük hiçbir
meselede en ufak bir hilâf-ı vâki beyana tenezzül etmemeli ve asla
“Müslümanlar da yalan söyleyebiliyor” dedirtmemeliyiz. Yalanı çağrıştıran tek
bir sözümüzün ya da hâlimizin, bütün inananlar hakkında “bunlar da yalan
söylüyor” kanaati oluşturabileceğini ve ondan sonra –farz-ı muhal– gökten
kitap indirip o insanların önüne koysak yine de onlara müessir olamayacağımızı
unutmamalıyız.
Evet, bizim için yol ikidir, ya doğru söylemek ya da sükût etmek. Ne kadar
doğru varsa hepsini bir anda söyleme gibi bir mükellefiyetimiz yok; fakat, illa
konuşacaksak, doğru sözlü olmadan başka yolumuz da yok.
1 Zümer sûresi, 39/33.
2 Bediüzzaman, Sözler s.527 (Yirmi Yedinci Söz, Altıncısı).
3 Bkz.: Buhârî, tefsîru sûre (26) 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/307.
4 Bkz.: İbn İshak, es-Sîre 4/191; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/255-256
5 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/165; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 25/65.
6 Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.83.
7 Buhârî, libâs 69, edeb 69; Müslim, birr 103-105.
8 Buhârî, îmân 24, şehâdât 28, vesâyâ 8, libâs 69; Müslim, îmân 107-110.
9 Bediüzzaman, Sözler s.774 (Lemeât).
10 Bediüzzaman, Sözler s.781 (Lemeât).
11 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.93 (İlk Hayatı).

--- Sayfa 105 ---
Okula Adımı Verin, Cenazeme Kalabalık
Gelin!..
Soru: Bazı kimseler, yaptırdıkları hayır kurumlarına kendi isimlerinin
verilmesini hatta bir okul ya da hastahanenin inşaatında tek odanın
masraflarını karşılamışlarsa, onun girişine dahi adlarının nakşedilmesini
arzuluyor ve şart koşuyorlar. Böyle bir istek ve uygulama dine ve vatana
hizmete adanmış insanlar için ne ölçüde tasvip edilebilir? Yâd-ı cemîl olma
ve gelecek nesillerden dua alma beklentisi öyle bir arzuyu mâzur kılabilir
mi?
Cevap: Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir insan
öldüğü zaman onun amel defterine akıp duran sevapların kesileceğini
belirtmiş; ancak şu üç ecir kaynağını istisna ederek, insanın onlar vesilesiyle
kıyamete kadar sevap kazanmaya devam edeceğini ifade buyurmuştur:
Sadaka-i câriye, kendisinden faydalanılan ilim ve hayır dua eden salih
evlât.1 Başka hadis-i şeriflerde de dile getirilen sadaka-i câriye; sürekli sevap
kazandıran, amel defterine hep ecir akıtıp duran salih amel mânâsına gelmekte
ve okul, mescid, hastahane, fakirler için aş evi, misafirhane, su kanalı, çeşme,
yol ve köprü gibi hayır hesabına yapılan müesseseleri ihtiva etmektedir.
Dinimizin esaslarına göre, insanlar (hatta hayvanlar) sadaka-i câriyenin
muhtevasına giren bu yerlerden istifade ettiği sürece, onları yaptıranlar,
yapılmasına vesile olanlar, zenginleri teşvik edenler ve onlara yol gösterenler,
hem yaşadıkları sürece hem de vefatlarından sonra sevap kazanmaya devam
ederler. Ecdadımızın medrese, cami, kervansaray, han, hamam, çeşme, köprü,
dükkân ve çarşı gibi muazzam eserler yaptırmaları işte bu kesintisiz ecre nâil
olma isteklerinden kaynaklanmıştır.
Sürekli bir sevap kaynağı olması niyetiyle, sırf Allah rızası için bütün
insanların istifadesine sunulmak üzere inşa edilen bu vakıf müesseselerine –
Osmanlı’dan günümüze– “hayrât”, “meberrât” ya da “müessesât-ı hayriye”
denilmiştir. Şahsî servetleriyle ve vakıflar yoluyla toplumun muhtaç olduğu
muhtelif müesseseleri kurup onları işleten hayır sahipleri de “sahibü’l-hayrât”,
“sahibü’l-hayrât
ve’l-hasenât”
veya
“sahibü’l-hayrât
ve’l-meberrât”
tabirleriyle anılagelmiştir.
Adın Anılmasa da Allah Biliyor
Evet, sadaka-i câriye çerçevesine giren bir hayır kurumunu topluma
kazandıran kimsenin adı bilinsin ya da bilinmesin, o müessesenin vakfiyesinde

--- Sayfa 106 ---
ismi zikredilsin veya edilmesin, daha girişteki bir tabelaya nâm ü nişanı
kazınsın yahut kazınmasın, o kurum hizmet vermeye devam ettiği sürece o
insanın amel defterine sevaplar akıp durur. Bir okul, bir hastahane, bir
üniversiteye hazırlık kursu ya da bir talebe yurdu yaptıran hayır sahibinin adı,
şanı, nâm ü nişanı hiç anılmasa da, insanlar oradan istifade ettikleri müddetçe
onun defter-i hasenâtına ecir yağmaya devam eder. O okulda eğitim gören, o
hastanede acıları dinen, o kursta istikbale yürüyen ve o yurtta büyüyüp yetişen
kimseler ne zaman “sahibü’l-hayrât” sözüyle icmalî dua etseler ve “Allah razı
olsun” deseler, o dualar mutlaka adresini bulur ve hayır sahibinin sevap
hanesine kaydolur. İsmi o müessesenin alnında yazılı olmasa da, adını hiç
kimse açıkça anmasa da, o insan dualara zımnî olarak girer ve onlardan kendi
hissesine düşen ecri alır; çünkü Allah herkesin her hayrından haberdârdır.
Kur’ân-ı Kerim, “Hayır olarak harcadığınız her şeyi, adadığınız her adağı,
Allah mutlaka bilir ve mükâfatını verir.”2 mealindeki beyan-ı ilâhî gibi
onlarca âyetiyle bu gerçeği nazara vermekte; mallarını Allah yolunda harcayıp
da infaklarının ardından minnet etmeyenlerin ve kimseyi incitmeyenlerin
mükâfatlarının Cenâb-ı Hak tarafından verileceğini belirtmekte ve iyilikleri
Allah’ın sonsuz ilmine havale edip karşılıklarını yalnızca O’ndan beklemeyi ve
dünyevî hiçbir beklentiye girmemeyi salık vermektedir.
Ne var ki, bu hakikati tam kavrayamamış ve nefis tezkiyesine muvaffak
olamamış bazı kimseler, ille de yaptırdıkları binanın alnına adlarının
nakşedilmesini isterler. Eserlerinin “falanın okulu”, “filânın yurdu” denilerek
anılmasını şeref, onur ve saygınlık vesilesi kabul ederler; hatta bu vesileyle,
aile fertlerinin de itibar görmesini hedeflerler. Böylece o hayırlı işin içine
görünme, duyulma, bilinme, kendini ifade etme ve parmakla gösterilme
mülâhazalarını karıştırmış ve o dupduru sevap kaynağını bulandırmış, belki de
kurutmuş olurlar.. bulandırmış ve kurutmuş olurlar; zira, görsünler, duysunlar,
bilsinler, itibar etsinler... düşünceleriyle yapılan amellerde dünyevî menfaatler
söz konusudur ve o amellerin bütün bütün boşa çıkma ihtimali vardır.
Burada Tüketilen Ahiret Meyveleri
Nitekim, bir hadis-i kudsîde Allah Teâlâ şöyle buyurur: “Benim ortağa hiç
ihtiyacım yoktur, Ben kendisine şirk koşulmasından uzak yegâne Zât’ım. Her
kim bir iş yapar da, onda, Benden başkasını ortak kılarsa (uhrevî bir işte
Allah’tan başkasının beğenmesini, alkışlamasını ve mükâfatını ararsa) onu
da, o ortaklığını da terk ederim.”3 Kur’ân-ı Kerim, insanlara minnet ve eziyet
etmekten kaçınmayan kimseleri Allah’a ve ahiret gününe inanmadığı hâlde riya
için sadaka veren zavallının hâline benzetir. Üzerinde az bir toprak bulunan bir

--- Sayfa 107 ---
kaya parçasının şiddetli bir yağmurdan sonra cascavlak kalmasına benzer
şekilde, öyle birinin de verdiği sadakanın dünyevî menfaatlerini gördükten
sonra ötelere eli boş varacağını ve ahirette müflis olacağını belirtir.4
Şu hâlde, sadece Allah’ın rızasını düşünerek değil de, cömert tanınmak,
hayırlı bilinmek ve yardımsever görünmek için tasaddukta bulunmak riyadan
ibaret kötü bir davranışın ötesinde bir mânâ ifade etmemektedir. Allah korusun,
bu mülâhazaların ağırlığı nispetinde, zâhiren çok hayırlı görünen amellerin
boşa çıkmaları ve ahiret semereleri hesabına kısır kalmaları muhtemeldir. Evet,
görünüşte çok hayırlı da olsa, bir işin içine onu yapan insanın adı, şanı, şöhreti,
aile fertlerinin saygınlığı ve çoluk çocuğunun itibarı karıştığı sürece, o işte
Cenâb-ı Hakk’a teveccüh nispeti azalmış olur. Allah Teâlâ’ya teveccühün tam
olması mâsivâdan tamamen sıyrılmaya bağlıdır. İnsan kendi adını, nâm ü
nişanını, aile efradını ve itibarını aradan çıkarıp onları mülâhazalarından
sürgün ettiği ölçüde, bakışlarını Cenâb-ı Hakk’a teveccühe yoğunlaştırmış ve
sadece rıza noktasına im’ân-ı nazarda bulunmuş olur. Az-buçuk kendi nefsine
pay çıkardığı nispette de Mevlâ-yı Müteâl’e hasretmesi gereken teveccühü
kısmış, bölmüş, parçalamış sayılır.
Maalesef, dünyanın cazibedâr güzelliklerine aldanan, bu hayatı kalıcı sanan
ve şan, şöhret, makam, mevki mülâhazalarından sıyrılamayan kimseler, bu
mevzuda ne zaman kaybedip ne zaman kazandıklarını bilemediklerinden, kârlı
görünenle kârlı olanı ayırt edemediklerinden ve dünyevî menfaatlerin ahirete
bakan
amellerin
sevaplarını
azalttığını,
hatta
yiyip
bitirdiğini
kestiremediklerinden hayır konusunda da çok yanlışlar yapıyorlar. Bazı güzel
amellerini görünme, duyulma ve bilinme duygularına bağlayarak, ucundan
tuttukları bir kısım işlerin kendilerine nispet edilmesini şart koşarak ahiretleri
hesabına kaybediyorlar. Şayet, böyleleri nasihate açık ve uyarılabilir
kimselerse, ötede hüsrana uğramamaları için mutlaka ikaz edilmelidirler. Fakat,
eğer samimî ikazları dinlemeye yanaşmıyorlar ve yapacakları lisenin,
üniversitenin, hastahanenin ya da talebe yurdunun alnına “falanın lisesi”,
“filânın üniversitesi”, “... bey hastanesi” ya da “... hanımefendi yurdu”
yazdırılmasında ısrar ediyorlarsa, –kendilerinin kaybına olsa da– öyle bir hayır
yapmalarına mânî olunmamalı ve toplumun istifadesi engellenmemelidir. Belki,
o müessese hayır sahibi hesabına bir kayba vesile olacaktır ama millet
kazanacaktır. (Kim bilir, belki de Cenâb-ı Hak, engin rahmetiyle, bir gün, o
hayırlı iş hürmetine sahibinin kalbini de istikamete sevkeder ve ona da
kazandırır.)
İhlâs Yolunda Şirk Şâibesi

--- Sayfa 108 ---
Yazıktır ki, son zamanlarda, mü’minlerden bazıları da ehl-i dünyayı taklit
edercesine ve onlara özenircesine, yaptıkları her işin altına mutlaka kendi
imzalarını atmaya ve bir okula sadece tek yazı tahtası hibe etseler onun da bir
ucuna isimlerini yazdırmaya başladılar. Belki bunu dua almak ve hayırla yâd
edilmek için yapıyorlardır. Zira, bazı salih kimseler, nefis tezkiyesine nâil
olmuş ve dünyevî isteklerden sıyrılarak yaptıklarını sadece kulluk kastıyla ve
öteler mülâhazasıyla yapar hâle gelmişlerdir. İşte böyle biri, bir ameli açıkça
yaptığı zaman, başkaları da onu görüp özenecek ve hayır yapma hisleriyle
dolacaklarsa, onların da sevap kazanmaları arzusundan başka bir maksat
beslemeyen bu insanın yaptırdığı müesseseye kendi adını vermesinde ve bu
gayeye matuf bir yâd-ı cemil olmayı istemesinde mahzur olmayabilir. Fakat, bu
hususta nefsanî duygulardan bütün bütün arınıp tamamen kulluk hisleriyle
dolmak çok zordur; meseleye nefsi karıştırma tehlikesi her zaman söz
konusudur. Her an farklı bir oyunla sahibini alt etmeye çalışan nefisten emin
olamayacak
kimseler
çok
dikkat
etmeli
ve
ihlâs
yolundan
asla
ayrılmamalıdırlar.
Ayrıca, –arz ettiğim gibi– Allah sizin her hayrınızı biliyor ve hasenât
defterinize kaydediyor. Yaptırdığınız bir çeşmenin alnında sizin adınız hiç
yazılı olmasa da oradan su içen insanların, hatta hayvanların ve haşerâtın
sayısınca sizin hanenize sevap yazılıyor. Sizi kimse bilmese de, asıl bilmesi bir
şey ifade eden Allâmü’l-Guyûb biliyor. Her biri kulluk açısından sizin gibi
olan ve öteler adına hüsnüşehadetten başka size faydası dokunmayan insanların
tamamı sizi bilse, bu ne ifade eder ki?!. Dünya ve ahiret yed-i kudretinde
bulunan Cenâb-ı Hakk’ın bilmesi daha önemli, daha faydalı, daha genişçe ve
kâfî değil midir?!. Allah Teâlâ’nın bilmesini yeterli bulmayan kimseler, yapıp
ettiklerini bütün insanlara duyursalar bile, bu yine de meseleyi daraltma
sayılmaz mı?!.
Bir de, hayr ü hasenât Latîf ü Habîr’in ilmine havale edilince mele-i âlânın
sâkinleri de haberdar olur onlardan. Sevgi mülâhazasında olduğu gibi;5 Allah
(celle celâluhu) Cebrâil, Mikâil, İsrâfil ve Azrâil (aleyhimüsselâm)’a der ki;
“Falan şöyle bir iyilik yaptı; siz onun için hayır duada bulunun; mele-i
âlânın sâkinlerine de söyleyin, onlar da aynı dilek ve duada bulunsunlar.”
Düşünün bir kere; her an yedi yüz bin melek Sidretü’l-müntehâ’yı tavaf ediyor
ve her birine ömründe sadece bir kere sıra geliyor. Kesretten kinâye olarak
aynı anda tavaf edenlerin sayısı yediyüz bin şeklinde ifade edilen bu meleklerin
adedi dünya nüfusuyla mukayese edilecek gibi değildir. Dolayısıyla, şuurlu,
nuranî, “Allah’ın hiçbir emrine isyan etmeyen ve kendilerine ne denilirse
hemen yerine getiren” mâsum, tertemiz melekler tarafından yapılan “Rabbimiz

--- Sayfa 109 ---
falanı mağfiret eyle...” duası öyle önemli bir münacaattır ki, ona mukabil
yeryüzündeki bütün insanların takdirleri bir hiç hükmündedir.
Evet, tanınma, bilinme ve takdir edilme peşine düşen insanlar bu kadar açık
bir hesapta bile yanlışlık yapıyor ve çok değersiz mülâhazaların kurbanı
oluyorlar. Hazırladığı bir kitabın, yazdığı bir makalenin, düzenlediği bir
programın, yaptığı bir bestenin, kaleme aldığı bir şiirin ya da derlediği bir
klibin bir yanına mutlaka adını tutuşturmaya çalışanlar da aldanıyorlar. “Söz
konusu kitap, makale, program, beste, şiir veya klipten beklenen netice hâsıl
olduktan sonra benim ismim bilinse de olur bilinmese de; hatta bilinmese daha
da iyi olur, bütün sevabım eksiksiz ahirete kalır!” düşüncesinde olmayanlar,
doğrudan
kendilerine
nispet
edilmeyecek
işlere
omuz
vermeyi
hiç
düşünmeyenler ve her başarıdan sonra kesinlikle kendi adlarının anılmasını
bekleyenler de çok geniş dairede takdir görecekken, dar dairede anılmaya
kendilerini mahkûm ediyorlar. Sadece bu dünyada bilinmenin arkasına düşüyor
ve ona meftûn oluyorlar; ahirette bilinip tanınmayı hafife alıyor ve böylece asıl
genişlikle buradaki darlığın ölçüsünü karıştırıyorlar.
Oysa, Hazreti Cebrâil, Mikâil, İsrâfil ve Azrâil’in bilmesi, onların
milyarlarca, trilyonlarca yardımcılarının takdir etmeleri, sonra da “Biliyor
musunuz, falanı Allah seviyor, biz de seviyoruz; onu bizden birisi kabul
ediyoruz; bizden olana zerrât-ı kâinât adedince salât ü selâm olsun!..”6
demeleri yetmez mi?!. Evet, Cenâb-ı Allah insanı göklerde anılacak bir
enginlikte yaratmıştır. Ne var ki, bazıları mahiyetlerinin bu yanını görmezlikten
gelip kendilerini yeryüzünün darlığı içinde ele almaktadırlar. Semavâtın
sakinlerince alkışlanma ve göklerde anılma dururken, dünyada “üç-beş insan
tarafından bilinelim” diyerek âdeta dar bir urba içine girmekte ve kendilerini
bir sıkışıklık mahkûmu hâline getirmektedirler. Bu itibarla, hakikî bir mü’min
iman ve Kur’ân hizmeti adına yaptığı hiçbir işi adının anılmasına, takdir
edilmesine ve alkışlanmasına bağlamamalı; meseleyi Allah’ın bilgisine havale
edip mükâfatını yalnızca O’ndan beklemelidir. Unutulmamalıdır ki, insanlar
tarafından bilinme, tanınma ve alkışlanma arzusu Allah’ın bilmesini yeterli
görmeme hastalığından, dünyevî menfaat mülâhazasından ve riya, süm’a
düşüncesinden kaynaklanmaktadır.
Niyet Tashihi
İşte, baştan beri anlatmaya çalıştığım hususlarda mü’minler mutlaka ikaz
edilmeli ve bir yanlışlığa düşmemeleri için bazı hakikatler kendilerine
hatırlatılmalıdır. Peygamber Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslimât)
“Allah Teâlâ, ne desinler diye hayır yapan süm’acıdan, ne gösteriş için iş

--- Sayfa 110 ---
tutan mürâîden, ne de minnet altında bırakan mennândan bir şey kabul
eder!”7 buyurduğu ve “desinler, görsünler, bilsinler” düşüncesiyle amel edenin
sevap alamayacağını vurguladığı sık sık nazara verilmelidir. Ayrıca, burada
peşine düşülen dünyevî menfaatlerin ahiretteki mükâfatı tamamen yok etmese
bile menfaatin büyüklüğü nispetinde sevabın da azalacağı hep hatırda
tutulmalıdır.
Evet, bir şeyi öbür tarafa ne kadar hasreder ve burada orasından burasından
kırpmadan öteye gönderirseniz, onun orada bütünüyle, hatta katlanmış olarak
size iade edildiğini görürsünüz. Fakat, burada azıcık kesip eksiltirseniz orada
da o ölçüde eksilmiş olarak bulursunuz. Hatırlarsanız, bir kurban eti
münasebetiyle, Resûl-i Ekrem Efendimiz, Hazreti Âişe Validemize “Kesilen
kurbanı ne yaptın?” diye sorar. O, “Dörtte üçünü muhtaçlara dağıttım, geri
kalanını kendimize ayırdım.” deyince, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem) “Hayır yâ Âişe, sen dörtte üçünü bize bıraktın; çünkü, muhtaçlara
verdiklerin Allah içindi, sevap hanemize yazıldı ve bekâya mazhar oldu.”
buyurur.8 Bu itibarla, yapılan hayr ü hasenâtla –kısmen de olsa– burada takdir
gören ve parmakla gösterilen bir insan olmayı hedefleme, ahiret meyvelerinden
bir kısmını daha dünyadayken yiyip tüketme mânâsına gelmektedir.
Ne var ki, daha önce de ifade ettiğim gibi, şayet bir hayır sahibi kendisine
hatırlatılan bunca hakikate rağmen, yine de “Beni meleklerin bilmelerini ve
hakkımda istiğfar etmelerini istiyorum ama aynı zamanda insanların da
bilmelerini arzuluyorum” der ve yaptıracağı müesseseyi adıyla anılacak olması
şartına bağlarsa, o zaman binanın bir tarafına o zatın ismini yazmak ve o hayra
mani olmamak icap eder. Bunu yaparken de, milletin menfaatini düşünmek ve
belki o insanın o süflî duygulardan kurtulması için de bir vesile olabileceğini
ümit etmek gerekir. Gerçi, o şahıs, böylece farkında olmadan ahiret mükâfatının
bir tarafından kesip boş yere bir çukura atmaktadır. Fakat, ihtimal, bu hayrı
vesile olur ve o da bir gün bu faydasız istekten vazgeçer; aklı başına gelir,
hayrını sadece Allah’ın ilmine havale eder ve o riyadan döner; hatta belki
“Gidin, ismimi silin oradan!” der. Siz, ister o ismi silersiniz, isterseniz de
müessesenin menfaati icabı öylece muhafaza edersiniz, fakat, o niyetini tashih
edince, artık siz ne yaparsanız yapın, göklerin alnına yazılır o isim.
Evet, işin başında niyetin farz olmadığı meselelerde, insan mebdede niyetini
hâlis kılamamış ve Allah’a tam teveccüh edememiş olsa bile, aklı başına gelip
niyetteki hulûsu kavradığı andan itibaren o işe hâlis niyetle başlamış gibi
sayılır. Kim bilir, Cenâb-ı Allah, engin rahmetiyle o niyeti işin başlangıcına
doğru geriye de işlettirir. Meselâ, bir kimse malını cömertçe saçıp durur ama
bunu “Cömert nasıl oluyormuş görsünler!” mülâhazasıyla yapar. Fakat, bir gün

--- Sayfa 111 ---
ciddi bir pişmanlıkla “Estağfirullah yâ Rabbi, riyakârlıklarımdan dolayı
bağışla beni. Bundan sonra vereceğim her şeyi sadece Senin rızan için
vereceğim, hiç kimsenin bilmesini istemeyeceğim!” der. İhtimal, Merhameti
Sonsuz, o insanın tevbe ve istiğfarını geçmişe doğru da işlettirmek sûretiyle,
riya ve süm’a kastıyla harcadıklarını da hâlisane tasadduklarına katar.
Cenazem Muhteşem Olsun!..
Söz gelmişken, konuyla alâkalı bir meseleyi daha hatırlatmak istiyorum: Bişr
el-Hâfî Hazretleri, “Bazı insanlar hem hayattayken riyakâr oluyorlar, hem de
öldükten sonra!..” deyince etrafındakiler sorarlar: “Öldükten sonra nasıl
riyakâr olurlar ki?” Hazret, cevap sadedinde, “Onlar, çok kalabalık ve pek
muhteşem bir cenaze töreni ile gömülmeyi arzular ve hayal ederler.” 9
buyurur.
Evet, bazıları insanların takdir etmelerine ve alkışlamalarına o kadar değer
verirler ki, cenaze merasimlerinde çok kalabalık bir cemaatin bulunmasını can
u gönülden ister ve beklerler. Hiç unutmam; merhum Turgut Özal’ın cenaze
namazına çok iştirak olduğunu gören birisi o manzaraya hayran kalarak ve
imrenerek aynı kalabalığı kendi cenazesinde de arzuladığını ifade etmişti.
“Acaba benim cenazeme de bu kadar iştirak olur mu?” Bu düşünce insanın
kendi nefsine ne ölçüde meftun olduğunu ve kendini ifade etmeye ne denli
müptelâ bulunduğunu gösteren ne büyük bir inhiraftır!.. Şayet sen ölüm ötesine,
mahşere, hesaba, Sırat’a, Cennet’e ve Cehennem’e inanmıyorsan, öbür âleme
inanan bir insan edasıyla yaşamamış ve koskoca bir ömrü heder etmişsen,
bütün dünya senin cenaze namazını kılsa ne ifade eder ki?!.
Cenaze namazı ve kabre son yolculuk şan ü şöhret aranacak, debdebe ve
ihtişam istenecek, âlâyişe girilecek bir yer değildir. Orası, hakikî mü’minler
için en çok mahcup olunması ve şefkate en fazla ihtiyaç duyulması gereken bir
acz durağıdır. Tahirü’l-Mevlevî ne hoş söyler:
“İstemem nakl-i cenazemde çeleng ü âhenk
Debdebe ile gidilir saha değildir makber;
Orası, medhalidir bârigâh-ı Mevlânın,
Kapısından içeri acz ile girmek ister.”
İşte selef-i salihîn efendilerimiz hep bu duyguyla meşbu bulunmuşlar ve
cenazelerinin nasıl olacağından ziyade Rabbin huzuruna hangi yüzle
çıkacaklarını düşünmüşlerdir hem de onca ibadet ü taatlerine, onlarca senelik
kusursuz kulluklarına rağmen. Meselâ; ibadeti, zühdü, takvası, ilmi ve özellikle
hadis bilgisiyle çok nadide bir insan olan ve A’meş lakabıyla tanınan Süleyman

--- Sayfa 112 ---
İbn Mihran Hazretleri bunlardan biridir. Vefatından az önce yanına giren
dostları bir doktor çağırmayı teklif edince şöyle cevap verir: “Ne yapayım
doktoru, artık ben gidiciyim. Hem yemin ederim ki, nefsim elimde olsa onu
hemen bir çukura atar kurtulurdum. Ben ölünce hiç kimseyi çağırmayın, beni
sessizce kabrime bırakın, gidin!”10 O sözün mânâsı şudur: “Allah indinde bir
kıymetim varsa, zaten kurtuldum; fakat, şayet ben insanların hüsnüzan ettikleri
gibi biri değilsem, o zaman vay hâlime benim; ötede bir de onların
hüsnüşehadetlerinin hesabını sorarlar bana!..”
Ömrü boyunca her meseleyi rıza-yı ilâhîye ve Allah’a ubûdiyete bağlayan
Bediüzzaman Hazretleri de aynı istikamette vasiyette bulunmuş; kabrinin, bir-
iki talebesinden başka hiç kimsenin bilmeyeceği, gayet gizli bir yerde olmasını
arzulamış ve “Dostlar uzaktan ruhuma Fatiha okusunlar, mânevî dua ve ziyaret
etsinler. Kabrimin yanına gelmesinler. Fatiha uzaktan da olsa ruhuma gelir.” 11
buyurmuştur. Bir cenaze merasimi beklentisinde olmamayı ve kimsenin
bilmediği bir yere defnedilmeyi de hayatı boyunca mücessem temsilcisi olduğu
ihlâsın bir gereği saymıştır. Cenâb-ı Allah, onun bu isteğini gerçekleştirmiş;
1960 senesinde Urfa’da vefat edip Halilürrahman dergâhına defnedilmesinden
ve kabrini birkaç ay boyunca binlerce insanın ziyaret etmesinden sonra, 27
Mayıs İhtilâli akabinde aynı senenin temmuz ayında bir gece yarısı mezarı
açılmış ve na’şı bir uçakla Isparta civarında meçhul bir yere nakledilmiştir.
Sözün özü, Cenâb-ı Hak indinde makbul bir kul olabilmektir asıl mesele;
yoksa, sadece insanların hüsnüşehadeti hiçbir mânâ ifade etmemektedir. Salih
kulların, mevtanın iyiliğine şahitlik etmeleri, hayırlı insanların arkadan Kur’ân
okumaları ve istiğfarda bulunmaları, ancak imanla giden insanlar için muhtemel
bir kurtuluş vesilesi olsa da, meselenin nîrengi noktası insanın kendisinin son
yolculuğa hazır ve “gel” emrine âmadeyken ötelere yürümesidir. Bir adımla
ahiretin yamaçlarına geçeceğine inananlar için tabutu taşıyacak tam inanmış
dört adam kâfîdir:
“Son gün olmasın dostum, çelengim, top arabam;
Alıp beni götürsün tam dört inanmış adam...”
(Necip Fazıl)
1 Müslim, vasiyyet 14; Tirmizî, ahkâm 36; Ebû Dâvûd, vesâyâ 14.
2 Bakara sûresi, 2/270.
3 Müslim, zühd 46; İbn Mâce, zühd 21; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/301.
4 Bkz.: Bakara sûresi, 2/264.
5 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 6, edeb 41, tevhid 33; Müslim, birr 157.
6 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 6, edeb 41, tevhid 33; Müslim, birr 157.
7 el-Buhârî, el-Edebü’l-müfred s.212; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 2/51.
8 Bkz.: Tirmizî, kıyâmet 33; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/50.

--- Sayfa 113 ---
9 ez-Zehebî, Târîhu’l-İslâm 16/13.
10 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 5/51.
11 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-1 s.185.

--- Sayfa 114 ---
Çarşının Yiğitleri
Soru: Bir hadis-i şerifte, doğru ve güvenilir tâcirlerin ötede nebilerle,
sıddıklarla ve şehitlerle beraber haşredileceği belirtiliyor. 1 Peygamber
Efendimiz’in bu müjdesini nasıl anlamalıyız? Alışveriş, para pul gibi dünya
işleriyle meşgul olan ticaret erbâbının ahirette böyle büyük bir mükâfat elde
edebilmeleri hangi hususlara bağlıdır?
Cevap: Bazı kimseler, dünyevî hazları terk edip, cismanî meyillere karşı
koyma mânâsına gelen “zühd” mesleğini esas alarak, dünya lezzetlerine karşı
alâkasız kalır ve ömür boyu âdeta bir perhiz hayatı yaşarlar. Böyleleri, “takva”
yolunu tutarak, dünyanın, kendine ve insanın nefsine bakan yönlerine karşı
sürekli müstağni ve müstenkif davranırlar. Dünyayı ve dünyevîliği bütün bütün
terk ederek Cenâb-ı Hakk’a yönelir ve bu teveccühü korumak için dünya
işleriyle meşgul olmamaya, hatta kalabalıklardan bile kaçmaya ve bir çeşit
halvet yaşamaya çalışırlar. Bunlar, ulaşmaları gerekli olan Zât’a ancak
mâsivâyı terk etmek suretiyle ulaşabileceklerine inanırlar. Böyle olunca da,
alışveriş, çarşı-pazar, para pul gibi dünyayı hatırlatan şeyleri Mevlâ-yı Müteâl
ile kendi aralarına girebilecek birer engel gibi görürler; kalb ve ruh selâmetini
bu dünyalıklardan kaçmada ve bir kenarda ibadete koyulmada ararlar.
Dolayısıyla, ticarete de sıcak bakmaz ve elden geldiğince ondan uzak dururlar.
Aslında, bir insanın zühdü tercih etmesinde ve hayatını zâhidâne bir çizgide
götürmesinde bir mahzur yoktur. Bilâkis, lüks hayatın, rahat ve rehavetin tehdit
edici yanları vardır. Nitekim, Cenâb-ı Hak, “Herhangi bir beldeyi imha etmek
istediğimizde oranın lüks içinde yaşayan şımarıklarına iyilikleri emrederiz.
Buna rağmen onlar dinlemez, fısk u fücura devam ederler. Bu sebeple, o
belde hakkında cezalandırma hükmü kesinleşir. Biz de orayı yerle bir
ederiz.”2 buyurmaktadır. Demek ki, lükse alışmış, sefâhate düşmüş, keyif
sürmeye müptelâ, hayvaniyet ve cismaniyet hapsinde mahkûm kimselerin
varlığı, içinde bulundukları toplum için bir sebeb-i felâkettir. Çünkü, onlar
sadece son model arabalar, yatlar, villalar ve yalılar hayal etmek, bunlara
sahip olmak ve zevkten zevke koşmaktan başka bir şey yapmazlar. Hatta
cismanî ve hayvanî zevklerini tatmin yolunda olmadık tavizler verirler. Tabiî,
böylelerinin milleti ve ülke menfaatlerini düşünmeleri de mümkün değildir. O
mevzuda söyledikleri sözlerin tamamı –bağışlayın– yalanın daniskasıdır. Evet,
ömrünü, yeme, içme, eğlenme ve sonra da yan gelip kulağı üzerine yatma
gelgitleri arasında berbat eden kimselerin “millet, vatan, ülke, ülkü, bayrak”
ihtiva eden sözleri sadece koca birer yalandan ibarettir.

--- Sayfa 115 ---
Esaretimizin Sebeplerinden Biri
Evet, insan şahsı adına zâhidâne bir hayatı tercih edebilir; kût-u lâyemûtu
(hayatını devam ettirecek, belini dik tutacak kadar bir yiyeceği) ve eski püskü,
yamalı bir hırkayı kâfi görebilir. Nitekim, bu anlayışı meslek edinen insanlar da
olmuştur. Dahası, böyle bir hayat felsefesi, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Efendimiz’in bazı ifadelerine de dayandırılabilir. Meselâ, Beyan
Sultanı, “Dünyada bir garip, yahut bir yolcu gibi ol, nefsini kabir ehlinden
say!”3 nasihatinde bulunmuş ve “Benim dünya ile ne alâkam olabilir ki?!. Şu
yeryüzündeki hâlim, bir ağacın altında gölgelenip azıcık dinlendikten sonra
yoluna devam eden yolcunun hâline benzer.”4 buyurmuştur. İşte, bazıları,
meseleyi sadece bir yanıyla değerlendirerek, burada bir misafir gibi yaşama ve
dünyanın cazibedâr güzellikleriyle hiç oyalanmama esasını benimsemişlerdir.
Belki Cenâb-ı Hak’la münasebetleri açısından istidat ve kabiliyetleri, idrak ve
ufuk seviyeleri de öyle bir meşrebe meyletmelerini gerektirmiştir. Fakat,
onların bu hâli sübjektiftir (şahsî, ferdî ve dar bir daireye aittir). Objektif
(küllî, afakî ve kuşatıcı) olan Seyyidü’l-Mürselîn’in hâli ve yoludur; Hulefâ-i
Râşidîn (radıyallâhu anhüm ecmaîn) efendilerimizin meslekleridir. Bu geniş
caddenin sâlikleri, şahısları adına az yeme, az içme, hayrete varma, fânî olma
ve böylece O’nu bulma istikametinde hareket edebilirler; ancak, hey’et-i
umumiyeye bakan yanları itibarıyla, fakr ü zarureti, yokluk ve sefaleti,
güçsüzlük ve acizliği asla kabul etmezler. Milletin geleceği söz konusu
olduğunda, ehl-i küfrün vesâyetine düşmemek için siyasî, askerî, iktisadî ve
kültürel sahaların hepsinde azami gücü, kuvveti, zenginliği yakalamanın
gereğine inanırlar; aksi hâlde, başkalarının mahkûmu olmayı kaçınılmaz görür
ve bunu da İslâm’ın kaybı sayarlar.
Şüphesiz, Allah Teâlâ, ehl-i küfrün mü’minler üzerinde sultasına razı
değildir. Bu itibarla, hayatın herhangi bir sahasında başkalarının eline teslim
olmak ve onların tahakkümü altına girmek Allah’ın rızasından uzaklaşma
mânâsına gelmektedir. Öyleyse, inanan insanlar, ne yapıp edip kendi
ekonomilerini ayakta tutmalı, iktisadî zenginliği sağlamalı, siyasî istikrara
ulaşmalı, kendilerine yönelen kem gözleri, hain bakışları kesecek, kötü
niyetlilerin içlerine korku salacak kuvveti elde etmeli ve böylece dünya
muvazenesinde söz sahibi olmalıdırlar. Yoksa, başkaları geniş imkânlarıyla
bazılarını satın alır, size musallat ederler; ekonominizin altını üstüne getirir,
asayiş ve huzurunuzu bozar ve sizi belinizi doğrultamayacağınız bir hâle
sürüklerler. Bu açıdan, teşriî emir ve nehiyleri gözetip dinin “yap” veya
“yapma” dediği hususlarda emre imtisal etmenin yanı sıra, tekvinî emirlere

--- Sayfa 116 ---
riayet etmek, yani, Allah’ın kâinatta câri sünnetine (kanunlarına) uygun
davranmak takvanın önemli bir buudu sayılmıştır.
Maalesef, biz, takvanın çok önemli bir yanı olan “tekvinî emirleri gözetme”
esasına gereken değeri vermediğimizden zenginliklerimizi bir bir kaybetmiş ve
ezilmişiz. Daha sonra, onlarca sene devam eden bu hatamızı telafi etmeye
çalışırken daha büyük bir yanlışlığa düşmüşüz: Batı’nın muvaffakiyetini
dünyayı çok iyi okumalarında ve onun üzerine yoğunlaşmalarında görmüş, “Biz
de kevnî kanunları değerlendirerek onlara yetişeceğiz” demişiz; ama ne yazık
ki, mukaddes değerlerimizi bir kenara atmakla işe başlamışız. Takvayı bu iki
kanadıyla beraber ele alıp değerlendiremediğimiz için Kur’ân’dan tam istifade
edemediğimiz gibi, çağımızı da iyi okuyamamış ve bazı sahalarda Batılı
toplumlara avuç açmaya mahkûm olmuşuz.
Bu itibarla, zühd ve takvayı ele alırken meselenin millete ve topluma bakan
yanları da gözden kaçırılmamalıdır. Aksi hâlde, insan halvet ve inzivada
geçireceği zâhidane bir hayatla belki kendi nefsini kurtarabilir ama
mü’minlerin ekseriyetinin bu şekilde düşünüp ona göre bir gidişat tutturduğu
bir toplumda umumi mânâda milletin ve İslâm’ın ihmal edilmesi de söz konusu
olur. Böyle bir ihmalin vebali de o mü’minlerin bütününün defterlerine
kaydolur.
Aslında, ne zenginlik ne de diğer dünyevî imkânlar zühde mani değildir.
Elverir ki, insan dünyanın mahkûmu olmasın ve dünyevîliklere karşı
hâkimiyetini korusun. Zaten, zühdün özü ve usaresi, –Nur Müellifi’nin
ifadesiyle– dünyayı kesben değil, kalben terk etmek ve dünya umurundan
kaybettiğine üzülmemek, kazandığına da sevinmemektir.5 Bu açıdan çok varlıklı
ama aynı zamanda zâhid bir kul olmak her zaman mümkündür.
Zühdün Peygambercesi
Medîne’nin Gülü Varlığın Özü Efendimiz, fakirlerden fakir yaşamayı tercih
etmiş ve ömrünü hep zâhidâne geçirmişti. Zirâ O, ümmetine ve hususiyle de
irşad erlerine misâl olma mevkiinde idi. O, böyle davranmakla hem tebliğ ve
temsil vazifesinin dünyaya alet edilmemesi gerektiğini eşsiz yaşantısıyla
göstermiş, hem bu yüce vazifede “Benim mükafâtım ancak Allah nezdindedir.”6
diyen bütün peygamberlerin duygularını yeniden seslendirmiş, hem de Kur’ân
hadimlerine bir nümûne, bir rehber olma sorumluluğunun hakkını vermişti.
Bundan dolayı, hayatını en fakirâne bir çizgide sürdürmüştü.. sürdürmüştü ama
ümmetinin fakr u zaruretine asla razı olmamış; ashabını çalışıp kazanmaya,
güçlü bir toplum meydana getirmeye teşvik etmiş ve onları el açan değil el

--- Sayfa 117 ---
uzatan insanlar olma ufkuna yönlendirmişti.
Rehber-i Ekmel’den derslerini alan Ashab-ı güzîn de aynı çizgiyi takip
etmişlerdi. Mevlâna Şiblî’nin anlattığına göre; Hazreti Ömer (radıyallahu anh),
dört bir cephede hasımlarıyla hesaplaşırken, onca at ve onca deveyi harp
meydanına sevkediyor ama bununla beraber harbe iştirak etmeyen binlerce atı
da hazır bekletiyordu. Meselâ, Medine civarındaki çiftliklerde savaşa hiç
katılmamış asil Arap atlarından tam kırk bin tane, Suriye civarında da yine aynı
sayıda at besleniyor ve yedekte tutuluyordu.7 Fakat, milletinin selâmeti ve
istikbali için askerî gücünü bu denli kavî tutan ve o büyüklükte bir sermayeye
sahip olan Seyyidina Ömer, günde belki sadece bir defa ekmeğini zeytinyağına
banıyor, yiyecek olarak onunla iktifa ediyordu.8
Adalet timsali Ömer Efendimiz, bir gün hanımının, saçlarına zeytinyağı
sürmüş olduğunu görüyor. Saça sürülen zeytinyağı kaç para eder! Fakat bu,
Ömer hassasiyeti.. sormadan duramıyor: “O zeytinyağını nereden aldın?” diyor.
Hanımı, “Hani, fakirlere yağ dağıtmak için kullandığın kazanlar vardı ya.. işte
onlardan biri henüz yıkanmamıştı; o kazanın dibinde kalan yağı kullandım”
cevabını veriyor. Hazreti Ömer, bu cevaptan hiç memnun olmuyor ve “Millete
ait zeytinyağını nasıl kullanabiliyor, onu saçlarına ne hakla sürüyorsun?”
diyerek bu hoşnutsuzluğunu dile getiriyor. –Milletin malını “hortumlayıp” duran
modern kırk haramilerin kulakları çınlasın!..–
Tertemiz yaşantısıyla ilk halifelere ve hususiyle de adaletin temsilcisi
Hazreti Ömer’e çok benzeyen Ömer İbn Abdülaziz de, ekonomisi ve siyasî
istikrarı bozulmuş bir devletin başına halife seçiliyor. Allah’ın izni ve
inayetiyle, ikibuçuk senede başkalarının otuz yılda yapamayacakları hizmetleri
yapıyor. Öyle ki, onun icraatları neticesinde Türkiye’den kat kat büyük bir
devletin hazinesi dolup taşıyor. Bir gün, maliye nâzırı gelip “Efendim,
hazinemiz haddinden fazla dolu; harcamalarımızın çok üstünde gelirimiz var.
Bu imkânı nasıl değerlendirmemizi istersiniz?” deyince, “Halka zekât dağıtın
ve muhtaç kimse bırakmayın.”9 diyor. Bir süre sonra maliye nazırı tekrar gelip
“Efendim, neredeyse herkes zekât verecek hâle geldi ama hâlâ fazlamız var;
yapmamızı istediğiniz bir iş varsa emrinize âmâdeyiz!” diyor. Ömer İbn
Abdülaziz “On beş yaşına girmiş, rüşt çağına ermiş herkesi evlendirin;
gençlere ev kurmalarında yardımcı olun.” mukabelesinde bulunuyor. İşte,
ülkesini ve halkını öyle bir zenginlik ve refah seviyesine yükselten insan, kendi
adına ise zühd yolunu tercih ediyor. Velid döneminde on bin dinar maaş alan
halasının tahsisatını bile kesiyor ve halacığım “Hak ettiğimiz kadarını alalım,
gerisi bize haram olur.” diyor. Sonra da her zaman yaptığı gibi kalkıp biraz

--- Sayfa 118 ---
zeytinyağı biraz da ekmek getiriyor ve “Halacığım yemek istemez misin?”
diyor, ekmeği yağa banıp yiyor.10 İşte, bu sayede tefessüh etmek üzere olan bir
toplumun bağrında yeniden zühd anlayışını, Muhammedî bir ruh kazanma
düşüncesini yeşertiyor.
Çarşı-Pazardan Nebiler-Sıddıklar Arasına
İşte, zühdün ferde ve topluma bakan yanlarını tefrik edemeyen, takva ile
alâkalı arzetmeye çalıştığım hakikatleri ve incelikleri kavrayamayan bazı
kimselerin ticareti, çok çalışıp çok kazanmayı ve zengin olmayı gereksiz, hatta
zararlı görmelerine karşılık, Allah Resûlü, “Sâdık ve emin tâcir şehitlerle,
sıddıklarla ve nebilerle beraberdir.”11 diyerek bir mânâda mü’minleri ticarete
teşvik etmektedir. Şu kadar var ki, Allah’ın en sevgili kullarıyla beraber
haşredilmesi için ticaret adamının mutlaka doğru, dürüst ve güvenilir bir insan
olması gerektiğini de nazara vermektedir.
Evet, İslâm’ın ticaret ahlâkını esas alan bir tâcir, dürüstlüğü, doğru
sözlülüğü ve güvenilirliği ile muhatabına güven vermelidir. Müşterinin
bilgisizliğini, gafletini ve ihtiyaç içinde olmasını suistimal etmemeli ve asla
kimseyi aldatmamalıdır. Hatta aldatan ve kandıran bir insan olmayı, İslâm
dairesinin dışına çıkma gibi saymalı ve böyle bir akıbetten ürkmelidir. Evet,
mü’min aldansa da aldatmaz. Hazreti Sâdık u Masdûk Efendimiz, bir satıcının,
ıslandığı için tartıda normal ağırlığından daha fazla gelen bir miktar buğdayı
satmaya çalıştığını görünce, “Niçin ıslak tarafı halkın görebilmesi için üste
getirmedin?” diyerek onu ikaz ettikten sonra, “Bizi aldatan bizden
değildir.”12 buyurmuş; kusurlu bir malı, ayıbını söylemeden satmanın bir
Müslümana yakışmayacağını ve ondan gelen paranın da helâl olmayacağını
belirtmiştir.
Mahşerde nebilerle beraber olacak tâcirin en önemli vasfı sıdktır. Yalan
söylemek ve hele yalan yere yemin etmek büyük günahlardandır. Allah Teâlâ,
çok küçük menfaatler elde etmek için Nam-ı Celîlini kullananların ve
yeminler ederek insanları aldatanların ötede yüzlerine bakmayacaktır. Bu
hakikati dile getiren Resûl-i Ekrem Efendimiz, “elbisesini yerlerde sürüyerek
kibirle yürüyen, yaptığı iyiliği başa kakan ve yalan yere yemin ederek malını
fâhiş
bir
fiyatla
satmaya
çalışan”
kimselerle
Cenâb-ı
Allah’ın
konuşmayacağını, yüzlerine rahmet nazarıyla bakmayacağını ve onları can
yakıcı bir azapla cezalandıracağını haber vermiştir.13
Ticaret erbâbı için en az sıdk kadar önemli olan emniyet vasfı, alışverişte
âdil davranmayı, ölçü ve tartıyı tam yapmayı ve hileden uzak durmayı

--- Sayfa 119 ---
gerektirmektedir. Kur’ân-ı Kerim, geçmiş toplumların gerileyiş, çöküş ve
yıkılış sebepleri arasında ölçü ve tartıda haksızlık yapmalarını da saymakta;
meselâ, Hazreti Şuayb’ın peygamber olarak gönderildiği Medyen ve Eyke
halklarını helake götüren sebeplerden birisinin de ölçü ve tartıda hile
yapmaları olduğunu hatırlatmaktadır.14
Diğer taraftan, ticaret akdinde bulunan hiç kimsenin aldatılmaması için
dinimizin emirleri istikametinde bir dizi tedbirler tavsiye edilmiş; meselâ,
alışveriş ve borçlanma anlaşmalarının kayıt altına alınması gerektiği
vurgulanmıştır. Ayrıca, bir ticarî malı pahalanması gayesiyle stoklayıp daha
yüksek bir fiyatla satmak için piyasaya arzını geciktirmek anlamına gelen
“ihtikâr” ve gerçek alıcı olmayan bir kimsenin satış bedelini arttırmak
maksadıyla fiyat yükselterek müşteri kızıştırması diyebileceğimiz “neceş” gibi
haksız rekabet çeşitleri de yasaklanmıştır. Dolayısıyla, bir tâcirin, söz konusu
hadis-i şerifin şemsiyesi altına girebilmesi için ticaretteki bu türlü gayrimeşru
muamelelerden de kaçınması gerekmektedir.
Çarşı Cephesindeki Kahramanlar
Zannediyorum, sohbetimize mevzu teşkil eden nebevî beyanı anlayabilmek
için اﻟْﻤَﻌَـﺎﻟِﻲ ﺗُﻜْﺘَﺴَﺐُ اﻟْﻜَـﺪِّ ﺑِﻘَـﺪْرِ “Meşakkat ölçüsünde mükâfat elde
edilir.”15 darb-ı meselini de göz önünde bulundurmamız icap ediyor. Evet, bir
iş ne kadar zor elde ediliyorsa ve o uğurda ne ölçüde meşakkatlere tahammül
göstermek gerekiyorsa, onun sevabı da o kadar çok olur. Nitekim, cephede
düşman tarafından gelebilecek saldırıları gözetlemek için bir saat nöbet
bekleme bir sene ibadete denk tutulmuştur. Düşman karşısında savaşıp şehit
olma ise, bambaşka bir hayat mertebesine yükselmeye ve ötede nebilerle ve
sıddıklarla beraber Cennet’e yürümeye vesile sayılmıştır. Şayet, sâdık ve emin
tâcire, ahirette en kutlulardan müteşekkil olan o üç zümre ile beraber bulunma
vaad ediliyorsa, demek ki onu da bekleyen bazı zorluklar vardır. İşte, ticaret
hayatında karşı karşıya kalacağı zorlukları aşabilmesi için ahirette nâil olacağı
o büyük mevki ve mükâfat müjdelenerek dürüst tâcirin iradesi takviye
edilmektedir.
Evet, bazı kimseler cismanî arzuları ve şehevanî duygularının altında kalır
ve aldanırlar. Bazıları rahat-rehavet, yurt-yuva ve ev-bark gibi dünyalıklara
takılır, yolda kalırlar. Diğer bazıları da dünyaya bütün bütün meftundurlar;
mala-mülke, servet ü sâmâna asla doymaz ve hep daha çok zenginlik arzularlar.
Bu arzularını gerçekleştirmek için de gayrimeşru işlere bile tevessül eder ve
burası adına ard arda yatırımlar yaparken ahiret hesabına sürekli kaybederler.

--- Sayfa 120 ---
Sâdık, iffetli ve helâlinden kazanan bir ticaret adamı ise, pek çok insanın
ayağının kaydığı bu hususlarda temkinli davranır, kaygan zeminleri dikkatli
adımlar ve hep ahiretin yamaçlarını düşünerek hileden, yalandan, müşteriyi
kandırmaktan ve haksız kazançtan ısrarla uzak kalır. Ayrıca, böyle biri, çarşı
pazarda cirit atan binlerce şeytanın hücumlarına rağmen, haram-helâl
mülâhazasına bağlı olarak alışveriş yaptığı sürece, onun işinin başında
geçirdiği ve geçireceği dakikalar da ibadet sayılır.
İşte, bu kayma noktalarında iradesinin hakkını verip mü’mince duruşunu
koruyabilen ve kendini zorlayarak istikamet çizgisinde işini devam ettirebilen
sâdık ve emin bir tâcir, buradaki cehd ü gayretine ve hâlis niyetine mükâfat
olarak ötede nebilerle, sıddıklarla ve şehitlerle beraber haşrolur. Böylece o,
ticaretten vazgeçmediği ve dünyayı ihmal etmediği gibi ahiretine de gereken
ehemmiyeti göstermiş ve ebedî saadete vesile uhrevî ücretini de elde etmiş
olur. Zaten, bir açıdan sırat-ı müstakim, dünyayı ihmal etmemenin yanında,
insanın kendisini ve ahiretini de gözetmesinin farklı bir unvanıdır.
Hâsılı; ticaretini güzel bir niyet, doğruluk ve emniyet üzere götürebilen,
helâlinden kazanıp başkalarına el açmadan ailesinin nafakasını temin etme
gayesiyle çarşı pazar dolaşan, kazancında diğer muhtaç mü’minlerin de hakları
olduğunu düşünerek darda kalmışlara gücü nispetinde el uzatan ve elde ettiği
kârın bir kısmını dinin i’lası yolunda ebediyet yatırımı olarak değerlendiren
tâcirler hadiste müjdelenen bahtiyarlardır. Dahası onlar, “... öyle yiğitler
vardır ki, ne ticaret, ne alışveriş onları Allah’ı zikretmekten, namazı hakkıyla
ifa etmekten, zekâtı vermekten alıkoymaz. Onlar kalblerin ve gözlerin
dehşetten hâlden hâle döneceği, alt üst olacağı bir günden endişe ederler.”16
mealindeki âyet-i kerimeyle vasfedilen kahramanlardır.
1 Bkz.: Tirmizî, buyû’ 4; Dârimî, buyû’ 8.
2 İsrâ sûresi, 17/16.
3 Buhârî, rikak 3; Tirmizî, zühd 25; İbn Mâce, zühd 3.
4 Tirmizî, zühd 44; İbn Mâce, zühd 3; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/301, 391.
5 Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.113 (Habbe).
6 Yûnus sûresi, 10/72.
7 Mevlâna Şiblî, Hz. Ömer ve Devlet İdaresi 2/144-146.
8 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/48; el-Vâkıdî, Fütûhu’ş-Şâm 1/93.
9 Bkz.: Ebû Ubeyd Kasım b. Sellâm, el-Emvâl s.666; Abdullah b. Abdülhakem, Sîretü Ömer b. Abdülaziz
s.65.
10 Bkz.: Abdullah b. Abdülhakem, Sîretü Ömer b. Abdülaziz s.79-80.
11 Tirmizî, buyû’ 4; Dârimî, buyû’ 8.
12 Müslim, îmân 164; Tirmizî, buyû’ 74; İbn Mâce, ticârât 36.
13 Müslim, îmân 171; Tirmizî, buyû’ 5; Nesâî, zekât 69.
14 Bkz.: Hûd sûresi, 11/84-95.
15 İmam eş-Şâfiî, Dîvân s.90.

--- Sayfa 121 ---
16 Nûr sûresi, 24/37.

--- Sayfa 122 ---
Bu Şeref Bize Yeter!..
Soru: Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) efendimizin Mescid-i Aksa’nın
anahtarlarını almaya giderken ortaya koyduğu hâl bize ne ifade etmektedir?
Cenâb-ı Allah’a hakkıyla kul olmak insana nasıl bir ruh hâleti
kazandırmaktadır?
Cevap: Hazreti Ömer (radıyallâhu anh) döneminde, bugünkü Suriye ve
Filistin toprakları da Müslümanların eline geçmişti. Fetihten sonra, ordu
kumandanları Mescid-i Aksa’nın anahtarlarını isteyince, oranın ileri gelenleri,
“Biz, Mescid-i Aksa’nın anahtarlarını alacak zatın vasıflarını çok iyi biliyoruz;
bu anahtarları ondan başkasına asla veremeyiz!” demişlerdi. Daha onlar,
aralarında bu konuyu müzakere ederlerken, Hazreti Ömer (radıyallâhu anh)
hazineden bir deve almış, hizmetçisini de yanına katarak yola koyulmuştu.
En Büyük Şeref Vesilesi
İzzeti tevazu ile atbaşı götüren büyük Halife, yanlarındaki tek deveye
hizmetçisiyle beraber nöbetleşe olarak binmeyi kararlaştırmış ve bir süre yaya
daha sonra da bir müddet deve üzerinde olmak üzere Kudüs önlerine kadar
gelmişti. Onun bu şekilde Mescid-i Aksa’ya yaklaştığını haber alan muzaffer
komutanlar, “İnşaallah, Ürdün nehrini geçerken deveye binme sırası Hazreti
Ömer’e gelir. Aksi hâlde, kendi saraylarında ihtişam ve debdebeden başka bir
şey görmeyen Bizans halkı, Halife’yi hizmetçisini deveye bindirmiş, kendisi
paçalarını sıvamış ve devenin yularından tutmuş bir hâlde görürlerse yanlış
mülâhazalara girer ve onu hafife alırlar.” diyerek dua etmeye durmuşlardı.
Onlar, bu şekilde dua etseler de –takdir-i ilâhî– tam nehri geçecekleri zaman,
yürüme ve devenin yularından tutma sırası yine Hazreti Ömer’e gelmişti.
Mü’minlerin Halifesini karşılamak için nehrin kenarına koşanlar hayretler
içinde kalmışlardı. Çünkü, dünyanın o dönemdeki en büyük devletinin
hükümdarı, ayağındaki mestleri çıkarıp koltuğunun altına koymuş, hizmetçisini
taşıyan devenin yularını eline almış, sıradan bir insan gibi başı önde
yürüyordu. Dahası, üzerinde de giysi olarak bir izar (gömlekten az uzun tek
parça elbise, peştemal) ve bir sarıktan başka bir şey yoktu. Ayrıca, yüce
Halife’nin o basit elbisesi, oraya gelinceye kadar, devenin üstündeki semere
sürtüne sürtüne birkaç yerinden yırtılmıştı, o da her defasında bu yırtık yerleri
–birer şeref nişanesi ekler gibi– yeniden yamamıştı.
Onu istikbal eden Müslümanlardan bazıları bu durumu biraz yadırgadıklarını
ve Rumlara açılan bir kapı mahiyetindeki o topraklarda İslâm Halifesinin böyle

--- Sayfa 123 ---
görünmesini uygun bulmadıklarını ifade etmek istemişlerdi. Nihayet, içlerinden
sözü dinlenen birisi, “Emirü’l-mü’minîn! Büyük bir kalabalık sizi bekliyor;
bu insanların önüne bir sultana yaraşır şekilde aziz ve heybetli bir kılık
kıyafetle çıksanız!..” demeye kalkışınca, daha o sözünü bitirmeden, adalet
timsali yüce Halife, “Allah bizi İslâm dini ile aziz kılmıştır; bundan başka bir
şeyde izzet aramamız beyhudedir. Mademki, bizi aziz eden İslâm’dır; izzeti
ve şerefi onun dışında aramayız ve istemeyiz.” diyerek sesini yükseltmişti.
Bütün bu olup bitenleri bir köşeden seyreden Kudüs’ün ruhanî reisleri, “İşte,
biz, anahtarları ancak bu zata veririz; çünkü, kitaplarımızda haber verilen
vasıfların hepsi bunda mevcuttur.” demiş ve onları Hazreti Ömer’e teslim
etmişlerdi.
Tabiîlik Esastır
Aslında, Hazreti Ömer efendimiz gibi bir ruh insanının başka türlü
davranması da düşünülemezdi. Allah’a kul olmayı en büyük iftihar vesilesi
sayan ve bunun ötesinde başka şereflere iltifat etmeyen bir insana, izzet ve
tevazuu cemeden o hâlden başkası yakışmazdı. Zaten o, fakirâne ve sade bir
hayat tarzını ihtiyar etmiş, hayatını hep aynı çizgide götürmüş, ömür boyu
zâhidâne yaşamış ve ruh dünyasındaki izzet ve hamiyeti temennasız bir tavır
olarak dışa aksettirmişti. Dolayısıyla, her zamanki hâl üzere hareket etmek ona
tabiî geliyordu; kendini başkalarına beğendirme lüzumu hissetmiyor ve o
gayeye matuf gayretleri sun’îlik olarak değerlendiriyordu. Öyle bir sun’îlikle
kendini ifade etmenin samimiyetsizlik olacağına ve karşı tarafta tereddüt hâsıl
edeceğine inanıyordu. Bu açıdan, Emirü’l-mü’minîn’in bir hususiyeti vardı.
Meseleyi kendi açımızdan değerlendirecek olursak; bugün biz, normal
hayatımızda da kendimize çeki-düzen vermeye çalışıyor, yememize-içmemize
dikkat ediyor ve kılık-kıyafetimize özen gösteriyoruz. Hatta, çoğumuz frenk
tarz-ı telebbüsüne alışmışız, giyim-kuşamımızı belli kalıplara göre ayarlıyoruz.
Değişik lüksler edinmişiz, fantezilere girmişiz ve bunları genel tavrımızın bir
yanı hâline getirmişiz. Dolayısıyla, bizim başkalarının karşısına çıkarken
fakirâne ve zâhidâne bir tavra girmemiz sun’î olur. Günümüzde normal kabul
edilen ve bizim de tabiî görüp sahiplendiğimiz bir uygulamayı sadece
“görünme” duygusuyla değiştirmemiz, kelimenin tam mânâsıyla “riya” sayılır
ve muhataplarımızın gönlüne de şüphe atar. Tevazuya niyet tevazuu izâle eder;
“görünme” kastıyla bir kalıba girme, insanları kandırma mânâsına gelir. Bu
itibarla, biz, her zaman nasılsak başkalarına karşı da öyle bir hâl
sergilemeliyiz; olduğumuz gibi görünmeli ve asla sun’îliklere girmemeliyiz.
Tabiîlik peşinde olmalı ve hep tabiî davranmalıyız.

--- Sayfa 124 ---
Konuma Göre Tavır
Diğer taraftan; Hazreti Ömer efendimiz o gün devlet-i âliye-i İslâmiye’nin
başındaki bir Halifeydi. Konumu itibarıyla o, başına bir çuval bile geçirseydi,
karşı taraf onun önünde serfurû etmek, iki büklüm olmak zorundaydı. Dahası,
güç ve kudret elindeyken Emirü’l-mü’minîn’in o denli mütevazi oluşu, onun
ihtişam ve heybetini âdeta katlıyordu. Bir darbeyle Sâsâni’yi, bir hamleyle de
Bizans’ı dize getiren bir insanın zihinlerdeki ihtişamı ve kalblere saldığı
haşyet,
onun
kılık-kıyafetini
görmelerine,
düşünmelerine
ve
değerlendirmelerine fırsat vermiyordu. Dolayısıyla, Hazreti Ömer’i tabiîlikten
uzaklaştıracak bir durum da söz konusu değildi.
Bize gelince; –bazılarının zannına göre– kast sisteminin alt basamaklarında
ancak yer bulabiliyoruz. Büyük devletlerle kıyaslandığımızda fakir ve ezik bir
ülkenin vatandaşları addediliyoruz. Maalesef, özellikle bir kısım aydınlarımız
başta olmak üzere çoğumuz bu hâli bir komplekse de dönüştürmüş bulunuyoruz.
Bazı devletlerin ekonomik durumlarına, askeri güçlerine, teknolojik
terakkilerine... bakınca gökteki yıldızları seyrediyormuşuz gibi bir hâl alıyor ve
kendimizi küçük, basit, seviyesiz görme hastalığından ve zillet izhar etmekten
bir türlü kurtulamıyoruz. İşte, bu kompleks içinde bulunduğumuz ve kendi
kimliğimizi aradığımız sürece, başkalarının yadırgayabileceği bir giyim
kuşamda, hâl ve edada ısrar etmemiz izzetli davranmak değil kendi
değerlerimizi âleme duyurabilmenin önünü tıkamak demektir. Böyle bir
durumda en uygun davranış, -dinin mutlak emirlerine ters olmamak şartıyla–
umum tarafından hüsnükabul görecek bir kılık kıyafeti tercih etmektir.
Meselâ, önemli bir toplantıya giderken güzelce giyinip hazırlanma ve
herkesin normal göreceği bir kıyafetle orada bulunma varken, tabiî görünme
kastıyla ev kıyafetleriyle o toplantıya katılma günümüz insanları için bir
sun’îlik sayılır. Böyle bir tavır, bizi üçüncü, dördüncü, hatta beşinci sınıf bir
toplumun fertleri kabul eden kimselere duygu ve düşüncelerimizi anlatabilme
yolunda da hiçbir fayda sağlamaz. O türlü bakışlar varken, –öze bağlı kalma
mülâhazasıyla bile olsa– insanların yadırgayacağı bir imajla onların karşılarına
çıkmamız dinlenme ve kabul görme şansımızı bütün bütün azaltır. Bu itibarla
da, muhataplarımız karşısında söz sahibi olabilmemiz, söyleyeceklerimizi
eksiksiz söyleyebilmemiz ve kendimizi tam anlatabilmemiz için başlangıçta
onların da tuhaf karşılamayacağı bir edada olmamıza ihtiyaç vardır. Böyle bir
davranış, âdet ve göreneklerimizden taviz verme de demek değildir. Bu, karşı
tarafı üstün görmekten kaynaklanan bir komplekse bağlı yapılıyorsa, işte o
zaman tavizdir ve özden uzaklaşmadır; fakat, dine hizmet mülâhazasına bağlı ve

--- Sayfa 125 ---
muhatapların önyargılarını kırmaya matuf ise –zannediyorum– Cenâb-ı Hakk’ın
da bağışlayacağı uygun bir üslûptur.
İç Doygunluk
Aslında, kıymet, itibar, büyüklük, yücelik, şeref ve haysiyet mânâlarına gelen
“izzet” tabiri öz olarak kalbdeki doygunluğu ifade etmektedir. Evet, “iç
doygunluk” erdemine ulaşan kimselere göre, izzet ve itibar boy bos, soy sop,
giyim kuşam, kılık kıyafet, makam mansıp ya da servet ü sâman ile kazanılmaz;
şeref ve haysiyet, halka hizmetkâr olmakta, hak ve hakikatin yanında
bulunmakta, dine bağlılıkta ve kulluk vazifesini hakkıyla yerine getirmekte
aranır. Bu inanıştaki insanlar için debdebe ve ihtişam arayışı mânâsız ve boş
bir uğraştır; çünkü, böyleleri iman nurları sayesinde kalbî doygunluğa ulaşmış
ve gönül itminanına ermişlerdir.
Evet, dine intisabın ve imanla nurlanmanın hâsıl ettiği izzeti hissedebilenler
için ondan başka şeref arayışı fuzulîdir. Çünkü, Allah’a intisabın çok büyük bir
pâye olduğunu kavrayabilen, dinin ruhunu içine sindirebilen ve dini, hayatına
hayat kılabilen bir insanın tavırları, davranışları, oturuş kalkışı, hâdiseleri
yorumlayışı ve dünyaya bakışı kat’iyen sırtındaki urbalarla ölçülüp
tartılmayacaktır, hâl ve tavırlarındaki ciddiyetle, imanının dışa akseden
şualarıyla tartılıp değerlendirilecektir. Zira, böyle biri, her zaman aynı
inanmışlıkla ve doygunlukla hareket eder; onun her hâli mescide giriyor,
namaza duruyor, Allah huzurunda bulunuyor gibi ciddi, vakur ve öteler
televvünlü olur. O kendini bulmuş bir insandır, doludur, doygundur ve itminana
ermiştir. Gönül hayatı itibarıyla bu doygunluğa ve dolgunluğa erişen bir insan
otursa da kalksa da, yürüse de koşsa da, konuşsa da sussa da... her hâli diğer
insanlar üzerinde tesirli olur, saygı uyarır. Hiç kimse, o insanın sırtındaki
urbaya takılıp kalmaz. Âdeta onun üzerindeki her şey şeffaflaşır. İnsanlar,
sadece onun duygu ve düşüncelerine, hatta ruhunun derinliklerine odaklanır.
Boşluk Doldurma Cehdi
Bu doygunluğa ulaşamamış ve İslâm’ın kazandırdığı şeref ve haysiyeti
gönlünde duyamamış kimselere gelince, işte onlar izzeti giyim kuşamda, kılık
kıyafet ve nam ü nişanda ararlar. Gönüllerindeki o boşluğu bazen bir urbayla,
kimi zaman muğlak ifadelerle, bazen sağdan soldan aşırdıkları parlak
görünümlü kuru malûmatla, bir başka zaman da tuhaf hareketlerle, acayip
tavırlarla doldurmaya çalışırlar. Bir sürü eksik, bir sürü boşluk vardır onların
gönüllerinde, hâl ve tavırlarında. Dini bilgileri hiç yoktur, ya da çok azdır
onların; bu eksiklik büyük bir boşluk hâsıl eder gönül dünyalarında.. dinî hayatı

--- Sayfa 126 ---
içlerine sindiremediklerinden dolayı duygu ve düşünceleri sığdır; bu sığlık
vicdan genişliği adına bir başka boşluk oluşturur ruhlarında.. bilgi onların kalb
ve kafalarında mârifete dönüşmemiştir, nazarîlik amelîliğe inkılap etmemiştir;
dolayısıyla onlar hamdırlar, olgunlaşamamışlardır, karakter adına sürekli gel-
gitler yaşamaktan kurtulamamışlardır.. bu durum da onlarda iç içe başka
boşluklara sebebiyet vermektedir. İşte, böyle kimseler, o boşluklarını
doldurabilmek için –az evvel ifade ettiğim gibi– tavırlarında, davranışlarında,
kılık kıyafetlerinde, konuşmalarında, el ayak hareketlerinde ve hatta
mimiklerinde hep yabancı malzemeye başvurur, lükse ve fantezilere girer ve
sürekli dolgu malzemesi kullanmaya çalışırlar. Bir mânâda lükslerle boşluk
doldurma cehdi, fantezilerle eksikleri giderme gayreti gösterirler. Dolayısıyla,
onlar yücelik ve yükseklik vesilelerini kendi gönüllerinde, iç derinliklerinde
değil, dışarıda ve dolgu malzemelerinde ararlar.
Hâsılı, Hazreti Ömer efendimiz gibi “Allah bizi İslâm dini ile aziz kılmıştır;
bundan başka bir şeyde izzet aramamız beyhudedir.” diyebilmemiz ve Hakk’a
intisabın kazandırdığı şerefi gönlümüzde duyabilmemiz, bütün komplekslerden
kurtularak “iç doygunluk” dediğimiz kalb itminanını yakalamamıza bağlıdır.
Zira, Yaratıcı’ya yönelen, gerçek kıblesine dönen ve arzulara kulluk, kuvvete
kulluk, şehvete kulluk, şöhrete kulluk gibi çeşit çeşit kulluklardan kurtularak
sadece Hakk’a kul olmak suretiyle en büyük pâyeye ulaşan bir insan iç
doygunluğa ermiş bir insandır. O, Hazreti Mevlâna edasıyla, “Kul oldum, kul
oldum, kul oldum... Her köle, hürriyete erince mesut ve bahtiyar olur. Ben Sana
kulluğumla saadet ve sevinci buldum.”1 diyen ve kulluğuyla beraber bir çeşit
sultanlığa eren bahtiyardır.
1 Mevlâna, Mesnevî 5/227.

--- Sayfa 127 ---
Subjektif Mükellefiyet
Soru: “Subjektif mükellefiyet” ne demektir? Bu mükellefiyetin hududunu
her insanın kendi vicdanı mı belirler?
Cevap: “Subjektif”; yalnız bir kişiye mahsus olan, sadece bir şahıs ya da bir
grup için muteber sayılan, eşyanın hakikatine değil de ferdin düşünce ve
duygularına dayanan, izafî, şahsî, enfüsî, indî ve dar bir daireye ait demektir.
Subjektif kelimesi, daha çok objektif sözünün zıddı olarak kullanılmaktadır.
“Objektif” ise; fertlerin şahsî görüşlerinden bağımsız olan, hemen herkes için
geçerli bulunan, küllî, afakî ve kuşatıcı mânâlarına gelmektedir.
Bu iki kelimenin ihtiva ettiği mânâlar açısından; “objektif yükümlülük”,
usûlüddin mizanlarıyla sınırları belirlenen, dinin özündeki kolaylık prensibine
dayanan ve herkes için geçerli olan vazife ve sorumlulukların; “subjektif
mükellefiyet” ise, her ferdin, şahsî duyuş, hissediş, idrak ve değerlendirmeleri
neticesinde kendi üzerine aldığı vazifelerin ve vicdanî ölçüler çerçevesinde
kendisi için belirlediği mesuliyet çizgisinin unvanıdır.
Modern ceza hukukunda, zarar verici davranışın belli bir şahsın kusuruna
bağlanması “subjektif sorumluluk” kavramıyla dile getirilmektedir; ama, fıkıh
metodolojisinde “subjektif mükellefiyet” diye bir tabir yoktur. Bu terkipteki iki
kelimeden biri Fransızca diğeri ise Arapça asıllıdır; bununla beraber,
“mükellefiyet”
konusunun önemli bir derinliğini, dilimize mal olan ve günümüzde çok
kullanılan “subjektif” kelimesiyle tavsif etmenin bir mahzuru olmasa gerektir.
Evet, “subjektif mükellefiyet” ifadesi, Fıkıh Usulü kitaplarında bir ıstılah
olarak ele alınmamıştır; fakat, onunla anlatılmak istenen düşünce, hem bütün
selef-i salihînin hayatına yön vermiş hem de dünden bugüne hemen her fakîhin
eserinde önemli bir mülâhaza olarak yer tutmuştur. Binaenaleyh, İmam Şâtıbî
“Muvâfakât” isimli kitabında, Mekke ve Medine dönemlerinde vaz’ edilen
hükümleri karşılaştırırken, Mekkî teşrîin bir mânâda subjektif mükellefiyete
açık olduğunu ve Hak dostlarının umumiyetle Mekke dönemindeki emirleri esas
alarak yaşadıklarını nazara vermiştir.1
Mekkî Teşrî
İmam Şâtıbî gibi âlimlerin de dikkat çektikleri üzere; Mekke dönemindeki
emir ve yasaklar genellikle mutlak bırakılmış, herhangi bir şart ve kayıtla
sınırlandırılmamıştı.
Bunların
büyük
çoğunluğu,
mükelleflerin
kendi
değerlendirmelerine ve şahsî içtihatlarına havale edilmiş ve böylece her

--- Sayfa 128 ---
mükellefin, o küllî emir ve yasaklar içerisinden kendi güç yetirebildiği kadarını
tatbik etmesine imkân tanınmıştı. Namaz, oruç ve zekât gibi ibadetler öz ve asıl
itibarıyla emredilmiş, faiz, içki ve kumar gibi günahların da kötülükleri
gösterilmişti; ne var ki, hem emirler hem de yasaklar mutlak olarak zikredilmiş,
henüz haklarında bazı kayıtlar getirilmemişti. Meselâ, herkes Allah yolunda
infakta bulunmaya teşvik edilmişti ama mallarının ne kadarını infak etmeleri
gerektiğine dair bir sınır konmamıştı. Dolayısıyla, o gün herkes kendi imanının
derinliğine, İslâmî heyecanının debisine ve mârifet enginliğine göre bir çizgi
belirliyor; kimisi malının kırkta birini, kimisi de yarısını Allah için veriyordu.
Hazreti Ebû Bekir2 ve Hazreti Hatice gibi cömertlikte zirve ruhlar ise “Mevlâ-
yı Müteâl infakı emretti ama o hususta bir tahdit koymadı; öyleyse bana, her
şeyimi O’na feda etmek düşer!” deyip bütün varlıklarını infak ediyorlardı.
O dönemde Müslümanlar, emredilen güzel amelleri yapmak, yasaklanan
çirkinliklerden de uzak durmak için var güçlerini harcıyorlardı. Onlar, salih
amellerin bütününe tâkatlerinin yettiği ölçüde sarılmaya çalıştıkları gibi,
münkerâtın ve fuhşiyâtın her çeşidine karşı da çok temkinli davranıyor ve
onların
kötülükteki
seviyelerine
bakmadan
hepsinden
aynı
şekilde
kaçınıyorlardı. Meselâ; faiz ve içki gibi yasaklar ancak Medine döneminde
açıktan açığa ve tevile, tefsire mahal kalmayacak şekilde bildirilmişti; fakat,
sahabenin pek çoğu daha Mekke’deyken bu fiillerin çirkinliklerine imada
bulunan âyetler gelir gelmez onlardan vazgeçmişlerdi ve artık o günahların
semtine dahi yaklaşmıyorlardı.
Ne var ki, Medine’ye hicretten sonra, İslâm coğrafyası her geçen gün biraz
daha genişlemiş ve halk fevc fevc Allah’ın dinine girmeye başlamıştı. Bunun
tabiî bir neticesi olarak da, özellikle muamelât konusunda fikir ve tatbikat
farklılıkları baş göstermiş; hususiyle yeni Müslüman olanlar kendilerini
ilgilendiren mevzuların tafsilâtlı olarak ortaya konmasını istemişlerdi. Mevcut
esasları açıklayıcı ve mukaddimeleri tamamlayıcı mahiyetteki hükümlere,
haram ile mekruh, helâl ile mendup gibi sahaların arasını ayıracak sınırların
belirlenmesine ihtiyaç duymuşlardı. Bunun üzerine, Mekke döneminde tespit
edilen küllî kaideler, Medine’de bazı cüz’î hükümlerle tekit ve teyit edilmiş;
mücmel bulunan Mekkî esaslar tafsilâtlı olarak anlatılmış, birkaç ihtimalli
beyanlara açıklık kazandırılmış, mutlak ifadeler kayıtlar altına alınmış ve
umumî prensipler tahsis edilmişti. Medine devrine ait bu tefsîr, tafsîl, takyîd ve
tahsîslerle önceki küllî esaslar tamamlanmış ve din bütün objektifliğiyle ve
herkesi kuşatıcılığıyla kemale erdirilmişti.
Aslında, Mekkî teşrîi esas alan selef-i salihîn için, Medenî hükümler bir
mânâda ruhsatları ihtiva ediyordu. Onlar, Medine-i Münevvere’de her

--- Sayfa 129 ---
meselenin asgarîsinin belirlendiğine ve hiç olmazsa o kadarını yapan bir
insanın kurtulacağına inanıyor; fakat, kendileri için o ruhsatlarla amel etmeyi
dûnhimmetlik sayıyorlardı. Meselâ; beş vakit namazı kılanın vazifesini yapmış
olacağını kabul ediyorlardı; çünkü, namaz ibadetinin alt sınırı beş vakitle tahdit
edilmişti; ancak, kendileri hemen her gece yüzlerce rekât namaz ikâme etmekten
dur olmuyorlardı. Ramazan ayında oruç tutanın oruç mükellefiyetini eda etmiş
olacağını ve Hak nezdinde o sorumluluktan kurtulacağını düşünseler de, söz
konusu kendi nefisleri olunca, senenin yarısından fazlasını oruçlu geçirmeyi
bile az görüyorlardı.
Evet, Medine döneminde gelen ruhsatlar, onları Mekkî olan azîmetlerden
uzaklaştırmadı;
kulluk
yolunda
bütün
gayretlerini
ortaya
koymaktan
vazgeçirmedi. Onlar hep Mekke teşrîinin mutlak hükümlerini esas aldılar ve
azîmetler kuşağında yaşadılar. Meselâ; “Namazı ikâme et!” emrine kayıtsız,
şartsız inkıyat etti ve hemen her gece yüzlerce rekât namaz kıldılar. Öyle ki,
namaza karşı gösterdikleri teveccüh âdeta bir keramete dönüşüyordu; bast-ı
zamana mazhar oluyor ve bir gecede birkaç yüz rekât namazı ikâme
edebiliyorlardı. Onların arasında iki rekâtta Kur’ân-ı Kerim’i hatmeden
insanlar bile vardı. Onlar, Medine-i Münevvere’de dinin objektif yanının halk
seviyesinde tebliğ edildiği ve orada meselenin asgarî ve mecburî yönünün
nazara verildiği inancıyla, “Allah Teâlâ’nın bizim üzerimizdeki ihsanları
nâmütenâhîdir. Ömür boyu hiç başımızı kaldırmadan secde etsek, yine de bir
gözün şükrünü dahi eda etmiş olamayız. Öyleyse, biz, kendi küçüklüğümüz ve
Mevlâ-yı Müteâl’in azameti, kendi sıfırlığımız ve Rabbimizin nimetlerinin
sonsuzluğu mülâhazası içinde Cenâb-ı Hakk’a teveccüh edip ibadette
bulunmalıyız. Evet, biz Medenî teşrîye saygılıyız ama Mekkî hükümlerle amel
etmeliyiz!..” dediler ve ömürlerini bu istikamette değerlendirdiler. İşte,
“subjektif mükellefiyet”in ifadesi olan bu mülâhaza, selef-i salîhinin
büyüklüğüne çok yakışan bir duygunun neticesiydi ve herkesi değil sadece
kendilerini bağlayan bir düşünceydi. Sahabe-i kiram başta olmak üzere, Tabiîn
ve Tebe-i Tabiîn devrinde Ehlullah hep bu çizgide yaşadı; sonraki nesiller
arasında yetişen Hak dostları da hep ilklerin izinde bu yolda yürüdüler.
Harem Dairesinin Âdâbı
Diğer taraftan, bir insanın mârifet ufku da onun mükellefiyet çizgisinin
belirlenmesinde çok önemli bir unsurdur. Hak dostları, ﺑْﺮَارِ
اﻷَْ ﺣَﺴَ
ـ ﻨَﺎتُ
رﱠﺑِﯿﻦَ
اﻟْﻤُﻖَ ﺳَﯿِّﺌَﺎتُ “Ebrârın öyle iyilikleri vardır ki, onlar mukarrebîn için
günah sayılır.”3 demişlerdir. Bu söz de, –füruat açısından– şer’î kıstasların

--- Sayfa 130 ---
bazı insanlara göre değişiklik gösterebileceğini ifade etmektedir. Evet, bazı
kimseler vardır ki, onlar konumları itibarıyla, daima hıfz u inayet altındadırlar
ve onların da bu himayeye karşı vefalı davranmaları beklenir. Bu itibarla, avam
ukûbet endişesiyle Hakk’a sığınırken, ebrar makam ve derecâtı muhafaza
duygusuyla O’nda fâni olmaya çalışırlar; fakat, mukarrebîn halkasındakiler
O’ndan başka her şeye karşı kapanma peşinde olmalıdırlar.
Bir insan, mârifet ufku açısından kendisini Cenâb-ı Hakk’a çok yakın
hissediyorsa, meselâ, bir kurbet kahramanının dediği gibi “Başımı secdeye
koyarken Arş-ı İlâhî’ye dokunacakmış gibi oluyorum.” diyorsa, artık o harem
dairesine alınmış demektir ve onun her hareketinin hareme uygun olması
gerekir. Gayri o, sokakta değildir, giriş kapısında değildir, koridorda ya da
bekleme salonunda da değildir; harem dairesine girmiş, otağını sarây-ı
hümâyunun merkez noktasına kurmuştur. İşte orada, oturma da başka türlü olur
kalkma da, konuşmanın da keyfiyeti değişir susmanın da.. harem dairesindeki
tavır ve davranışlar tamamen hususîdir. Hatta, çoğu zaman orada dili tutmak
yetmez, o makam gönlün meyillerini de zabtetmeyi gerektiren bir makamdır.
Sıradan bir insan, içinden geçen duygu ve düşüncelerden dolayı sorumlu
olmayabilir; fakat, gözlerinin içine yabancı bir hayal girmemesine azmetmiş
mukarreb bir kul, ihtimal tahayyüllerinden dolayı da hesaba çekilir. Nitekim,
Muhâsibî “Er-Riâye li hukûkillâh” adlı eserinde mükellefiyeti yedi mertebeye
ayırmış ve belli seviyenin insanlarının hayallerinden dahi hesaba çekilme
endişesiyle yaşamalarının lüzumunu belirtmiştir.4 Sadece bir iyiliği ya da
kötülüğü işleyen değil, sevabı ya da ikâbı netice verecek olan o fiili işlemese
de, taakkul, tasavvur ve hatta tahayyül derecesinde ona meyleden bir insanın da
o meylinin karşılığını göreceğini söylemiştir. Bu itibarla, Ehlullahtan kurbet
ufkunun üveykleri, akıllarından geçen sevimsiz her düşüncenin ve bir anlık da
olsa kalblerine bir buğu gibi düşen her çirkin duygunun bir tokat olarak
suratlarına çarpılacağından korkmuş ve hep hayallerini de temiz tutmaya gayret
göstermişlerdir.
Dahası, onlardan bazıları, Cenâb-ı Hak’la münasebetleri bir an kesilse
mahvolacaklarına
inanmış;
ne
zaman
O’nunla
irtibatlarının
azıcık
perdelendiğini hissetseler ve muvakkat bir bulutlanmaya maruz kalsalar
neredeyse kalbleri duracak kadar korkmuşlardır. “Sen Allah’ın kuluysan,
kullukta daimî olmalısın. Cenâb-ı Hakk’ın sana karşı rubûbiyetinde ve
ulûhiyetinde herhangi bir inkıtaya şahit oldun mu? Allah Teâlâ’nın sana Rab
olmadığı bir an-ı seyyale biliyor musun? Saat değil, dakika değil, saniye değil,
salise değil, âşire değil.. O’nun sana teveccüh etmediği bir an var mı? Mevlâ-
yı Müteâl, sana mütemâdî Rab iken, O’nun mâbudiyeti, ulûhiyeti ve rubûbiyeti

--- Sayfa 131 ---
kesintisiz devam ediyorken, sen nasıl olur da kendi kendine bir kısım inkıtalara
girersin, O’nunla münasebetini nasıl kesersin?” şeklindeki kelâm-ı nefsîlerle
kendilerini sürekli sorgulamış, hep bu düşüncelerle nefes alıp vermiş ve her
zaman O’nu görüyor ya da en azından O’nun tarafından görülüyor olma
şuuruyla yaşamışlardır. İşte, bu mülâhaza da mukarrebîne ait subjektif bir
mülâhazadır ve bu düşünceden doğan yükümlülük subjektif bir mükellefiyettir.
Bu, belli seviyenin insanlarının özel hâllerine ait hususî bir münasebettir; o
münasebete göre de, hususî bir mükellefiyet söz konusudur.
Şefkat Tokatları
Kendisini iman ve Kur’ân hizmetine adamış öyle insanlar vardır ki, onlar
bazı şükür televvünlü düşüncelerinden dolayı bile istiğfar ederler. Meselâ,
tahdîs-i nimete bağlı olarak, “Şükürler olsun, Cenâb-ı Hak bize bu kadar temiz
arkadaş ihsan etti, vatana ve millete hizmet yolunda bunca imkân verdi.. sonra
dünyanın dört bir yanına açılma fırsatı bahşetti, fedakâr ruhların gönüllerini
hicret duygusuyla doldurdu; onların çoğu gittikleri yerlerde aylarca maaş
alamadılar ama yine de ihlâsla çalıştılar, vazifeyi bırakıp geriye dönmeyi
düşünmediler. Öyle inanıyorum ki, bu adanmış ruhlar gelecekte çok şey ifade
edecekler!..” deseler, hatta bu duyguyu dile getirmeseler, sadece mülâhaza
safhasında bıraksalar, yine de hemen başlarını seccadeye koyar ve iki büklüm
bir hâlde “Estağfirullah” derler. Neden?!. Çünkü, Allah’ın sonsuz güç ve
kuvveti varken, başka vesilelere tesir isnat etmeyi sinsi ve gizli şirk sayarlar.
Onlar, duygu ve düşünceleri açısından bu kadar incelerden ince oldukları
gibi, tavır ve davranışları zaviyesinden de kılı kırk yararcasına hareket ederler.
Cenâb-ı Hak’la hangi seviyede münasebet kurabilmişlerse, o seviyeye göre
muameleye tâbi tutulacakları inancıyla hâl, tavır ve davranışlarına çeki-düzen
verirler. Hatta onlardan bazıları, affedersiniz, banyoda ve tuvalette açılıp
saçılmayı bile hayaya muhalif görürler. Nitekim, Ebû Musa el-Eş’arî
Hazretleri’nin
(radıyallâhu
anh) “Gece karanlığında yıkanırken belimi
doğrultmaktan hayâ ediyorum; bir yerim açılacak diye ödüm kopuyor!”5 sözü
bu ufkun insanlarındaki hassasiyetin sesi soluğudur.
Evet, bu seviye insanları, huzur ve maiyyet âdâbına aykırı her davranış ve
her düşünceden çok korkar, kalbde yoğunlaşıp basîret ufkunu sarabilecek
büyük-küçük her gafletten kaçar, himmet kanatlarını açıp sürekli Hakk’ın
rahmet ve inayetine sığınma cehd ü gayretiyle oturup kalkarlar. Dahası,
kalblerine, sırlarına, ahfâlarına perde olan bütün mâsivâyı benliklerinin
derinliklerinden söküp atmaya ve Cenâb-ı Hak ile münasebetlerine yakışan bir
duruş sergilemeye çalışırlar.

--- Sayfa 132 ---
Ayrıca, subjektif mükellefiyetin seçkin temsilcileri, konumlarına yakışmayan
her düşünce ve hareketten dolayı hemen cezalandırılabilirler. Sıradan kimseler
günah sınırına varıp ulaşmayan hataları sebebiyle mücâzat görmeseler bile,
belli mertebenin insanları sehivlerinden dolayı da tecziye edilirler. Bu hakikate
binaen, Nur Müellifi, Kur’ân hizmetinde bulunan adanmışların beşeriyet
muktezası olarak yaptıkları hatalar neticesinde şefkat tokatları yediklerini
anlatmış ve bu şefkat tokatlarının hizmette hâlisane çalışanları intibaha
getirerek onlara bir kere daha konumlarını ve vazifelerini hatırlattığını
belirtmiştir. Hazreti Üstad, bu tokatları anlatmaya başlarken, hakperest ve
mütevazi tabiatının gereği olarak önce kendi hakkında şefkat tokatı olduğuna
inandığı hâdiselere atıfta bulunmuş; sonra da kendilerinden izin alarak bazı
talebelerinin başından geçen vakıaları nakletmiştir.
Bediüzzaman Hazretleri, şefkat tokatı olarak isimlendirdiği hâdiselerden
birisini şöyle hikâye etmiştir: “...Kur’ân’ı yeni bir tarzda yazmak hususunda
talebelere bir vazife açıldı. Hakkı Efendi’ye de hisse verildi. Elhak, o
hissesine sahip çıktı. Bir cüz’ü güzel yazdı. Fakat derd-i maişet zaruretiyle
kendini mecbur bilip, gizli dâvâ vekâletine teşebbüs etti. Birden, bir şefkat
tokadı yedi. Kalemi tutan parmağı muvakkaten kırıldı. “Bu parmakla hem dâvâ
vekâleti yapmak, hem Kur’ân’ı yazmak olmaz!” diye, lisan-ı mânâ ile ihtar
edildi. Dâvâ vekâletine teşebbüsünü bilmediğimiz için, parmağına hayret
ediyorduk. Sonra anlaşıldı ki, kudsî, sâfi hizmet-i Kur’âniye, gayet temiz,
kendine mahsus parmakları başka işe karıştırmak istemiyor.”6
Demek ki, bu türlü ilâhî ikazlar, bazı hususî lütuflara mazhar olmuş insanlara
konumlarını hatırlatmakta ve onların durmaları gerekli olan yeri gözden
geçirmelerini sağlamaktadır. Aynı zamanda, konumlarının hatalara bile
tahammülü olmadığını ve mârifet ufuklarına yakışmayan davranışlarının bir
şefkat tokatına sebebiyet verebileceğini vurgulamaktadır. Bu açıdan, şefkat
tokatları da bir hususî yükümlülüğün gereğini yapmamadan kaynaklanmakta ve
bu yönüyle subjektif mükellefiyet kategorisi içine girmektedir.
Nerede Fütûhât-ı Medeniyye
ve Nerede Fütûhât-ı Mekkiyye?!.
Unutulmamalıdır ki; subjektif mükellefiyetler, belli seviyedeki insanlara özel
yükümlülüklerdir; bunlar, mârifet ehline, Allah’ı iyi bilenlere, hakikî mânâda
O’na inananlara, yakîn mertebelerinden birine otağını kuranlara ve kurbet
kahramanlarına has mükellefiyetlerdir. Bu itibarla, umum insanlar Medine’deki
mukayyed ve dar alanlı kullukla, yani herkesi bağlayan objektif emirlerle

--- Sayfa 133 ---
mükelleftirler. Normal bir insanı, subjektif mükellefiyet çizgisine zorlamak ona
“teklif-i
mâlâ-yutak”ta
bulunmak
mânâsına
gelir
ve “Kolaylaştırın,
zorlaştırmayın...”7 hakikatine ters bir davranış sayılır. Evet, henüz
cismaniyetten sıyrılamamış bir insana o ufku göstermek, onu taşıyamayacağı
çok ağır bir yükün altına sürmek ve belini kırmak demektir.
Oysa, dinde asla zorluk yoktur; İslâm “yüsr” (kolaylık) üzere vaz’ edilmiştir.
Fıtratları ve karakterleri gözetmeden, onu şiddetlendiren ve ağırlaştıran, dinin
ruhuna zıt bir iş yapmış olur. Resûl-i Ekrem Efendimiz, “Bu din kolaylıktır.
Hiç kimse kaldıramayacağı mükellefiyetlerin altına girerek dini geçmeye
çalışmasın; (insan ne yaparsa yapsın yine de mutlaka bir kısım eksik ve
kusurları vardır ve) galibiyet dinde kalır.”8 mealindeki hadis-i şerifiyle bu
hakikate dikkat çekmiştir. Öyleyse, insanlara güçlerini aşkın sorumluluklar
yükleyerek, dini yaşanmaz hâle getirmemek gerekir. Kolaylık üzere bina
edilmiş ve müsamahaya dayalı gelmiş bu dinde pek çok af alanı bulunduğunu
hep hatırda tutmak icap eder.
Nitekim, Nur Müellifi, “Bir tek saat, beş vakit namaza abdestle kâfi gelir.”9
derken dinin özündeki bu kolaylığa işaret etmiş ve objektif olan kaideyi dile
getirmiştir. Yani, bütün insanları bağlayan bir hüküm söz konusu olduğunda, en
zor şartlar altındaki kimselerin de nazar-ı itibara alınması gerektiği esasına
binaen, nâmüsâit şartlara maruz kalan bazı mü’minlerin abdest de dahil bir
saate sıkıştırmak suretiyle de olsa namazlarını mutlaka kılmaları gerektiğini
ifade etmiştir. Evet, aslında mü’minler, namazlarını miraca çıkıyormuş gibi
derin bir şuur ve huşu ile ikâme etmelidirler; fakat, miraç televvünlü namaz
ufkunu yakalayamayanlar, onu en azından kendilerini kötülüklerden ve
fuhşiyâttan alıkoyacak şekilde eda etmeye çalışmalıdırlar. Buna da muvaffak
olamayanlar, bari ülfet alaşımlı namazdan vazgeçmemeli ve hiç olmazsa
mükellefiyetlerini yerine getirip ötede hesaptan kurtulmalıdırlar.
Hazreti Bediüzzaman, “Sakın deme, ‘Benim namazım nerede, şu hakikat-i
namaz nerede!’ Zira bir hurma çekirdeği, mânen bir hurma ağacı gibidir.”10
buyurarak, namazı sadece bir mükellefiyet olarak eda eden âmi bir insanın bile
amel defterine bir ibadet hissesi kaydolacağını belirtmiş; avamın ümidini bütün
bütün kırmamak ve insanları yeise düşürmemek için objektif olanı öne
çıkarmıştır. Yine o, kendisi sabahlara kadar ibadet ü taat ve evrâd ü ezkârla
meşgul olduğu hâlde, teheccüt namazının iki rekât dahi olsa kılınabileceğini
söylemiş ve hiç olmazsa teheccüdün asgarîsinin ihmal edilmemesini istemiştir.
Hazreti Üstad’ın “Farzları yapan, kebîreleri işlemeyen kurtulur.”11 demesi de,
ağır şerait altında hakikî takva dairesine girmenin çok zor olduğu bir dönemde,

--- Sayfa 134 ---
ruhsatlarla amel eden insanların da daire dışında kalmamaları için avama
Medenî teşrîi işaret etme ve objektif olanı gösterme kabilinden bir ifadedir.
Hâsılı, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz kendisi
ayakları şişene kadar namaz kıldığı12 hâlde, ümmetine hep güçlerinin yettiği
kadarını teklif etmiş13 ve onlara ibadet nev’inden bile olsa altından
kalkamayacakları işleri üzerlerine almamaları tavsiyesinde bulunmuştur. Bu
açıdan, hem namaz gibi ibadetleri tam duyma hem de ibadet ve ubûdiyetten öte
bir ubudet insanı olma meselesi bir seviye ve gönül işidir. Bütün mü’minler,
ibadet konusunda hem keyfiyet hem de kemmiyet itibarıyla her zaman daha ileri
mertebelere teşvik edilirler ama bu hususta bir ikrah söz konusu değildir. Ne
var ki, her mü’min, ferdî hayatı açısından kendisini zorlamalı, daha derin bir
kul olmaya çalışmalı ve gücü yetiyorsa Mekkî teşrîye göre yaşamalıdır.
Başkaları mevzubahis olduğunda ve hususiyle de avam hakkında söz
söyleyeceği zamanlarda, İmam Rabbânî Hazretleri’nin “Fütûhât-ı Medeniyye
varken, Fütûhât-ı Mekkiyye kitabına bakmayız.”14 sözüne kulak vermeli;
Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri’nin Fütûhât-ı Mekkiyye’si gibi subjektif
mükellefiyet çizgisini gösteren eserleri değil, Medine döneminde tefsîr, tafsîl,
takyîd ve tahsîslerle tamamlanan ve bütün objektifliğiyle ortaya konan
disiplinleri esas almalıdır. Vicdanının belirleyeceği mârifet ufku zaviyesinden
kendisini Fütûhât-ı Mekkiyye’den mesul tutsa bile, halkı “teklif-i mâlâ-yutak”
sayılacak yükümlülüklere zorlamamalıdır.
1 eş-Şâtıbî, el-Muvâfakât 4/239.
2 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 16; Ebû Dâvûd, zekât 40.
3 Bkz.: Hatîb el-Bağdâdî, Târîhu Bağdâd 4/276; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 5/137.
4 Bkz.: el-Muhâsibî, er-Riâye li hukûkillâh s.126-129.
5 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 1/100; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/260.
6 Bediüzzaman, Lem’alar s.55 (Onuncu Lem’a, Beşincisi).
7 Buhârî, ilim 11, edeb 80; Müslim, cihâd 8.
8 Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
9 Bediüzzaman, Sözler s.21 (Dördüncü Söz).
10 Bediüzzaman, Sözler s.290 (Yirmi Birinci Söz, Birinci Makam).
11 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.118.
12 Bkz.: Buhârî, teheccüd 16, rikak 20; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 81
13 Bkz.: Buhârî, îmân 29; Nesâî, îmân 28.
14 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/125 (131. Mektup), 222 (143. Mektup).

--- Sayfa 135 ---
Ağlattığın Yeter, Güldür Onları!..
Soru: Valideyne sevgi ve hürmetin sadece bazı özel günlere s ığıştırılmaya
çalışıldığı günümüzde, çoğu Kur’ân talebelerinin dahi anne-baba hukukunu
tam gözetmedikleri söylenebilir. Dine ve millete hizmet yolunda koşarken
karşılaşılan çeşitli meşguliyetler ve hicret gibi zaruretler bu meselede
mazeret teşkil eder mi?
Cevap: Maalesef, pek çok değer ölçüsünün unutulduğu, ailevî ve içtimaî
esasların yerle bir olduğu zamanımızda, anne-baba hakkı da bu umumî
yozlaşmadan nasibini aldı. İnsanın en başta hürmet etmesi gereken iki kudsî
varlık, bugünün şımarık nesilleri tarafından sadece birer yük gibi kabul edilir
oldu. Aslında, daha küçük birer canlı hâlinde var olmaya başladıkları günden
itibaren, hep anne-babanın omuzlarında dolaşan ve onların kucaklarında gelişip
büyüyen çocuklardı yük olan; fakat, anne-babanın derin şefkati, yavrularını yük
değil mukaddes birer emanet olarak görmelerini sağlıyordu. Onların hayat boyu
devam eden fedakârlıkları karşısında çocukların da onlara sevgi ve hürmetle
muamele etmeleri hem bir insanlık borcu hem de bir vazifeydi; her insan, kendi
ebeveyninin kadrini bilmeli ve onları Hakk’ın rahmetine ulaşmaya vesile
saymalıydı. Heyhat ki, günümüzde sadece Allah’a karşı saygısız olanlar
arasında değil, O’nu sevdiğini iddia edenlerin içinde bile, anne ve babalarının
varlıklarını istiskal eden, yaşamalarına karşı bıkkınlık gösteren ve sürekli
saygısızlıkta bulunan insan bozması canavarlar türedi.
Huzur Evi mi, Hicran Yurdu mu?
Ne acıdır ki, artık anne-babalar yalnızlığa ve kimsesizliğe mahkûm
yaşıyorlar; biraz yaşlanıp elden ayaktan düşünce kendilerini düşkünler evinde
buluyorlar. Önceleri “darülaceze” denilen, şimdilerde biraz kibarlaştırılarak
“huzur evi” adı verilen bu hicran yurtlarıyla teselli olmaya, senede bir gün
kendilerine uzatılacak çiçeklerle avunmaya çalışıyorlar.
Oysa, insan çocuklarını bağrına basamadığı, torunlarını kucağına alamadığı,
ne ihtimamla büyüttüğü ciğerparelerini sevemediği ve onlara bakıp bakıp
“Yavrularım!..” diyemediği bir yerde nasıl huzurlu olur ki!.. Kendisine sevgi ve
hürmetle nazar eden yakınlarının bulunmadığı, onun için bir tencerenin
kaynamadığı ve çoğu zaman arayıp soranının olmadığı bir mekânda mutluluğu
nasıl bulur ki!.. Biz kendi kafamızda mevhum bir huzur tasarlamışız; o
tâli’sizler yuvasına “huzur evi” demekle onun sakinlerinin de gerçekten huzurlu
olacaklarını sanmışız. Allah’tan ki bu müesseseler ve oralarda bazı samimî

--- Sayfa 136 ---
gönüller var da yaşlılarımızı bütün bütün sokağa terk etmiyoruz; kendileri gibi
muhtaç kimselerin arasına atıp bıraksak bile hiç olmazsa bir rahat yatak, bir
sıcak çorba imkânı sağlıyoruz. Akabinde, onların da bizim var olduğunu
vehmettiğimiz huzuru duymaları için zorlayıp duruyoruz. “Daha ne olsun, ne
güzel yiyip içip yatıyorlar!” der gibi bir tavır takınıyoruz.
Hâlbuki, insan hayvanlar gibi yiyip içen, sonra da yan gelip yatan ve bu
şekilde saadete eren bir mahlûk değildir. İnsan, çevresine alâka duyan, tabiata
açık bir fıtratı bulunan, evlât ve torunlarıyla, hatta torunlarının torunlarıyla
münasebeti olan ve ancak tabiatından kaynaklanan bu alâka ve münasebetlerin
gerekleri yerine getirildiği zaman huzur bulan bir varlıktır. Bir tüketim mevsimi
hâlini alan hususî zaman dilimlerinde “dostlar alışverişte görsün” kabilinden
sözde arayıp sormalar ve sun’î tavırlar mutlu etmez insanı. Senede bir eline
tutuşturulan bir demet çiçek sadece onun gönlündeki hasret ateşini
alevlendirmeye yarar, dindirmez hicranını. O alâkaya, sevgiye ve içten bir
tebessüme muhtaçtır; yalnızca yeme, içme ve sıcak döşekte uyuma karşılamaz
mânevî ihtiyaçlarını.
Kur’ân Üslûbu ve Valideyn
Genelde, Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i seniyyede, insanın, tabiatı ve
cibilliyeti itibarıyla arzu duyduğu, bir zorlama olmadan yaptığı ve yapmaktan
lezzet aldığı hususlar fazlaca nazara verilmemekte; onlarla alâkalı fıkhî
hükümlerin ve hukukî disiplinlerin tespitiyle iktifa edilmektedir. Fakat, şayet
nefsin hoşuna gitmeyen ve insanın yapmakta zorlanacağı bir husus ele
alınıyorsa, o zaman o meselenin ehemmiyeti daha genişçe anlatılmakta ve
herkes o işe teşvik edilmektedir.
Meselâ; izdivaç, hem fert hem de toplum hayatı açısından çok önemli bir
meseledir; ailenin teşkili, milletin bekâ ve devamı, ferdin duygu ve
düşüncelerinin dağınıklıktan kurtarılması ve cismanî hazlarının zapturapt altına
alınması ancak evlilik ile mümkündür. Bununla beraber, dini kaynaklarımızda
“Aman hemen izdivaca yönelin, sakın hiç durmayın en kısa zamanda evlenin;
evlenmezseniz şöyle derbeder olursunuz!” türünden tehditler ve evliliğe
teşvikler yoktur. Teşvik ve tergîb adına sadece onun fıtrî bir ihtiyaç olduğu ve
meşruluğu ifade edilmiştir. Çünkü, izdivaca karşı insanların tabiatlarından
kaynaklanan bir istek zaten vardır; bir teşvik olmasa da insanlar evliliği
arzulayacaklardır. Dolayısıyla, hem Kur’ân-ı Kerim hem de Sünnet-i seniyye
insanları izdivaca heveslendirmekten ziyade, evliliğin sağlıklı yürümesi ve
huzur vaadetmesi için gerekli olan kuralları ortaya koymayı esas almış; nikâhın
şer’i çerçevesini belirlemiş ve eşlerin haklarını, biribirine karşı vazife ve

--- Sayfa 137 ---
sorumluluklarını detaylıca anlatmıştır.
Bu espriye bağlı olarak, âyet ve hadislerde anne-baba hukuku üzerinde
ısrarla durulmuş ve onların haklarının gözetilmesi ve valideyne zulüm etmekten
kaçınılması hususunda tergîb (teşvik etme, isteklendirme) ve terhîblerde
(sakındırma, uzaklaştırma) bulunulmuştur. Zira, insan tabiatında başkalarıyla
alâkadar olma ve onların ihtiyaçlarını görme isteği sınırlıdır; cibillî olarak
onda kendisini anne-babasına adama iştiyakı yoktur. Her insan mutlaka anne-
babasına karşı belli ölçüde bir alâka duyar; ama valideynin şefkati evlâdı için
kurban olmayı dahi sıradan bir iş hâline getirse bile, çocuğun anne-babayı
görüp gözetmesi biraz iradesini zorlamasına bağlıdır. Oysa, çocuk kendisini
onların hoşnutluğunu kazanmaya vakfetse, valideynin memnuniyetini Hakk’ın
rızasına vesile bilerek hizmette hiç kusur etmese, sürekli onların gözlerinin
içine baksa ve onları asla incitmese, hatta bir manolya gibi buruşup
solmalarından korkarak onlara dokunurken bile dikkatli davransa... anne ve
babanın bütün bu güzel muamelelere hakkı vardır. Bundan dolayı da, Kur’ân ve
Sünnet, iradenin hakkının verilmesi icap eden böyle önemli bir mesele üzerinde
ısrarla durmakta ve tergîb ü terhîbler sıralamaktadır.
Bu tergîb ü terhîblerde ortaya konan nükte de çok latîf ve ibretâmizdir: Allah
Teâlâ, ana-babayı “valideyn” diye isimlendirerek ikisini bir varlık gibi
göstermekte, Kendi haklarını zikrettikten hemen sonra anne-babanın hukukunu
nazara vermektedir; öyle ki, mevzu ile ilgili âyetlerde Peygamber hakkı bile
araya girmemektedir. Meselâ, Cenâb-ı Hak, “Allah’tan başkasına ibadet
etmeyin. Anneye ve babaya güzel muamelede bulunun.”1 buyurmakta ve Kendi
hakkıyla valideynin hukukunu yan yana, beraberce vurgulamaktadır. Sonra da,
şayet onlardan her ikisi veya birisi yaşlanmış olarak evlâdın yanında bulunursa,
onlara hizmetten yüksünmemek, hatta “öff!” bile dememek, onları azarlamamak,
tatlı ve gönül alıcı sözler söylemek gerektiğini belirtmekte; şefkat ve tevazu ile
onlara kol kanat gerilmesini emretmektedir. Evet, Allah Tebâreke ve Teâlâ,
anne-babanın evlât üzerindeki haklarını anlatırken, onlara öf demeyi bile
yasaklamakta ve onları azarlamayı, küçük görmeyi, yalnızlığa terk etmeyi
haram kılmaktadır. Özellikle bebek sütten kesilene kadar annenin çektiği
sıkıntıları ve anne-babanın çocuklarına karşı ortaya koyduğu fedakârlıkları
hatırlatmakta ve “Hem Bana, hem de annene babana şükret! Unutma ki
sonunda dönüş Bana’dır!”2 mealindeki ilâhî beyanıyla valideynin haklarını
Kendi hakkından ayırmayarak hem o valideyni nasip eden Zât’ına şükrü hem de
anne-babaya teşekkürü evlâdın borcu ve vazifesi saymaktadır. Onların dinî
esaslara ters olmayan isteklerinin yerine getirilmesini, –müslüman olmasalar
bile– gönüllerinin hoş tutulmasını, dünyevî ihtiyaçlarının giderilmesini ve

--- Sayfa 138 ---
kat’iyen aradaki irtibatın kesilmemesini emir buyurmaktadır.
Dön Anne-Babana!..
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz de, pek çok söz, hâl
ve tavrıyla anne-baba hakkının gözetilmesi gerektiği üzerinde durmuş; “ukûk”u
(vâlideynin hak ve hukukunu gözetmeyip onlara zulmetmeyi) en büyük üç günah
arasında şirkten sonra ikinci sırada saymıştır.3 Anne-babasına hürmette kusur
edenin, Hakk’a karşı gelmiş ve kendisine yazık etmiş olacağını belirtmiştir.
Nitekim, bir gün peşi peşine üç defa, “Yazıklar olsun o kimseye!” demiş;
Ashab-ı Kiram’ın “Ey Allah’ın Resûlü, kimdir kendisine yazık eden o
tâli’siz?”
suali
üzerine “Ana-babası veya bunlardan birisi yanında
ihtiyarladığı hâlde, onları hoşnut etmek suretiyle Cennet’e giremeyip
Cehennem’i boylayan kimse.”4 buyurmuştur.
Dinimizde valideynin hukuku o kadar önemlidir ki, Sâdık u Masdûk
(sallallâhu aleyhi ve sellem), bir soru üzerine “Cihada denk bir amel
bilmiyorum.”5 demesine rağmen, huzuruna gelerek cihada katılmak istediğini
söyleyen pek çok sahabiye “Annen, baban sağ mı?” diye sormuş, “evet”
cevabını alınca da, “Git, anne-babana hizmet et. Senin cihadın onların
yanında; yapış annenin ayaklarına, Cennet orada.”6 buyurmuştur.
Yine, hadis kitaplarında Fahr-i Kâinat Efendimiz’e biat etmek için gelen
birinden bahsedilir. Ashab-ı kirâmın altın halkasına girmekle şereflenen o
sahabî, en kutlu elleri tutar ve “Sana biata koştum ama annem babam arkada
hicranla ağlıyorlardı.” der. Şefkat Peygamberi (sallallâhu aleyhi ve sellem),
hemen ellerini geri çeker, memnuniyetsizliğini yüz işmizazlarıyla ifade ederek
şöyle seslenir: “Dön anne-babana, dön de ağlattığın gibi güldür onları!”7
Hizmet Mazeret Olamaz!..
Bu temel kaideler zaviyesinden meseleye bakacak olursak, anne-babanın
hukukunu gözetme hususunda hiçbir mazeret geçerli değildir; her fert onlara
karşı vazifelerini eksiksiz eda etmek mecburiyetindedir. Bu vazife, herkes
kadar hizmet erlerini de alâkadar eden bir mesuliyettir. Emr-i bilmaruf nehy-i
anilmünker düşüncesinden ve dine hizmet gayesinden kaynaklanan bir kısım
zaruretler bazılarımızı bazı yerlere bağlayabilir; ailemizden ve vatanımızdan
uzak diyarlarda yaşama ile karşı karşıya bırakabilir. Fakat, ne ile karşılaşırsak
karşılaşalım, nerede yaşarsak yaşayalım, bunlar sıla-yı rahimi ve valideyni
görüp gözetmeyi ihmal etmemize mazeret sayılamaz. “Hizmet adına koşuyorum,
öyleyse, onların hukukunu gözetmesem de olur” mülâhazası bir aldanmadan

--- Sayfa 139 ---
ibarettir. Dahası, anne-babaya bir başka kardeşin ya da akrabanın bakıyor
olması da diğer çocukları mesuliyetten kurtarmaz; onların hakları diğerleri
üzerinde devam eder.
Bu açıdan, hizmet mülâhazası ve hicret düşüncesi çok önemli olsa da, anne-
babayı ihmal etmeye sebebiyet vermemelidir. Sevgi erleri engin bir şefkatle
bütün insanlığın saadeti adına diyar diyar dolaşırken, kendi anne-babalarını,
aile fertlerini ve akrabalarını da unutmamalıdırlar. Belki iki vazifenin de
hakkını beraberce verebilecekleri hizmet zeminleri ve imkânları oluşturmaya
çalışmalıdırlar.
Keşke şartları zorlasanız ve anne-babanızı yanınıza alsanız. Kaldığınız
evlerin mimarisini bile bu gayeye matuf olarak plânlayıp anne-baba ya da nine-
dede için yarı beraber yarı müstakil haneler hazırlayarak, onlara istedikleri
zaman kendilerini dinleme, dilediklerinde de torunlarını sevme fırsatı tanısanız.
Şayet, buna muvaffak olabilecek imkânlara sahip değilseniz, hiç olmazsa belli
bir zaman takdir ederek onları devamlı ziyaret etseniz, ellerini öpüp gönüllerini
alsanız; birkaç gün yanlarında kalarak hâl hatırlarını sorsanız, bazı işlerini
görseniz, ihtiyaçlarını giderseniz. Onlara gerçekten değer verseniz, saygı ve
hürmet gösterseniz ve tecrübelerinden, bilgi ve becerilerinden istifade etseniz.
Yine imkân bulabilirseniz, onları kısa süreliğine de olsa ara sıra kendi evinizde
misafir etseniz; hizmet ettiğiniz beldeyi, arkadaş çevrenizi ve hayat tarzınızı
onlara gösterip gönüllerine itminan salsanız.
Bunların hiçbirini yapamıyorsanız –ki bunlar yapılamayacak şeyler değildir
ve onlar için ne yapsanız değer– içinde yaşadığınız çağın muvâsala ve
muhâvere (iletişim ve haberleşme) imkânlarını kullansanız; sık sık telefon
etseniz, hatta görüntülü telefonlarla ya da İnternet aracılığıyla onlarla
görüşseniz; siz onların güzel yüzlerini görseniz, doysanız; onlar da sizi
mimiklerinizde bile seyretseler, hasret giderseler.. ve ister yanınızda kalsınlar
ister misafir olarak gelsinler isterse de telefon ve İnternet vasıtasıyla sizinle
görüşsünler, bütün bu görüşüp konuşmaları, yapılan hizmetlerin büyüklüğünü
anlatma yolunda birer fırsat olarak değerlendirseniz. Gayesiz ve başıboş
olmadığınıza inanmalarını sağlasanız; vazifenizin mahiyetini ve keyfiyetini
anlatarak, vesile oldukları için onların hasenât defterlerine de pek çok sevap
yazılacağına, buradaki hasret ve hicrana bedel ötede ebedî vuslatı
kazanacaklarına onları inandırıp yüzlerini güldürseniz.
İnanmış Valideynin Tavrı
Gerçi, siz ne derseniz deyin, ne anlatırsanız anlatın, kafaları tatmin olsa bile
ayrılıktan dolayı kalbleri mutlaka burkulacaktır. Fakat, bu kadarcık bir burkuntu

--- Sayfa 140 ---
da insaniyetin muktezasıdır. Çocuğu vefat etmiş bir anneye “Senin çocuğun kuş
oldu, Cennet’e gitti. Öbür tarafta Allah ona şefaat hakkı verecek, Cehennem’in
alevlerine sürüklendiğin bir anda o seni Cennet’in içine çekecek” deseniz; o
kadıncağız mutlaka biraz teselli bulacak, azıcık sevinecektir ama yine de
gönlüne söz geçiremeyecek, “Keşke, beni böyle boynu bükük bırakıp
gitmeseydi!” demekten de kendini alamayacaktır. İşte, sizin anne-babalarınız da
belki böyle bir burkuntu yaşayacaklar; ama şayet siz dert ve davanızı onlara iyi
anlatabilirseniz, onlar da her şeye rağmen yüreklerine taş basacak ve
ayrılığınıza razı olacaklardır.
Evet, siz anlatmaya gayret edeceksiniz; “Anneciğim, babacığım! Bakın,
dinimize ve milletimize hizmet etmeye, her yanda bayrağımızı dalgalandırmaya
ve öz değerlerimizi âleme duyurmaya çalışıyoruz. Sizin arzu ettiğiniz de bu
değil mi? Siz de Allah’ın rızasını kazanmak, Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ı hoşnut
etmek istemiyor musunuz? Siz de biliyorsunuz ki, rıza-yı ilâhiyi, şefaat-i
nebeviyeyi elde etmenin yolu buradan geçiyor ve şimdiye kadar binlerce insan
bu yolda yürümüşler. Ecdadımızın bazıları evlerini barklarını terk etmişler, bir
daha yurtlarına yuvalarına dönememişler. Hatta siz de hep anlatırsınız;
babalarınız, dedeleriniz, amcalarınız i’lâ-yı kelimetullah veya vatan müdafaası
ya da ırz-namus davası uğrunda cepheden cepheye koşmuşlar, senelerce
askerlik yapmışlar ve bir daha geri gelememişler. Bir evden beş insan gitmişse,
ancak birisi dönmüş, dördü şehit düşmüş. Milletimizin en parlak dönemlerinde
bile evinden ayrılıp giden, bir cephede şehadet şerbeti içen insanların sayısı
şimdi ayrılıp gidenlerin adedinin belki on katıydı. O günlerde dahi on evin
dokuzunda feryad u figân vardı, çığlık vardı, gözyaşı vardı!..” diyecek ve
derdinizi dile getireceksiniz. Kollarına atılacak, sarılacak, ellerini öpecek ve
“Hakkınızı ödeyemem, isterseniz gitmeyeyim ama...” deyip boynunuzu
bükeceksiniz. Emin olun, siz bu kadarcık bir samimiyet ve hürmet ortaya
koyunca, Anadolu’nun temiz insanları, ayyüzlü anne-babalarınızın hepsi, bir
gün babamın bana dediği gibi “Orada bekleyenlerin var...” diyecek ve size
hizmet beldelerinizi işaret edeceklerdir.
Manisa’ya tayin olduğum günlerde Erzurum’a gidip sıla-yı rahimde
bulunmuş, anne-babamın ellerini öpmüş ve birkaç gün yanlarında kaldıktan
sonra yeni yerime gitmek için onlardan izin istirham etmiştim. “Müsaade
ederseniz gidip vazifeye başlayayım.” deyince, babam “Önümüzdeki
Perşembe’ye kadar gitmesen, yanımda kalsan!” dedi. Ben karşılık vermedim,
sadece boynumu büktüm ve gitmemin daha hayırlı olacağını ima ettim. Babam,
derince düşüncelere daldı, biraz bekledi, sonra gözleri yaşlı, ellerini omuzuma
koydu, “Git” dedi, “Burada bir çift göz, orada ise binlerce göz bekliyor, git!”

--- Sayfa 141 ---
Bir programa yetişme gayretiyle ellerini öpüp ayrıldım ve İzmir’e döndüm. Bir
hafta sonra, Ramazan ayının bir Perşembe gecesi babamın vefat ettiğini
öğrendim. Son anlarında onun yanında bulanamayışıma çok üzüldüm. Hele onun
keramet gösterircesine dile getirdiği “Bir hafta sonra gitsen!” teklifini hemen
kabul etmeyişim, içimde sürekli kanayan bir yara olarak kaldı. O, yaptığım işin
doğruluğuna ve bereketine inansa da, benden razı olarak “git” dese de, ben
başka bir çözüm yolu bulmalı ve arzusunu yerine getirmeli değil miydim? O bir
civanmertlik yapmışsa, bu fedakârlığı ona aittir ve onun fazilet hanesine yazılır;
fakat, acaba ben başka bir formül bulamaz mıydım? İşte, bu endişeden dolayı
hâlâ çok ciddi bir sorumluluk hissiyle iki büklüm olduğumu söyleyebilirim.
Annem yaşasaydı, doksan yaşını aşmış olacaktı; zaten elden ayaktan
düşmüştü. Fakat, öyle de olsa, şu merdivenleri çıkarken kaç defa düşünmüş ve
kendi kendime “Ah anacığım, keşke hayatta olsaydın da seni sırtıma alsaydım,
şu basamakları sırtımda çıkarsaydım; yemeğini yedirseydim, yatağını serseydim
ve doya doya ellerini öpseydim. Sen de bana ‘Oğlum, Allah seni Firdevsiyle
sevindirsin!’ deseydin, hakkımda dualar etseydin.” demişimdir. Babam için de
aynı hisleri beslemişimdir. Bunlar içimdeki ukdeler... “Keşke” demekten
alamıyorum kendimi... Emin olun, bunları size bir şey ima etme mülâhazası
taşımadan, sadece meseleyi kendi sorumluluğuma bağlayarak söylüyorum. Her
gün sırtıma alıp taşısaydım, oradan oraya götürseydim de haklarını ödemiş
olamazdım ama sevgi ve hürmetimi hiç değilse o şekilde ifade edebilmeyi çok
isterdim.
Vuslat Ahirete Kaldı
Heyhat ki, bazı şeylerin ve bazı kimselerin kıymetleri yokluklarında
anlaşılıyor. Anne, baba, amca, dayı, teyze, hala gibi insanların kıymetleri de
ayrılıklarında daha çok ortaya çıkıyor. İnsan ancak onlardan cüdâ düşünce ve
yerleri boşalınca fark ediyor onların değerlerini. Firkat ateşi sinesini yakınca
“Vah anam, ah babam” diyor, “dede, nine” diye inliyor, sağına soluna “amca,
dayı, teyze, hala” diyerek bakıyor ama artık iş işten geçmiş oluyor. Ayrılık kadr
ü kıymet bildiriyor; fakat, o andan sonra yitiği telafi etmek, eksikliği gidermek
ve o boşlukları doldurmak mümkün olmuyor.
Artık, geriye tek tesellimiz kalıyor; o da, ötede onlara kavuşmak, şayet şefaat
edebilecek ufka ulaşmışlarsa orada şefaatlerine nail olmak. Keşke Cenâb-ı
Allah bizi temiz gitmeye muvaffak kılsa da ötede biz onların ellerinden tutsak;
onlar ellerimizden tutacaksa yine tutsalar ama biz de buradaki eksikliklerimize
bedel ötede onların ellerinden tutmaya hazır olsak. Neden olmasın ki?!.
Kâinatın İftihar Tablosu Efendimiz kıyamete ait bir sahneyi şöyle anlatıyor:

--- Sayfa 142 ---
Allah Teâlâ meleklerine, mü’minlerin çocukları için, “Bunları Cennet’e
götürün!” buyurur. Melekler, çocukların Cennet’e girmelerini söylerler.
Çocuklar girmek istemezler, “Anne-babamız nerede?” diye sorarlar. Melekler,
“Onlar sizin gibi günahsız değildi; görülecek hesapları var!” cevabını
verirler. Çocuklar hem ağlaşır hem de “Anne-babamızı almadan Cennet’e
girmeyiz!” derler. Bunun üzerine, Cenâb-ı Hak buyurur ki, “Ey yavrular, haydi
gidin, anne-babanızı da alıp Cennet’e girin!”8
Sahih-i Müslim’de nakledilen bir rivayette de şöyle denmektedir:
“Küçükken ölen çocuklar, Cennet’e girip çıkarlar. Anne-babaları ile
karşılaşınca, eteklerine yapışır veya ellerinden tutarlar. Ana-babaları
Cennet’e girinceye kadar, onlardan ayrılmazlar.” 9 Taberânî’nin rivayetine
göre; Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ), “Üç çocuğu ölen, Cennet’e girer.”
demiştir. Oradakiler, “İki çocuğu ölen de girer mi?” diye sual edince
Peygamber Efendimiz, “İki çocuğu ölen de Cennet’e girer.” karşılığında
bulunmuştur. “Bir çocuğu ölen de öyle mi?” sorusu üzerine de, “Allah’a
yemin ederim ki, çocuk düşük de olsa, annesi sabredip sevabını Allah
Teâlâ’dan beklerse, o çocuk annesini Cennet’e götürür.”10 buyurmuştur. Evet,
Cenâb-ı Hak dilerse, küçücük çocukları anne-babaların imdadına yetiştirir.
Rahmeti Sonsuz, o rahmetin muktezasını yerine getirirken çocukları da icraatına
perde birer sebep, birer argüman olarak kullanabilir. Keşke, biz de burada
salih evlât olarak yaşasak ve ötede anne-babamızın ellerinden tutsak, burada
sebep olduğumuz hicran ve hasrete mukabil orada ebedî beraberliğe vesile
olsak.
Evlâtlarının sırtlarına vurup onları hizmete salan anne-babalar, özellikle de
sinelerinde kabarıp duran şefkatten dolayı hasret ve hicranı daha derinden
duyan anneler, ne mübarek ve güzel insanlardır onlar. “Git oğlum, yürü kızım;
iyi yoldasınız, doğrular arkasındasınız. Bugün uyuşturucu kullananlar var,
cismaniyetinin altında kalıp ezilenler var, bir şeytanî çukura yuvarlanıp bir
daha doğrulamayanlar var. Allah’a şükür ki, siz O’nun yolundasınız. Kim bilir,
şu hizmetleriniz sayesinde ötede bize de el uzatır, bizi de kurtarırsınız” diyen
şefkat kahramanları, ne yüce, ne bahtiyar kullardır onlar... Çok büyük
görünüyorlar gözüme, şefkat ve saygı hissi dolduruyorlar yüreğime. Birer âbide
gibi duruyorlar önümüzde. İşte, Refia annemden ayırmadığım bu muallâ
annelerinizi siz de çok aziz tutmalısınız. “Sırtında gezeceğim.” dese, tereddüt
etmeden “İşte sırtım, bin anacığım.” demelisiniz. Kadının horlandığı, hakir
görüldüğü ve kendi değerlerinden uzaklaştırıldığı günümüzde siz annelerinize
en yüksek payeyi vermeli ve gerçekten Cennetinizi onların ayakları altında,
onlara hizmette aramalısınız.

--- Sayfa 143 ---
Ebedî Hüsran İhtimali ve Bir Teselli Vesilesi
Zinhar, bu konuda hataya düşmeyin, yanlış yapmayın. Unutmayın; anne-
babanın hakkını gözetme meselesinde kaybedenler ebediyen kaybederler. Bu
hakikate binaen, kolay kolay yemin etmeyen Nur Müellifi, vâlideynin
hukukundan bahsederken birkaç defa, “sözüme kanaat et, kasem ederim şu
hakikat gayet kat’idir...”11 demekten kendini alamaz. Başka eserlerde öyle
konuşmaz; ele aldığı mevzuyla alâkalı sağlam deliller ortaya koymakla ve akla
hitap etmekle yetinir. Fakat, söz konusu anne-baba olunca, âdeta çığlık olur
inler; onların hor hakir görülmeleri ve istiskal edilmeleri karşısında feryat ü
figân eder. Hakikati en tiz perdeden seslendirir ve hatta yeminler ederek bu
gerçek karşısında ciddi olmaları için muhataplarını uyarır.
Öyleyse, biz anne-baba hukukuna çok dikkat etmeliyiz; bu vazifenin ihmaline
mazeret olabilecek bir hususun bulunmadığına inanmalıyız. Belki bu
meseledeki kusurlarımıza karşı bir teselli kaynağı olarak sadece hâlis
niyetlerimizi ve salih amellerimizi vesile yaparak Cenâb-ı Hakk’ın
merhametine sığınmalıyız. Çünkü, biz ihsan-ı ilâhî olarak omuzlarımıza
yüklenen ve bütün hayatımızı kendisine adamamız iktiza eden bir iman
hizmetiyle de mükellefiz. Şayet, anne-babamıza karşı kusurlarımız, nefsanî
sebeplerden ve şeytanî mazeretlerden değil de gerçekten hizmet ile onlar
arasında kalmamızdan ve mecburen hizmeti tercih etmemizden kaynaklanıyorsa,
işte o zaman bizim için bir çıkış yolu olacağını ümit edebiliriz.
Onlara karşı vazifelerimizi eksiksiz yerine getirmek için çırpınıyorsak,
gerçekten şartlarımızı zorluyor ve onların rızasını almak için uğraşıyorsak, ama
bu arada aksatmamaya çalıştığımız hizmetlerin hakkını verme gayretiyle
koştururken elimizde olmadan onların hukukuna dair bir kısım kusurlara da
engel olamıyorsak, ihtimal Cenâb-ı Allah yapabildiğimiz kadarını makbul
sayar. Kim bilir, belki de onlar hakkındaki hasret ve hicranlarımızı bir kısım
hata ve kusurlarımızın telâfisine vesile kılar. Mevlâ-yı Müteâl der ki, “Senin
valideynine karşı şu kusurların var; fakat, din-i mübin uğrundaki
civanmertliklerini de görüyorum; anne-babana karşı gönlünde beslediğin
sevgi ve hürmeti biliyorum; dualarına hangi temiz duygularla onları da
kattığından haberdârım. İşte, bu samimî hislerinden ve ciddi gayretlerinden
dolayı bir gayeye bağlı yürüdüğün yoldaki kusurlarını affediyorum.”
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın böyle harikuladeden bağışladığı kimseler vardır ve
hadis-i şerifler “Haydi seni affettim!” hitabına
mazhar bazı tâli’lilerden bahsetmektedir.12 Böyle bir mazhariyete ermenin yolu
ise, hem anne-babanın haklarını gözetme hususunda hem de iman hizmeti

--- Sayfa 144 ---
uğrunda bütün imkânları değerlendirmeye çalışmak, ebedî hayat yolunda ortaya
konan hiçbir ameli yeterli bulmamak, hep ﻣَﺰِﻳﺪٍ ﻣِﻦْ ھَـﻞْ “Daha yok mu?”
ufkunda yaşamak ve insana bir kere verilen sonsuz saadeti kazanma fırsatını
tedbirli, temkinli, dikkatli davranarak en güzel şekilde kullanmaktan
geçmektedir.
1 İsrâ sûresi, 17/23
2 Lokman sûresi, 31/14.
3 Bkz.: Buhârî, edeb 6, istitâbe 1; Müslim, îmân 143.
4 Müslim, birr 9; Tirmizî, daavât 100; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 27/243.
5 Bkz.: Buhârî, cihâd 1; Müslim, imâret 110; Tirmizî, fezâilü’l-cihâd 1.
6 Bkz.: Buhârî, cihâd 138; Müslim, birr 5.
7 Bkz.: Buhârî, cihâd 138; Müslim, birr 6.
8 Bkz.: Nesâî, cenâiz 25.
9 Müslim, birr 154; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/509.
10 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/146.
11 Bediüzzaman, Mektubat s.293 (Yirmi Birinci Mektup).
12 Bkz.: Buhârî, tevhîd 24; Müslim îmân 299.

--- Sayfa 145 ---
Halkın İçinde Hak’la Beraber
Soru: Yalnızca ibadet, zikir, riyâzet ve tefekkürle meşgul olmak ve bu yolla
mâsivadan bütün bütün sıyrılmak için bir köşeye çekilip toplumdan uzak ve
yalnız başına yaşamayı tavsiye eder misiniz? Uzlet ve halvet konusunda
mefkûre kahramanlarının takip etmesi gereken çizgi nasıl olmalıdır?
Cevap: Uzlet; insanlarla beraber olmaktan kaçınmak, bir kenara çekilip tek
başına yaşamak ve hep yalnızlığı ihtiyar etmek mânâlarına gelmektedir.
Aslında, uzlet, halvetin bir buudunu teşkil etmektedir; dolayısıyla, aralarında
çok küçük bir fark bulunan bu iki kelime bazen birbirinin yerine de
kullanılabilmektedir. Bir tasavvuf ıstılahı olarak halvet; çevre ile her türlü
alâkayı kesme, gönlü bütün dünyevî arzulardan temizleyip benlikten sıyrılma ve
böylece Hakk’a erişme amacıyla tek başına bir hücreye kapanıp sadece zikir,
murâkabe, ibadet ve riyâzet ile meşgul olma demektir. Bir başka ifadeyle,
halvet, bir rehberin nezaretinde inzivâya çekilip kendini ibadete vermek
suretiyle, kalbi bâtıl itikatlardan, süflî duygulardan, kötü düşüncelerden, çirkin
tasavvurlardan ve fenâ tahayyüllerden arındırarak, Hak’tan gayri her şeye karşı
kapanıp latîfelerin diliyle Hak ile sohbet etmenin unvanıdır.
Bazı dönemlerde, içtimaî hayattaki çalkantılar ve özden uzaklaşmalar
sebebiyle genel atmosfer insanların kalbî ve ruhî terakkileri için namüsait bir
hâl almaktadır. Seyr ü sülûk-i ruhaniyle hayvaniyetten çıkıp cismaniyeti
bırakarak kalb ve ruhun derece-i hayatına yükselme o türlü hâllerde neredeyse
imkânsız olmaktadır. Umum insanların alabildiğine serâzad, oldukça lâubâli ve
çok çakırkeyf bir hayat tarzına alıştıkları böyle dönemlerde, gönülleri Allah’a
yönlendirmek için mecburen halvet yolunu tercih etmek gerekmektedir.
Dolayısıyla, dünden bugüne benzer şartlar altında bazı mürşitler çıraklarını
uzlete çağırmışlar, onlara halveti işaret etmişler ve hatta belli kaideler
çerçevesinde Halvetiye mesleğini başlatıp geliştirmişlerdir.
Riyâzetin Üç Esası
Evet, halvetin önemli bir yanını “uzlet ani’l-enâm”, diğer buudunu da riyâzet
teşkil etmektedir. Hak ehline göre; nefsi, bedenî arzulara karşı gemlemek ve
ruhu, kemâlât-ı insaniye semalarına doğru şahlandırmak için halktan uzaklaşıp
tek başına yaşamak kâfi değildir; yalnızlığın yanı sıra “kıllet-i kelâm”, “kıllet-i
taâm” ve “kıllet-i menâm” esasları üzerine bina edilmesi gereken bir riyâzet de
şarttır.
“Kıllet-i kelâm”; içinde gıybet, iftira, haset ve dedikodu gibi dil afetlerine

--- Sayfa 146 ---
yer olmayan ve doğruluktan asla şaşmayan, az, öz ve hikmetli söz demektir.
Evet, hakikî mü’minin önemli bir özelliği sükûtunun tefekkür, konuşmasının da
hikmet olmasıdır. O, zamanı boşa harcamaktan kaçındığı gibi söz israfından da
uzak durur, kendisini zararlı kimselerle oturup kalkmaktan ve faydasız konulara
dalmaktan korur; etrafındakileri insanlığın zirve noktalarına çıkartmak için
onlarla beraber olur. O ne zaman konuşmaya dursa, Rabb’in rızasına matuf bir
şekilde Kur’ân ve Sünnet’in şerhinden ibaret sözler etmeye koyulur. Her
meseleyi evirip çevirir, sözü mutlaka Cenâb-ı Allah’a ve Resûl-i Ekrem’e
getirir; en mâlâyâni muhavereleri bile bir yolunu bulup sohbet-i Cânan ufkuna
yönlendirir. Hep hak söyler, hakikate tercüman olur ve her işi gerçek sahibine
bağlayıp sürekli mârifetten, muhabbetten, aşk u iştiyaktan dem vurur.
Şu kadar var ki, günümüzde bazı insanlara hak ve hakikati anlatabilmek için
önce onlarla diyalog yollarının araştırılması gerekmektedir. Kendimizi ifade
edebilmemiz ve kendi öz değerlerimizi tanıtabilmemiz ancak herkesle diyaloğa
geçmemizle mümkün olacaktır. Ne var ki, insanlarla tanışır tanışmaz kalkıp
mârifetullahın en ince hakikatlerinden bahsetmek de onları kaçırmaktan başka
bir işe yaramayacaktır. Bu itibarla, insanlarla akılları, idrakleri, mantıkları ve
muhakemeleri ölçüsünde konuşmak da kıllet-i kelâmın ya da hikmetli beyanın
bir esasıdır.
“Kıllet-i taâm”; az yemek, yeme-içmede itidalli olmak, helâl ve temiz
yiyecek ve içeceklerden ancak vücudun ihtiyacı nispetinde yiyip içmek
demektir. Yeme ve içmesini disipline edemeyen, abur-cubur demeden önüne
gelen her şeyi yiyen bir insanın, vücudunda biriken yağları yakması ve ihtiyaç
fazlası kalorileri harcaması mümkün değildir. Bu fazlalıklar onda kilo almaya,
göbek bağlamaya sebebiyet verecektir ki, bu fazla kilolar da onu daha çok
uykuya ve tembelliğe sevk edecektir. Böylelikle insan yeme, içme, yatma ve
uyuma fasit dairesine girmiş olacaktır ve bunlar birer gulyabani gibi onu
Allah’a yürümekten alıkoyacaklardır. Bu itibarla, insan ölçülü yiyip içmeli ve
icabında bir hekime sorarak vücudunun ihtiyacı nispetinde kalori almalıdır.
“Kıllet-i menâm”; az uyumak mânâsına gelmektedir. Riyâzetin çok önemli
bir yanı da uykunun kontrol edilmesi ve azaltılmasıyla alâkalıdır. Tıp ilminin
verilerine göre günde beş-altı saat uyku insan vücudunun ihtiyacını
karşılamaktadır. Hazreti Üstad gibi büyükler de fıtrî uykunun beş saat olduğunu
vurgulamışlardır.1 Hatta hem hekimler hem de insanın kalbî ve ruhî gelişimi
üzerinde duran İslâm ahlâkçıları beş-altı saatin ötesinde bir uykunun insana
zarar verebileceği üzerinde ısrarla durmuşlardır. Bundan dolayı, insan günlük
uykusunu en fazla beş saat olarak ayarlamalı ve hatta onu tedricen daha
aşağılara çekmeye gayret göstermelidir. Az uyuyan bir insan belki gündüz biraz

--- Sayfa 147 ---
mahmurlaşır; fakat onda da ayrı bir güzellik hâsıl olur. Uyku iyice bastırdığı
anlarda gerekirse kalkıp bir bardak çay içer, abdest tazeler, biraz dolaşıp açılır
ve o rehaveti üzerinden atıp tekrar çalışmaya başlar. Şayet şartları müsaitse,
üç-üç buçuk saat geceleyin uyur; bir-bir buçuk saat de gündüz kaylûle yapar.
Böylece, uykucu insanlara nispetle her gün üç-dört saat fazladan zaman
kazanmış; okuma-yazma, vazifesini yapma ve ailesiyle meşgul olma adına o
kadar bir vakti kendisine ayırmış olur. Aksi hâlde, uyku insan ömründen çalıp
durur ve hiçbir bedel ödemeden günleri, haftaları, ayları alıp götürür. Üstelik
fazla uyku insan zihnini uyuşturur, kalbe kasvet salar ve yakîn azlığına yol açar.
Dahası, bir de insan yeme-içmeyi müteakiben hemen uykuya dalıyorsa, o zaman
başta şişmanlık olmak üzere çeşitli hastalıklar da birer birer bünyeyi sarar.
Halvette Celvete Hazırlık
Evet, tasavvuf büyüklerinin kıllet-i kelâm, kıllet-i taâm ve kıllet-i menâm
şeklinde formüle ettikleri hususlar halvetin riyâzet yanını oluştururken, onun
diğer yanını da “uzlet ani’l-enâm” teşkil etmektedir. Hak yolcusu, ölçülü yeme-
içme, zaruret miktarı uyuma ve çok az konuşma kastıyla insanlardan uzak, tenha
bir mekâna kapanır. Allah’a kurbet kapısı sayılan bu halvethânede bedenî
ihtiyaçlarını en aza indirir; hatta cismanî arzularını büyük ölçüde unutmaya
çalışır.. ve gece-gündüz durup dinlenmeden sürekli zikr u fikirle meşgul olur.
Halvetin temeli zikrullahtır; halvethâneye kapanan kul kendisini her türlü geçici
heveslerden ve dünya nimetlerinden kurtararak Hakk’a yönelmeli ve sürekli
zikirle nefes alıp vermelidir.
Aslında, uzlete çekilmekten maksat, günahtan ve günaha götürebilecek
kötülüklerden sakınmaktır. Kimileri kırk günlük fasıllarla böyle bir yolu
denerlerken bazıları da uzleti bir hayat tarzı olarak benimser ve hep halktan
ayrı yaşamayı tercih ederler. Ehlullaha göre, insan ister kısa bir süre isterse de
daha uzun bir dönem için uzlet yolunu seçsin, hak yolcusunun gönlünde yer
etmesi gereken düşünce, insanların şerlerinden kurtulmak için onlardan uzak
kalmak değil, kendi şerrinden insanların selâmette olmalarını sağlamak için
tenhada durmak olmalıdır.
Selimiye Camii’nin penceresine yazılmış şöyle bir söz okumuştum:
ﻲِﺗَﻮْﺧِإ ﺎَﻳ ﻲِﺗَﻮْﻠَﺧ ِﻲﻓ ـﻲِﺘ
رَاﺣَ
ﺎًﻣْﻮَﻗ ِﺤَﺻ ـ ُﺖْﺒ ﱠﻠُﻛ ـﺎَﻤ ﻲِّﻧَِﻷ
ﻲِﺘﱠﻟِذ اْوَﺪْﺑَأَو ﻋَـﻲِﺒْﻳ اوُﺮَﮫ
ْظَأ ـ
ﺻَﺎدِﻗًﺎ ﯿَﺎﺗِﻲ
َﺣـ ﻲِﻓ ُتْﺪَﺟَو ﺎَﻣ

--- Sayfa 148 ---
ﻲِﺗَﻮْﻠَﺧ ﻲِﻓ ﻲِﺘَﺣاَر َﺟَو ـ ُتْﺪ ْﻞَﺑ
“Kardeşlerim, benim rahatım halvettedir; zira, kiminle arkadaşlık kurdu
isem, ayıplarımla uğraştı ve sürçmelerimi fâşetti. Doğrusu hayatımda hiç
sâdık birine rastlamadım. Bu itibarla da ben, rahatı yalnızlıkta buldum.”
Kanaatimce, hakikî uzlet ve makbul halvet, müfrit bir Halvetî’ye ait olan bu
sözde işaret edilen bir halktan kaçış değildir; asıl uzlet, muvakkaten yalnız
kalıp donanımını tamamladıktan sonra yeniden vazifeye koşmak için bir geriye
çekilme hareketidir. Evet, uzlet, zâhiren bir inziva ve halvettir; fakat, niyette ve
hakikatte o, insanlar arasına dönüp onların maddî mânevî ihtiyaçlarını
gidermek için çalışma adına bir hazırlanma azmi ve cehdidir. Zaten ehlullahın
çoğunun tavsiye ettiği uzlet, insanlardan temelli uzak kalmak değil, nefsi terbiye
edip tekrar onların arasına dönmek üzere gerçekleştirilen halvettir.
Haddizatında, İslâm’da asıl olan insanlardan uzaklaşmak değil, onlarla
kaynaşmaktır; halktan kaçmak değil, cemaatin bir ferdi olarak yaşamaktır.
Nitekim, İnsanlığın İftihar Tablosu (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle
buyurmuştur: “İnsanların arasına karışan, onların eza ve cefalarına katlanan
mü’min, halktan uzak duran ve onların eziyetlerinden emin olmaya çalışan
mü’minden daha faziletlidir.”2
Yine rivayete göre; Cenâb-ı Hak, Dâvud (aleyhisselâm)’a, “Ey Dâvud neyin
var ki böyle halktan ayrılıp yalnızlığı ihtiyâr ediyorsun?” buyurur. Hazreti
Dâvud, “Rabbim, halkı Senin için terk ediyorum.” der. Cenâb-ı Hak ona, “Ey
Dâvud, her zaman uyanık ol ve din kardeşlerinden ayrılmamaya bak; ama,
dostlukları sana yaraşmayan insanlardan uzak kalmayı da ihmal etme!”
ferman eder.3
Bu açıdan, samimî bir kulun “erbaîn”lerle gerçekleştirmeye çalıştığı halvet
ve uzlet, onun kalbî, ruhî, hissî ve şuurî tezkiye ve tasfiyeye ulaşması açısından
tamamen irşada hazırlanma gayreti sayılır. Evet, o yolun başında “uzlet ani’l-
enâm” der bir köşeye çekilir.. az yer, az içer, az uyur, az konuşur; oturur kalkar
Hakk’ı zikreder.. sürekli tefekkür ve murakabede bulunur.. derken belli bir
kıvama gelince celvete (halkın arasında bulunmaya) yönelir ve insanlardan bir
insan olma mülâhazasına bağlılık içinde halka hizmet etmeye çalışır.
Mefkûre Kahramanları ve Uzlet
Diğer taraftan, özellikle nübüvvet mesleğinin varisleri için halktan tecerrüd
ve uzlet asla söz konusu değildir. Onlara göre makbul halvet, kesrette vahdeti
yakalama, halk içinde Hak’la baraber olma; Mevlâna’nın ifadesiyle, bir pergel
gibi, ayağının birini lâhût ufkuna perçinleyip diğeriyle insanlık âleminde

--- Sayfa 149 ---
seyahat etme, her an ayrı bir nüzûl ve urûcu bir arada yaşayarak Hak’tan
aldıklarını halka aktarma ve bir ayağı merkezde dinî esaslara bağlayıp
diğeriyle yetmiş iki milletin arasında dolaşma şeklinde cereyan eden celvet
edalı bir halvettir.
İşte, Kur’ân hizmeti böyle bir celvetîliği gerektirmektedir. Dine ve millete
adanmış ruhların halkın içinde olmaları lâzımdır. İ’lâ-yı kelimetullah davası,
irşad, tebliğ ve temsil vazifesi her şeye rağmen insanlar arasında bulunmayı
zaruri kılmaktadır. Dolayısıyla, mefkûre kahramanlarının sadece kendilerini
düşünmeleri ve muvakkaten de olsa “uzlet ani’l-enâm” deyip kendi hücrelerine
çekilmeleri kat’iyen doğru değildir. Çünkü, onlar kurtuluşlarını başkalarını
kurtarmaya bağlamış ve yaşatmak için yaşamayı esas almış bahtiyarlardır.
Zaten, böyle insanlara yakışan da hayatlarını mefkûrelerine adamaları ve
sadece ferdî ibadet ü taat adına, şahsî kemâlât hesabına bu dünyada durmaya
değmeyeceğine inanmalarıdır.
Her
hâliyle
hüsnümisal
olan
Rehber-i
Ekmel
Efendimiz
(aleyhi
ekmelüttehâyâ), bu mevzuda da bize yol göstermiştir. İbn Mes’ud Hazretleri’nin
(radıyallâhu anh) rivayetine göre, cin tâifesi de gelip kendisine biat edince
Allah Resûlü “Rabbim bana ins ve cinnin iman edeceğini vaad etmişti. Şimdi
bu vaad gerçekleşti. Öyleyse, vazifem bitti ve yolculuk vaktim yaklaştı.”
buyurmuştur. Demek ki, bir mü’min, vazifesi devam ettiği sürece dünyada
kalmaya razı olmalıdır; vazifesinin bittiğine inandığı zaman da, bir an önce ten
cenderesinden kurtulup Refik-i A’la’ya ulaşmayı arzulamalıdır. Evet, Kur’ân’a
adanmış bir ruh için hizmetinin sona erdiği bir dünyada yaşamanın bir anlamı
yoktur; hatta ona göre, şahsî ibadetlerine devam etse bile i’lâ-yı kelimetullah
vazifesini yerine getirmediği bir hayat abesle iştigaldir.
Bu itibarla, şayet kendimizi i’lâ-yı kelimetullaha adadığımıza inanıyorsak,
bize düşen halvet ve uzlet değil celvet ve ülfettir. Biz, kendimize ait itibarî
değerlerden sıyrılıp bütün müktesebâtımızla hizmete koyulmalı; elimizi,
dilimizi, aklımızı, mantığımızı, muhâkememizi insanlığın saadetine bağlamalı
ve ancak başkalarını ebedî mutluluğa yönlendirmek suretiyle kurtulacağımıza
inanarak hep insanlarıın içinde bulunmalıyız. Miraç Şehsuvarı Efendimiz’in
veraların verasına seyahat ettikten sonra beşeri de o ufka taşımak için tekrar
insanların arasına dönmesini bir ölçü kabul ederek, biz de Allah’ın iman,
Kur’ân ve dava düşüncesi televvünlü lütuflarını başkalarını O’na ulaştırma
yolunda değerlendirmeye bakmalıyız.
Sözün özü, halvet ve uzletten murad, kalb hanesini ağyârdan temizleyip yâr
ile hemdem olmaktır. Bu açıdan, halk içinde Hak’la beraber bulunan ve
kesretin en uç noktalarında dahi sürekli tevhidi kollayan gönüller hep halvette

--- Sayfa 150 ---
sayılırlar. Buna mukabil, kalbini mâsivâdan temizleyememiş ve içinden ağyar
mülâhazasını söküp atamamış kimseler, bütün ömürlerini uzlette geçirseler dahi
yine de hakikî halvetin semerelerini hiçbir zaman bulamazlar. Halktan
uzaklaşarak yalnız yaşamak ya da kalabalıklar arasında bulunup herkesle içli
dışlı olmak mârifet değildir; asıl hüner, kulluğun hakkını verebilmek, Mevlâ-yı
Müteâl’e sâdık bir bende olarak kalabilmek ve gönülden gelen samimî bir sesle
O’nu her yana duyurmaya ve herkese sevdirmeye gayret etmektir.
1 Necmeddin Şahiner, Son Şahitler Bediüzzaman’ı Anlatıyor 3/51.
2 Tirmizî, kıyâmet 55; İbn Mâce, fiten 23.
3 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/160.

--- Sayfa 151 ---
Efendimiz’i Rüyada Görmek
Soru: Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) rüyalarda,
bazen sakallı, bazen sakalsız, kimi zaman siyah saçlı, kimi zaman da beyaz
saçlı olarak değişik şekillerde görülmesini nasıl izah edebiliriz? İnsan, ne
şekil ve surette görürse görsün, hakikaten O’nu görmüş sayılır mı?
Cevap: Malûm olduğu üzere, görüldüğü şekilde gerçekleşen ve tevîle
ihtiyacı olsa da bir mesaj içeren rüyaya “rüya-yı sâdıka” ya da “rüya-yı saliha”
adı verilir. O, insanın mahiyetindeki latîfe-i rabbâniyenin doğrudan doğruya
âlem-i gayba açılan bir kapı bulması, o açık kapıdan vukua gelmeye hazırlanan
hâdiselere bakması ve Levh-i Mahfuz’un cilvelerinden ya da kader
mektuplarının misallerinden birini görmesi şeklinde ortaya çıkar. Hayal bazen
gördüğü o cilvelere ve mektuplara bir kısım libaslar giydirebilir ama bu türlü
bir rüya ya aynen görüldüğü gibi çıkar, ya da bazı tevîller vesayetinde ciddi
mesajlar verir.
Diğer taraftan, daha evvel yaşanan bazı tesirli hâdiselerin hayalde bıraktığı
izlerin ortaya çıkmasıyla görülen, bir mânâsı olmayan veya varsa da
ehemmiyeti bulunmayan, tabire değmeyen karmakarışık rüyalara da Kur’ân’ın
tabiriyle, 1أَﺣْﻼَمٍ أَﺿْﻐَﺎثُ denir.
Hazreti Âişe (radıyallâhu anha), ilk dönemde Resûl-i Ekrem Efendimiz’e
vahyin gelişinin rüya-yı saliha şeklinde cereyan ettiğini ve O’nun gördüğü
bütün rüyaların sabah aydınlığı gibi apaçık olduğunu haber vermektedir.
Sultan-ı Rusül’e rüyayı sâdıka şeklinde vahiy gelmesi risaletin ilk altı ayından
sonra da kesilmemiştir.2 Bunun için, İnsanlığın İftihar Tablosu istirahat
buyururken, ashab-ı kiramın O’nu uykusundan uyandırmaktan3 ve vahyin
kesilmesine sebebiyet vermekten çok çekindikleri nakledilmektedir.4
Rehber-i Ekmel’in “Refik-i A’lâ” deyip5 sevgililer diyarına gidişinden
sonra vahiy ve dolayısıyla vahiy olan rüyalar da sona ermiştir.6 Fakat, her
mü’minin görmesi mümkün olan ilham kabilinden sâdık rüyalar bâkî kalmıştır,
kıyamete kadar da sâdık mü’minler için bâkî kalacaktır.
Rüyadaki Gerçekten O mu?
Mü’minin göreceği sâdık rüyaların başında, Fazilet Güneşi’nin (aleyhi
ekmelüttehâyâ) şualarıyla aydınlanan rüyalar gelir. Çünkü, O’nun görüldüğü
rüyalar doğruluk üzeredir ve bazılarının bir tevile ihtiyacı olsa da hepsi
kesinlikle sâdıktır. Ekser hadis mecmualarında rivayet edilen bir hadis-i şerifte

--- Sayfa 152 ---
Sâdık u Masdûk Efendimiz şöyle buyurmuştur: “Rüyasında beni gören,
gerçekten beni görmüştür. Çünkü, şeytan hiçbir şekilde benim suretime
giremez.”7
İşte bu beyan-ı nebevî ve onun ihtiva ettiği hakikat üzerine ehl-i tahkik farklı
görüşler üzerinde durmuşlardır: Bazıları, ister sakallı ister sakalsız, ister uzun
ister kısa, ister yaşlı ister genç, ne şekil ve surette görülürse görülsün, bir
kimsenin kalbine rüyasında gördüğü kişi hakkında “Bu zat, Peygamberimizdir!”
şeklinde bir his doğması hâlinde o zatın Peygamber Efendimiz olduğunu
söylemişlerdir. Bazıları ise, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın rüyada kendi
sima ve şemâili ile görüldüğü zaman Peygamberimiz olduğunu; aksi hâlde,
şeytanın, Efendimiz’in şekil ve suretinin gayrısında, başka bir suretle ortaya
çıkıp “Ben Muhammed’im!” diyebileceğini ifade etmişlerdir. İmam Rabbânî
Hazretleri, “Efendimiz kendi şeklinde görüldüğü zaman hakkıyla görülmüş olur
ki, şeytan O’nu temsil edemez.”8 derken, ayrı bir ekol sahibi olan Muhyiddin
İbn Arabî, “Ne şekilde ve surette olursa olsun, “Ben peygamberim!” diye
kişinin kalbine doğan zat Peygamberimiz’dir.” demiştir. Cumhur-u muhakkikîn,
Muhyiddin İbn Arabî Hazretleri’nin düşüncesine temayül göstermişlerdir.
İmam Nevevî Hazretleri de, ister bilinen sıfatları üzere, isterse bilinen
vasıflarından başka bir surette görsün, salih rüyayı gören kimsenin her iki
surette de Mahbub-u Âlem Efendimiz’i hakikaten görmüş olacağını söyler.9
Kadı Iyâz’a göre ise, Resûl-i Ekrem’i bilinen sıfatlarından başka bir şekilde
görenin rüyası tevile, tabire muhtaçtır.10
Rüyaya Yansıyan Hüzün
Haddizatında, Habîb-i Edîb Efendimiz’i görmek ne şekil ve surette olursa
olsun, alaküllihal bir müjdenin ifadesidir. Yaratılışın en anlamlı nüktesi
Hazreti Fahr-i Âlem Efendimiz’in güzeller güzeli cemali, mübarek siyah
saçları, siyah sakalı, endamlı bakışları, yüz çizgilerindeki tenasübü ve
müstesna bir beşer güzelliği içindeki mahiyetiyle rüyada görülmesi ve bir
insanın mir’at-ı ruhuna eşsiz kemal ve cemaliyle aksetmesi o rüyayı gören insan
için büyük bir bahtiyarlıktır. Zira, selef-i salihîne göre, rüyada Peygamber
Efendimiz’i görmek gamdan sonra feraha, bir sıkıntının akabindeki rahatlığa,
nimetlerin artmasına, tevbenin kabulüne, hepsinden öte ahirette şefaate nâil
olma ve Cennet’te O’nun gül cemalini açıktan açığa görme yoluna girmeye
işarettir.
Nebiler Serveri’nin değişik şekillerde görülmesi ise, bir kısım mânâları
iş’ar eder. Şayet, Güzeller Güzeli, kendisine uygun ruh güzelliğinin dışa

--- Sayfa 153 ---
yansıdığı rüya esnasında o güzelliğin bazı yanları gitmiş olarak görülürse, bu
durum, rüyayı gören insanın mir’at-ı ruhunda onu tamamiyle aksettirmeye mani
bir kısım isin ve pasın bulunduğuna delalet eder. Meselâ; bir kimse Allah
Resûlü’nü sakalsız görüyorsa, demek ki, o insanın mir’at-ı ruhunda Resûl-i
Kibriyâ Efendimiz’in sakalını görmesine mani bir kusur var ve bu kusur O’nun
güzelliğini bütün olarak müşâhede etmesine engel oluyor. Öyleyse, bu insan,
Şânı Yüce Nebi’yi rüyasına misafir ettiği için sevinse ve kendisini bahtiyar
saysa da, böyle bir eksiklikten dolayı ruh dünyasına çeki düzen vermesi
gerektiğini de gözardı etmemelidir.
Şu kadar var ki, Ferîd-i Kevn ü Zaman Efendimiz’in şemâil-i hakikîyesiyle
görülmemesi sadece vicdanın ve gönlün paslı olmasından değildir. Bazen
rüyayı gören zatın veya onun temsil ettiği davanın, hareketin ya da milletin
başına gelecek bir kısım musibetlerden ötürü Hüzün Peygamberi’nin
mahzuniyet ve mükedderiyeti misal âleminden o şekilde temessül edebilir.
Nitekim, Mahzun Nebi, rengi değişmiş, eski elbise giymiş veya bir azası
eksilmiş görülürse, bu rüya o yerde dinin zayıflamasına ve bid’atların
yaygınlaşmasına delalet eder. Belki, Resûl-i Ekrem’i (sallallâhu aleyhi ve
sellem) o rüyada gören kimse Hak katında çok makbul ve mahbub bir insandır,
gönül dünyası açısından da kusursuzdur; fakat, Sultan-ı Rusûl’ün, sevdiği o
insanın nazarına temessülü herhangi bir hâdiseye karşı iç âlemindeki durum
itibarıyla olur. Meselâ, mühim işleri omuzunda taşıyan bir zata, İki Cihan
Serveri Efendimiz, gözleri yaşlı ve sakalını tıraş etmiş olarak mahzun bir çehre
ile zuhur edebilir. Bunun mânâsı –Allahu a’lem– şudur: O zatın, dolayısıyla da
davasının başına gelecek bir badireden ötürü, Hakikat-i Ahmediye müteessir
olduğundan Şânı Yüce Nebi kendi şekl-i hakikîsinin dışında görülmüş ve bir
bakıma o işi teessürle karşıladığını ifade buyurmuştur.
Yine, bir şahıs rüyasında Fahr-i Kâinat Efendimiz’i çok hüzünlü görür;
O’nun Uhud’da başından aşağıya kanlar akarken dahi devamlı tebessüm eden
mübarek çehresi mahzun, saçı ve sakalı ise dağınıktır. Vâkıa bu saç ve sakal
dağınıklığı, Aleyhi Ekmel’üt-Tehâyâ Efendimiz’in mahiyet-i hakikîyesiyle
alâkalı değildir; bu hal, Hakikat-i Ahmediye (aleyhissalâtü vesselâm)’ın kendi
cemaati içindeki bir kısım arızaları temsil keyfiyetiyledir ve ümmet-i
Muhammed’e yönelmiş bir belânın gelmekte oluşundandır. Bizim hâlihazırdaki
dağınık ve perişan veya ileride dağılacak ve perişan olacak yönümüze nazar
etmesi itibarıyla Hakikat-i Ahmediye hakikî şeklinin haricinde, saçı-sakalı
dağınık bir vaziyette temessül etmiştir.
Aynı zamanda, Gönüllerimizin Gülü (sallallâhu aleyhi ve sellem)’in hüzünlü
ve münkesir görüldüğü rüyalar inananları uyarmakta; onları gelmekte olan bir

--- Sayfa 154 ---
musibete karşı hemen Cenâb-ı Hakk’a iltica etmeye, belâlara kalkan olması için
sadaka vermeye ve her hayırlı vesileyi muhtemel felâketleri defedici bir
paratoner olarak değerlendirmeye çağırmaktadır.
O Hep Aranızda Dolaşıyor!..
Ayrıca, ümmetinin her hâliyle alâkadâr olan Şefkat Peygamberi bazen de
Müslümanlara ümit vermek, onların aşk ü şevklerini artırmak, gönüllerine
inşirah salmak ve bütün heyecanlarıyla bir kere daha vazifelerine sarılmalarını
sağlamak için rüyaları şereflendirir. Nitekim, Beyan Sultanı (aleyhi
ekmelüttehâyâ) “Nübüvvetten ümmete yalnız mübeşşirât kalmıştır.” buyurur.
“Mübeşşirât nedir, yâ Resûlallah?” diye sorulduğunda, “Salih rüyalardır.” 11
cevabını verir. Evet, Cenâb-ı Hak, salih ve sâdık rüyalar vesilesiyle
mü’minleri müjdeler, gönüllerini şevke gark eder ve onları muştularla
sevindirir.
Meselâ, bir arkadaşınız rüyasında görür ki; Gül-i Rânâ Efendimiz geliyor ve
sizin kâkül-ü gülberlerinizden tutarak, alnınızdan öpüyor.. öpüyor ve “Ohh..
sizler Cennet kokuyorsunuz.” diyor. Siz “Bu iltifat da neden yâ Resûlallah?”
diyorsunuz; O da, “Tam gönlüme göre hizmet ediyorsunuz; adımı dört bir
yana duyuruyorsunuz!” buyuruyor.
Bir başka arkadaşınız, âlem-i menâmda O’na mülâkî olunca, “Yâ Resûlallah,
üç-beş kişi senin adına bir yerde toplansa, oraya mutlaka ashab-ı kiramdan
birini gönderirmişsin, bu doğru mu?” diyor. Gönüllerin Efendisi, bu soruyu
tebessümle karşılıyor ve şu cevabı veriyor: “Önceden öyleydi; ama şimdi
zaman, âhirzaman. Kardeşlerimin daha çok himmete ihtiyacı var. Artık nerede
üç-beş kişi benim adıma bir araya gelirse, onların yanına bizzat ben gidiyor ve
ruhaniyetimle aralarında yer alıyorum.”
İşte, her durakta bir sürü hain düşüncenin rengârenk masallar ürettiği,
masalların birer büyü gibi dinleyenleri uyuttuğu, bâtıla açık şuuraltlarının
aldatan rüyalar gördüğü; küfre şahlık urbalarının, diyanete cadı elbiselerinin
giydirildiği, ruhun gözlerine kezzap dökülüp vicdan mekânizmasına civa
akıtıldığı, çevrede serpilip gelişen yeşilliklerin çehresine zift serpiştirildiği..
ve her şeyin olduğundan başka gösterilmeye çalışıldığı bir zaman diliminde
Rahmeti Sonsuz, bu türlü mübeşşirât ile inananları takviye ediyor, aşk u şevke
getiriyor ve gönüllerini ümit şualarıyla şenlendiriyor.. şenlendiriyor ve
rüyaların diliyle âdeta “Siz hizmetinize bakın; Ben Kimsesizler Kimsesiyim,
sizin de kimsenizim, Siz kendinizi değiştirmedikten ve gaye-i hayalinizi terk
etmedikten
sonra
düşmanlığa
yenik
ruhların
hücumları
size
zarar

--- Sayfa 155 ---
veremeyecektir. Habîb-i Ekrem hep içinizde, yanınızda, yakınınızda bulunacak
ve size müzâhir olacaktır!” diyor, ümitlere fer, dizlere derman ve kalblere
inşirah veriyor.
Teveccüh Şahsa değil Şahs-ı Mânevîyedir
Ne var ki, bu türlü rüyaları gören insanlar, ondaki iltifat ve takdirleri kendi
üzerlerine almama hususunda âzamî hassasiyet göstermelidirler. Fahr-i Kâinat
Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) sâdık rüya ve murakabelerde tenezzülen
asrın garipleri arasında dolaşması, onların müesseselerini ziyaret etmesi ve
bazı şahıslara hususî iltifatlarda bulunması iman hizmetinin kerametinden başka
bir şey değildir; şahsî meziyet ve şahsî kemalât adına ortaya konan gayretlerle
bu takdirlere mazhariyet düşünülemez ve düşünülmemelidir. Alnı öpülen,
alkışlanan, takdir ve tebcil edilen şahs-ı mânevîdir ve Resûl-i Ekrem
Efendimiz’i gören kim olursa olsun, meseleyi bu açıdan değerlendirmelidir.
Diğer taraftan, bir insan, Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’la temessülen
görüşürken ondan bazı emirler ve haberler de almış olabilir. Bu görüşme
esnasında Peygamber Efendimiz’den duyduğuna inandığı sözler eğer şer’î
ölçülere muhâlif ise, –işin içinde Hazreti Sâdık u Masdûk bulunduğu için bunu
farz-ı muhâl çerçevesinde dahi olsa ürpererek söylüyorum– o insan kesinlikle
şer’î ölçülere ters düşen o ifadeleri tatbik edemez ve Sultân-ı Enbiyâ ile
görüşmesini kendisi için delil sayamaz. Andelîb-i Zîşân Efendimiz’in bir
insana rüyasında bazı şeyler söylemesi mümkündür, ancak rüyadaki o sözlerin
geçerliliği, Kitap ve Sünnet’te açıklanan, İslâm âlimlerince yorumlanıp yazılan
kurallara uygun olmasına bağlıdır. Peygamber Efendimiz’in misalini bilhassa
arz ediyorum ki, diğer büyük zatları görüp onlardan bazı emirler aldıklarını
söyleyenler için de bir ölçü olsun. Demek ki, insan temessül etmiş şekilleriyle
nebileri ya da velileri görse ve onların sözlerine muhatap olsa, yine hüküm
değişmez; söylenenler şer’î ölçülere tatbik edilir ve davranışlar ona göre
ayarlanır. Evet, rüyalar Kitap ve Sünnet gibi teşrîin gerçek kaynakları yanında
hüccet ve delil sayılabilecek kriter ve kurallar değildir; asıl olan, Kitab’a ve
Sünnet’e uymak, rüyaları da subjektif birer işaret saymaktır.
Dahası, İnsanlığın İftihar Tablosu’nu rüyasına misafir eden bir kimseye bir
sır verilmiş demektir. Bu tâli’li insan, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) o mukaddes sırrını ulu orta fâş etmemelidir. Şayet, o rüyada
iman kardeşlerinin, dost ve arkadaşlarının kuvve-i mâneviyelerini takviyeye
medar olabilecek bir durum varsa, işte o zaman duyduklarında inşiraha
kavuşacaklarını ve aşk u şevke geleceklerini umduğu kimselere onu
anlatmasında bir mahzur yoktur. Ne var ki, öyle hâlis bir niyetle sırrını

--- Sayfa 156 ---
paylaşırken bile nefsin gururuna bâdi olabilecek hususları gizlemek ve
mümkünse rüyayı göreni meçhul bir sevgi kahramanı olarak zikretmek en doğru
yol olsa gerektir. Zira, Hak kapısının sâdık bendelerine düşen, müşâhedelerini
anlatmaktan, rüyalarını ve yakazalarını başkalarına söylemekten kaçınmaktır;
böyle bir sükûtta hem selâmet hem de ilâhî esrarı ketmetmedeki Hakk’a saygı
vardır.
1 Yûsuf sûresi, 12/44.
2 Buhârî, bed’ü’l-vahy 3; Müslim, îmân 252.
3 Bkz.: Buhârî, menâkıb 25; Müslim, mesâcid 312.
4 en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 5/190; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 1/449.
5 el-Bezzâr, el-Müsned 5/395.
6 Bkz.: Tirmizî, rüya 1; İbnü’l-Ca’d, el-Müsned s.207, 256.
7 Buhârî, ilim 38; Müslim, rüya 10.
8 Bkz.: İmam Rabbânî, el-Mektûbât 1/112 (107. Mektup).
9 en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 15/24.
10 Kadı Iyâz, İkmâlü’l-mu’lim 7/219.
11 Buhârî, tâbir 4; Tirmizî, rüya 1.

--- Sayfa 157 ---
Hesabını Verebilecek misin?
Soru: Yiyecek-içecek, giyim-kuşam, ev, araba ve döşemelik eşya gibi
ihtiyaçlarımızı karşılarken iktisat sınırını aşmamamız, israfa kaçmamamız ve
dolayısıyla ind-i ilâhîde mesul olmamamız için hangi hususlara dikkat
etmeliyiz?
Cevap: İktisat; haddi aşmamak, aşırı gitmemek, gereğinden az veya çok
harcamaktan kaçınmak, itidal ile hareket etmek ve orta yolu tutmak mânâlarına
gelmektedir. İktisadın zıddı israftır. İsraf ise; lüzumsuz yere harcamak,
istihlâkta (tüketimde) aşırı gitmek, gereğinden fazla yiyip içmek ve Cenâb-ı
Hakk’ın lütfettiği nimetleri boş yere sarfetmek demektir.
İzzet Vesilesi ve Zillet Sebebi
İslâmiyet, hem yeme-içme, giyim-kuşam, araba, ev ve eşya gibi maddî
ihtiyaçları karşılarken hem de ihsan-ı ilâhî olarak verilen her türlü rızıktan
istifade ederken aşırılıktan kaçınmayı ve orta yoldan ayrılmamayı emretmiş;
savurganlık hastalığından, şatafat tutkusundan ve lüks arayışından kaynaklanan
israfın her çeşidini yasaklamıştır.
İktisat, her şeyden önce mânevî bir şükürdür; çünkü muktesid insan, Mün’im-
i Hakikî’ye ve dolayısıyla O’nun verdiği nimetlere karşı hürmet hisleriyle
dolar, onların ardındaki rahmet-i ilâhiyeyi daha iyi kavrar; Rezzâk-ı Hakikî’yi
bilmenin hâsıl ettiği ulvî duygular sayesinde nimetlerden daha derin lezzet
duyar; kendisine bahşedilen o kıymetli hediyeleri boşa harcamaktan kaçınır,
onları ihtiyaç miktarınca kullanır. Böylece, hem bir mânâda bedenine kesintisiz
perhiz yaptırdığı ve itidal üzere yaşadığı için hep sıhhatli kalır, hem
başkalarının eline bakma zilletinden kurtulup izzetini korur, hem de bu mânevî
şükrüne bir mükâfat olarak, hakkında bir bereket vesilesine dönüşen iktisat
sayesinde, ziyade nimetlere kavuşur.
İsraf ise, nimetlere ve onları gönderene karşı saygısızlık olduğu gibi,
kanaatsizlik, hırs ve zillet misillü marazların da menşeidir. Zira, müsrif adam,
ilâhî takdire ve alın teriyle elde ettiğine razı olmaz, sürekli daha fazlasını ister;
hiç şükretmez, daima şekvâda bulunur; helâl rızkını az bulur, gayrimeşru olup
olmadığına aldırmadan daha külfetsiz ve daha çok kazancın peşine düşer, hatta
o yolda izzet ve haysiyetini dahi feda eder. Bu itibarla, iktisat, nimetlerin
artarak devam etmesinin ve izzetle yaşamanın önemli bir vesilesi olduğu gibi,
israf da bereketin kesilmesinin ve zillete düşmenin mühim bir sebebidir.

--- Sayfa 158 ---
Şeytanın Kardeşliği
İktisat eden insan, Allah’ın hoşnutluğuna ve Hak dostluğuna yürüyen bahtiyar
bir kuldur; müsrif kimse ise, israf yolunda sadece İblis’in arkadaşlığını bulur,
şeytanlara kardeş olur. Nitekim, “Yakınlarına, yoksula, yolda kalmışa hakkını
ver, ama sakın saçıp savurma. Çünkü savurganlar şeytan ların kardeşleri
olmuşlardır. Şeytan ise Rabbine karşı pek nankördür.” 1 mealindeki âyet-i
kerime bu hakikati ifade etmektedir.
Evet, Kur’ân-ı Kerim saçıp savurmayı yasaklamakta ve savurganlığı şeytanî
bir sıfat olarak anlatmaktadır. Saçıp-savurmanın az ya da çok harcama ile
değil, harcamanın yapıldığı yerle alâkası vardır; bu açıdan, saçıp savurmadan
maksat, “doğru olmayan yerlere harcamada bulunmak”tır. İslâm âlimlerine
göre, bir insan bütün malını-mülkünü Allah yolunda infak etse de savurganlık
yapmış sayılmaz; fakat, gayrimeşru bir iş için sadece birkaç kuruş da harcasa
yine “saçıp savurmuş” kabul edilir.
Nasıl ki, şeytan onca nimeti görmezlikten gelmiş, şükürle mukabelede
bulunacağına hep şikâyet etmiş, hakkına razı olmayıp büyük bir hırsla daha
fazlasını istemiş ve bütün ilâhî ihsanları suistimal ederek haddini bütün bütün
aşmıştır; işte savurgan kimseler de, nankörlüklerinden dolayı mazhar oldukları
nimetleri küçümsemekte, onlara şükürle değil de şekvâ ile mukabele etmekte,
kıymetini bilemedikleri nimetleri gayrimeşru ve faydasız işler için rahatça
saçıp savurmakta ve dolayısıyla küfran-ı nimet, nankörlük, haddi aşma ve israf
çizgisinde İblis’e yoldaş, şeytanlara kardeş olmaktadırlar.
Orta Yol
Oysa, İslâm savurganlıkla eli sıkılık arasında bir orta yol göstermiş,
nimetlerin kadrini bilip onlara şükürle mukabele etmek gerektiğini belirtmiş ve
şükrün esasını da “insana bahşedilen duygu, düşünce, âzâ ve cevârihi yaratılış
gayeleri istikametinde kullanmak” şeklinde tarif etmiştir. Bu itibarla, inanan
insanlar, bir taraftan saçıp savurmaktan uzak kalmalı, diğer yandan da, asla
cimri olmamalı; israftan kaçınmalı ama Hak yolunda infakta bulunmaya da can
atmalı ve kendilerine bahşedilen bütün nimetleri Cenâb-ı Hakk’ın rızasına
ulaşmak için birer vesile olarak kullanmalıdırlar.
Kur’ân-ı Kerim, işte bu orta yola ve müstakim çizgiye işaret etmiş; “Eli sıkı
olma, büsbütün eli açık da olma ki herkes tarafından ayıplanan,
kaybettiklerine hasret çeken bir hâle düşmeyesin.”2 buyurmuştur. Ayrıca,
“Rahman’ın o has kulları, harcamalarında ne israf eder, ne de eli sıkı
davranırlar; bu ikisinin arasında bir denge tuttururlar.”3 diyerek seçkin

--- Sayfa 159 ---
kulların bu önemli vasfına vurguda bulunmuştur.
Baştan beri ima edildiği üzere, israf kavramını sadece yiyecek-içecek, mal-
mülk ve maddî imkânlarla alâkalı olarak düşünmemek gerekir. İsrafın
çerçevesini daha geniş tutmak ve maddî-mânevî her türlü nimetin yaratılış
gayesine ters kullanılmasını ve boşu boşuna harcanmasını savurganlık olarak
değerlendirmek icap eder. Dolayısıyla, giyim kuşamda, içinde oturulan binada
ve evin tefrişinde olduğu gibi, zaman ve sağlık misillü nimetlerin kadrinin
bilinmeyişinde de israf söz konusudur.
Evet, gereksiz olarak musluktan akıtılan su, ihtiyaç fazlası yakılan elektrik
israf olduğu gibi, zamanı boşa harcamak ve sağlığı bozacak davranışlara
dalmak da israftır. Bir insanın yarım kırba su ile abdest alması mümkünken,
lavaboda musluğu sonuna kadar açıp iki kırbalık su kullanması nasıl israfsa,
altı saatlik uyku ile dinlenebilecekken sekiz saat uyuması da aynı şekilde
israftır. İslâm, israfa girmeme hususunda çok hassas davranılmasını istemiş,
denizin kenarında abdest alırken dahi gereğinden fazla su kullanmamayı tavsiye
etmiştir.
İktisat ve israf konusunun ferdî ve içtimaî hayattaki ehemmiyetine binaen,
Nur Müellifi, “Yiyin, için, fakat israf etmeyin.”4 mealindeki âyet-i kerimeyi
serlevha yaparak “İktisat Risalesi” adlı eserini yazmış; sadece bu âyetin dahi
iktisadın kat’î olarak emredildiğine ve israfın da kesinlikle yasaklandığına delil
olarak yeteceğini belirterek, ondan gayet mühim hikmetler çıkarıp serdetmiştir.
Hususiyle günümüzde, iffet ve haysiyetle yaşamak isteyen herkesin belli
aralıklarla İktisat Risalesi gibi hikmet derslerini okuyup iktisadın lüzumunu ve
esaslarını bir kere daha mütalâa etmesi şarttır.5
Tüketim Hastalığı ve İktisattaki Sır
Evet, özellikle içinde yaşadığımız zaman diliminde iktisat etmeyen
kimselerin, zillete, manen dilenciliğe ve sefalete düşmeleri kaçınılmazdır.
Bugün israf, toplumun hemen her kesiminde büyük bir felâket hâlini almıştır.
Çünkü, lüks sayılabilecek pek çok eşya artık zaruri ihtiyaç maddesi telakki
edilmektedir. Öyle ki medeniyet, bedeviyete nispeten âdeta hayatı birkaç kat
ağırlaştırmış, insanı el emeği ve alın teriyle kazanıp helâl çizgide yaşayamaz
hâle getirmiştir. Büyük şehirde meskun bir insanın, orta hâlli bir gelirle iaşesini
karşılayabilmesine neredeyse imkân yoktur. Zira, ihtiyaç kabul edilen
maddelerin listesi o kadar uzayıp gitmektedir ki, iktisadı esas almayan, iffet ve
izzetini koruma kararlılığında olmayan kimseler, çoluk çocuğu memnun
edebilmek için çalıp çırpmaktan, meşru olmayan işler yapmaktan ve iç içe

--- Sayfa 160 ---
fenalıklara girmekten başka çarelerinin kalmadığına inanabilmektedirler.
Maalesef, şimdilerde, reklam vasıtasıyla iyice azgınlaştırılan tüketim
hastalığı dar gelirli kimselere de sirayet etmiştir ve artık çeşitli hırsızlıklar,
rüşvetler, spekülasyonlar, iğfaller, kaçakçılıklar ve aldatmalar ortalığı kasıp
kavurmaktadır. Dahası, bu zamanda lüks ve israfı besleyen para pek pahalıdır.
Birinci sınıf hayata nâil olma düşüncesindeki kimseler, çoğu zaman haksız ve
külfetsiz çok kazanç elde etme mukabilinde izzet, haysiyet, namus ve iffetlerini
rüşvet olarak vermektedirler. Hatta, dinin mukaddes saydığı nice değeri dünya
menfaatlerine peşkeş çekmektedirler.
Hâlbuki, Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) “İktisat
eden, ailesini geçindirme hususunda darlık çekmez.”6 mealindeki hadis-i
şerifiyle, helâl kazançla ve insan haysiyetine yakışır bir şekilde aile fertlerine
bakmanın sırrı olarak iktisat yolunu göstermiştir. Gerçekten de, insan yeme-
içmesinde,
giyim-kuşamında,
ev
ve
eşya
hususunda
ashab-ı
kiram
efendilerimizin hayat tarzını örnek alsa, onlara ittibaen mütevazi ve sade bir
gidişat tuttursa, lüks ve fantezilerden uzak kalsa, buna birden bire muvaffak
olamasa bile, yavaş yavaş öyle bir hayatı tesis etmeye çalışsa ve aile efradını
da bu anlayışa göre yaşamaya alıştırsa, Allah’ın izniyle o, mutlaka iktisadın
bereketini görecek, çok az bir iâşe ile yetinmesini bilecek ve asla helâl
dairenin dışına çıkmayacak, böylece kimseye el açmayan aziz bir insan olarak
hayatını devam ettirecek ve belki pek çoklarına da bu mevzuda hüsnümisal
teşkil ederek, onları da zillet ve sefaletten kurtaracaktır.
Adanmış Ruhlar ve İktisat-İstiğna Mesleği
Bilhassa hizmet-i imaniye ve Kur’âniye’de bulunan insanlar, mutlaka
kendilerini iktisada alıştırmak zorundadırlar. Aksi hâlde, itibarlarını yitirme,
güven kredilerini kaybetme ve davalarına laf getirme ihtimalleriyle karşı
karşıya kalırlar. Oysa, itibar ve güven, hizmet erleri için en geçerli akçe ve en
büyük sermayedir. Güvenilirliğini yitirmiş bir mü’min, irşad vazifesini
yaparken kendisine lâzım olan bütün sermayesini kaybetmiş demektir.
Bundan dolayı, adanmış bir ruh, hiç kimseye el açmamalı, yüz suyu
dökmemeli ve vaktinde geri verme imkânına sahip değilse başkalarından tek
kuruş almamalıdır. Şayet, onun, günde üç defa yemek yemeye imkânı el
vermiyorsa, iki öğünle iktifa etmeli; ona da gücü yetmiyorsa, bir defayla
yetinmelidir. Hatta, icabında çocuklarını doyurmalı, kendisi yarı aç kalmalı,
buna davası hatırına katlanmalı ve şartlar nasıl olursa olsun iffetini
korumalıdır. Üç odalı kiralık bir evi bile kendisi için lüks kabul etmeli ve

--- Sayfa 161 ---
“İnsanlığın İftihar Tablosu’nun hane-i saadeti sadece bir odacıktan ibaretti; o
münevver odacık öyle daracıktı ki, Peygamber Efendimiz namaz kılarken rahat
secde edebilmesi için Hazreti Âişe’nin birazcık toparlanması gerekiyordu.
Kâinatın Efendisi dahi öyle yaşamışken bu bize biraz fazla değil mi?”7
demelidir. Şayet, bütçesi müsait değilse ve hele zaruret de yoksa, araba sahibi
olmamalı, gideceği yere yaya gitmeli veya toplu taşıma vasıtalarını kullanmalı..
hâsılı, ne yapıp etmeli, iffet ve istiğna ruhuyla yaşamasını bilmeli; kat’iyen
lükse girmemeli, israfa düşmemeli ve asla yüce mefkûresine laf
getirmemelidir.
Evet evet.. dava adamı yaşama zevki, hayat kaygısı, rahat tutkusu, lüks
arayışı ve israf alışkanlığından fersah fersah uzak kalmalıdır. O, süt gibi duru,
su gibi berrak ve toprak gibi mütevazi hâlini ömür boyu korumalıdır.
Kendisinden öncekileri yiyip bitiren lüks, israf, debdebe ve ihtişam onun
evinden
içeri
girememeli,
hele
gönlüne
yol
bulamamalı
ve
ona
hükmedememelidir. O, asla tavanlardaki boya, zeminlerdeki cilâ, masalardaki
ibrişim ve yataklardaki atlaslarla kadr ü kıymetini yüceltme, giyim-kuşamla
beyan ve düşüncelerine ağırlık kazandırma, maddî debdebe ve ihtişamla dünya
meftunlarına sempatik görünme peşinde olmamalı ve İslâm’dan başka vesile-i
izzet aramak suretiyle maskara durumuna düşmemelidir.
Unutulmamalıdır ki, mü’minler şekil ve düşünce değiştirmekle, kılık-kıyafet
ve hayat tarzı açısından başkalarına benzemekle diğer kültürlerin temsilcilerine
karşı asla şirin görünemezler; böyle yapmakla, sadece ruhlarını ipotek etmiş ve
kalblerini de öldürmüş olurlar. Davranışlarındaki oynaklık, düşüncelerindeki
renksizlik ve hayatlarındaki fantezilerle başkalarının gönlüne gireceklerini ve
onları kendi düşünce çizgilerine çekeceklerini zannedenler, farkına varmadan
yabancılara iltihak etmeye ve onların fikir atmosferleri içinde eriyip gitmeye
mahkûm zavallı kimselerdir. Ancak israf ve lüksten alabildiğine uzak duran,
hep iktisat ve istiğna ruhuyla yaşayan ve izzeti, din-i mübîne bağlılıkta arayan
mefkûre kahramanlarıdır ki, ev yerine bir çadırı da mesken tutsalar, her öğün
kuru ekmekle de karın doyursalar, üzerlerine elbise diye bir çuval da geçirmiş
olsalar, –Allah’ın inayetiyle– başkalarına tesir edip kalb kapılarını açacak
olanlar işte onlardır.
Bu Dairenin Mütrefîni Olmamalı!..
Diğer taraftan, esas olan, dünyayı kalben terk etmektir, kesben değil. Bu
açıdan, bir mü’min, tam bir ehl-i dünya gibi çalışıp kazanabilir ve Karun kadar
zengin olabilir.. olabilir, zira o, iktiza ettiği an, elinde avucunda ne varsa,
hepsini Allah’ın rızası istikametinde infak edebilir. İşte, malî imkânları geniş

--- Sayfa 162 ---
olan ve helâlinden kazanan böyle zengin kimselerin müreffeh yaşamalarına bir
şey denilemez. Dinin helâl kıldığı çerçevede yeme-içme, rahat etme, Cenâb-ı
Hakk’ın lütfettiği nimetlerden meşru dairede faydalanma, cismaniyet ve maddî
hayat itibarıyla onları kullanma kula verilmiş bir haktır. Evet, Mevlâ-yı Müteâl,
nelerden istifade etmeyi mübah kılmışsa, onlardan yararlanma kulun hakkıdır;
bir kul, bu hakkı ister şahsı adına isterse de gelecek nesiller hesabına
kullanabilir; bu onun imandaki derinliğine ve himmet ufkuna bağlıdır.
Ne var ki, insan bazı alışkanlıklar edinince, o yolla bir kısım suistimallere
de kapı aralayabilir. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim’de8 ve Sünnet-i Sahîha’da9
“mütrefîn” diye bir zümreden bahsedilmektedir. Bunlar yeme-içme, giyim-
kuşam ve yatıp kalkma gibi hususlarda aşırı aristokrat davranan insanlardır.
Allah Teâlâ, bir beldeyi helak etmek murat buyurduğunda, o beldenin kaderine
mütrefîni hâkim kılar. Neticede, yemeyi-içmeyi ve dünyadan kâm almayı gâye-i
hayal hâline getirmiş bu insanlar, ilâhî azaba davetiye çıkarır ve bütün beldenin
felâketine sebebiyet verirler. Bu açıdan, mütevazi ve sade bir hayat tarzıyla
iktifa edip sonra da Allah’ın ihsanlarını yine O’nun rızasını kazanma
istikametinde değerlendirmek inanan zenginler için de önemli bir esas
olmalıdır. Çünkü, israf bizâtihî çirkindir; dolayısıyla, fakir ya da zengin her
mü’min, helâllerden ve mübahlardan istifade ederken bile aşırıya kaçıyor ve
tehlike sath-ı mâilinde dolaşıyor olma endişesiyle temkinli davranmalıdır.
Rehber-i Ekmel (aleyhi ekmelüttehâyâ) ve ashab-ı kiram efendilerimiz,
özellikle belli bir dönemden sonra, her türlü ferah-feza yaşama imkânlarına
sahip olmalarına rağmen, mütevazi ve zâhidâne bir hayatı tercih etmişler ve
buradaki her nimetin hesabının ötede sorulacağı inancıyla hep dünya-ahiret
muvazenesini gözeterek yaşamışlardır. Allah’ın helâlinden ihsan ettiği
nimetlere karşı şükürle mukabelede bulunup, sonra bu mala terettüp eden bütün
hakları yerine getirirken İslâm’ı i’lâ etme ve insanlara faydalı olma
mülâhazalarının dışında bir düşünceye girmemişlerdir. Evet, onlar hiç mal
biriktirmemiş ve asla tûl-i emele kapılmamış, sürekli ahiretin yamaçlarına
müteveccih olmuşlardır.
Nitekim, Hazreti Ebû Bekir’in (radıyallâhu anh), kendisine takdim edilen bir
bardak soğuk su karşısındaki tavrı bu hakikatin en güzel şahitlerinden biridir:
Evet, Halifeliği döneminde kendisine bir bardak soğuk su verilir. Sıddık-ı
Ekber, birkaç yudum içip iftar eder ve ardından gözlerinden damla damla yaş
dökmeye başlar. Akabinde öyle hıçkırarak ağlar ki, etrafındakileri de ağlatır.
Bir müddet sonra, dostları “Seni bu derece ağlatan nedir?” diye sorarlar. Der
ki: Bir gün Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) önündeki bir şeyi eliyle
iter gibi yapıyor ve “Benden uzak dur, benden uzak dur!” diyordu. Sordum,

--- Sayfa 163 ---
“Ya Resûlallah! Birini uzaklaştırmaya çalışıyorsunuz ama ben kimseyi
göremiyorum?!.”
Buyurdular
ki: “Dünya, içindeki bütün debdebesiyle
karşımda temessül etti ve bana kendisini kabul ettirmek istedi; ben de ona
‘Benden uzak dur!’ dedim. Bunun üzerine o, çekip giderken, ‘Vallahi sen
benden kurtulsan da, senden sonrakiler elimden kurtulamayacaklar. Kendimi
sana kabul ettiremedim ama sonrakiler peşimden koşacaklar’ dedi.” İşte, bu
bir bardak soğuk su ile dünya bana kendini kabul ettirmiş olur mu diye endişe
ettim ve onun için ağladım.10
Hesabı Sorulacak Nimetler
Evet, Allah Resûlü ve Hazreti Ebû Bekir gibi has dairedeki bir kısım
arkadaşları, maddî hayat itibarıyla en fakirâne yaşayan insanlardı. Hem de
onlar bu hâle kendi ihtiyarlarıyla razı oluyorlardı. Şayet isteselerdi, herkesten
daha müreffeh yaşayabilirlerdi. Zira, Resûl-i Ekrem Efendimiz sadece
kendisine verilen hediyeleri dağıtmayıp yanında bıraksaydı, o günün maddeten
en zenginlerinden biri olabilirdi, ama O öyle yapmayı hiç düşünmedi; ümmetini
helâlinden kazanıp zengin olmaya teşvik ettiği hâlde kendisi hem kıyamete
kadar gelecek olan bütün irşad erlerine örnek olmak hem de ahiret meyvelerini
ötelere bırakmak için fakirliği ve zahidâne bir hayatı ihtiyar etti.
Öyle ki, bir gün Fazilet Güneşi (aleyhissalâtü vesselâm) iki arkadaşı ile
beraber Ebû Eyyûb el-Ensârî Hazretleri’nin evine gitmişti. Evin hanımı onları
karşılamış, Ebû Eyyûb Hazretleri de hemen bir hurma salkımı kesip getirmiş,
kutlu misafirlerine ikram etmişti. Allah Resûlü “Bu hurma dalını niye kestin,
meyvesinden toplasaydın ya!” buyurunca, ev sahibi, “Ya Resûlallah, evime
şeref verdiniz; size hem kuru hurmasından, hem tam olgunlaşmayanından,
hem de olgun tazesinden tattırmak istedim, onun için dalıyla beraber
getirdim.” demişti. Ebû Eyyûb el-Ensârî Hazretleri, bu kutlu misafirlerine
hurma ikram etmişti ama bununla yetinemezdi. Hemen kalkıp dışarı koşmuş, bir
oğlak tutup kesmiş ve sonra onun yarısını kebap yapmış, diğer yarısını da suda
pişirmişti. Şefkat Peygamberi, sofraya konulan etten bir parça almış, onu bir
yufkanın içine koymuş ve “Ey Ebâ Eyyûb! Bunu Fatıma’ya götür, zira
günlerden beri o böylesini tatmadı.” buyurmuştu. Ebû Eyyûb da hemen bu
emri yerine getirmiş ve tekrar aziz misafirlerinin yanına dönmüştü.
Herkes yemeğini yiyip doyunca, Rehber-i Ekmel (sallallâhu aleyhi ve
sellem) “Serin gölge, ekmek, et, hurma, henüz olgunlaşmamış hurma, olgun
taze hurma ve soğuk su...” demiş; bunları sayarken de mübarek gözleri
yaşlarla dolmuştu. Sonra sözlerine şöyle devam etmişti: “Nefsim kudret elinde
olan Yüce Allah’a yemin ederim ki, işte bunlar da sorulacağınız

--- Sayfa 164 ---
nimetlerdendir; Allah Teâlâ “Sonra o gün size verilmiş olan her nimetten
sorguya çekileceksiniz.”11 buyurmuştur; evet, işte bunlar, o kıyamet günü
sorgulanacağınız nimetlerdendir. Peygamber Efendimiz’in bu sözü, orada hazır
bulunan ashab-ı kirama öyle ağır gelmişti ki, hepsi derin derin mülâhazalara
dalmışlardı. Bunun üzerine Müşfik Nebi şöyle buyurdu: “Bu türlü nimetlere
rastlayıp da onlara el uzattığınızda ‘Bismillâh’ deyin; doyduğunuz zaman
da, ‘Sonsuz şükürler olsun Allah’a ki bizi doyurdu, nimetlerle serfiraz etti ve
lütf u ihsana erdirdi.’ diyerek o nimete şükredin.”12
Bir başka gün, Enbiyalar Serveri, oruç tutmuştu; iftar edeceği zaman
kendisine bir bardak süt getirmişlerdi. Sahabe-i güzîn efendilerimiz Resûl-i
Ekrem’in hoşuna gidebilecek bir şey yapmak için can atarlardı; o gün de ikram
edecekleri sütün içine biraz bal koymuşlardı. Peygamber Efendimiz, sütten bir
iki yudum alıp balın tadını hisseder hissetmez elindeki kabı mübarek
dudaklarından uzaklaştırarak, “Bu nedir?” diye sorunca, “Yâ Resûlallah,
hoşunuza gideceğini düşünerek süte biraz bal karıştırdık!” cevabını
vermişlerdi. Bunun üzerine Beyan Sultanı elindeki kaseyi yere koyarak şöyle
buyurdu:
“Dikkat ediniz! Ben bunun içilmesini haram kılmıyorum; fakat, bilin ki,
kim (yemesinde-içmesinde, giyiminde-kuşamında) Allah için mütevazi olursa,
Allah onu yücelttikçe yüceltir; kim de kibirlenir ve büyüklük taslarsa, Cenâb-
ı Hak onu da alçalttıkça alçaltır. Kim iktisatlı hareket ederse, Allah onu
zengin kılar; kim de israf ederse, Cenâb-ı Hak onu fakr u zarurete müptelâ
eyler.. ve kim Allah’ı çokça zikrederse, Mevlâ-yı Müteâl ondan hoşnut
olur.”13
Sözün özü; iktisat, insanı kanaatkâr kılar; hadis-i şerifin ifadesiyle “Kanaat,
tükenmez bir hazinedir.”14 ve “Kanaat eden aziz yaşar; tamah eden zillete
düşer.”15 İktisat, berekete ve izzetli yaşamaya vesile olur. İsraf ise,
kanaatsizliğe, sürekli hayattan şikâyet etmeye, hırsa, riyaya ve ihlâssızlığa
sebebiyet verir; insanın izzetini kırar ve onu başkalarına yüz suyu dökmeye
mecbur eder. Bütün mü’minler iktisat ve istiğna ruhunu hayatlarının esası
yapmalıdırlar; fakat, özellikle de adanmış ruhlar, yeme-içme, giyim-kuşam, ev-
bark, araba ve eşya gibi bütün ihtiyaçlarını zaruret çizgisine göre ele almaya ve
her meselede tevazu kaidesine muvafık davranmaya çalışmalıdırlar.
1 İsrâ sûresi, 17/26-27.
2 İsrâ sûresi, 17/29.
3 Furkan sûresi, 25/67.
4 A’râf sûresi, 7/31.
5 Bediüzzaman, Lem’alar s.174-185 (On Dokuzuncu Lem’a).

--- Sayfa 165 ---
6 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/447; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/331.
7 Bkz.: Buhârî salât 22; Müslim, salât 272.
8 Bkz.: İsrâ sûresi, 17/16.
9 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/193.
10 el-Bezzâr, el-Müsned 1/106, 196; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/344; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/343, 345.
11 Tekâsür sûresi, 102/8.
12 İbn Hibbân, es-Sahîh 12/17; et-Taberânî, el-Mu’cemü’s-sağîr 1/124.
13 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/140.
14 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 7/84; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/72.
15 İbnü’l-Esîr, en-Nihâye fî ğarîbi’l-hadîs 4/114; ez-Zebîdî, Tâcü’l-arûs 22/90 (k-n-a maddesi).

--- Sayfa 166 ---
“Biz” Sözünün Hikmetleri
Soru: Allah Teâlâ’nın, bazı âyet-i kerimelerde, Zât-ı Zülcelâl’iyle alâkalı
bir kısım fiilleri nazara verirken “mütekellim-i maalgayr” (birinci çoğul
şahıs) zamiri kullanmasının ve “...indirdik”, “...gönderdik”, “...verdik”
diyerek birden fazla fâil varmış gibi beyanda bulunmasının hikmetleri
nelerdir?
Cevap: Her şeyden evvel, Kur’ân’ın yeryüzüne iniş gayesi, tevhid (Allah’ın
birliği, eşi ve benzeri olmadığı) inancını fert ve toplum plânında hâkim
kılmaktır. Bu açıdan, dikkatle bakıldığında, Kur’ân-ı Kerim’in hemen bütün
âyetlerinde tevhidin bir yönünün anlatıldığı görülür. Onun bazı âyetleri tevhid-i
ulûhiyeti, bazıları tevhid-i rubûbiyeti ve bazıları da tevhid-i ubûdiyeti gösterir.
Kitab-ı Hakim, “Allah’tan gayri göklerde ve yerde bir kısım ilâhlar
bulunsaydı, yer-gök fesada uğrar, bozulur ve her yeri bir kaos alırdı.”1
buyurarak, “Kahhâr” kudretiyle küçük büyük her şeye tek başına hâkim bir
İlâh’ın varlığını vurgular; bu gerçeği baştan sona bütün surelerinde âyet âyet
işler ve tevhid hakikatini şüpheye mahal kalmayacak ölçüde zihinlere
yerleştirir. Tevhid hakikati, Kur’ân-ı Kerim’de o ölçüde sağlam kaideler
üzerine oturtulmuştur ki, münkirler ve müşrikler dahi onda tevhide muhalif bir
husus olduğunu iddia edememişlerdir. Öyleyse, Cenâb-ı Hakk’ın, kendi Zât-ı
Akdes’ini bazen “mütekellim-i maalgayr” yani “birinci çoğul şahıs” zamiriyle
nazara vererek “Biz” ifadesini kullanmasında hiç şüphesiz muhtelif hikmetler
ve bir kısım nükteler mevcuttur.
Azamet Nûnu ve Çoğul Kalıbı
Bu hikmetlerden bazılarını anlayabilmek ve o latîf nükteleri kavrayabilmek
için öncelikle Arap dilinin karakteristik hususiyetlerine bakmak gerekir. Bazı
lisanlarda olduğu gibi, Arapçada da tevazu ve mahviyet sadedinde “Ben”
yerine “Biz” denmesi ya da bazen başkalarını tezkiye ve tenzih için “Biz”
denilecek yerde “Ben” sözünün tercih edilmesi çok vâkidir. Şu kadar var ki,
izzet, itibar, şan ve şöhret sahibi birisi “Biz” dediği zaman Araplar bunu
belâgata uygun görürler; aksine sıradan bir insan “Biz” dediğinde ise, onu gurur
ve kibir emaresi sayarlar.
Ayrıca, Arapçada fiil sîgalarına eklenip çoğul (cem’) mânâ ifade eden “nûn”
harfine “azamet nûnu” da denilir; çünkü bu harf, genellikle çokluk ifade etse
bile, kimi zaman da azamet, ululuk ve yücelik bildirir; sözü söyleyen kimsenin
hürmete değer bir kimse olduğunu gösterir. O türlü beyanlardaki “Biz”

--- Sayfa 167 ---
ifadesinden maksat, adet bakımından kesreti değil, güç ve kudretin
büyüklüğünü belirtmektir.
Aslında, biz de çoğu zaman kendi şahsımızdan bahsederken “tek” olduğumuz
hâlde, “Ben” yerine, “Biz” demeyi yeğleriz; çünkü, “Biz” sözü, daha mütevâzı,
daha nâzik, daha müşfik ve kendini nefye daha münasip bir beyandır. Dahası,
bazen muhatabımız tek kişi de olsa, ona hürmeten ve nezaketen “siz” diye hitap
ederiz. Mezkûr maksatları gözeterek ister “Biz” diyelim ister “siz”, hiç kimse
bu türlü bir beyanı yadırgamaz ve ondan çoğul mânâsı çıkarmaz.
Nerede “Ben” ve Nerede “Biz”?
Haddizatında, Cenâb-ı Hak, Kur’ân-ı Kerim’de, her zaman “Ben” yerine
“Biz” diye hitap etmemektedir; bir meselenin anlatılışına ve konunun akışına
göre ilâhî hitap tarzı da değişmektedir. Sadece Zât-ı Akdes’in mevzuubahis
olduğu yerlerde hem hitap şekli hem de fiil sîgası müfret (tekil) gelmektedir.
“Kullarım Beni senden soracak olurlarsa, bilsinler ki Ben pek yakınım. Bana
dua edenin duasına icabet ederim. Öyleyse onlar da dâvetime icabette
bulunsunlar ve hakkıyla inanıp Beni tasdik etsinler ki doğru yolda yürüyerek
selâmete ersinler.”2 “Ben cinleri ve insanları sırf Beni tanıyıp yalnız Bana
ibadet etsinler diye yarattım.”3, “Muhakkak ki Ben’im gerçek İlâh. Benden
başka yoktur ilâh. O hâlde sen de yalnız Bana ibadet et. Beni anmak için
namazı ikâme et.”4
İşte, sadece birkaç misal olması bakımından meallerini verdiğim bu âyet-i
kerimeler misillü pek çok beyan-ı ilâhîde mütekellim-i vahde (konuşan
kimsenin yalnız kendine ait fiili gösteren kelimelerin sîgası, birinci tekil şahıs)
kalıbı kullanılmaktadır. Çünkü, bu ifadelerde, tevhid, ibadet ve ihlâs gibi
hususların doğrudan Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ıyla alâkalı olduğuna ve bu konularda
arada hiçbir vasıta kabul edilemeyeceğine dikkat çekilmektedir.
Evet, Allah Teâlâ’nın Zât-ı Zülcelâl’ine mahsus mevzular anlatılırken büyük
ekseriyetle mütekellim-i vahde sîgası seçilmekte ve “Ben” diye hitap
edilmektedir. Fakat, Cenâb-ı Hakk’ın saltanat-ı âmme hesabına hitapta
bulunduğu hususlarda, azamet ifade eden “Biz” sözüyle mesele ele
alınmaktadır. Mevlâ-yı Müteâl’in mahlûkatla konuşması, ya hususî olarak
vicdanlara ilham etme yoluyla ya da nübüvvet sahibine bütün insanlığı ve
mahlûkatı ilgilendiren bir vahiy gönderme şeklinde olur. Bu konuşmalar ya
saltanat-ı âmme hesabına umumî bir hitap veya hususî bir fertle has dairede bir
konuşma şeklinde cereyan eder.
Şöyle ki, devlet adamlarından biri, yetkili bir memuruna, “Halkına karşı

--- Sayfa 168 ---
davranışın şöyle olsun!” der ve bunu hususî bir telefonla, hususî bir iltifat
tarzında, hususî bir emirle yapar. Buradaki konuşma “Ben, senden şunu şöyle
yapmanı istiyorum.” şeklinde özel bir hitap olarak gerçekleşir. Bazen de aynı
şahıs, radyo veya televizyon vasıtasıyla bütün halka seslenir ve “Biz hükümet
olarak şöyle kararlar aldık.” der. Burada kullandığı üslûp, hakimiyetin,
hakimiyet-i âmme adına dili ve ağzıdır; dolayısıyla, bu defaki konuşma umumi
olur.
–Teşbihte hata olmasın– Yüce Yaratıcı da, mahlûkatına bazen hususî bazen
de umumi bir tarzda hitap etmektedir. Meselâ, Hazreti Musa’nın hususî kurbiyet
istemesi ve müşâhede arzusu üzerine Cenâb-ı Hak ona, “Senin Rabbin Benim!
Pabuçlarını çıkar! Çünkü sen, kutsal vâdi Tuvâ’dasın!..”5 buyurur. Bu sözde
bütün İsrailoğulları’nı veya umum beşeri ilgilendiren bir emirnâme yoktur;
dolayısıyla, bu muhaverede mütekellim-i vahde sîgası seçilmiş ve “Ben” diye
seslenilmiştir.
Fakat, Allah Teâlâ, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’e
ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَـﺔً إِﻻﱠ أَرْﺳَ
ـ ﻠْﻨَﺎكَ وَﻣَۤﺎ “Ey Habîb-i Zîşânım! Biz seni –başka
değil– bütün âlemlere rahmet olarak gönderdik.”6 derken, “mütekellim-i
maalgayr” sîgasını kullanmış ve “Biz” diye hitap etmiştir; çünkü, Rahmet
Peygamberi’nin gönderilişi bütün mahlûkatı ilgilendiren bir hâdisedir.
Evet, Kainâtın Medar-ı Fahrı’nın âlemlere rahmet olarak gönderilmesi,
bütün varlığı alâkadar eden bir husustur; zira, inananlar O’nun sayesinde
dünyevî ve uhrevî hayatlarını tanzim eder ve ebedî huzuru kazanırlar. İmanın
lezzetini tadamayanlar da, hiç olmazsa küfr-ü mutlaktan kurtulur, küfürlerini
tereddüte ve şekke dönüştürürler; İslâm’ın prensiplerinden istifade eder,
hayatlarına bir ölçüde de olsa dengeyi, düzeni hakim kılarlar ve böylece
dünyevî lezzetlerin kendileri için bütün bütün acılaşıp zehir hâlini almasından
kurtulmuş olurlar.
Habîb-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir peygamber olarak
gönderilmesi ins ü cinnin yanı sıra bütün hayvanları ve bitkileri, hatta canlı-
cansız topyekün varlığı alâkadar eder. Çünkü o, bütün canlıların haklarına dair
prensipler getirmiştir. Küfür sebebiyle umumi bir mâtemhâne hâlini alan kainât,
Seyyidü’l-Enâm sayesinde mektubat-ı samedânî keyfiyetine bürünmüş ve her
varlık kendi seviyesine göre Hâlık-ı Kâinât’a bir ayna olmuştur. Evet, bütün
mahlûkat, Resûl-i Ekrem’in gelişiyle şereflenmiş ve değer kazanmıştır.
Dolayısıyla, O’nun peygamber olarak gönderilişi bütün mahlûkatı ilgilendiren
bir mevzudur; bu itibarla da, O’na “Ey Resûlüm, Biz seni bütün âlemlere sırf
bir rahmet olarak gönderdik!”7 şeklinde hitap edilmiştir. Cenâb-ı Hak,

--- Sayfa 169 ---
O’nunla saltanat-ı âmme hesabına umum beşerin duyabileceği bir tarzda
konuşmuş ve “Biz” ifadesini kullanmıştır.
Allah Resûlü, (sallallâhu aleyhi ve sellem) tecessüm etmiş bir rahmet olduğu
gibi, Kur’ân-ı Kerim de O’nun tercümanlık yaptığı hakikatleri dile getiren,
bütün mahlûkatın mânâ-yı harfî cihetinden kıymetini gösteren ve topyekün
kainâtın mânâsını tercüme eden bir kitab-ı rahmettir. Bu yüzden Hazreti Mevlâ,
“Biz, Kur’ân-ı Kerim’i Kadir Gecesi ceste ceste indirdik.”8 buyururken de
yine saltanat-ı âmme hesabına hitap etmiş ve bütün varlığı ilgilendiren böyle
bir haberi verirken “mütekellim-i maalgayr” sîgasıyla “Biz” demiştir.
Müfessirler, bu çeşit âyet-i kerimelerde Cenâb-ı Hakk’ın, Esmâ-yı Hüsnâsı
ve sıfât-ı sübhaniyesi zaviyesinden ulûhiyet ve kibriyâsı ile hitap ettiğini ve
kendi azametini, kudretini, büyüklüğünü ve celâlini nazara verdiğini
belirtmişlerdir. Meselâ, “Hiç şüphe yok ki o zikri, Kur’ân’ı Biz indirdik, onu
koruyacak olan da Biz’iz.”9 mealindeki âyet-i kerimenin metninde cem’
(çoğul) ifade eden ve “Biz” mânâsına gelen dört kelime vardır. Burada, hem
Cenâb-ı Hakk’ın kibriya ve azametinin vurgulanması bahis mevzuudur, hem de
meselenin
ehemmiyeti
zamirlerle
kuvvetlendirilmektedir.
Kur’ân’ın
indirilişinin ve hıfzının her kuvvetin üstünde ilâhî kudretin inayetiyle ve her
kemâlin ötesinde Mutlak Kemal Sahibi Zât’ın himayesinde gerçekleşeceğini
beyan sadedinde “azamet nûnu” ile “Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak
olan da Biz’iz.” buyurulması, indirenin büyüklük ve kudretini ifade ederken,
indirilenin şanına ve kıymetine de dikkat çekmektedir. Ebu’s-Suûd Efendi de,
bu âyetin tefsirini yaparken, “Azamet-i şânımız ve uluvv-i cenabımızla
Kur’ân’ı Biz indirdik.” mânâsı üzerinde durmaktadır.10
Fahreddin Râzi Hazretleri de, Kevser sûresindeki “Muhakkak Biz sana
Kevser’i verdik.”11 mealindeki âyet-i kerimeyi tefsir ederken, bu ilâhî
beyandaki “Biz” sözünden muradın, Cenâb-ı Hakk’ın azametini göstermek
olduğunu belirtmiştir.12 Kevser’i, Mahbub-u Âlem (sallallâhu aleyhi ve sellem)
Efendimiz’e hediye olarak veren yerin ve göklerin sahibi Cenâb-ı Hak’tır;
ayrıca, hediyenin onu verenin büyüklüğüne göre bir kıymet ve azamet
kazanacağı da muhakkaktır. Dolayısıyla burada da saltanat-ı âmme hesabına bir
hitap söz konusudur.
Müsebbibü’l-Esbab ve Sebepler
Bundan başka, “Biz” diye hitap edilen âyet-i kerimelerde umumiyetle, diğer
mânâların yanı sıra, bir de arada bir vasıta, bir vesile ve bir sebep bulunduğuna
işaret vardır. Meselâ, Kur’ân’ın indirildiğini haber veren âyet-i kerimelerde

--- Sayfa 170 ---
“Biz indirdik!” buyurulur ve âyetlerin vahiy kanalıyla indirildiğine, Vahiy
Meleği olarak Cebrâil (aleyhisselâm)’ın vahye vesilelik ettiğine imada
bulunulur. Binaenaleyh, az önce kısaca değinilen “Hiç şüphe yok ki o zikri,
Kur’ân’ı Biz indirdik, onu koruyacak olan da Biz’iz!” mealindeki beyan-ı
ilâhîde, Cenâb-ı Hakk’ın kibriya ve azametinin vurgulanmasıyla beraber,
Müsebbibü’l-Esbab’ın bazı icraatına sebepleri vesile kıldığına da işaret
edilmektedir. Kur’ân’ı indiren de, onu koruyan da Hazreti Allah’tır. Fakat,
Rabb-i Hakîm, Kur’ân’ı indirirken Hazreti Cebrâil gibi bir elçiyi
vazifelendirdiği gibi, Yüce Kitab’ını korurken de vahiy katiplerini, onların
yazdığı nüshaları ve daha sonra da onun her harfine vakıf hafızları vesile olarak
kullanmıştır/kullanmaktadır.
Nur
Müellifi, İşârâtü’l-İ’câz adlı eserinde, Cenâb-ı Hakk’ın, Bakara
sûresinin 30. âyetinde “Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım...” derken
mütekellim-i vahde sîgasıyla “Ben” şeklinde hitap ettiğini, ama hemen
akabindeki 34. âyette “O vakit meleklere, ‘Âdem için secde edin!’ dedik”
ifadesinde ise mütekellim-i maalgayr kalıbıyla “Biz dedik” mânâsına gelen
ﻗُﻠْﻨَﺎ kelimesini kullandığını hatırlatır ve şöyle der: “Cenâb-ı Hakk’ın halk ve
icat fiilinde vasıtanın bulunmadığına, kelâm ve hitabında vasıtanın bulunduğuna
işarettir.” Hazreti Üstad, bu değerlendirmesini başka bir misalle daha şerh ve
tekit
etmektedir. “İnsanlar arasında Allah’ın sana bildirdiği şekilde
hükmetmen için Biz sana kitabı gerçeğin, hakkın ta kendisi olarak indirdik.”
mealindeki Nisa sûresinin 105. âyetinde “Biz” mânâsına gelen ﻧَﺎ zamirinin
tefsirinde şu hususa değinmektedir: “Bu âyette azamete delalet eden ﻧَﺎ zamir-i
cem’i, vahiyde vasıtanın bulunduğuna işaret olduğu gibi, “Allah’ın sana
bildirdiği” mealindeki ifadede müfred hükmünde olan Lafza-ı Celâl, mânâları
ilham etmekte vasıtanın bulunmadığına işarettir.”13
Âlûsî de, “Biz sana aşikâr bir fetih ve zafer ihsan ettik.”14 mealindeki
âyette “azamet nûnu” kullanılıp “Biz” dendikten sonra, “Bu da Allah’ın, senin
geçmiş-gelecek bütün kusurlarını bağışlaması... içindir.”15 ifadesinde
mağfiretin sadece İsm-i Celâl’e isnat edilmesini nazara verirken şu inceliği dile
getirir: “Allah Teâlâ, fetih ve zaferi pek çok vasıta ile mümkün kılarsa da
“mağfiret” doğrudan doğruya Zât-ı Akdes’e aittir, Gafûr u Rahîm bizzat
bağışlar. Burada fetih için vesileler bulunduğuna ama mağfiretin vasıtasız
olduğuna işaret vardır. Büyüklerin şahıslarıyla alâkalı meseleleri “Biz” diye
mütekellim maalgayr sîgası ile ifade âdetleri, kendilerinden meydana gelen
fiillerin çoğunlukla hizmetkâr çalıştırmak şeklinde olmasındandır.”16
Aslında, insanlar arasında bulunan makam ve mansıp sahiplerinin bile bir

--- Sayfa 171 ---
izzet, azamet ve haysiyetleri vardır ve bundan dolayıdır ki, perde arkasından ve
birtakım vasıtalarla icraatta bulunurlar. Meselâ, bir devlet başkanı, belediye
zabıtası gibi elinde makbuz çarşı-pazarı bizzat denetlemez. –Teşbihte hata
olmasın– aynen bunun gibi, bütün mevcudâtın tek sahip ve hâkimi Yüce
Yaratıcı (celle celâluhu) da, kainâtta cereyan eden bütün hâdiseleri, kanun ve
sebepleri perde yaparak sevk ve idare etmektedir. Zira, izzet ve azamet bunu
gerektirir. “Üzerinize bulutları gölge yaptık.”17 mealindeki âyette ve
benzerlerinde de ima edildiği gibi, işi yaptıran Allah Teâlâ, vesilelik açısından
işi yapan “Allah’ın memurları” mesâbesindeki melekler ve sair esbabdır;
dolayısıyla âyette “yaptık” denilmektedir. Evet, Cenâb-ı Hak, kainâtta câri
kudretinin icraatını ilan etmek ve onlar vasıtasıyla azametini bildirmek için
sebepleri istihdam etmektedir. Hazreti Üstad bu hakikati ne güzel dile getirir:
“İzzet-i azamet ister ki, esbab-ı tabiî perdedar-ı dest-i kudret ola aklın
nazarında. Tevhid ve celâl ister ki, esbab-ı tabiî, dâmenkeş-i tesir-i hakikî ola
(hakikî tesirden elini çeke, icada karışmaya) kudret eserinde.”18
Bu arada, Cenâb-ı Hakk’ın, bazı âyetlerde böyle vasıtaları da sözün ihâtası
içine alması, “Biz” ifadesinin kullanıldığı yerlerde bu şekildeki bazı aracı ve
vesilelerin istihdam edildiğine işarette bulunmanın yanı sıra, O’nun emre mutî
ve vazifeye düşkün kullarına ne derece müşfik ve merhametli olduğunu da
gösterir. Mevlâ-yı Müteâl’in, o muvazzaf memurlarına da değer vererek “Biz”
demesi, onların vazîfelerinden hoşnut bulunduğunu da ima etmektedir.
İlâhî İsimlerin Tecellîleri
Diğer taraftan, Allah’ın sonsuz isimleri vardır. Her isim, kendi tecellîsine
mâkes olacak aynaların vücudunu gerektirir. Meselâ, Rezzâk ismi, rızka muhtaç
olanların varlığını iktiza ettiği gibi, Şâfî ismi de hastalıkların ve o hastalıklara
giriftar olanların mevcudiyetlerini ve var olmalarını ister. Bu tecellî keyfiyetini
bize bakan yönüyle tevil ederken, buna “isimlerin imdada koşması” deriz.
Allah (celle celâluhu), Mucîb ismiyle darda kalanların, Kâbız ismiyle gaflete
dalanların, Bâsit ismiyle de sıkıntıda boğulanların imdadına koşar.
Cenâb-ı Hak, Kendisini bu güzel isimleriyle tanıtmakta ve bize celâlî ve
cemâlî tecellîlerini göstermektedir. Bir gülün dikenine Celâlî isimleriyle
tecellî edip bize celâlini tattırdığı gibi, gülün nazik yapraklarına da Cemâlî
isimleriyle tecellî etmekte ve bize Cemâlini tanıttırmaktadır. Bu sırrı
anlamayan bazı felsefi akımlar ve din kisveli cereyanlar Cenâb-ı Hakk’ın her
bir sıfat ve ismine karşılık bir Tanrı uydurma ihtiyacını duymuş, “gazap
tanrısı”, “rızık tanrısı”, “yağmur tanrısı”, “şifa tanrısı”, “ölüm tanrısı”... gibi

--- Sayfa 172 ---
sayısız tanrılar edinmişlerdir. Oysa, İslâm’da tevhid hakikati esastır. İşte
Kur’ân-ı Kerim’in bazı âyetlerinde Cenâb-ı Hakk’ın birden fazla isim ya da
sıfatına işaret edildiğinden “Biz” ifadesi kullanılmıştır.
Bu hususa bir misal olarak, “Biz gerçekten insanı en güzel biçimde, en
mükemmel sûrette yarattık.”19 mealindeki âyet-i kerime hatırlanabilir. Bu
âyette, Allah Teâlâ, insanı ahsen-i takvîme mazhar olarak yarattığını anlatırken
“Biz” ifadesini kullanmaktadır. Çünkü, insanın üzerinde Cenâb-ı Hakk’ın pek
çok ism-i şerifi tecellî etmektedir; insan, bütün yüce mânâlar kendisinde
toplanmış bir fihrist gibidir. Bundan dolayıdır ki, Hazreti Ali (radıyallâhu anh)
insanın mahiyetindeki ulvîliğe bakarak ona seslenir ve “Kendini küçük bir
cirim görüyorsun; hâlbuki bütün âlemler sende gizlidir. Sen bütün hakâike
bir fihristsin.”20 der. M. Âkif, Hazreti Ali’ye isnat edilen bu sözü serlevha
yaptığı bir şiirinde insana şöyle seslenir:
“Haberdâr olmamışsın kendi zâtından da hâlâ sen,
‘ Muhakkar bir vücûdum!’ dersin ey insan, fakat bilsen.
Senin mâhiyyetin hatta meleklerden de ulvîdir:
Avâlim sende pinhandır, cihanlar sende matvîdir:
Zeminlerden, semâlardan taşarken feyz-i rabbânî,
Olur kalbin tecellî-zâr-ı nûrâ nûr-i Yezdânî.
Musaggar cirmin amma gâye-i sun’-i ilâhîsin;
Bu haysiyyetle pâyânın bulunmaz, bîtenâhîsin!”
Evet, insan böyle mükemmel yaratılmış bir varlıktır ve o, Hâlık-ı Kerim’in
pek çok isminin aynasıdır. Bu açıdan, Cenâb-ı Hak, insanın yaratılışını Zât-ı
Zülcelâl’inin kemâl-i azâmetini ifade eden “Biz” sözüyle anlatmaktadır.
Ayrıca, bu hitapta, insanın hilkatinde de bir vasıta ve vesileden
bahsedilebileceği ima edilmektedir. İzzet ve azamet sahibi Mevlâ-yı Müteâl,
insanın yaratılışında da anne-babayı vasıta kılmış, onları dest-i kudretine
perdedar yapmıştır.
Son bir husus da şudur ki, Cenâb-ı Hak bütün azamet ve izzetiyle beraber
“Biz” ifadesini kullanarak bize bir de edep öğretmektedir. Hiç ihtiyacı yokken,
vesile ve sebeplere de söz hakkı verdiğini beyan buyurmakta, “ben, ben” deyip
duran egoist nefislere benliği bırakıp “Biz” demenin gereğini talim etmektedir.
“Yaptım”, “ettim”, “çattım”, “kurdum”... demek suretiyle sürekli kendisini
nazara veren kimselere, şahs-ı mânevînin bir ferdi olma ve kolektif şuurla
hareket etme ufkunu göstermektedir. Malûm olduğu üzere, Hâlık-ı Kerim,
Hazreti Âdem’in (aleyhisselâm) yaratılması hususunda meleklerle âdeta
istişare etmiştir; oysa meşveret etmek, aklı ve ilmi sınırlı olanlara mahsustur.

--- Sayfa 173 ---
Bu meseleyi değerlendiren Hazreti Üstad, “Cenâb-ı Hakk’ın meleklerle istişare
etmesi, insanlara istişare yapmaları hususunda bir ders vermek içindir; yoksa,
Allah müşavereden münezzehtir.”21 buyurmaktadır. İşte, Allah Teâlâ’nın
meleklerle istişare etmesinde istişareyi talim buyurması söz konusu olduğu gibi,
bazı âyetlerde “Biz” demesinde de kullarına kendini nefyetme ve tevazuu esas
edinme dersi verdiği düşünülebilir.
Her meselenin en doğrusunu ve hakikatini Allah bilir...
1 Enbiyâ sûresi, 21/22.
2 Bakara sûresi, 2/186.
3 Zâriyât sûresi, 51/56.
4 Tâhâ sûresi, 20/14.
5 Tâhâ sûresi, 20/12.
6 Enbiyâ sûresi, 21/107.
7 Enbiyâ sûresi, 21/107.
8 Kadir sûresi, 97/1.
9 Hicr sûresi, 15/9.
10 Ebu’s-Suûd, Tefsîru Ebi’s-Suûd 5/68.
11 Kevser sûresi, 108/1.
12 er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 32/114.
13 Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.202.
14 Fetih sûresi, 48/1
15 Fetih sûresi, 48/2.
16 el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 26/91.
17 Bakara sûresi, 2/57.
18 Bediüzzaman, Sözler s.312 (Yirmi İkinci Söz, İkinci Makam, İkinci Lem’a).
19 Tîn sûresi, 95/4.
20 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 5/366.
21 Bediüzzaman, İşârâtü’l-İ’câz s.203.

--- Sayfa 174 ---
Deli mi, Delil mi?
Soru: Dinimize göre “akıllı insan” kimdir; dünden bugüne adanmış
ruhlara “deli” nazarıyla bakılmasını nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Zekâsının
hakkını verip her meseleyi enine boyuna düşünen akıllı insan, nefsini hesaba
çekip onu dizginleyebilen ve sürekli salih ameller peşinde koşup ölüm ötesi
için hazırlık yapan kimsedir; aklı kıt, zekâsı zayıf, doğruyu bulmaktan âciz
ahmak ise, nefsinin arzularına tâbi olup onun bütün isteklerini yerine
getirdiği hâlde hâlâ kurtulacağını uman, Allah’tan bağışlanma beklemeyi
yeterli bulup sadece bu kuruntuyla teselli olan kimsedir.”1 buyurmuştur.
Recâ Ehli ve Kuruntu Güruhu
Evet, her zaman tedbirli hareket edip sürekli temkinli davranan, nefsini
hakimiyet altına alıp, onun hoşuna gitmese de dinin güzel gördüğü işlere
sarılan, dünyanın cazibedâr güzelliklerine aldanmadan hep ahiret hayatı için
azık hazırlama cehd ü gayretinde bulunan insan akıllı, zeki, ileri görüşlü ve
doğruyu eğriyi bilen bir insandır. O, bu dünyanın fâniliğinin farkındadır;
ahiretin ise bâki ve ebedî olduğuna çok iyi inanmıştır. Dolayısıyla, o hep
ölümle başlayan uzun yolculuk için zahîre tedarik etme peşindedir. Akıllı kişi,
dünyadan nasibini unutmayan ama asıl ahirete müteveccih yaşayan, Cennet’e,
orada kavuşacağı salih kimselere, hepsinden öte Cemalullah’ı müşâhedeye,
rızaya ve rıdvana müştak olan ve bu güzelliklere ulaşma, ebedî saadeti
kazanma uğrunda varını yoğunu feda etmeye âmâde bulunan insandır.
Aklının nasihatlerine hiç kulak asmayan, iradesinin zimamını heva ve
hevesine kaptıran, ömrünü nefsini tatmin etme yolunda harcayan ve onun her
dileğine boyun eğerek hiç ölmeyecekmişçesine gaflet içinde yaşayan kimse ise
âciz, akılsız ve ahmak bir insandır. O, nefsanî ve şeytanî duyguların ağına
düştüğünden bir türlü silkinip doğrulamayan, Kur’ân’ın sözünü dinlemediği ve
Hak dostlarının irşatlarına aldırmadığı için İblisin tuzaklarından hiç
kurtulamayan ve kendisini güçsüzlüğün, beceriksizliğin, kalın kafalılığın
acımasız kollarına bırakan bir miskindir. Böyle bir şaşkın, kârını zararını tespit
edemediği, kendisini kazançlı çıkaracak işleri bilemediği ve felâketine sebep
olabilecek tehlikeleri göremediği hâlde, bütün bu yanlışlıklarına rağmen hâlâ
dünya-ahiret dengesini çok iyi kurmuş, ölüm ötesi için tedbirlerini almış ve göz
ucuyla dünyaya baksa bile aslında nazarlarını ahiret yamaçlarına odaklamış
insanlara vaad edilen mükâfatı bekler; “Nasıl olsa kurtulurum, Allah Gafûr’dur,

--- Sayfa 175 ---
Rahîm’dir” der, recâ hisleriyle dolu bulunduğunu söyler ve ilâhî rahmetin
kendisini de kuşatmasını temenni eder.
Oysa, recâ (ümit, emel), bir temennî değildir. Temennî, meydana gelmesi
mevzuunda kat’iyet bulunmayan herhangi bir beklentidir, dolayısıyla da ümit
vaad etmeyen kuru bir intizardır; hâlbuki recâ, matluba ulaştıracak bütün
vesileleri değerlendirip, rahmeti ihtizâza getirme yolunda mü’mince bir şuurla
bütün ilticâ kapılarını zorlamanın unvanıdır. Recâ, ancak hasenât adına bir şeyi
işleyip onun kabulünü beklemek, kezâ ma’siyetten tevbe edip günahın
affedileceği mülâhazasıyla ümitlenmek demektir. Evet, doğru bir recâ,
günahlardan kaçınıp Allah’tan inayet beklemek, salih ameller arkasında
yarışırcasına koşup sonra da ilâhî rahmetin enginliği mülâhazasıyla Hak
kapısına yönelmek şeklindeki ümit ufkudur. Aksine, amelsiz hasenât beklemek
veya ömrünü günah vadilerinde geçirdiği hâlde mağfiretten ve Cennet’ten dem
vurmak, yalancı bir recâ ve Rahmeti Sonsuz’a karşı da bir saygısızlıktır.
Selef-i salihîn efendilerimiz, yeis çukurlarına düşmenin muhtemel olduğu
yerlerde ve ölüm emarelerinin belirdiği zamanlarda “recâ”ya sarılmışlardır;
fakat, hemen her zaman havf ve haşyet yörüngeli yaşamaya çalışmışlardır. Rıza
ve rıdvana giden yolda hayatlarını havfa göre örgülemiş, iradelerini temkinli
kullanmış ve adımlarını hep dikkatli atmışlardır.. evet onlar, nefsin dizginlerini
şuurun ve iradenin ellerine vermeyi, dünyayı bir gölgelik gibi kabul edip asıl
vatan için azık tedarik etmeyi akıllılık saymış ve ömürlerini bu istikamette
değerlendirmişlerdir.
Anlayamazlar!..
Ne var ki, günümüzde “akıllı insan” denince daha çok dünyevî hayatını belli
bir seviyede götürebilen, nefsanî arzularını, cismanî isteklerini karşılayabilen
ve bir şekilde makam-mansıp, mal-mülk sahibi olmasını becerebilen kimseler
akla gelmektedir. Maalesef, bugün meşru mu gayrimeşru mu olduğuna
bakmadan, helâl-haram ayırımı yapmadan ve nereden geldiğine aldırmadan çok
para kazanmak ve maddî imkânlara ulaşmak akıllılık ve beceriklilik
sayılmaktadır.
Dolayısıyla, özellikle içinde yaşadığımız çağda, çoğunlukla hukukî olmayan
yollarla varlıklı hâle gelen, haram yiyici bir tufeylî olarak ömür süren ve
öldükten sonraki hayatı hiç düşünmeyen kimselerin, nazarlarını ahirete
kilitlemiş insanları anlamaları oldukça zordur. Hiç ölmeyecekmiş gibi yaşayan,
ölümü hatırlayınca tir tir titreyen ve var gücüyle dünyaya sarılan
hevaperestlerin, bir adımla öte tarafa geçeceğine inanan, mevti bir vuslat demi,
bir şeb-i arus olarak gören ve ölümü bayram sevinciyle karşılayan Hak erlerini

--- Sayfa 176 ---
anlamaları pek güçtür. Rahat düşkünleri anlayamazlar yurdu-yuvayı, yârı-
yârânı terk edip en ücra köşelere hicret seferleri düzenleyen muhacirleri!..
Cimriler kavrayamazlar Hak uğruna malı-mülkü, hatta canı-cânanı feda etmeye
âmâde kahramanların yaptıklarını!.. Gününü gün etme sevdasındaki zevk
düşkünleri
akıllarına
sığdıramazlar
yaşatmak
için
yaşayanların
fedakârlıklarını!..
Çünkü, kendilerinden başka kimseyi düşünmeyen çıkarcılar için şahsî
rahatları, servetleri, menfaatleri her şeyden önce gelir. Rahat ve uzun yaşama
onlar için gayedir; mal ise canlarının yongasıdır, biraz olsun malları ellerinden
gitse, canları çıkacak gibi olur. Onların kıstasları bütün bütün farklıdır ve
benlik yörüngelidir. Bu sebeple, onlar, adanmış ruhların fedakârlıklarına
kendilerine göre mantıkî bir mahmil bulamaz ve bir hayır çizgisinde yan yana
gelip milletin eğitim ve terbiyesi için müesseseler açan, bu uğurda infakta
bulunan insanlara “Ya bizim bilemediğimiz bir kısım çıkarları var ya da bunlar
birer deli!..” derler. Cenâb-ı Hakk’a teveccüh etmiş mü’minlere “deli”
yaftasını yapıştırırlar; zira, onların imana, Kur’ân’a, vatana ve millete hizmet
gayesiyle katlandıkları zorlukları, çektikleri çileleri, yaptıkları iyilikleri kendi
çarpık hayat telakkileriyle bağdaştıramazlar.
Evet, kim inanılması gerekenlere tam inanır, takvanın hem mehafet buuduyla
hem de tekvinî esaslara riayet yanıyla kanatlanırsa, kalbini Allah sevgisiyle
mamur kılar, gerekirse malını, canını ve bütün varlığını Hak yoluna feda etme
ruhuyla dolarsa ve Allah’ın himayesine sığınır, her işinde Cenâb-ı Hakk’a
güvenir, O’na tevekkül ederse.. artık o, öyle namaz kılar, öyle oruç tutar, öyle
hacca gider ve öyle mücahede eder ki, bu işin neşvesine akıl erdiremeyenler,
onu ne zaman görseler ya hayran olmaktan veya “Bu olsa olsa delidir”
demekten kendilerini alamazlar. Gayri, onun ölümü istihkârı bir destan olup
dilden dile dolaşır; yemeyi-içmeyi ve şahsî zevkleri terk etmesi hayretengiz bir
efsane gibi her yana yayılır ve infak ruhu da bir hüsnümisal, bir yâd-ı cemil
olarak bütün cömertlerin muhaverelerini tatlandırır. Ne ki, o fedakârlığı
anlayamayan, o ferâgatı kavrayamayan ve o tadı alamayan kimse, o Hak dostunu
“deli” sanır.
Bu açıdan, akıllılık ve delilik de izafî sayılır; neyin akıllılık ve neyin delilik
olduğu kişiden kişiye ve bakış zaviyesine göre farklı farklı yorumlanabilir.
Nefisperestler, adanmış ruhların hâllerini mecnunlukla izah etmeye çalıştıkları
gibi, mü’minler de dünyazedelerin acınacak vaziyetlerine baktıklarında,
“Cennet’in bütün cezbedici güzelliklerine ve Cehennem’in alev alev korkunç
mahiyetine karşı gözünü kapayan bu insanlar, akıbetlerini düşünmeden nasıl
yaşıyorlar?!. Her gün binlerce insanın, ölüm fermanını ellerine alıp, kabir

--- Sayfa 177 ---
durağına doğru yürüdüklerini gördükleri hâlde nasıl oluyor da hiç
ölmeyecekmiş gibi kendilerini zevk ü safaya kaptırabiliyorlar?!.” diyebilir ve
hayretler
içinde
kalabilirler.
Dahası,
meseleyi
sahabe
ufkundan
değerlendirenler de, inanmış oldukları hâlde imanın gereğini eksiksiz yerine
getirmeyen mü’minlerin hâllerine şaşar ve bütün hayatı ahirete göre
örgülememeyi delilik, hatta iman problemi sayarlar.
Onları Bir Görseydiniz...
Nitekim, Hilyetü’l-Evliya adlı eserinde Ebû Nuaym Hazretleri’nin
naklettiğine göre, sahabe efendilerimizdeki dini hassasiyete ve İslâmî heyecana
derin bir özlem duyan Hasan Basrî Hazretleri, çağdaşı olan insanların hayatları
ile sahabenin yaşayışını kıyaslayıp çok üzüldüğü bir gün şöyle demiştir:
“Yetmiş Bedir gazisine yetiştim. Onların çoğunun elbisesi basit bir yün
kumaştan ibaret idi. Siz onları görseydiniz deli sanırdınız; onlar da sizin
iyilerinizi görselerdi artık ahlâkın kalmadığına hükmeder, kötülerinizi
görselerdi onların hesap gününe bile inanmadıklarını söylerlerdi.”2
Gerçekten, sonraki nesillerin pek çoğu sahabe efendilerimizi görselerdi,
onların her hâlleriyle ahiret tüten yaşayışlarını kavramakta zorlanırlardı.
Çünkü, ashab-ı kiram her zaman Cenâb-ı Hakk’ı görüyor gibi yaşıyor ve dinî
gayretlerinden dolayı başkalarının çok küçük kabul ettiği herhangi bir hususa
dahi çok büyük değer atfediyorlardı. Onlar, ahiretlerini kazanmak ve
Müslümanlığın izzetini korumak için dünyaya da bir derece kıymet
veriyorlardı; fakat, bir yerde Allah’ın rızası ve Resûl-i Ekrem’in şefaati söz
konusu olunca dünya onların nazarında ancak sinek kanadı kadar kıymet ifade
eden bir duruma düşüyordu.
Dolayısıyla, dünyaya meftun insanlar, şayet böyle bir hayat telakkisine sahip
sahabe efendilerimizle karşılaşsalardı, büyük ihtimalle onları anlayamayacak
ve “deli” sayacaklardı. Akl-ı meâş sahipleri, kendi ölçülerine uyduramadıkları
akl-i meâd temsilcilerini mecnunlukla itham edeceklerdi. Sadece dünyevî
geçim işiyle meşgul olan akıl ehli, irfanla terbiye olup öncelikle ahiretini
düşünen akıl erbabını garipseyeceklerdi. Evet, aklın en alt tabakası kabul
edilen
akl-ı
meâş
sahipleri,
sahabe
efendilerimizin
mertebesine
yükselemediklerinden ve ashab-ı kiramın aklın en üst seviyesi olan akl-ı meâda
bağlı çizgilerini takdir edemediklerinden dolayı onları yadırgayacaklardı.
Bu açıdan, sahabe efendilerimizin hayat serencameleri tetkik edilse, Hasan
Basrî Hazretleri’nin ima ettiği hakikati doğrulayacak yüzlerce hâdise görmek
mümkün olacaktır. Meselâ; yaşamak için yaşayanlar, Allah Resûlü uğrunda

--- Sayfa 178 ---
bütün varlığını feda etmeye bin can ile razı olan Hazreti Ebû Bekir’i
(radıyallâhu anh) nasıl anlayabilir ve onun destanlara sığmayacak hayatını nasıl
normal görebilirler ki? Her ne kadar bütün sahabe-i Kiram, Peygamber
Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) her şeyden ve herkesten çok sevseler
de bu hususta zirveyi Sıddık-ı Ekber tutardı. Hazreti Ebû Bekir, İnsanlığın
İftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ) tarafından çağrıldığı ya da O’na bir şey
söyleyeceği zaman her defasında اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـ ﻮلَ ﻳَـﺎ وَأُﻣِّﻲ أَﻧْﺖَ ﺑِـﺄَﺑِﻲ “Anam
babam Sana feda olsun, buyur ey Allah’ın Resûlü!”3 diyerek söze başlardı.
Hazreti Ebû Bekir, âdeta Habîb-i Ekrem Efendimiz’le soluk alıp verirdi;
O’nu bir süre göremezse kalbi daralır, içini hafakanlar kaplardı; O’nun
huzuruna varıp gül cemalini seyretmeden de inşiraha eremezdi. Hep Yüce
Dostunun selâmetini düşünür, gerekirse O’nu ölesiye müdafaa eder ve her türlü
kötülükten korumaya çalışırdı. Bir keresinde müşrikler kendilerini zulmetten
nura çağıran Rehber-i Ekmel’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) üzerine yürümüş
ve O’na eziyet etmeye başlamışlardı. Bunu duyan Hazreti Sıddık, hemen koşup
Resûl-i Ekrem’in önünde kollarını germiş ve Firavun’un huzurunda hakikatı
haykıran Mü’min-i Âl-i Firavn gibi müşriklerin yüzlerine haksızlıklarını
çarpmış, “Yazıklar olsun size! ‘Rabbim Allah’ dediği için bu masum insanın
canına mı kıyacaksınız? Hâlbuki O, size Rabbinden apaçık delillerle
gelmiştir.” demişti.4 Müşrikler Hazreti Ebû Bekir’in bu coşkun çıkışı üzerine
Peygamber Efendimiz’i bırakıp ona yönelmiş ve onu uzun süre öldüresiye
dövmüşlerdi.
Müşrikler bırakıp gittiklerinde Hazreti Sıddık çektiği acının şiddetinden
bayılmıştı. Birkaç kişi onu sırtlayıp evine götürmüşlerdi. Saatlerce baygın
yattıktan sonra ayıldığında ilk olarak “Resûl-i Ekrem’e (aleyhi ekmelüttehâyâ)
ne oldu, Efendim nasıl şu anda?!.” diye sormuştu. Etraftakiler, Enbiyalar
Serveri’nin iyi olduğunu söyleseler de Ebû Bekir (radıyallâhu anh) tatmin
olmamış, “Beni O’na götürün!..” demişti. Aile fertleri bir-iki lokma yemek
yemesini, biraz su içip az dinlenmesini söylemişlerdi; ama o “Beni Efendime
götürün!” diyerek ısrar etmiş ve Hepimizin Efendisi’ni görmeden de içi rahat
etmemişti.
Dünya Onları Değiştiremedi
Bütün ashab-ı kiram aynı Peygamber aşkıyla ve aynı İslâmî heyecanla
yaşadılar. Dinleri uğruna her türlü meşakkate katlandılar. Çoğu zaman aç, susuz
kaldılar, dayandılar. Bazen bir hurmayı üç-beş kişi paylaştılar; ama hâllerinden
şikâyet etmediler. Ekseriyetinin evi barkı hiç olmadı, hep mescidin bir

--- Sayfa 179 ---
köşesinde yatıp kalktılar; fakat, fakirliklerini mahrumiyet bile saymadılar,
aldırmadılar.
Kovuldular, dövüldüler; kızgın çöllerde ateşten kumlara yatırıldılar, koca
koca kayaların altında bırakıldılar.. bin bir türlü işkencelere maruz kaldılar; ne
var ki onlar sabrettiler, hep sabrettiler. “Hicret” denince, yurda-yuvaya kısacık
bir veda nazarı atfedip hemen sefere koyuldular; “mücahede” emrini duyunca
aileleriyle helâlleşip yola revan oldular; cihanın dört bir yanına irşad seferleri
yapmak icap edince de sevdiklerini Allah’a ısmarlayıp en uzak diyarları vatan
tuttular.
Gün geldi, o ızdıraplı dönemi arkada bıraktılar; Cenâb-ı Allah önlerini açtı,
hepsi muzaffer birer kahraman oldular. Dünya yüzlerine gülmeye başladı, her
birine ganimetten bir miktar ayrıldı; çok büyük servetlere kavuştular. Bazıları
vilâyetlere vali olarak atandılar, kimileri de daha başka idarî vazifeler aldılar.
Dünya değişti, onları kuşatan zorluklar geçip gitti ama onlar hiç değişmediler.
Vali oldukları zaman bile ekmeklerinin yanına bir katık istemediler.
Ganimetleri
kendileri
için
harcamadılar,
mal-mülk
sevdasına
asla
kapılmadılar. Onlar hep ahireti düşündüler, hep öteler mülâhazasıyla
soluklandılar.
Evet, mesuliyet ve hesap duygusu altında âdeta kemikleri çatırdayan sahabe-i
güzîn efendilerimiz, kılı kırk yararcasına titiz bir hayat yaşadılar. Meselâ,
Hazreti Ebû Bekir (radıyallâhu anh) Halife seçildikten sonra da komşularının
koyunlarını sağarak geçimini sağlamaya devam etmişti.5 Bir müddet sonra,
önde gelen sahabi efendilerimizin ısrarları üzerine, cüz’î bir maaşa razı olup
koyun sağmaktan vazgeçmişti. Hizmetine mukabil maaş almak ona çok ağır
gelmişti ama devlet işlerini aksatmamak için buna katlanmıştı. Bununla beraber,
kendisine takdir edilen parayı kullanırken elleri titrerdi. Ahirete göçtüğü
zaman, “Benden sonraki Halifeye verilsin!” diyerek geride küçük bir küp
bırakmıştı. İkinci Halife Hazreti Ömer’in huzurunda açılan küpten küçük küçük
paracıklar ve bir de mektup çıkmıştı. Kısacık namede şöyle deniyordu: “Bana
tahsis ettiğiniz maaş bazı günler fazla geldi. Bunu harcamaktan Allah’a karşı
hayâ ettim; zira bu, halkın malıdır, devletin hazinesine katılmalıdır.” Hazreti
Ömer, bu manzara karşısında gözyaşlarını tutamamış ve “Ey Ebâ Bekir, bize
örnek bir hayat bıraktın.”6 demişti. Demişti ama onun hayatı da
selefininkinden geri kalır gibi değildi; çünkü o da diğer bütün Kur’ân talebeleri
misillü her zaman ahirete müteveccihti.
Nasıl olmasın ki, Kur’ân’ın sâdık bir talebesi kendi aşk, şevk, heyecan ve
tutkularının ötesinde başkalarını da terkisine alıp sonsuza taşıma azmindeki bir

--- Sayfa 180 ---
ebediyet süvarisidir. O, düşünce dünyasına göre mefkûreleştirdiği ufka doğru
ilerlerken, başkalarının realite dedikleri pek çok şeyi çiğner-geçer; çiğner-
geçer de bir kısım mefkûrezedeler onu deli sanırlar. Çünkü, onda her zaman
derin bir teessür vardır ve o teessürün günlerce burkuntular meydana getirdiği
de olur, ama o kudsî bir hüzündür. Evet, yeme, içme gibi beşerî ihtiyaçları ona
unutturan, zevkin her çeşidini ayakları altına aldıran bu hüzün, ayanlardan ayanı
gözsüzlere gösterme, kalbsizlerin pinhan saydığı Mutlak Nur’u paslı gönüllere
ulaştırma teessürüdür.
Herkes inandığı ölçüde gönlünde bu hüznü duyar ve herkes imanı nispetinde
malıyla, canıyla, bütün imkânlarıyla Hak yolunda hizmete koşar. Allah’ın yüce
adının her tarafta şehbal açmasının lüzumuna ve Resûlullah’ın nam-ı celilinin
sinelerin dermanı olduğuna kim ne kadar inanıyorsa, işte o kadar kendisini
davaya adar ve o nispette dine hizmet heyecanıyla dolar. Bu itibarla, sahabe
efendilerimizin imanı ve İslâmî heyecanı tarife gelmeyecek kadar büyüktür.
Öyle ki, onlardan hangisine kulak verilse, “Sadece malı-mülkü feda etmek ne
ki; ah keşke, yüz canım olsaydı da hepsini Allah yolunda verseydim” dediği
duyulacaktır.
İslâm’ın Mecnunları
Bu konuda, Abdullah İbn Hüzafetü’s-Sehmî binlerce hüsnümisalden sadece
biridir: Bizanslılar onu esir edip, akla-hayale gelmedik her türlü vahşice
işkenceye maruz bıraktıktan sonra idamına karar verirler. Karar kendisine
tebliğ edilince Abdullah İbn Hüzafetü’s-Sehmî ağlamaya başlar. O ana kadar
bu yüce sahabiyi defalarca kaynar suya sokan, atların arkasına bağlayıp
sürükleyen ve dayanıklılığı karşısında hayrete düşüp, hayranlık içinde “Keşke
bu, bizim dinimizi kabul edip bizden biri olsa!..” demekten kendilerini
alamayan Bizanslılar, evvelki bütün eziyetlere katlanan bu büyük insanın o
anda ağladığını görünce şaşkınlıklarını gizleyemez ve ona “Niçin ağlıyorsun,
yoksa korkuyor musun?” diye sorarlar. Hazreti Abdullah, “Korkmak da ne
demek!.. Böyle bir tek canla ve yalnız başıma gideceğim için üzülüyorum. Arzu
ederdim ki, başımdaki saçlarım adedince canım olsaydı da hepsini Allah’ın ve
Resûlü’nün uğrunda feda etseydim; ya da sizden birine Rabbimi
anlatabilseydim de ben ölsem bile onun kurtulmasına vesile olsaydım. Heyhat,
şu anda buna muktedir değilim ve sadece bir insan olarak, basitçe öldüğüm için
kederleniyorum!..”7
Bu cevap karşısında Bizanslıların hayranlığı bir kat daha artar ve bu
kahraman adamın ölmesine razı olamazlar; bir bahaneyle onu idam etmekten
vazgeçmek isterler. Abdullah İbn Hüzafetü’s-Sehmî’ye bir daha düşünmesi ve

--- Sayfa 181 ---
kendi dinlerine dönmesi için üç dakikalık fırsat verdiklerini söylemek ve onu
razı etmek için rahiplerini gönderirler. Hak Dostu, kendisine lütufkâr bir tavırla
nazar eden râhibe döner ve şöyle der: “Aziz peder, bana verdiğin şu üç
dakikalık fırsattan ötürü bilsen sana nasıl minnettarlık duyuyorum! Zira, şu
kısacık zaman içinde Hak din olan İslâm’ı sana anlatabilirsem, artık ölsem de
gam yemem. Sana ebediyet yolunu gösterdikten sonra ölüme seve seve
giderim!”
Evet, ashab-ı kiram çok kısa bir zamanda cihanı fethe muvaffak olurken işte
bu coşkuyla dolu bulunuyorlardı. Onların hepsi, İslâm davasının birer mecnûnu
idi. Dıştan ve zâhiri nazarla bakan onlara deli derdi; çünkü onların yaptıkları
sıradan akılları durdurup, dünyevî hayalleri donduracak çapta işlerdi. Onlar,
birer hakikat delisiydi, İslâm hakikatine delice bağlanmışlardı. Leyla’nın
peşine düşen Mecnun’un hâli nasılsa, İslâm’ı cihana neşretme ve Allah’ın
rızasını, Resûlullah’ın hoşnutluğunu kazanma mevzuunda onların hâli de
öyleydi. Emir gelince hemen Tebük’e azmirah eden, Yermük’e yönelen ve
Mute’ye sefer düzenleyen bu Hak sevdalıları, gerektiğinde Cennet’e gidiyor
gibi ölüme yürüyor, zamanı gelince de dünyanın dört bir bucağına tebliğ için
koşuyorlardı. Tabiî ki, müşrikler ve dünyaperestler, kendilerinin fersah fersah
kaçtıkları ölüme güle güle giden sahabe efendilerimizi anlayamayacak ve
onlara “deli” diyeceklerdi.
Osmanlı ordusunda da, “Serhad Kulu” denilen askerlerin bir bölümünü
“Deliler” bölüğü teşkil ediyordu. Çok iyi yetiştirilen bu yiğitler, başkalarının
korkup kaçtığı cephelere seve seve giderler; çoğu zaman kılıç bile kullanmadan
düşmanlarını mağlup ederlerdi. Akıncılardan olan bu erler gözlerini budaktan
sakınmazlardı. Öyle cesurdular ki, aslında kendilerine öncü mânâsında “delil”
denmesi gerektiği hâlde cesaretlerinden dolayı halk arasında “deli” sıfatıyla
anılır olmuşlardı. Mesleklerinin temelini Hazreti Ömer’e (radıyallâhu anh)
dayandıran bu askerî birliğin parolası “yazılan gelir başa” şeklindeydi. Böyle
bir anlayış ve şuura sahip oldukları için de hiçbir tehlikeden çekinmezlerdi.
Hatta, kum torbalarına vura vura nasırlaştırdıkları yumruklarından nasiplenen
atları süvarisiyle beraber devirirlerdi ki, “Osmanlı tokadı”nın meşhur
olmasında onların da büyük payı vardı.
Diğer taraftan; daha önce de imalarda bulunduğum gibi, sahabe-i kiram
devrinde marzi-i ilâhî en birinci esastı. Ashabın hemen hemen bütün
muhaverelerinin mevzuu Cenâb-ı Allah’ın muradını anlama, O’nun rızasına
muvafık hareket etme ve hoşnutluğunu kazanma etrafında dönüp dururdu. Onlar,
karşılaştıkları her meseleye “Ne yapsak ki Rabbimiz’in istediğine uygun
hareket etmiş olsak?” sorusuna cevap arayarak yaklaşırlardı. Kelâm-ı İlâhî’ye

--- Sayfa 182 ---
karşı kalb kapılarını sonuna kadar açar ve “Cenâb-ı Hakk’ın marziyâtını
kelâmından anlama” hususunda benzersiz bir gayret ortaya koyarlardı. Evet,
sahabenin, Allah’a fevkalâde bir merbutiyeti vardı. Onlar, küfre ve nifaka
götüren şeylerden, yılandan çıyandan kaçar gibi kaçarlardı. Amellerine marzi-i
ilâhîden başka hiçbir maksadın girmesine rıza göstermezlerdi; öyle ki, –
meselâ– birisi hicret ederken dünyayı düşünmüş olsa, o kişinin nifak sıfatı
taşıdığına inanırlardı.
Gerçekten İnanıyor muyuz?!.
Sahabe-i kiramı takip eden kuşağa “tâbiûn” denir. Bu kuşağa tabiûn
(izleyenler, tâbi olanlar) denmesinin sebebi, hem ashab-ı kiramdan hemen
sonra gelmiş olmaları hem de sahabeyi büyük bir titizlik, ciddiyet ve itina ile
takip etmeleridir. Bu dönemin büyükleri, İslâm’ı en doğru şekilde anlayıp
yaşamış olan Peygamber dostları tarafından yetiştirilmişlerdi. Sahabe devrinde
rastlanmayan pek çok fikrî cereyana ilk defa onlar muhatap olmuş; bu akımlarla
mücadele
ederek,
sahabeden
devraldıkları
sahih
İslâm
anlayışının
zedelenmemesi ve gelecek nesillere doğru aktarılması konusunda mühim
hizmetlerde bulunmuşlardı.
Gerçekten, bu dönemde çok büyük âlimler, fakîhler, âbidler ve zâhidler
yetişmişti ama halk arasında yayılma eğilimi gösteren bâtıl düşünce akımları da
ortalığı kasıp kavurmaya başlamıştı. Başta felsefî cereyanlar ve itikadî fırkalar
olmak üzere, pek çok akım ilk defa tabiûn döneminde İslâm toplumuna girmiş
ve önemli fikir kaymalarına sebebiyet vermişti. Binaenaleyh, akidede
sarsılmalar ve ibadet ü taatta zayıflamalar baş göstermişti. Artık, halk dalalet,
küfür ve küfrandan, eskiden olduğu kadar ürkmez olmuştu. Dine ve diyanete
karşı da sahabe zamanındakine denk şekilde bir bağlılık kalmamıştı. İşte, Hasan
Basrî Hazretleri içtimaî bünyede dalaletin normal karşılanır hâle gelmekte
olduğunu, küfür ve küfranın eskisi kadar yadırganmadığını ciddi bir inkisar
içinde görüp ürpermiş ve “Ashab-ı kiram da sizi görselerdi, ‘Bunlar mü’min
değil’ derlerdi.”8 sözüyle hem sahabenin durumunu hem de daha sonrakilerin
gevşemeye başlayan hâlini ifade etmişti.
Şayet, sahabe efendilerimizin etrafa saçtığı ışığın hâlâ her yanı aydınlattığı
bir döneme ait bu tespitle bugünün insanları değerlendirilecek olursa, –
istisnalar hariç– günümüzde din ve diyanetten kopuşların o güne
kıyaslanamayacak kadar arttığı, sahabice hayattan olabildiğine uzaklaşıldığı,
dalaletin dört bir tarafa yayıldığı ve ahiret mülâhazasının bütün bütün arka
plâna atıldığı görülecektir. Bu açıdan, Hasan Basrî Hazretleri’nin ifadesi bu
çağın insanları için öncelikle geçerlidir ve tazeliğini korumaktadır. Maalesef,

--- Sayfa 183 ---
bugün inandığını iddia eden pek çok insan için dahi sahabe hayatı bir
ütopyadır, o devre dair tablolar onların nazarında sadece bir masaldır;
gönüllerde var olduğu söylenen iman vicdanlara hapsedilmiş durumdadır,
hayata yön vermekten ve salih amele dönüşmekten uzaktır.
“İman ettim” diyen bir insan, inandığını söylediği esaslara göre yaşamıyorsa
ve kendi kültür kaynaklarından nebeân eden değerleri başkalarına duyurma
gayret ve iştiyakından mahrumsa, bu onda iman problemi olduğunu göstermez
mi? Tebliğ aşkından, i’lâ-yı kelimetullah sevdasından ve temsil cehdinden
yoksun oluşu, ondaki iman zaafının bir emaresi değil midir? Kabir hayatına,
mahşere, sorgu-suale, sırata, Cennet nimetlerine ve Cehennem azabına iman
etmiş bir kimsenin, sevdiği insanların akıbeti ve kurtuluşu hususunda endişeye
düşmemesi düşünülebilir mi?.. Ölüm ve ötesine gerçekten inanan birinin, uzak-
yakın tanıdıklarının tûl-i emelle oyalanmalarına razı olması ve nefsanî arzuların
tuzaklarına takılmalarına karşı lâkayt kalması mümkün müdür?
Demek ki, ahirete inanan bir mü’min, i’lâ-yı kelimetullah vazifesinden
müstağni kalamaz; gerçekten iman etmişse, İslâm hakikatini başkalarına da
duyurma arzusunun önünü alamaz. Öyleyse, bir insanın kurtulma ve kurtarma
gayretinin olmayışı, onda ciddi bir iman probleminin bulunduğuna delildir. Bu
itibarla, esefle ifade etmeliyim ki, sahabe efendilerimiz günümüzün insanlarına
baksalar ve onların yaşayışlarını kendi hayat çizgileriyle tartacak olsalar,
ekseriyet hakkında “Herhâlde bunlar ahirete inanmıyorlar!..” hükmünü
vereceklerdir.
Deli İstiyorum!..
Bu mevzudaki tek tesellimiz, ashabı anlayan, onları akl-ı selimin temsilcileri
sayan, bu numune-i imtisallerden hangisine tutunsa hidayeti bulacağına inanan
ve sahabice yaşamaya çalışan kutlu bir neslin emarelerinin görülmesidir.
Kanaat-i âcizanemce, günümüzün Kur’ân nesli ashab-ı kiramı anlamaya
başlamıştır. Bu nesil, onlara “deli” nazarıyla bakmamakta ve “yaşanmaz bir
hayat yaşadılar” demek suretiyle mesuliyetten kaçma gibi bir yanlışlığa
düşmemektedir. Aksine, bu ümit tomurcukları, sahabeyi düşününce, “Allah’ın
hoşnut olduğu bir hayat ortaya koydular; bereketli ömürleriyle bize hüsnümisal
oldular; şayet, biz de onlar gibi yaşarsak, işte o zaman hem ruhta ve mânâda
diriliriz hem de bütün insanlığa diriliş nefhedecek bir keyfiyete ereriz!”
demektedirler. Bu da düşünce çizgisinde ve tasavvurda bir yakınlaşma
olduğunun alametidir. Bu mefkûre kahramanları, selef-i salihîne “deli”
demedikleri ve ashabın davranışlarını gayr-i mümkün, gayr-i mantıkî ve gayr-i
makul telakki etmedikleri gibi, onların mü’minlere yakışanı en makul şekilde

--- Sayfa 184 ---
yaşadıklarına inanmaktadırlar; dolayısıyla, kendi haklarında da “Herhâlde
bunlar ahirete inanmıyorlar!..” denilmesine mahal bırakmamaktadırlar.
Haddizatında, dininden dolayı yer yer cinnet ve hafakanlara girmeyen
kimselerin diyanetleri açısından kemâle ermeleri mümkün değildir. İslâm
hakikatinin mecnunu olmayanların da, insanlığa ebediyet şerbeti sunmaları
imkânsızdır. Binaenaleyh, bu duygularla meşbu bulunduğum bir gün şöyle dua
etmiştim Rabbime: “Allahım, Senden iman davasına meftun deliler istiyorum;
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun beyanı içinde, din ve diyanetinden dolayı
kendisine “mecnun” denilecek dostlar ver bana. Kendi çıkarlarını hiç
düşünmeyen, makam-mansıp, mal-mülk, şan-şöhret ve servet ü saman
sevdasına düşmeyen beş-on yârân ver. Ne olur Rabbim! Senin hazinelerin
geniştir; dilersen isteyene istediğini verirsin; bana da dininin delisi beş-on
insan ver!”
1 Tirmizî, kıyâmet 25; İbn Mâce, zühd 31; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/124.
2 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/134; el-Mizzî, Tehzîbü’l-Kemâl 6/112.
3 Bkz.: Buhârî, savm 4; Tirmizî, menâkıb 16.
4 Buhârî, fezâilü ashâb 5, menâkıbü’l-ensâr 29, tefsîru sûre (40) 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/204.
5 et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/354-355; İbnü’l-Esîr, el-Kâmil fi’t-târîh 2/271.
6 Bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/186; et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/354.
7 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 27/359; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/214.
8 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/134; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 19/525.

--- Sayfa 185 ---
Sığ Görünen Deryalar
Soru: Bir hadis-i şerifte, Hak katında mahbub kulların özellikleri
sayılırken, onların gizli enginliklere sahip oldukları da nazara veriliyor.
Sohbetlerde de çoğu zaman sığ görünüp derin olmak gerektiği üzerinde
duruluyor. Gizli enginliklere sahip olma ama sığ görünme faziletinin
esasları nelerdir?
Cevap: Resûl-i Ekrem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
اﻟْﺨَﻔِﻲﱠ اﻟْﻐَﻨِﻲﱠ اﻟﺘﱠﻘِﻲﱠ اﻟْﻌَﺒْـﺪَ ﻳُﺤِـﺐﱡ buyurarak, Mevlâ-yı Müteâl tarafından
sevilen kulların üç önemli vasfını zikretmiş; “Allah takva ile serfiraz,
masivâdan müstağnî ve gizli enginlikleri bulunan kulları sever.”1 mealindeki
bu beyanıyla “takva”, “istiğna” ve “iç derinliğine sahip olma” özelliklerine
dikkat çekmiştir.
Hayır Kapılarının Sırlı Anahtarı: Takva
Bilindiği üzere; takva kelimesi, gayet iyi korunma ve sakınma demek olan
vikâye kökünden gelmektedir. Takva, kısaca “Allah’ın emirlerine itaat edip,
yasaklarından kaçınmak suretiyle O’nun azabından korunma cehdi” şeklinde
tarif edilmiştir.
Tam ihlâsa ermek için her çeşit şirk şâibesinden sakınmak gerektiği gibi,
kâmil takvayı elde edebilmek için de şüpheli şeylerden de bütün bütün
kaçınmak icap eder. Nitekim, “Bir kul, sakıncalı şeylere girme endişesiyle bir
kısım sakıncası olmayan şeyleri de terk etmedikçe gerçek takvaya
ulaşamaz!”2 mealindeki hadis-i şerif gibi pek çok beyân-ı nebevî “sağâir”
dediğimiz küçük günahlardan da kaçınmayı3 ve Kur’ân’ın “lemem”4 dediği
şeylere karşı da titiz olmayı ihtar etmektedir. Bu açıdan, takva-yı tâmm, ancak
küçük günahlardan ve şüpheli şeylerden de sakınmakla elde edilebilir.
Ne var ki, değişik vesilelerle dile getirdiğim gibi, dinin emir ve yasaklarına
tam riayet etme şartlarının alabildiğine ağırlaştığı ve dolayısıyla hakikî takvaya
ulaşmanın çok zorlaştığı günümüzde, herkesi kâmil takvaya zorlamak dinin
özündeki “teysir” (kolaylaştırma) prensibine terstir. Hizmet dairesinin çok
genişlediği ve dinî hassasiyetleri gözeten insanların hayatın hemen her
sahasında yer aldığı bir dönemde, umum halka takvanın en üst mertebesini
teklif etmek, onu altından kalkılmaz bir yük olarak göstermek demektir. Çünkü,
böyle bir teklif, inzivaya kapanmayı, sokağa çıkmamayı, eli ayağı, dili dudağı,
gözü kulağı günaha bulaştırmamayı, farzların ötesinde nafilelerde bile kusur
etmeyecek şekilde kendini ibadete vermeyi ve sakıncalı bir iş yapmış olmamak

--- Sayfa 186 ---
için şüpheli şeylerden de uzak durmayı gerektirecektir. Nihayet, bu seviyede
bir takvayı temsil etmek, günümüzün şartları içinde çoklarına imkânsız gibi
gelecektir; dolayısıyla, meseleyi herkes için o çizgide ele almak dinin “teysir”
ilkesiyle çelişecektir.
Binaenaleyh, bugün takva, –Nur Müellifi’nin yaptığı gibi– “farzları titizlikle
yerine getirme ve büyük günahlardan kaçınma”5 tarifiyle ortaya konarak onun
zarurî ve câmi’ iki esası nazara verilmeli; takva dairesi bu denli geniş
tutularak, hiçbir mü’minin dışarda kalmaması sağlanmalı; bilâhire insanlar
daha üst mertebelere ulaşma ümidiyle şahlandırılmalı ve herkesin iradî olarak
adım adım kâmil takvaya doğru yürümesi temin edilmelidir.
Evet, Allah’ın sevgisine mazhar kulların ilk özellikleri takva dairesine
girmiş olmalarıdır. Zira, takvaya sığınmadan Kur’ân’ı anlamak ve ondan
gereğince istifade etmek mümkün değildir. Daha Bakara sûresinin ilk
âyetlerinden itibaren nazara verildiği üzere, Kur’ân, kapısını ancak müttakîlere
aralar, o herkesten önce ehl-i takva için bir hidayet kaynağıdır; zaten takvaya da
yalnız Kur’ân yörüngesinde yürümekle ulaşılır. Müttakîler, hem Kur’ân
âyetleriyle nefes alıp vererek kalbî ve ruhî hayat adına daima canlı kalırlar;
hem de Beyan-ı İlâhî’nin ışığı altında âyât-ı tekviniyeyi sürekli tetkik ve
tefekkür ederek Allah’ın (celle celâluhu) kâinatta câri sünnetine (kanunlarına)
muvafık
davranırlar.
Böylece,
takva
sayesinde,
aşağıların
aşağısına
yuvarlanmaktan kurtulmuş, “a’lâ-yı illiyyîn” yolunu tutmuş ve bütün hayırların,
bereketlerin kaynağını bulmuş olurlar.
İstiğna Ruhu ve Beklentisizler
Hususiyle kendini iman ve Kur’ân hizmetine adamış bahtiyar ruhlar için,
takvadan sonraki en önemli vasıf istiğnadır. Hadis-i şerifteki, “ganî” kelimesi,
“Allah’ın verdiği nimetlere kanaat ettiğinden kat’iyen başkasının eline
bakmayan, hep müstağnî davranan, gönlü zengin, beklentisiz.” mânâlarına
gelmektir.
Istiğna,
peygamberlik
mesleğinin
şiarıdır.
Bütün
peygamberler,
peygamberlik vazifesini eksiksiz yapacaklarına ve bunun karşılığında hiçbir
dünyevî ücret almayacaklarına söz vermişlerdir. Kur’ân-ı Hakîm, onların,
kendi ümmetlerine –ağız birliği etmişçesine– “Ben sizden ücret beklemiyorum
ki! Benim mükâfatım ancak Allah nezdindedir.”6 dediklerini anlatmaktadır.
Hakikaten onlar, peygamberlik vazife-i kudsiyesinin dünyaya alet edildiği
töhmetine meydan vermemek için hayatları boyunca istiğnaya bağlı kalmış ve
bu müstağnî hâlleriyle sonraki nesiller arasında neşr-i hakkı kendilerine vazife

--- Sayfa 187 ---
edinenlere hüsnümisal olmuşlardır.
Yâsîn sûresinde anlatılan kahraman (Habîb-i Neccar) da “Yaptıkları tebliğ
karşılığında sizden bir ücret istemeyen, hiç menfaat beklemeyen, dosdoğru
yolda yürüyen bu kimselere uyun.”7 demek suretiyle, yine irşad erlerinin aynı
vasfına dikkat çekmiştir. Habîb-i Neccar, arkasında yürünecek rehberlerin en
önemli iki vasfını nazara verirken, onların hizmetlerine mukabil hiçbir
ücret/menfaat beklemediklerini ve herkesten önce kendilerinin dosdoğru yolda
yürüdüklerini belirtmiştir ki, doğrusu, bu iki sıfatı üzerinde taşımayan
kimselerin başkalarına hidayet yolunu göstermeleri hiç mümkün değildir.
Nur Müellifi, iman ve Kur’ân hizmetine gönül vermiş insanlar için istiğnanın
çok önemli bir rükün olduğunu vurgulamaktadır. Meseleye dini dünyaya alet
etme töhmeti açısından da yaklaşarak, ehl-i dalâletin, “İlmi ve dini kendilerine
medar-ı maişet yapıyorlar.” deyip ehl-i ilme insafsızcasına saldırdıklarını ve
dolayısıyla onları fiilen tekzip etmek gerektiğini belirtmektedir.8
Aslında bugün de bazı kimseler aynı hastalığa müptelâdır ve onların
yüzünden bütün Müslümanlar karalanmaktadır. Kur’ân okuma üzerinden gırtlak
ağalığı yapanlar, ruhsuz bağırıp-çağırmaları dua yerine koyanlar ve bir kısım
soğuk merasimlerle dini folklorlaştıranlar ma’şeri vicdanda müspet bir tesir
uyaramadıkları gibi İslâm’ın güzel çehresini de karartmaktadırlar. Niyetleri
dünyevî menfaatler olduğu müddetçe gönüllere nüfuz edemeyeceklerini
anlayamamakta ya da ücret beklentisi içinde bulunduklarından dolayı başka
ulvî gayeleri hiç düşünememektedirler.
Oysa, sözün tesir etmesi, sesin gür ve güzel oluşuna, nağmenin zâhiren iç
yakışına değil, Cenâb-ı Allah’ın meşîetine bağlıdır. Allah Teâlâ, sözün tesirini,
büyük bir ölçüde, söyleyenin hasbîliğine, diğergamlığına ve yaptığı irşad
vazifesi karşılığında hiçbir ücret beklememesine bağlamıştır. Çoğu zaman, bir
köşeyi veya bir kürsüyü tutmuş, sadece dine hizmet için yaşayan samimî, hasbî
ve diğergam bir insan, cılız bir sesle, pek de parlak görünmeyen bazı şeyler
anlatır; fakat, ma’şeri vicdanda büyük bir tesir bırakır. Çünkü, o müstağnî bir
insandır ve muradı da Allah’tır.
Bu itibarla, Kur’ân talebeleri, dava-yı nübüvvetin birer temsilcisi olarak
peygamberlerin istiğna yolunu takip etmeli ve daha baştan “Benim mükâfatım
ancak Allah nezdindedir.”9 diyerek iman hizmeti adına yapıp ettiklerine
karşılık asla dünyevî bir ecir beklememelidirler. Köy köy, kasaba kasaba, şehir
şehir, hatta ülke ülke dolaşırken, hemen her yerde i’lâ-yı kelimetullah hesabına
bir nağme tuttururken, vaaz, sohbet ve nasihat ederken ya da bir insana tek
hakikatı anlatırken çok hasbî olmalı ve asla dünyevî bir karşılık ummamalı,

--- Sayfa 188 ---
almamalıdırlar. Dünyanın mal ü menâline meyil göstermemeli, neşr-i hak
vazifesine mukabil kimseden bir ücret istememeli; ancak kifaf-ı nefs edecek
kadar bir iaşe bulurlarsa onunla geçinmeli ve hep istiğna içinde hareket
etmelidirler.
Telbis Yolu
İşte, bu ölçüde bir takva ve istiğna, Cenâb-ı Hak tarafından sevilmenin iki
önemli vesilesidir. Fakat, hadis-i şerifte bu iki mübarek vesileye derinlik katıp
mahbubiyet yolunu bütün bütün açacak olan üçüncü bir husus zikredilmektedir.
En az ilk ikisi kadar ehemmiyetli olan bu vasıf, insanın iç derinliğine, gönül
zenginliğine, ruh enginliğine sahip olması ve bunu bir sır gibi başkalarından
saklamasıdır. Evet, bazı şeylerin gizli kalması matluptur; bunların başında da
insanın iç derinliği ve şahsî faziletleri gelir; samimî bir kulun, mazhar olduğu
hususî ihsanları mahfî tutması ve kendi faziletlerini sayıp dökmekten kaçınması
gerekir.
Müttakî ve müstağnî kulların Hazreti Mevlâ ile bambaşka münasebetleri
vardır; onlar, zaman zaman kendi nefislerinden dahi kıskanacakları aydınlık
vakitlere ve sürpriz, eşsiz ilâhî lütuflara mazhar olurlar. Ne var ki, Hak
Dostları, Allah Teâlâ’nın ihsan buyurduğu nurlu dakikaları ve o münevver
zaman dilimlerinde lütfettiği ikramları, keşf ü kerametleri hep gizlemeye
çalışırlar. Cenâb-ı Hakk’ın hususî teveccühlerinin ve o teveccühlerin değişik
ikramlar şeklindeki tezahürlerinin saklı kalmasına çok dikkat eder ve bunları
kimseyle paylaşmak istemezler. O’ndan gelen hususî ihsanların gizli birer
armağan olduğunu düşünür ve bir sır gibi sadece Veren ile verilen arasında
kalması gerektiğine inanırlar. Dolayısıyla, mazhar oldukları o fevkalâde
hâllerden kimseyi haberdâr etmemeye gayret gösterirler; yalana girmemeye ve
insanları aldatmamaya da dikkat ederek, halk nazarında âhâd-ı nastan bir insan
olarak bilinmek için olabildiğine sığ görünürler. Tasavvufta, kendi iç
derinliğini gizleyip insanlardan herhangi bir insan gibi görünmek için çaba
sarfetmeye “telbîs” denilegelmiştir.
Olgun bir telbîs insanının ana hedefi, her şeyde kendini nefy ü inkâr ve
Hakk’ı izhardır. O, iç derinliğini ve muhteva zenginliğini ağyara hissettirmeme
ve sürekli kendini sıfırlama peşindedir. Dolayısıyla, iddia ve iddia işmam eden
söz ve davranışlardan her zaman uzaktır; öyle ki, üzerinde beliren hususiyetlere
mazhariyet demekten dahi kaçınır. O, bir yandan, harika yanlarını asla kendine
mal etmez ve mazharı göründüğü esrârın gerçek sahibi olduğu hissini uyarmaz;
diğer taraftan da, melâmet mülâhazasına bağlı yaşayan bazı kimselerin
şahıslarında İslâm’ın ta’n ve teşnîye uğradığını göz önünde bulundurur ve aynı

--- Sayfa 189 ---
hataya kapı aralamaz. Öyle ustaca manevralarda bulunur ki, hem kendini sığ
gösterir hem de İslâm’a ve Müslümanlara laf getirmez.
Kendini Sıfırlama ve Melâmet Mülâhazası
Tarih boyunca, her türlü gösterişten ve dünya kaygısından uzak kalmayı
benimseyip giyim-kuşam, yeme-içme, tavır ve davranış açısından farklılıklar
sergileyen ve gerçek konumundan çok daha dûn görünen kimseler olmuştur ki
bunlara genel olarak “melâmî” adı verilmiştir. Hakikî mertebelerini
sezdirmemek için toplum içinde sıradan birer insan gibi davranıp kendilerini
belli etmeden yaşamaya çalışan melâmîler, Allah’la münasebetlerinin tezahürü
olan hâllerini halktan gizlemeye gayret etmiş; bunun için de, insanlara yalnız
kötü taraflarını göstererek çevrede kusurlu kimseler olarak bilinip ayıplanmaya
ve kınanmaya razı olmuşlardır.
Bazı melâmîler, kimi zaman çok hırpânî elbiselere bürünmüş, bir dilenci
edasıyla sokaklarda dolaşmış, bazen de zühd ve vera anlayışından bütün bütün
nasipsiz kimselermiş gibi bir tavır sergileyerek en gösterişli kaftanlar
giymişlerdir; fakat, her zaman sıradan insanlarmış, hatta ehl-i dünyaymış gibi
görünmeyi tercih etmişler ve kendilerini saklamaya çalışmışlardır. Dahası,
bazıları bu mevzuda ifrata girerek, ara sıra meyhaneye bile uğramış; orada
diline-dudağına bir yudum haram bulaştırmamış ama halkın sandığı kadar salih
bir kul olmadığı intibaını uyarmak için bu yolu da denemişlerdir. Onlar,
ehlullahtan biri olarak bilinmeyi ve parmakla gösterilmeyi kendi haklarında
felâket saymış; insanların nazarında zavallı bir adam olmak gerektiğine
inanarak, “dini disiplinlere karşı lâkayt, ciddiyetsiz, yüzer gezer bir adam”
şeklinde tanınmayı yeğlemişlerdir.
Ne var ki, günümüzde kendini sıfırlamak, halk nezdinde büyük bilinmekten
kaçmak ve düz bir insan gibi görünmek için böyle ifratkâr bir metoda sarılmayı
tasvip etmek mümkün değildir. Çünkü, bugün her Müslümanın dini temsil etme
ve hem diğer mü’minlere hem de farklı inanç ve felsefelerin tâbilerine örnek
olma vazifesi vardır. Dolayısıyla, gizli enginliklere sahip bir insan olma
meselesinde de dengeyi gözetmek gerekmektedir. Hâlis mü’min, kendini ifade
etmekten kaçınmalı, şahsî faziletlerini anlatmamalı, ticaret metaını bir vitrinde
sergiliyor gibi kendine ait değerleri ortaya dökme bayağılığından uzak durmalı
ve her zaman düz bir insan görünümünde olmalıdır; fakat, bunu yaparken, aynı
zamanda İslâm’a ve bir uzvu olduğu şahs-ı mânevîye laf getirmemeye de azamî
çaba harcamalıdır.
Şahs-ı Mânevînin Haysiyeti

--- Sayfa 190 ---
Evet, töhmete sebebiyet verebilecek hususları, hususiyle de günümüzde
tasvip etmek kat’iyen mümkün değildir. Çünkü, bugün ferdîlikten ziyade şahs-ı
mânevî ve heyet-i İslâmiye söz konusudur. Her Müslümanın tavır ve
davranışının şahs-ı mânevîye ve İslâm’a mal edilmesi mevzubahistir. Bundan
dolayı, çok önemli bulduğum dualardan biri de, “Allahım bizim tavır ve
davranışlarımızdan dolayı Müslüman kardeşlerimizi yere baktırma, bizim
hatalarımızla onları mahcup etme!..” yakarışıdır. Her mü’min bu duayı günde
bin defa tekrar etse, içinde bulunduğumuz şartlar göz önünde bulundurulunca
yine de az sayılır. Zira, şimdilerde tek ferdin yakışıksız bir hareketi bütün
inananlara kredi kaybettirebilmektedir. Tutarsız davranışlar sergileyen bir
insan, bütün Müslümanları zan altında bırakmaktadır. Onun hâline bakan
kimseler, genellemelere gitmekte ve “Şayet, İslâm bir şey ifade etseydi,
bunların tavırlarında bir istikamet ve mütemadîlik olurdu; oysa bunlar hep
böyle zikzaklar çiziyorlar” demektedirler. Dolayısıyla, inanan insanlara has
vakar ve ciddiyet içinde bulunmayan ve Necip Fazıl’ın ifadesiyle, zıp orada zıp
burada gezinen kimseler, çevrelerine güven telkin edemedikleri gibi
Müslümanların inandırıcılığına da zarar vermektedirler.
Bu açıdan, günümüzde اﻟﺘﱡﮫَﻢِ ﻣَﻮَاﺿِﻊَ اِﺗﱠﻘُـﻮا “Sizi zan altında bırakacak
yerlerden uzak durun, töhmet noktalarında bulunmaktan sakının!”10
mealindeki hadis-i şerife bağlı hareket etmek eskiye nispeten daha da hayatî bir
ehemmiyeti haizdir. Evet, töhmet ve suizanna sebep olacak pespaye
davranışlardan kaçınmak gerektiği gibi, töhmet fiillerinin cereyan edebileceği
yerlerden, onlara götüren duyguları tetikleyebilecek mekânlardan ve bir lokma,
bir kelime, bir dinleme ve bir tecessüsle insanı özünden uzaklaştırabilecek
kaygan zeminlerden de elden geldiğince uzak durmaya çalışmak lâzımdır.
İslâm’ın aydın simasına kara çalmaya hiç kimsenin hakkı yoktur. Bu itibarla da,
“Kendimi sıfırlayayım, sığ görüneyim, hafî olayım!” derken, İslâm’ın ve
Müslümanların yanlış anlaşılmasına ve ayıplanmasına sebebiyet verebilecek
hal ve tavırlara girmemeye de özen gösterilmelidir.
Her meselede ümmetine numune-i imtisal olan Allah Resûlü Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatı boyunca tenkit edilebilir hiçbir tavır ve
davranışı olmamıştır. O, hem peygamberliğinden evvel hem de risaletle tavzif
edildikten sonra “Keşke şunu yapmasaydı!” dedirtecek bir harekette
bulunmamış ve sorgulanacak bir tavır ortaya koymamıştır. Peygamberlik
gelmeden önce, hatta risalet döneminin yarısı geçtikten sonra bile henüz dinî
emirlerin ve İslâm ahlâkının esaslarının tamamı ortada yoktur; dolayısıyla dinî
kurallar tamamen vaz’ edilmemiştir ki, İnsanlığın İftihar Tablosu İslâmî
kaideler çerçevesinde yaşasın ve dinî esasların rehberliğinde numune-i imtisal

--- Sayfa 191 ---
bir insan olsun. Fakat, mübarek hayatının ilk döneminden başlamak üzere, O
hep genel insanî değerler çizgisinde hareket etmiş; Hazreti Üstad’ın
yaklaşımıyla, kendisine vahiy gelene kadar Hazreti İbrahim’in çok perdeler
arkasında kalmış bakiyye-i diniyle amel etmek suretiyle mükemmel bir hanîf
olarak yaşamıştır.11 Sonra da, Allah Teâlâ, o hanîflik üzerine habîblik
hakikatini yüklemiş ve Resûl-i Ekrem’i bütün insanlığa rehber kılmıştır.12
Evet, O’nun hayatının hiçbir dönemindeki hiçbir hal, tavır ve davranışını
tenkit etmek mümkün değildir. Bu açıdan, gizli derinlikli bir insan olmanın
çerçevesi de ancak Rehber-i Ekmel (aleyhi ekmelüttehâyâ) Efendimiz’in örnek
hayatına göre belirlenebilir. O, hakperest ve mütevazi tabiatına uygun olarak ve
bazen de başkalarını kıskandırmama maksadıyla gerektiğinde hemen tavrını
ortaya koymuş, tevazu ve mahviyet içinde iki büklüm olmuştur; fakat, Fazilet
Güneşi, daha sonra ümmetini mahcup edebilecek hiçbir davranışta
bulunmamıştır.
Bu itibarla, günümüzün irşad erleri, bir taraftan hafî olmaya çalışırken, diğer
yandan da Müslümanlığın yüz karası sayılabilecek tavır ve davranışlardan
sakınmalıdırlar. Evet, onlar, Mevlâ-yı Müteâl ile baş başa kaldıklarında
derinlikleri ihata edilemeyen birer ârif u âbid olmalı, dışarıda ise düz bir insan
tavrı sergilemelidirler; ne var ki, mensup oldukları şahs-ı mânevînin haysiyet
ve şerefi adına fevkalâde hassas davranmayı ve sûizanna vesile olabilecek
bayağılıklardan fersah fersah uzak durmayı da ihmal etmemelidirler.
Ateş Böceği Görünümlü Yıldızlar
Ayrıca, iyi bir mü’min, içte ve Rabbi ile münasebetinde olabildiğine derin,
fakat dış görünüşü itibarıyla mukassî olmak suretiyle hasımlarının kin, nefret ve
gayz duygularıyla homurdanmalarına, dostlarının da haset hisleriyle oturup
kalkmalarına mani olabilir. Haddizatında, derin olup sığ görünmek mü’minlik
emaresi olduğu gibi, sathiliğine rağmen gizli enginliklere sahipmiş gibi
davranmak da bir nifak alâmetidir.
Halkın nazarında nice şişirilmiş insanlar vardır ki, onların Hak nezdinde
sinek kanadı kadar dahi kıymetleri yoktur. Aksine, hadis-i şerifin ifadesiyle,
“Nice saçı başı dağınık, kapı kapı kovulan ve asla önemsenmeyen kimseler
de vardır ki, herhangi bir hususla alâkalı Allah’a yemin etseler, Allah onları
yeminlerinde yalancı çıkarmaz.”13 İşte, asıl tâli’liler, “Dışıyla mukassi, içiyle
muallâ; fevvâre değil, girdap gibi muammâ” olan bu müberrâ gönüllerdir.
Pek çok meselede olduğu gibi, gizli enginliklere sahip olup sığ görünme
fazileti de ancak başlangıçta iradenin hakkını vermek suretiyle zamanla elde

--- Sayfa 192 ---
edilebilir. Aslında, insan sadece sığ görünmemeli, her zaman kendisini
gerçekten sığ kabul etmelidir. Meselâ, bir Kur’ân talebesi sürekli şu duygularla
dolu bulunabilir: “Yetiştiğim ortam itibarıyla, ben daha ciddi bir insan
olabilirdim. Cenâb-ı Allah, mütedeyyin bir aile, dindar bir anne-baba nasip
etti; çevremde birbirinden kıymetli büyüklerim vardı. Ehlullah’tan olduklarına
inandığım Hak dostlarının öteler televvünlü atmosferlerine defaatle girip
çıktım. İyi bir mü’min olabilmem için lâzım gelen bütün imkânlar mevcuttu;
öyle ki, imkânların bu denli bol olduğu bir ortamda bir merkûp bile insan
olabilirdi. Heyhât, ben yakalamam gereken mertebeye bir türlü ulaşamadım.
Şayet, Cenâb-ı Hakk’ın sağanak sağanak başımdan boşalan lütuflarını
değerlendirebilseydim, daha seviyeli bir insan olarak yetişebilirdim; başımı
kaldırdığım zaman İsrafil’in azametli heykelini müşâhede edebilirdim, secdeye
kapandığımda Arş-ı ilâhîye değecekmiş gibi olabilirdim. Oysaki, bunların
hiçbiri bende yok, dahası mânâya karşı kapalı gibi bir hâlim var. Demek ki,
onca imkânı heder etmişim; dolayısıyla ben sadece bir sıfırım.”
İşte, her zaman bu düşüncelerle meşbu bulunan bir Kur’ân talebesi, zamanla
nefsini bir sıfır olduğuna gerçekten inandırır. Kendisine telkin ede ede
mahviyet ve tevazuu tabiatının bir derinliği hâline getirir. O, ne kadar derin
olursa olsun, artık kendisini hep sığlardan sığ bilir. İşin bidayetinde iradî
olarak nefsini sorgular; fakat, bu mülâhazalar zamanla onun tabiatının bir
parçası oluverir ve başlangıçtaki iradîlik müntehada tabiîliğe inkılap eder.
Hâsılı; Allah’ın sevgisine mazhar olan bahtiyar ruhlar, takva ile serfiraz ve
masivâdan müstağnî olmanın yanı sıra, “İnsanlar içinde insanlardan bir insan
ol!” düsturunu da gönlüne yerleştiren ve gizli enginlikleri bulunmasına rağmen
olabildiğine mukassî görünen insanlardır. Onlar, vicdanlarıyla baş başa
kaldıklarında iç dünyaları itibarıyla derinlerden derindirler; fakat, kendilerini
aşmışlığın ifadesi olarak da her zaman halkın arasında onlardan bir fert ve aktif
bir hizmet eridirler. Allah’la münasebetlerini iradî olarak gizlemeye çalışır;
ilâhî tecellî ve vâridleri setredilmesi gereken birer namus gibi korurlar. Gayr-i
ihtiyari ortaya çıkan fevkalâde hâllerini de değişik tevriyelerle âdeta çarpıtır
ve birer yıldız oldukları hâlde ateş böceği gibi görünürler. Arz u semâda seçkin
ruhlar pâyesiyle alkışlanırken dahi ciddî bir melâmet ruhuyla kendilerini
sıfırlamasını bilirler. Hatta onların arasında öyle kahramanlar vardır ki, oturur-
kalkar Rabb-i Rahîm’i anar, benliklerini bütün bütün unutur ve kendilerine
karşı yabancı yaşarlar.. iyiliklerini insanlardan saklamanın da ötesinde kendi
kendilerinden de saklama mülâhazalarıyla dolar ve vicdanlarında sürekli araya
girmelerin ızdırabını duyarlar.. işte, bunlardır Hakk’ın mahbubu kullar...
1 Müslim, zühd 11; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/49.

--- Sayfa 193 ---
2 Tirmizî, kıyâmet 19; İbn Mâce, zühd 24.
3 Bkz.: el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/44; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 6/394.
4 Bkz.: Hicr sûresi, 15/9.
5 Bkz.: Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.118.
6 Yûnus sûresi, 10/72.
7 Yâsîn sûresi, 36/21.
8 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.10 (İkinci Mektup).
9 Yûnus sûresi, 10/72.
10 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/36; er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 24/206.
11 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.319 (Yirmi Üçüncü Mektup, Beşinci Sual).
12 Buhârî, teyemmüm 1, salât 56; Müslim, mesâcid 3, 5.
13 Buhârî, eymân 9; Müslim, birr 138, cennet 48.

--- Sayfa 194 ---
Kutlu Miras ve Peygamber Vârisleri
Soru: Dinimizin, âlimi âbidden daha faziletli kabul edişini nasıl
anlamalıyız? Âlimi, âbidden üstün kılan hususiyetler nelerdir?
Cevap: Cenâb-ı Hakk’ın kelâm sıfatından gelen Furkan-ı Azîmüşşân’ı
okuyup anlamak ve emirlerine itaat etmek bir vecibe olduğu gibi, O’nun irade
ve kudret sıfatlarının tecellîsi olan kâinât kitabını tetkik edip topyekûn eşya ve
hâdiselerin esrarını çözmeye çalışmak da inananlar için bir vazifedir. Zira, her
iki kitabın da iyi anlaşılması ve bütün bir hayatın onların ortaya koyduğu
disiplinlere göre örgülenmesi hem bu âlemde hem de ötede mükâfat vesilesidir;
aksine, onların ihmal edilmesi ve hayata geçirilememesi, dünyada da ahirette
de cezalandırılmaya sebeptir.
Cennete Açılan Yol
Bundan dolayıdır ki, İslâm dini, ilme büyük önem vermiş; ilim ve hikmeti
mü’minin kaybolmuş malı sayarak, yerine ve söyleyenine bakılmaksızın nerede
bulunursa bulunsun onun alınması gerektiğini belirtmiş1 ve kadın-erkek bütün
inananları okuyup anlamaya, bilgi sahibi olmaya teşvik etmiştir.2 Kur’ân-ı
Kerim’de ilmin her çeşidi övülmüş, bilenlerle bilmeyenlerin bir olamayacağı
ifade edilmiş3 ve onlarca âyet-i kerime ile ilmin ehemmiyetine dikkat
çekilmiştir. Hadis-i şeriflerde de, ilim yolcusunun ve âlimin faziletleri
zikredilerek Müslümanlar sürekli ilme yönlendirilmiştir.4
Binaenaleyh, Ebu’d-Derdâ (radıyallâhu anh) Hazretleri’nin rivayet ettiği bir
hadis-i şerifte, Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur:
“Cenâb-ı Allah, ilim tahsil etmek maksadıyla yola çıkan kimseyi sonu varıp
Cennet’e ulaşan yollardan birine dahil eder. Melekler, ilim tâlibinden öyle
memnun olurlar ki, onun önünde kanatlarını yerlere sererler. Yerde ve
göklerdeki bütün varlıklar ve hatta denizlerdeki balıklar âlim için istiğfar
eder, Allah’tan rahmet dilerler. Âlimin âbide üstünlüğü dolunaylı gecede
kamerin diğer yıldızlara üstünlüğü gibidir. Şüphesiz, âlimler peygamberlerin
vârisleridir. Peygamberler, ne dinar ne dirhem miras bırakmışlardır, onların
mirası ilimdir. O ilimden nasibini alan insan, büyük bir bereket ve hayı r
kaynağına ulaşmış olur.”5
Evet, beyan-ı nebevîde ilim, Cennet’e açılan yollardan biri olarak
zikredilmektedir. İlim; okuma, görme ve dinleme neticesinde duyu organlarıyla
elde edilen veya vahiy ve ilham yoluyla Cenâb-ı Allah tarafından doğrudan
gönderilen bilgi demektir. Aynı zamanda, ilim; düşünme, anlama, idrak etme,

--- Sayfa 195 ---
bir şeyi olduğu gibi kavrama ve gerçeğe uygun bilgi mânâlarına da
hamledilmiştir. Eşya ve hâdiselerin bize anlattığı, tekvinî emirlerin önümüze
açıp döktüğü şeylerin hissedilmesi, kavranması ve Yaratan’ın yüce
maksatlarının sezilmesi anlamına da gelen ilim tabiri zaman zaman mârifet
kelimesinin yerine de kullanılagelmiştir.
Gerçek İlim ve Onun Tâlibi
Gerçek ilim; bir taraftan dünya ve ahiret saadetinin yegâne kılavuzu olan
Kur’ân’a sarılarak, diğer yandan da Cenâb-ı Hakk’ın isimlerinin tecellîlerine
birer tercüman olan bütün ilim dallarını kucaklayarak sırat-ı müstakîm üzere
yürümeyi
sağlayan
hakikat
bilgisidir.
Bu
açıdan,
ilim,
bilimle
karıştırılmamalıdır; Cennet yolunun rehberi sayılan ilim, tecrübe ile elde
edilen, eski bilgiler üzerine bina edilerek geliştirilen, yanlışları düzeltile
düzeltile olgunlaştırılmaya çalışılan, pek çok yanlarıyla ilmî faaliyetlerimizin
esasını teşkil eden nazariyelerle bir tutulmamalıdır. Çünkü, ilimde, her şeyden
önce dinin hakikatine uyanma, Zât-ı Ulûhiyet’i tanıma ve ebedî saadete
ulaştıracak bir kısım referanslar alma söz konusudur.
Bilimin el yordamıyla üzerinde çalıştığı kâinât, esasen Cenâb-ı Hakk’ın
kudret ve iradesiyle yazdığı ve bir plân, program, ölçü ve dengeye göre tanzim
ettiği eşya ve hâdiseler kitabıdır; gerçek ilimler de, Allah’ın kâinâttaki
icraatından, ilâhî kanunlarla eşya ve hâdiselerin münasebetinden süzülmüş
raporlardan ibarettir. Kâinâtı bir düzen ve ahenk içinde kuran Yüce Yaratıcı,
ortaya koyduğu bu düzeni Kur’ân vesilesiyle şerhetmiştir. Dolayısıyla, insan
gerçek ilmi, kâinâtı ve Kur’ân’ı beraberce okuyarak elde edebilir. Kâinâtta câri
kanunlara, eşya ve hâdiselere Kur’ân’ın adesesiyle bakmak suretiyle,
hakikatleri asıl yerine oturtmuş ve ilmi “bilim”in götürüp bıraktığı çıkmazdan
kurtarmış olur.
Bu açıdan, hadiste nazara verilen ilim tâlibi, her gün birkaç kez yeryüzünde
Allah’ın halifesi olduğunu hatırlayan, dünyevî-uhrevî her iş ve hareketinde
sürekli O’nun murad ve hoşnutluğunu arayan, sık sık teşriî emirler açısından
durumunu kontrol eden, Rabbiyle münasebetlerinin seviyesini ölçen; bunun yanı
sıra, ciddi bir hakikat ve araştırma aşkıyla tekvinî esaslarla meşgul olup, varlık
ve hâdiseleri de iyi okumaya çalışan; duyup anladığı, araştırıp öğrendiği her
şeyi aile, toplum ve topyekün varlıkla uyum içinde olabilme yönünde
değerlendiren; ilimden irfana yürüyen, mârifetten muhabbete kanatlanan; her
nesne, her hâdise ve Hak’tan gelen her mesajı O’na yükselten bir vasıta olarak
gören, dünya işlerinde de, ukbâ mülâhazalarında da hep önde olmasını bilen
insandır. O, derin bir ilim aşkıyla, dünyanın tâ öbür ucunda da olsa, yararlı

--- Sayfa 196 ---
şeyleri arayıp bulur ve ona talip olur. Dolayısıyla o, maksadı Allah rızası
olduğu müddetçe, Tefsir, Hadis, Usûl-i Tefsir, Usûl-i Hadis, Fıkıh ve Usûl-i
Fıkıh.. gibi dinî ilimleri de tahsil etse; fizik, kimya, matematik, astronomi, tıp,
hendese, ziraat ve sanayi sahalarında çağının en ileri teknolojilerini öğrenip
değerlendirmeye de çalışsa Resûl-i Ekrem’in işaret ettiği ilim tâlibidir.
İşte, Allah rızasına kilitlenerek ister aklî isterse de naklî ilimleri öğrenmek,
âlimi âbidden daha faziletli yapan, melekleri hayran bırakan, denizdeki
balıkları dahi heyecanlandıran ve insanı Zât-ı Zülcelâl’in teveccühlerine
mazhar kılan çok önemli bir kurtuluş vesilesidir. Bu mânâda bir ilim tahsili için
yola çıkan insan, sonunda Cennet yamaçlarını ve Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğunu
bulacağı bir koridora girmiş sayılır.
Meleklerin Kanatları
Beyan Sultanı (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Melekler, ilim tâlibinden öyle
memnun
olurlar
ki,
onun
önünde
kanatlarını
yerlere
sererler.”
buyurmaktadır. Kur’ân-ı Kerim’de, meleklerin, yaptıkları vazifelere göre,
nuranî
mahiyetlerine
uygun
ikişer,
üçer,
dörder
kanatları
olduğu
bildirilmektedir.6 Ne var ki, gayb âleminden olan, maddî kesafetten soyutlanmış
bulunan ve mahiyeti insanlar için meçhul kalan melekleri kuşlar gibi kanatlı
varlıklar şeklinde tasavvur etmek yanlıştır. Her ne kadar, biz, meleklerin kısa
sürede çok uzun mesafeleri kat’ etmelerini, bir anda birkaç yerde birden
bulunmalarını ve bu farklı yerlerdeki akislerini kanatlarına bağlasak da,
meseleyi içinde bulunduğumuz maddî âlemin ölçüleriyle değerlendirmemiz ve
bazılarının melekleri kuş şeklinde tasavvur ettikleri gibi, onlara değişik şekiller
biçmemiz kat’iyen doğru değildir. Allah Teâlâ melekleri bizim görebileceğimiz
şekilde yaratmadığından ve onların yapılarına dair Kur’ân-ı Kerim’de açık
bilgi vermediğinden dolayı, bu konuya ihtiyatlı yaklaşmamız gerekmektedir.
Gerçi, hadis-i şeriflerde, Miraç Şehsuvarı Efendimiz’in, Hazreti Cebrâil’i
kendi şekliyle iki kez gördüğü ve onun altı yüz kanadı ile ufku doldurduğu7
anlatılmaktadır; fakat, bu ifadelerdeki altı yüz sayısı kesretten kinayedir, çokluk
ifade etmek içindir. Söz konusu kanatlar da, Cebrâil (aleyhisselâm)’ın
mahiyetindeki derinlikleri ve iç içe buudları temsil etmektedir. Dolayısıyla,
hadis-i şerifler, Vahiy Meleğinin kanatlarını nazara vermekten ziyade, Allah
Resûlü’nün
Cibrîl-i
Emin’i
bütün
buud
ve
derinlikleriyle,
melekî
enginlikleriyle gördüğünü belirtmektedir.
Bu itibarla, sözü edilen kanat, meleğin yaratılış gayesi ve nuranî mahiyeti ile
bağdaşan, vazifelerini en süratli bir şekilde yerine getirmesine delâlet eden

--- Sayfa 197 ---
mânevî bir buud, bir kuvvet ve bir derinliğin remzidir. Zâhirî ve bâtınî
ilimlerin ikisinde birden üstad olan, zâhiri de bâtını da mamur kimselere “iki
kanatlı” mânâsına “Zülcenâheyn” dendiği ya da annelerin “şefkat kanatları”na
sahip bulundukları söylendiği gibi, meleklerin kanatlarını sermesi de temsilî ve
mecazî bir ifade olarak serdedilmiştir. Nitekim, “Anne-babana acıyarak
tevazu kanatlarını onlar için ger!”8 mealindeki âyet-i kerimede de benzer bir
mecaz bulunmaktadır.
Dolayısıyla, “Melekler, ilim tâlibinden öyle memnun olurlar ki, onun
önünde kanatlarını yerlere sererler.” sözünden maksat, talebenin hakkını
tâzim ve ilmin izzetini teslimdir. Evet, melekler ilim ehline saygı gösterirler;
çünkü, onlar iyiliğe ve güzelliğe programlı tabiatlarıyla tekbir, tahmid ve tesbih
sözlerinden lezzet alır, kulluk adına ortaya konan sahnelerden hoşlanır ve
Hakk’a yönelen kimselerden memnun olurlar. “Elhamdülillâh” diyeni işitince
sevinir, “Sübhanallah” ve “Allahü Ekber” sözlerine iştirak edip Arş u ferşi
velveleye verirler. Melekler, Allah’a doğru yürüyen insanlara derin bir
muhabbet duyar, onlara hürmeten tevazu kanatlarını yerlere sererler; onların
ders halkalarında hazır bulunur, oraya sekine inmesine vesile olur ve sohbet-i
Cânan meclislerini şenlendirirler.
Cenâb-ı Allah, sevdiği kullarını meleklere ve ruhanîlere sevdirdiği gibi,
mevcudâtın bağrına da onlar hakkında sevgi ve hüsnükabul tohumları saçar.
Öyle ki, mezkur hadisteki ifadeyle, “Yerde ve göklerdeki bütün varlıklar ve
hatta denizlerdeki balıklar onlar için istiğfar eder, Allah’tan rahmet
dilerler.” Aslında, mahlûkatın âlimlere rahmet duasında bulunması bir
mukabele içindir. Çünkü, âlimler, kâinâttaki her varlığın kendi lisan-ı hâliyle
ve kendine has diliyle Mevlâ-yı Müteâl’i zikretmekte olduğunu görürler,
duyarlar ve diğer insanlara da gösterirler, duyururlar. Kâinât kitabını sayfa
sayfa okur ve insanlara varlıkların esrarını bildirirler. Canlı-cansız hiçbir
varlığın boşuna yaratılmadığını ve her şeyin ilâhî bir programa göre, belli bir
ölçüyle hilkat sahasına çıkarıldığını gözler önüne sererler. Ulemânın nazarında
semadaki yıldızlar da birer âyettir, deryadaki balıklar da. Onlar, çevrelerine R.
M. Ekrem’in ifadesiyle “Bir kitabullah-ı âzamdır serâser kâinât / Hangi harfi
yoklasan mânâsı hep Allah çıkar.” düşüncesiyle bakar ve varlıklar âlemini
tevhid türküleri söyleyen bir koro olarak dinlerler. Âlimlerin sayesinde, diğer
insanlar da kâinâtı bir kitap olarak okumayı öğrenir ve etraflarını ibret
nazarıyla seyretmeye başlarlar. Onların bu hizmetlerine bedel, mahlûkat da
kendi dillerinin anlaşılmasına vesile olan âlimler için manen istiğfar eder ve
rahmet duasında bulunurlar.

--- Sayfa 198 ---
Âlimin Âbide Üstünlüğü
Hadis-i şerifin devamında, İnsanlığın İftihar Tablosu, “Âlimin âbide
üstünlüğü dolunaylı gecede kamerin diğer yıldızlara üstünlüğü gibidir.”9
buyurmaktadır. Aynı mefhum bir başka rivayette, “Âlimin âbide üstünlüğü,
Benim sizden makamca en aşağıda olanınıza üstünlüğüm gibidir.”10
ifadesiyle dile getirilmiştir ki, bu söz, “Bu ikisi arasında kıyas kâbil değildir.”
mânâsına gelmektedir.
Bilindiği üzere; “âlim”, kısaca “belli seviyede bilgi birikimine sahip olan
kimse” demektir. Istılah açısından; Kur’ân-ı Kerim başta olmak üzere dinî
kaynaklara vâkıf bulunan, Resûlullah’ın hadislerini ve Sünnet-i Seniyyesini iyi
bilen ve hem aklî hem de naklî ilimlerden gerektiği şekilde haberdâr olan engin
ufuklu insana “âlim” denir.
“Âbid” kelimesi ise, Allah Teâlâ’nın emirlerine titizlikle uyan, farzları ve
vacipleri yerine getirmenin yanı sıra nafile ibadetlere ve yapılması sevap olan
hayırlı işlere de devam eden, ibadete düşkün samimî kul mânâsına gelmektedir.
Aliyyu’l-Kârî gibi âlimlerin de dediği gibi, ele aldığımız nebevî beyanda,
âbid tabiriyle, farz ibadetlerini yapabilecek kadar ilmi olup kâmil şekilde
ibâdetini eda eden kimse; âlim sözüyle de, ibadetlerini eksiksiz yapmakla
beraber, özellikle dinî ilimleri, usûl ve füruuyla çok iyi bilen insan
kastedilmektedir.
Aslında, dinî literatürde, bilip de ibadet etmeyene âlim denilmemektedir.
Çok şey bilse bile, bildiğiyle amel etmeyen insanın belâgat ilmindeki sıfatı
câhildir. Evet, bir insan üniversite bitirse de, master ve doktora yapmış olsa
da, şayet ilmiyle amel etmiyorsa, o câhil demektir. Dolayısıyla, âlim sözü
zımnen ibadeti de ihtiva etmektedir; âlim, hem dini tafsilâtıyla bilen hem de o
bilgisiyle amel eden kimsedir. Diğer yandan, âbidin ibadeti tafsilâtlı bir ilmi
gerektirmemektedir; ibadetlerin farzlarını, vaciplerini, sünnetlerini ve belki bir
de adabını bilmesi onun için yeterlidir. İbadet için gereken bu asgarî malûmata
sahip olan bir insan her gün iki yüz rekât namaz kılabilir, senenin yarısını
oruçlu geçirebilir. Ne var ki, âlim hem dinin özüne ve her meselenin künhüne
vâkıf bulunan, hem tekvinî emirlerin gereklerine göre davranan ve hem de
ibadetlerini aksatmayan insandır. Bu itibarla da, sadece ibadet kanatlı bir
insana nispeten onun daha çok derinlikleri vardır ve o daha faziletlidir.
Ayrıca, Söz Sultanı’nın, âlimi kamere, âbidi de yıldıza benzetmesinde de çok
latîf nükteler mevcuttur: Şahsî ibadetin nuru âbidden başkasına geçmez; âbid
sadece kendi önüne ışık tutar ve yalnızca kendisini nurlandırır. Hâlbuki âlim,
ibadet ü taat ve hayr u hasenâtıyla ferdî dünyasını mamur kıldığı gibi, ilminin

--- Sayfa 199 ---
nuruyla başka insanların yollarını da aydınlatır. Bazı âbidler şahsî kemalat
açısından kimi âlimlerden daha üstün olabilirler; ne var ki, âlimler
rehberlikleri zaviyesinden mutlak fazilette onlardan üstündürler. Nitekim,
yıldızlar kendi mahiyetleri itibarıyla kamerden daha parlaktırlar ve –sebepler
açısından–
bizâtihî
birer
ışık
kaynağıdırlar;
fakat,
onlar,
dünyaya
uzaklıklarından dolayı, ışığını güneşten alan kamer kadar karanlıkları yırtıcı ve
yol gösterici olamazlar.
Maddî ve Mânevî Terakkî Vesilesi
Hadisin devamında, peygamberlerin miraslarının ilim, vârislerinin de
âlimler olduğu vurgulanmaktadır. Nebilerin, geride dinar ve dirhem değil, ilim
bıraktıkları belirtilmektedir. Dinar, altın; dirhem de gümüş para demektir ve bu
iki değer ölçüsü bütün dünyalıkları temsil etmektedir. Evet, Allah’ın seçkin
kulları peygamberler, bu fâni dünyalıklardan ancak zaruret miktarınca almışlar
ve ebedî âleme giderken de geride paylaşılacak herhangi bir maddî miras
bırakmamışlardır. Onlar, tebliğ ve temsil görevini sadece Allah rızası için
yaptıklarını ve risalet vazifesinin karşılığında hiçbir dünyevî ücret
beklemediklerini örnek hayatlarıyla ortaya koymuşlardır. Bu muvakkat âlemden
ayrılırken de arkada sadece numune-i imtisal güzel hâllerini, sünnet-i
seniyyelerini ve dini disiplinleri bırakarak hasbîliklerini bir kere daha
göstermiş ve dava-yı nübüvvetin vârislerine hüsnümisal olmuşlardır.
Dolayısıyla, Nebiler Sultanı’na vâris olan âlimler de, O’nun kendilerine
emanet ettiği Kur’ân hakikatlerine ve Sünnetine gönülden sahip çıkmalı, i’lâ-yı
kelimetullahı hayatlarının gayesi bilmeli ve kendilerini o ulvî gayeye adayarak
birer emin emanetçi olmalıdırlar.
İşte, hadis-i şerifin sonunda da ifade edildiği gibi, bu ufku yakalayan ve nebi
mirası olan ilimden nasibini alan bir âlim, büyük bir hayır kaynağına ulaşmış
olacaktır. O, dünyada dinin izzetini ve milletin haysiyetini koruyan bir aziz
olarak yaşayacak, etrafına hep ışık dağıtacak, insanların yollarını aydınlatacak,
ötede de rehberlik ettiği kimselerin önünde Cennet’e ve rıdvana kavuşacaktır.
Hadis kitaplarında ahirete ait şöyle bir tablo anlatılmakta ve zenginler ile
âlimlerin karşılaşmaları nazara verilmektedir: Rivayete göre; servetini Allah
yolunda infak eden zenginler ile ilmiyle âmil olan âlimler Cennet’in kapısında
buluşacaklar. Âlimler, cömert zenginlere hitaben, “Buyurunuz, öncelik sizin
hakkınızdır, evvela siz giriniz. Çünkü, şayet siz servetinizi Allah yolunda
infak etmeseydiniz, ilim yuvaları açmasaydınız ve eğitim imkânları
hazırlamasaydınız, biz ilim sahibi olamaz ve doğru istikameti bulamazdık.
İlim yolunda bulunmamıza ve ufkumuzun açılmasına siz vesile oldunuz; biz

--- Sayfa 200 ---
size borçluyuz. Dolayısıyla hakk-ı tekaddüm size aittir, buyurunuz!” diyecek
ve onlara hürmeten bir adım geriye çekilecekler. Fakat, cömert zenginler,
“Aslında, biz size borçluyuz; çünkü, eğer siz o engin ilminiz sayesinde bizim
gözlerimizi açmasaydınız, bize güzel rehberlik yapmasaydınız, tekvinî ve
teşriî emirleri beraberce okumasını öğretmeseydiniz ve helâlinden kazanıp
Allah için infak etmenin güzelliğini göstermeseydiniz, biz servetimizi böyle
hayırlı bir iş uğrunda sarfedemezdik. Siz kılavuzluk yaptınız ve bizi bir verip
bin kazanma çizgisine taşıdınız. Bundan dolayı, dünyada olduğu gibi burada
da öncülerimizsiniz; buyurunuz, evvela siz giriniz!” mukabelesinde
bulunacaklar. Bu tatlı muhavereden sonra âlimler öne geçecek ve ard arda
Cennet’e dahil olacaklar.
Allahu a’lem, öbür âlemde, belki mizanın başında, belki Sırat’ın üzerinde,
belki de Cennet’in önünde âbid ile âlim de karşı karşıya gelecekler ve
birbirlerine yol verip öncelik hakkı tanıyacaklardır. Âlimler, tabiatlarına mal
olan tevazularıyla, “Siz hayatınızı ibadet ü taatle geçirdiniz, günlerinizi hep
namazla, oruçla, hayr u hasenâtla değerlendirdiniz. Burada öncelik hakkı
sizindir.” diyecekler. Fakat, âbidler hemen geriye çekilip, “Evet, biz çok ibadet
ettik; kıyamda durmaktan dolayı ayaklarımız şişerdi, oruç sebebiyle rengimiz
sararıp solardı. Neticede, Cenâb-ı Hak, bize ulvî âlemlerde seyahat imkânı
verdi, menzil üstüne menzil bahşetti. Fakat, biz ibadetlerin keyfiyetini de,
onların değerlerini de hep sizden öğrendik. Sonunda tahtlarımızı kurduğumuz
burçlara da sizin rehberliğiniz sayesinde varıp ulaştık. Allah sizi dünyada öncü
kıldı, burada da öncelik size aittir; buyurunuz, biz yine sizi takip edeceğiz!”
karşılığını
vereceklerdir.
Dolayısıyla,
Peygamber
Efendimiz’in
ifade
buyurduğu o fâikiyet ötede de Cennet’e önce girme şeklinde tecellî edecektir.
Son olarak şunu da ifade etmeliyim ki; ilim ahiret adına çok önemli bir
kurtuluş vesilesi olduğu gibi, dünyaya, teknik ve teknolojiye bakan yönüyle de
bir terakki vasıtasıdır. Hadisin sonundaki, “O ilimden nasibini alan insan,
büyük bir bereket ve hayır kaynağına ulaşmış olur.” beyanı, Müslümanların
devletler muvazenesindeki yeri açısından da değerlendirilmelidir. Nitekim, ilk
Müslümanlar ilim ufukları ve araştırma aşklarıyla varlık ve eşyayı didik didik
etmiş, çağlar boyu birer kaynak olarak herkesin başvuracağı çok önemli
tespitlerde bulunmuş, uğradıkları her yeri kendi aşkın ufuklarına göre yeniden
şekillendirmiş ve tıpkı Cennetlerin koridorları hâline getirmişlerdir. İlim ve
düşünce enginlikleriyle bütün toplumlara asırlar boyunca muallimlik ve
öncülük etmişlerdir. Fakat, maalesef, günümüze doğru gelinirken o aşk u iştiyak
yavaş yavaş sönmüş, o beyin fırtınaları tamamen dinmiş ve her şey tersine
dönmüştür.. dönmüş ve bu millette öldüren bir yorgunluk başgöstermiştir.

--- Sayfa 201 ---
Netice malûmdur; o zamandan bu yana, geçmişin oldukça cahil toplumları ilmî
seviyeleri,
araştırma
ciddiyetleri,
maddî
terakkîleri
ve
teknolojik
üstünlükleriyle Müslümanları vesâyetlerine çağırır olmuşlardır. İşte, bu kötü
gidişe dur diyebilmenin yolu da, bir kere daha gönüllerde ilim aşkını uyarmak
ve yeni nesilleri araştırma azm ü iştiyakıyla şahlandırmaktır.
Sözün özü; âlim âbidden daha faziletlidir; zira, âlim, şahsî ibadetlerini
aksatmadığı gibi her amelini şuurluca eda eden ve engin ilmiyle başkalarına da
yol gösteren insandır. İlmi olmayan âbidin her an kayması ve düşüp yolda
kalması ihtimal dahilindedir. Hâlbuki, nebiye vâris olan âlimde dâimî bir
murakabe ve bir muhasebe duygusu hakimdir; o, her zaman tetiktedir ve
tehlikelere karşı da sürekli metafizik gerilim içindedir. Bu itibarla, yaptığı
ibadeti bilerek yapan ve her meseleyi şuurlu bir şekilde ele alan böyle bir âlim,
dolunaylı gecede kamerin diğer yıldızlara üstünlüğü nispetinde âbidlerden
üstündür.
1 Bkz.: Tirmizî, ilim 19; İbn Mâce, zühd 15.
2 Bkz.: İbn Mâce, mukaddime 17; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 5/283; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/8.
3 Bkz.: Zümer sûresi, 39/9.
4 Bkz.: Müslim, zikir 38; Tirmizî, hudûd 3, birr 19, kıraat 3; Ebû Dâvûd, edeb 68.
5 Ebû Dâvûd, ilim 1; İbn Ebî Şeybe, el-Müsned 1/55.
6 Bkz.: Fâtır sûresi, 35/1.
7 Buhârî, bed’u’l-halk 7; Müslim, îmân 280.
8 İsrâ sûresi, 17/24.
9 Ebû Dâvûd, ilim 1 (3651); İbn Ebî Şeybe, el-Müsned 1/55.
10 Tirmizî, ilim 19; Dârimî, mukaddime 29, 32.

--- Sayfa 202 ---
Ramazan’da Mukabele ve Teravih
Soru: Kur’ân ayında, Kur’ân sayesinde yeniden hayat bulabilmemiz için
neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Bütün bir sene Kur’ân’dan uzak kalmış olanlar bile Ramazan’ın
nûrefşân ikliminde ciddi bir susamışlık içinde Kelâm-ı İlâhî’den kevser
yudumlamaya koşarlar. Çünkü, bu gufran ayında, yaygın olarak her yerde
yapılan bir âdet de mukâbeledir.
Dünden Bugüne Mukabele
Kur’ân’ın Allah tarafından indirildiği şekilde korunması, âyet ve sûrelerin
tertibinin doğru olarak tespit edilmesi ve bunun kontrolü için Hazreti Cibrîl
(aleyhisselâm) her sene Ramazan ayında, bir rivayete göre Ramazan ayının her
gecesinde, Resûl-i Ekrem Efendimiz’e gelirdi. Allah Resûlü (aleyhi
ekmelüttehâya) Kur’ân âyetlerini Cibrîl (aleyhisselâm)’a okurdu ve sonra da
onun okuyuşunu dinlerdi.1
İşte, Kâinatın İftihar Tablosu ile Cibrîl-i Emin’in Kur’ân-ı Kerim’i bu
şekilde karşılıklı olarak okumalarına “mukabele” denilmiştir. Hem o
mukaddes hatıraya saygının bir tezahürü olarak hem de Kur’ân’ın Ramazan’da
nazil
olması
ve
özellikle
bu
ayda
Kur’ân
okumanın
kat
kat
mükâfatlandırılacağının müjdelenmesi sebebiyle, mü’minler Ramazan boyunca
camilerde ve evlerde “mukabele” okumayı ve hatimler yapmayı güzel bir adet
hâline getirmişlerdir.
Selef-i salihîn efendilerimiz Kur’ân’ı her ay bir defa hatmetmeyi ona karşı
vefanın alt sınırı kabul etmiş; ayda bir kez onu okumayanın ona karşı vefalı
davranmamış ve onu terk etmiş sayılacağını belirtmişlerdir. Bu açıdan,
Ramazan’ın mübarek günlerini değerlendirerek ayda en azından bir defa
Kur’ân’ı hatmetmeye kendimizi alıştırmalıyız ki, bu bizim için bir başlangıç
sayılsın ve hiç değilse bundan sonra Kelâm-ı İlâhî’ye karşı vefalı olabilelim.
Aslında, bilmeyenler her zaman onu öğrenme ve anlama peşinde olmalı,
bilenler de bütün idrak ve ihsas güçlerini onu doğru öğretip doğru ifade etmede
kullanmalı ve onun okunup anlaşılmasını daha bir yaygınlaştırmalıdırlar. Zira
o, anlaşılmak ve anlatılmak için Allah rahmetinin insan akl ü idrakine en büyük
armağanıdır. Onu okumayı öğrenip, mânâsını anlamak hem bir vazife hem de
bir kadirşinaslık; anlatmaksa onun nuruna muhtaç gönüllere saygı ve vefanın
ifadesidir.
Bu itibarla, Kur’ân okumayı bilmiyorsak, Ramazan-ı Şerif’i vesile yaparak,

--- Sayfa 203 ---
hemen öğrenme yolları aramalı; Kelâm-ı İlâhî’yi okuyabiliyor ama
anlayamıyorsak, bazı âyetlerin şerhlerini de ihtiva eden bir meale başvurmalı
ya da daha da güzeli, ciddi bir tefsir kitabı mütalâa etmeli ve bu bir ayı
gerçekten bir Kur’ân ayı olarak değerlendirmeliyiz. Selef-i salihîn
efendilerimize ittibâen, can ü gönülden Kur’ân’a yönelmeli, Kelâm-ı İlâhî’ye
karşı kalb kapılarını sonuna kadar açmalı ve “Cenâb-ı Hakk’ın marziyâtını
kelâmından anlama” hususunda Ramazan’ın kudsiyetine yaraşır bir cehd ortaya
koymalıyız.
Sünnet’e Uygun Teravih
Soru: Ramazan ayının önemli bir şiarı da teravih namazıdır. Teravih
namazında nelere dikkat etmeliyiz?
Cevap: Teravih, Arapçadaki “tervîha” kelimesinin cemi (çoğulu) olup
“teneffüs etmek, ruhu rahatlatmak, bedeni dinlendirmek” gibi mânâlara
gelmektedir. Ramazan ayına mahsus olmak üzere yatsı namazından sonra
kılınan sünnet namazın her dört rekâtının sonundaki oturuş, “tervîha” olarak
adlandırılmış; sonradan bu kelimenin çoğulu olan “teravih” sözü, Ramazan
gecelerinde kılınan bu nafile namazın ismi olmuştur. Teravih namazı, sünnet-i
müekkededir; orucun değil Ramazan ayının ve vaktin sünnetidir. Onun için,
hasta ve yolcu gibi oruç tutmak zorunda olmayanlar için de teravih namazını
kılmak sünnettir.
Peygamber Efendimiz Ramazan’da birkaç gece teravih namazı kıldırmış;
daha sonra, teravihte cemaat farz kılınır da Müslümanlar onu edaya güç
yetiremezler endişesiyle yalnız kılmayı tercih etmiş;2 fakat, “Kim inanarak ve
sevabını Allah’tan umarak Ramazan namazını (teravihi) ikâme ederse onun
geçmiş günahları bağışlanır.”3 diyerek ashabını bu namaza teşvik etmiştir.
Resûl-i Ekrem (aleyhissalatu vesselâm) bir başka hadis-i şeriflerinde teravih
namazı kılmanın önemini ve sünnet olduğunu şöyle ifade buyurmuştur; “Allah
Ramazan ayında oruç tutmanızı farz kıldı. Ben de Ramazan gecelerinde
kıyam etmenizi (teravih namazı kılmanızı) sünnetim olarak teşvik ettim. Kim
inanarak ve sevabını Allah’tan bekleyerek ihlâs ile oruç tutar ve kıyam
ederse (teravih namazı kılarsa) günahlarından arınır, annesinden doğduğu
günkü gibi tertemiz olur.”4
Teravih namazının cemaatle kılınması kifaî sünnettir; yani, bir yerleşim
yerinde en az bir mecliste cemaatle teravih namazının kılınması gerekir. İki
rekâtta bir selâm vererek kılınması en faziletli olanıdır. Aralarda salât u selâm,
Esmâ-i İlâhî ve “Hizbu’l-hasîn”, “Hizbu’l-masûn” gibi dualar okunabilir.

--- Sayfa 204 ---
Günümüzde bazıları Hazreti Âişe Validemiz’den rivayet edilen bir hadisi
esas alarak teravih namazının sekiz rekât olduğu üzerinde ısrarla
durmaktadırlar.5 Ne var ki, İbn Abbas (radıyallâhu anhüma) Peygamber
Efendimiz’in Ramazan’da yirmi rekât ve vitir kıldırdığını rivayet etmiştir.6
Dahası, bu hususta sahabe efendilerimizin fiilî icması vardır.7 Nitekim, teravih
namazı Hanefî, Şâfiî, Hanbelî mezheplerine göre yirmi rekâttır. Malikî
mezhebinde ise yirmi ve otuz altı rekât olduğu şeklinde iki görüş vardır; yirmi
rekât olduğu fikri daha yaygındır. Binaenaleyh, çok yaşlı ve hasta kimseler,
sadece sekiz rekâta güç yetirebiliyorlarsa, hiç olmazsa o kadarını eda etmeli;
ama gücü ve kuvveti yerinde olan mü’minler teravih namazını mutlaka yirmi
rekât olarak ikâme etmelidirler.
Ulema, teravih namazını Kur’ân-ı Kerim’i en az bir kere hatmederek
kılmanın sünnet, birden fazla hatimle ikâme etmenin ise bir fazilet olduğunu
belirtmişlerdir. Selef-i salihîn, Ramazan boyunca teravihte Kur’ân’ın hepsini
okumuş veya okuyan birinin arkasında namaz kılmışlardır. Ne var ki, daha
sonraki dönemlerde cemaatin durumu nazar-ı itibara alınarak, teravih namazını
insanları camiden uzaklaştırmayacak bir şekilde kıldırmanın daha uygun olduğu
görüşü ağırlık kazanmıştır.
Teravih namazı kılınırken, ister kısa sûreler okunsun isterse de hatim takip
edilsin, âyetlerin tertil üzere okunması ve namazın da tadil-i erkana riayet
edilerek kılınması/kıldırılması gerekir. Yoksa yarış yapar gibi çok süratli bir
şekilde âyetleri okumak, rüku ve secdeleri verip veriştirmek kat’iyen doğru
değildir. Maalesef, son senelerde halk arasında “jet imam” tabir edilen
kimseler türemiştir; teravih namazının ciddiyetine ve sıhhatine dokunacak
manzaralar sergilenmektedir. Mü’minler, bu hususta temkinli davranmalı;
teravih namazında âyetlerin tertil üzere okunmasına ve tâdil-i erkânın
gözetilmesine dikkat etmelidirler.
1 Bkz.: İbn Mâce, sıyâm 58; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 5/7.
2 Buhârî, salâtü’t-terâvîh 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 177.
3 Buhârî, salâtu’t-terâvîh 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 173.
4 Bkz.: Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 174; Tirmizî, savm 83; Ebû Dâvûd, ramazân 1.
5 Buhârî, teheccüd 16; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 125; Tirmizî, salât 208.
6 el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 2/496.
7 Tirmizî, savm 81; Abdurrezzâk, el-Musannef 4/261; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 2/496.

--- Sayfa 205 ---
Gönül Darlığı
Soru: İnsan bazen öyle gönül darlığına düşüyor ki, âdeta boğulacakmış
gibi oluyor ve ruh dünyasının bütün bütün karardığını zannediyor. Böyle bir
hâlden kurtulmanın ve kalbdeki düğümü çözmenin çaresi nedir?
Cevap: Bu hâlin tasavvuftaki unvanı “kabz”dır. Lügat itibarıyla, iç darlığı,
tutulma, gerilme, sıkılma, avuç içine alınma, canı çıkacakmış gibi olma
mânâlarına gelen “kabz”, tasavvuf ıstılahında, insanın, sımsıkı bir münasebet
içinde bulunması lâzım gelen ebedî feyiz kaynağıyla alâkasının gevşemesi ve
mânevî feyizlerinin kesilmesi sebebiyle, kısmen de olsa boşlukta kalması ve
kalbinin kasvetle kasılması demektir. Buna karşılık, sözlüklerde yayma, açma,
sergileme, ferah-fezâ bir duruma erme şeklinde tarif edilen “bast” tabiri ise,
tasavvufta, gönlün genişleyip şenlenmesi ve zihnin en muğlak meseleleri dahi
çözebilecek seviyeye yükselmesi, dolayısıyla insanın ilâhî lütufları hissetmesi
ve yüreğinin neşeyle atması mânâlarına gelmektedir.
Kâbız ve Bâsıt İsimlerinin Tecellîleri
Mevlâna’nın ifadesiyle kalb, tecellîgâh-ı ilâhî deryasının sahilidir. O
deryanın tecellî dalgaları devamlı kalb sahiline çarpar durur. Bunlar ışık
tayfları gibi değişik şekil ve boylarda olurlar ve uğradıkları yerlerde kendi
keyfiyetlerine göre değişik tesirler hâsıl ederler. Bu dalgalardan bir kısmı
Cenâb-ı Hakk’ın “Bâsıt” ism-i şerifinin tecellîleri olarak gelir. Bâsıt; dilediği
kuluna ihsan ve lütuflarını bol bol veren, ona güzel bir hayat, daimi saadet ve
geniş rızık bahşeden demektir. Dolayısıyla, Bâsıt isminin tecellîsi olan dalgalar
kalbi inşiraha gark ederler. O engin deryanın bir kısım dalgaları da “Kâbız”
isminden neş’et ederler. Kâbız ise; ihsan ve lütuflarını bazen kısan, istediği
kulundan servet ü sâmanı, evlâd ü ıyâli, hayat zevkini, gönül ferahlığını
alıveren mânâlarına gelir. Kâbız isminin tecellîsi olan dalgalar kalbe gelip
çarptığı zaman orada bir sıkıntı, bir kalak ve iç darlığı meydana getirirler.
Cenâb-ı Hakk’ın Kâbız isminin tecellîleri mutlaka her insanda tesirlerini
gösterir.
İnançsız
kimselerde
bu
tesirler,
–imtihan
unsurunu
anlayamadıklarından– bunalım, stres ve buhran şeklinde ortaya çıkar; onlarda
intiharlara sebebiyet veren sâik de çoğu zaman bu türlü bir kabz hâlidir.
Mü’minlerde ise, her kabz bir teyakkuz faslı ve Mevlâ-yı Müteâl’e gönülden
teveccüh çağrısıdır. İnsan mütemadiyen Bâsıt isminin mazharı olsa ve hep ilâhî
ihsanlarla karşı karşıya bulunsa, onun nimetlerin kadrini bilememesi, kendini
salması ve nankörce davranması söz konusu olacaktır. O ard arda lütfedilen

--- Sayfa 206 ---
nimetlerin muvakkaten kesildiğini de görmelidir ki, onların kıymetlerini
anlasın. Bu açıdan, bast hâlinde rahatça kulaç atıp ileriye doğru gidebilmenin
zevkini duyabilmek için ara sıra kabza maruz kalmak ve bir tutukluk yaşamak
da gerekmektedir.
Evet, Allah Teâlâ hem “Kâbız” hem de “Bâsıt”tır; insan irâdesinin nisbî bir
tesiri olsa da, kabz u bast Allah’ın kudret, meşîet ve iradesine bağlıdır. “Allah
hem kabz eder hem de bast eder.”1 mealindeki âyet-i kerime de bu hakikati
ifade etmektedir. Bütün varlık, O’nun kabza-i tasarrufundadır; semâlardaki burç
burç gezegenlerden insanın kalbine kadar her şeyi dilediği zaman evirip-
çeviren O’dur. Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in
“Kalb, Hazreti Rahman’ın parmakları arasındadır; onu hâlden hâle çevirir
ve ona istediği şekli verir.”2 sözü de bu gerçeğin bir buudunu hatırlatmaktadır.
Allah Teâlâ, Kâbız ve Bâsıt isimleriyle dilediği zaman kalbi öyle sıkar ve onu
öyle ihtiyaçlara boğar ki, artık O’ndan gayri hiç kimse kalbi inşiraha
kavuşturamaz ve onun ihtiyaçlarını gideremez.. istediğinde de kalbe öyle
genişlik ve inşirah verir ve onu öyle ihsanlarla şereflendirir ki, gayrı insan hiç
tasalanmaz ve hiçbir şeye ihtiyaç duymaz.
Kabz ve Bastın Vartaları
Nur Müellifi, Kastamonu Lâhikası’nda kabz u bast gibi hâlleri şöyle
değerlendirmektedir: “Sair teellümât-ı ruhaniye ise, sabra, mücahedeye
alıştırmak için rabbanî bir kamçıdır. Çünkü, emn ve yeisin vartasına düşmemek
hikmetiyle, havf ve reca muvazenesinde sabır ve şükürde bulunmak için kabz-
bast hâletleri celâl ve cemâl tecellîsinden intibah ehline gelmesi, ehl-i
hakikatçe medâr-ı terakki bir düstur-u meşhurdur.”3
Demek ki, bazı ruhî sıkıntılar ve gönül darlıkları Cenâb-ı Allah tarafından,
insanları sabra ve nefisle mücahedeye alıştırmak için verilen rabbânî birer
kamçı gibidir. Tembelleşen bir hayvanın kamçı ile harekete geçirilmesi misillü,
hantallaşan ve ülfet içinde kıvranan insanlar da bu kabz ve bast hâlleriyle âdeta
kamçılanmakta ve vazifelerinde canlılığa, ciddiyete ve gayrete sevk
edilmektedirler.
Bediüzzaman Hazretleri, bu ifadeleriyle kabz u bastın vartalarına da dikkat
çekmektedir: Aslında insan daima sabır ve şükür kanatlarıyla yol almalı; havf
ve reca dengesini de hep korumalıdır. Ne var ki, bazı kimseler sıkıntı ve zorluk
anlarında reca ve sabırla hareket edeceklerine yeise düşebilmekte; rahat ve
huzurlu dönemlerde ise havf ve şükür esaslarına bağlı bir tavır alacaklarına
emniyet duygusuyla dolup kendilerini bütün bütün rehavete salabilmektedirler.

--- Sayfa 207 ---
Oysa, her zaman havf ve reca dengesini gözetmenin hayati ehemmiyeti vardır.
İnsan, meleklerle aynı safta yer aldığını görse bile, asla nefsine güvenmemeli,
âkıbet ve ahiret hesabına emniyette olduğunu sanmamalıdır. Mutlak yeis küfür
olduğu gibi, mutlak emniyet de küfürdür. Evet, nasıl ki âkıbet ve ahiret
konusunda bütün bütün ümitsiz olmak bir küfür sıfatıdır; bir insanın ameline
güvenmesi, âkıbetinden hiç endişe etmemesi ve Cennet’e gireceğinden emin
olması da bir küfür vasfıdır.
Bu itibarla, kabz, yeis bataklığına yuvarlanmamaya dikkat edilerek
karşılanması gereken bir celalî tecellî; bast da âkıbetinden emin olma
aldanmışlığına düşmemeye itina gösterilerek değerlendirilmesi icap eden bir
cemalî tecellîdir. Basta mazhar olan insan, öteleri müşâhedeye açılamamış ve
hayatını uhrevîliklere bağlayamamış kimselerin içine düştüğü gaflet ve
gevşeklikten uzak kalmalı, şükür hisleriyle dolmalı ve hep temkinli olmalıdır.
Kabz hâline maruz kalan kimse de, gönül semasının muvakkaten karardığı o
zaman diliminde sadâkat ve vefa ışığıyla yol almalı, ümitsizliğe asla teslim
olmamalı ve sabırdan ayrılmamalıdır.
Kabz, dış yüzü itibarıyla çirkin görünse bile, aslında o bir teyakkuz faslıdır
ve mâsivâdan sıyrılıp Cenâb-ı Hakk’a yönelmek gerektiğini ikaz eden bir
teveccüh davetidir. Yunus Emre,
“Kötüdür yoksulluktan nicelerin varlığı,
Bunca varlık var iken gitmez gönül darlığı.”
derken, işte kabzın bu yönüne dikkat çekmiş; bütün gönül darlıklarının çaresinin
kesrette vahdeti bulmak, varlığın çehresinde Hâlık-ı kâinatın samedânî
mektuplarını okumak ve mâsivâdan kurtulup Mevlâ-yı Müteâl’in muhabbetiyle
dolmak olduğuna işaret etmiştir.
Evet, kalbinin kasvet bağladığına ve karanlıklar içinde kaldığına inanan bir
insan, şayet kendisini ümitsizliğin pençelerine teslim etmezse ve vicdan
lisanıyla sürekli “Tut beni Allahım, tut ki edemem Sensiz!” diyerek Cenâb-ı
Hakk’ın inayetine sığınırsa, o kasvetli zaman diliminin boğuculuğuna rağmen,
bast hâlinde ulaşamayacağı noktaların çok ötesine vâsıl olabilir. Zira, esas
kulluk, kabz hâlinde, onun tuzaklarına düşmeden, sadâkatle ortaya konan
kulluktur. O kullukta Allah Teâlâ’nın emirlerini yerine getirme düşüncesinden
başka bir niyet ve maksat yoktur; dahası onda aşk yoktur, iştiyak yoktur, cezbe
yoktur, incizap yoktur, zevk-i ruhanî yoktur; sadece Yüce Yaratıcı’nın emri
olduğu için ibadete ve ubûdiyete sarılma kastı vardır. İşte, ibadet ü taat
neşvesinden mahrum kaldığı öyle bir anda da kulluğunu aksatmayan bir insan
bire on, bire yüz, bire bin ve hatta daha fazla sevap kazanacaktır. Bu açıdan,

--- Sayfa 208 ---
mü’min, inişli çıkışlı bu yolda içinde bulunduğu hâlin kabz ya da bast olduğuna
bakmadan mütemadiyen yürümeli ve her zaman kendisine yakışan sadâkat ve
vefanın gereğini sergilemelidir.
Gönül Darlığının Çaresi
Diğer taraftan, kabz u bast dilimlerini bazen daraltan, bazen genişleten ve
insanı gerilimlere iten veya sevinçlerle coşturan İlâhî irâdedir; bütün bu
hususlarda sebepler sadece âdi birer şarttır. Dolayısıyla, bize ait bir kusur ve
gafletle gelmiş bir kabz, ilerideki bir bastın başlangıcı; gevşekliğe sürükleyen
bir bast ise, tehlikeli bir kısım kabzların davetçisi olabilir. Bazen, ilâhî
mevhibelerin hakkını verememe bir kabz sebebi olduğu gibi, çok defa günahlar
da beraberinde kabz hâlini getirir. Nitekim, nebevî bir beyanda, “İç sıkıntıları
günahların cezalarıdır.”4 buyurulmaktadır.
Bu itibarla, kabzdan kurtulma yolları adına en evvel zikredilmesi gereken
husus, tevbe ve istiğfardır. Mü’min bir kul, gaflete karşı tavır almalı,
günahların
öldürücülüğünden
tevbe
ile
kurtulmalı,
isyan
lekelerini
gözyaşlarıyla yıkamalı ve gönül gözünü bir kere daha verâlara çevirmelidir.
İşlenen bir günahın, kötülük ve seyyienin hemen arkasından bir sevabın, iyilik
ve hayrın yapılması kabz döneminin kısalması için önemli bir vesiledir.
Mânevî hayatımızdaki bir sıkıntı hâlinde inşirah kaynağı olabilecek
hususlardan biri de psikolojik tavır ve durum değişikliğidir. Psikologlar da,
insanın kendini yenilemesi ve üzerindeki sıkıntıyı atabilmesi için bir hal ve
tavır değişikliğini salık vermektedirler. Öfke anında abdestin tavsiye
edilmesinin hikmetlerinden biri de yine bu tavır değişikliğini temin etmektir.
Bu zaviyeden, çok ağır ve bunaltıcı bir kabz hâli yaşayan insan, şayet o anda
insanlar arasında bulunuyorsa, hemen bir yere kapanıp gönlünü halvete
vermeli, Cenâb-ı Hakk’a çok ciddi teveccüh etmeli ve kimsenin duyamayacağı
bir mekânda içini Rabbine dökmelidir. Orada lahûtîliğe açılmalı, biraz
gönlünün sesini dinlemeli; ruhunu sıkan dış sâiklere, dışarıdaki huzur bozucu
seslere, gelip çarpan gürültülere karşı biraz daha kapanmalı ve vicdanında bazı
şeyleri görmeye, duymaya, hissetmeye çalışmalıdır. Eğer, o anda tek başına
bulunuyorsa, bu defa da hemen arkadaşlarıyla bir araya gelmeli, onlarla
konuşup dertleşmeli, kendi durumunu samimî dostlarına açmalı, onların
düşüncelerini de yanına almalı; kendisi olarak ayakta duramayacağı zamanlarda
arkadaşlarının aşk u şevklerine tutunmalıdır. Kalbi ötelere açık insanlar
arasında bazı iman hakikatlerini müzakere etmeli; va’z ü nasihatlere kulak
vermeli ve Kur’ân dinlemelidir. Nitekim, ehlullahtan bazıları, kabz hâlinden

--- Sayfa 209 ---
kurtulmanın en kestirme yollarından biri olarak, usûlüne uygun okuyan samimî
bir insandan Kur’ân dinlemeyi tavsiye etmişlerdir.
Ayrıca, öyle insan vardır ki, ondaki donuklaşma, duraklama, bıkkınlık,
yılgınlık ve yorgunluk hâli bizim bazı yanlışlarımızdan ya da yanlış anlaşılan
tavırlarımızdan kaynaklanmış olabilir. O zaman da karşımızdaki insanı
ferahlatıp onun basta adım atmasına vesile olmak bize düşer; küçük bir latîfe
veya bir nükte ile o kilitlenmeyi açmamız gerekir. Yerinde o insanı alıp nezih
bir çevrede biraz dolaştırmak ve tenezzüh ufku itibarıyla ona bazı şeyler
anlatmak iktiza eder.
Sözün özü; hayatın değişik dönemlerinde hemen herkeste az çok bezginlik,
bıkkınlık, gevşeklik, gayretsizlik ve bir ölçüde ümitsizlik görülebilir. Hiçbir
zâhirî sebep yokken, insan, içine girdiği bu atmosferin tesirinde ruh semasının
bütün yıldızlarının birer birer kayıp döküldüğü hissine kapılabilir. Bunun
sonucunda da kalbinde bir sıkışma, bunaltan bir gönül darlığı hissedebilir.
Hatta bazen çok uzun süren kabz dönemleri yeis sebebi de olabilir; öyle ki,
insan o durumlarda âdeta hiçbir ışık emaresi ve hiçbir inşirah vesilesi göremez
hâle gelir. Ne var ki, inanan bir insan, kabzı da bastı da Allah’tan gelen bir
imtihan bilmeli; bast hâlinde gaflete ve gevşekliğe düşmemeli, kabza müptelâ
olunca da işi mutlak ümitsizliğe vardırmamaya dikkat etmelidir. Hakikî
mü’min, her şeye rağmen vefa ve sadâkatle sürekli “Rahmet Kapısı”nın
tokmağını çalmalı; iç daralmalarına ve kalbî tıkanıklıklara maruz kaldığı
dönemlerde de o eşikten asla ayrılmamalıdır.
1 Bakara sûresi, 2/245.
2 Müslim, kader 17; İbn Mâce, mukaddime 13, duâ 2.
3 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.4.
4 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 1/38; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 6/335.

--- Sayfa 210 ---
Övülme Tutkusu ve Karakteristik Narsistler
Soru: Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Efendimiz’in ve selef-i
salihînin takdir edilme ve övülme ile alâkalı mülâhazaları, tutum ve
davranışları nasıldı? Bu konudaki mü’mince düşüncenin ve istikamet
çizgisinin esasları nelerdir?
Cevap: İnsanın gönül dünyasını yavaş yavaş harap eden, mânevî
melekelerini birer birer öldüren hastalıklardan biri de övülmeyi sevmek ve her
fırsatta methedilmeyi istemektir. Hep üstün sıfatlarla anılmak, medh ü senâlarla
yâd edilmek ve sürekli iyilikler, meziyetler ve başarılarla nazara verilmek
arzusu tedavisi zor bir kalb marazıdır. Mü’minler arasında da hakkında
methiyeler yazılmasını ve övgüler sıralanmasını dileyen insanlar olabilir; fakat,
kibir, gurur ve bencillikten kaynaklanan methedilme isteği daha çok
müşriklerde ve münafıklarda görülen bir ruh hastalığıdır.
Bir Nifak Sıfatı
İmanın tadını alamamış kimseler, sadece yaptıklarıyla ve sahip oldukları bir
kısım vasıflarla değil, yapmadıkları işlerle ve hiçbir katkıda bulunmadıkları
başarılarla da övülmeyi, hiç lâyık olmadıkları güzel sıfatlarla da vasfedilmeyi
arzularlar. Nitekim, Kur’ân-ı Kerim böylelerini bekleyen acı sonu hatırlatma
sadedinde –meâlen– şöyle buyurmuştur: “Zannetme ki, yaptıklarından ötürü
sevinip şımaran, yapmadıkları işlerden dolayı da övülmek isteyen kimseler –
evet, sanma ki onlar– azaptan yakayı kurtaracaklar! Onlara hem de can
yakıcı bir azap vardır.”1
Tefsircilere göre, bu âyet-i kerimeyle o zamanki Ehl-i kitap bilginleri ve
münafıklar kastedilmektedir. Zira, bu âyetin sebeb-i nüzulüyle alâkalı olarak şu
iki hâdise rivayet edilmektedir:
Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir defasında Ehl-i Kitab’ın
önde gelenlerine kendi dinleriyle alâkalı bir hususu sormuştu. Onlar, hakikatin
bilinmesini kendi aleyhlerinde saydıklarından gerçeği gizleyip yalan yanlış bazı
şeyler söylemişlerdi. Yaptıkları bu iş çok hoşlarına gitmişti; üstelik verdikleri
bu yanlış bilgiden ötürü bir de teşekkür beklemişlerdi. Söz konusu beyan-ı ilâhî
işte o sözde âlimlerin içyüzlerini ortaya koymaktadır.
Diğer taraftan, Allah Resûlü (aleyhi ekmelüttehâyâ) cihada çıktığında bazı
münafıklar değişik bahanelerle Müslümanlardan ayrılır ve geride kalırlardı.
Şayet Müslümanlar yenilecek olurlarsa, onlar savaşa katılmadıkları için çok
sevinir, insanlar arasında kibirle, gururla dolaşır ve akıllılık, ileri görüşlülük

--- Sayfa 211 ---
taslarlardı. Eğer, mü’minler galip gelip ganimetler elde ederek dönerlerse, o
zaman da geride durarak orada yapılması gereken işleri deruhte ettiklerini, ayrı
kalmış olsalar bile kalblerinin hep cihad meydanında, arkadaşlarının yanında
bulunduğunu ve dualarıyla onları desteklediklerini iddia edip zaferden
kendilerine de pay çıkarır ve yapmadıkları şeylerle övülmeyi, takdir edilmeyi,
mükâfat görmeyi beklerlerdi. İşte, âyet-i kerime yaptıklarından ötürü sevinip
şımaran ve yapmadıkları işlerden dolayı bile övülmekten hoşlanan bu
münafıkları açığa vurmaktadır.2
Sen de Muhatapsın!..
Evet, bu âyetin iniş sebebi olarak başka bazı olaylar da rivayet edilmektedir
ama müfessirler en çok bu iki hâdise üzerinde durmuşlardır. Bununla beraber,
unutulmamalıdır ki, bir âyetin herhangi bir mesele üzerine inmiş olması, o ilâhî
beyanın sadece o meseleyle alâkalı olduğu anlamına gelmez. Cenâb-ı Hakk’ın
her sözü binlerce hikmetle doludur ve pek çok hâdiseye ışık tutucudur. Her
âyet, esbab-ı nüzul olarak zikredilen hâdiselerle beraber, onlara benzeyen diğer
olaylar için de bir aynadır. Dolayısıyla, bir âyetin birden fazla hâdise ile
irtibatlandırılması ve o olayların her birinin âyetin iniş sebebi olarak
gösterilmesi normaldir. Bu itibarla, esbab-ı nüzule “iktiran” nazarıyla bakarak,
“Allah Teâlâ, bu âyeti belli bir hikmete mebni olarak şu hâdiselerle de
irtibatlandırmış olabilir” demek ve iniş sebeplerinden ziyade âyetin muhtevası
üzerinde durmak gerekmektedir.
Aslında, sahabe ve selef-i salihînden çokları bu tür âyetlere muhatapları
açısından değil de zemmettiği ya da övdüğü sıfatlar zaviyesinden bakıp
meseleyi öyle değerlendirmişlerdir. Meselâ, bir âyette inançsızların ya da
münafıkların yalancılıkları nazara veriliyorsa, “Nasıl olsa onlara söyleniyor!”
deyip geçiştirmemiş; “Acaba bizde de yalancılıktan bir kırıntı var mı?” diyerek
hemen nefis muhasebesine girişmiş ve temkinli olmayı yeğlemişlerdir. “Şayet
yalancılık Cenâb-ı Hak indinde mezmumsa ve Allah yermesini de methetmesini
de sıfatlara göre yapıyorsa, yalan söyleyen kim olursa olsun o yerilmeye
müstehaktır.” düşüncesini benimsemiş ve bütün kötü sıfatları da bu mülâhazaya
göre ele almayı esas edinmişlerdir. Mevlâ-yı Müteâl’in hoşnut olmayacağı bir
işe yanaşmamak ve su-i akibete uğramamak için hep teyakkuzda yaşamış,
kendilerini asla emniyette görmemiş; Kur’ân’ın zemmettiği her hal, hareket ve
sıfatın kendilerinde de olmasından endişe duymuş ve onlardan uzak durmaya
gayret göstermişlerdir.
Bu teyakkuz ve temkinden dolayıdır ki, selef-i salihîn efendilerimiz ehl-i
küfürle alâkalı âyetleri okurken bile hıçkıra hıçkıra ağlar ve onların akıbetine

--- Sayfa 212 ---
düşmekten çok korkarlardı. Meselâ; Ömer İbn Abdülaziz, “Boyunlarında
demir halkalar, ayaklarında zincirler olarak önce kaynar suya sürüklenecek,
sonra da ateşte cayır cayır yakılacaklardır.”3 mealindeki âyeti tekrar ede ede
sabaha kadar ağlar ve çok defa secdede yığılıp kalırdı. “Gün gelecek, kâfirler
Cehennem ateşinin karşısına tutulurken onlara şöyle denilecek: “Bütün
zevklerinizi dünya hayatınızda kullanıp tükettiniz, onlarla safa sürdünüz!”4
mealindeki âyet-i kerimeyi okuyunca yemeden içmeden kesilir; ahiret
meyvelerini daha dünyadayken yiyip bitirmekten ve öteye müflis olarak
gitmekten korktuğu için bir bardak soğuk su içmeye, birkaç lokma yemek
yemeye bile cesaret edemezdi. Doğrusu, özellikle ilk asırlardaki mü’minlerin
genel hâlleri Ömer İbn Abdülaziz’in hâlinden pek de farklı değildi. Onlar, her
âyet karşısında herkesten önce kendilerini muhatap kabul ediyor ve beyan-ı
ilâhînin muhtevasına göre bir tavır belirliyorlardı.
En Tipik Narsistler
Bu açıdan denebilir ki; üzerinde durduğumuz âyet-i kerime, hem insanlara
emrettiklerini kendisi uygulamadığı ve dine-diyanete özde bağlı olmadığı hâlde
çok dindar, çok hâlis ve çok müttaki görünen, bu görüntüsünden ve yalan yanlış
bilgilerinden dolayı da takdir edilip övülmeyi bekleyen Ehl-i kitap bilginlerini,
hem akide ve düşüncelerinde münkir olmasına rağmen farklı bir tavır ve kanaat
sergileyen, her zaman duruma göre hareket edip sürekli iki yüzlü davranan ve
her zeminde ayrı bir hâl ortaya koyarak hüsnükabul ve kâr payı arayan mürâî ve
münafıkları, hem de iman kalbinde oturaklaşmadığından Cenâb-ı Allah’ın
takdirini ve ahiret semerelerini yeterli bulmayan, insanların övgülerini ve
dünyevî lezzetleri de arzulayan bazı Müslümanları tehdit etmektedir. Evet, bu
âyet, müşrikler ve münafıklar sebebiyle inmiş olsa da, başkaları tarafından
methedilmeyi bir fazilet sayan, bu küfür ve nifak sıfatından uzak duramayan ve
gurur, kibir, ucub gibi öldürücü virüslerden kurtulamayan Müslümanlarla da
alâkalıdır.
Haddizatında, yapıp ettikleriyle gururlanıp şımaran, yapmadıklarını bile
yapmış gibi gösterip övünen ve onlarla övülmekten hoşlanan kimselerdeki ruh
sefaletinin sebepleri hep aynı hususlardır. Onlar, dinin esaslarından habersiz,
mütemerrid nefs-i emmârenin güdümünde, şöhretperestliğe müptelâ ve
bohemce yaşamaya meyilli kimselerdir. Bu zelil insanların çoğu, üstün
sıfatlarla yaratılmış olduklarına inanır, kendilerini farklı görüp gösterir ve
çevrelerine birer misyon adamı olduklarını empoze etmeye çalışırlar. Pöhpöhe
açık ve alkışa teşne bu tiplerin sapık hislerine, aldanmış yandaşlarının iddiaları
da inzimam edince ortaya en tipik narsistler çıkar.

--- Sayfa 213 ---
Öyle ki, bunlar arasında işi mânâ âleminin devasa kâmetlerinin dahi telâffuz
etmediği “Ben kutb-u irşadım”, “Ben gavsım”... türünden iddialara kadar
vardıranlar; yanında başka büyüklerden bahsedilmesinden dahi rahatsızlık
duyanlar ve Peygamber’in ya da falan velinin temsilcisi ve izdüşümü olduğunu
söylemek gibi hezeyanlarla bir kısım muğlak ve müphem şeylere çevresini
inandırmaya çalışanlar da vardır. Bu tür insanlar, gerçekte bu karakterlerin
hiçbirine sahip olmadıkları hâlde, başkalarının kendilerini “müttakî, dindar ve
Allah’tan korkan bir mü’min” diyerek övmelerinden hoşlanırlar veya gerçekte
tam tersi olmasına rağmen başkalarının onları “samimî, fedakâr, şerefli,
başkaları için kendisini feda eden” bir insan olarak propaganda etmelerini
isterler. Bütün hareket ve faaliyetlerinde hep takdir ve tebcil beklentisi içinde
bulunur ve damlalarının derya, zerrelerinin güneş gösterilmesini arzu ederler.
Peygamberâne Tevazu ve Mahviyet
Oysa, hakikî mü’minin şe’ni tevazu ve mahviyettir. İnanan bir insan Hak
karşısında gerçek yerinin şuurundadır ve kendisini insanlardan bir insan veya
varlığın herhangi bir parçası kabul eder. O, kendinde zâtî hiçbir kıymet görmez;
hatta ilâhî inayetle fevkalâde bir muameleye tâbi tutulmazsa halkın en şerlisi
derekesine düşeceğinden korkar. Dolayısıyla da, methedilmekten hiç
hoşlanmaz, övülmekten memnun olmaz. Birisi ona ithafen Firdevsî’nin destanı
gibi bir destan yazsa ya da okusa, onu bile duymazlıktan gelir veya hiç üzerine
almaz. Benlik hesabına içinde beliren büyük-küçük her çeşit dahilî kıpırdanışa
karşı hemen harekete geçip onu olduğu yerde boğma cehdi gösterir. Hele lehte
de olsa mübalağalı sözleri hiç sevmez; onları büyük birer iddia ve zımnî yalan
kabul eder.
İnsanlığın Iftihar Tablosu (aleyhi ekmelüttehâyâ) o eşsiz hayatını tevazu ve
mahviyetle örgülemiş ve bize de bu yolu işaret etmiştir. Meselâ; kendisini
Hazreti Musa ile karşılaştırıp yüce kâmetini ve üstünlüğünü dile getirenleri
ikaz sadedinde “Beni, Musa’ya tafdil etmeyin.”5 buyurmuştur. Yine “Balığın
yoldaşı olan zât (Hazreti Yunus) gibi olma!”6 âyeti nazil olunca, ihtimal bazı
sahabiler, “Acaba Hazreti Yunus ne kusur işledi?” diye düşünürler
mülâhazasıyla, Resûl-i Ekrem hemen “Beni, Yunus İbn Metta’ya tercih
etmeyin...”7 demiştir.
O tevazu âbidesi, kendisine “Seyyidimiz, efendimiz sensin!” diyenlere karşı
hep reaksiyon göstermiş ve “Hayır, efendimiz Allah’tır.”8 mukabelesinde
bulunmuştur. Bir gün اﻟْـﺒَﺮِﻳﱠﺔِ ﺧَﯿْﺮَ ﻳَـﺎ “Ey yeryüzünün en hayırlısı!” diye
seslenen birine, “O dediğin İbrahim’dir.”9 sözüyle karşılık vermiştir. Gayb

--- Sayfa 214 ---
âlemine ait perdeler, çok defa O’nun gözünün önünden kalkmış ve Allah’ın
izniyle O verâların verâsını müşâhede etmiştir; ancak bir gün Hazreti Âişe
(radıyallâhu anha) annemizin odasında ilâhi söyleyen kadınların, “Bizim
aramızda öyle bir Nebi var ki, yarın ne olacağını bilir!” dediklerini duyunca,
onları derhal susturmuş ve “İlle de bir şey söyleyecekseniz, doğruyu söyleyin;
ben yarın meydana gelecek her şeyi bilemem, Allah ne bildirirse onu
bilebilirim!”10 buyurmuştur.
Ey Riyakâr Nefsim!
İnsan-ı Kâmil Efendimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ vetteslîmât) halka-yı
tedrisinden dersini alan ve her hâliyle O’na benzemeye çalışan Hazreti Ebû
Bekir (radıyallâhu anh) da peygamberâne tevazu ve mahviyetin en güzel
mümessillerinden biri olarak yaşamıştır. Öyle ki, hayatı boyunca methedilmeyi
hiç sevmemiş ve övülmekten hep rahatsızlık duymuştur. Hatta rızası olmadığı
hâlde övüldüğü zamanlarda utancından kıpkırmızı kesilmiş ve Allah
korkusundan dolayı hemen el açıp şöyle dua etmiştir: “Rabbim! Sen beni
benden daha iyi bilirsin. Ben de kendimi başkalarından daha iyi bilirim. Ey
Âlemlerin Rabbi! Halkın bende zannettiği iyilik ve faziletleri bana nasip et;
insanların bilmedikleri günahlarımı da bağışla! Söyledikleri güzel
sıfatlardan dolayı kendini beğenmişlik ve gurur gibi tehlikelere düşmekten
beni koru!”11
Demek ki, takdir, tebcil ve övgüler karşısında mü’mince tavır mahviyettir;
“Allahım hakkımda söylenen bu sözleri dua olarak kabul buyur; bunları benim
için gurur ve kibir sebebi kılma ve beni nefsimle baş başa bırakıp ayağımı
kaydırma!” diyerek hemen bütün medh ü senâların asıl sahibi Mevlâ-yı
Müteâl’e sığınmaktır. Evet, takdir beklememek ve övülmeyi hiç istememek bir
seviye meselesidir; bazı mü’minler de yer yer ve zaman zaman yaptıkları
ameller ile başkalarının takdirlerini bekleyebilirler. Ne var ki, medh ü senâlar
karşısında kalb balansını ayarlayabilme gayretinde olmak bütün inananlar için
bir vazifedir. Aksi hâlde, insan nefsine uyar ve kendini şımarıklığa, gaflete
salarsa, tebrik ve takdirler onun ayağını kaydırabilir. Nitekim, Vehb İbn
Münebbih Hazretleri buyurur ki, “Bir insanın dinî hayat adına en güzel ahlâkı,
dünyaya rağbet etmemesidir; en şerli huyu da, nefsinin arzu ve isteklerine
uymasıdır. Nefse uymanın alâmeti ise; malı, makamı ve insanlar arasında
methedilmeyi sevmektir.”12
Ayrıca, Nur Müellifi, “Sen, ey riyakâr nefsim! Dine hizmet ettim diye
gururlanma. ‘Allah bu dini fâcir bir adamla da teyit ve takviye eder.’ sırrınca,

--- Sayfa 215 ---
müzekka olmadığın için, belki sen kendini o racül-i fâcir bilmelisin!” diyerek
bize mü’mince düşüncenin bir başka yanını hatırlatmıştır.13 Bu mülâhazaya
bağlı kalan bir insanın, teveccüh-ü nâs beklemesi, hüsnüzannın layık gördüğü
makamlara dilbeste olması, methedilmeyi arzulaması ve riyaya, süm’aya
girmesi düşünülemez. Çünkü, o hizmetlerini, kendisine verilmiş nimetlerin
şükrü ve kulluk vazifesi olarak görür; bu düşünceyle ucub ve riyadan da
kurtulur.
Koynunda Akrep Var!
Hakikî bir mü’min, hakkında methiyeler dizildiği zaman sevinmediği gibi
yerildiği zaman da üzülmemelidir. Aslında, insanın kendi kendisini sorgulayıp
küçük göstermesi bir açıdan kolaydır; fakat, kusurlarının başkası tarafından
sayılıp dökülmesi şeklindeki bir zemm fırtınası karşısında “Koynumdaki akrebi
haber verene rahmet!..”14 diyebilmesi çok zordur. Belki insan o fırtına geçtikten
belli bir süre sonra kendi kendine “İyi ki kusurlarımı söyledi; beni bitirmek
üzere olan hatalarımı haber verdi” diyerek memnuniyetini ifade edebilir; fakat,
yerildiği o ilk anda hazm-ı nefiste bulunarak, “Allah senden razı olsun; hatamı
söylemekle bana yardımcı oldun.” diyebilmesi babayiğitçe bir tavırdır.
Bize bu konuda da hüsnümisal olan Hazreti Üstad, gıyabında tezyifkârâne
sözler söyleyen ve kendisine hakaret eden biriyle alâkalı şöyle düşündüğünü
ifade ediyor: “Eğer onun tahkiri ve beyan ettiği kusurlar şahsıma ve nefsime ait
ise, Allah ondan razı olsun ki, nefsimin ayıplarını söyler. Eğer doğru
söylemişse, beni nefsimin terbiyesine sevk eder ve gururdan beni kurtarmaya
yardım etmiş olur. Eğer yalan söylemişse, bu da beni riyadan ve riyanın esası
olan şöhret-i kâzibeden kurtarmaya yardımdır. (...) boynumda veya koynumda
bir akrep bulunduğunu biri söylese veya gösterse, ona darılmak değil, belki
memnun olmak lâzım gelir.”15
Evet, o büyük insan da hiçbir zaman takdir beklememiştir. Hatta kendisine
takdir hissiyle bakan talebelerini hemen tekdir etmiş; “Niçin yüzüme öyle
bakıyorsunuz? Ben kendimi sevmiyorum. Bana haddimden fazla makam vereni
de sevmiyorum!” demiştir. Bir gün, bir talebesi “Bu muhteşem eserlerin
müellifi olan zât elbette büyük bir zâttır.” diye içinden geçirip hayranlıkla
kendisini süzünce “Bana makam vermeyin!” diyerek onu ikaz etmiş ve nazarları
şahsına değil Kur’ân hakikatlerine çevirmeye çalışmıştır. Şu sözlerle kendi
nefsine seslenirken aslında bize –baştan beri anlatmaya çalıştığım– mü’mince
düşünce tarzını bir kere daha hatırlatmıştır: “Senin vazifen fahir değil,
şükürdür. Sana lâyık olan şöhret değil, tevazudur, hacâlettir. Senin hakkın

--- Sayfa 216 ---
medih değil, istiğfardır, nedâmettir. Senin kemâlin hodbinlikte değil,
hüdâbinliktedir.”16
Hâsılı; yaptıklarından ötürü sevinip şımarmak ve hiçbir katkıda bulunmadığı
başarıların, hiç üzerinde taşımadığı güzel sıfatların bile kendisine atfedilmesini
ve onlardan dolayı övülmeyi istemek bir küfür ve nifak sıfatıdır. Ne var ki,
takdir ü tebcil beklentisi kalbi öldüren bir virüs olarak bazı mü’minlerde de
bulunabilmektedir. İmanda olgunluğa adım atmış bir insanın nazarında yergi ile
övgü eşittir; o zemmedilme ile methedilmeyi bir bilir. Medihten hoşlanmadığı
gibi, methedene karşı da içinde bir burukluk hisseden, bir mânâda yergiden
memnun olan ve kendisini yeren kimseye hiddet etmek şöyle dursun, onu
yardıma koşmuş bir dost olarak gören insan ise, kemal ehli hakikî bir
mü’mindir. Zira, böyle biri, övülmenin gönül dünyası için zararlı bir fitne
olduğunu bildiğinden dolayı methedenden hiç hazzetmez; gıybet, iftira ve
bühtana girmeden, “müspet tenkit” diyebileceğimiz bir üslûpla kendisini
zemmedeni ise, kusurlarını hatırlatıp onlardan kurtuluş yolu gösterdiği ya da
sabredip sevap kazanmasına vesile olduğu için memnuniyetle karşılar.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/188.
2 et-Taberî, Câmiu’l-beyân 4/205-208; es-Sa’lebî, el-Keşf ve’l-beyân 3/229.
3 Mü’min sûresi, 40/71-72.
4 Ahkaf sûresi, 46/20.
5 Buhârî, husûmât 1, enbiyâ 31, rikak 43, tevhîd 31; Müslim, fezâil 157.
6 Kalem sûresi, 68/48.
7 Buhârî, enbiyâ 35; Müslim, fezâil 166-167.
8 Ebû Dâvûd, edeb 9; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/70.
9 Müslim, fezâil 150; Tirmizî, tefsîru sûre (98) 1; Ebû Dâvûd, sünnet 13.
10 Buhârî, meğâzî 12; Tirmizî, nikâh 6; Ebû Dâvûd, edeb 51.
11 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 30/332; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 3/332.
12 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/184; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 4/41.
13 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.515 (Yirmi Altıncı Söz, Hâtime).
14 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.66 (On Altıncı Mektup, Üçüncü Nokta).
15 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.66 (On Altıncı Mektup, Üçüncü Nokta).
16 Bediüzzaman, Sözler s.243 (On Sekizinci Söz, Birinci Makam, Birinci Nokta).

--- Sayfa 217 ---
Taşlaşan Kalbler ve Gözyaşları
Soru:
Kur’ân
hakikatleriyle
ilk
tanıştığımız
günlere
nispeten
gözyaşlarımızın kuruduğunu hissediyoruz. Bu hâlimiz mutlak mânâda
kalblerimizin katılaştığının emaresi midir? Kalblerimizin yumuşaması ve
gönül pınarlarımızın yeniden coşkun akması için neler tavsiye edersiniz?
Cevap: Gözyaşları, kalb inceliğinin, muhabbet ve merhametin ifadesidir;
gönüldeki hüzün, neş’e, hasret, hicran, merhamet ve şefkat gibi duyguların
billûr taneler şeklinde dışa vurmasıdır. İnsan genellikle sevinç, keder, emel,
ümit, ayrılık ve vuslat misillü sebep ve sâiklerle ağlar; fakat, kalb ufkunda
Allah’a dost olanları, bütün bunlardan daha çok “mehâfetullah” ve
“muhabbetullah” ağlatır.
Diğer ağlamalar cibillîdir; insanın tabiatından kaynaklanır. İman, mârifet,
muhabbet, aşk ve şevkin tetiklediği ağlamalar ise, Hakk’ı bilmeye, her şeyde
O’na dair alâmetler görmeye ve sürekli O’nun huzurunda bulunduğunun
farkında olmaya bağlıdır. Nezd-i ilâhîde her ağlamanın kıymeti âh u efgân
edenin duygu ve düşünce ufkuna göre değerlendirilir. Bu açıdan, musibet ve
belâlar karşısında rızasızlık ve kadere itiraz mânâsına gelen ağlamalar haram;
yarınlar endişesiyle kıvranıp inlemek bir ruhî maraz; dünya hesabına fevt
edilen şeyler karşısında sızlanıp durmak da boş bir telaştır ve bütün bu
sâiklerle dökülen yaşlar gözyaşları adına israftır.
Aşk u İştiyak İniltileri
Allah için ağlama ise, Mevlâ-yı Müteâl’e muhabbetin, aşk u iştiyakın
iniltiler şeklinde dışa aksetmesinden ibarettir. Gönlünde hararet olanın gözünde
de yaş olur; aksine, gözleri suyu çekilmiş çeşmeler gibi kupkuru kimselerin –
çoğunlukla– içlerinde de hayat yoktur. Allah’ı bilen O’na karşı alâka duyar; bu
alâka ruhta derinleştikçe sevgiye dönüşür ve zamanla bu sevgi de önü alınamaz
bir aşk u iştiyaka inkılâp eder. Gönlü muhabbetle dolan bir insan, her zaman
O’nu gösteren iz ve emareler arar, kâinat kitabının sayfalarını O’ndan gelen
mektuplar olarak algılar, eşya ve hâdiseleri O’nun mesajları gibi okur, anlar ve
O’nun beyanı karşısında rikkate gelir, tarifi imkânsız hislerle ağlar.
Kur’ân-ı Kerim, ruhun selâmeti adına, ahiret yurdu hesabına, Hak mehâfeti
ve mehâbeti ya da günahların kahrediciliği karşısında ağlayan insanları takdirle
yâd eder ve her zaman onların örnek alınmasını salıklar. Meselâ; değişik
nebileri özel hususiyet ve fâikiyetleriyle bir bir tebcil ve takdir ettikten sonra,
“Bunların hemen hepsi, kendilerine Rahman’ın âyetleri okununca

--- Sayfa 218 ---
hıçkırıklarla secdeye kapanırlar.”1 diyerek konuyu âh u efgân etme fasl-ı
müşterekiyle noktalar. Allah yolunda dökülen gözyaşlarını O’na arz edilmiş bir
münacât armağanı gibi değerlendirir. Ağlamanın rabbânîlere mahsus bir hal
olduğunu hatırlatmanın yanı sıra, hayatı oyun ve eğlence sanıp ömürlerini gülüp
oynamakla geçirenleri de ikaz eder; “Gayrı onlar kazandıkları onca negatif
şeyden ötürü az gülsün ve çok ağlasınlar.”2 der.
Kur’ân’ın mübarek mübelliği Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), tıpkı
şeytanın hilelerinden Allah’a sığındığı gibi, kalb katılığından ve göz
kuruluğundan da Cenâb-ı Hakk’a ilticada bulunmuş; “Ürpermeyen kalbden,
yaşarmayan gözden Sana sığınırım Allahım!”3 yakarışını sık sık tekrar
etmiştir.
Resûl-i Ekrem (aleyhi ekmelüttehâyâ) “Müjdeler olsun nefsine hakim
olana!.. Müjdeler olsun (misafir kabul etme hususunda) evini geniş ve müsait
tutana!.. Müjdeler olsun hataları karşısında gözyaşı dökene!..”4 diyerek
ümmetine âdeta üç basamaklı bir miraç yolu göstermiştir. Haşyetle dökülen
gözyaşlarının ilâhî azaba karşı bir sütre olabileceğine dikkat çekmiştir: “İki
göz vardır ki, Cehennem ateşi onlara dokun(a)maz: Birisi Cenâb-ı Allah’a
duyduğu saygı ve haşyetten dolayı hep ağlayan Hak erinin, diğeri de Allah
yolunda nöbet tutan yiğidin gözleridir.”5
Cehennem Alevlerini Söndürecek Yegâne İksir
Allah karşısında haşyetle dolup gözyaşı dökme konusunda çok önemli bir
husus, kalbin tertemiz heyecanlarını ve saf hislerini, riya ve süm’a ile
kirletmeden ifade edebilmektir. Göstermek ve duyurmak kastıyla ağlamak
berrak gözyaşlarını şirk kirleriyle bulandırmak demektir. Riya ve süm’adan
korunmak için özellikle nafile ibadetlerde ve Cenâb-ı Hakk’a iç dökme
anlarında tenha yerlerin seçilmesi her bakımdan daha selâmetlidir. Nitekim,
hadis-i şerifte, Arş-ı ilâhî’nin gölgesinden başka sığınak olmayan kıyamet
gününde, zıll-i ilâhî altında himaye buyurulacak yedi grup insan anlatılırken,
onlardan birinin de yapayalnızken Allah’ı anıp da gözleri yaşlarla dolan hüşyar
insan olduğu haber verilmektedir.6 Öyle ki, Allah haşyetiyle ağlayan insan,
diğer nebevî beyanlarda cephede nöbet bekleyen askere denk tutulurken, bu
hadiste de, adaletin temsilcisi olan idareci, ömrünü ibadet neşvesi içinde
geçiren genç ve mescidlere dilbeste olan âbid gibi Hak dostlarıyla aynı çizgide
zikredilmektedir. Fakat, onun gözyaşlarını başkalarından kıskanırcasına tenha
bir yer aradığına da vurguda bulunulmaktadır. Zira, ağlamanın aktörlüğünü
yapmak çok tehlikelidir; riya ve süm’a niyetiyle ağlamak kalbi öldürücü ve

--- Sayfa 219 ---
insanı helâk edici bir hastalıktır.
Bundan dolayıdır ki, İmam Gazzâlî Hazretleri “Ağlayan da kaybedebilir,
ağlamayan da!..”7 demiştir. İnsan ağlamıyorsa, o bir gün mutlaka pişman
olacaktır; çünkü, onun önünde kendisini ağlatacak çok badireler vardır ve o
badirelerin bazıları ancak burada dökülen gözyaşlarıyla aşılabilecek
mahiyettedir. Fakat, pek çok ağlayanlar da vardır ki, günahlarından ya da aşk u
iştiyaktan dolayı değil de, başka şeyler sebebiyle, belli dünyevî hislerin
tesirinde gözyaşı dökerler. Daha da kötüsü, hassas, duygulu, müttaki ve Allah
sevgisiyle dolu bir insan gibi görünme ve bilinme maksadıyla ağlarlar. Böyle
bir ağlama, dinimizce, en azından hiç gözyaşı dökmeme kadar tehlikeli sayılmış
ve gizli şirk kabul edilmiştir. Demek ki, gözyaşının da meşru istikamette olanı
makbuldür. Mü’min, hususiyle de toplum içinde kalbinin heyecanlarına hâkim
olmaya çalışmalı; iradesinin hakkını verip gözyaşlarını içine akıtmalı; buna güç
yetiremiyorsa, ancak işte o zaman gözyaşı bendinin önünü açmalıdır.
Saf ve temiz duygularla, sırf Allah haşyetiyle akıtılan gözyaşları, dünyada
dayanılmaz hâle gelen aşk ateşinin ızdırabını bir nebze dindirirken, ahirette de
Cehennem’in alevlerini söndürecek tek iksirdir. Onun içindir ki, Allah Resûlü
(aleyhissalâtü
vesselâm)
şöyle
buyurmuştur: “Mahşerde,
Cehennem
kıvılcımlarının insanları kovaladığı hengâmda, Cebrâil (aleyhisselâm) elinde
dolu bir bardakla görünür. Ona, ‘Bu ne?’ diye sorarım; şöyle cevap verir:
‘Bu, Allah korkusuyla ağlayan mü’min kulların gözyaşlarıdır; şu korkunç
kıvılcımları sadece bu gözyaşları söndürebilir.’” 8 Aslında, bu hadis-i şerifte
çok önemli bir ima vardır: Evet, insanın gönlünü daraltan ve onun huzurunu
kaçıran gayz, kıskançlık, haset, kin, nefret ve adavet gibi şeytanî hislerin
neticesi olan cehennemî alevlerin söndürebilmesi de ancak gözyaşlarıyla
mümkün olabilir. Kalbi kasıp kavuran nefsî ve şeytanî duyguları sakinleştirip
söndürmenin biricik iksiri samimiyetle akıtılan gözyaşlarıdır.
Ülfet Hastalığı
Heyhat ki, soruda da şikâyet edildiği gibi, çok defa ülfet insanın gözyaşı
pınarlarını kurutabilir. Haddizatında, “ülfet” kelimesi alışma, dost olma ve
muhabbetle dolma demektir; insanın eşya ve hâdiselerle münasebetini, böyle
bir münasebetten hâsıl olan mânâları, bu mânâların vicdanda bırakacağı
tesirleri, neticede insanın davranışlarında beliren farklılıkları ve bütün bunlar
neticesinde ruhun canlı, dinamik ve duyarlı kalmasını akla getirmektedir.
Bununla beraber, bilip duyduktan, görüp tanıdıktan, düşünüp anladıktan veya
öyle olduğunu zannettikten sonra, sıradan görme ve alışkanlığa gömülme gibi

--- Sayfa 220 ---
mânâlar da ülfet kelimesiyle ifade edilmektedir. İşte, bir parça görüp bildikten,
az buçuk inanıp irfana erdikten sonra alâkayı yitirip, derinleşmeyi gerektiren
meselelere karşı bütün bütün duyarsızlaşma ve hiçbir şeyden ders almama
mânâsına gelen ülfet, insan için bir sukut ve duyguların ölümü demektir.
Şayet, insan yöneleceği kapıya yürekten yönelmez, kulluk yolunda gereken
ciddiyet ve gayreti göstermez, her zaman daha engin mülâhazalarla bir tekâmül
peşinde bulunmaz, dahası her an yeni derinliklere açılma azmi içinde olmazsa,
onun için renk atma da, sararıp solma da, hatta çürüyüp dağılma ve kendi
enkazı altında kalıp ezilme de kaçınılmaz olur.
Bu duruma dûçar olan kimse, eğer tez elden gözünün çapaklarını silip,
eşyadaki hikmet inceliklerini anlamaya koşmaz ve koşturulmazsa, kulağını açıp
mele-i a’lâdan gelen ilâhî mesajları dinleyip anlamaya koyulmazsa, onun içten
içe yanıp karbonlaşması ve devrilip gitmesi mukadderdir. Tabiî ki kalb ve ruh
hayatı adına mefluç hâle gelen böyle birinin kalb rikkatini koruması ve gözyaşı
çeşmesini canlı tutması da mümkün değildir.
Ürpermeyen Gönüller
Cenâb-ı Allah, daha İslâm’ın ilk senelerinde, bu hususta sahabe-i kiram
efendilerimizi ikaz etmiş ve onlara şöyle demiştir: “İman edenlerin,
kalblerinin yumuşayıp Cenâb-ı Hakk’ı ve O’nun tarafından inen hakikatleri
hatırlayarak haşyetle ürpermelerinin vakti gelmedi mi? Sakın onlar daha
önce kitap verilen ümmetler gibi olmasınlar. Zira kitabı tanımalarının
üzerinden kendilerince uzun zaman geçmesi sebebiyle, o ümmetler ülfete
kapılmışlardı da kalbleri kaskatı kesilmişti. Hatta onların çoğu büsbütün
yoldan çıkmışlardı.”9
Şüphesiz, bu âyet tahkir ihtiva eden bir ikaz değildi. Kaldı ki, ashab-ı kiram,
bu ilâhî hitaba muhatap oldukları dönemde de çok hüşyar birer mü’mindiler;
hemen hepsi namazlarını hıçkıra hıçkıra ikâme ediyor ve kıyamdayken
ayaklarının bağı çözülecek hâlde bulunuyorlardı. “Henüz vakti gelmedi mi?”
denilerek, onlara ulaştıkları noktayı yeterli bulmamaları ve daha da
olgunlaşmak için gayret göstermeleri tavsiye ediliyordu; sahabe efendilerimize
kemâlin zirvesi hedef olarak gösteriliyordu. Ülfete yenik düşmemeleri için,
geçmiş kavimlerin akıbetinden ibret almaları gerektiği ve sürekli tekamül
peşinde olarak o tehlikeden kurtulabilecekleri vurgulanıyordu.
Aslında, ashab-ı kirama dahi bu şekilde hitap edilmesi, daha sonraki
mü’minler için de çok önemli bir tembih mânâsına gelmektedir. Binaenaleyh,
Kur’ân sahabeye seslendiği aynı anda bize de şunları söylemektedir: Onca

--- Sayfa 221 ---
hakikati açıkça gördüğünüz hâlde, artık kalbinizin haşyetle dolup taşacağı an
gelmedi mi? Sakın siz, sizden evvelkiler gibi olmayın! Nitekim ülfet ve ünsiyet
hükmünü icra edince onların kalbleri taş gibi kaskatı kesilmişti. Onlar için,
geceler ölü geçmeye başlamıştı, gözyaşları hayatlarından silinip gitmişti. Sakın
kalb katılığında ve göz kuruluğunda onlara benzemeyin!
“Gerçekten inananlar ancak o mü’minlerdir ki, yanlarında Allah
zikredilince kalbleri ürperir, kendilerine O’nun âyetleri okununca bu,
onların imanlarını artırır ve onlar yalnız Rabbilerine güvenip dayanırlar.”10
Öyleyse, yanınızda Rabbiniz anılınca, sizin de kalbiniz ürpersin. Zinhar, sizden
önceki ümmetlerin akıbetine düşmeyin. Onlara da kitap gönderilmişti. Önce
ilâhî emirleri duyup itaat eder gibi göründüler; fakat, zaman geçtikçe heyecan
yorgunluğuna düştüler; ölümü unutarak ardı arkası kesilmeyen arzuların peşine
takıldılar. Derken kalbleri büsbütün katılaştı. Allah adına yapılan zikir ve
nasihati işitmez, hakka boyun eğmez ve hakikatlerin tadını duymaz oldular.
Öyle ki, onların kalbleri katılıkta taş gibi, hatta ondan da sert bir hâl aldı.
Çünkü bazı taşlar vardır, onların bağrından gürül gürül ırmaklar fışkırır;
bazıları da vardır, onlarda bir etkilenme ile çatlama meydana gelmiştir,
onlardan da su çıkar, fışkırmazsa da sızar. Bazı taşlar da vardır ki, ilâhî
kudretin eseri olan tabiî olaylardan etkilenerek yerinden oynar, yuvarlanıp
düşer.11 Hâlbuki, dumura uğramış kalbler, onca mucizeleri, ilâhî âyetleri ve
âşikar hakikatleri duyup görseler de, hiç müteessir olmazlar; gözyaşı dökmek
bir yana, içlerinde korku ya da sevgi hislerini dahi duyamazlar. Onun için, siz o
kalbsizler gibi olmayın, katı yüreklilere benzemeyin. Allah Teâlâ’nın zikriyle
ürperecek ve Kur’ân’daki irşatlara can ü gönülden itaat edip teslim olacak
şekilde yumuşak kalbli olun.
Evet, Kur’ân bu çağrısıyla bize, canlılığımızı korumamız için her zaman
yükselip derinleşme aşk u heyecanı içinde bulunmamızı, mefkûremiz adına hep
yüksekleri kollamamızı ve tamamiyet peşinde olmamızı öğütlüyor. Hayatımız
boyunca taze ve canlı kalabilmemizin ancak tamamiyet peşinde bulunmakla
mümkün olacağını işaret ediyor.
Kalb Rikkatinin Vesileleri
Ayrıca, söz konusu âyet-i kerimenin hemen akabinde, Cenâb-ı Hak, kalbinin
ışığının söndüğünü, gözyaşlarının kuruduğunu ve mânevî dünyasının karardığını
düşünen kimselere ümit kaynağı olacak ve onlara yeni bir başlangıç heyecanı
yaşatacak bir işarette bulunuyor, bir müjde veriyor; “İyi düşünün ki Allah,
bütün yeryüzünü bile ölümünden sonra diriltiyor; (gevşeyen ve uyuklayan

--- Sayfa 222 ---
gönülleri de böylece diriltebilir). Zaten aklını çalıştıran, zihnini işleten
kimseler için bu canlanmayı gerçekleştirecek âyetlerimizi iyice açıklamış
bulunuyoruz.”12 buyuruyor. Ölü toprağı dirilttiği, can nefhedip bitkileri ve
çiçekleri filizlendirdiği, ekinler ve meyveler yetiştirdiği gibi, eğer dilerse
mefluç kalblere de yeniden hayat verebileceğini ifade ediyor. Dahası, bu
beyan-ı ilâhîden sonra da, kalbi ihya edip ona rikkat kazandıracak vesilelerden
biri olarak Allah yolunda infakta bulunmayı nazara veriyor.
Bu hususu teyit eden bir hadis-i şerifte, Rehber-i Ekmel Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), “Kalbinin yumuşamasını ve muhtaç olduğun
şeye kavuşmanı arzu ediyorsan, yetime merhamet et, başını okşa ve yemeğini
ona yedir. Böyle yaparsan kalbin yumuşar ve muhtaç olduğun şeye
kavuşursun.”13 buyuruyor.
Kalbin rikkat kesbetmesinin en önemli vesilesi, tefekkür etmek ve kâinatı
ibret nazarıyla süzmektir. Tefekkür sayesinde, kalb nurlanır, vesvese ve
şüphelerden sıyrılır, şeytanın hile ve desiselerine karşı dayanıklılık kazanır.
Aksi hâlde, okumayan, düşünmeyen ve kendini yenilemeyen kimseler, sararır
solar ve savrulur giderler. Bu itibarla, ülfete düşmemek ya da düşme eşiğinde
bulunanları oradan çekip almak için âfakî ve enfüsî sağlam bir tefekkür şarttır.
Mazinin altın sayfalarında sık sık seyahat etmek, zaman zaman düşünce ufku
aydın, vecd ve heyecan insanlarının atmosferinde bulunmak ve bazı
müesseseleri ziyaret edip oradaki zinde insanlardan aşk u şevk almak da
ülfetten kurtulmanın mühim vesilelerindendir. Kalb ve düşüncenin istikamet ve
canlılığını muhafaza etmek için, Resûl-i Ekrem Efendimiz’in hayat-ı
seniyyelerini mütalâa etmek, sahabe-i kiramın, tâbiîn-i izâmın ve sırasıyla
asırlara ışık tutan salih kimselerin örnek hayatlarına ait tabloları okumak ve
dinlemek de bir başka çaredir.
Ayrıca, Kur’ân-ı Kerim, kalblerin, Allah’ı zikirle yumuşadığını belirtir.
Cenâb-ı Hakk’ı bütün Esmâ-i Hüsnâsıyla, bütün sıfât-ı kudsiyesiyle yâd etmek,
O’nun hamd ü senâsıyla gürlemek, yerinde tesbih u temcîdlerle gerilmek,
yerinde Kitab’ını okumak ve onun rehberliğine sığınmak; kâinat kitabındaki
âyât-ı tekviniyesini mânâ-yı harfiyle mırıldanmak; aczini, fakrını dua ve
münacât lisanıyla ilan etmek.. ya da O’nun varlığına dair delillerin
mülâhazasıyla oturup kalkmak, varlık kitabında sürekli parlayıp duran ve her an
bize ayrı ayrı şeyler fısıldayan ilâhî isim ve sıfatları düşünmek.. evet, bütün
bunların hepsi birer zikirdir. Zikir, kalbi titretir, yumuşatır ve daha sonra da
onu itminan ile doldurur. Özellikle de gece yapılan zikirler, kalbe rikkat
kazandırma ve bu rikkati muhafaza etme mevzuunda hayatî ehemmiyeti haizdir.
Gecelerini ihya edemeyenlerin kalb rikkatini korumaları çok zordur. Allah

--- Sayfa 223 ---
haşyeti ve muhabbetinden dolayı gecenin zülüfleri üzerine bırakılan birkaç
damla gözyaşının ve herkesin uyuduğu saatlerde uyanık gözlerle eda edilen
zikirler, tesbihler, kılınan namazlar ve mütalâa edilen derslerin kalbe neler
kazandırdığı ve ülfeti nasıl dağıttığı ancak tatbikatla ve tatmakla anlaşılır.
Ölümü düşünmek de, ülfetin tesirlerini kırıp zararlarını giderebilecek bir
vesiledir. Hazreti Âişe (radıyallâhu anha), kalbinin katılığından şikâyet eden
bir kadına “Ölümü çok hatırla, mevti düşünmek kalbi yumuşatır.”14 demiştir.
“Râbıta-yı mevt” denilen ölümü sürekli hatırlama ameliyesinin yanı sıra,
hastaların ve engellilerin hâllerinden ibret almak ve kabirleri ziyaret etmek de
ülfete karşı bir çare olarak sayılabilir.
Ubûdiyette Sadâkat Ufku
Diğer taraftan, bazen yumuşak kalbli bir insan da gözyaşları tükenmiş gibi
bir hâle müptelâ olabilir. Aslında, ağlama istidadını kaybetmiş gibi olduğu
zamanlarda bile o insan sonuna kadar sâdıktır; yüreği sadâkatle çarpıyordur.
Dinin emirlerine karşı saygı ile dolup taşmaktadır. İbadet ü taatinde kusuru
yoktur; ubûdiyetinde ciddidir, vakurdur; asla laubaliliğe ve gayr-i ciddiliğe
düşmemektedir. Hatta, içinden gelmese de, kıyamında, kıraatinde ve secdesinde
her zamanki halâveti bulamasa da, gecesini yine ihya etmektedir. Bu konuda
küçük bir kusur yaptığı zaman yemeden içmeden iştahı kesilmektedir. Fakat,
yaptıklarında
daha
önce
hissettiği
lezzet-i
ruhaniyeyi
bir
türlü
yakalayamamakta, secdede doya doya ağlayamamaktadır.
İşte, böyle bir insana “kalbi katılaşmış” denemez. Belli ki bu insan, o zaman
diliminde ayrı bir imtihana tâbi tutulmaktadır. Cenâb-ı Hak bastla imtihan ettiği
gibi, yani insanın gönlünü mânevî duygularla doldurarak onu aşk u iştiyakla
ağlatıp içine huzur verdiği gibi, kabz ile de imtihan eder, yüreğini daraltır, canı
çıkacak hâle sokar. Kulunun, darlık zamanlarında da Hak kapısının eşiğinden
ayrılmamasını ister ve bu konuda ona temrinler yaptırır. Hâlis bir kula düşen
vazife, O’nun kapısında sabırla beklemek ve vefadan bir an dûr olmamaktır.
Sadâkat ve vefayla dergâh-ı ilâhîye müteveccih bulunma, zamanla kalbin
inşiraha kavuşmasına ve şevk ü şükür gözyaşlarına vesilelik edecektir.
Dahası, hemen herkes Kur’ân hakikatleriyle tanıştığı ilk günlerde, aylarda ve
yıllarda aşk u şevkle gerilir; her zaman heyecanlı olur. Çünkü, gördüğü,
duyduğu, öğrendiği her şey onun için yeni ve tazedir. Bir de, Cenâb-ı Allah, bir
mefkûre kahramanı olmasını murat buyurduğu insanları o ilk günlerde hususî
lütuflarla şevklendirir. Rüyalarla, yakazalarla ve derinden hissettirdiği lezzet-i
ruhaniye ile onları teyit eder. O ilk dönemin akabinde, görülen, duyulan,

--- Sayfa 224 ---
öğrenilen ve tadılan şeylere karşı yavaş yavaş bir ülfet oluşmaya başlar. Artık
bazı şeyler insanın nazarında matlaşır. Aslında, onlar hâlâ başkaları için
yenidir, tazedir ama bir kere tatmış kimseler onları eski zannetmeye başlarlar.
Bu ikinci dönemde bazıları kalblerinin katılaştığını ve mânevî dünyalarının
alabora olduğunu zannederler. Şeytan, ızdırapla iki büklüm olan bu durumdaki
insanların bir kısmını “Artık sen iflah olmazsın!” diyerek kandırır.
Ne ki, bu zorlu virajı da sağ sâlim geçebilenler artık istikrar ve istikamet
sarayına taht kurarlar. Onlar, yaptıklarını sadece Allah’ın emri olduğu için
yaparlar, kaçındıklarından da ilâhî yasaktan dolayı uzak dururlar. Kulluklarını
ve hizmetlerini ruhanî lezzetlere, mânevî hazlara, rüyalara, yakazalara ve
gözyaşlarına bağlamazlar. İçlerinden gelse de gelmese de, şerbet içmek gibi de
olsa zehir yudumlamak gibi de, onlar vazifelerinin gereğini mutlaka yerine
getirir ve mefkûreleri adına yapmaları gereken işlerin hiçbirini ihmal etmezler.
Gayri onlar sadâkat erleridir; maddî-mânevî ücret beklentisiyle değil, sadâkat
ve vefa hisleriyle ubûdiyetlerini ortaya koyarlar.
Zaten bir sâdığın gönlünde muhabbet, maddî-mânevî bütün varlığı Sevgili’ye
bağışlayıp kendine hiçbir şey bırakmama seviyesine yükselmiştir. O bazen
gözyaşlarıyla sevdasını dillendirse de, çoğu zaman onun gönlü gözlerinin sır
vermesine sitem eder. Gözleri çağlarken gönlü ağyara dert yanma
vefasızlığından dolayı iki büklüm olur ve ağlamalarına inler. Ona göre, aşk
iniltileri ve Hak kapısındaki sızlanışlar dışa vurularak hâl bilmezlerin oyuncağı
hâline getirilmemelidir.
Evet, âşık, gözlerinden yaş dökerek yüreğini serinletir; ama sâdık, herkesten
kıskandığı gözyaşlarını içine akıtarak sürekli bağrını yakıp kavurur.
1 Meryem sûresi, 19/58.
2 Tevbe sûresi, 9/82.
3 İbnü’l-Cevzî, Keşfü’l-müşkil 2/434; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 11/139.
4 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/21.
5 Tirmizî, cihâd 12; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/307.
6 Bkz.: Buhârî, ezân 36, zekât 16; Müslim, zekât 31.
7 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/331.
8 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, ez-Zühd s.27.
9 Hadîd sûresi, 57/16.
10 Enfâl sûresi, 8/2.
11 Bkz.: Bakara sûresi, 2/74.
12 Hadîd sûresi, 57/17.
13 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 11/97; el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 4/60.
14 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/451.

--- Sayfa 225 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdullah b. Abdülhakem; Sîretü Ömer b. Abdülaziz, [Tahkîk: Ahmed Ubeyd], Âlemü’l-kütüb, Beyrut,
1404/1984.
Abdurrezzak, Ebû Bekir Abdurrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef,
I-XI, [Tahkîk:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
el-Aclûnî, İsmail b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nuruddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-
ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi es-Sabbâğ], Dâru’l-emâne-Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1391/ 1971.
el-Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şihâbüddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270/1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Emirdağ Lâhikası, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; İşârâtü’l-İ’câz, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Kastamonu Lâhikası, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Şuâlar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
__________; Tarihçe-i Hayat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); Ma’rifetü’s-süneni ve’l-âsâr, I-VII, Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, tsz.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-X, [Tahkîk: Muhammed Abdülkadir Atâ], Mektebetü dâri’l-bâz,
Mekke, 1414/1994.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Bezzâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned,
I-IX, [Tahkîk:
Mahfûzurrahman
Zeynullah],
Müessesetü
ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi
ve’l-hikem,
Beyrut/Medine, 1409 h.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); el-Edebü’l-müfred, I-VIII, [Tahkîk:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru’l-beşâiri’l-İslâmiyye, Beyrut, 1409/1989.
__________; Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut,
1407/1987.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-

--- Sayfa 226 ---
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebû Ubeyd Kasım b. Sellâm, el-Herevî el-Ezdî (v. 224/838); el-Emvâl, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1408/1998.
Ebû Ya’ lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkîk:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
Elmalılı Hamdi Yazır (v. 1942); Hak Dîni Kur’ân Dili, I-IX, Eser Kitabevi, 1979.
el-Esbehânî, Ebû Cafer Muhammed b. Âsım b. Abdillah (v. 262 h.); el-Cüz, [Tahkîk: Müfid Halid Iyd],
Dâru’l-âsıme, Riyad, 1409 h.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah; Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
__________; Ed’iyetü’l-me’sûra (Mealli Dua Mecmuası), Define Yayınları, İstanbul, 2009.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkîk: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
Hatîb el-Bağdâdî, Ebû Bekir Ahmed b. Ali (393-463 h.); Târîhu Bağdâd, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, tsz.
İbnü’l-Arabî, Ebû Bekir Muhammed b. Abdillah (468-543 h.); Ahkâmü’l-Kur’ân, I-IV, [Tahkîk:
Muhammed Abdülkadir Atâ], Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetillah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/1996.
İbnü’l-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508-597 h.); Keşfü’l-müşkil, I-IV,
[Tahkîk: Ali Hüseyin el-Bevvâb], Dâru’l-vatan, Riyad, 1318/1997.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkîk: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzüddin Ali b. Muhammed b. Abdilkerim el-Cezerî (v. 630/1233); el-Kâmil fi’t-
târîh, I-XI, [Tahkîk: Abdullah el-Kadı], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1415 h.
__________; Üsdü’l-ğâbe fî ma’rifeti’s-sahâbe, I-VII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1414/1993.
İbnü’l-Esîr, Ebu’s-Saâdât el-Mübarek b. Muhammed el-Cezerî (544-606 h.); en-Nihâye fî ğarîbi’l-
hadîs, I-V, [Tahkîk: Tahir Ahmed, Mahmud Muhammed], el-Mektebetü’l-ilmiyye, Beyrut,
1399/1979.
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şihabüddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Fethu’l-bârî bi şerhi Sahihi’l-
Buhârî, [Tahkîk: Muhammed Fuad Abdulbakî, Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, 1379 h.
__________; el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, [Tahkîk: Ali Muhammed el-Becavî], Dâru’l-cîl, Beyrut,
1412/1992.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkîk: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn İshak, Muhammed İbn İshâk İbn Yesâr; Sîretü İbn İshâk,
I-III, [Tahkîk: Muhammed
Hamîdullah], Ma’hedü dirâsât ve’l-ebhâs li’t-ta’rîf, Beyrut, tsz.

--- Sayfa 227 ---
İbn Kayyim el-Cevziyye, Ebû Abdillah Muhammed b. Ebî Bekir Eyyûb ez-Züreî (691-751 h.);
Zâdü’l-meâd, I-V, [Tahkîk: Şuayb el-Arnavut, Abdülkadir el-Arnavut], Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1407/1986.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV,
Mektebetü’l-meârif, Beyrut, tsz.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.); et-Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII, Dâru sâdir,
Beyrut, tsz.
İmam Rabbânî, Ahmed İbn Abdilahad İbn Zeynilâbidîn Serhendî (v. 1034/ 1624); el-Mektûbât, I-II,
Fazilet Neşriyat, İstanbul, tsz.
Kadı Iyâz, Ebu’l-Fazl Iyâz b. Musa b. Iyâz el-Yahsubî (v. 544/1149); İkmâlü’l-mu’lim bi fevâidi
Müslim, [Tahkîk: Yahya İsmail], Dâru’l-vefâ. 1419/1998.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Cafer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekir b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdillah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
Mevlâna, Celâleddin-i Rumî Muhammed b. Muhammed b. Hüseyin (v. 672/ 1273); Mesnevi: konularına
göre açıklamalı, I-VI, [Tercüme: Şefik Can], Ötüken Neşriyat, İstanbul, 2001.
Mevlâna Şiblî; Hz. Ömer ve Devlet İdaresi, I-II, [Tercüme: Talip Yaşar Alp], Hikmet Yayınları,
İstanbul, 1986.
el-Mizzî, Yusuf b. ez-Zekî Abdurrahman (654-742 h.); Tehzîbü’l-Kemâl, I-XXXV, Müessesetü’r-risale,
Beyrut, 1400/1980.
el-Muhâsibî, Ebû Abdillah Haris b. Esed (v. 243/857) er-Riâye li hukûkillâh, [Tahkîk: Abdülkadir
Ahmed Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tacilarifin b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkîk:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Necmeddin Şahiner; Son Şahitler Bediüzzaman Said Nursî’yi Anlatıyor, I-VI, Nesil Yayınları,
İstanbul, 2009.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyya Yahya İbn Şeref (631-676 h.); el-Mecmû’, I-IX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1997.
__________; Şerhu Sahîhi Müslim, I-XVIII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1392 h.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahruddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/ 1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
es-Sa’lebî, Ebû İshâk Ahmed b. Muhammed b. İbrahim en-Neysâbûrî (v. 427/ 1035); el-Keşf ve’l-beyân
fî tefsîri’l-Kur’ân, I-X, [Tahkîk: Muhammed İbn Âşûr], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut,

--- Sayfa 228 ---
1422/2002.
es-Serahsî, Ebû Bekir Muhammed b. Sehl (v. 483/1090); el-Mebsût, I-XXX, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
Süleyman Nedvî; Hz. Âişe, [Tercüme: Ahmet Karataş], Timaş Yayınları, İstanbul, 2004.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâlüddîn (849-911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr,
Beyrut, 1993.
eş-Şâtıbî, Ebû İshak İbrahim b. Musa b. Muhammed el-Gırnâtî (v. 790/1388); el-Muvâfakât, I-IV,
[Tahkîk: Abdullah Diraz], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkîk: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415 h.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkîk: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
__________; Müsnedü’ş-Şâmiyyîn, I-IV, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405/ 1984.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
__________; Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Tarîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1407
h.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yayınları, 2.
baskı, İstanbul, 1413/1992.
el-Vâkıdî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ömer (v. 207/823); Fütûhu’ş-Şâm, I-II, Dâru’l-cîl, Beyrut, tsz.
ez-Zebîdî, Ebu’l-Feyz Murtazâ Muhammed b. Muhammed b. Muhammed (v. 1205/1790); Tâcü’l-arûs
min cevhereti’l-kâmûs, I-XX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, 1394/1974.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Târîhu’l-İslâm, [Tahkîk: Ömer Abdüsselâm],
Dâru’l-kitabi’l-Arabî, Beyrut, 1407/ 1987.
289001-20110620