--- Sayfa 1 ---
Editörler
Burhanettin Duran
Cem Duran Uzun
15 TEMMUZ
SONRASI TÜRKİYE
Siyaset Hukuk Dış Politika Güvenlik

--- Sayfa 2 ---
15 TEMMUZ
SONRASI TÜRKİYE
SİYASET, HUKUK, DIŞ POLİTİKA, GÜVENLİK

--- Sayfa 3 ---
S E TA
EDİTÖR
BURHANETTİN DURAN
CEM DURAN UZUN
15 TEMMUZ
SONRASI TÜRKİYE
SİYASET, HUKUK, DIŞ POLİTİKA, GÜVENLİK

--- Sayfa 4 ---
SETA Kitapları 88
ISBN: 978-625-8322-03-3
© 2022 SET Vakfı İktisadi İşletmesi
1. Baskı: Temmuz 2022, İstanbul
Bu yayının tüm hakları Siyaset, Ekonomi ve Toplum Araştırmaları (SETA)
Vakfı’na aittir. SETA’nın izni olmaksızın yayının tümünün veya bir kıs-
mının elektronik veya mekanik (fotokopi, kayıt ve bilgi depolama vd.)
yollarla basımı, yayımı, çoğaltılması veya dağıtımı yapılamaz. Kaynak
göstermek suretiyle alıntı yapılabilir.
Düzelti: Berrin Çalışkan, Mustafa Said İşeri
Kapak: Erkan Söğüt
Uygulama: Said Demirtaş
Baskı ve Cilt: Turkuvaz Haberleşme ve Yayıncılık A.Ş., İstanbul
SETA Kitapları
Nenehatun Cd. No: 66 GOP Çankaya 06700 Ankara
Tel: +90 312 551 21 00 | Faks: +90 312 551 21 90
www.setav.org | info@setav.org
Burhanettin Duran
1993’te Boğaziçi Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İlişkiler Bölümü’nden mezun olmuştur.
1993-2001 arasında Bilkent Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü’nde yüksek lisans
ve doktora çalışmalarını tamamlamıştır. Çeşitli üniversitelerde görev yapan Duran, 2006’da doçent ve
2013’te profesör unvanlarını almıştır. Halen İbn Haldun Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Uluslararası İliş-
kiler Bölümü’nde öğretim üyesidir. Çok sayıda kitap ve dergide Türk düşünce tarihi, Türk dış politikası,
İslamcılık, Avrupa, demokrasi ve sivil toplum konuları üzerine Türkçe ve İngilizce makaleleri bulunan
Duran halihazırda SETA genel koordinatörü olarak görev yapmaktadır. Ekim 2018’de Cumhurbaşkanlığı
Güvenlik ve Dış Politikalar Kurulu üyesi olarak atanmıştır.
Cem Duran Uzun
Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde lisans (1999), Ankara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü
Kamu Hukuku Bölümü’nde yüksek lisans (2002) ve doktora (2009) eğitimlerini tamamlamıştır. 2007’de
University of North Carolina at Charlotte’ta (UNCC) bir yıl süreyle misafir araştırmacı olarak çalışmıştır.
2001’de Çankaya Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde araştırma görevlisi olarak çalışmaya başlamış ve
halen aynı üniversitede öğretim üyesi olarak Anayasa Hukuku, Siyasi Partiler Hukuku ve Anayasa Yargısı
derslerini vermektedir. Bu alanlarda çok sayıda makale ve kitabı bulunan Uzun SETA Ankara ofisinde
araştırmacı olarak çalışmalarına devam etmektedir.

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
ÖN SÖZ
7
GİRİŞ: 15 TEMMUZ DARBE GİRİŞİMİNİN TÜRK İÇ VE DIŞ SİYASETİNE ETKİSİ
BURHANETTİN DURAN
13
BİRİNCİ BÖLÜM
SİYASET, TOPLUM VE HUKUK
15 TEMMUZ SONRASI YARGI VE FETÖ İLE MÜCADELE
CEM DURAN UZUN
55
AK PARTİ’NİN EN ZORLU SINAVI: DARBELER VE VESAYET İLE MÜCADELE
HAMİT EMRAH BERİŞ
89
27 MAYIS’TAN 15 TEMMUZ’A:
DARBE VE DARBECİLERLE HESAPLAŞMA SORUNU
NEBİ MİŞ
117
15 TEMMUZ VE TSK’NIN SİVİL KONTROLÜNDE TARİHİ DÖNÜŞÜM
MERT HÜSEYİN AKGÜN
137
KÜLT TERÖR ÖRGÜTLERİNDE RADİKALLEŞME SÜREÇLERİ:
FETÖ ÖRNEĞİNDE SOSYAL KİMLİK ANALİZİ
AHMET DEMİRDEN
169
MESİYANİK KÜLT TERÖRÜNÜN NİTELİKLERİ
VE TÜRKİYE’NİN FETÖ İLE MÜCADELESİ
NUR ÖZKAN ERBAY
185

--- Sayfa 6 ---
6    /    15 TEMMUZ SONRASI TÜRKİYE: SİYASET, HUKUK, DIŞ POLİTİKA, GÜVENLİK
İKİNCİ BÖLÜM
DIŞ POLİTİKA VE GÜVENLİK
TÜRK DIŞ POLİTİKASINDA 15 TEMMUZ’DAN SONRA YAŞANAN DÖNÜŞÜM
MUHİTTİN ATAMAN
211
TÜRKİYE’NİN 15 TEMMUZ SONRASI DEĞİŞEN GÜVENLİK SİYASETİ
MURAT YEŞİLTAŞ
237
15 TEMMUZ KALKIŞMASI VE TSK’NIN MUHAREBE ETKİNLİĞİ
MURAT ASLAN
263
FETÖ’NÜN YURT DIŞI BAĞLANTILARI VE YURT DIŞINA KAÇIŞLAR
YÜCEL ACER
285
TÜRKİYE MAARİF VAKFI:
FETÖ İLE EĞİTİM YOLUYLA YURT DIŞINDA MÜCADELE
BİROL AKGÜN, METİN ÇELİK
311

--- Sayfa 7 ---
KÜLT TERÖR ÖRGÜTLERİNDE
KÜLT TERÖR ÖRGÜTLERİNDE
RADİKALLEŞME SÜREÇLERİ:
RADİKALLEŞME SÜREÇLERİ:
FETÖ ÖRNEĞİNDE SOSYAL KİMLİK ANALİZİ
FETÖ ÖRNEĞİNDE SOSYAL KİMLİK ANALİZİ
AHMET DEMİRDEN*
GİRİŞ
GİRİŞ
Siyasi veya ideolojik hedeﬂerine ulaşmak için sivillere yönelik şiddeti
meşru gören terör örgütleri, motivasyon kaynaklarına göre üç sınıfa
ayrılabilir: (i) dini doktrinleri yanlış ya da uygunsuz yorumlayan te-
rör örgütleri, (ii) etnik bir yapıya yönelik ayrımcılık yapıldığı algısını
kullanan terör örgütleri ve (iii) aşırı ideolojik (sağ, sol vb.) örgütler.1
Bununla birlikte Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ) gibi kült gurup-
lar mistik prensipler üzerine örgütlenme ve liderin manevi kurtarıcı
(Mesih) rolü üstelenmesi gibi çeşitli özellikleriyle diğer terör yapılan-
malarından farklılık göstermektedir. Bu şekilde örgüt liderinin mut-
lak otorite sahibi olduğu kült gruplarda kişilerin bireysel ve sosyal de-
neyimlerinin nasıl anlamlandırılacağı mutlak (mistik) otorite sahibi
olan liderin yorumlarına bağlı kalmaktadır. Ayrıca bu süreç içerisinde
oluşturulan kültist sosyal kimlikle örgüt üyeleri zamanla sorgulama-
yan itaatkar taraftarlara dönüşebilmektedir.2 Kült yapılanmaları için-
1 Andrew Gunn ve Ahmet Demirden, Radikalleşmenin Önlenmesi & Terörizm Olgusu,
(Polis Akademisi Raporu, Ankara: 2019), s. 12.
2 Alexandra Stein, Terror, Love & Brainwashing, (Taylor & Francis Yayınları, New York
ve Londra: 2017), s. 128.
* Dr. Öğr. Üyesi, Polis Akademisi Adli Bilimler Enstitüsü Adli Psikoloji Anabilim Dalı
Başkanı

--- Sayfa 8 ---
170    /    15 TEMMUZ SONRASI TÜRKİYE: SİYASET, HUKUK, DIŞ POLİTİKA, GÜVENLİK
de yer almamış olan veya bu süreci sistematik olarak incelemeyen-
ler için anlaşılması zor olan bu durum esasında Muzaﬀer Sherif ve
Stanley Milgram gibi sosyal psikologların ikna (persuasion) ve itaat
(obedience) üzerine yaptıkları klasik çalışmalarıyla analiz edilebil-
mektedir. Kült yapılanmalarda örgüte eleman kazandırma yöntemi
olarak diğer terör gruplarında olduğu gibi tehdit ve makam veya
mevki teklifi gibi farklı yöntemler kullanılabilmektedir. Bununla be-
raber kült liderine karşı sorgusuz itaati kolaylaştıran toksik duygula-
rın ve uyumsuz bilişsel süreçlerin pekiştirilmesi üzerine inşa edilen
–kültist– sosyal kimlik diğer terörist yapılanmalardan oldukça belir-
gin farklılıklar göstermektedir.3
Literatürde kült yapılanmalar “aşırı dini inançlara sahip ve ken-
dilerini genel kabul gören dinin parçası olarak görmeyen bireylerden
oluşan sosyal grup” olarak tanımlanmaktadır.4 Dünya genelinde kült
grupların bir çoğu terör eylemleri gerçekleştirmemelerine rağmen kült
terör grupları şiddeti meşru gören ideolojilerini kültist (mistik) sosyal
kimlikler üzerine kurmaktadırlar.5 Bu bağlamda FETÖ, dini doktrin-
leri tahrif ederek yorumlayarak ve Gülen’i mistik güçleri olan mutlak
bir otorite olarak lanse ederek dini istismar etmektedir. FETÖ içerisin-
deki radikalleşme süreçlerinin dini istismar boyutlarının incelenmesi
önemli olmakla birlikte konunun sosyal psikolojik boyutunun analizi
FETÖ ve benzeri kült gruplarla nasıl etkili mücadele edilebileceği ko-
nusunda bizlere yol gösterebilir. Bu çalışmada FETÖ örneği üzerin-
den kült gruplarla ilgili şu araştırma sorularına cevap aranmaktadır: (i)
Örgüte girmeden önce suç geçmişi olmayanlar FETÖ yapılanmasında
hangi duygusal ve bilişsel yöntemlerle suç işlemeye ikna edilmişlerdir?
(ii) FETÖ gibi yasa dışı kült yapılara girme olasılığını düşüren veya
örgüt içinde suç işleme olasılığını azaltan psikolojik koruyucu faktörler
3 Stein, Terror, Love & Brainwashing, s. 56.
4 “Cult”, Oxford Dictionary, https://www.oxfordlearnersdictionaries.com/definition/
english/cult_1?q=cult, (Erişim tarihi: 1 Nisan 2022).
5 Jean-Francois Mayer, “Cults, Violence and Religious Terrorism: An International Pers-
pective”, Studies in Conflict and Terrorism, Cilt: 24, Sayı: 5 (2001), s. 361.

--- Sayfa 9 ---
KÜLT TERÖR ÖRGÜTLERİNDE RADİKALLEŞME SÜREÇLERİ: FETÖ ÖRNEĞİNDE SOSYAL KİMLİK ANALİZİ  /    171
nelerdir? (iii) Kült yapılanmaların gelişiminde kültist sosyal kimlik in-
şasının rolü nelerdir?
FETÖ örneğinde kült yapılarda toksik duyguların (örneğin uyum-
suz [maladaptive] öfke, korku ve gurur gibi) ve bilişsel bozuklukların
(örneğin uyumsuz algı, değerlendirme [appraisal] ve karar verme süreç-
leri gibi) bu gruplar içindeki kültist sosyal kimlik inşasında önemli yeri
vardır. Kült yapılarda mistik referanslarla temellendirilen kültist sosyal
kimlik algıları örgüt üyelerinin lidere ve örgüte sorgusuz bağlılıklarını
artırmaktadır.6 Bu bağlamda FETÖ ve diğer yasa dışı kült oluşumla-
rı diğer terör gruplarından ayıran en önemli özellik kurtarıcı mutlak
otorite olarak lanse edilen liderin (Mesih) mistik güçleri olduğuna ina-
nılmasıdır. Literatüre göre kült yapılara girme olasılığını düşüren veya
örgüt adına suç işleme riskini azaltan önemli psikolojik etkenlerden
biri ise “eleştirel düşünce” becerisidir.7 Bir sonraki bölümde kültist ya-
pılardaki toksik duyguların ve örgüt üyeleri arasında gerçeklik algısını
bozan uyumsuz bilişsel manipülasyon yöntemler ele alınmaktadır.
DUYGU
DUYGU
Duygu (emotion) kavramının anlamıyla ilgili genel bir ortak anlayış
olmasına rağmen duyguların belirgin özellikleri ilgili uzmanlar arasın-
da önemli fikir ayrılıkları bulunmaktadır. Kavramsal çerçevenin teorik
ve uygulamaya yönelik çalışmalara önemli etkisinin olması nedeniyle
bu sorunun literatürde ciddi sonuçlara yol açtığı iddia edilebilir. Ör-
neğin duygular öznel deneyim (private experience) olarak tanımlandı-
ğı takdirde duyguların sosyal etkileşimlerdeki etkilerini ancak dolaylı
yollardan inceleyebiliriz. Diğer taraftan duygular iletişimsel deneyim
(communicative experience) olarak tanımlandığı taktirde sosyal etkile-
şim çerçevesinde duyguların yeri daha net bir şekilde incelenebilir. Bu
bölümde duygu olgusunu belirgin bir çerçevede tanımlamanın ötesin-
6 Alexandra Stein, Terror, Love & Brainwashing, (Taylor & Francis Yayınları, New York
ve Londra: 2017), s. 43.
7 Stein, Terror, Love & Brainwashing, s. 56.

--- Sayfa 10 ---
172    /    15 TEMMUZ SONRASI TÜRKİYE: SİYASET, HUKUK, DIŞ POLİTİKA, GÜVENLİK
de toksik/uyumsuz duyguların öncül (antecedent) değişkenleri ve sosyal
sonuçları ele alınacaktır.
Değerlendirme Kuramları’na göre (Appraisal Teories)8 duygu-
ları diğer deneyimlerden ayıran en önemli özellik, neden olduğu fiz-
yolojik değişikliklerden ziyade ilgili olay ve nesnelerin kişisel olarak
bizim için ne derece önemli olduğu sinyalini vermeleridir. Örneğin
Lazarus’a göre insanlar sadece kendilerini veya sosyal gruplarını et-
kileyen olaylara odaklanırlar ve hissedilen duyguların olumlu veya
olumsuz olarak yorumlamaları bireysel motivasyonlarına uygunluk
(motivational congruence) değerlendirmelerine bağlıdır.9 Duyguların
insanların muhakemelerini ve sosyal ilişkilerini anlamlı bir şekilde et-
kilediği uzun yıllardır bilinen ve modern araştırmalardaki bulgularla
da desteklenen bir görüştür. Örneğin 2013’te yapılan bir araştırmada
farklı olumlu ve veya olumsuz değerlik (valence) ve etkin aktör değer-
lendirmesine (agency appraisal) dayalı duygulara sahip katılımcıların
kendi görüşleriyle tutarlı veya muhalif bilgileri nasıl değerlendirdik-
leri sorusuna cevap aranmıştır.10 Araştırma bulgularında duygularda
etkin aktörlerin kimler olduğu ile ilgili değerlendirmelerin farklı/mu-
halif görüşlerin kabul edilme olasılığını anlamlı bir düzeyde etkiledi-
ği görülmüştür. Örneğin olumsuz sonuçlardan başkalarının sorumlu
tutulduğu duygu olarak tanımlanan öfke (anger) duygusu katılımcı-
larda kendi görüşlerinin doğru ve karşıt görüşlerin ise yanlış olduğu
algısını güçlendirmiştir. Diğer taraftan olumlu sonuçlar elde ederken
kendilerini yegane etkin aktör olarak görmek olarak tanımlanan gu-
rur (pride) duygusu da katılımcıların karşıt fikirleri kabul etmedeki
dirençlerini artırmıştır. Sonuç olarak duyguların insanların muhake-
meleri üzerine olan etkilerinin “subjektif kontrol algısı, öngörülen
8 Craig A. Smith ve Phoebe C. Ellsworth, “Patterns of Cognitive Appraisal in Emotion”,
Journal of Personality and Social Psychology, Cilt: 48, Sayı: 4, (1985), s. 813-838.
9 Richard Lazarus, Emotion and Adaptation, (Oxford University Press, New York: 1991).
10 Nidhi Agrawal, DaHee Han ve Adam Duhachek, “Emotional Agency Appraisals Influence
Responses to Preference Inconsistent Information”, Organizational Behavior and Human Decision
Processes, Cilt: 120, Sayı: 1, (2013), s. 87-97.

--- Sayfa 11 ---
KÜLT TERÖR ÖRGÜTLERİNDE RADİKALLEŞME SÜREÇLERİ: FETÖ ÖRNEĞİNDE SOSYAL KİMLİK ANALİZİ  /    173
çaba ve algılanan engel” gibi çeşitli bilişsel değerlendirme boyutları
ile açıklanabildiği görülmüştür.
Kült yapılarda tekrarlanan ritüeller ile örgüt içi kapalı-sosyal bir hi-
yerarşi inşa edilmektedir.11 FETÖ yapılanması içerisinde çeşitli ritüeller
ve “itaat et kurtul” gibi telkinler duyarak sosyalleşenler, bireysel eleştirel
düşünce ve sorgulayıcı karar verebilme becerisini yavaş yavaş kaybe-
dip örgütün direktiﬂerini sorgulamayan taraftarlar haline getirirler. Bu
bağlamda sıkça tekrarlar ritüeller (Gülen’in alçıdan yapılan elini öpüp
söz verme gibi)12 ve örgütsel telkinler (efendimiz rüyada şu hizmetle-
rin yapılmasını emretti gibi) muhataplarında korku, kaygı veya örgüt
üyesi olmaktan gurur duyma gibi farklı duyguları pekiştirme işlevini
görmektedir. Bu duyguları toksik/uyumsuz hale getiren bilişsel değer-
lendirmeler ise kült grupların genelinde olduğu gibi “subjektif kontrol
algısı, öngörülen çaba ve algılanan engel” gibi çeşitli bilişsel değerlendir-
melerin ancak mistik güçlere sahip liderin yorumlarıyla yapılmasıdır. Bu
süreç içerisinde eleştirel düşünce becerilerini kaybeden örgüt elemanları
kararlarını kült liderin görüşleri doğrultusunda alırlar. Söz konusu ri-
tüeller aracılığıyla pekiştirilen toksik duygular, FETÖ yapılanması içe-
risinde bireysel özgür iradenin bastırılmasını ve kültist sosyal kimliğin
diğer sosyal kimliklerden önemli hale gelmesine neden olur. Ayrıca kült
gruplarda sorgulamadan takip edilmesinin önemi doğrultusunda bazı
ritüeller, belirgin bir amaca hizmet etmeyen özellikle örgütsel itaat dav-
ranışlarının pekiştirilmesi için yapılabilmektedir.
Sosyal ilişkilerimizde sıkça uyumsuz etkileşimler veya antisosyal
davranışlar ile bağlantılı duygular toksik olarak nitelendirilmektedir.
Kültist terör örgütleri bağlamında ise liderin yorumları doğrultusunda
şekillenen korku, öfke ve gurur gibi toksik duygular kültist sosyal kim-
lik algılarını güçlendiren ve taraftarlarının örgüte sadakat ve bağımlı-
lıklarını artıran sosyal deneyimler olarak nitelendirilebilir. Bağlılık Ku-
11 Stein, Terror, Love & Brainwashing, s. 82.
12 Ali Gözeten ve Halil Karahan, “Gülen’in Alçıdan Elini Öpüp Söz Veriyorlarmış”, İhlas
Haber Ajansı, 9 Ağustos 2016.

--- Sayfa 12 ---
174    /    15 TEMMUZ SONRASI TÜRKİYE: SİYASET, HUKUK, DIŞ POLİTİKA, GÜVENLİK
ramı’nın (Attachment Teory) kurucusu olan John Bowlby korkuyu şu
şekilde tanımlamaktadır:
Birçok insan korkunun bir şeyden kaçmak olduğunu düşünür. Fakat
korkunun başka bir yönü de var. Biz birine DOĞRU, genellikle belir-
gin bir insana doğru koşarız. (...) Bu durum inanılmaz bir şekilde net,
fakat sanırım yeni ve devrimsel bir fikirdir.13
Bowlby’nin bu görüşü bize kültist terör örgüt yapılanmalarında sözde
Mesih/kurtarıcı ve takipçileri arasındaki toksik duyguların işlevini anla-
mamıza yardımcı olabilir. Gülen kendisini ve uzantısı olarak FETÖ’yü
takipçileri için güvenilmez ve korku dolu dünyaya karşı sığınılabilecek
yegane güvenli liman olarak sunmaktadır. Bu çerçevede FETÖ ve benze-
ri kült terör yapılanmalarda sıkça dile getirilen “itaat et kurtul” prensibi,
sözde Mesih rolünü üstlenen Gülen’in yapı içinde mutlak otorite kur-
masını kolaylaştırmaktadır. Diğer kült terör gruplarında da sıkça görülen
söz konusu stratejinin başarılı olabilmesi için örgüt üyelerinin aile ve ar-
kadaş çevresi gibi sosyal destek alabilecekleri çevrelerden uzaklaştırılma-
sı ve sonrasında içlerinde liderin yorumları doğrultusunda korku veya
kaygının uyandırılması gerekmektedir. Bu süreç sonrasında örgüt üyeleri
için sosyal ve varoluşsal korku ya da kaygılardan kurtulmanın yegane
yolu da örgüt liderine ve örgüte sığınmaktır.
Korku ve kaygı gibi negatif duygularının insanların belirgin veya
muğlak tehlikelerden sakınmaları gerektiği sinyalini vermek gibi ha-
yati fonksiyonları vardır. Korku genellikle belirgin tehlikelerin (elinde
bıçakla öfkeli birinin yaklaşması gibi) algılanmasıyla ortaya çıkarken;
kaygı ise net olarak tanımlanamayan tehlikelerle (başına karanlıkta bir
şey gelebileceği ihtimali gibi) hissedilir. Bu çerçevede insanların baş-
larına gelen olumsuzlukların sebeplerinin neler olduğu konusundaki
hipotezleri dünya görüşlerini derinden etkileyen algıları şekillendirir.
Normal günlük hayatta veya sosyal ilişkilerde yaşanabilecek muhtemel
13 Erik Hesse ve Maryu Main, “Frightened, Threatening, and Dissociative Parental Be-
havior in Low-Risk Samples: Description, Discussion, and Interpretations”, Development and
Psychopathology, Cilt: 18, Sayı: 2, (2006), s. 315.

--- Sayfa 13 ---
KÜLT TERÖR ÖRGÜTLERİNDE RADİKALLEŞME SÜREÇLERİ: FETÖ ÖRNEĞİNDE SOSYAL KİMLİK ANALİZİ  /    175
olumsuzluklar kült terör örgütleri tarafından mensuplarının toksik
duygu deneyimlerini pekiştirmek için kullanılmaktadır. Örgüt üyeleri-
nin hayatın doğal akışı içerisinde başlarına gelen olumsuzluklara örgü-
te itaatsizlikten dolayı maruz kaldıkları (FETÖ söylemi içinde “şefkat
tokadı” olarak tanımlanması gibi) telkinleri kült gruplara mahsus bir
propaganda yöntemidir. Bu kapsamda örgüt tarafından verilen cezala-
rın sorumlusu mutlak otorite sahibi lider olmayıp örgüt üyesinin isyan-
kar davranışları ve dış faktörlerdir. FETÖ yapılanmasında kullanılan
telkinler özenle kurgulanarak sunulmaktadır. Özellikle örgüt tarafın-
dan verilen ceza (tokat) şefkat olarak nitelendirilmekte ve söz konusu
uygulamanın aslında cezalandırılan kişinin iyiliği için yapıldığı mesajı
verilmektedir. FETÖ tarafından katalog evliliği istemeyen astsubayın
“şefkat tokadı”yla tehdit edilmesi bu duruma örnek verilebilir.14 FETÖ
yapılanmasında maddi ve manevi kurtuluş yolu liderin emirlerinin sor-
gulanmadan yerine getirilmesi olarak lanse edilmektedir. Örgüt üye-
lerinin üzerinde bu derece güçlü hiyerarşik etkinin oluşturulabilmesi
kült yapılanma liderinin şahsında insan ötesi/mistik bir kimliğin inşa
edilmesini gerektirmektedir. Gülen’in örgüt üyelerinin bile istedikleri
zaman ulaşamayacakları gözlerden uzak bir hayat sürmesi sözde Mesih
algısını güçlendirmiştir. Ayrıca söz konusu mistik algıyı oluşturmak
için FETÖ, kendi içerisinde uzun zamandır çok yönlü ikna çalışma-
ları yürütmüştür. 2014’te Gülen’in verdiği demeçte İslam inançlarına
göre peygamberlere Allah tarafından gönderilen bir melek olan Hz.
Cebrail’i (as) bile bazı durumlarda dinlemeyeceğini beyan etmesi ve bu
mesajının görüntüsünün sosyal medyada paylaşılarak Gülen’in mutlak
otorite sunulması da bu duruma örnek gösterilebilir.15
Kullandığımız duygusal regülasyon yöntemlerinin davranışlarımız
üzerinde önemli etkileri vardır. Bu bağlamda duygusal deneyimlerini
14 Abdulkerim Satuk Buğrahan Topaloğlu, “FETÖ Katalog Evliliği İstemeyen Astsubayı
‘Şefkat Tokatıyla’ Tehdit Etmiş”, Anadolu Ajansı, 12 Nisan 2020.
15 “Gülen Cebrail Parti Kursa Desteklemem”, YouTube, 5 Mart 2014, https://www.you-
tube.com/watch?v=IGg1HaNYANA, (Erişim tarihi: 1 Nisan 2022).

--- Sayfa 14 ---
176    /    15 TEMMUZ SONRASI TÜRKİYE: SİYASET, HUKUK, DIŞ POLİTİKA, GÜVENLİK
düzenlemek için insanlar; algılarını değiştirme, ilgili olayların sonuçla-
rını etkileme veya fiziksel tepkilerini kontrol etmeye çalışma gibi yön-
temlere başvurabilmektedir. Ayrıca öz regülasyon (self-regulation) arzu-
lanan veya arzulanmayan sonuçlarla ilgili olabilmektedir. Bu çerçevede
duyguların önemli işlevlerinden biri de öz regülasyonda başarılı olunup
olunmadığıyla ilgili sinyaller vermesidir. Kişinin başarılı olarak algıladı-
ğı öz regülasyon pozitif duygulara yol açarken başarısız görülen öz re-
gülasyon ise negatif duygulara neden olur.16 FETÖ gibi kült yapı men-
suplarına yaşanan problemlerin kaynağı olarak ya örgüt dışı etkenler ya
da kendilerinin bireysel sorumlulukları işaret edilir. Dolayısıyla FETÖ
mensuplarında toksik öfke, problemlerinin kaynağı olarak gördükleri
örgüt dışı aktörlere yönelirken toksik üzüntü öz benliğe odaklanmak-
tadır. Diğer bir ifade ile toksik duygular ile bağlantılı oluşturulan al-
gılarda mistik lider; mutlak itaat edilmesi gereken, hatadan münezzeh
bir otorite olarak ortaya çıkarken sorunlar ise ya dış kaynaklıdır ya da
mensupların şahsi hatalarının birer sonucudur.
BİLİŞ
BİLİŞ
Biliş (cognition) kavramı; algı, muhakeme, sorun çözme ve karar ver-
me gibi bilinçaltı ve bilinç düzeyindeki zihinsel süreçleri kapsayan bir
olgu olarak tanımlanabilir. 1970’lerde karar verme süreçleri, ön yargı
ve muhakeme gibi konularda yapılan psikolojik araştırmalarda baskın
olan yaklaşım bilişsel çalışmaları da içermektedir. Bu bağlamda ön
yargı, bilgi işlem sorunları ve zihinsel eksiklikler “bilgisayar işlemci
hataları”na benzer soğuk (cold) süreçler olarak ele alınmıştır. İlerleyen
yıllarda ise davranışın duygu, motivasyon ve bilişsel süreçlerin ortak
ürünü olarak ortaya çıktığı görüşü hakim olmuştur.17 Bu bakış açısına
uygun olarak Beklenen Değer Kuramı (Expectancy Value Teory) gibi
16 Edward Tory Higgins, “Promotion and Prevention Experiences: Relating Emotions to
Non-Emotional Motivational States”, Handbook of Affect and Social Cognition, ed. Joseph P.
Forgas, (Lawrence Elbalm Associates Yayınları, Londra: 2000), s. 186-211.
17 Richard M. Sorrentino ve Edward Tory Higgins, Handbook of Motivation and Cognition:
Foundations of Social Behavior, (Guilford Press, New York: 1986), s. 120.

--- Sayfa 15 ---
KÜLT TERÖR ÖRGÜTLERİNDE RADİKALLEŞME SÜREÇLERİ: FETÖ ÖRNEĞİNDE SOSYAL KİMLİK ANALİZİ  /    177
yaklaşımlar günümüzde de davranışı açıklama ve öngörmede duygu
ve bilişsel süreçleri birlikte ele almaktadır. Bu doğrultuda devam eden
kısımda kült terör örgütlerindeki sorgusuz itaat davranışlarını açıklama
ve ön görebilmeye yönelik duygu ve bilişsel süreçler arasındaki sarmal
ilişki ele alınmıştır.
FETÖ gibi yapılanmalarda oluşturulan kültist sosyal kimlik kalıp-
larında orantısız korku ve öfke gibi toksik duygular ile bağlantılı olarak
grubun menfaati için örgüt üyeleri arasında gerçeklik algısını bozan ve
kronik korkunun yaşandığı uyumsuz sosyal ilişkiler görülmektedir. İlk
başta toksik duygular kült üyelerini örgütün çıkarları doğrultusunda
harekete geçirebilse bile bu kişilerin örgüte uzun vadeli bağlılıklarının
sağlanabilmesi için ikna (persuasion) ve itaat (obedience) pekiştirme faali-
yetleri önemlidir. Bu çerçeve Bowlby’nin Bağlılık Kuramı (Attachment
Teory)18 kültist yapılanmalardaki kişiler arasındaki sosyal ilişkiler ve
bağlar ile pekiştirilen bilişsel bozuklukların sosyal kimlikleri nasıl etki-
lediğini incelemede kavramsal bir çerçeve sunmaktadır.19 Bowlby göre
“bağlılık insanlar arasında oluşan kalıcı psikolojik yakınlık” olarak ta-
nımlanmaktadır.20 Kült bir örgüt olarak FETÖ öncelikle ergenlerden
başlayarak örgüt mensuplarını sözde “hizmet” yapılanmaları dışındaki
sosyal çevrelerinden uzaklaştırmaktadır. Diğer kült terör gruplarında da
sıkça görüldüğü gibi21 FETÖ öncelikle takipçilerinin örgüt dışı bağları-
nı çözerek bunların yerine sözde kurtarıcı/Mesih ve örgüt ile güçlü bir
mistik ilişki ağı inşa etmektedir. Diğer bir ifadeyle mensuplarının biliş-
sel ve duygusal bağları revize edilerek FETÖ’ye hizmetin yegane amaç
olduğu sosyal kimlik inşa edilmektedir.
Sosyal kimlik kuramına göre kimlikler, insanların duygusal ve biliş-
sel etkileşimler yaşadığı belirli bir gruba ait olduğuna dair ortak kanaat
18 John Bowlby, “Attachment and Loss: Retrospect and Prospect”, American Journal of
Orthopsychiatry, Cilt: 52, Sayı: 4, (1982), s. 664-678.
19 Stein, Terror, Love & Brainwashing, s. 82.
20 John Bowlby, Attachment and Loss, (Basic Books Yayınları, New York: 1969), s. 85.
21 Stein, Terror, Love & Brainwashing, s. 29.

--- Sayfa 16 ---
178    /    15 TEMMUZ SONRASI TÜRKİYE: SİYASET, HUKUK, DIŞ POLİTİKA, GÜVENLİK
olarak tanımlanmaktadır.22 Buna göre sosyal kimlikler toplumsal sınıf-
landırma süreçlerinin bir sonucudur. Sosyal sınıﬂandırma olgusuyla
bireylerin sosyal çevreler ile ilgili tutumlarını belirlerken benzer özel-
likler taşıdığını düşündüğü kişileri belirli bir grubun mensubu olarak
değerlendirme eğilimleri kastedilmektedir ve sosyal kimlikten kişinin
kendisini ait hissettiği grupla olan bağları anlaşılmaktadır. Literatürde
insanları sosyal kimlik kazanma süreçlerine iten dürtülere ilişkin farklı
teoriler bulunmaktadır. Örneğin Öz Saygı Hipotezi’ne (Self Esteem
Hypothesis) göre kendi sosyal grupları diğerlerinden daha üstün gör-
mek sosyal kimlik algısını etkilediği gibi aynı zamanda öz saygıyı da
artırmaktadır.23 Diğer taraftan Optimal Ayrışma Kuramı (Optimum
Diﬀerentiation Teory) ise olumlu bir sosyal kimlik algısının temel bir
insani ihtiyaç olan aidiyet duygusunu tatmin ederken bireylerin ben-
zersizlik algısını da korumasına izin verdiğini iddia etmektedir.24 Ayrıca
Belirsizlik Kimlik Kuramı (Uncertainty Identity Teory) ise insanların
varoluşsal belirsizliklerle karşılaştıkları ölçüde sosyal sınıﬂandırma sü-
reçlerine başvurduklarını ileri sürmektedir.25
Bireyler günlük hayatın akışı içerisinde arkadaş, öğretmen ve ebe-
veyn olmak gibi bir çok farklı sosyal kimliğe sahip olabilmektedir. Kült
yapılanmalarda ise dış sosyal çevrelerinden izole edilmiş kişiler için en
anlamlı ve baskın sosyal kimlik, mutlak otorite veya kurtarıcı olarak
tanımlanan lider merkezinde oluşturulmaktadır. Bu doğrultuda öznel
deneyimler ve nesnel gerçekler ile ilgili muhakeme ve algılar liderin
yorumları doğrultusunda şekillenmektedir. Bu durum örgüt çıkarla-
rı doğrultusunda bilişsel bozukluklara neden olmaktadır. Söz konusu
22 Henri Tajfel ve John Turner, “An Integrative Theory of Intergroup Conflict”, The
Social Psychology of Intergroup Relations, ed. W. G. Austin ve S. Worchel, (Brooks and Cole,
Monterey: 1979), s. 33-37.
23 Tajfel ve Turner, “An Integrative Theory of Intergroup Conflict”, s. 33-37.
24 Matthew J. Hornsey, “Social Identity Theory and Self-Categorization Theory: A His-
torical Review”, Social and Personality Psychology Compass, Cilt: 2, Sayı: 1, (2018), s. 218.
25 Michael A. Hogg, “Uncertainty-Identity Theory”, Advances in Experimental Social
Psychology, Cilt: 39, Sayı: 1, (2007), s. 83.

--- Sayfa 17 ---
KÜLT TERÖR ÖRGÜTLERİNDE RADİKALLEŞME SÜREÇLERİ: FETÖ ÖRNEĞİNDE SOSYAL KİMLİK ANALİZİ  /    179
faaliyetlerdeki farklılıklar aynı zamanda FETÖ’de güçlü bir hiyerarşik
yapının oluşmasını kolaylaştırmaktadır.
Kült yapılar içerisindeki sosyal kimlik yavaş yavaş örgüt üyeleri
için baskın kimlik olarak diğer rolleri (ebeveyn, devlet memuru ve
esnaf olmak vb.) bastırır. Söz konusu kült gruplarda sosyalleşme süre-
cinde davranışlar üzerindeki geçmişte kişisel deneyimlerle öğrenilmiş
prensip ve sınırların yerini örgüt yapılanmasının sorumluluk ve ya-
sakları almaktadır. FETÖ’de radikalleşme sürecinde talimatlara uy-
mayan örgüt üyelerine karşı tecrit uygulanması ve örgüt üyesi olma-
yanların ötekileştirilmesiyle kültist sosyal kimlik pekiştirilmektedir.
FETÖ mensubu olmayan kişiler ile sosyal ilişkilerin yalnızca örgüt
menfaatleri doğrultusunda sınırlandırılması örgüt içi sosyal baskıla-
rın etkilerini güçlendirdiği gibi “biz ve diğerleri (örgüt mensubu ol-
mayanlar)” algısını da pekiştirmektedir.
Tajfel ve Turner26 sosyal kimliklerin işlevlerini şu üç faktörün etki-
lediğinin altını çizmektedir:
i. Bireyin kendisini kişisel olarak sosyal grubuna ait
hissetmesi: Bu bağlamda kült çevrelerde sembolik ben-
lik algısının önemli bir yerinin olduğu söylenebilir. Di-
ğer bir ifade ile FETÖ gibi kült gruplarda kişilerin ben
kimim sorusuna verdikleri cevapların temelini örgüt
içindeki aidiyet algısı şekillendirmektedir.
ii. Gruplar arasında mukayese yapabilmeye uygun çev-
resel şartların varlığı: Gruplar arasındaki karşılaştırma
genel olarak sosyal veya fiziksel yakınlık gibi çevresel
şartlara bağlıdır. Günümüzde ise sosyal mukayese hem
fiziksel hem de sanal ortamlarda gerçekleşebilmektedir.
Daha önceki dönemlerde şahsi münasebetler için fiziksel
temas bir ön koşul iken günümüzde FETÖ, mesajlarını
26 Henri Tajfel ve John Turner, “The Social Identity Theory of Intergroup Behaviour”,
Psychology of Intergroup Relations, ed. S. Worchel ve W. Austin, (Nelsion Hall, Chicago:
1986), s. 12.

--- Sayfa 18 ---
180    /    15 TEMMUZ SONRASI TÜRKİYE: SİYASET, HUKUK, DIŞ POLİTİKA, GÜVENLİK
çevrim içi kanallarda paylaşarak uluslararası propaganda
yapabilmektedir. Söz konusu propaganda mesajları ara-
cılığıyla FETÖ bir yandan taraftar ve sempatizan topla-
mayı amaçlarken diğer taraftan da varlık gerekçelerini
pekiştirmek için sözde hizmete ihanet eden “düşman”
(hasım) gruplar kimliğini inşa etmektedir.
iii. Diğerleri (out-group) olarak tanımlanan grupların
farklılıklarının belirgin düzeyde olması: Sosyal grup-
lar arasındaki farklılıklar etnik, dini veya kültürel farklı-
lıklara dayanabilmektedir. Ayrıca söz konusu farklılıkla-
rın belirgin bir seviyede olması “biz” ve “onlar” algısının
oluşabilmesi için önemli bir ön koşuldur. Net olmayan
farklılıklara dayanan sosyal gruplaşmalarda grup üye-
lerinin “birbirlerini” ve “diğerlerini” net ve doğru bir
şekilde sınıﬂandıramamaları ve gruplar arasında hızlı ve
sık geçişlerin mümkün olması gibi etkenler sosyal grup
temelli sınıﬂandırmaların niteliğini doğrudan etkile-
mektedir. FETÖ ve diğer kült örgütler sosyal farklılık-
ları optimum düzeyde belirgin tutabilmek için mensup-
larına özgün kıyafet giydirilir ve yine örgüte özgün saç,
sakal ve bıyık modelleri tercih ettirilmektedir. FETÖ
örneğinde görüldüğü gibi kült örgütler, özellikle dış
görünüm farklılıklarını aşırı derecede göze çarpmadan
ortaya koymaya dikkat etmektedir.
ELEŞTİREL DÜŞÜNCE
ELEŞTİREL DÜŞÜNCE
Şiddet eğilimi olan kült gruplarına karşı “eleştirel düşünce yetisi” önemli
bir koruyucu faktördür. FETÖ gibi kült gruplarda talimatlara tam itaat
göstermeyen ve eleştirel görüşlerini sergileyen taraftarlar, kült liderinin
mutlak otoritesini tanımadıkları için örgüt hiyerarşisinde üst basamak-
lara çıkamazlar. “Eleştirel düşünce” neye inanacağına karar verirken kişi-
nin derin şüphecilik çerçevesinde yöntemler kullanma eğilimi ve becerisi

--- Sayfa 19 ---
KÜLT TERÖR ÖRGÜTLERİNDE RADİKALLEŞME SÜREÇLERİ: FETÖ ÖRNEĞİNDE SOSYAL KİMLİK ANALİZİ  /    181
olarak tanımlanabilir. Aynı zamanda eleştirel düşünce farklı beceri ve tu-
tumları içeren kapsamlı bir süreçtir. Bu beceriyi geliştirmenin önemli ön
şartlarından biri herkesin günlük muhakeme ve yorumlarında hata ya-
pabileceklerini kabul etmektir. Kült grup liderinin kendisi gibi insan ol-
duğunu kabul eden kişinin mistik bir kimliğe bürünen liderin yorum ve
telkinlerini sorgulamadan kabul etme ihtimali düşüktür. Aynı zamanda
bilimsel araştırma yöntemlerinin de temelini oluşturan eleştirel düşünce
yüksek öz güven veya otorite gücü ile insanların yargı ve muhakemeleri-
nin doğruluk oranlarının paralel olmadığını kabul etmektir.
Eleştirel düşünce yetisi şu üç temel beceriyi içermektedir:
• Merak: Yeni fikirlere açık olma, öğrenmeyi isteme ve
objektif deliller arama eğilimi
• Şüphecilik: Anlatılan bilgileri sorgulamadan kabul et-
meme ve yeni bilgileri orantılı bir şekilde sorgulama
tutumu
• Tevazu: Kendisinin ve başkalarının hata yapma olası-
lıklarını kabul ederek ikna edici delillerle karşılaşınca
fikirlerini değiştirebilme becerisi
Bu özellikleri taşıyan eleştirel düşünce yetisi FETÖ ve benzeri kült
grupların propaganda ve telkinlerine karşı koruyucu faktörlerden birisidir.
SONUÇ
SONUÇ
Ülkemiz uzun yıllardır çeşitli terör gruplarıyla mücadele etmektedir.
Bununla birlikte 2016’da gerçekleştirilen darbe teşebbüsüyle FETÖ
kamuoyu güvenliği için ne kadar büyük bir tehdit unsuru olduğunu
göstermiştir. Görünürde şiddete karşı barışçıl insanlar örgütten gelen
bir talimatla çalışma arkadaşlarını ve sivil halkı şehit etmişlerdir. Söz
konusu teröristlerin saldırıları gerçekleştirirken aynı zamanda sosyal
kimliklerinin bir parçası olan lidere itaat alışkanlıkları doğrultusunda
örgüt talimatlarını yerine getirdiklerini unutmamak gerekir. FETÖ
gibi uluslararası bağlantıları olan kült terör örgütlerine karşı etkin mü-
cadele ancak kapsamlı stratejik planlarla mümkün olabilir. Bu doğrul-

--- Sayfa 20 ---
182    /    15 TEMMUZ SONRASI TÜRKİYE: SİYASET, HUKUK, DIŞ POLİTİKA, GÜVENLİK
tuda kültist sosyal kimlik yapının sistematik analizleri, kültist terörle
mücadele sürecine katkı sağlayacaktır.
Bu çalışmada kült guruplarda mistik güçlere sahip kurtarıcı ola-
rak sunulan kült liderin etkileri sosyal psikolojik boyutlarıyla değer-
lendirilmiştir. Bu bağlamda kült terör gruplarının taraftarlarını toksik
duygular ve bilişsel manipülasyonlar yardımıyla oluşturdukları kültist
sosyal kimlik, şiddet içeren radikalleşmeyi başlatmaktadır. Söz konusu
toksik duygular arasında rakip olarak görülen diğer sosyal gruplara kar-
şı orantısız öfke ve mistik güçlere sahip olduğuna inanılan kült liderden
korkma ve genel kaygı duyguları aktarılmaktadır. Kült örgütlerinde ay-
rıca taraftarların öznel bağlılık ve bağımlılıklarını pekiştirmek için sıkça
tekrarlanan ritüeller vardır. Bu ritüeller aracılığıyla örgüt içi kapalı-sos-
yal bir hiyerarşi inşa edilmektedir. FETÖ yapılanması içerisinde “itaat
et kurtul” gibi telkinleri duyarak radikalleşen mensuplar, grubun gö-
rüşlerine muhalif olabilecek muhakeme veya bağımsız karar verebilme
becerisini yavaş yavaş kaybederek örgüt direktiﬂerini sorgusuz uygula-
mayı alışkanlık haline getirmektedir. Söz konusu karar verme yetkisi-
nin devri o kadar derin olmaktadır ki örgüt mensuplarının yeni doğan
çocuklarının isimlerine bile lider karar verebilmektedir. Kült liderinin
otoritesinin kutsal ve mutlak olduğunu pekiştiren bilişsel bozukluklar,
bu yapılanmalardaki radikalleşme sürecini hızlandırılmaktadır.
Kült gruplar dünya genelinde farklı din ve inançları istismar eden
yapılanmalar olmakla birlikte bir çoğunun şiddet ve terör eylemlerin-
den uzak durduğunun da altını çizmek gerekir. Şiddet eğilimli kült
gruplar mutlak kabul ettikleri doğruları için terör eylemleri dahil her
türlü yolun haklı olduğuna inanmaktadırlar. FETÖ gibi kült terör ya-
pılanmalarını diğer terör gruplarından (etnik ve ideolojik vb.) ayıran
en önemli özellik ise kült liderlerinin mistik güçleri olan mutlak bir
otorite olarak sunulmasıdır. Dışarıdan bakıldığında psikolojik sağlığı
yerinde olan bir kimsenin yapmayacağı ritüellerin (FETÖ liderinin alçı
elinin öpülmesi gibi) kariyer sahibi kişiler tarafından gerçekleştirmesi
ilk bakışta kolay anlaşılabilecek bir durum değildir. Bununla birlikte

--- Sayfa 21 ---
KÜLT TERÖR ÖRGÜTLERİNDE RADİKALLEŞME SÜREÇLERİ: FETÖ ÖRNEĞİNDE SOSYAL KİMLİK ANALİZİ  /    183
çalışmada değinildiği gibi sosyal psikolojik bakış açısı ile kültist radi-
kalleşme süreçleri daha net bir şekilde analiz edebilir. Bu bağlamda
kült gruplara katılan ve suç geçmişi olmayan kişilerin toksik duygular
ve gerçeklik algısını bozan bilişsel süreçlerle inşa edilen kültist sosyal
kimlik sonucunda terör eylemleri gerçekleştirilebilir. Bu kapsamda kült
gruplara karşı en önemli koruyucu faktör ise eleştirel düşünce yetisi ve
otoriteyi sorgulayabilme tutumudur.
Altı çizilmesi gereken en önemli nokta ise eleştirel düşünce yetisinin
doğuştan kazanılan veya biyolojik temelli olan bir yetenek olmadığıdır.
Bu yeti sonradan öğrenilen ve geliştirilebilen bir beceridir. Aile içi, okul
veya akranlarla sosyalleşme süreçlerinde eleştirel düşüncenin geliştiril-
mesi FETÖ’ye ve diğer kültist gruplara karşı etkili olabilecek koruyucu
faktörlerden birisidir. Eleştirel düşünce becerisinin bastırıldığı ve otori-
teye sorgusuz itaatin ödüllendirildiği sosyal çevreler, FETÖ ve benzeri
kült yapıların göreceli olarak daha kolay taraftar bulabileceği ortamı
sağlamaktadır. Dışa kapalı bir tarzda sosyal kimliğin inşa edildiği bu
tür çevrelerde terörist radikalleşme süreçlerinin önlenmesinde eleştirel
düşünce yetisi kolaylaştırıcı rol oynamaktadır. Son olarak kült gruplara
karşı etkin terörle mücadele kapsamında kültist sosyal kimliklerin de
hedef alınması gerekmektedir.

--- Sayfa 22 ---
Hamit Emrah Beriş
Gazi Üniversitesi İİBF Kamu Yönetimi Bölümü’nden 1998’de mezun olmuştur. Siyaset bilimi alanında yük-
sek lisansını aynı üniversitede, doktorasını ise Ankara Üniversitesi’nde tamamlamıştır. 2010’da doçent
ve 2016’da profesör unvanlarını almıştır. 2002’den bu yana Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi adını
alan Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü’nde
çalışmaktadır. Üniversitedeki görevine ek olarak 2014-2018 arasında Kamu Düzeni ve Güvenliği Müste-
şarlığında müsteşar yardımcısı olarak görev yapmıştır. Yayımlanmış altı kitabı ve çok sayıda makalesi
vardır. Kasım 2018’de Polis Akademisi başkan yardımcısı olarak görevlendirilmiştir.
Nebi Miş
Lisans (2003) ve yüksek lisans (2005) eğitimini Sakarya Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde
tamamlayan Nebi Miş, doktorasını (2012) “Türkiye’de Güvenlikleştirme Siyaseti 1923- 2003” başlıklı
teziyle tamamlamıştır. Doktora sürecinde bir yıl süreyle Belçika Katholieke Universiteit Leuven’de araş-
tırmacı olarak bulunmuştur. Siyasal sistemler ve kurumlar, demokratikleşme, Kürt meselesi, sivil-asker
ilişkileri, Türkiye’de güvenlik siyaseti, İslamcılık ve Ortadoğu’da demokratikleşme konuları üzerinde
çalışmaktadır. Ayrıca bu konularda İngilizce ve Türkçe makaleleri yurt içinde ve dışında farklı akademik
dergilerde yayımlanmıştır. Demokrasi Nöbetleri: Toplumsal Algıda 15 Temmuz Darbe Girişimi, Türki-
ye’de Siyasal Sistemin Dönüşümü ve Cumhurbaşkanlığı Sistemi, AK Parti’nin 15 Yılı: Siyaset, Turkey’s
Presidential System: Model and Practices kitaplarının ortak yazar ve editörüdür. Sakarya Üniversitesi
Siyasal Bilgiler Fakültesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü’nde ve Sakarya Üniversitesi Ortadoğu
Enstitüsü’nde dersler vermektedir. Aynı zamanda SETA Siyaset Araştırmaları direktörüdür.
Mert Hüseyin Akgün
Lisans eğitimini Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’nde almıştır. Yüksek lisans eğitimini Hacettepe
Üniversitesi Kamu Hukuku Bölümü’nde “2017 Anayasa Değişiklikleri Sonrası TBMM’nin Yürütmeyi Dene-
tim Araçları” başlıklı tez çalışmasıyla tamamlamıştır. Doktora çalışmasına Ankara Hacı Bayram Veli
Üniversitesi Kamu Hukuku Bölümü’nde devam etmektedir. SETA’nın Ankara ofisinde araştırmacı olarak
çalışan Akgün, hükümet sistemleri, yeni anayasa çalışmaları, demokratikleşme, yasama faaliyetleri,
yargı reformu ve insan hakları gibi alanlarda araştırmalarına devam etmektedir.
Ahmet Demirden
İstanbul Üniversitesi Antropoloji Bölümü’nden lisans (1999), York Üniversitesi (Kanada) Psikoloji Bölümü’n-
den lisans (2006), Brock Üniversitesi (Kanada) Uygulamalı Davranış Analizi Bölümü’nden yüksek lisans
(2013) ve Ankara Yıldırım Beyazıt Üniversitesi Psikoloji Bölümü’nden doktora (2021) derecelerini almıştır.
2006-2017 arasında Kanada Toronto Polis Teşkilatı’nda polis dedektif olarak çalışmıştır. 2017’de Polis Aka-
demisi’nde öğretim görevlisi olarak göreve başlayan Demirden halen Polis Akademisi Adli Bilim Enstitüsü
Adli Psikoloji Anabilim Dalı başkanı görevini yürütmektedir. Akademik çalışma alanları arasında adli risk
analiz yöntemleri, çatışma, motivasyon ve radikalleşmenin psikoloji konuları yer almaktadır.

--- Sayfa 23 ---
Nur Özkan Erbay
İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesi Gazetecilik Bölümü’nde lisans, Georgetown Üniversitesi’nde
Uluslararası Gazetecilik alanında yüksek lisansını tamamlamıştır. Georgetown ve Johns Hopkins üni-
versitelerinde siyasal iletişim ve ABD dış politikası konularında ders ve seminerlere devam eden Erbay,
ikinci yüksek lisansını “Mesiyanik Hareketlerin Devlet ve Rejim Güvenliğine Tehdidi: Fetullahçı Terör
Örgütü Örneği” başlıklı tez çalışması ile Polis Akademisi Güvenlik Bilimleri Enstitüsü Uluslararası Gü-
venlik Bölümü’nde tamamlamıştır. Halen Hacı Bayram Veli Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde
doktora çalışmalarını sürdürmektedir. 2020’de Terörün Mesihi: FETÖ | Mesiyanik Hareketlerin Devlet
ve Rejim Güvenliğine Tehdidi adlı kitabı yayımlanmıştır. Uzun yıllar çeşitli medya kuruluşlarında farklı
pozisyonlarda çalışan Erbay, halen Cumhurbaşkanlığı İletişim Başkanlığı Türkiye Marka Ofisi koordina-
törlüğü görevini yürütmektedir.
Muhittin Ataman
1992’de Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü’nden mezun olmuş-
tur. 1994-1996 arasında Central Oklahoma Üniversitesi’nde yüksek lisans, 1996-1999 arasında Kentucky
Üniversitesi’nde ise doktora çalışmalarını tamamlamıştır. 2001-2014 arasında Abant İzzet Baysal Üni-
versitesi İİBF Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde öğretim üyesi olarak görev yapmıştır. Bu süre zarfında
bölüm başkanlığı, enstitü müdür yardımcılığı ve dergi editörlükleri gibi idari ve akademik görevlerde
bulunmuştur. 2012-2014 arasında Üniversitelerarası Kurul (ÜAK) genel sekreteri olarak görev yapmıştır.
Aynı dönemde Yükseköğretim Kurulunda (YÖK) başkan danışmanı ve Dış İlişkiler Birimi koordinatörü
olarak çalışmıştır. Ankara Sosyal Bilimler Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler
Bölümü’nde öğretim üyesi olan Ataman aynı zamanda SETA tarafından yayımlanan Insight Turkey dergisi
editörlüğü görevlerini de yürütmektedir. Ortadoğu siyaseti ve Türkiye dış politikası konularında yurt içi
ve yurt dışında yayımlanan pek çok Türkçe ve İngilizce dergiye ve derleme kitaba makaleleriyle katkıda
bulunan Ataman, Dünya Çatışma Bölgeleri I-II, Türk Dış Politikası Yıllığı 2009 ve Küresel Güç ve Refah
adlı kitaplar ile Ortadoğu Yıllığı Dergisi’nin editörlerindendir.
Murat Yeşiltaş
Yeşiltaş, Ankara Sosyal Bilimler Üniversitesi’nde profesör olarak çalışmakta olup uluslararası güvenlik,
terörizm ve devlet dışı çatışmalar konusunda araştırmalar yapmaktadır. Aynı zamanda SETA Güvenlik
Araştırmaları direktörü görevini sürdürmektedir. Ortadoğu’da Devlet Dışı Silahlı Aktörler ve Ortadoğu’da
Güvenlik, Savunma ve Silahlanma kitaplarını derlemiş, Ferhat Pirinççi ile birlikte Türkiye’nin Büyük
Stratejisi kitabını kaleme almıştır.
Murat Aslan
1991’de Kara Harp Okulu Yönetim Bölümü’nden mezun olmuştur. Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) bünye-
sinde muhtelif görevler almıştır. Ortadoğu Teknik Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde yüksek
lisans (2006-2010) ve doktora (2011-2017) eğitimlerini tamamlamıştır. Akademik çalışmalar yapmak
üzere TSK’dan kendi isteğiyle Şubat 2017’de emekli olmuştur. Başkent ve Hasan Kalyoncu üniversite-
lerinde siyaset ve uluslararası ilişkiler alanında dersler vermeyi müteakip Hasan Kalyoncu Üniversite-
si’nde öğretim üyesi olarak görev almıştır. Savunma ve güvenlik çalışmaları kapsamında güç kavramı,
istihbarat ve propaganda kavram ve uygulamaları üzerine yoğunlaşmaktadır. Halen İstanbul Sabahattin
Zaim Üniversitesi’nde öğretim üyesi olan Aslan SETA’da araştırmacı olarak görev yapmaktadır.

--- Sayfa 24 ---
Yücel Acer
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi’nden Uluslararası İlişkiler lisans, Sheffield Üniversitesi’n-
den (İngiltere) Uluslararası Hukuk yüksek lisans ve Bristol Üniversitesi’nden (İngiltere) Uluslararası Hukuk
doktora derecelerini almıştır. Halen Ankara Yıldırım Beyazıt Üniversitesi Hukuk Fakültesi Milletlerarası
Hukuk Anabilim Dalı’nda Milletlerarası Hukuk profesörüdür. Uzmanlık alanları uluslararası deniz hukuku,
uluslararası silahlı çatışmalar hukuku ve uluslararası insan hakları hukukudur. Birçok bilimsel makalenin
yanında İngiltere’de basılmış The Aegean Maritime Disputes and International Law (Ege Deniz Sorunları ve
Uluslararası Hukuk), Uluslararası Hukukta Saldırı Suçu, Küresel ve Bölgesel Perspektiften Türkiye’nin İltica
Stratejisi ve Uluslararası Hukuk Temel Ders Kitabı isimli kitapların da yazarıdır. ABD’de Hawaii Üniversitesi
Hukuk Fakültesi’nde doktora sonrası çalışmalar yapmış, Kara Harp Okulu, İzmir Ekonomi Üniversitesi, Es-
kişehir Osmangazi Üniversitesi ve Atılım Üniversitesi’nde de dersler vermiştir.
Birol Akgün
Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü’nü (1993) bitirmiştir. 1994’te
Milli Eğitim Bakanlığı adına resmi burslu statüde yüksek lisans eğitimi için ABD’ye gitmiştir. Burada
Case Western Reserve Üniversitesi (Cleveland, Ohio) Siyaset Bilimi Bölümü’nde yüksek lisans (1996)
ve doktora derecelerini (2000) almıştır. Selçuk Üniversitesi İİBF Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde göreve
başlayan Akgün 2001’de yardımcı doçent, 2004’te doçent ve 2009’da profesör unvanlarını almıştır. Akgün
halihazırda Yıldırım Beyazıt Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi Uluslararası İlişkiler Bölümü başkanı
ve Maarif Vakfı Yönetim Kurulu başkanıdır.
Metin Çelik
1980’de  Fransa’da doğdu. İlk, orta ve lise eğitimini Samsun’da tamamladı. Lisans eğitimini tamamladığı
Selçuk Üniversitesi’nde “Uluslararası İlişkilerde Meşruiyet Krizi: Avrupa Birliği Örneği” başlıklı teziyle
yüksek lisansını yaptı. Doktora eğitimini ise Gazi Üniversitesi’nde “Bir Uluslararası İlişkiler Miti Ola-
rak Devletlerin Egemen Eşitliği” başlıklı teziyle Uluslararası İlişkiler alanında tamamladı. 2016-2018
arasında YÖK’te başkanlık müşaviri olan Çelik, 2018’den itibaren ise Türkiye Maarif Vakfı’nda başkan
danışmanı olarak görev yapmaktadır. 2005’te araştırma görevlisi olarak başladığı akademik kariyerine
Selçuk Üniversitesi İİBF Uluslararası İlişkiler Bölümü’nde doktor öğretim üyesi olarak devam etmek-
tedir. Uluslararası örgütler, uluslararası sistem, egemenlik, güvenlik ve kamu diplomasisi alanlarında
çalışmalarına devam etmektedir.

--- Sayfa 25 ---
15
Temmuz Sonrası Türkiye | Siyaset, Hukuk, Dış Poli-
tika, Güvenlik başlığını taşıyan bu kitap alanında
uzman araştırmacı ve akademisyenlerin makalelerini
içermektedir. Kitapta 15 Temmuz 2016 darbe giri-
şimi sonrasında Türkiye’de meydana gelen gelişmeler ve değişimler
farklı açılardan ele alınmaktadır. 15 Temmuz darbe girişimi Türk
siyasi tarihindeki diğer darbe ve darbe girişimlerinden; failinin ni-
teliği, darbeye karşı gösterilen sivil direniş ve elde edilen başarının
iç ve dış politikada sağladığı dinamizm açılarından oldukça farklı
bir örnek teşkil eder.
Darbe girişiminin püskürtülmesinden sonra Türkiye’de siyaset,
yargı, dış politika ve güvenlik sahalarında derin dönüşümler ya-
şanmıştır. 15 Temmuz’dan kısa bir süre sonra referandumla kabul
edilen Anayasa değişikliğiyle siyasal sistem değişmiş ve Cumhur-
başkanlığı hükümet sistemine geçilmiştir. İlk defa bu darbe girişi-
minde sivil iradenin yanında duran yargı, sonrasında hem FETÖ/
PDY’ye hem de darbe girişimine karşı etkili bir mücadele yürüte-
rek kısa sürede darbe davalarını sonuçlandırmıştır. Örgüt ile sadece
yurt içinde değil yurt dışında da farklı araçlarla mücadele edilmiş;
Türkiye Maarif Vakfı, FETÖ’nün en önemli araçlarından biri olan
yurt dışı eğitim örgütlenmesine karşı faaliyete geçmiştir. Onlarca
yıldır tartışılan TSK’nın yeniden yapılandırılması ve demokratik
sivil denetimi ancak bu dönemde mümkün olabilmiş; TSK yurt
dışında birçok operasyonu başarılı bir şekilde yürütürken yurt için-
deki terör varlığını da sıfıra yaklaştırmıştır. Türkiye dış politikada
çıkarlarının olduğu bütün alanlarda büyük bir otonomi kazanmış-
tır. Kitapta bütün bu konular uzman isimler tarafından tarihsel bir
perspektiﬂe analiz edilmiştir.
9
786258
322033