--- Sayfa 1 ---
KÜLT ÖRGÜTLER
KAPSAMINDA
Özel Rapor

--- Sayfa 2 ---
www.21yyte.org

--- Sayfa 3 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
1
KÜNYE
AĞUSTOS 2019
HAZIRLAYANLAR
Yağız AKSAKALOĞLU
Mete Han KUTLUSAN

GRAFİK TASARIM
Nurullah ARI
İÇİNDEKİLER
7
Kült Örgütler
10
Bir Kült Örgüt Olarak Halkın Tapınağı (People’s Temple) Örneği ve FETÖ
11
Halkın Tapınağı
13
FETÖ
15
Kült Örgütlerin Düşündürdükleri
18
FETÖ’nün Örgütsel Çekiciliği
20
FETÖ’nün Doğru Tanımlanmasının Önemi
20
 FETÖ’yü Farklı Kılan Nedir?
23
Yanlış FETÖ Değerlendirmeleri
25
FETÖ’nün Algı Yönetimi Hileleri
25
 Algı Yönetimi
26
 Fetullahçı Anneler
28
 Yaşayan “Şehitler”
30
Mücadeledeki Temel Hatalar
32
Sonuç
34
Kaynakça

--- Sayfa 4 ---
2
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
Yağız AKSAKALOĞLU
1992 yılında Karabük’te doğdu. 2006 yılında Kuleli Askeri Lisesi’ne girdi. 2010 yılında
askeri liseden dereceyle mezun olarak Kara Harp Okulu’na geçti. Burada Fetullahçı
sözde subayların ağır fiziksel ve psikolojik işkencelerine maruz kaldı. Akabinde Harp
Okulundan ayrılarak lisans öğrenimi için üniversite sınavlarına hazırlandı. 2011 yılında
Hacettepe Üniversitesi – Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi bölümünü kazandı. Buradaki
öğrenimini 2014 yılında başarıyla tamamladı. Lisans eğitiminin hemen ardından Öğretim
Üyesi Yetiştirme Programını (ÖYP) kazanarak Gazi Üniversitesi – Yönetim Bilimleri
alanında yüksek lisansına başladı. 2017 yılında “Kamu Hizmeti Kapsamında Vatandaşlık
Anlayışının Değişimi” yüksek lisans teziyle öğrenimini tamamlayarak aynı üniversitede
Kamu Yönetimi alanında doktora öğrenimine başladı. Şu an doktora tezini hazırlamaktadır.
İngilizce dilinde çok iyi düzeyde okumaktadır. Ayrıca ikinci lisans öğrenimine Ankara
Üniversitesi – Arap Dili ve Edebiyatı bölümünde devam etmektedir. Kamu yönetimi, kamu
güvenliği, örgüt bilimi, eğitim ve edebiyat ilgi alanlarına girmektedir. 21. Yüzyıl Türkiye
Enstitüsü – Teostrateji Araştırmaları Merkezi başkanıdır. 2018 yılında “FETÖ Kıskacında
Askeri Okullar” başlıklı bir kitabı yayımlanmıştır.
Mete Han KUTLUSAN
1994 yılında Eskişehir’de doğdu. 2008 yılında Maltepe Askeri Lisesi’ne girdi. 2012 yılında
askeri liseden dereceyle mezun olarak Kara Harp Okulu’na geçti. Askeri Lise ve Harp
Okulu’nda Fetullahçı sözde subayların ağır fiziksel ve psikolojik işkencelerine maruz
kaldı. 2013 yılında Kara Harp Okulu ile ilişiği kesildikten sonra lisans öğrenimine devam
etmek için üniversite sınavlarına hazırlanarak Orta Doğu Teknik Üniversitesi - Siyaset
Bilimi ve Kamu Yönetimi bölümünü kazandı. 2018 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi –
Orta Doğu Araştırmaları bölümünde yüksek lisans programına başladı. “Türkiye’nin Orta
Doğu’ya Yönelik Göç Politikasındaki Değişim: Suriyeli Göçü Örneği” konusunda yüksek
lisans tez çalışmalarını yürütmektedir. Şu anda 21. Yüzyıl Türkiye Enstitüsü’nde Orta
Doğu Araştırmacısı olarak çalışmaktadır. İngilizce düzeyi çok iyi olmakla birlikte, Arapça
ve Rusça eğitimi de almaktadır. Orta Doğu jeopolitiği, güvenlik, dış politika, radikalleşme,
göç, kült örgütlerle mücadele ve Türkiye-Avrupa Birliği ilişkileri ilgi alanına girmektedir.

--- Sayfa 5 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
3
Fetullahçı Terör Örgütü (FETÖ); cemaat, hizmet hareketi ya da sivil toplum görüntüsü
altında, 1980’li yıllardan bu yana, Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin yürütme, yasama ve
yargı kurumları ile Emniyet Genel Müdürlüğü, Türk Silahlı Kuvvetleri ve Milli İstihbarat
Teşkilatı dâhil bütün kılcal damarlarına sızan ve sızdırılan bir casusluk örgütünün genel
isimlendirmesidir. FETÖ; yargı, kamu kurumları ve kamuoyu tarafından çoğunlukla terör
örgütü olarak değerlendirilmektedir. Ancak FETÖ’nün, terör örgütü olmanın ötesinde
ve öncesinde Türkiye’ye karşı casusluk faaliyetleri yürüten ihanet dolu bir yapısı
bulunmaktadır. Örgüt bu kapsamda değerlendirildiğinde, uluslararası bağlantıları çok
güçlü olan bir casusluk şebekesi açığa çıkmaktadır.
FETÖ’nün 1980’lerden beri terör, casusluk, şantaj, tehdit, hırsızlık, kundakçılık, illegal
kayıt ve dinlemeler, rüşvet, gasp ve hâkim kiralama gibi suçlarına karşı gerekli cezai
işlemlerin uygulan(a)maması, hatta bu suçları açığa çıkaran kamu görevlilerinin çeşitli
karşı suçlamalara maruz kalmaları neticesinde FETÖ, gün geçtikçe çok daha büyük, güçlü
ve saldırgan bir yapı haline evrilmiştir. Bu sürecin sonunda, 15 Temmuz 2016 gecesi
FETÖ’cü bir darbe girişimi gerçekleşmiş ve akabinde, Türkiye’de FETÖ’ye karşı acil bir
mücadele başlatılmıştır. Bu mücadele; eğitim kurumlarından güvenlik kurumlarına, kamu
personellerinden özel işletme çalışanlarına kadar geniş yelpazede çeşitli mesleklere ait
birçok Fetullahçıya karşı yürütülmektedir. Ancak FETÖ ile mücadelenin fikri, psikolojik,
iktisadi, sosyal, siyasal, kültürel ve dini birçok yönü bulunmaktadır. Bu kapsamda “kült
örgütler”, FETÖ’yü daha bütüncül ve doğru değerlendirmemizi sağlayan güçlü bir teorik
alt yapı sunmaktadır.
Kült örgütler; üyelerini aşırı derecede manipüle ve suiistimal eden, örgüt liderlerinin
amaçlarını gerçekleştirmek amacıyla oluşturulan, bir kişi, fikir veya şeye aşırı bağlılık
veya adanmışlık sergileyen ve etik olmayan ikna ve kontrol teknikleri kullanan bir grup
veya hareket olarak kısaca tanımlanabilir.
Bu raporda ise FETÖ ile mücadelede;
• bir kült örgütün barındırabileceği tehditleri gözler önüne sermek,
• meseleyi siyaset üstü bir platforma taşımak,
• örgütün terör ve casusluk boyutlarını daha nesnel düşünebilmemizi sağlamak,
• uluslararası alanda bu meseleye olan dikkati daha fazla arttırmak,
• mücadelenin daha sağlam temellerde yürütülmesine yardımcı olmak amacıyla
“kült örgütler” konusu ele alınmakta, FETÖ vakası bu teorik çerçevede
değerlendirilmektedir.
Önsöz

--- Sayfa 6 ---
4
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
Ardından FETÖ ile mücadele meselesinin en temel ve başlangıç noktası olan
FETÖ’nün doğru tanımlanmasının önemine dikkat çekilmektedir. Mücadelenin birçok
boyutunun olması, örgütün çok karmaşık ilişkilere sahip olması ve tam bir gizlilik içinde
faaliyetlerini sürdürmesi ile meselenin siyasi yankıları bu tanımlamanın nesnel bir şekilde
gerçekleştirilmesini gerekli kılmaktadır. Aksi takdirde yanlış teşhisler, şüphesiz, bizi
içinden çıkılmaz daha ağır sonuçlara götürecek yanlış tedavilere sevk edecektir.
Raporda son olarak Türk toplumunun yoğun bir şekilde maruz kaldığı “FETÖ’cü algı
yönetimi” konusuna dikkat çekilmektedir. FETÖ’nün bu kapsamda yürüttüğü algı yönetimi
operasyonlarına ilişkin somut örnekler göz önüne sunularak, bunlar üzerinden genel bir
değerlendirme yapılmaktadır.
FETÖ’nün doğru tanımlanması noktasında nesnel, gerçekçi ve bağımsız bir şekilde yapılan
değerlendirmeler, FETÖ ile mücadeleye kült örgütler kapsamında getirilen eleştiriler ve
sunulan yeni vizyonlar ile algı yönetimi konusunda FETÖ örneğinden yola çıkarak yapılan
uyarılar bu raporun özgün yönlerini oluşturmaktadır.
Faydalı olmasını temenni ederiz.

--- Sayfa 7 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
5
Günlük siyasi söz dalaşları, FETÖ’nün oluşturduğu ağır tehdidi ve yakın gelecekte ortaya
çıkması muhtemel tehditlerinin gözden kaçırılmasına sebep oluyor. Bu karmaşada,
FETÖ meselesini sadece bir iktidar savaşı olarak anlamlandırmak, meselenin Türkiye
Cumhuriyeti Devleti ve Türk Milleti açısından bir var olma mücadelesi olduğu gerçeğini
göz ardı edilmesine neden oluyor.
Birtakım siyasi emeller doğrultusunda rakip veya hasım kişi ve grupların doğrudan terörist
veya casus olarak suçlanması, FETÖ’nün oluşturduğu tehdidin büyüklüğünün anlaşılmasını
daha fazla engelliyor. FETÖ’yü en genel kapsamda casusluk ve terör örgütüne evirilen
“bir kült örgüt” olarak tanımlamak gerekiyor. Böyle bir yaklaşım;
• Bir kült örgütün barındırabileceği tehditleri gözler önüne serecek,
• Meseleyi siyaset üstü bir platforma taşımayı kolaylaştıracak,
• Örgütün terör ve casusluk boyutlarını daha nesnel düşünebilmemizi sağlayacak,
• Uluslararası alanda bu meseleye olan dikkati daha fazla arttıracak,
• Bu doğrultuda FETÖ ile mücadelenin daha sağlam temellerde yürütülmesine
yardımcı olacaktır.
Giriş

--- Sayfa 8 ---
6
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”

--- Sayfa 9 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
7
Kült kavramı; tutku, ilahlaştırma derecesinde saygı, tapınma anlamlarını taşır. ABD’de 1979
yılından itibaren faaliyet gösteren Uluslararası Kült Araştırmalar Derneği (International
Cultic Studies Association – ICSA), bu tür örgütlerde yaşanan psikolojik manipülasyonlar
ve tacizlerle ilgili eski üyelere yardımcı olma, bunların ailelerine rehberlik etme, halkı
bilinçlendirme, konuyla ilgili araştırmaları destekleme ve bu konuyla ilgili uzmanlara
yardımcı olma misyonu taşımaktadır.1  Bu derneğe göre; “‘Kült’; karizmatik ilişkilerle bir
arada tutulan, yüksek seviyede adanmışlık talep edilen ideolojik bir örgüttür. Kültler,
üyelerini aşırı derecede manipüle ve suiistimal eden bir yapıya dönüşme riski taşırlar.” 2
1987 yılında İngiltere’de kurulan Kült Bilgilendirme Merkezi (Cult Information Centre –
CIC) şu beş özelliğe sahip grupları kült olarak sınıflandırmaktadır:3
• Üyelerini psikolojik baskı ile devşirir, beyinlerini yıkar ve gruba bağlar.
• Seçkinci totaliter bir yapıya sahiptir.
• Kurucu lider; kendi kendini atamış, dogmatik, mesihlik veya mehdilik iddiasında,
sorgulanamaz ve karizmatik bir kişidir.
• Para ve üye toplamada amaca giden her yolun mubah olduğuna inanılır.
• Toplanan servet, üyelere fayda sağlamaz.
Kült örgütler hakkında yazılmış temel çalışmalardan olan “On Using the Term Cult”4
başlıklı makale, ilk olarak 1990’ların sonunda yayınlanmış ve daha sonrasında üzerinde
bazı değişiklikler yapılarak ICSA Today dergisinde 2015 yılında yayımlanmıştır.
Herbert L. Rosedale ve Michael D. Langone tarafından yürütülen bu çalışma, 1970’lerin
sonundan 2003 yılına kadar kültler konusunda Amerika’nın önde gelen kaynaklardan
birisi olmuştur. Rosedale, 1988’den 2003 yılına kadar Amerikan Aile Vakfı’nın (American
Family Foundation-AFF)5  başkanlığı görevinde bulunmuştur. Langone ise 1981’den beri
Uluslararası Kült Araştırmalar Derneği’nin (ICSA) yöneticisidir. Kültlerle ilgili birçok
çalışması bulunmaktadır ve derneğin “ICSA Today” başlıklı dergisinin genel yayın
yönetmenidir.
Yazarlar bu makalede, her ne kadar yirmi yıldan fazla bir süredir kültler hakkında hem
çalışmış hem de eğitimler vermiş olsalar da kült kavramı hakkında tamamen rahat
olmadıklarını belirterek başlıyorlar. Bugün bile kültlerin tamamını kapsayacak veya
tamamına uygulanabilecek bir teori geliştirmek pek de mümkün görünmemektedir. Kült
kavramı hakkında soruları olanlara yardımcı olmak amacıyla kült kavramının tanımlanması
ve kullanımı hakkında bir takım değerlendirmeler çalışmada sunulmakta.
1  https://www.icsahome.com/aboutus
2 Hilmi Demir, 2017, Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi, Ay Yayıncılık, Ankara, s.76
3  https://cultinformation.org.uk/question_what-is-a-cult.html
4  https://www.icsahome.com/articles/onusingtermcult
5 2004 yılında Amerikan Aile Vakfı’nın ismi, Uluslararası Kült Araştırmalar Derneği (International Cultic Studies Association-
ICSA) olarak değiştirilmiştir.
Kült Örgütler

--- Sayfa 10 ---
8
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
İlk olarak mevcut kült tanımlarını tarihsel olarak gözden geçirerek, Oxford İngilizce
Sözlüğünün kompakt baskısına (1971) göre sunulan kült tanımı; tapınmak, ilahi varlığa
saygı, dini ibadet biçimi, belirli bir kişiye veya şeye adanmışlık veya biat anlamı taşıyor.
1994 tarihli başka bir sözlükte ise kavramın buna ek çağırışımlar kazandığı görülüyor.
Buna göre kavram şu anlamları işaret ediyor:
• Ortodoks olmayan veya sahte olarak kabul edilen bir din
• Dogmayı sunan tarafından illetlerin çaresi olarak gösterilen inanç temelli bir sistem
• Bir kişiye, fikre, nesneye, harekete ya da işe aşırı adanmışlık
• Bu adanmışlıkla karakterize edilen genellikle küçük bir grup
1988 tarihli sosyolojik bir çalışmada ise kültleri tanımlamak için dört perspektif sunuluyor:
1. Tehlikeli, baskıcı gruplar olarak kültler
2. Kültürel olarak yenilikçi ya da kültürler üstü (transcultural) gruplar
3. Gevşek yapılandırılmış din benzeri (protoreligions) gruplar
4. Üyelerin sadece bilgi almak amacında olduğu seyirci kültleri, üyelerinin fayda
sağlamak amacında olduğu müşteri kültleri ve üyelerinden yüksek seviyede bağlılık
beklendiği örgütler olarak kült hareketler
Profesör Benjamin Zablocki (1997) ise kültü “çekici (etkileyici) ilişkiler sayesinde bir araya
getirilen ve sınırsız bağlılık talep edilen ideolojik bir örgüt” olarak tanımlıyor. En genel
tanımlarından biri ise şu şekilde paylaşılıyor:
Üyelerin, onların ailelerinin ya da toplumun hâlihazırda ya da ihtimal dâhilinde olan
zararına ve grup liderlerinin amaçlarını gerçekleştirmek amacıyla oluşturulmuş bir
kişi, fikir veya şeye büyük veya aşırı bir bağlılık veya adanmışlık sergileyen ve etik
olmayan ikna ve kontrol teknikleri kullanan (örneğin; arkadaşlardan ve aileden
tecrit, güçten düşürme, telkinlere açıklığı ve boyun eğmeyi arttırmak için özel
yöntemlerin kullanımı, güçlü grup baskısı, enformasyon yönetimi, bireyselliğin ya da
eleştirel düşüncenin askıya alınması, gruba olan sınırsız bağımlılığın desteklenmesi
ve grubu terk etme korkusunun yaratılması) bir grup veya hareket…
ICSA tarafından geliştirilen tanımlamalarda kültleri kült olmayanlardan ayıracak geniş
bir gri alanda kavramın bir süreklilik içerdiğine dikkat çekiliyor ve yıkıcı, zararlı, tahrip
edici gibi nitelikler kavrama ekleniyor.
Ayrıca kavramın kullanımında göz önünde bulundurulması gereken bazı kaygılar dile
getirmek gerekiyor. Öncelikle bir grubun gerçekten bir kült olup olmadığını anlayabilmemizi
sağlayacak hâlihazırda kesin bilimsel bir testin mevcut olmadığını bilmek lazım. Bu nedenle
ICSA, yanlış anlaşılmalara karşı resmi bir kült örgütler listesi yayınlamıyor. İnsanlar “böyle
bir kült var mı?” şeklinde sorular yönelttiklerinde, onlara psikolojik manipülasyonlar ve
kült gruplar hakkında yaptıkları bilgilendirmeler üzerine çalışmaları tavsiye ediliyor.

--- Sayfa 11 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
9
Birtakım analizler sonucunda kimi insanlara zarar veren bazı grupların mutlaka kült
olmadığı sonucuna varılabildiği ve kişiler arasında birtakım bireysel zarar örneklerinin
de görülebileceği belirtiliyor. Fakat özellikle bu noktada, kült örgütlerde görünüşlerin
aldatıcı olduğuna dikkat çekiliyor. Bu nedenle bu tür vakaların daha fazla araştırılması
talep ediliyor. Bu sayede kült dinamiklerin varlığının ortaya çıkabileceği düşünülüyor.
Burada önemli olan nokta ise kült konusunda sınıflandırmaların mevcut en iyi kanıtlara
dayandırılması ve her zaman yeniden değerlendirmeye açık olunması gerektiğidir.
Sonuç olarak, kült kavramı haricinde sosyo-psikolojik etki, beyin yıkama, nüfuzu kötüye
kullanma gibi psikolojik grup manipülasyonlarıyla ilgili başka hiçbir kavramın, toplumsal
eğitimin temel şartı olan kamu yararını yakalayıp sürdürmeyi başaramadığını belirterek,
kült kavramının sınırlılıkları ne olursa olsun bizlere anlamlı bir çerçeve sunduğu sonucuna
varıyorlar.
Kült kavramının anlamı ve kullanımı üzerine yürütülen önemli çalışmalar 1970’li yıllara
dayanırken, önemli bir kült tecrübesi olması gereken Türkiye’de ise henüz ciddiye
alınabilecek bir literatür mevcut değil. Kavramın 1970’lerden itibaren tarihsel sürecini
izlemek kültlerin tarih içerisinde toplumsal hayatımızdaki varlığının altını çiziyor.
Günümüzde kült ve kült olmayan örgütlerin ayrımında kullanılabilecek kesin bilimsel
testlerin olmaması nedeniyle kült kavramına eklenen yıkıcı, zararlı, tahrip edici gibi
nitelikler önem kazanıyor. Bunlarla birlikte bize göre çalışmadaki en önemli hususlar
şunlardır:
1. Bir kült örgütün görünüşünün aldatıcı olması: Örneğin örgüt, ülkemizdeki FETÖ
örneğindeki gibi dışarıya karşı çok ılımlı, barışçıl, dürüst, yardımsever bir görünüşü
paravan olarak kullanabilir.
2. Kült örgüt sınıflandırmasında değerlendirilen grupla ilgili kanıtların sağlam,
güvenilir ve açık olması: Örneğin ülkemizde FETÖ’nün bir kült örgüt olarak
incelenmesi henüz yeni bir araştırma konusudur. FETÖ’nün kült bir örgüt olduğuna
dair elimizde birçok kanıt bulunsa da bunların profesyonel olarak tasnif edil(e)
memesi, araştırıl(a)maması ve ulusal-uluslararası mecralarda anlatıl(a)maması
büyük bir eksikliktir. Ayrıca konunun siyasi bir mesele, kavga, iktidar savaşı olarak
anlamlandırılması, mevcut kanıtların güvenirliğini her geçen gün azaltmaktadır.
3. Kült örgüt sınıflandırmasında yeni değerlendirmelere her zaman açık olunması
gerektiği: Örneğin ülkemizde FETÖ benzeri birçok grubun bulunduğuna dair haklı
şüpheler, uyarılar dile getirilmekte; fakat bu uyarılara, geçmişte FETÖ meselesinde
deneyimlediğimiz üzere, gereken önem gösterilmemektedir. Oysaki bu tür vakalar
ideolojik girişimlerden ziyade, kamu güvenliği kapsamında değerlendirilmeli ve en
küçük bir istismar, zarar, tahrip vakası araştırılarak konunun üzerine gidilmelidir.
Tehlikeli bir demagog hakkındaki uyarıları görmezden gelmenin ölümcül sonuçlar
doğurabileceği aklımızdan hiç çıkmadan bu tür araştırmalarda bağımsız, nesnel
yeni değerlendirmelere her zaman açık olunmalıdır.

--- Sayfa 12 ---
10
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
Halkın Tapınağı mensuplarının başına gelen felaketten kaçabilen bir avuç insan, bir gün
örgüt lideri Jim Jones’un yönlendirmesiyle böyle bir toplu intihar/cinayet yaşanabileceği
konusunda oldukça bilinçsizdi. 18 Kasım 1978 tarihinde, toplamda 918 örgüt mensubu ki
bunların 300’den fazlası çocuktu, Guyana’da bir ormanlık alanda öldü. Bu olay, tarihte
en büyük toplu cinayet-intihar ritüeli olarak yerini aldı. Olayın yaşanacağı sabah, sadece
11 örgüt mensubu gerçeklerin farkına vararak ölümden kaçabildi. İntihar esnasında her
ne kadar başka örgüt mensupları da gerçeklerin farkına varıp siyanür içerek kendilerini
Bir kült örgüt olarak Halkın Tapınağı (People’s Temple) ile FETÖ’nün kısaca karşılaştırılması
konunun ciddiyetini göstermek açısından önemlidir. 18 Kasım 1978 tarihinde Halkın
Tapınağı örgütünün lideri Jim Jones’un emri doğrultusunda 300’den fazlasının çocuk
olduğu 918 örgüt üyesi siyanür ile intihar etmiş/öldürülmüştür. Bu akıl almaz olayı
gerçekleştiren Halkın Tapınağı örgütü ile FETÖ arasında birçok benzerlik bulunmaktadır.
Bu benzerliklerin açığa çıkarılması ile FETÖ’nün de aslında çok tehlikeli bir kült örgüt
olduğu anlaşılmaktadır. Fakat FETÖ, Halkın Tapınağı gibi sadece bir kült örgüt olarak
değerlendirilirse konu tam manasıyla anlaşılamaz. Çünkü FETÖ, çok tehlikeli bir kült
örgüt olmasının yanı sıra hem terör hem de casusluk örgütüdür. Bazı terör örgütlerinin,
kült örgütler içerisinden çıkabileceği bilinmektedir. Terörist ve kült örgütler arasındaki
temel fark ise kült örgütlerin örgüt dışına saldırmamalarından kaynaklanmaktadır. Terör
örgütleri örgüt dışına karşı şiddet kullanır. Kült örgütlerde ise şiddet sadece örgüt içi
kullanılmaktadır. Uygulanan şiddet çoğunlukla psikolojiktir. Terör örgütlerinde ise şiddet
hem psikolojik hem de fizikseldir.6
Bu bilgiler ışığında FETÖ ve liderinin kült özellikler taşıdığı söylenebilir. FETÖ için tüm
yayınlar örgüt lideri Fetullah Gülen tarafından yazılmıştır, örgüt içinde yalnızca onun
kitapları okunur, vaazları dinlenir ve örgüt, halk arasında Fetullahçılar olarak bilinir.
Şiddete varan ideolojik radikalleşmede örgüt liderine körü körüne bağlılık ve onu mümkün
mertebe en üst seviyeye yüceltme önemli bir rol oynar. Meşruiyet ve güvenirlik kazanmak
için dini kitaplardan ve inançlardan yararlanırlar. FETÖ lideri kitlesini yönlendirebilmek
için paranormal olaylara (geleceğe dair işaret taşıyan rüyalar, kehanetler; Hz. Peygamber,
Cebrail, hatta Allah ile görüşme iddiaları gibi) başvurur. FETÖ lideri sadece kendisini
değil, kurduğu örgütü de kutsar ve tanrısal bir iradeye bağlar. Üyelerini sonu mutlak
mutlulukla bitecek kutsal bir yolun yolcusu ve çilekeşleri olarak motive eder.7
Bir Kült Örgüt Olarak Halkın Tapınağı
(People’s Temple) Örneği ve FETÖ
Halkın Tapınağı
6 https://cides.fryshuset.se/files/2012/07/differences_and_similarities.pdf
7 Hilmi Demir, a.g.e., s.76-87

--- Sayfa 13 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
11
öldürme düşüncesinden vazgeçseler de onların da hepsi Jim Jones’un direktifleriyle
öldürüldü. Zehri içmek istemeyenlere siyanür enjekte ediliyordu. Silahlı muhafızlar herkesi
kuşatmıştı. Çocuklar çığlık çığlığa koşuştururken ellerinde şırıngalarıyla sağlık görevlileri
onları zehirleyerek öldürmeye çalışıyorlardı. Bu felaketten yaklaşık bir yıl öncesine kadar
medyada bu örgüt hakkında suiistimal, şantaj ve zorbalık haberleri çıkmıştı ve akabinde
Jim Jones, Kaliforniya’dan Guyana’daki ormanlık bölgeye kaçarak binlerce takipçisini
bu ormanlık alana çağırmıştı.8
Tehlikeli bir demagog hakkındaki uyarıları görmezden gelmek, ölümcül sonuçlar
doğurabilir. “İşte liderlik budur,” diyen Jeff Guinn, 2017 yılında çıkan “Jonestown’a Giden
Yol” kitabının yazarı ve Sundance TV Belgeselleri: Ormanda Terör’ün yapımcısı, Hitler
gibi despotların Jim Jones gibiler için doğrudan ilham kaynağı olduğunu ve diğerlerinin
bu manipülatif kontrol stratejilerini izlediklerini belirtiyor. “Demagoglar, bir avuç onları
takip eden insan bulduktan sonra takipçilerinin nefret etmesi için düşmanlar tanımlarlar
ve onlardan savaşmalarını isterler.” Mesaj açıktır: “Bizimle aynı fikirde olmayanlar sadece
hata yapmıyorlar, onlar aynı zamanda bizi yok etmeye çalışan şeytanlardır.” Bu kapsamda
Jones gibi demagoglar takipçilerini dış dünyadan soyutlamak zorundadır. Bu ilk etapta
medya örneği üzerinden görülür. Onlara karşı gelen herhangi bir yazı, örgüt mensuplarını
yanlış kişiyi takip ettikleri hususunda bilinçlendirebilir. İşte bu nedenle demagog,
takipçilerini basında çıkan farklı seslere inanmamaları için ikna etmek zorundadır. Bugün
yine aynı şekilde bir lider çıkıp insanları toplu intihara sürükleyebilir. Değişen bir şey yok
çünkü insan doğası inanmak ister. Bu nedenle herhangi bir demagog çıkıp bütün doğruyu
kendisinin söylediğine dair bizleri ikna edebilir, bizim buna bütün kalbimizle inanmamız
ihtimal dahilindedir.9
8 https://www.news.com.au/world/north-america/how-i-survived-jonestown-massacre-of-918-dead-in-jungle/news-story/
b97d0a33834708eacb6565fbebeca5a7#.m2kdh
9  https://www.rollingstone.com/culture/culture-features/jonestown-jim-jones-lessons-terror-jungle-751924/
Jim Jones’un 900’den fazla takipçisinin Guyana bölgesindeki ormanda kitlesel katliamının acı verici fotoğrafı,
Fotoğraf: David Hume Kennerly, Kaynak: Getty Images.

--- Sayfa 14 ---
12
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
Felaketten sonra Halkın Tapınağı örgütü lideri ve takipçileri hakkında ortaya atılan delilik
ve beyin yıkama gibi yargılar gerçeği yansıtmamaktadır. Belki örgüt lideri çılgın olabilir
fakat kesinlikle takipçileri çılgın değildi. Bu noktada ürkütücü olan, takipçilerinin inanılmaz
şekilde gayet normal insanlar olmalarıdır.10
Jonestown bir hapishane değildi. Bir okulu vardı, çalışma grupları oluşturuluyordu,
üyeler bulundukları yeri güzelleştirmek için çiçekler ekiyordu. Fakat buradan ayrılmak
çok zordu. İzin verilmeden kimse dışarıyla bağlantı kuramazdı ve dışarıdan ziyaretçiler de
hiç hoş karşılanmazdı. 11 Konuyla ilgili bazı raporlara göre felaketten önceki birkaç yılda
örgüt mensuplarından zehir olduğu söylenen sıvıları içmeleri istenmeye başlamış ve bu
durum bir ritüel haline getirilmişti. Bu nedenle örgüt lideri, böyle temel basit ritüellerin
çoğunlukla inançtan daha önemli olduğunu ve davranışın inancı belirlediğini anlamış
görünüyor.12 Halkın Tapınağı örgütünün lideri ve mensuplarının siyasetle de yakından
ilişkili olduğu biliniyor. Gerçekten de örgüt lideri Jim Jones’un siyasetçilerle kayda değer
bir ilişkisi vardı.13
10 James, T. Richardson, 1980, “People’s Temple and Jonestown: A Corrective Comparison and Critique”, Journal for the
Scientific Study of Religion, 19(3), s.240
11 James, T. Richardson, a.g.m., s.246
12 James, T. Richardson, a.g.m., s.251
13 James, T. Richardson, a.g.m., s.250

--- Sayfa 15 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
13
Halkın Tapınağı örgütüne benzer şekilde hem Türk halkının, hem de FETÖ’nün alt kademe
mensuplarının önemli bir kısmı, bir gün (15 Temmuz 2016) asker kılığına bürünmüş
örgüt militanlarının kendi vatandaşlarına ve kendi silah arkadaşlarına ölüm kusabileceği
konusunda bilinçsizdi. Her ne kadar örgüt hakkında çok tehlikeli olduğu, terör suçunu
işlediği, casusluk yaptığı, Emniyet Teşkilatı, Türk Silahlı Kuvvetleri ve Milli İstihbarat
Teşkilatı gibi stratejik kurumlara sızdığı, mevcut stratejik kurumlardaki vatansever
insanların örgütün kumpasları neticesinde görevlerinden uzaklaştırıldığı, örgütün
hasımlarına karşı şantaja, tehdide başvurduğu şeklindeki haberler, araştırmalar yapılmış
ve raporlar, kitaplar yazılmış olsa da bu tehlikeye karşı gelinmedi.
FETÖ lideri, takipçilerini olabildiğince dış dünyadan soyutlamaya çalıştı ve onları
uyarabilecek örgüt hakkındaki karşı söylemlerde bulunan kişi ve grupları dinlememeye
ikna etti. Hatta örgüt aleyhinde konuşanları şeytanlaştırarak örgüt mensuplarına dış
çevreyi korkunç, örgüt içini ise oldukça korunaklı bir yer olarak sundu. Bu noktada Ömer
Çaha’dan şu alıntı çok çarpıcıdır:14
“Örgütün yazıp çizen akademisyenleri bile gazeteyi bayiden aldıktan sonra Gülen
mülakatının olduğu sayfayı koparıp, geriye kalanları okumadan çöpe attılar. Örgüt,
üyelerini başka bilgi kaynaklarına kapatarak onları daha kolay endoktrine ettiği gibi,
aynı zamanda dış dünyayı kendi üyeleri için tehlikeli ve korkulacak bir dünya haline
de getirmektedir.”
FETÖ
14  Ömer Çaha, 2016, “Cemaatten Terör Örgütüne Gülen Hareketinin Anatomisi”, Liberal Düşünce, 21(83), s.99
.

--- Sayfa 16 ---
14
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
15 Temmuz darbe girişimi sonrasında basında örgüt lideri ve mensupları hakkında deli ve
zihinsel olarak sorunlu gibi yargılar görülmeye başlandı. Çünkü kimse normal insanların
böylesine kanlı bir olaya başvuracağını, ülkesine ve milletine böylesine ağır bir şekilde
ihanet edebileceğini hayal dahi edemiyordu. Fakat süreç içerisinde bu yargıların gerçeği
yansıtmadığı, aslında FETÖ liderinin gayet bilinçli, sinsi olduğu ve takipçilerinin içerisinde
onun atletini, tırnağını sapıkça saklayanlardan bazılarının dahi entelektüel açıdan bir
ölçüde kendini geliştirmiş insanlar olduklarının görülmesi, yaşananların korkunçluğunu
arttırdı.
FETÖ çıkış noktası itibariyle, perde önünde, okullarında, dershanelerinde dinini bilen ve
uygulayan öğrenciler yetiştiriyor, fakir ailelerin çocuklarına fırsatlar tanıyor, uluslararası
alanda Türklüğe ve İslam’a hizmet ediyor görünüyordu. Fakat süreç içerisinde örgütten
kopanların cezalandırıldığı, mensuplarının toplumdan izole edilerek casus ve terörist
olarak kullanıldığı anlaşıldı.
Örgüte bağlı televizyon kanallarında ve yayın organlarında darbenin sinyallerinin verildiği15
ve Rusya’nın Ankara Büyükelçisi Andrey Karlov suikastının bir televizyon dizisinde
çok benzer şekilde canlandırıldığı biliniyor.16  Bu sayede örgüt, emellerini bir ritüel gibi
mensuplarının bilinçaltına işlemeye çalışmaktadır. Son olarak FETÖ liderinin Halkların
Tapınağı lideri Jones gibi kayda değer siyasi ilişkilerinin olduğu herkesçe bilinmektedir.
Bu ilişkiler öyle bir boyuta ulaşmıştır ki görünürde basit bir dini cemaatin lideri olarak
bilinen Fetullah Gülen, ulusal alanı da aşarak henüz 1998 yılında Vatikan’da Papa 2. Jean
Paul ile görüşmüştür.
15 https://www.timeturk.com/darbenin-sinyali-ilk-ne-zaman-verildi-iste-mit-uzmanlarinin-analizi/haber-231164
16 http://www.milliyet.com.tr/suikast-plani-feto-dizisinden-kurgulanmis-ankara-yerelhaber-3175920/
17 http://www.internethaber.com/papa-ve-fetonun-sir-gorusmesi-arsivden-cikti-1749906h.htm
18 https://zimbardo.socialpsychology.org/ ; http://www.zimbardo.com/zimbardo.html
19 https://www.icsahome.com/articles/what-messages-behind-cults-zimbardo

--- Sayfa 17 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
15
Ülkemizin geleceği açısından FETÖ meselesinden çıkarılabilecek dersler hayati önem
taşıyor. Bu nedenle hâlihazırda FETÖ ile mücadele esnasında gördüğümüz yanlışlıklara
odaklanıp karamsarlığa düşmek yerine, kült örgütler konusuna eğilmek gerekiyor. Kült
örgütler kapsamında FETÖ değerlendirmelerinin açıkça gösterdiği üzere, bu konuda
FETÖ’yü de aşan çeşitli araştırmaların yapılması, ileride muhtemel FETÖ benzeri
yapılanmalara karşı sağlam bir temel olacaktır. Bu noktada Dr. Philip Zimbardo18 tarafından
1997’de yazılan “What Messages are Behind Today’s Cults?”19  başlıklı makale incelenmekte
ve ardından makalede sunulan teorik çerçevede FETÖ değerlendirilmektedir.
Zimbardo, uluslararası alanda bilim insanı, eğitimci, araştırmacı ve medyatik biri olarak
tanınmaktadır ki saydığımız bu alanlarda birçok ödül kazanmıştır. 1968 yılından beri
profesör olarak Stanford Üniversitesinde bulunmaktadır. Amerikan Psikologlar Birliği’nin
(American Psychological Association) başkanlığı görevinde bulunmuştur. “The Lucifer
Effect: Understanding How Good People Turn Evil” (2007)20 başlıklı kitabı, New York
Times’ın en çok satanları arasında yer almıştır. Bu kitap, “Şeytan Etkisi: Kötülüğün
Psikolojisi” (2015)21 başlığı altında dilimize çevrilmiştir.
İncelediğimiz makalesinde Zimbardo, toplumsal nüfuz ve etki süreçleriyle kültler
arasındaki ilişkiyi çözümlemek istemektedir. Örneğin ona göre;
“Herhangi bir zamanda, herhangi bir kült örgüt mensubu tarafından sen ve ben
örgüt mensubu olabiliriz veya baştan çıkarılabiliriz. İnsan doğası üzerinde güç
uygulamak amacıyla mevcut koşullar manipüle edildiğinde, ‘normal, ortalama,
zeki’ bireylerin çoğu, değerlerine veya kişiliklerine aykırı olarak ahlaksız, yasadışı,
irrasyonel, saldırgan ve kendi kendini yıkıcı eylemlerde bulunmaya yönlendirilebilir.”
Makalede öncelikle kültler konusundaki klişelerden, basmakalıp düşüncelerden uzak
durmamız gerektiği vurgulanıyor. Bu kapsamda ahlaki yargılar yerine araştırmaya şu
iki soruyla başlanması gerektiği belirtiliyor:
1. Örgütte birçok insanı grubun mensubu yaparak ya da baştan çıkararak örgüte
gönüllü bağlılığı sağlayan çekicilik nereden kaynaklanmaktadır?
2. Geleneksel toplum tarafından karşılanmayan fakat bu örgüt tarafından yerine
getirilen ihtiyaçlar nelerdir?
Kült Örgütlerin Düşündürdükleri
20
https://www.amazon.com/Lucifer-Effect-Understanding-Good-People/dp/0812974441/ref=as_li_ss_
tl?ie=UTF8&qid=1524331105&sr=8-1&keywords=lucifer+effect&linkCode=sl1&tag=bet0f5-20&linkId=f6d401f9799b697a4
224e3f153530719
21
https://www.dr.com.tr/Kitap/Seytan-Etkisi/Philip-G-Zimbardo/Egitim-Basvuru/Psikoloji-Bilimi/
urunno=0000000640894?gclid=CjwKCAiAx4fhBRB6EiwA3cV4KhZUI0poU_m6tC1VdKdibF6a_OJxvH4h_
k6fD_4AVHX4nBDMB09OJxoCoQMQAvD_BwE

--- Sayfa 18 ---
16
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
Bu sorular sayesinde oluşturulan alternatif analitik bir çerçeve neticesinde ilgili aktörleri
ayıplamak, kurbanları düşüncesizce suçlamak ve onları bizlerden farklı olarak tanımlamak
yerine; bütün insanların davranışlarını şekillendiren güçleri araştırmakta ortak bir zemin
sağlanacağı öne sürülüyor. Bu noktada şu bulgular çok önemlidir:
• Hiç kimse kült bir örgüte katılmaz. İnsanlar önemli ihtiyaçlarını karşılama vaadinde
bulunan ilgi çekici gruplara katılırlar. Onlar aldatıcı, kusurlu, tehlikeli ya da toplumun
temel değerlerine karşı gelmeye başladıklarında kült olurlar.
• Kült örgütler, eksik işlevleri yerine getirerek her toplumun varsayılan değerlerini
temsil ederler. Aslında kült örgüt salgını, ilgili toplumun vatandaşlarını nerede ve
nasıl kaybettiğini açıkça göstermektedir.
• Bir şeye yaslanmazsan yıkılırsın. Hızla değişen ve dönüşen kültürümüzde temel
insani değerlerimiz zorlanıyor, çarpıtılıyor ve kayboluyor. Tıpkı senetlere kanıp
kredi kontrolü yapmadığımız gibi, illüzyonlara da aldanıyoruz ve gerçek mi diye
sorgulamıyoruz.

--- Sayfa 19 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
17
• Herhangi bir zamanda, herhangi bir kült örgüt mensubu tarafından sen ve ben
örgüt mensubu olabiliriz veya baştan çıkarılabiliriz.
• Mensuplarını kazanma, endoktrine etme ve etkileme olarak kült örgütlerin
yöntemleri egzotik bir zihin kontrol biçimi değildir.
Makalede ikinci olarak çekicilik konusu ele alınıyor. Kültleri bu kadar çekici yapanın ne
olduğu sorgulanıyor ve şöyle bir durumu hayal etmemiz isteniyor:
Öyle bir grubun parçası olduğunuzu düşününüz ki bu grup size sıkı bir dostluk, şefkatli
bir aile, katkılarınıza saygı, kimlik, selamet, güvenlik, basitlik ve planlanmış günlük bir
program sunsun. Bununla birlikte yeni beceriler öğrenin, saygın bir konuma ulaşın, şahsi
bir sezgi kazanın, kişiliğinizi ve zekânızı geliştirin. Suç veya şiddet yok. Sağlıklı yaşam
şekliniz herhangi bir rahatsızlık olmadığı anlamına geliyor. Hatta lideriniz hastalıkları
iyileştirme ve gelecekten haber verme vaatlerinin yanı sıra, eğer gerçek bir inanan
olursanız size ölümsüzlüğü vereceğini vaat ediyor.
Böyle bir çekiciliğe kimler kapılabilir? Yazara göre; eğer bu vaatler tanıdığımız, bildiğimiz
bir ortamda ve özellikle yerine getirilmemiş, karşılanmamış ihtiyaçlarımız varsa ve
güvendiğimiz biri tarafından yapılıyorsa bu sorunun cevabı çoğumuzdur.
Kült örgütlere mensup kazandırma çoğunlukla aileler, arkadaşlar, komşular, iş
arkadaşları, öğretmenler ve eğitilmiş profesyonel şahıslar tarafından yapılmaktadır.
Örgüte mensup kazandırma işlemi sokak ya da havaalanı gibi açık yerler yerine; okulda,
evde, kahvehanelerde, iş yerinde, sporda, konferanslarda, ibadet yerlerinde, akşam
yemeklerinde ve ücretsiz kişisel gelişim atölyelerinde yapılmaktadır. Cennetin Kapısı
(The Heaven’s Gate) adlı kült örgüt, bu konuda internetin de aktif olarak kullanıldığını
göstermiştir.
Çalışmada üçüncü olarak değişen toplum konusu ele alınmıştır. Günümüzde hızlı bir değişim
ortamında, bir kült örgüt lideri neyin düşünülmesi, hissedilmesi ve nasıl davranılması
konusunda basit talimatlarla sağlam bir duruş gösterir ve şöyle der: “Beni takip et, ruh
sağlığına, güvenliğe ve kurtuluşa giden yolu biliyorum.” Değişimin bilinmezliklerinden,
sancılarından kaçmak isteyenler için bu sözler, gayet çekici bir vaat oluşturmaktadır.
Yazar, makalenin son bölümünde kült örgütler hakkındaki çözümün ne olabileceğine
dair fikirlerini sunuyor. Zimbardo’ya göre çözüm gayet basit: Bütün yapmamız gereken,
mükemmel bir kült oluşturmak. Aldatma, çarpıtma ve tahrip etme potansiyeli olmadan,
bu kült örgütlerin vaat ettiklerinin çoğunu toplumumuzun yerine getirmesi gerekiyor.
Bu sayede kült örgütler mensuplarını kaybederken, toplumlar vatandaşlarını geri
kazanacaktır.

--- Sayfa 20 ---
18
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
İnsanlarımız neden FETÖ’yü tercih etti? Ya da FETÖ, mensuplarını nasıl baştan çıkardı?
Bu soruya verilecek cevaplar FETÖ’nün örgütsel çekiciliğini ortaya koyacaktır. Fakat
örgütün çekiciliği; iş bulmadan eş edindirmeye, manevi ihtiyaçların karşılanmasından
maddi yardımlara kadar çok geniş bir alanı kapsamaktadır. Bu çerçevede kimi mensupları
örgütü sadece bir bilgi kaynağı (örneğin ev sohbetlerindeki dini bilgiler) olarak görür;
kimi mensupları örgüte sadece çıkar amacıyla yaklaşır (örneğin memur olabilmek,
yüksek makamlara erişebilmek) ve kimi mensupları da örgüte yüksek seviyede karşılıksız
bağlanır, geri kazanılmaları imkânsızdır, her koşulda örgütün ve liderin emri altındadırlar.
Yani örgütün çekiciliği konusunda karşımıza çıkan bu geniş alanda en az üç tür örgüt
mensubu (seyirci, müşteri, kült) ile karşılaşıyoruz. Bu durum örgütün çekiciliği konusunda
derinlemesine araştırmalara olan ihtiyacı vurguluyor. Bu raporda ise örgütsel çekicilik
konusunu örneklendirmek amacıyla askeri liselere sızdırılan öğrencilerin FETÖ tarafından
nasıl baştan çıkarıldığına kısaca bakılabilir.
FETÖ’nün Örgütsel Çekiciliği

--- Sayfa 21 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
19
Askeri liselere sızacak öğrenciler henüz 12, 13’lü yaşlarda sıcak yüz, aşırı ilgi, sevecenlik,
değer verme, koruyucu kollayıcı bir tutum içerisinde örgüte kazandırılmaya başlanır.
Özellikle maddi durumu zayıf ailelerin zeki, istikbali parlak çocukları keşfedilir. Bu
çocuklara sürekli “Türk Silahlı Kuvvetleri (TSK) dinsizlerin elinde” argümanı sunulur.
Bu sayede dinsiz orduyla savaş ve onu kurtar sözde misyonu bu çocuklara kazandırılır.
Eğitilmiş profesyonel şahıslar olarak örgütün görevlendirdiği abiler, ablalar henüz
gelişim çağında olan bu çocukları örgüte kazandırmak için yoğun bir ilgi alaka gösterirler.
Aralarında kurulan abi/abla ilişkisi, bu süreçte neredeyse anne/baba ilişkisinin yerini
alır. Onları anlayan, koruyan; onların iyiliği için her şeyi yapan, geleceklerini planlayan,
korkularını azaltan, sevinçlerini paylaşan bu hoş sohbet profesyonel şahıslar, bu çocuklara
oldukça çekici gelir. Bununla birlikte gelişen dini hassasiyetler kullanılarak bu çocuklar,
askeri liselere büyük bir motivasyonla gönderilir. Gizli olarak nasıl abdest alacakları, ima
ile nasıl namaz kılacakları öğretilir. İslam’ın fatihleri konumunda olduklarına inandırılırlar.
Aileler açısından ise ücretsiz ders çalıştırma, ücretsiz kamplar, dini eğitimler gibi durumlar
çekici gelir.
Sunduğumuz örnekte örgütün çekiciliği maddi olanaklar, gelişim çağının verdiği çalkantılı
dönemlerdeki manevi destekler, dini misyonlar ve saygınlık gibi güzel gelecek vaatleri
olarak özetlenebilir. Kısaca belirtilen bu noktaların anlaşılması, FETÖ benzeri diğer
yapılanmaların tekrardan bu tür çekici hususları kullanarak örgütlenmelerinin önüne
geçmekte çok önemlidir. Örneğin TSK dinsizdir argümanına karşı argümanlar topluma
dikkatlice anlatılmaz ise yarın başka bir örgüt, yine, aynı argümanı kullanarak askeri okullara
öğrenci sızdırmaya devam edecektir; aynı misyonla hareket eden bu öğrenciler, geleceğin
generalleri olacak ve ülkenin güvenliğine, yine, tehdit arz edeceklerdir. Hiç kuşkusuz,
eğitimde fırsat eşitliği sağlanmaz ise fakir ailelerin zeki çocukları bu tür yapılanmalar
için iştah kaynağı olmaya; aileler kült örgütlere katılım konusunda bilinçlendirilmezse,
gelişim çağındaki birçok çocuğumuz bu örgütlerin cazibesine kapılmaya; dini konularda
gerçekler yerine hurafelerin yerleşmesine, yayılmasına göz yumulursa, bunu diğer kült
örgütler kendi menfaatleri için kullanmaya devam edecektir.
Bu noktada makalesini incelediğimiz Zimbardo, kült örgütlerin sunduğu maddi, manevi
çekici hususların toplum tarafından sağlanmasıyla sorunun büyük oranda azalacağını
öne sürüyor. Ona göre çözüm; aldatmalara, çarpıtmalara, tahriplere mahal vermeden
mükemmel tek bir toplumsal kült oluşturmakta. Fakat kendi toplumumuz bu tür çekici
konuların ne kadarını karşılayabilir? Bu konudaki toplumsal bilinç düzeyi nasıl arttırılabilir?
Örneğin toplum olarak ülkemizdeki üniversite öğrencilerinin barınma ihtiyaçları sorununu
çözebilir miyiz? Bu sayede şehir değiştiren, ailesinden ilk kez uzakta kalan gençlerimizi
FETÖ ve benzeri kült örgütlerin üsleri sayılan evlerden, yurtlardan koruyabilir miyiz? Bu
hususta devletin yönlendirici olması gerektiği açıktır. Fakat kapatılan FETÖ yurtlarının
tartışmasız tümünün Gençlik ve Spor Bakanlığı’na bağlı Yüksek Öğrenim Kredi ve Yurtlar
Kurumu (KYK) yerine, farklı ideolojik amaçları olduğu bilinen dernek ve vakıflara da
devredilmesi, daha en baştan işimizin çok zor olduğunu hatırlatmaktadır.

--- Sayfa 22 ---
20
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
FETÖ; işlev açısından casusluk ve terör örgütü olmasının yanı sıra, nitelik açısından kült
en genel çerçevede tehlikeli bir kült örgüt olarak değerlendirilmelidir.
Fakat kült kavramı, zamana ve vakaya göre değişiklik göstermektedir. Bu noktadan
hareketle, ilerideki çalışmaların sağlam bir temel üzerine inşa edilebilmesi amacıyla FETÖ
meselesi bağlamında güncel bir kült tanımı ortaya koyabilmek; örgütün esasları, ideolojisi,
motivasyonu, misyonu, yöntemleri ve dinamiklerini anlayabilmek açısından büyük önem
arz etmektedir. Bunu yapabilmek için güncel kült literatüründeki mevcut tanımlamaların
ve genel itibariyle terminolojinin FETÖ vakasıyla ne ölçüde uyuştuğunun tespiti ve bu
vakanın mevcut kült tanımlarının sınırları dışında kalan yönlerinin ortaya koyulması
gerekiyor Kült örgütler bağlamında FETÖ’ye ilişkin yeni bir tanımlama gerekliliğinin
önemini belirtmekle birlikte, bu yeni tanımlamanın daha geniş bir çalışmada sunulması
gerektiği de bir gerçektir. Kamuoyuna yansıyan bazı rapor ve değerlendirmeler, bu
çalışmanın vurguladığı teorik alt yapı ihtiyacının çarpıcı bir örneği olmaktadır. Çünkü
pek çok çalışma daha baştan FETÖ’yle alakalı en kritik soruya cevap verememektedir:
FETÖ’nün nihai amacı nedir? Bu soruya bir yanıt bulmak için öncelikle diğer bir sorunun
yanıtını aramakta yarar var:
FETÖ’yü Farklı Kılan Nedir?
FETÖ’yü diğer kült örgütlerden ayıran özelliklerinin en başında; casusluk ve terör
faaliyetlerinin örgütün yapısını ve davranış biçimini kuruluşundan itibaren etkilemiş ve
şekillendirmiş olması gelmektedir. Bu yüzden de mevcut kült tanımlarının bu vakayı ele
almada yeterli kalmadığı noktaları, buradan başlatmak doğru olacaktır.
FETÖ’yü diğer kült örgütlerden ayıran bu en önemli özelliğini anlamak için öncelikle
pek çoğunun şu veya bu sebeplerle bir türlü sormadığı –ya da soramadığı- en temel
sorunun cevabını vermeliyiz: FETÖ’nün amacı nedir? Bu sorunun yanıtı, örgütün eylem
ve hareketlerinin kamuoyu nezdinde açığa çıkmış olması sebebiyle aslında büyük ölçüde
nettir. Örgütün ontolojik amacı ve süreç içerisindeki motivasyonu açısından bakıldığında
açıkça görülmektedir ki, ana hedef; Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin esasları olan kuruluş
ilkelerinin ortadan kaldırılıp örgütün sapkın sosyolojik ve çarpık bir şekilde dinsel temellere
oturttuğu ideolojisinin tesis edilmesi amacıyla devletin temel kurumlarının ele geçirilmesi,
tahrip edilmesi veya ortadan kaldırılmasıdır. Diğer bir ifadeyle FETÖ’nün asıl hedefi;
somut manada hükümet değil, Türk devletinin kuruluş esaslarının tümden yok edilerek
Fetullah Gülen diktatörlüğünde İslâm adı altında İslâm’a mugayir bir sözde mehdilik
düzeninin tesis edilmesidir. Nihai hedef Sünnî görünerek, Osmanlıdan beri süregelen ve
Cumhuriyetin kurucu iradesinin de devam ettirdiği geleneği bozarak; 12 Eylül darbesiyle
birlikte kültleşmiş, dinde deformist; hem ılımlı, hem de radikal selefi ahirin (selefçi-
FETÖ’nün Doğru Tanımlanmasının Önemi

--- Sayfa 23 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
21
deformist) örgütlere zemin hazırlamayı amaçlamıştır. Hanefi- Maturidi çizgiyi, ehlisünnet
ana caddesini yozlaştırarak, deforme ederek İslâm’ a darbe indirmiş ve ihanet etmiştir.
Yani asıl amaç hem Türk Devletini yıkmak, hem de İslâm’a zarar vermektir.
Türkiye bağlamında FETÖ’nün amacının bu şekilde ortaya konması yine de örgütün
nihai amacını küresel bağlamda açıklamada yeterli değildir. Çünkü terörist başı Fetullah
GÜLEN, kaleme aldığı eserlerinde kendisini “kâinat imamı” iddiasıyla öne sürmekte, bu
durum örgütün yurtdışı faaliyetleriyle birlikte değerlendirildiğinde, FETÖ’nün küresel bir
ayağının da olduğunu bize göstermektedir. Bu bağlamda muhtemelen Sünni toplumların
liderliğine soyunmayı hedefleyen Fetullah GÜLEN, ilginçtir ki düşman olarak Müslüman
toplumlara acı çektiren devletler değil kurucu ilkeleriyle birlikte Türkiye Cumhuriyeti’ni
hedef tahtasına koymuştur. Ayrıca örgütün yapmış olduğu kumpas ve cinayetlerde
hedef alınanların bir bölümü ve yine örgütün kendi içindeki söylem ve motivasyonlarına
bakıldığında, Alevi inancına mensup insanların da özellikle hedef alınmış olduğu ortadadır.
Bu iki husus birlikte değerlendirildiğinde, FETÖ’yü farklı bir yere koyan bir özelliği de
hedef olarak “uzak düşman” yerine “yakın düşmanı” belirleme yaklaşımıdır; bu durum
ayrıca bir diğer terör örgütü olan IŞİD’de de bariz bir şekilde görülmektedir. Bilindiği
üzere “mehdi, mesih” gibi kavramlar kuruluş, üye kazanma ve motivasyon için öne
çıkarılmaları açısından kült örgütlerin ortak özellikleri arasındadır. Kurucu lider; kendi
kendini atamış, dogmatik, mesihlik veya mehdilik iddiasında, sorgulanamaz ve karizmatik
bir kişidir. Bu hususların atlanması halinde, örgütün faaliyetleri ve yöntemlerine yönelik
yapılacak tespitler havanda dövülen sudan farksız olacaktır.
Gizliliğe azami riayet ve takiye, pek çok kült örgütte görülebilecek ortak bir husustur.
Öte yandan örgütün kullandığı yöntemlerdeki bazı noktalar, literatürdeki mevcut kült
tanımlarının sınırları dışına taşmaktadır. Tam da burada sorulacak soru, FETÖ’nün amacına
giden yolda hangi vasıta ve kaynakları mobilize ettiğidir. Diğer kült örgütlerden farklı bir
şekilde örgüt, Türkiye Cumhuriyeti’ne karşı vermiş olduğu – ve halen vermekte olduğu
– gayrimeşru mücadelede yine devletin imkânlarını kullanma yoluna gitmiştir. Yani hem
kamu kurumlarına sızdırdığı militanlarının operasyonel ve istihbarî faaliyetlerini, hem de
kamusal kaynak ve vasıtaları bu mücadelede kullanmış; diğer bir deyişle devleti devletin
silahıyla vurmuştur. Örgütün bugüne kadarki tüm terör ve casusluk faaliyetleriyle birlikte,
15 Temmuz FETÖ darbe girişimi de bu bağlamda değerlendirilmelidir.
Yine aynı örgüt; düşman gördüğü devlet aygıtına, resmi veya sivil bilumum tüzel ve
özel kişiliklere, hatta kendi içine yönelik de istihbarat ve karşı istihbarat faaliyetleri
yürütmüştür. Örgüt bu yolda yalnızca Türkiye Cumhuriyeti’nin kurumlarını kaynak ve
vasıta olarak kullanmakla kalmayıp, muhtemelen yabancı istihbarat örgütleri ve devletlerle
de işbirliğine giderek bunlardan akıl, destek ve emir almıştır. Bu yönüyle FETÖ’nün işlev
açısından asimetrik bir casusluk örgütü olduğunu söylemek de mümkündür. Onlarca
yıllık süreç içerisinde örgüt tarafından yürütülmüş olan kumpas, iftira, şantaj ve tehdit
gibi faaliyetleri bu bağlamda değerlendirmek mümkündür. Ayrıca örgütün yurtdışı

--- Sayfa 24 ---
22
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
resmî bağlantıları, kurmuş olduğu “okullar” ve düzenlediği etkinlikler gibi bilumum dış
bağlantıları; örgütün küresel boyutta da bir aktör olmayı hedeflemesi, bu savı destekler
niteliktedir.
FETÖ, üye kazanma safhasında oldukça bilimsel ve oldukça karmaşık yolları kullanmıştır.
Kendisine dâhil edeceği yeni üyeleri, en etkin görevlerde kullanabilmek adına Enneagram
gibi kişilik profili belirleme yöntemlerini kullanmıştır. Bu açıdan FETÖ’nün kendi içindeki
insan kaynaklarını yönetme bağlamında da çoğu istihbarat örgütüne taş çıkaracak bir
yapısı olduğu ortadadır.
Bu düşünceler çerçevesinde FETÖ’yü bilindik diğer kült örgütlerden ayıran temel hususlar;
casusluk, terör,  devlet kurumlarını ele geçirme ve kendisiyle mücadele edebilecek
kadroların tasfiyesi olarak sıralanabilir. Kült örgütlerin terör örgütlerine evrilmesi yeni bir
durum değildir; fakat FETÖ örneği kült-terör-casusluk üçgeninde yeni bütüncül teorilere
olan ihtiyacı ortaya çıkarmaktadır.

--- Sayfa 25 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
23
Kamuoyuna yansıyan pek çok rapor ve değerlendirme; derlediği ampirik veriler
açısından başarılı olabilirken, örgüte ilişkin değerlendirmelerde büyük yapısal sorunlar ve
eksiklikler içermektedir. Birçok değerlendirmede ortak olan “FETÖ’nün nihai amacı kamu
kurumlarına sızmaktır”  benzeri ifadeler çok büyük bir yanlışlık içermektedir. FETÖ’nün
kamu kurumlarına sızmış olduğu bir gerçektir, fakat bu durum örgütün başlıca amacı
değil, ana amacını gerçekleştirmek için kullandığı temel bir vasıtadır, yöntemdir. Bu tarz
söylemlerle karşılaştığında insan kendisine “FETÖ’nün nihai amacı kamu kurumlarına
sızmaksa, herhalde bu eyleminin de bir amacının olması lazım gelir. Yoksa FETÖ’nün
nihai amacı devletin tüm kurumlarına sızıp mensuplarını memur yaparak onların iş ve
maaş kaygısını gidermekten mi ibaretti? FETÖ bir iş bulma kurumu mu, yoksa gerçek bir
amacı olan bir terör örgütü mü?” diye sormadan edemiyor. FETÖ’nün nihai amacının ne
olduğunu yukarıda belirtmiştim. Öte yandan FETÖ’nün “küresel bir amacı vardır” ifadesi
de bize net bir şey söylememektedir. Çünkü örgütün ülkelere nasıl bir yön vereceği ve
ne istikamete götüreceği yine örgütün nihai amacıyla ilgilidir. Fakat bunun ısrarla ve
inatla bu şekilde ortaya konması iki ihtimal doğurmaktadır: ya bu konuyla ilgili çalışmalar
yürütenler çok büyük ve ciddi bir “teorik altyapı eksikliği” yaşamaktadır ya da bu durum,
o veya bu saiklerle bilinçli bir tercih olarak ortaya konmaktadır.
Ayrıca örgütün 2012/2013 tarihinden önce zararlı bir örgüt olmadığı ya da emellerini
ve yöntemlerini gizli tuttuğuna yönelik söylemler gerçeklikten oldukça uzaktır. Kökeni
itibariyle FETÖ, Nurculuk damarından beslenmiştir. Said Norsi ve Nurculuk hareketi
hakkında, öncelikle Türkiye’nin en yüksek dini makamı olan Diyanet İşleri Başkanlığı’nın dini
yönden aykırı ve milli açıdan da zararlı bulunduğuna dair Diyanet İşleri Başkanlığı Yayınları
tarafından “Nurculuk Hakkında” başlıklı 24 sayfalık bir broşür-kitapçık yayınlanmıştır22.
Çünkü basına yansıyan haberlerde Ağustos 2004 Milli Güvenlik Kurulu toplantısında
"Türkiye’deki Nurculuk Faaliyetleri ve Fethullah Gülen konusu gündeme gelmiş, yurt içi
ve yurt dışı faaliyetlerine karşı bir eylem planı hazırlanması uygun görülmüş"23 kararı
alındığı ifade edilmektedir. Dolayısıyla en azından 2004 yılından itibaren FETÖ’nün
devlet kurumlarına sızmasının bilindiği ortadadır ve bu durum “gizli ikame” şeklinde
açıklanmaktan oldukça uzaktır.
Bunun yanı sıra pek çok çalışmada darbe girişimine karşı gazi veya şehit olmak pahasına
direnen asker, polis, istihbaratçı güvenlik birimleriyle birlikte bilumum devlet görevlilerine
yer verilmemektedir. Bu eksiklik; FETÖ’nün hedef aldığı kritik kurumlarda görevli olup FETÖ
tehdidinin farkına zamanında varabilmiş ve 15 Temmuz FETÖ darbe girişiminin başarısız
olması için canı pahasına mücadele etmiş kamu görevlilerinin çaba ve fedakârlıklarının
görmezden gelindiği anlamının çıkarılmasına yol açabilir.
Yanlış FETÖ Değerlendirmeleri
22  Zekeriya Beyaz, Said Nursi ve Nurculuk, 1. Baskı, Sancak Yayınları, İstanbul, 2011.
23  https://odatv.com/guleni-bitirme-plani-2004-mgkda-alindi-2811131200.html

--- Sayfa 26 ---
24
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
Bu çalışmada ye alan tespit ve eleştiriler FETÖ ile mücadelenin doğru ve etkin bir
düzlemde sürdürülmesi çaba ve arzusundan ibaret olarak değerlendirilmelidir. Daha
uzun yıllar sürdürülecek bu mücadelenin henüz en baştan böylesi temel hususlarda
büyük sorunlar ihtiva ediyor olması, ileride bu temel üzerine inşa edilecek olan binanın
çok kolay yıkılmasına yol açabilir.

--- Sayfa 27 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
25
Örgütün doğru tanımlanmasının önemiyle birlikte FETÖ’nün uyguladığı algı yönetimine
karşı da büyük bir bilinç/farkındalık sağlamak gerekiyor. Çünkü FETÖ,  algı yönetimi
alanında profesyonel bir örgüt olarak karşımıza çıkıyor.
Bu kapsamda örgütün uyguladığı birçok propaganda ve psikolojik savaş örneği
neredeyse her gün karşımıza çıkmakta. Bu algı yönetimi örnekleri sosyal medyadaki basit
dezenformasyonlardan ibaret olabildiği gibi, insanlığın sahip olduğu en kutsal değerlerin
bu uğurda kullanılmasına kadar varabiliyor. Bu raporda örgütün annelik ve şehitlik makamı
üzerinden nasıl bir algı yönetimi yaptığı, Fetullahçı Anneler (örgüt ablaları) ve Yaşayan
Şehitler (örgüte bağlı eski askeri öğrenciler) örnek olayları üzerinden gösterilmektedir.
Günümüzde bilginin manipülasyonu ve toplum mühendisliği uygulamaları neticesinde
dünyanın farklı yerlerinde geniş çaplı yankılar ortaya çıkıyor; bu doğrultuda uluslararası
ilişkilerin, hükümet yapılarının, siyasi ve etnik bağlamların, iktisadi ve mülki ilişkilerin
görünümü ve dinamikleri değişiyor. Artık kamuoyunun iletişim yönetimi, propaganda ve
kitle iletişim araçları ile şekillendirilmesi ve toplum mühendisliği uygulamaları, tanklardan
veya roketlerden daha yıkıcı/öldürücü silahlar olarak görülüyor.24
Prof. Dr. Ümit ÖZDAĞ’ın “Algı Yönetimi: Propaganda, Psikolojik Savaş, Örtülü Operasyon
ve Enformasyon Savaşı” (2014) başlıklı kitabı,25 bu konuyla ilgili çok önemli bilgiler
içeriyor. Kitapta algı yönetimi; reklamcılığı, imaj çalışmasını veya siyasal propagandayı
da aşan kapsamlı bilimsel bir faaliyet alanı olarak ele alınıyor. Özdağ’a göre;
“Algı yönetimi, bisiklete binmek veya satranç oynamak gibidir. Kurallarını bilmek
sizi algı yönetimini iyi yapabilmeye sevk etmez. Algı yönetiminde ancak uygulamalı
olarak çalışırsanız ustalaşırsınız. Ancak kuralları bildiğiniz zaman size veya içinde
bulunduğunuz topluma yönelik bir algı yönetimi yapıldığı zaman hemen algı yönetimini
ve onun araçlarının hangisinin kullanıldığını tespit edebilirsiniz. Yaşadığımız çağda
bu hiç küçümsenmemesi gereken bir husustur.”
FETÖ’nün algı yönetimi konusunda seçtiğimiz iki örneğini (Fetullahçı Anneler ve Yaşayan
Şehitler) açıklamadan önce, yukarıda belirtildiği üzere konu hakkında birtakım temel
bilgilere sahip olmamız gerekiyor.
FETÖ’nün Algı Yönetimi Hileleri
Algı Yönetimi
24 Miroslav Mitrovic, “Genesis of Propaganda As a Strategic Means of Hybrid Warfare Concept”, Vojno Delo, 2018, s. 34.
25 Ümit Özdağ, Algı Yönetimi: Propaganda, Psikolojik Savaş, Örtülü Operasyon ve Enformasyon Savaşı, 7. Baskı, Kripto,
Ankara, 2017.

--- Sayfa 28 ---
26
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
Darbe girişimi sonrası yapılan araştırmalar neticesinde, örgüt mensubu kadınlara
yönelik soruşturmalara başlandı. Bu kadınlar, tıpkı örgüt abileri/örgüt mensubu erkek
yöneticiler gibi örgüt ablaları olarak birçok örgütsel faaliyette bulunuyordu. Fakat
süreç içerisinde çok garip gelişmeler yaşandı. Gözaltına alınan örgüt ablalarının/örgüt
mensubu kadın yöneticilerin birçoğunun hamile olduğu ortaya çıktı. Hatta yapılan bir
operasyon neticesinde yakalanan 11 örgüt mensubu kadının 11’inin de hamile olması, bu
garipliği fazlasıyla arttırdı.27 Bu durum, hayatın doğal akışına aykırıydı. Araştırmalar
neticesinde örgüt lideri F. Gülen tarafından örgüt mensuplarına “çocuk yapın” mesajı
verildiği öğrenildi.28
Algı Yönetimi: Hedef toplum, grup veya kişinin duygu, akıl yürütme, karar alma ve
eylemlerini belirlemek/etkilemek amacı ile yapılan enformasyon eylemleridir. Bu tür
eylemler, psikolojik savaş ve harekât süreçleri ile yakından ilişkilidir fakat onlardan daha
kapsamlıdır. Algı yönetimi sürecinde kullanılan araçlar şu şekilde sıralanabilir: Psikolojik
savaş, çarpıtma/manipülasyon, haber/bilgi üretme, hile yapma, toplum mühendisliği,
suçlama, komplo teorileri, karalama, taciz, reklam, sansür ve aldatma.
Propaganda: Propaganda insanın aklı yerine ruhunu hedef alan bir faaliyettir ve
propagandanın hedefindeki insan, kitle içindeki manipüle edilmesi daha kolay olan
insandır. En genel çerçevede propaganda mevcut görüş, tutum, eylem ve davranışları
etkileyen, manipüle eden, kontrol eden, destekleyen, değiştiren, teşvik eden ya da koruyan
bir sanat olarak değerlendirilebilir.26
Psikolojik Savaş: Bir milleti ve milletin içinden çıkardığı orduyu yenmek için psikolojik savaş
kaçınılmaz bir gerekliliktir. Bu yöntem artık sadece devletlerarasında değil, iç siyasette
rakip partiler/liderler arasında dahi kullanılmaktadır. Bu tür bir savaşın hedefi, düşmanın
iradesini zayıflatmak, moral gücünü kırmak, gücünün verimliliğini azaltmak, düşman
saflarında şüphe, memnuniyetsizlik ve karışıklık yaratmaktır. Bu savaşta bombaların
hedefleri, askeri tesisler, köprüler, fabrikalar değil; bir milleti ayakta tutan temel manevi
değerler ve özgüvenidir.  Bir milletin özgüveni ağır bir yara alır veya yıkılır ise psikolojik
savaş başarıya ulaşmış demektir.
Mağduriyet Psikolojisi: Mağduriyet psikolojisi, psikolojik savaşın çok önemli bir ayağını
oluşturur. Örneğin PKK’nın sürdürdüğü psikolojik savaşın çok önemli bir ayağı, şüphesiz,
etnik çatışma/ayrışma zeminini beslemek adına yapılan mağduriyet psikolojisini
oluşturmaktır.
Yazının devamında örnek olarak aldığımız “Fetullahçı Anneler ve Yaşayan Şehitler”
olayları bu kavramlar çerçevesinde anlamlandırılabilir.
Fetullahçı Anneler
25  Miroslav Mitrovic, a.g.m., s. 40.
26  https://www.aksam.com.tr/murat-kelkitlioglu/yazarlar/11-abla-da-hamile-cikti-c2/haber-553133
27  http://www.haber7.com/guncel/haber/2403819-fetoden-hamile-kalin-emri

--- Sayfa 29 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
27
Bu garip gelişmeler neticesinde mensuplarının yatak hayatına kadar karışan bir kült
örgüt ile karşılaşıldı. Hatta izdivaç sorumlusu olarak bilinen örgüt mensubu bir kadının
bu yöntemi evli değilken dahi kullanarak hamile kaldığı öğrenildi.29  Bununla birlikte eşi 2
yıldır FETÖ firarisi olan bir örgüt mensubu kadının da hamile kalması üzerine mahkeme
başkanı konuyu sanığa sordu. Örgüt mensubu kadının verdiği cevap şu şekilde: “Bebeğin
babası eşim, bir gece ansızın geldi.”30
Örgütün neden böyle bir taktiğe başvurduğu meselesi konumuz açısından çok önemlidir.
Bu taktiğin görünen/açık iki temel nedeni şu şekildedir:
1. Kadınların hamile kalmalarını sağlayarak onları soruşturmalardan kaçırmak ve bu
sayede, örgüt faaliyetlerini kadınlar üzerinden devam ettirmek.
2. Ulusal ve uluslararası alanda elleri kelepçeli, mahpus hamile kadın görüntüleri ile
mağduriyet psikolojisi yaratmak.
Mağduriyet psikolojisi kapsamında dış basında, bilimsel makalelerde ve birtakım sosyal
medya hesaplarında Fetullahçı Anneler konusunun nasıl işlendiğini bakarsak şu şekilde
örneklerle sıklıkla karşılaşıyoruz:
• “The Turkey Purge” isimli bir internet haber sitesi üzerinden Fetullahçı Anneler
konusunun sıklıkla işlendiği görülüyor. Bu site ülkemizde yasaklanmış. Baskıcı bir
rejime maruz kalan Türk halkının sesi olmak için çalışan genç gazetecilerin yönettiği
bir site olarak tanıtılıyor. Purge dilimizde; aklamak, temizlemek, temize çıkarmak,
kusmak, bağırsaklarını boşaltmak anlamlarına geliyor. Türkiye Adalet Bakanlığı
verilerine ve The Turkey Purge raporlarına göre, Türkiye'deki cezaevlerinde
2.250'den fazla anne bulunuyor. Bunların arasında 520’si altı yaşından küçük
çocuklarını cezaevinde büyütüyor. Bu sitenin reklamını yapan ve Fetullahçı
Anneler konusunu gündeme taşıyan sitenin attığı haber başlığı ise şu şekilde:
“Doğum Yaptıktan Sonra Tutuklandı: Söylentilere Göre Türkiye’de Darbe Sonrası
Kısıtlamalar Doğum Servislerini Hedef Aldı”. Türkiye’de doğum yaptıktan sonra
tutuklanan kadınların çoğunun öğretmen olduğu belirtiliyor.31
• 2018 Haziran ayında ABD’de yayımlanan bir makalede, 2017 yılında tutuklandığı
belirtilen 50.504 kişi arasında akademisyenlerin, gazetecilerin, doktorların,
hamile kadınların, emniyet personellerinin, öğretmenlerin, askerlerin, hâkimlerin,
avukatların ve ev hanımlarının olduğu belirtiliyor. Makalede FETÖ’den hizmet
hareketi olarak bahsediliyor.32
• Örnek bir Türkçe tweet mesajı: “BÜYÜK REZALET...! Kahramanmaraş'ta Eşleri
tutuklu ev hanımlarının birbiriyle yardımlaşarak geçimlerini sağladığını tes(p)it
eden emniyet, 11 Ev hanımını gözaltına aldı. Ne yapsınlar? Ağaç kökü mü yesinler?
Her şeye rağmen hayatta kalmaya, yaşamaya çalışıyor insanlar.”33
29 http://www.milliyet.com.tr/tutuklanmamak-icin-hamile-kalmis-gundem-2604496/
30 https://www.ensonhaber.com/feto-davasindan-tahliye-olmak-icin-hamile-kaldi.html
31 https://www.albawaba.com/loop/arrested-after-giving-birth-turkeys-post-coup-crackdown-reportedly-hits-maternity-
wards-1004186
32 https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1183849.pdf
33 https://twitter.com/anlamiyorssun/status/1089941445610520577

--- Sayfa 30 ---
28
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
• Örnek bir yabancı tweet mesajı: “Türk mahkemeleri tarafından Gülen hareketinin
üyeleri oldukları ileri sürülerek tutuklanan hamile kadınların hapis cezası,
Türkiye’de Erdoğan yönetimi altında henüz doğmamış bebeklere uygulanan
hukuksuzluklardır.”34
Bunlarla birlikte görünmeyen/kapalı bir neden olarak da örgütün toplumumuz açısından
kutsal bir değer olan anneliğe (Cennet annelerin ayakları altındadır!) saldırdığı anlaşılıyor.
Esasında FETÖ, toplumumuz açısından kutsal sayılan bütün değerlerimize saldırmıştır.
Bu kutsal değerler içerisinde ilk akla gelenleri; din, askerlik, milliyetçilik ve vatan sevgisi,
bayrak, üniforma, silah arkadaşlığı, şehitlik ve annelik olarak sıralayabiliriz.
Bu değerlerimiz üzerinde detaylıca düşünürsek, FETÖ’nün bunları nasıl çarpıttığını,
karaladığını ve kirlettiğini daha rahat görmekteyiz. Aslında bu durum, ülkemize karşı
yürütülen bir algı yönetiminin çok önemli fakat fazla açık olmayan stratejik bir noktasını
oluşturmaktadır. Çünkü kutsal değerlerini kaybeden bir toplumu, silahla/tankla işgal
edip esir etme ihtiyacı duymazsınız; değersizleşen bir toplum zaten FETÖ gibi bir kült
örgüt liderinin iki dudağı arasında, küresel güç merkezlerinin menfaatleri doğrultusunda
rahatça yönlendirilebilir.
34  https://twitter.com/AlonBenMeir/status/1030041007314927617
Darbe girişimi sonrası askeri okulların hepsi kapatıldı. Bu okullarda okuyan yaklaşık 17
bin askeri öğrencinin ilişiği kesildi. Yapılan araştırmalar neticesinde özellikle 2012 yılı ve
sonrasında yüzde 90’ı aşan oranda Fetullahçıların bu okullara sızdığı öğrenildi ve resmi
ağızlardan böyle bir oran dile getirildi. Bu durum, soru çalma grafikleriyle de desteklendi.
Bu yönde birçok örgüt mensubu askeri öğrencinin beyanı, itirafları oldu. Özellikle 2006-
2014 yılları arasında yaklaşık dört bin askeri öğrenci, askeri okullardan Fetullahçı sözde
subaylar tarafından zorla ayrılmaya sevk edildi. Sekiz yılda böylesi büyük bir sayıda,
askeri okullarda yaşanan “ayrılma, atılma” olayları daha öncesinde, cumhuriyet tarihi
boyunca görülmemiştir, ilktir. Boş kalan yerlerin ise, özellikle 2008 yılı itibariyle, yığınlar
halinde, çoğunlukla örgüt mensubu askeri öğrenciler tarafından doldurulduğu biliniyor.35
Darbe girişimi sonrası FETÖ mensubu olma şüphesiyle, toptancı bir yaklaşımla bu
askeri öğrencilerin hepsinin ilişiği kesildi. Fakat devletimiz ara dönemde olan Harp
Okulu öğrencilerini kaliteli üniversitelerimizde olmak üzere, birçok bölüme sınavsız
yerleşme hakkı tanıdı ya da sadece kendi aralarında sıralanacakları bir sınava tabi
tutarak ülkenin en iyi üniversitelerinden başlamak üzere çeşitli eğitim kurumlarına
girme hakkı tanıdı. Ülkemizin en iyi üniversitelerine sınavsız yerleşen, hiçbir maddi
tazminat ödemeyen bu öğrencilerin durumu, 2006-2014 arası ayrılmak zorunda kalan
öğrencilerle kıyaslandığında aradaki uçuk fark ortaya çıkmakta ve FETÖ ile mücadelede
Yaşayan “Şehitler”

--- Sayfa 31 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
29
çeşitli kuşkuları beslemektedir. Çünkü Fetullahçı askeri öğrenciler, FETÖ’den arındırılmaya
çalışılan devlet eliyle ödüllendirilmiş gibi bir görüntü ile karşılaşılmaktadır.
Bu öğrencilerin bir kısmı, ilk başlarda “Yaşayan Şehitler” adı altında örgütlenmeye
çalışmıştır. Böylesine sivil bir grubun militarist anlamda dışarıda örgütlenmesi neticesinde
alacakları tepkilerin sertliğini fark ettiklerinden dolayı, daha sonrasında bu isim altındaki
propagandayı azaltmışlardır. Bu kavramı kullanarak örgüt şunları amaçlamıştır:
1. “Yaşayan Şehitler” adı altında toplanarak tasfiye edilen askeri öğrencilerin sivil
hayatta örgütlenmesini kolaylaştırmak, olası itirafçı olacakları engellemek, örgüt
mensubu olan ve olmayan bütün askeri öğrencilerin insani duygularını kin, öfke,
intikam kanallarına yoğunlaştırmak.
2. İntikam amacıyla 10-15 sene sonrasına yönelik ordu dışında bir ordu yaratmak.
3. Bir karışıklık esnasında belki de kullanabilecekleri canlı bombalarını/fedailerini
(Karlov suikastı gibi) yetiştirmeye devam etmek.
4. Ulusal alanda şehitlik kavramı üzerinden lehlerine vatansever oldukları şeklinde
bir algı yaratmak.
Fetullahçı annelerde görüldüğü üzere buradaki kapalı etki de şehitlik makamının
Fetullahçılar tarafından kirletilmesidir. FETÖ mensupları bu değerimizi de hiçleştirmeye
çalışmış, bu kutsal değerimize de saldırmışlardır.
FETÖ meselesinden açıkça deneyimlediğimiz üzere Türk toplumu çok yoğun bir şekilde
algı yönetimine maruz kalmaktadır. Bu nedenle ülkenin genel stratejisi içerisinde milletini
koruma amaçlı algı yönetimi, propaganda, psikolojik savaş gibi konulara ağırlık verilmesi
gerekmektedir.
Bu noktada psikolojik savaşta bilerek veya bilinçsiz bir şekilde düşman servisler tarafından
kullanılan kişi ve kurumları ikaz etmek veya etkisiz hale getirmek çok önemlidir. Ayrıca
düşman servisin karar alıcılara veya halka yönelik olarak hangi mesajları verdiğinin tespit
edilmesi hayati önem taşır. Bu yazıda sadece “Fetullahçı Anneler ve Yaşayan Şehitler”
üzerinden kısa bir mesaj tespiti yapılmıştır.
En genel çerçevede “her zehrin panzehri kendi içinde olur” düsturu ile olabildiğince
itirafçılardan, çeşitli yabancı dillerden her türlü iletişim aracını da kullanarak yoğun
bir şekilde yararlanmak; ulusal ve uluslararası alanda yürütülen bu psikolojik savaşın
ilk etabında kullanılabilecek önemli bir karşı hamle olarak görülmelidir. Bununla
birlikte Fetullahçı annelerin doğurdukları bebeklerin ve subaylık/askerlik hayallerinin
mahvedildiğini düşünen 17 bin kişilik genç bir ordunun gelecekte FETÖ yönlendirmesiyle
neler yapacağı, güvenliğimizi nasıl etkileyeceği, toptancı yaklaşımlardan uzak bir şekilde,
acilen sorgulanmalıdır.
35  Yağız Aksakaloğlu, FETÖ Kıskacında Askeri Okullar, Galeati, Ankara, 2018, s. 130-146.

--- Sayfa 32 ---
30
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
1. Çok Başlılık Sorunu ve Sivil İradenin Eksikliği: 15 Temmuz Darbe girişiminden
2019’un ilk aylarına kadar örgüt mensupları hakkında yaklaşık 20 bin soruşturma ve
8 bin dava açıldı. 105 bin kişi yargılanıyor, 50 bin kişi tutuklandı, 9 bin firari aranıyor,
kamudan 109 bin kişi ihraç edildi.36 TSK'dan, FETÖ/PDY ile mücadele kapsamında 15
Temmuz 2016'dan Nisan 2019 tarihine kadar 16 bin 540 personel ihraç edildi, 6 bin 154
personel hakkında süreç devam ediyor37. Bu sayılar her geçen gün değişebilir, önemli olan
mücadeledeki çok başlılığın açtığı sorunları görebilmektedir. Örneğin örgüt tarafından
mağdur edilen şahıslar davaları takip etmekte zorlanmış, birçoğu davalara müdahil
olamamıştır. Bununla birlikte sürecin sulandırılmasına zemin hazırlanmıştır. Çünkü bu
çok başlı yürütülen sürecin kontrolü çok zor bir hal almıştır. Yargılamalar, kripto FETÖ
mensuplarının yönlendirmelerine karşı zayıflatılmıştır. Meselenin siyasallaştırılmasına
ek olarak, kamuoyunu aydınlatmadaki zaaflar ve genel olarak kamu diplomasisindeki
başarısızlık ve yetersizlikler, sivil iradenin ve uluslararası kamuoyunun bu konuya olan
ilgisini, hatta güvenini gün geçtikçe azaltmaktadır. Başlı başına FETÖ’yü ve faaliyetlerini
anlamak bile çok zor bir işken, açılan davaların bütün Türkiye’ye yayılması ile mesele
çok daha karmaşık bir görüntü sergilemiş ve sivil irade konudan uzaklaştırılmıştır.
Yargılamaların nesnelliğine dair olan inanç ise farklı yerlerdeki farklı uygulamaların
etkisiyle yok olma noktasına gelmiştir.
2. Teorik Alt Yapı Eksikliği ve Araştırma Merkezlerinin Hareketsizliği: FETÖ
meselesinin sadece bir siyasi mesele olarak algılanması ve böyle bir algının yaratılması
araştırmacıların meseleye olan ilgisini azaltmış ya da en azından geçici bir ilgiyle
sınırlamıştır. Oysaki psikoloji, sosyoloji, ilahiyat, yönetim, siyaset bilimi, ekonomi,
uluslararası ilişkiler, hukuk, terör, güvenlik vb. gibi meselenin birçok akademik boyutunun
bu bağlamda bir bütün halinde değerlendirilmesi gerekmektedir. Üniversitelerin bir kısmı
bu konudaki hassasiyetlerini çeşitli kongre ve sempozyumlarda gösterse de bu durum,
tek bir merkez etrafında örgütlenip araştırmaların sürekli bir hale getirilmesinden uzaktır.
Aynı zamanda geçmiş ve mevcut araştırmalarla birlikte açık kaynak verilerinin tek bir
çatıda toplanamamış olması, akademik çalışma yürütme bağlamında meselenin yalnızca
belli kısımlarına projeksiyon tutulmasına ya da tümden karanlıkta kalmasına yol açmıştır.
Bu nedenle konuya kült örgütler temelinde yaklaşacak, teorik alt yapıyı güçlendirecek
ve FETÖ ve benzeri yapılanmalara karşı bilinçlenme sağlayacak devlet dışında stratejik
merkezlere ihtiyaç bulunmaktadır. Öte yandan örgütün genel ideolojik altyapısı yerine
yalnızca örgütün militanlarının FETÖ’yle mücadele kapsamına alınması; mücadeleyi tabiri
caizse “terörle mücadeleden ziyade teröristle mücadele” olarak şekillendirmiştir. Özetle;
ideolojiler üstü, sivil bir çatı altında, FETÖ ve benzeri örgütleri kült örgüt temelinde terör,
casusluk, din gibi diğer bütün yönleriyle değerlendirecek, meseleye eleştirel yaklaşacak,
mevcut hatalara dikkat çekecek, muhtemel tehdit ve tehlikeleri öngörebilecek, gelecek
odaklı düzenli çalışmalar yürüten bir merkezin şu ana kadar faal ol(a)mayışı, büyük bir
eksikliktir.
Mücadeledeki Temel Hatalar
36  http://www.internethaber.com/iste-feto-bilancosu-kac-tutuklu-kac-firari-var-kac-dava-acildi-foto-galerisi-1817321.htm
37  https://www.trthaber.com/haber/turkiye/tskdan-3-yilda-16-bin-540-personel-fetoden-ihrac-edildi-413509.html

--- Sayfa 33 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
31
3. Yeni Adaletsizlikler: FETÖ ile mücadele ederken kısa vadeli siyasi sonuç beklentili
yaklaşım ve söylemler ve yargılamalardaki zengin-fakir ayrımcılıkları iddiaları, toptancı
yaklaşım iddiaları, FETÖ konusundaki kirli ilişkileri örtme iddiaları gibi durumlar
neticesinde oluşabilecek sonuçlar o denli vahim olabilir ki, bu durum toplumun belirli
kesimlerinde “Keşke darbe olsaydı” şeklinde bir yargıyla sonuçlanabilir. Bugün birtakım
çevrelerde bilgi eksikliği sonucunda veya kasıtlı olarak yaygınlaştırılan “darbe girişimi bir
senaryoydu” söylemleri, ileride oluşabilecek söylemlerin vahameti açısından bizlere çok
şey ifade etmektedir. Adalet mülkün temelidir ve adalet herkes içindir. Çok net bir şekilde
anlaşılmalıdır ki, binlerce yıllık Türk devlet kültürünün esaslarından olan adalet dairesi
parçalandığında, Türkiye Cumhuriyeti’nin kurumlarına, kuruluş esaslarına ve bizatihi
Türk Milletine karşı esas darbeyi adalete olan güveni sarsanlar ve adaletin işleyişinin
bozanlar yapmış olacaktır.
4. İdeolojik Ayrımlar: FETÖ’nün ideolojisi çok çarpıktır. Hedeflerine ulaşırken de çeşitli
ideolojilerden her grubu hedef almışlardır. Bu nedenle FETÖ mağdurları muhafazakâr,
milliyetçi, devrimci, liberal gibi çeşitli gruplar içerisinde bulunabilir. Bu gerçeğin farkında
olmadan, FETÖ’nün hedef tahtasında yer almış olan mağdurlardan yalnızca belli ideolojilere
sahip olanların yaraları sarılıyorsa, bu bir anlamda FETÖ’ye destek manasına gelecektir.
Yine aynı şekilde FETÖ ile mücadele edecek sorumlular, belli ideolojilere göre seçilip
bunun sonucunda da mücadelenin daha kuvvetli ve etkili ilerlemesi engelleniyorsa, bu
durum da örgütü güçlendirmeye yarayacaktır. Öte yandan kamu kurumlarına ve özellikle
de güvenlik bürokrasisine personel alımlarında birtakım vahim iddialar mevcuttur.
Belirli tarikat veya cemaat mensubiyeti olanlara göz yumulduğuna, hatta bu kişilerin
desteklendiğine yönelik kamuoyunda vahim ve ciddi iddialar pek çok kez gündeme
gelmiştir. Herhangi bir kamu görevlisinin mensubiyetinin ve itaatinin devlete değil de
başka bir gruba ait olmasının nasıl sonuçlar doğurabildiği ortadayken, FETÖ’ye mensup
olanların devlet kadrolarından tasfiye edilmesiyle ortaya çıkan boşluğun doldurulmasında
bu yolun izlenmesi en az aynı derecede tehlikeli sonuçlar doğuracaktır.
5. Kısa Vadeli Düşünmek: Bu mücadele uzun vade düşünülerek yürütülmelidir. FETÖ
gibi çok boyutlu, doktrininin temel yapı taşlarından biri gizlilik olan ve yıllarca devlet
bünyesine gizlice sirayet eden, yani bir kanser hücresi gibi yayılmış olan bir örgütle
mücadele, belki onlarca sene sürecektir. Böylesine bir kült örgütle mücadelenin uzun
vadede nelere yol açabileceğine dair çeşitli araştırmalar yapılmalıdır. Bu uzun süreçte
başarılı olmak için maraton koşmayı öğrenmek gerekmektedir. Aksi takdirde FETÖ ile
mücadelede kısa vadeli düşünmek, uzun vadede çok daha güçlü ve tehlikeli bir FETÖ
gerçeğiyle sonuçlanacaktır.

--- Sayfa 34 ---
32
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
FETÖ ile mücadele, Türkiye’nin bugünü ve geleceği açısından büyük önem arz etmektedir.
Bundan dolayı mücadelenin birçok açıdan çeşitli eksiklikler ve yanlışlıklar içermesi, kabul
edilemez. FETÖ, 1071 sonrası Türk tarihinde Selçuklu, Osmanlı ve Türkiye Cumhuriyeti
devletlerinin bütününde karşılaşmış olduğu en büyük iç düşmandır. FETÖ’yle mücadelenin
bugünü, sayısal anlamda birçok örgüt militanının adalet karşısına çıkarılması açısından
oldukça geniş çaplı ve ciddiye alınmış bir durum olarak görünmektedir. Fakat en temelde
bu mücadele birçok problem içermektedir. Bu problemlerin başında, FETÖ’nün aynı
zamanda bir kült örgüt olduğu; örgütün yapısının, elemanlarının ve faaliyetlerinin bu
çerçevede geliştiği gerçeğinin göz ardı edilmesi gelmektedir. Bunun bir sonucu olarak
örgütün tam anlamıyla çözülmesi, eski örgüt üyelerinin geri kazanılması veya rehabilite
edilmesi gibi gereklilikler mümkün olmamaktadır. Hapis cezalarını çektikten sonra
toplumun arasına karışacak olan örgüt mensuplarının geri kazanılması gibi hususlardaki
soru işaretlerine cevaplar bulunamamaktadır.
Kamu kurumları dışında, kült örgütlerle mücadele bağlamında üniversiteler, STK’lar,
düşünce merkezleri ve platformlar üzerinden kült örgütlerle mücadele konusunda
bilinçlendirme, akademik faaliyetlerde bulunma ve alternatif politikalar sunma gibi
etkinliklerin eksikliği söz konusudur. Bu nedenle FETÖ ile mücadele kurumsallaşamamış,
sadece münferit atılımlar ve mücadeleyi içselleştirebilmiş şahıslar üzerinden yürütülür
hale gelmiştir. Mücadelede çok başlılık sorunu da henüz bir standart veya genel bir
mücadele konsepti/doktrini oluşturulamamasına yol açmıştır. Ayrıca meseleye yönelik
ideolojik referanslarla yaklaşımların şekillenmesi, çok büyük bir sorun teşkil etmektedir.
Bunun için FETÖ de dâhil olmak üzere tüm kült örgütlere yönelik gerek bütünsel gerekse
öznel vakalara yönelik çalışmalar yürütecek bir merkeze ihtiyaç duyulmaktadır. Devlet
içerisinde uzmanlar, akademisyenler ve bürokratlardan oluşturulacak bir merkez birimi;
stratejik üst kurul olarak çalışır ve FETÖ ile mücadelenin farklı alanlarını ve safhalarını
koordine eder ve stratejik doktrinler üretirse FETÖ ile mücadelede daha etkin ve hızlı
sonuçlar alınacaktır.
Hasan Sabbah’ın İsmail-i Nizarî yapılanması, tarihte Büyük Selçuklu İmparatorluğu için
hayati bir tehdit noktasına kadar gelmiştir. Selçuklu İmparatorluğu aldığı tedbirlerle
bunun önüne geçmeye çalışmış, ancak ortadan kaldıramadı. Bizim için Anadolu’da son
bin yıldaki en ciddi tehlike; bir casusluk ve terör örgütü olma özelliklerine sahip kült
bir hareket olan FETÖ ile mücadelede en başta yapılması gereken, devlet ciddiyetiyle
toplumumuza İslâm’ı doğru öğretmek olmalıdır.  Çünkü din, sosyolojik bağlamda toplum
hayatından ayrıştırılamayacak bir olgu olup, doğru öğretilmezse bu ihtiyaç başkaları
tarafından karşılanır. Bu ise yarınlarda FETÖ gibi başka örgütlerin de ortaya çıkmasına
yol açar.
Sonuç

--- Sayfa 35 ---
21. YÜZYIL TÜRKİYE ENSTİTÜSÜ / Özel Rapor - Ağustos 2019
33
Oysa mevcut hali ile FETÖ’ye karşı mücadele tek boyutlu ve salt kriminal bir mücadele
çerçevesine indirgenmemelidir. Böyle dar kapsamlı, stratejik hedeften yoksun bir yaklaşım
tarzıyla FETÖ’ye karşı mücadelenin başarı kazanması mümkün değildir. Örgüte bir şekilde
mensup olanların sayısı yüzbinlerle ifade edilmektedir. Dolayısıyla tüm bu kişilerin tek bir
çerçevede değerlendirilmesi; hukukî, sosyal ve siyasal bazı sorunlar doğuracaktır. Raporda
da belirtildiği üzere kült hareketlere dahil olmuş her insan veya grup farklı şekillerde
örgütsel ve psikolojik bağ geliştirmiştir (seyirci, müşteri, sempatizan, militan vs.). Buradan
hareketle, her bir alt grubun farklı hukukî yaptırım ve geri kazanma politikası gerektirdiği
de açıktır. Tarihte Almanya bu yönteme 2. Dünya Savaşı sonrasında “Denazifikasyon”
süreci adı altında başvurmuş ve bundan başarılı sonuçlar elde etmiştir. Dolayısıyla, Türkiye
Cumhuriyeti de bu şekilde FETÖ’ye karşı örgütsel bağlılığı yüksek olmayan geniş taban
geri kazanılabilecek, yeni mağduriyetlerin önüne geçilebilecek, hukuksal süreçler hem
iç hem de dış kamuoyunda çok daha tatmin edici bir hâle gelecektir.
FETÖ ile mücadelede Türkiye Cumhuriyeti’nin işinin hiç de kolay olmadığı doğrudur. Çünkü
FETÖ gibi ezoterik bir kült örgütü tam manasıyla bilmek, anlamak ve kavramak mümkün
değildir. Öte yandan işlevsel olarak bir terör ve casusluk örgütü olarak FETÖ’ye karşı
devletin güvenlik ve istihbarat bilimlerinin geliştirmiş olduğu tecrübelerin ve yeteneklerin
kısıtlı olması da doğaldır. Bu durum yine yargı kurumları için de söz konusudur. Fakat
FETÖ tehdidini bertaraf etmek için “FETÖ’cülerle mücadele” yeterli değilken; ideolojisi,
yöntemleri, yapısı ve dinamikleri anlaşılabilmiş, tüm bunlara karşı stratejik bir mücadele
doktrini geliştirilmiş bir “FETÖ ile mücadele” acilen gereklidir.
FETÖ’ye yönelik ilerideki çalışmaların sağlam bir temel üzerine inşa edilebilmesi amacıyla
FETÖ meselesi bağlamında güncel bir kült tanımı ortaya koyabilmek; örgütün esasları,
ideolojisi, motivasyonu, misyonu, yöntemleri ve dinamiklerini anlayabilmek açısından
büyük önem arz etmektedir. Bunun yanı sıra Türk toplumu FETÖ de dâhil olmak üzere
birçok cepheden algı yönetimine maruz bırakılmaktadır. Bu nedenle ülkenin genel stratejisi
içerisinde milletini koruma amaçlı algı yönetimi, propaganda, psikolojik savaş gibi konulara
ağırlık verilmesi gerekmektedir. Ancak bu şekilde FETÖ ve benzeri yapılanmalara karşı
etkin bir mücadele yürütülebilecektir.

--- Sayfa 36 ---
34
KÜLT ÖRGÜTLER KAPSAMINDA “FETÖ İLE MÜCADELE”
Aksakaloğlu, Y. (2018). FETÖ Kıskacında Askeri Okullar, Galeati, Ankara, s. 130-146.
Beyaz, Z. (2011). Said Nursi ve Nurculuk, 1. Baskı, Sancak Yayınları, İstanbul
Çaha, Ö. (2016). “Cemaatten Terör Örgütüne Gülen Hareketinin Anatomisi”, Liberal
Düşünce, 21(83), s.99
Darbenin sinyali ilk ne zaman verildi? İşte MİT uzmanlarının analizi, Time Turk, https://
www.timeturk.com/darbenin-sinyali-ilk-ne-zaman-verildi-iste-mit-uzmanlarinin-analizi/
haber-231164
Demir, H. (2017). Gülen Örgütü: Ezoterik Bir Kült Cemaatin Radikalleşmesi, Ay Yayıncılık,
Ankara, s.76
Doğum Sonrası Tutuklandı: Türkiye'nin Darbe Sonrası Çatlamasının Annelik Muhafızlarına
Çarptığı Bildirildi, (2017). AlBawaba, https://www.albawaba.com/loop/arrested-after-
giving-birth-turkeys-post-coup-crackdown-reportedly-hits-maternity-wards-1004186
FETÖ'den hamile kalın emri!, (2017). Haber7, http://www.haber7.com/guncel/
haber/2403819-fetoden-hamile-kalin-emri
FETÖ davasından tahliye olmak için hamile kaldı, (2018). Ensonhaber, https://www.
ensonhaber.com/feto-davasindan-tahliye-olmak-icin-hamile-kaldi.html
Gülen'i bitirme planı 2004 MGK'da alındı, (2013). OdaTv, https://odatv.com/guleni-
bitirme-plani-2004-mgkda-alindi-2811131200.html
International Cultic Studies Association (ICSA), https://www.icsahome.com/aboutus
İncetaş, Y. (2018). Politics, Education, and a Glocal Movement: Gulen-Inspired Educators
and Their Views on Education in Politically Turbulent Times, Journal of Educational
Issues, Vol. 4, No. 1. https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1183849.pdf adresinden alınmıştır.
İşte FETÖ bilançosu! Kaç tutuklu, kaç firari var? Kaç dava açıldı?, (2019). İnternet Haber,
http://www.internethaber.com/iste-feto-bilancosu-kac-tutuklu-kac-firari-var-kac-dava-
acildi-foto-galerisi-1817321.htm
James, T. Richardson, (1980). “People’s Temple and Jonestown: A Corrective Comparison
and Critique”, Journal for the Scientific Study of Religion, 19(3), s.240.  https://
cultinformation.org.uk/question_what-is-a-cult.html adresinden alınmıştır.
Kelkitlioğlu, M. (2016). Adliyede 11 ‘abla’ da hamile çıktı!, Akşam, https://www.aksam.com.
tr/murat-kelkitlioglu/yazarlar/11-abla-da-hamile-cikti-c2/haber-553133
Marks, A. (2018). Jim Jones ve Jonestown'un Dersleri, Rolling Stone, https://www.
rollingstone.com/culture/culture-features/jonestown-jim-jones-lessons-terror-
jungle-751924/ adresinden alınmıştır.
Kaynakça

--- Sayfa 37 ---
Miroslav Mitrovic, “Genesis of Propaganda As a Strategic Means of Hybrid Warfare
Concept”, Vojno Delo, 2018, s. 34.
Papa ve FETÖ'nün sır görüşmesi arşivden çıktı!,(2017). İnternet Haber, http://www.
internethaber.com/papa-ve-fetonun-sir-gorusmesi-arsivden-cikti-1749906h.htm
Philip G. Zimbardo Personal Website, http://www.zimbardo.com/zimbardo.html
Plous, S. (2016). Philip. G. Zimbardo,  https://zimbardo.socialpsychology.org/
Suikast Planı Fetö Dizisinden Kurgulanmış, Milliyet, http://www.milliyet.com.tr/suikast-
plani-feto-dizisinden-kurgulanmis-ankara-yerelhaber-3175920/
Sutton, C. (2018). 918 ormanda öldü: 'Jonestown katliamından nasıl kurtuldum', NewsCom,
https://www.news.com.au/world/north-america/how-i-survived-jonestown-massacre-of-
918-dead-in-jungle/news-story/b97d0a33834708eacb6565fbebeca5a7#.m2kdh
TSK'dan 3 yılda 16 bin 540 personel FETÖ'den ihraç edildi, (2019). TRT Haber, https://
www.trthaber.com/haber/turkiye/tskdan-3-yilda-16-bin-540-personel-fetoden-ihrac-
edildi-413509.html
Tutuklanmamak için hamile kalmış, (2018). Milliyet, http://www.milliyet.com.tr/
tutuklanmamak-icin-hamile-kalmis-gundem-2604496/
Özdağ, Ü. (2017). Algı Yönetimi: Propaganda, Psikolojik Savaş, Örtülü Operasyon ve
Enformasyon Savaşı, 7. Baskı, Kripto, Ankara
Zimbardo, P. (1997). What Messages Behind Cults, American Psychological Association
Monitor, p.14. https://www.icsahome.com/articles/what-messages-behind-cults-zimbardo
adresinden alınmıştır.
Zimbardo, P. (2008). The Lucifer Effect: Understanding How Good People Turn Evil,
Random House.

--- Sayfa 38 ---
www.21yyte.org