--- Sayfa 2 ---
KUR’ÂN’DAN
İDRAKE YANSIYANLAR
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-216-7
Yayın Numarası
253
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
“Nezdimizde, Müslüman kişiye ihsan edilen Kur’ân anlayışından başka şey
yok.”
Hz. Ali (radıyallâhu anh)1
Hamd Allah’a, salât ü selâm kendisine Kur’ân gönderilen Hz. Peygamber’e,
âl ve ashabına olsun. Mücerret ilim ve nazariye ile aksiyonu birleştirmek pek
enderdir. Hatta bazılarına göre imkânsızdır. Bu değerlendirmenin elbette
doğruluk payı büyüktür. Ama istisnaların olduğunu da unutmamak gerekir. İşte
daha çok, bir aksiyon adamı olarak bilinen Fethullah Gülen Hocaefendi elliden
fazla olan kitaplarına bir yenisini daha ilave ediyor.
“Kur’ân’dan İdrake Yansıyanlar” adını verdiği bu kitap, tefsire dair. Sûre ve
âyet sırası gözetilerek, Kur’ân-ı Kerim’in bazı âyetlerinin ilham ettiği nükteleri,
incelikleri ortaya koyuyor. Daha ilk nazarda, muhterem müellifin klasik tefsir
kitaplarına vukufu, onlara istinat ettiği belli oluyor. Fakat kendisini gösteren
hemen bir başka özelliği de tefsir ilminin ölçülerine aykırı olmaksızın yeni
açılımlar, sızıntılar ve pırıltılar ihtiva etmesidir. Zaten “İdrake Yansıyanlar”
vasfı ile müellif, âdeta bu hususiyetleri kasdetmiş olmalıdır.
Çağımızda uzmanlaşma artarken, diğer taraftan uzmanlar ihtisas alanlarının
neticelerini geniş kitlelere yayma ihtiyacını da hissetmekte ve buna gayret
etmektedirler. Batıda “vulgarisation” dedikleri bu tarz, ihtisasın neticelerini,
avamlaşmaksızın
geniş
kitlelere
yayma
çalışması
olarak
çağımızın
özelliklerinden olmuştur. Hele dinî ilimler gibi en geniş kitle ile doğrudan
alâkalı olan alanda bu ihtiyaç daha da şiddetli bir şekilde kendisini
hissettirmektedir. Şimdi bir âlim kalkıp Zemahşerî, Râzî, Beyzavî, Nesefî,
Ebussuud tarzında tefsir yazacak olsa pek okuyucu bulamayacağını bilir. Onun
içindir ki mevcut muhataplara hitap edecek tarzda, teknik terimleri asgari
nispette kullanarak konuları anlatmaya yönelir.
İşte
elinizdeki
kitapta
da bu tarz göze çarpmaktadır. Muhterem
Hocaefendinin, orta seviyede bir aydına hitap edecek bir tarzda kaleme aldığı
anlaşılmaktadır. Fakat bazen, ister istemez teknik terimlerle anlatma ihtiyacı
kaçınılmaz olmaktadır. Bunları anlayamayan okuyucu da kendisini biraz daha
geliştirmeye yönelerek istifadesini artırma fırsatı bulacaktır. Meselâ Bakara
sûresinin 2. âyetindeki bazı incelikleri anlatan kısımda (s.39-40) Nahiv ve

--- Sayfa 4 ---
Belâgat ilimlerinin terimleriyle anlatılan mânâları bilmese de Bakara sûresi 2.
ve 5. âyetlerindeki “Hidayet Rehberi” kavramının, bir önceki Fatiha sûresinde
yer alan hidayet isteğine cevap mahiyetinde olduğunu anlayacağı gibi, zihninden
geçen şu sorunun cevabını da öğrenecektir: “Kur’ân bütün insanlara
gönderilmiş olduğu hâlde bu âyet neden muttakilere mahsus olduğunu
söylüyor?” Zira onlar reyb u şüpheden ayrı oldukları gibi hem şeriat-ı garranın
emirlerini yerine getirme konusunda hazır ve hakkı kabule teşne, dahası ön
yargılı olmadıklarından, böyle bir hidayetten istifade de ancak onlara müyesser
olmuştur (s.39). Yani netice itibarıyla bu hidayet rehberinden istifade edenler
onlar olduklarından, Kur’ân sanki yalnız onlara gelmiş olmaktadır. Hemen
burada kâfir ve münafıkların hâlet-i ruhiyelerine dair güzel bir tahlili
nakletmemiz iyi olacaktır: “Âyet-i kerimede münafıkların iç dünyaları bir
temsille
müşahhaslaştırılarak
gözler
önüne
seriliyor:
Münafıklar,
Müslümanlarla içli-dışlı bir hayat sürdürdükleri için, ara sıra da olsa iman
nurunu göz ucuyla görebiliyorlardı. Ancak kalb ve kafalarındaki o nifak,
iman nurundan tam anlamıyla istifade etmelerine mâni oluyordu. Evet,
bunlar ya Hz. Resûl-i Zîşân’ın tutuşturduğu meşaleyi hafife alıcı nazarların
matlaştırması veya fıtrî istidatlarını ifsatlarının köreltmiş olması sebebiyle
bakar-kör hâline gelmişlerdi ki, zâhiren bakıyorlardı ama meşalenin göz
kamaştırıcılığı ile karşılaşıyor, ona im’ân-ı nazar edeceklerine, ruhlarında
harekete geçen dinamizmi, şüphe ve tereddütleriyle nötralize ediyor ve
tesirsiz hâle getiriyorlardı. Hatta ışıktan istifade edip yol alacaklarına,
ondan nasıl bir yangın unsuru elde edeceklerini plânlayıp duruyorlardı ki
âyetteki اِﺳْﺘَﻮْﻗَﺪَ kelimesi bu iki tevcihe de açık görünmektedir.
Kâfirlere gelince, onlar iman ve onun nurefşan ışıkları ile hiç tanışmamış,
onu hiç görmemiş ve onun büyüleyici, kudsî atmosferine hiç girmemişlerdi.
Bu sebeple kâfirler şu veya bu vesile ile iman nurunu bir defa vicdanlarında
duyup hissedince –küfre şartlanmışlar hariç– daha ondan vazgeçmiyor ve
hayatlarının geri kalan kısmını, samimî bir mü’min olarak geçirmeye
çalışıyorlardı.
Şüphesiz
bunda,
ziya-zulmet
ölçüsünde
küfür-iman
farklılığının tesiri büyüktür. Daha önce başka şeyler görenler, bakıp onu
tanıyınca yeni bir dünyaya uyanıyor ve İslâm’ı bütün cazibedar güzellikleri
ile görebiliyorlardı. Zaten her zaman, İslâm’ı ilk defa duyup yaşayanlarla,
Müslüman ülkelerde doğan, büyüyen ve yaşayan –çok azı hariç– kimselerin
İslâmî hayatları mukayese edildiğinde, yukarıda bahsini ettiğimiz husus

--- Sayfa 5 ---
daha açık olarak görülecektir.” (s.43-44)
Müellif dil ve belâgat yönünden nüktelere dikkat çekmekle beraber, daha
ziyade bunlardan gaye olan mânâlara yönelip pek güzel tespit ve yorumlar
getirmektedir. Buna misal olarak Cenâb-ı Allah’ın “Bedîu’s-semavati ve’l-
arz” isminin açıklamasını okuyalım: “Bedea Arapça’da, daha önceden örneği,
misli hiç olmaksızın var etme mânâsını taşır. Semavat ve arz da böyle
enginlikleri ihata edilemeyen, güzelliklerine doyum olmayan bir eşsizlik arz
ederler.
Yani
misli
sebkat
etmemiş,
örneği
görülmemiş
hilkat
acibelerindendirler. Bir taraftan misal, örnek ve şablonun bulunmaması;
diğer taraftan da madde-i asliyesi ve heyet-i hâliyesi açısından daha cazibi
olmayacak ölçüde baş döndürücülüğü ile harikulâdedir. Ve milyarlarca
ışıktan işaretleriyle Hz. Mübdi’i göstermektedir.
Evet, yer ve gökler o büyüleyici güzellikleri, muhtevası, perde arkası
esrarıyla Hz. Hallak tarafından “Ol!” deyivermekle oluvermiş, hem de
eksiksiz, kusursuz, mükemmeliyet üstü bir mükemmeliyetle oluvermiştir.
Olanlar O’ndan ayrılıp gelen cüzler değil, O’nun zuhuru da değil; varlıkla
Hz. Mübdi arasındaki münasebet Hâlık-mahluk münasebetidir. Ne tevellüd,
ne sudûr, ne de gayri iradî bir zuhurdur. Muhalfarz öyle olsaydı, asıl onca
sudûr, zuhur ve ayrılmalar karşısında, tıpkı güneşin bir gün biteceği gibi
biter gider. Oysaki her şey yaratılıp gelişmekte, geliştiği gibi bitip gitmekte,
bitip gidenleri de aynı cazibedar başka güzellikler takip etmektedir. Evet,
her şey bir bir gelmekte, bir bir gitmekte ve sadece O Bedîu’s-semavati ve’l-
arz bâki kalmaktadır. İşte O (celle celâluhu) her gelene vücut ve hayat
nurunu bahşetmekle şuur erbabına varlığını ifade ettiği gibi, gidenler
gittikten sonra arkadan gelenlerin aynı şeylere mazhariyetiyle de ebediyetini
anlatmaktadır.” (s.74-75)
Müslümanın, Kur’ân’dan en iyi şekilde istifade edebilmesi için onu nasıl
okuması gerektiği üzerinde düşünmesi gerekir. Bunun üzerinde düşünen az
olduğu gibi, tavsiye edileni tatbik edenler ise daha da azdır. Bir İmam
Gazzâlî’nin İhyâ-yı Ulûm’da, bir Bediüzzaman’ın Mektubat’ta bu konuda
oldukça derin tefekkürleri yer almaktadır. Değerli Fethullah Gülen Hocaefendi
de bu hususu vurgulama ihtiyacını duymuş olup, Kur’ân’ı nasıl okuyup anlamak
gerektiğine
dair
bir
metot
vermektedir.
Şöyle
diyor: “Hz. Nuh’un
(aleyhisselâm) “Rabbim, yeryüzünde kâfirlerden hiç kimseyi bırakma.”2 diye
bedduada bulunması, her ne kadar yukarıda anlattığımız hususlara ters gelse

--- Sayfa 6 ---
veya öyle gözükse de, kat’iyen öyle değildir. Zira “itibar-ı mâyekûn”
kaidesince, yıllarca içinde peygamberlik vazifesini eda ettiği o toplumu çok
iyi tanıyan Hz. Nuh, ihtimal, bu konuda ilâhî muradı sezdikten veya murad-ı
ilâhî kendisine bildirildikten sonra böyle bir duada bulunmuştu ki enbiyâ-i
izâmın genel ahlâkı bakımından bunun böyle yorumlanması daha uygun
olacaktır.
Ayrıca bu ve bunun gibi kıssaların, hakikatlerine hamledilip edilmemesi
açısından da üzerinde durulması icap ediyor. Evet, bazılarının zannettiği
gibi bu kıssalar, kat’iyen sembol değildirler. Bunlar, aynıyla gerçekleşmiş
olaylardır ve Kur’ân, olduğu gibi hikâye etmektedir.
İkinci olarak; Allah (celle celâluhu) bu vak’aları bize anlatmakla,
kıyamete kadar devam edecek olan küllî bir kısım kanunların ucunu
göstermektedir. Yani böylesi hâdiseler, Hz. Âdem ile başlamış ve dünyada
insanoğlu adına tek bir fert kalıncaya kadar devam edecektir. Zaten
Kur’ân’ın kullanmış olduğu malzemeye bakarsak, bunların hiçbir zaman ve
mekâna tahsis edilmediğini görürüz.
Zaten evrensel bir kitaptan beklenen de budur. Yalnız Kur’ân’a bu gözle
bakabilmek için âyetleri hususî bir çerçevede izleyebilmeye ihtiyaç vardır.
Hatta diyebiliriz ki Kur’ân’dan hakkıyla istifade edebilmenin yegâne şartı da
işte budur. Bir diğer husus da, âyetler ister kâfir, ister münafık ya da Yahudi
veya Hıristiyan hakkında inmiş olsun, esbab-ı nüzul şunu veya bunu
göstersin, her fert kendi şahsıyla, çevresiyle, şöyle böyle içinde bulunduğu
zaman ya da mekânla bir çeşit aklî, mantıkî, hissî, vicdanî münasebetler tesis
ederek her zaman ona muhatap olabilir ve onun tazelerden taze mesajlarını
gönlünde duyabilir. Bir diğer ifade ile fert “Ben, sadece peygamber değilim.
Ama onun dışında Kur’ân bütün emir ve yasakları ile ve altı bin küsur âyeti
ile her zaman bana nazil oluyor gibi...” demelidir. Zaten işin ruhu da, esası
da bu değil mi? Rica ederim, Allah’ı zaman ve mekânla kayıtlayabilir
misiniz? Öyleyse O, kelâm sıfatının tecellîsi olan Kur’ân-ı Kerim ile,
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) konuştuğu aynı anda sanki seninle,
benimle de konuşmaktadır.. bizden sonra gelecek tüm insanlıkla da. Aslında
Kur’ân’ın evrenselliği ve zaman üstü olması açısından da bu yaklaşım çok
önemlidir. Aksi hâlde fert Kur’ân’da zikri geçen bu olaylara gelmiş geçmiş
kıssalar nazarıyla bakar, öyle okur ve geçerse, ondan istifade de o nisbette
olur.” (s.353-354)

--- Sayfa 7 ---
Dikkatli bir gözlemci bu pasajda belâgat ilminin, tefekkürün, esbab-ı nüzul
hakkında değerlendirmenin, Kur’ân kıssalarına bakış açısının, Kur’ân’ın
şümulünün yani kıyamete kadar gelecek nesillere ders verme özelliğinin
mükemmel tarzda mezcedildiğini görecektir. Konunun uzmanı, burada kendisini
tatmin edecek bütün unsurları bulduğu gibi, sıradan bir okuyucu da
yararlanacak birçok taraf bulmaktadır.
Muhterem müellif, Kur’ân’ı anlamada önemli bir kaynağı olan Risale-i Nur
Külliyatı’na sık sık açıkça, bazen de zımnî olarak atıfta bulunmaktadır (Meselâ:
s.259, 266, 285, 330).
Klasik tefsirlerden istifadesinin yanında yeni açılımlar göstermesine, Vâkıa
sûresinde3 yer alan mevâkiinnücûm’a ayırdığı uzun pasajı (s.101, 117, 140,
143, 147, 212, 214, 237, 318, 323, 351, 358) örnek verebiliriz. Burada tefsir
yönünden muhtemel vecihleri güzelce açıklar: Maksadın Hz. Peygamber
(sallallâhu aleyhi ve sellem), diğer peygamberler (aleyhimüsselâm), yıldızlar,
Hz. Cibril’in emin sinesine âyetlerin tevdi edilmesi, Kur’ân nücumları yani
vahiy parçaları, Kur’ân âyetlerinden her birinin tam yerli yerinde olması, hatta
mü’minlerin pak sinelerinin Kur’ân necimlerine mekân olması gibi tefsirlere
yer veren sözler nücum misali parlaktır. Konuya başlarken ise, asıl başka bir
yöne parmak basmaktadır: “Ah kalbi kasvet bağlamış insan.! Cenâb-ı Hak
ezelî ilmiyle senin bu durumunu biliyor ve sana anlatacağı şeyi yeminle teyit
ederek anlatıyor. İnsan bundan utanmalı, hicap etmeli, terlemeli, dudakları
titremeli ve bu gibi âyetleri okurken ürpermelidir. Rabbi ona, Kur’ân’ın
şerefli bir kitap olduğunu söylemek ve kabul ettirmek için tahşidat üstü
tahşidatta bulunuyor ve sözlerine büyük bir yeminle başlıyor.” Bu uzun pasaj
şöyle sona ermektedir: “Bütün bu ve bizim bilemediğimiz nice mânâlar
içindir ki Cenâb-ı Hak, mevâkiinnücûm’a kasem etmiştir. Ve bu kasemin
hakikaten büyük bir kasem ve yemin olduğunu da yine Kendisi bildirmiştir.
Biz bilemediğimiz sırlara da en az bildiklerimiz kadar inanıyor ve “Bilseniz,
bu çok büyük bir yemindir.” ifadesini bütün vicdanımızla tasdik ediyoruz.”
(s.388-398)
Değerli müellifimiz, Kur’ân-ı Kerim’in kâfirler ve münafıklar konusunda
mü’minleri uyaran âyetlerini yorumlarken de dikkate değer tahliller yapar ve
kendilerini bekleyen hilelere, tuzaklara karşı mü’minleri dikkatli olmaya
çağırır. “Kendini ilhada kaptırmış ve küfür, tabiatının bir derinliği hâline
gelmiş inkârcılar ve münafıklar da tıpkı şeytan gibidirler. Yerinde, takiyye ve

--- Sayfa 8 ---
iğfal mülâhazasıyla “Allah, din ve diyanet” derler, çok defa suret-i haktan
görünürler, ama her zaman mü’minlere karşı kin ve nefretle oturur kalkar,
her zaman gayzlarını icra yollarını araştırırlar. Düşmanlıklarını tenfize
güçleri yetmediği dönemlerde kinlerini ve nefretlerini tebessüm ve yumuşak
beyanlarla örtmeye çalışır, demokrat davranırlar. İstedikleri her şeyi
yapacak güce ulaştıklarına inanınca da “Hak kuvvettedir.”, “Demokrasi bir
fantezidir.” der ve küfür yobazlığı adına akla hayale gelmedik mesâvii
irtikâp ederler. Böylelerine güvenmek, güven duygusuna karşı saygısızlık,
bunlardan endişe duymak da Allah’a karşı itimatsızlıktır. Mü’min,
muhabbetle herkese açık olma duygusuyla oturup kalkmalı, sırtını
dönemeyeceği bu gibilerin şerlerinden de her zaman Allah’a sığınmalıdır.”
(s.404-405)
Bu konudaki tahlillerini sürdürdükten sonra konuyu şöyle bitirir: “Kendileri
yalancı, ikiyüzlü ve takiyyeci olduklarından en masum hareketlerden bile
işkillenir, en nezih duygu ve düşünceye dayanan hamle ve hareketleri bile
hep aleyhlerinde sanır ve temiz insanları, gönüllerindeki akreplerin
mülâhazalarıyla değerlendirirler. ﺧَﺎﺋِﻒٌ اَﻟْﺨَـﺎﺋِﻦُ fehvâsınca sineleri hep
hıyanetle inip kalkmaktadır ve nabızları da korkuyla atmaktadır. İman ehli
için gerçek düşman bunlardır ve mü’minler, kendi üslûplarını korumada
kusur etmeden, bunlardan sakınmalıdırlar.” (s.408)
Mürtetlerden bahseden şu âyet-i kerimeye getirdiği yorum ise pek enfes
tahliller ihtiva eden önemli yerlerdendir. Âyeti sathî olarak okuyan kimse, ilk
bakışta mânâyı açık olarak anladığını düşünebilir. Fakat Hocaefendinin
tahlillerini okuduktan sonra, âyetin derinlemesine ihtiva ettiği birçok mânâyı
ondan öğrendiğini itiraf edecektir. “İman edip Resûl’ün hak olduğuna şehadet
getirdikten ve kendilerine apaçık deliller geldikten sonra inkârcılığa sapan
bir kavme Allah nasıl hidayet nasip eder ki? Allah zalimler topluluğunu
doğru yola hidayet etmez.”4 “İyiyi bütün güzellikleri ile görüp kötüyü bütün
şenaatleriyle müşâhede ettikleri hâlde kötüye, çirkine ve küfre taraftar olan
zalimlerin ve inkârcıların yanında yerlerini alan insanlar, haddini bilmez,
inhiraf içinde zalim insanlardır. Bunlar cibilliyetleri bozulmuş, hidayet
kabiliyetlerini köreltmiş öyle tali’sizlerdir ki, âdet-i sübhaniyesince artık
Allah, bu türlü kimselere hidayet nasip etmez, onları asla ve kat’a doğru yola
iletmez.. etmez, çünkü bunlar İslâm’ın cazibe-i kudsiyesinden anilmerkez bir

--- Sayfa 9 ---
hareketle uzaklaşma sürecine girdikleri için, hep uzaklaşmanın gerektirdiği
ruh hâleti içinde olacak ve hep ayrıldıkları merkezi suçlayacak, karalayacak
ve dolayısıyla da kendi tabiî renklerini aşkın şekilde kararacaklardır. Böyle
yapmakla güya tanıdıkları ehl-i imanı, onları bilen içlerinden birileri gibi
olumsuz şekilde deşifre ederek ilhad ve küfür cephesinin moralini yükseltip
onları sevindirecek, mü’minleri de inkisar ve kedere gark edeceklerdir.
Ayrıca Allah nezdinde, diğer dinlere nispeten ışığı, vâridâtı ve vaad ettikleri
güneşler mesabesinde olan İslâm’dan ayrılmakla, hep arayış içinde
olacaklar; ama daha parlağını bulamadıklarından dolayı da ömürleri bir
bulunmazın arayışında tükenip gidecek, yol ve erkân bilmeyen şaşkın
kitlelere de fena bir örnek teşkil edeceklerdir.” (s. 124-125)
Müellifimiz bazen, yanlış anlaşılabilecek bir hususa, asıl maksadı bildirmek
suretiyle açıklama getirir. Meselâ hakikati tebliğ ve nasihat dinde esastır. Fakat
bazıları “O hâlde öğüt fayda verecekse, sen de nasihat et.”5 âyetini şöyle
anlarlar: “Defalarca anlattım, ama anlamadılar. Zaten liyakatleri de yok.
Demek ki öğütlerim fayda vermiyor. Âyet de fayda verme kaydı ile kayıtlıyor.
Öyle ise artık yapılacak şey kalmamıştır.” Hocaefendi mezkur âyete şu
yorumu getirerek, ondan asıl maksadı açıklar, hizmet ve tebliğde sebatın esas
olduğunu bildirir: “Evet, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bilâ kayd u
şart tezkir ve ihtar vazifesiyle muvazzaf bulunduğundan “Va’z u nasihat
fayda verirse” şeklindeki şartlı ifade, bir kayıtlama mülâhazasından daha
çok, sorumluluğu pekiştirme mânâsını müfiddir. Şöyle ki, faydalı olmak için
şerefnüzul olmuş beliğ ve güçlü bir beyan, bilkuvve mutlaka faydalı olma
konumundadır. Onu dinleyenlerin bilfiil ondan istifade edip etmemeleri ayrı
bir mevzudur. Öyleyse burada kelâmın vaz’edilmesi esprisine dayanarak
diyebiliriz ki, bu cümleyi “Nasihat et, zira nasihatin faydalı olacağı
muhakkaktır.” şeklinde anlamamız gerekir.” (s.418)
Hele Müslümanın hayat, çalışma veya dinleme anlayışlarının hem
çerçevesini çizen, hem de muhtevasına işaret eden şu âyet-i kerimeye getirdiği
yorumu nakletmeden geçemeyiz: “(O hâlde) bir işten boşalınca, hemen
(başka) bir işe koyul.”6 Bu âyet-i kerime, Müslümana önemli bir hareket
felsefesi ve bir hayat düsturu sunuyor. Evet, mü’min her zaman hareket
hâlinde olmalıdır; çalışırken hareket, dinlenirken de hareket.. bir diğer
ifadeyle o, mesaisini öyle tanzim etmelidir ki, hayatında boşluğa hiç yer

--- Sayfa 10 ---
kalmamalıdır.
Gerçi
mukteza-i
beşeriyet
olarak, dinlenmeye ihtiyaç
duyduğunda dinlenecektir ama, böyle bir dinlenme de yine aktif dinlenme
şeklinde gerçekleşmelidir. Meselâ, dimağı okuma ve yazma ile meşgul olan
ve yorulan biri, dinlenirken yan gelip yatabileceği gibi, pekâlâ meşguliyet
değiştirerek dinlenebilir; Kur’ân okuyabilir, namaz kılabilir, kültür-fizik
yapabilir, musahabe ve mülâtafede bulunabilir ve hâkeza. Bunlarla
yorulduğunda da döner, tekrar kitabın mütalâasına başlar. Kısaca, sürekli
hareket; mesaisini, sürekli bir meşgaleyi bırakıp diğerine geçme şeklinde
sürdürme.. böylece “çalışarak dinlenme, dinlenirken çalışma” metoduyla
hareket etme, mü’mince bir davranış olsa gerek.
Bu meseleyi genel hizmet çerçevesinde değerlendirecek olursak, denebilir
ki, mü’minler olarak, hemen her zaman ifade edildiği üzere, âdeta cebrî
lütuflar cereyanı içinde bulunuyoruz. Öteden beri kabul edilen ve
uygulanagelen hizmet üslûbu içinde, istesek de istemesek de, mü’min olmanın
gereği, Kur’ân’ın bu düsturunun farkına varmadan hayatımıza hep
yansıdığını görmüşüzdür. Bir zaman Allah’ın rızası peşinde koşan bazı
zenginlerimiz, millete ve ülkeye hizmet adına fakir ve istidatlı talebeler için
evler tutmuş; daha sonra “vazifemiz bitti” diye ülfet ve ünsiyete takılıp
gevşemeye girilebileceği bir anda geniş hizmet daireleri açılmış ve yepyeni,
terütaze hizmetlerin en erişilmez zevkleri tadılmıştır. Samimî yüreklerin, “Bu
çizgide sürdürülen çalışmalar akamete mi uğrayacak, daha fazla hizmet
sahaları yok mu?” endişeleriyle hopladığı bir anda ise, çok daha geniş bir
coğrafyada Hak yolunda koşturmanın bütün zevkleri bir defa daha dolu dolu
tadılmıştır (...) İşin aslına bakılacak olursa, bir mü’minin bunun dışında bir
alternatifi yoktur. Bir kere, Cenâb -ı Hakk’ın mü’minlere ihsan buyurduğu
her nimet çok büyüktür. İnsan olmamız bir nimet; sağlık, sıhhat, afiyet ve
hele imanla bu nimetleri duymak bambaşka bir nimet; yeme-içme, ebediyeti
ve ebedî nimetleri bekleme, her şey ama her şey nimet. Fakat ülfet ve
ünsiyetin çocukları olarak, çok defa bunların gerçek kadr ü kıymetlerini
bilemiyor ve dolayısıyla da bir türlü şükürlerini eda edemiyoruz. Bütün bu
nimetler bir yana, başımızı kaldırıp etrafımıza baktığımızda, pek çok yerde
sıcak savaşların cereyan ettiğini ve her gün on binlerce insanın kan
ağladığını göreceğiz. Dünyanın her yerinde Müslümanlar zulüm görmekte,
Müslüman ülkelerdeki despot idareciler, inanan insanlara ne zulümler
yapmakta. Şimdi etrafımızda hâdiseler bütün dehşet ve ürperticiliği ile böyle

--- Sayfa 11 ---
cereyan ederken, bizim hidayet üzerinde bulunmamız, mükellefiyetlerimizi
yerine getirebilecek müsait ortamı bulmamız, inancımızdan dolayı türlü türlü
zulüm ve hakaretlere –eskiye ve başka ülkelere nispetle– maruz kalmamamız
birer nimet değil midir? Ve bütün bunlar şükür istemez mi? Öyleyse her
zaman bir işten diğerine koşmalı (.....) ve hayatında boşluk olmayan bir insan
gibi yaşamalıdır.” (s.424-426)
Bu iktibaslardan anlaşılacağı üzere bu kitap, mü’minlerin hayatlarını
faaliyetlerle dolduracak yönlendirmeler ihtiva etmektedir. Zaten Kur’ân-ı
Kerim’in tefsirinde önemli esaslardan biri de “dinamik tefsir” anlayışı
diyebileceğimiz bir anlayıştır ki Seyyid Kutub ve Mevdudî gibi zatlar
tefsirlerinde bu hususa, vazgeçilmez bir şart nazarıyla bakarlar. Zira Kur’ân,
hayattan ve faaliyetten uzak bir dini inceleme kitabı değildir. Aksine tatbikat
isteyen bir hitaptır, hayat ve hâdiselerle karşılıklı tecavüb hâlinde, hâdiseleri
yönlendirerek tedricî tarzda nazil olmuştur.
Bu değerli kitabı tanıtma gayesiyle yaptığımız nakilleri artık ister istemez
durdurmak zorundayız. Aksi hâlde nerdeyse kitabın tamamını aktarmak
gerekecektir. Bu sunuşu bitirmeden şunu da ifade edelim ki müellifimiz, her ne
kadar geniş kitlenin anlayabileceği tarzda sade yazmaya çalışsa da, Tefsir
Usulü ilminin teknik terimlerini pek kullanmasa da, yine de bir kısım
okuyucular bazı yerleri anlamakta zorluk duyacaklardır. Böyle yerlerde
okuyucu tekrar daha dikkatli şekilde okumasından istifade edebilir. Yahut bilen
birine veya sözlüğe başvurarak bilgi seviyesini yükseltmeye çalışabilir. Yine
olmazsa, çeşitli meyvelerle dolu bir bahçeye giren kimse, ihtiyacını giderecek
kadar yedikten sonra, “Hepsine ulaşmam şart değil, onlardan da ulaşabilenler
yararlanır.” diyerek onları erbabına bırakır. “Ve fevka kulli zî ilmin alîm”
“Vallahu a’lem”
Muhterem hocamız bu kitabında iddiasızdır. “Kur’ân’ı örneklerle anlatmak
ciltler ister. Hâlbuki bizim sunmaya çalıştığımız bu kitapçık, değişik
sohbetlerde ve münasebet geldikçe, hem de irticalî ifadenin darlığı, sığlığı
içinde sadece birkaç soluktur. Bir de bu soluklar duyguları, düşünceleri
itibarıyla en revnaktar hakikatlere dahi renk attırıp solduran birine
aitse.”(s. 31) Fakat biz onun tevazuuna müdahale etme hakkına sahip
olmamakla birlikte, bu sözlerini kabul edemeyiz. Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh)
meşhur sözünde beyan edildiği gibi, aslında her mü’minin hakkı ve vazifesi
olan hususî Kur’ân anlayışı yani bir başka tabirle “Kur’ân’dan onun idrakine

--- Sayfa 12 ---
yansımalar”
hususundaki
bu
muvaffakiyetinden
dolayı
kendilerine
tebriklerimizi sunuyor, sıhhat ve afiyetle dolu nice İslâmî ve ilmî hizmetlere
muvaffak olmasını ve keremi bol Rabbimizin, bu eseriyle kendisine büyük
mükâfat ve Müslümanlara da geniş istifade ihsan etmesini niyaz ediyoruz.
Prof. Dr. Suat YILDIRIM
1 Hz. Ali’ye: “Resûlullah (sallallâhu aleyhi ve sellem) siz Âl-i Beyte mahsus bir şey bıraktı mı?” diye
sorulduğunda o şu cevabı vermişti: “Hayır, daneleri ve çekirdekleri yarıp ağaçları çıkaran,
insanları ve canlıları düzgünce yaratan Zât’a kasem ederim ki, müslüman kişiye ihsan edilen
Kur’ân anlayışı ve şu sahifedeki (birkaç hadis) dışında bize has olan bir şey bırakmadı.” (Suyûtî,
el-İtkan fi ulûmi’l-Kur’ân 2/179, Kahire, 1368).
2 Nuh sûresi, 71/26.
3 Bkz.: Vâkıa sûresi, 56/75.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/86.
5 A’lâ sûresi, 87/9.
6 İnşirah sûresi, 94/7.

--- Sayfa 13 ---
Önsöz
Sonsuzun, kelime ve harfler dünyasında parıldayan ışığıdır Kur’ân. İns u
cinnin duygu, düşünce ve his atlasında melekûtun sesi-soluğudur Kur’ân. Gün
gelip de o, en müstesna bir sadef içinde inciye dönüşünce, işte o zaman, söz
sarraflarının gözleri de, sararıp solmayan ve renk atmayan bir güzellikle
buluştu. Kur’ân, ziya olup varlığın çehresine yağacağı güne kadar, her yanıyla
ayrı bir renk, desen ve âhenk meşheri olan şu koca kâinat bir gulyabanîler
ülkesi; her satırı, ‘Mele-i A’lâ’nın farklı bir sırrına sadef sayılan bu varlık
kitabı da bir kısım evrak-ı perişandan ibaretti. Kur’ân bir güneş gibi doğunca –
hiç olmazsa olumsuz ön yargıları olmayanların nazarında– o güne kadar bütün
ufukları karartan küme küme bulutlar dağılıp gitti ve varlığın o güzellerden
güzel endamı ortaya çıktı; çıktı ve bütün eşya, okunup zevk alınan bir kitabın
paragraf, cümle ve kelimelerine dönüştü.. onun sesinin duyulmasıyla gönül
gözlerine nurlar indi.. ve ruhlarda köpüren duygular da, o duygulara tercüman
olan diller de, ışık türküleri söylemeye başladı.
Evet, gözlerin, gönüllerin onunla aydınlandığı günden itibaren, kâinat ile
alâkalı nice bin seneden beri çözüm bekleyen bilmeceler, iç içe problemler,
birer birer çözülür hâle geldi ve insan-varlık-Yaratıcı münasebeti ayın on
dördü gibi ortaya çıktı; derken, bütün muammalar mânâ urbaları giyerek hikmet
yörüngelerine oturdular.
Sağlam bilgi ve sağlam düşüncenin başı Kur’ân, doğru ifadenin, mantıkî
beyanın esası da yine Kur’ân’dır. Onun ilk muhatab-ı zîşânı, bütün
peygamberlerin efendisi, o Furkân-ı Zîşân da bütün semavî, gayri semavî
kitapların sultanıdır.. öncekiler, onun gelip geçeceği yollara işaretler koymak
ya da bayraklar dikmek için gelmişlerdir; sonrakiler de –biraz da kendi
ruhlarının desenine göre– ona şerh, haşiye ve dipnot düşmek için.. eskiler,
misalî fotoğraflarında, yeniler de, onun vücudî resimlerinde, meydana getirdiği
büyük tesir ve inkılâplarda onu görmüş, onu tanımış ve ona “Söz Sultanı”
diyerek saygıyla dillerini yutmuş ve karşısında el pençe divan durmuşlardır.
Kur’ân, değişik dalga boyundaki ışık ve renklerini yeryüzüne salarken,
kadirşinas ruhlar da gözlerini ondan hiç ayırmamış ve bütün gönülleri ile ona
yönelmişlerdir.. evet o, bir çağlayan gibi göklerden gönüllere boşalırken,
hüşyar sineler de, bağırlarını ona açıp, damlasını bile zayi etmemeye
çalışmışlardır.

--- Sayfa 14 ---
O, bir hamlede en kuytu yerlere bile sesini duyurmuş ve şerare yapan bütün
uğursuz hırıltıları bastırmış.. ön yargılı olmayan her düşüncede Kevser
çağıltıları duygusu uyarmış.. ve fethettiği sinelerde hicran ateşlerini
söndürerek, bütün ruhlarda vuslat arzu ve ümidini coşturmuştur. Sopsoğuk
tabiatlar onunla hararetlenmiş, ebed arzusuyla yanıp tutuşan gönüller de onunla
serinlemişlerdir.
Her yeninin eskiyip partallaştığı, her tazenin sararıp renk attığı şu fâni
dünyada, her zaman rengârenk ve taptaze kalabilen bir şey varsa, o da
Kur’ân’dır. Evet o, indiği günden beri, onca muhalif rüzgâra, beklenmedik
soğuğa, buza ve vakitsiz yağan kara, yer yer sertleşen atmosfere, değişen
şartlara rağmen hep orijinini koruyup semavî kalabilmiş tek kitaptır. Bundan
dolayıdır ki Kur’ân, ne zaman kendi lisanıyla heyecan köpüren sinelerden
yükseliverse, ruhlarımızda âdeta semadan henüz inmiş bir ilâhî sofra ve
Cennet’ten gelmiş bir demet turfanda hurma hissini uyarır; ne zaman o,
özündeki cevherleri etrafa saçsa, inanmış gönülleri bütün dünyevî servetlere
karşı istiğna ufkuna yükseltir. Kur’ân, ilâhî sözlerden nazmedilmiş bir beyan
gerdanlığı, ilim feyezanlı beşer idrakinin son durağı ve lâhûtî ibrişimlerden
örülmüş bütün varlığın haritasını resmeden incelerden ince bir dantelâdır.
Onun sesinin duyulduğu bucaklarda söz şeklindeki bütün ifadeler birer hırıltıya
dönüşür; onun bayrağının dalgalandığı burçlarda inananların ruhlarına ışık,
şeytanların başlarına da taşlar yağar ve oralarda ruhanîler iç içe şehrayinler
yaşarlar.
Kudreti Sonsuz, iki cihan mutluluğunu onun kılavuzluğuna bağlamıştır. Onun
rehberliğine başvurulmadan kat’iyen hedefe ulaşılamaz; onun vesayetine
sığınmayan yolcular da dökülür, yollarda kalırlar. Arkasına aldıklarını,
şaşırtmadan, yanıltmadan maksada ulaştıran en son, en kâmil söz odur.. her
zaman, herkes tarafından gayet kolaylıkla tilâvet edildiği hâlde, söylenmesi
imkânsız olan da yine odur. Onu kendi derinlikleriyle sinelerinde duyanlar,
duyulması gereken her şeyi duyup hissetmiş olurlar. Onu tam tadıp zevk edenler
de, birer “Arş-ı Rahmân” sayılırlar. Ve onların sesleri, her zaman meleklerin
solukları ile iç içedir.
Kur’ân’ın yeryüzünü şereflendireceği güne kadar, gelmiş-geçmiş her nebi,
kendi çağını aydınlatacak çerağı onun ışık
kaynağından tutuşturmuş ve
çevresindeki amansız çölleri ondan birkaç damla ile Cennetlere çevirmiştir.
Hatta onun gölgesinin gezindiği en karanlık devirler bile, birer altın çağ

--- Sayfa 15 ---
hâline gelmiştir. Aslını duyup yaşayanların dönemleri ise Cennet sabahlarından
farksızdır. Onun eşiğine baş koymuş olanlar meleklere eş, onun aydınlık
ikliminde canlı-cansız her varlık da kardeştir.
Kur’ân’ı tam duyabilmiş bir sinenin ilhamları karşısında koca deryalar
damla gibi kalır ve onun nuruyla aydınlanmış bir dimağ yanında güneş bir mum
ışığına dönüşür. Onun gönüllerimizde duyulan nefesi canlarımıza can ve
eşyanın yüzüne çaldığı ziyâ ile bütün varlık da iç içe Hakk’a burhandır. Onun
soluklarının duyulduğu en kuytu yerler bile İsrafil’den sur sesi almış gibi
birdenbire dirilir; onu kendi şivesiyle duyan gönüller Cebrail’den nağmeler
duymuş gibi gerilir; dirilir ve gerilir, zira “Bu Kitap, iman edenler için,
onların Rableri tarafından basiretleri açan bir hidayet ve burhandır...”1
Evet o, insanî melekeleri ölmemiş kimseler için tam bir rahmet ve hikmet
kaynağıdır.
Kur’ân, kat’iyen beşeriyetin çocukluk dönemlerinde mahallî risaletler
çerçevesinde kalıp zaman ve mekân hudutlarını aşmayan, aşamayan diğer
beyanlar gibi değildir; o, bütün zamanları, mekânları aşan ve itikattan en küçük
âdâbına kadar, bütün insanlığın ihtiyaçlarını cevaplayan engin ve zengin bir
mucizedir ve o, bu derinliğiyle bugün dahi herkese ve her şeye meydan
okuyabilecek güçtedir.
Kur ’ân, indiği dönemdeki ilk muhatapları olan hedef kitlenin bütün
muarazalarını onların yüzlerine çalmış ve onlardan, benzer muhtevada bir
kitap, bir sûre, hiç olmazsa bir âyet getirmelerini istemişti. Bu ilk muarızlar
onun beyan gücüyle büyülenmiş yer yer ona sihir demişler; bedi’ üslûbuna
çarpılıp şiir demişler ve eşyanın perde arkasından verdiği haberler karşısında
aptallaşıp, onu kehanete bağlamak istemişlerdi ama, kat’iyen onun benzerini
getirememişlerdi.
Nazım, nesir sözün her türlüsünü konuşan, konuşmayı seven konuşma üstadı
o günkü muarızlar, dillerini yutup ve kuyruklarını kısıp inlerinin bir köşesinde
sessizlik ve hacalet murâkabesine daldıkları gibi, bu ifrit çağın inatçı
münkirleri de, eskilerden tevârüs ettikleri muaraza ruhunun yanında, onca
demagoji, diyalektik ve karşı çıkma taktiklerine rağmen, acz ve öfke içinde
yutkunup durmaktan başka hiçbir şey yapamamışlardır. Zaman değişip durmuş,
asırlar başkalaşmış, telakkiler farklılaşmış, muaraza ve mücadele hissi daha bir
hararetlenmiş ama, Kur’ân, bunca muaraza yolları ve muarızlar karşısında hâlâ

--- Sayfa 16 ---
dağlar gibi metin, deryalar gibi zengin ve gökler gibi de derin o vakur ve
müessir hâliyle gönüllere ürpertiler salmakta ve başları döndürmektedir. O,
ruhlarımıza taht kurduğu günden bu yana geçen bin dört yüz küsur sene içinde,
değişik dönemler itibarıyla pek çok söz sultanları yetişmiş, beyan saltanatları
kurulmuş; farklı sistemler, farklı ekoller, farklı fikir cereyanları sözlerin en
sihirlileri, beyanların en büyüleyicileriyle kendilerini ifade etmek ve Kur’ân’ı
yıkmak için bütün cephanelerini kullanmış, her tabyaya başvurmuş ve sürekli
bu kitapla savaşmışlardır ama, onun kâinat, eşya ve insanla alâkalı ortaya
koyduğu esaslardaki tenasübü, izahlardaki derinlik ve inandırıcılığı, vâkî
istifhamları cevaplamadaki ilmîliği karşısında hep yenik düşmüşlerdir.
Evet Kur’ân, kâinata, eşya ve insan hakikatine fevkalâde çarpıcı bir üslûpla
farklı bir bakış ortaya koymuştur ki, bu bakışla o, topyekün varlığı ve varlık
içinde insanı bir bütün olarak ele alır ve tek bir noktayı bile ihmal etmeden her
şeyi yerli yerine oturtur. Parçaların bütünle münasebetlerini, bütünün kendi
cüzleri karşısındaki yerini en ince özellikleriyle sergiler.. ve bu koskoca
‘kitap’ ve muhteşem meşherle alâkalı insanın içinden geçen en küçük sorulara
dahi değişik cevaplar verir. O, varlığın perde önü ve perde arkası esrarını en
ince teferruatına kadar tahlil ederken, zihinlerde herhangi bir şüpheye kat’iyen
mahal bırakmaz; evet Kur’ân, o inceden inceye tafsillerinde, ne akıllarda, ne
mantıklarda, ne kalblerde ne de hislerde herhangi bir boşluğa meydan vermez;
o, insanın akıl, şuur, his ve idrakini öyle bir kuşatır ve dediklerini öyle bir
kabul ettirir ki, onun bu aşkın tesiri karşısında âdeta insan, sıfât dairesini aşmış
da Hazret-i Zât’a açılmış Hak yolcuları gibi hayretten dehşete, dehşetten kalaka
yürür, haşyetle iki büklüm olur ve kendi kendine, “Rabbin kelimelerini yazmak
için denizler mürekkep olsaydı, hatta ona bir misli daha ilâve edilseydi,
denizler bitip gidecekti ama, O’nun (teşriî ve tekvinî emirleriyle alâkalı)
kelimeleri bitmeyecekti.”2 diye mırıldanır. Kur’ân, işte bu tükenmez kelime
hazinelerinin altın anahtarı, iman da, bu esrarlı anahtarın dişleri ya da
şifreleridir. Ben, bu anahtar ve bu şifreleri elinde bulunduran birinin kâinat,
eşya ve insanla alâkalı temel meselelerde başka bir şeye ihtiyaç duyacağına
ihtimal vermiyorum.
Kimse, benim, bu perişan sözlerimle Kur’ân’a methiye düzdüğüm vehmine
kapılmamalıdır. Evvelâ, ben kim oluyorum ki, onu methedeyim.
Onu vasfederse vasfeder Hazreti Vassâf;

--- Sayfa 17 ---
Dün ve bugün melekûtta rûhânîler sâf sâf.
Bir tâzim ederler ki onu, sanırsın tavâf.
Ondaki bu harikulâde mazhariyetleri mücerret söz cevherleri açısından
göremeyenler çıkabilir; ancak vicdanlarını kullananların, hiçbir zaman
yanılmadıkları da açıktır. Hele bir de şimdiye kadar onun cihan çapındaki o
müthiş tesirine bakabilmişlerse…
Evet Kur’ân, yeryüzünü şereflendirdiği o ilk dönemde, hem ruhlarda, hem
akıllarda, hem de gönüllerde tasavvuru imkânsız öyle bir tesir icra etmiştir ki,
onun o ışıktan atmosferinde, yeniden hayata uyanan nesillerin mükemmeliyeti,
onun hakkında başka mucizeye ihtiyaç bırakmayacak ölçüde bir harikadır ve bu
insanların, dinleri, diyanetleri, düşünce ufukları, ahlâkları, kulluk esrarına
vukufları ve mârifetleri açısından benzerlerini göstermek de mümkün değildir.
Doğrusu Kur’ân, o çağda, sahabe unvanıyla öyle bir nesil yetiştirmiştir ki, bu
nesil meleklerle eş değerdedir dense mübalâğa edilmiş sayılmaz. Aslında o,
bugün bile, yürekten kendine yönelenlerin gönüllerini aydınlatmakta ve ona
ruhunu açabilenlere varlığın en mahrem sırlarını fısıldamaktadır. Öyle ki, kalb,
şuur, his ve idrakleriyle onun atmosferine girenlerin birdenbire duyguları,
düşünceleri değişmekte ve herkes belli ölçüde de olsa kendini, bir farklı
âlemde hissetmektedir... Evet, insan ona bir kere yürekten yönelebilse, bir daha
da tesirinden kurtulamaz. Kur’ân, atmosferine çekebildiği talebesini öyle
yumuşatır, öyle inceltir, öyle yoğurur ve şekillendirir ki, insan kendi kendine
bir şey olacaksa, ancak bunun sayesinde olur; hatta çok defa, olmazlar bile onun
gölgesinde tabiî bir oluşum sürecine girer; girer ve herkesi dehşete sevk eder.
Kur’ân; “Eğer dağlar yürütülecek olsaydı bu Kur’ân’la yürütülürdü, yeryüzü
paramparça olup ve ölüler konuşturulabilseydi, o da yine bu Kur’ân’la
olurdu.”3 der; der zira o, kalblerde, şuurlarda, hislerde, akıllarda öyle bir tesir
icra etmiştir ki, onun bu müessiriyeti, dağları yürütmekten, yerküreyi
paramparça etmekten, ölüleri konuşturmaktan ve nice bin seneden beri çürümüş
cesetlere can vermekten daha geri değildir.
Her biri birer kalb ve ruh kahramanı olan sahabi topluluğu, Kur’ân’ın feyyaz
ve bereketli ikliminde neş’et etmiş aşkın bir cemaattir. Onlar, arzın büyük bir
bölümünde ve insanlığın beşte biri üzerinde o denli derin bir tesir icra
etmişlerdir ki, dağları söküp atma, cansız cesetlere hayat olma ve arzı semaya
bağlama ölçüsündeki bu harika işte, onlarla boy ölçüşecek bir başka toplum

--- Sayfa 18 ---
göstermek mümkün değildir. Kur’ân’a gönül veren, onun semavî disiplinleriyle
yoğrulup şekillenen; daha doğrusu, ruhta, mânâda Kur’ânlaşan bu insanlar, o
Furkan’la olmazları oldurmuş; ölü ruhlara ebedî var olmanın yollarını açmış;
arzın şeklini değiştirmiş; temas ettikleri toplumlara ötelerin zevkini duyurmuş;
düşünceler üzerindeki zincirleri kırmış; ağızlardaki fermuarları çözmüş;
hilkatteki müstesna yeri açısından insanoğlunu yeniden Allah’ın oturttuğu tahta
oturtmuş; ona yitirdiği itibarını iade etmiş; kâinat, eşya ve insanı yeni baştan
yorumlamış; tekvînî emirlerle teşriî kurallar arasındaki o derin ve sırlı
münasebeti bir kere daha vurgulamış; kalb, irade, his ve şuurun nihaî gayelerini
belirleyip ortaya koyarak, insan ruhundaki izafî, nisbî ve potansiyel değerlerin
inkişaf ettirilme usûl ve esaslarını harekete geçirip düz insanı, insan-ı kâmil
olmaya yönlendirmiş ve böylece ona, gözünün iliştiği, duygularının ulaştığı,
kalbinin hissettiği her şeyde Kudret ve İradesi Sonsuz’un mevcudiyetini
duyurmuş ve her şeyi götürüp, gerçek Sahibine bağlamıştır.
Bir mü’min, bu ölçüde gözü-gönlü açık, duyguları ve ruhu uyanık, düşünce
ve zihni de Allah’a bağlı ise, o kimse, cismaniyete ait bütün basitliklerden
uzaklaşmış; hayatı daha bir başka şekilde duymaya başlamış ve duygular
dünyasının sınır ötesine uyanmış sayılır ki, böyle bir hakikat eri, her nesnede,
varlığın her parçasında Allah’ın ilminin dalgalandığını, Kudret elinin işlediğini
hisseder ve bir ürperti duygusu, bir yakınlık şuuruyla ümit ve haşyeti iç içe
yaşar; dünyevîliği içinde öbür âlemin en son noktalarında dolaşır. Nefes
alırken ümit ve beklentilerle alır, verirken de mehâfet ve mehâbetle verir. Hep
Kur’ân’ın haritalandırdığı çerçeve içinde ve çizgiler arasında gezinir; gezinir
ve hayatını sürekli maiyyet televvünlü yaşar.
Bu çerçevede resmedilen Kur’ân’ı örneklerle anlatmak, müşahhaslaştırmak
ciltler ister. Hâlbuki, bizim sunmaya çalıştığımız bu kitapçık, değişik
sohbetlerde ve münasebet geldikçe, hem de irticalî ifadenin darlığı, sığlığı
içinde sadece birkaç soluktur. Bir de bu soluklar, duyguları, düşünceleri
itibarıyla en revnaktar hakikatlere dahi renk attırıp solduran birine aitse…
Zannediyorum pek çok semavî gerçeğin arzîleştirildiğini hemen tahmin
edeceksiniz. Bu açıdan, Kur’ân’la, şu birkaç saatlik seyahate karar verenler,
mütalâa edecekleri hususları mutlaka bu mülâhaza ile mütalâa etmelidirler ki;
zihinlerindeki Kur’ân mehâbeti sarsılmasın. Aslında böyle, hiç de seviyeli
sayılmayacak bir çalışma, damla ile deryayı gösterme, zerre ile güneşe
göndermelerde bulunma gibi bir olmazı ifadeye yeltense de, bazen, mûsıkî

--- Sayfa 19 ---
adına bir çoban kavalının da değer ifade ettiği düşünülünce, bu tesdi’atın da
hoş görüleceği ümit edilebilir.
(رَﺷَﺪًا أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﯿِّﺊْ رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ)
وَاﻟﺘﱡﻘٰﻰ اﻟْﻘَﺪْرِ ذَوِي وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اﻟْﻤُﻘْﺘَﺪٰى ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
1 Câsiye sûresi, 45/20.
2 Kehf sûresi, 18/109.
3 Ra’d sûresi, 13/31.

--- Sayfa 20 ---
Giriş
Kur’ân, topyekün beşeri ve cinleri muhatap olarak ele alır; onlara emirler
verir, bazı yasaklar ortaya koyar; onların ve şeytanların sözlerini alır nakleder.
Bunların hepsinde o her zaman mucizevîdir. Ancak bu mucizevîlik, Kur’ân’ın
sadece bunları nakletmesi itbarıyla değil, aynı zamanda naklediş keyfiyeti,
kullandığı malzeme ve seçtiği motifler itibarıyladır. Ayrıca, verdiği haberlerin
gaybî olması yönüyle de diğer bir mucizevî durumun mevcudiyeti söz
konusudur.
Evet, her şeyden evvel, Kur’ân-ı Kerim’de kullanılan malzemenin seçilişi
harikulâdedir. Kur’ân, ele aldığı konuları, öyle bir malzeme ile ve öyle farklı
bir üslûpla ifade eder ki, daha ötesinde ifade olamaz.. ve böyle bir ifadeye ne
cin, ne insan, ne de melek güç yetiremez. Ancak bu mucizevî keyfiyeti görmek
için mutlaka Kur’ân âyetlerine ihatalı bir gözle bakmak icap eder. Bu hususu
daha bir müşahhaslaştırmak için biraz daha açabiliriz:
Bizler, bazen ruhumuzda öyle şeyler duyarız ki, bunları ifadeye kat’iyen güç
yetiremeyiz; yetiremeyiz de böyle durumlarda çok defa Âkif’in dediği gibi:
“Ağlarım, ağlatamam; hissederim, söyleyemem;
Dili yok kalbimin, ondan ne kadar bîzârım!”
der ve çaresizlikle inleriz.
Evet, konuşurken, yazarken kendini ve iç derinliklerini dinleyebilen pek çok
kimse, hep hissettiği şeyleri ifade edememenin çaresizliğini yaşar. İşte bu, bir
yönüyle âcizlik demektir. Her şeyi çok kolaylıkla ifade edebilene kıyasla,
böyle bir âcizlik, mutlak veya nisbî, diğerinin mucizeliğini netice verir. Mutlak
plânda, bu seviyede tek bir ifadeler mecmuası varsa, o da hiç şüphesiz, Kur’ân-
ı Kerim’dir.
Şimdi, Kur’ân’ın âyetleri bu zaviyeden ele alındığında, diyebiliriz ki;
Kur’ân’ın konuşturduğu, şeytan olsun, cin olsun, melek olsun ya da Firavun,
Nemrut, Şeddat olsun, maksadı ifadede kullanılan üslûp tamamen Kur’ân’a
aittir. Bu üslûp öylesine harikulâdedir ki, bütün işârî, remzî mânâlara açık
olduğu gibi, çok geniş yorumlara, tefsirlere de müsaittir.. ve onun dışında
hiçbir beyan, hiçbir kimse böyle bir maksadı, o türlü malzeme ve motiflerle
ifade edememiştir ve edemez de.
İsterseniz şimdi konuyu, daha farklı bir zaviyeden ele alalım: Her kelâmın,

--- Sayfa 21 ---
kalb, sır, hafî, ahfâ gibi rabbanî latîfelere bakan yönleri vardır ve genel ifade
içinde bu latîfelerin de hedeflenmesi söz konusudur. Eğer kelâm, bu mertebeler
arasında mânâ yönüyle herhangi bir tenakuza, farklılığa, sebebiyet veriyorsa, o,
bu kelâmın eksikliğine delâlet eder. Hemen hemen bütün beşerî beyanlarda
böyle bir eksiklik –nisbet farkı mahfuz– vardır. Kur’ân ise böyle bir nakîseden
muallâ ve müberrâdır. Burada şöyle bir husus da söz konusudur; kalbe gelen
mânâlar tahayyül, tasavvur, taakkul gibi süzgeçlerden geçip de ayniyetini
koruyarak telaffuz seviyesine ulaşabilmişse, konuyla alâkalı mükemmel bir
beyan yakalanmış sayılır. Bazen de bir kelâm, bu kademeleri ayniyeti içinde
aşamaz; nefsî kelâm seviyesinde kalır ve telaffuz edilme şansını elde edemez.
İçin içini Bilen’in onları alıp seslendirmesi ayrı bir konu; bu seviyedeki beyan
türü idrakimizi aşkındır ve konumuz dışında kalır. Bu itibarla biz burada, sırf
telaffuz edilebilen kelâm üzerinde durmak istiyoruz:
Eğer kelâm, tahayyüldeki şekliyle ifade edilebilmişse, yani niyet ve ifade
azmi, ifadeyle uyum içinde ise, böyle bir kelâm tamdır. Aksine, tasavvur, tam
tahayyülü kucaklayamamışsa bu, bir evvelkine göre kusurlu bir ifadedir ve
eksik bir beyandır. Taakkul, kendine yüklenenleri ifadeye taşıyamamışsa,
tasarıdaki bir kısım derinlikler de orada elenmiş demektir. İşte bütün bu
süzgeçlerden süzüle süzüle tahayyül mertebesine göre pek çok şey kaybeden
kelâm eksik, tahayyüldeki derinlikleriyle ifade edilebilen mânâ, mefhum ve
niyet ise tamdır ve bu mükemmeliyetin biricik şaheseri de sadece ve sadece
Kur’ân-ı Kerim’dir. Ondaki bu mükemmeliyet, sözü, kimden naklederse etsin,
bir mânâda onun, tahayyül ve tasavvur ötesi derinlikleri korumasında
aranmalıdır. Bu yönüyle de, bir başkasının böyle bir kelâm ve beyana muvaffak
olması imkânsızdır.
Evet, beşer veya başka varlıkların –ki bunların başında cinler ve melekler
gelir– kelâmlarında niyet ve tahayyül mertebesinde mânâ ve mazmunun
yakalanıp ifade edilmesi mümkün değildir. Yani, bizlerin söylenilen ölçüler
içinde bir beyan ve bir kelâma muvaffak olabilmemiz kat’iyen söz konusu
değildir. Öyleyse bu mükemmeliyeti gösteren Kur’ân mucizedir ve onun beyanı,
başkalarının bir şeyi ifadede ilk harekete geçirdikleri tahayyül ve niyetlerinin
ifadesi olması itibarıyla da bir taraftan vâkıa mutabık, diğer taraftan da
mucizevî ve ilâhîdir.

--- Sayfa 22 ---
FATİHA SÛRESİ
ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ
“Yalnız Sana ibadet ederiz...”
(Fatiha sûresi, 1/5)
Bu âyet-i kerimede hemen hepimizin bildiği ve bütün tefsir kitaplarında
zikredilen, mef’ulün takdimi nüktesinin yanında, –ki hulâsa olarak şu mazmunu
ifade eder: Allah’ım başkasına değil, sadece ve sadece ilan, ikrar ve itiraf
ederek ancak Sana yönelir, Sana boyun eğer, itminanı Sende arar ve Senin
nezdinde sekîne ve sükûna ereceğimize inanırız.– dikkate değer bir diğer nükte
de şudur: Burada fiil-i mazi olan ﻋَﺒَﺪَ kalıbının yerine, aynı kökten gelen
muzari fiili getirilmiştir ki, ﻧَﻌْﺒُﺪُ ’dür. Böyle bir kalıbın tercih edilmesi, ﻋَﺒَﺪَ
mazi siğası olması itibarıyla, yaptık, ettik, kıldık.. vs. gibi mânâları da ihtiva
etmesindedir. Bu kabîl mânâlarda ise, şöyle-böyle ibadetin ruhuna ters ve bir
şey yapmış olma gururunu ihsas eden mülâhazalar söz konusudur.
ﻧَﻌْﺒُﺪُ kelimesinde ise böyle bir yanlış anlama söz konusu değildir; çünkü
“İbadet ederiz.” diye tercüme edebileceğimiz ﻧَﻌْﺒُﺪُ fiili, tamamıyla insana o
yüce dergâh önünde, aczini ve fakrını ve bunların sürekliliğine niyeti ve azmi
ima etmektedir ki bunu şöyle resmetmek de mümkündür: “Rabbim, ben Senden
başkasına hürriyetimi feda etmeme, hiç kimse ve hiçbir şey karşısında zillete
düşmeme kararındayım. Bunun için, dolu dolu kulluk ve ubûdiyet niyetiyle Sana
yönelir, Sana tahsis-i nazarda bulunur, itaat ve ibadet aşk u şevkiyle gerilir,
mâsiyetten içtinap kararlılığı ile Senin sevmediğin, istemediğin şeyler
karşısında tavır koymayı düşünürüm. Niyetim, en büyük amelim; niyetimi amel
kabul etmen de emelimdir. Yaptıklarım ölçüsünde değil, yapmaya niyet ettiğim
miktarda teveccühüne talibim…”
Ayrıca, bu engin mülâhazada tek başına olmadığını vurgulayarak “Benimle
bu recada müttefiktir cümle ihvanım.” der ki, herkesin de böyle deyip, böyle
düşüneceği mülâhazasıyla engin bir hüsnüzan sergiler.. ve aynı zamanda hem
onların, kendisine iştirakle teyit ve şehadetlerini yanına alarak, cerh
edilemeyen bir ittifakın vesayetinde kul, Hazreti Kâdiyu’l-Hâcât’ın dergâhına
teveccüh eder ki, ancak böyle bir mülâhaza ile hem şeytanî vesveselerden
sıyrılır, hem de ulûhiyet-i kâmileye karşı tam bir ubûdiyet tavrı ortaya koymuş
olur.

--- Sayfa 23 ---
BAKARA SÛRESİ
ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘ۪ﯿﻦَ ھُﺪًى ۛ ﻓ۪ﯿﻪِۚ ۛ رَﻳْﺐَۚ ﻻَ اﻟْﻜِﺘَﺎبُ ذٰﻟِﻚَ
“İşte o kitap, onda asla şüphe yoktur. O, muttakiler için
ayn-ı hidayet bir yol göstericidir.”
(Bakara sûresi, 2/2)
Bu âyet-i kerimedeki ھُﺪًى mânâ-yı masdarîdir. Bu ise, “Fert hidayeti bulma
adına kendi çabası, gayreti olmaksızın hidayete eremez ve onunla hedeflenen
noktaya ulaşamaz.” mânâsını taşır. Diğer bir ifadeyle, tenvin de nazara
alınarak, içinde şüphenin şemmesi olmayan bu kitapta müttakilere, aşkın bir
hidayet-i rabbaniye vardır.. muttakilere vardır, zira onlar reyb ü şüpheden ârî
oldukları gibi hem şeriat-ı garranın emirlerini yerine getirme konusunda, hem
de şeriat-ı fıtriyenin prensiplerine riayet bakımından hazır ve hakkı kabule
teşne, dahası ön yargılı olmadıklarından böyle bir hidayetten istifade de ancak
onlara müyesserdir.
Ancak sayfanın sonundaki رَﺑِّﮫِﻢْ ﻣِــﻦْ ىًھُﺪ ﻋَﻠٰﻰ أُۨوﻟٰۤﺌِــﻚَ cümlesindeki
ھُﺪًى hâsıl-ı bi’l-masdardır. Yâni Allah’ın, kullarını hidayete mazhar etme
adına yarattığı illet-malul münasebeti söz konusu olmaksızın dilediği kullarına
bahşettiği ve ھُﺪًى ile ifade edilen vâki bir hidayettir. Buna ulaşabilmenin, bu
kapıyı aralayabilmenin yolu ise, ﻣُﺘﱠﻘ۪ﯿﻦَ
ﻟِﻞْ kaydından anladığımız kadarıyla,
takva dairesi içinde bulunmaktır. Böyle bir takvanın ilk mertebesi iman ve
mârifet, son mertebesi ise Cenâb-ı Hakk’ın rıdvanına ulaşmaktır. Fezlekedeki
tasrihe göre de, takvayı bu seviyede temsil edenler ancak kurtuluşa
ereceklerdir.
Ayrıca, siyak-sibak itibarıyla âyetten, her ne kadar hidayetin, Allah’ın
yaratmasına bağlı olduğu anlaşılsa da, onun dünyada insanı emn ü eman ve
itminana ulaştırması, ahirette de vesile-i felah olması, muhatapların hür
iradeleriyle ortaya koyacakları tavır, davranış ve seçeneklere vâbestedir.
Özetle denebilir ki, ilk ھُﺪًى kelimesi bir sebep, ikincisi de lütuf dalga
boylu bir netice ve ikisi birden Fatiha’daki اِِِِھْﺪِﻧَﺎ duasına hem bir cevap hem
de yoldakilere yol erkânını beyan gibidir.
ﻣَﺮَﺿًﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺰَادَھُﻢُ ﻣَﺮَضٌ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻓ۪ﻲ

--- Sayfa 24 ---
“Onların kalb-i ruhanîlerinde hastalık var. Allah Teâlâ bunların
hastalıklarını daha da artırmıştır...”
(Bakara sûresi, 2/10)
Bazı tefsirler ا
ﻣَﺮَضً اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺰَادَھُﻢُ cümlesini açıklarken ﺟِﻨْﺲِ ﻣِﻦْ اَﻟْﺠَﺰَاءُ
اﻟْﻌَﻤَﻞِ şeklinde bir yorum getirmişlerdir.1 Şöyle bir yaklaşım daha doğru olsa
gerek: Allah, onların kalblerindeki hastalığı artırdı; zira onların niyet plânında
kötülüklerle içli-dışlı olmaları, bununla da kalmayıp fırsat buldukça bu kötü
niyetlerini gerçekleştirmeleri, sebeplerin artışıyla neticenin katlanması
demektir ki, bu da tam bir fasit dairedir. Yani bir türlü kalbten sökülüp
atılamayan, hatta sökülüp atılması dahi düşünülmeyen kötü niyetler, başka kötü
niyetleri doğurmuş, bu kötü niyetler üzerine yapılan ameller, yeni kötü ameller
doğurmuş ve böyle bir fasit daire içinde münafık helâk olup gitmiştir. Bu
itibarla, اًﻣَﺮَض اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺰَادَھُﻢُ cümlesi tefsir edilirken, “fasit dairenin tabiî ve
olağan neticesi” denilmesi her hâlde daha muvafık olacaktır.
Bir kere insan sağlığının tabiî, hastalığın tâli, fıtrat-ı selimenin esas, ruhî
rahatsızlığın arizî olmasına binaen, kalbin hıfz u sıhhatine bakmayanlar ve ona
mânevî karantina şartları hazırlamayanlar bu latîfe-i rabbaniyeye virüs
kaptırmış olurlar. Her bir hatadan başka bir hataya, her bir günahtan daha
büyük bir mâsiyete, hatta mâsiyetlerin en büyüğü olan küfre değişik yollar
bulunması itibarıyla, mebdede gayet küçük başlayan bir şey bazen tasavvurları
aşkın geniş bir açı ile noktalanabilir.
Münafıkların hastalığı, bir akide bozukluğu veya şüphe ve tereddüt ise, bu
aynı zamanda potansiyel bir küfür ve ilhad demektir ki, inayet-i ilâhî ile
günahtan küfre uzanan halkalar kırılmadığı takdirde, mâsiyet katlanarak inkârı
netice verebilir. Hatta bazen, Allah’tan nefsine uzanan çizgide her şeyden şüphe
eden bir reybî, başkalarını da kendine kıyas ederek o uğursuz düşüncesiyle,
herkesi ve her şeyi aynı marazın pençesinde kıvranıyor görür ve bu marazı
ruhunda kat katıyla yaşar. Dolayısıyla da şüphe, tereddüt ve ilhadının
katmerlenmesine denk hem kendi ruhundaki zikzaklarla kıvranır hem de
başkalarını kendisi gibi imansız, iz’ansız, itimat edilmez ve güvenilmez
insanlar olarak gördüğünden, kendi vehm ü hayalinde icat ettiği müterâkim bir
sürü hastalığın altında ezilir gider.
ذَھَﺐَ ﺣَﻮْﻟَﻪُ ﻣَﺎ أَﺿَۤﺎءَتْ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ ﻧَﺎرًاۚ اﺳْﺘَﻮْﻗَﺪَ اﻟﱠﺬِي ﻛَﻤَﺜَﻞِ ﻣَﺜَﻠُﮫُﻢْ

--- Sayfa 25 ---
ﻳُﺒْﺼِﺮُونَ ﻻَ ظُﻠُﻤَﺎتٍ ﻓ۪ﻲ وَﺗَﺮَﻛَﮫُﻢْ ﺑِﻨُﻮرِھِﻢْ اﻟﻠٰﻪُ
“Onların misali, tıpkı bir ateş yakmak isteyen veya ateş yakanlar kıssasına
benzer; o ateş yanıp da etrafını aydınlatınca, Allah hemen onların
aydınlığını veya göz nurlarını giderir; giderir ve onları karanlıklar içinde
bırakır (artık hiçbir şeyi) göremezler.”
(Bakara sûresi, 2/17)
Âyet-i kerimede, münafıkların iç dünyaları bir temsille müşahhaslaştırılarak
gözler önüne seriliyor.
Münafıklar, Müslümanlarla içli-dışlı bir hayat sürdürdükleri için, ara sıra
da olsa iman nurunu göz ucuyla görebiliyorlardı. Ancak, kalb ve kafalarındaki o
nifak, iman nurundan tam anlamıyla istifade etmelerine mâni oluyordu.
Evet, bunlar, ya Hz. Resûl-i Zîşân’ın tutuşturduğu meşaleyi hafife alıcı
nazarlarının matlaştırması veya fıtrî istidatlarını ifsatlarının köreltmiş olması
sebebiyle bakar-kör hâline gelmişlerdi ki, zâhiren bakıyorlardı, ama meşalenin
göz kamaştırıcılığıyla karşılaşıyor, ona im’ân-ı nazar edeceklerine, ruhlarında
harekete geçen dinamizmi şüphe ve tereddütleriyle nötralize ediyor ve tesirsiz
hâle getiriyorlardı. Hatta, ışıktan istifade edip yol alacaklarına ondan nasıl bir
yangın unsuru elde edeceklerini plânlayıp duruyorlardı ki, اِﺳْﺘَﻮْﻗَﺪَ kelimesi bu
iki tevcihe de açık görünmektedir.
Kâfirlere gelince, onlar iman ve onun nurefşân ışıkları ile hiç tanışmamış,
onu hiç görmemiş ve onun büyüleyici, kudsî atmosferine hiç girememişlerdir.
Bu sebeple, kâfirler şu ya da bu vesile ile iman nurunu bir defa vicdanlarında
duyup hissedince –küfre şartlanmışlar hariç– daha ondan vazgeçmiyor ve
hayatlarının
geri kalan kısmını, samimî bir mü’min olarak geçirmeye
çalışıyorlardı. Şüphesiz bunda, ziya-zulmet ölçüsünde küfür-iman farklılığının
tesiri büyüktür. Daha önce başka şeyler görenler, bakıp onu tanıyınca yeni bir
dünyaya uyanıyor ve İslâm’ı bütün câzibedar güzellikleri ile görebiliyorlardı.
Zaten her zaman, İslâm’ı ilk defa duyup yaşayanlarla, Müslüman ülkelerde
doğan, büyüyen ve yaşayan –çok azı hariç– kimselerin İslâmî hayatları
mukayese edildiğinde, yukarıda bahsini ettiğimiz husus daha bir açık olarak
görülecektir.
ﻳَﺮْﺟِﻌُﻮنَ ﻻَ ﻓَﮫُﻢْ ﻋُﻤْﻲٌ ﺑُﻜْﻢٌ ﺻُﻢﱞ

--- Sayfa 26 ---
“Onlar sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler; bu sebeple onlar (içinde
bulundukları hâlden) geri dönemezler.”
(Bakara sûresi, 2/18)
ﻳَﻌْﻘِﻠُﻮنَ ﻻَ ﻓَﮫُﻢْ ﻋُﻤْﻲٌ ﺑُﻜْﻢٌ ﺻُﻢﱞ
“Onlar sağırlar, dilsizler ve körlerdir. Bu sebeple düşünmezler.”
(Bakara sûresi, 2/171)
Mealini
verdiğimiz
âyetlerin
biri münafıklarla, diğeri de kâfirlerle
alâkalıdır. Görüldüğü gibi burada, hazımsızlık, bakış zaviyesi ve haksızlık
düşüncesinde münafıklar ve kâfirler sağır, dilsiz ve körlükle aynı çizgide
müşterek mütalâa ediliyorlar. Ancak âyetlerin fezlekeleri farklı; birinde fıtrat-ı
asliye ve eski hâllerini bulamama, diğerinde ise akıllarını kullanamama söz
konusu. Onları sağır, dilsiz, kör fasl-ı müşterekinde birleştiren unsur, Yüce
Yaratıcı’yı bulma adına önlerine bir meşher gibi serilmiş kâinat kitabını iyi
değerlendirememe, varlığı hallaç edememe, hâdiseleri iyi yorumlayamama,
kitaplara kulak asmama ve vicdanının sesini dinleyememe gibi hususlardır.
Eğer onlar bu unsurları iyi değerlendirebilselerdi, tıpkı mü’minler gibi
gönüllerinden gele gele “Lâ ilâhe illallah” diyecek, akıllarını kullanmış olacak,
fıtrat-ı asliyelerine dönecek ve hayatlarını Hakk’ın düsturları, emir ve yasakları
çizgisinde sürdüreceklerdi. Evet, onlar sağırdırlar; çünkü kâinattaki her şey
kendi lisan-ı mahsusuyla Allah’ı haykırırken, onlar bunları duyamamaktadırlar.
Dilsizdirler; zira vicdanlarının hissettiklerini bir türlü ikrar edememektedirler.
Kördürler;
çünkü
Allah’ın
varlığına
ve
birliğine
giden
yolları
görememektedirler.
Fezlekelere gelince; kâfirler için ﻳَﻌْﻘِﻠُﻮنَ ﻻَـ “Akıl etmez, akıllarını
kullanmaz
ve
düşünmezler.”
deniyor
ki,
zaten
eğer
düşünselerdi,
düşünebilselerdi imana giden yolları rahatlıkla bulabileceklerdi demektir.
Nitekim Mekke’nin o mütemerrit ve muannit kâfirleri, evet Efendimiz ve
ashabına yıllarca kan kusturan o insanlar, Hudeybiye Sulhü sonrası o yumuşak
ortamda, Müslümanları kendilerine has çizgileriyle tam tanıyınca, o eski
şartlanmışlıklarını bir kenara bırakarak, “Tarihî bir yanılgı içindeymişiz.” dedi
ve hakka yöneldiler. Evet, kâfirlerin bu noktayı yakalamaları, büyük ölçüde
düşünmelerine ve değerlendirmelerine bağlıdır. Onun için Kur’ân onlarla
alâkalı hususu ﻳَﻌْﻘِﻠُﻮنَ ﻻَ sözüyle noktalıyor.

--- Sayfa 27 ---
Münafıklar ise; Kur’ân’ın ifadeleri içindeۤ
ؤُۨﻻَۤءِٰه إِﻟٰﻰ وَﻻَۤ ھٰۤﺆُۨﻻَۤءِ إِﻟٰﻰ ﻻَۤ ذٰﻟِﻚَ۠ ﺑَﯿْﻦَ ﻣُﺬَﺑْﺬَﺑ۪ﯿﻦَ
“(Kâfirler ile mü’minler) arasında gidip-gelmekte, ne tam onlardan
olabilmekte ne de bunlardan.”2 Yani zıp zıp orada, zıp zıp burada dolaşıp
durmakta ve göz nurlarıyla beraber şuur ve idrak ziyasını kaybetmenin
mahrumiyetini sergilemekteler. Ayrıca onlar, hayatı hep dünya yörüngeli
yaşadıklarından hep günlerini gün etme sevdasındadırlar. İman veya küfür
onlar için pek fark etmez; hayat standartları nerede yüksek, nerede daha rahat
ve rehavet içinde olabileceklerse, hemen orayı tercih ederler. Onun için,
gerekli görünce mescide bile gelebilir, namaz kılabilirler ama; إِﻟَﻰ ﻗَﺎﻣُۤﻮا إِذَاَو
ﻗَﻠ۪ﯿﻼً إِﻻﱠ اﻟﻠّٰـﻪَ ﻳَـﺬْﻛُﺮُونَ وَﻻَ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻳُﺮَۤاؤُۧنَ ﻛُﺴَ
ـ ﺎﻟٰﻰۙ ﻗَـﺎﻣُﻮا اﻟﺼﱠﻠٰﻮةِ “Onlar
namaza kalktıkları zaman üşenerek kalkarlar; sırf insanlara gösteriş
yaparlar, yoksa aslında Allah’ı pek az hatırlarlar.”3 fehvâsınca, namazlarını
tembel tembel ve gösteriş mülâhazasıyla kılarlar. Demek ki onlar bir mânâda
İslâmî çizgide hayatlarını sürdürüyorlar; sürdürüyorlar ve Hz. Peygamber’in
arkasında yerlerini alıyorlar ama gözleri bakar-kör, vicdanları karanlık,
düşünceleri imansız ve hiç de samimî değiller. Öyleyse onların en büyük
tali’sizlikleri samimiyetsizliklerinde. İşte böylesi insanlar için Kur’ân, fezleke
olarak ﻳَﺮْﺟِﻌُﻮنَ ﻻَ “Onlar hak ve hakikat çizgisine ve hilkatlerindeki safvete
dönemezler.” diyor. Zaten Münâfikûn sûresinde de âyetlerin fezlekeleri ya ﻻَ
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ “Bilmezler.” veya ﻳَﻔْﻘَﮫُﻮنَ ﻻَ “Anlamazlar.” şeklinde verilmektedir.
Bunlarla alâkalı ﻳَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ ﻻَــ ،ﻳَﻌْﻘِﻠُﻮنَ ﻻَـ “Akıl etmezler, düşünmezler.”
denmez; zira bu vasıflar inançsızlara ait vasıflardır.
ﺗَﺠْﺮ۪ي ﺟَﻨﱠﺎتٍ ﻟَﮫُﻢْ أَنﱠ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ وَﺑَﺸِّﺮِ
ھٰﺬَا ﻗَﺎﻟُﻮا رِزْﻗًﺎ ﺛَﻤَﺮَةٍ ﻣِﻦْ ﻣِﻨْﮫَﺎ رُزِﻗُﻮا ﻛُﻠﱠﻤَﺎ اﻷَْﻧْﮫَﺎرُۘ ﺗَﺤْﺘِﮫَﺎ ﻣِﻦْ
أَزْوَاجٌ ﻓ۪ﯿﮫَۤﺎ وَﻟَﮫُﻢْ ﻣُﺘَﺸَﺎﺑِﮫًﺎۘ ﺑِﻪ۪ وَأُﺗُﻮا ﻗَﺒْﻞُ ﻣِﻦْ رُزِﻗْﻨَﺎ اﻟﱠﺬ۪ي
ﺧَﺎﻟِﺪُونَ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ وَھُﻢْ ﻣُﻄَﮫﱠﺮَةٌ
“O Cennetlerdeki bir meyveden kendilerine rızık olarak yedirildikçe:
‘Bundan önce rızık olarak verilenlerden bu.’ derler. Bu rızıklar onlara (bazı
yönlerden dünyadakilerine) benzer olarak verilmiştir. Orada onların

--- Sayfa 28 ---
tertemiz eşleri de olacak ve onlar orada devamlı kalacaklardır.”
(Bakara sûresi, 2/25)
Âyet-i kerimedeki ﺷَﺎﺑِﮫًﺎ
ﻣُﺖَ ﺑِـﻪ۪ وَأُﺗُـﻮا “Bunların benzerleri verildi.”
kaydı, nimetler, lütuflar ve mazhariyetler açısından benzerliği vurguluyor ki,
Bediüzzaman Hazretlerinin yaklaşımı ile, benzetilen nimetler bu dünyadaki
lütuflar da olabilir, ahiretteki lütuflar da. Meselâ insan burada “Elhamdülillah”
der, orada onu bir Cennet meyvesi şeklinde bulur. Yani buradaki her bir tekbir,
tehlil ve tesbih, tıpkı toprağa atılan bir tohum gibi, ahirette değişik Cennet
nimetlerini netice verir. Yalnız burada bir husus var ki, o da bizim bu iki şey
arasındaki münasebeti tam anlayamayışımızdır. Aslında biz, her şeyi sebepler
dairesi içinde mütalâa ettiğimizden, tahlil ve terkiplerimizde belli ölçüde
sebeplerin tesirinde kalmaktan kurtulamıyoruz. Hâlbuki, bu sebepler
dünyasında öyle şeyler cereyan ediyor ki bunlar, âyetin bahsettiği hakikati
âdeta gözlerimize sokacak şekilde. Meselâ bizim buğday ektiğimiz tarladan
arpa biçtiğimiz hiç olmamıştır. Oysaki bu ikisi neredeyse aynı cinsten sayılır.
Elma ağacından armut devşirdiğimiz de görülmemiştir.. keza üzüm bağlarından
incir topladığımız da.. Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) vahiy
geliyordu, O, Cibril’in ne dediğini tam anlarken, etrafındakiler arı vızıltısı gibi
bir şey bile duymuyorlardı. Veya Cenâb-ı Hakk’ın gecenin üçte birinden sonra,
sema-i dünyaya nüzul etmesi.. ve daha yüzlerce hususu, sebepler çerçevesinde
ve tenasüb-ü illiyet prensiplerine göre anladığımızı söyleyebilir miyiz?
Evet, İmam Gazzâlî’nin deyimiyle bizler sahip olduğumuz “akl-ı meâş”la
ukbâ buudlu bu şeyleri dünyada çok iyi anlayamıyoruz. Fakat ahirette “akl-ı
meâd”la donatılacağımız ve her şey metafizik kanunlar çerçevesinde cereyan
edeceğinden, işte o zaman “Sübhanallah” deme ile Cennet meyvesi yeme
arasındaki münasebeti kavrayacak ve oradaki mükâfatlarla buradaki amelin
nasıl bir sebep-sonuç alâkasıyla irtibatlı olduğunu apaçık göreceğiz.4
Evet, o âlemde artık fiziğin kanunları geçerli değildir. Meselâ, Efendimiz’in
beyanlarına göre, namazımız kabirde bizim enîs ü celîsimiz, yoldaşımız,
arkadaşımız olacaktır.5 Keza bir kişi Cennet’in sekiz ayrı kapısından
girebilecek,6 Kur’ân temessül edip onu okuyanlara şefaatte bulunacaktır.
Gelelim âyete; Fahreddin Râzî’nin ifadesine göre Kur’ân-ı Kerim’de bu
misaller,
meselelerin akılla daha iyi kavranabilmesi için verilmektedir.7

--- Sayfa 29 ---
İstib’ad edecek bir şey yoktur. İşin asıl mahiyetine gelince, o gerçek
çizgileriyle ahirette zuhur edecektir; edecek ve amel-i salih işleyen mü’minler,
Cennet meyve ve nimetlerinden her rızıklanışlarında, “Bu, dünyada veya az
önce Cennet’te lütfedilen şeylerdendir.” diyecekler.
Evet her nimet, ya bir amelin sevabı ve o sevabın temessülü veya oradaki
sermedî lütuflar, amel, tohum ve çekirdeklerinin başak ve sünbül vermeleridir.
Bu itibarla da ikisi birbirine bir iç benzeyişle müteşabihtirler. Cennet buudları
itibarıyla ise, aralarında dünya kadar fark vardır; zira, biri hikmetin tohumu,
diğeri kudretin meyvesidir. Biri sermedî televvünlü ve dupduru, diğeri gelip
geçici ve küdûretli. Biri zevk-i mânevî derinlikli, diğeri cismanî haz buudludur.
Biri “ayne’l-yakîn” seviyesinde bir ihsan, diğeri “hakka’l-yakîn” zirvesinde bir
lütf-u Rahmân’dır.
ﻗَﺎﻟُۤﻮا ۘﺧَﻠ۪ﯿﻔَﺔً اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﺟَﺎﻋِﻞٌ إِﻧِّﻲ ﻟِﻠْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَﺔِ رَﺑﱡﻚَ ﻗَﺎلَ وَإِذْ
اﻟﺪِّﻣَۤﺎءَ وَﻳَﺴْﻔِﻚُ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ ﻳُﻔْﺴِﺪُ ﻣَﻦْ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ أَﺗَﺠْﻌَﻞُ
“Bir zaman Rabbin meleklere ‘Şüphesiz Ben yeryüzünde birini halife
kılacağım.’ demişti. (Melekler) ‘Orada bozgunculuk yapacak, yeryüzünü
fesada verecek, kan dökecek birisini mi yaratacaksın?’ demişlerdi.”
(Bakara sûresi, 2/30)
Melekler bunu bir ilm-i hâs ile bilmişlerdir. Bu ise, onların bir ölçüde Levh-
i Mahv ve İsbat’a ıttılaları demektir. İlm-i ilâhîde evvel-âhir, cenin-tam insan,
iyon-çekirdek vs. hepsi aynı anda bilinir ve ihata edilir. Onun içindir ki, ahd-i
mîsak mevzuunda “Allah bunu âlem-i ervahta veya ana rahminde aldı.” demek
doğru olabilse de eksiktir ve bir daraltma vardır. Belki bütün bir “lâ yezâl”de
alıyor demek daha uygundur; çünkü bizim kayıtlı bulunduğumuz âlem her an
değişmektedir. İşin O’na ait yönünde ise değişme söz konusu değildir. Aslında,
اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰــﻪَ ﺑِﻼَــ إ۪ﻳﻤَــﺎﻧَﻜُﻢْ ﺟَــﺪِّدُوا “İmanınızı ‘Lâ ilâhe illallah’ ile
yenileyiniz.”8 sözü de ancak böyle bir yaklaşımla tam anlaşılabilir.
Şimdi yeniden konumuza dönüyoruz: Melekler Levh-i Mahv ve İsbat’tan
insanların kan dökücü, fesat çıkarıcı özelliklerine muttali olmuş ve bu sebeple
böyle bir istifsarda bulunmuşlardır. Tıpkı bizim bugün çarşıya çıkıp da bir sürü
eracif karşısında “Allah bunları niye yarattı ki?” dememiz gibi... İhtimal onlar
aynı insanlar arasında zuhur edecek enbiyâ, asfiyâ ve evliyâ gibi insanlığın

--- Sayfa 30 ---
ayları, güneşleri sayılan büyüklere tam muttali olamamışlardı. Zaten bundan
dolayı da Allah ﺗَﻌْﻠَﻤـﻮنَ ﻻَـ ﻣَـﺎ أَﻋْﻠَﻢُ إِﻧّ۪ﻲ ﻗَـﺎلَ “Ben sizin bilmediğinizi
biliyorum.” diyerek onlara karşılık vermemiş miydi..!
Allah tarafından insana bahşedilen böyle bir hilâfet, belli ölçüde, bütün
varlık ve hâdiselere nisbî bir müdahale mânâsına hamledileceği gibi, Cenâb-ı
Hakk’ın irade ve kudretinden bir kısım tecellîlerle onları hem birbirleri
arasında hem de topyekün varlık karşısında hâkim duruma getirmesi şeklinde
de yorumlanabilir. Böyle bir imtiyaz ve hususiyet, her şeyi Allah’a nisbet etmek
ve O’ndan bilmek şartıyla, O’na niyabeten ellerinin ulaşabildiği her yerde bir
kısım tasarruflarda bulunabilme demektir ki, O’nun namına hareket edecek,
O’nun namına işleyecek, O’nun namına başlayacak ve her işinde O’nun nâibi,
varlık kitabının tezhibinde O’nun fırçası, küre-i arz bostanında O’nun bahçıvanı
ve bütün dünyevî işlerde O’nun çırağı gibi hareket edecek ve bundan öte
herhangi bir tesahüp düşüncesini de haddini bilmezlik kabul edecek.
Zaten, َخ ٌﻖِﻟا يّ۪نِإ yerinde ٌﻞِﻋﺎـَﺟ يّ۪نِإ kullanılması da, halka ve ilk
yaratılışa göre, Zâtı itibarıyla değil de, evsâfı itibarıyla, ikinci derecede bir
yapma ve şekillendirme; asaleten değil de niyabeten bir gözcülük ve nezarete
delâlet etmektedir.
İhtimal, melâike-i kiramın istifsarlarının (işin aslını sorup öğrenme)
arkasındaki hususlardan biri de, niyabeten yapılacak şeylerin, asaleten yapılan
işlere karıştırılacağı endişesinden kaynaklanıyordu ki, onların bu zâhirî
mülâhazalarının; beşerin mâyesinde, hayrın yanında şerrin, iyinin nüveleri
yanında fenalık çekirdeklerinin; kalb, irade, his, şuur halitası vicdanî
mekanizma yanındaki, nefret, şehvet, öfke, hırs vs. gibi şeylerden mürekkep
nefsanî bir sistemin bulunması da oldukça müessirdi denebilir. Zaten
“Herhâlde Ben sizin bilemeyeceğiniz şeyleri bilirim.” şeklinde vâki olan ilâhî
cevap da hem bilinmesi gerekli olan şeyin çok derin olduğunu hem de
meleklerin mazeretinin kabul edileceğini iş’ar gibidir.
ﻛُﻠﱠﮫَﺎ اﻷَْﺳْﻤَۤﺎءَ اٰدَمَ وَﻋَﻠﱠﻢَ
“Âdem’e bütün isimleri öğretti.”
(Bakara sûresi, 2/31)
Talim-i esmâda muhatap sadece Hz. Âdem değil, belki evveliyle, âhiriyle
bütün insanoğludur. Hz. Âdem’e öğretilen şeylere gelince onların hepsi bir

--- Sayfa 31 ---
nüve, birer çekirdek mahiyetindedir. Yani nasıl ki onun sulbünde bütün kan
grupları, bütün ırklar mündemiç idi; ona bildirilen ve öğretilen şeylerde de
bütün ilimlerin nüvesi, çekirdeği vardı. Onları geliştirme, onlarla yeni terkipler
meydana getirme ise daha sonra gelecek olan nesillerin vazifesiydi.
Hz. Âdem’e bu talim, vahiyle pek çok bilinmezin enbiyâ ve mürselîne
bildirilmesi gibi, Cenâb-ı Hakk’ın Hz. Âdem’in ruhuna işlemesi ve yüklemesi
şeklinde olabileceği gibi, onun özüne yerleştirdiği ihtiyaç ve zaruret hisleriyle,
yine onun benliğine dercettiği öğrenme arzusu ve istidadı sayesinde
peygamberane bir hızla, hem isimleri, hem de o isimlerin müsemmalarını
belleme şeklinde de olabilir.
Bunun ötesinde, Hz. Âdem’e belletilen şeyler, bugün de herhangi bir dille
hedeflenen şeyler mi..? İsimden müsemmaya, ondan da her şeyin sahibine
uzanan bir düşünce yolundaki yol mülâhazaları mı?.. Varlığın perde önü ve
perde arkası münasebetleri mi?.. Melekûtun bilgi örgüsü mü?.. Meleklerin
esâmisi mi veya insanoğlunun isim, müsemma ve serencamesi mi?.. Bütün
bunları teferruat sayıp üzerinde durmayacağım.
اﻟْﻜِﺘَﺎبَۘ ﺗَﺘْﻠُﻮنَ وَأَﻧْﺘُﻢْ أَﻧْﻔُﺴَﻜُﻢْ وَﺗَﻨْﺴَﻮْنَ ﺑِﺎﻟْﺒِﺮِّ اﻟﻨﱠﺎسَ أَﺗَﺄْﻣُﺮُونَ
ﺗَﻌْﻘِﻠُﻮنَ أَﻓَﻼَ
“(Çok garip) sizler Kitab’ı (Tevrat’ı) okuduğunuz (gerçekleri bildiğiniz)
hâlde, insanlara iyiliği emredip kendinizi unutuyor musunuz? Hâlâ aklınızı
başınıza almayacak mısınız?”
(Bakara sûresi, 2/44)
Bu âyet-i kerime doğrudan doğruya bir kısım İsrailoğullarını alâkadar
etmekle beraber, Müslümanlara da işârî olarak tenbihte bulunmaktadır. Burada
asıl anlatılmak istenen şey de hâl ile kâl birliğinin gerçekleştirilmesidir.
Nitekim bir başka âyet, bu hususu bir başka üslûpla ifade sadedinde:
ﻋَﻠُﻮنَْﺗَﻒ ﻻَـ ﻣَـﺎ ﺗَﻘُﻮﻟُﻮنَ مَِل “Niçin yapmadığınız şeyleri söylüyorsunuz
ki?”9 demektedir.
Evet, hâl ve kâl, hakkı tutup kaldırma, onu temsil edip anlatma adına çok
önemli iki cepheli bir dildir. Bu iki görünümlü tek dil hakikatle gürleyince,
onun tesiri müthiş olur. Evet, insan başkalarına söyleyeceği şeyleri önce kendi
nefsinde yaşamalı ki, iç-dış, beyan-hâl farklılığına düşmesin. Bir eserde,

--- Sayfa 32 ---
Cenâb-ı Hak, Hz. İsa’ya “Yâ İsa, önce nefsine vaaz et. Eğer o kabul ederse,
sonra insanlara nasihatte bulun! Yoksa (nefsinin kabullenmediği şeyleri
başkalarına anlatma hususunda) Benden utan!”10 buyurur. O hâlde insan
önce inandığı şeyleri yaşamalı, kendinden tecrit mülâhazası içinde, kendi
duygu-düşünce ve iç derinliklerini seslendirmelidir. Gece hayatı olmayan biri,
teheccütten bahsederken utanmalı.. namazını huşû ve hudû ile kılamıyor,
Allah’a karşı saygılı davranıp gerekli mehâbet ve mehâfeti içinde duyamıyorsa,
kâmil namazdan dem vurmamalı.. hasbî ve diğergâm değilse, bir tek kelime ile
dahi başkaları için yaşamaktan kat’iyen bahis açmamalı; açmamalı zira
lihikmetin (bir hikmete binaen) Allah, anlatılan hususların tesir gücünü,
anlatanın yaşamasına bağlamıştır. Bakınız, İslâm’ı anlatma ve müdafaa etme
adına bazı kimselerin irşad, cevap ve reddiye gibi şeyleri hep havada
kalmaktadır. Hatta, samimî olunmadığından, yer yer daha önce söylenen
şeylerden vazgeçilmekte ve muhaliflerin anlayışlarına mümaşat edilmektedir.
Mustafa Sabri Efendi, bu durumu şöyle izah eder: “Bunlar, anlattıkları
şeylerde, başkalarına verdikleri cevaplarda, yazdıkları kitaplarda samimî
değiller. Eğer samimî olsalardı, dediklerini yaşar ve hayatlarında zikzak
çizmezlerdi.” Yaşamadı, zikzaklar çizdi ve arkalarındakileri tereddütlere
attılar.
Bu itibarla da, hizmet düşüncesi ile dahi yazılmış olsa, bu kitaplar, bu
reddiyeler yazıldıkları yerlerde teşettüt-ü efkâra (fikir dağınıklığına) sebebiyet
vermiş ve önü alınmaz ayrı kaosların doğmasına yol açmıştır. Öyle ise, önemli
olan, müessir olabilmenin yollarını araştırmaktır. O da, bilme, yaşama, metot,
muhatabı tanıma, neyi, nasıl, nerede anlatacağını iyi tespit etme gibi her biri
kendi çapında önemli hususların yanı başında, tebliğcinin yürekten ve samimî
olmasıdır.
Burada, hatırlatılmasında yarar olan bir diğer mesele de, ﻻَ ﻣَﺎ ﺗَﻘُﻮﻟُﻮنَ ﻟِﻢَ
ﻟُﻮنَ
ﺗَﻔْﻊَ “Niçin yaşamadığınız şeyleri anlatıyorsunuz?”11 âyetinin, yanlış
anlaşılma ihtimalidir. Zira âyet-i kerime, zemm makamında “niye-niçin”
diyerek bunları sorgularken, “Ha sakın yaşamadıklarınızı anlatmayın!”
demiyor. Zira yaşamak ayrı anlatmak da ayrı birer ibadettir. İkisini birden
yapmayan iki günah, birini yapmayan da bir günahla kendini tesirsizliğe
mahkûm etmiş olur. Evet, daha önce de ifade ettiğimiz gibi müessiriyet,
anlatılanların yaşanmasına bağlıdır.

--- Sayfa 33 ---
Evet, insanlara iyiyi emredip, onları kötülükten vazgeçirmeye çalışırken
insanın kendini unutması açık bir tenakuzdur ve böyle bir yanlış, ifade, beyan
gücü, bilgi gibi pek çok doğruyu götürecek mahiyettedir ki, âyetin fezlekesi de,
aklı olan bir insanın böyle bir çelişkiye düşmemesi gerektiğini hatırlatarak,
“İnan, düşün, yaşa ve anlat!.. Aksi gevezeliktir, konuşanın kredi ve itibarını
götürür ki, bu da onun kendini katmerlice unutması mânâsına gelir.”
demektedir. Bu itibarla vâiz, nâsih, mürşit, mübelliğ, yazar ve programcı, yapıp
ettiği şeylerde ciddî olmalıdır ki kendisi de ciddiye alınsın ve bahse konu
hususların değerine toz kondurmasın. Dahası irşad için yamuk yumuk
davranmakla, idlal yolunda tutarlı konuşanların altında kalmasın…
أَﻧْﻔُﺴَﻜُﻢْ ظَﻠَﻤْﺘُﻢْ إِﻧﱠﻜُﻢْ ﻗَﻮْمِ ﻳَﺎ ﻟِﻘَﻮْﻣِﻪ۪ ﻣُﻮﺳٰﻰ ﻗَﺎلَ وَإِذْ
أَﻧْﻔُﺴَﻜُﻢْ ﻓَﺎﻗْﺘُﻠُۤﻮا ﺑَﺎرِﺋِﻜُﻢْ إِﻟٰﻰ واۤﻓَﺘُﻮبُ اﻟْﻌِﺠْﻞَ ﺑِﺎﺗِّﺨَﺎذِﻛُﻢُ
“Musa kavmine: ‘Ey kavmim!’ demişti. ‘Sizler, buzağıyı (tanrı) edinmekle
şüphesiz kendinize zulüm (veya haksızlık) ettiniz, şimdi siz o pak ve temiz
Yaratıcınıza tevbe edip, nefislerinizi öldürünüz.’ ”
(Bakara sûresi, 2/54)
Bu âyet-i kerimede yer alan “Nefislerinizi öldürün!” kaydı, birbirinizi
öldürün veya buzağıya tapmayanlar, tapanları öldürsün vs. gibi tefsir
edilegelmiştir ama, şöyle de tefsir edilebilir: Siz, buzağıya tapmak, onu tanrı
edinmekle mademki kendi içinizdeki dinî, içtimaî, fikrî vahdet ve tevhidi
bozdunuz ve bir kavga zemini oluşturdunuz; öyle ise haydi birbirinizle kavga
edin bakalım.. veya nefis ve enaniyet cihetiyle ölün ki, ruh ve mâneviyat adına
dirilebilesiniz.. veya tasavvufî mânâda “İçinizdeki kuvve-i şeheviye, gadabiyye
vs. gibi kötü duyguları öldürerek nefis ve enaniyet cihetiyle fenâ bulunuz ki,
kalbî ve ruhî hayatınız itibarıyla bir “ba’sü ba’de’l-mevt”e mazhar
olabilesiniz...”
Ayrıca burada, buzağıya tapan tapmayan herkesin, kendi kendini
öldürmesiyle kastedilen ne ise, hemen her ferdin keffaret türü böyle bir
arınmaya davet edilmesi, mâsiyeti irtikâp edenlerin açık küfürlerini, sükut
edenlerin de zımnî günahlarını hatırlatması ve tevbeye yönlendirilmeleri
bakımından gayet mânidardır.
Bundan başka, bu kutlu tedmir veya ağır imtihanların tamamen dahilde
cereyan etmesini ve dolayısıyla daha acıklı olduğunu ifade sadedinde,

--- Sayfa 34 ---
başkalarıyla savaşmayı anlatan ﻗَﺎﺗِﻠُﻮا yerinde ﻟُﻮا
ﻓَﺎﻗْﺖُ ’nun seçilmesi ve
bununla, onların maruz kalacakları iç ızdırap, iç çile ve iç çekişmelere işareti
bakımından o da çok anlamlıdır.
ﻟَﮫُﻢْ ﻓَﻘُﻠْﻨَﺎ اﻟﺴ
ﱠﺒْﺖِ ﻓِﻲ ﻣِﻨْﻜُﻢْ اﻋْﺘَﺪَوْا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻋَﻠِﻤْﺘُﻢُ وَﻟَﻘَﺪْ
ﺧَﺎﺳِﺌ۪ﯿﻦَ ﻗِﺮَدَةً ﻛُﻮﻧُﻮا
“İçinizden cumartesi günü azgınlık edip de bu yüzden kendilerine ‘Aşağılık
maymunlar olun!’ dediklerimizi sizler de elbette bilmektesiniz.”
(Bakara sûresi, 2/65)
Bu âyet-i kerimede beyan edilen mesh, –Allahu a’lem– Mücahid’in de dediği
gibi sûret meshinden ziyade sîret meshidir.12 Yani ahlâkî özellikler itibarıyla
aşağılık bir maymun gibi olmaları. Ayrıca sîret meshi nesiller boyu devama da
müsaittir. Bu mesh hâdisesi şu anda da bazı toplumlar için söz konusudur.
Buradaki اَﻟﺴ
ﱠﺒْﺖُ cumartesi mânâsına gün ismi olabileceği gibi,
şimdilerde daha çok, Museviler tarafından tâzim edilip ibadetle geçirilen
“dinlenme günü” anlamında masdar da olabilir ki son tevcih daha mâkul ve
daha şâyidir.
Bu tevcihe göre konu şöyle açıklanabilir: Onlar, bir tek günlerini Allah’a
tahsis etme gibi hafif bir sorumluluktan kaçtı ve Yaratıcılarına karşı nakz-ı
ahdetmekle –ki, insan olarak yaratılmış olmanın gereği ve seçilmiş bir kavim
olmanın da lâzımıdır– böyle bir günahı irtikâp edip insaniyet mertebesinin
altına düştü ve seçilmişliğe karşı da nankörlükte bulundular, Allah da onları
duygu, düşünce, hayat felsefesi hatta cismaniyetleriyle maymun tabiatlı,
maymun kılıklı tali’sizler hâline getirdi.ۘ
ﺑَﻘَﺮَةً ﺗَﺬْﺑَﺤُﻮا أَنْ ﻳَﺄْﻣُﺮُﻛُﻢْ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ ﻟِﻘَﻮْﻣِﻪ۪ۤ ﻣُﻮﺳٰﻰ ﻗَﺎلَ وَإِذْ
ھُﺰُوًا أَﺗَﺘﱠﺨِﺬُﻧَﺎ ﻗَﺎﻟُۤﻮا
“Ve yine bir zaman Musa kavmine ‘Allah bir sığır kesmenizi emrediyor.’
demişti de onlar da ‘Sen bizimle alay mı ediyorsun?’ deyivermişlerdi.”
(Bakara sûresi, 2/67)
Bu âyet-i kerimede, ilk plânda iki ana husus göze çarpıyor: Birincisi,
İsrailoğullarını imtihan etme ve onların gönüllerine işrâb edilmiş; edilmiş de

--- Sayfa 35 ---
âdeta terk etmeleri imkânsız bir hâle gelmiş bir hususta Allah, o kavmin
sadakatlerini ortaya çıkarmak ve başkalarına bildirmek için onları böyle
imtihana tâbi tutmuş. İkincisi ise, o zaman itibarıyla, İsrailoğulları içinde
yaygınlaşmaya yüz tutmuş bakarperestliği tamamıyla yok etme adına böyle
emirde bulunmuş; bulunmuş, zira esas olan kulun hâlis tevhid akidesine bağlı
kalmasıdır ve ona muhalif her şeyi gönlünden, kalbinden, hayatından söküp
atmasıdır.
Ama İsrailoğulları, ilk plânda böyle bir emri ve bu emre itaatteki inceliği
kavrayamayarak, bir taraftan Mısır’da sığırın mukaddes sayılması, diğer
yandan da itaat temriniyle alâkalı espriyi, risaletle gelmesini bekledikleri
şeylerle –bu bekleme bazen bizde olduğu gibi onların vehm ü hayallerinden
kaynaklanabilir–
telif
edemediklerinden,
emri
behemehal
yerine
getireceklerine, bahanelerle zaman kazanma, icrayı zamana yayma ve işin
içinden sıyrılma yollarını araştırmaya koyulmuşlardı. Daha sonraki “buzağı”
vak’asının da delâletiyle, eski Mısır halkından tevarüs ettikleri “bakar”
kutsallığını kafalarından tamamen söküp atamamalarının yanında, bölge
yerlilerinin mâbud telakki ettikleri bir hayvanın boğazlanmasını –Hz. Musa’nın
mesajı açısından bir esas olmakla beraber– firavunların saltanat ve dinî
anlayışlarına bir başkaldırma sayılacağının tesiri de büyük olmuştu; olmuştu da
teklif-i mâlâyutâk bir iş karşısında bulundukları mülâhazasıyla: “Yoksa sen
bizimle alay mı ediyorsun?” demişlerdi.
Siyak, böyle bir teklif karşısında onların mazeret veya bahaneleri ve bir yüce
nebinin de kararlı tavırlarının serencamesi mahiyetindedir.
اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺤْﯿِﻲ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ ﺑِﺒَﻌْﻀِﮫَﺎ اﺿْﺮِﺑُﻮهُ ﻓَﻘُﻠْﻨَﺎ
“ ‘Haydi şimdi (öldürülen) adama (kesilen ineğin) bir parçasıyla vurun.’
dedik. İşte Allah böyle (akla hayale gelmeyen yollarla) ölüleri diriltir.”
(Bakara sûresi, 2/73)
Maktule, kesilen ineğin bir parçasıyla vurup, onun da bunu müteakip, gerçek
kâtile işaret etmesi bir mucizedir. Kendisiyle vurulan et parçası ise, işin sadece
esbap yanıdır. Bu hususun bize bakan yönü ise; bugünkü modern tıp veya
biyoloji ilimlerinin konusu. İnsan vefat ettikten sonra belli bir müddet beyin
hücrelerinin canlı kalması.. otopsilerle elde edilen tespitlere benzer bir tespitin
yapılması.. bunlar bizi ve konumuzu aşkın şeyler... İhtimal o müddet içinde,

--- Sayfa 36 ---
ölüye mualecede bulunulabilirse, belki de şuuraltındaki birtakım bilgiler ortaya
çıkarılabilir. Meseleye sadece mucizevî yönüyle bakılabileceği gibi,
geliştirilmiş daha yüksek teknoloji ve ileri bir genetik bilimiyle, mucizelerle
son sınırı belirlenen bir yüce hedefe sırlı bir yönlendiriş söz konusu olabilir.
Neden sonra, emre itaat çizgisine gelen mâhut toplum, inkıyadın bereketini
kat kat görmüş, hem faili meçhul bir cinayetin gerçek kâtilini öğrenerek dahilî
didişmelerden kurtulmuş, hem de belli ölçüde ruhları tesiri altına almış olan
maddeci düşünce, haşre-neşre inanmama gibi telakkiler darmadağınık edilmiş
ve bakara parçasıyla “ba’sü ba’de’l-mevt”e geniş bir pencere açılmıştır.
إِﻻﱠ ھُﻢْ وَإِنْ أَﻣَﺎﻧِﻲﱠ اَّإِل اﻟْﻜِﺘَﺎبَ ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ أُﻣِّﯿﱡﻮنَ وَﻣِﻨْﮫُﻢْ
ﻳَﻈُﻨﱡﻮنَ
“İçlerinden birtakım ümmîler vardır ki, Kitab’ı (Tevrat’ı) bilmezler. Bütün
bildikleri birtakım kuruntulardır (kulaktan dolma şeyler). Doğrusu onlar
sadece bir zan ve tahmin peşindedirler.”
(Bakara sûresi, 2/78)
Bu, günümüzde olduğu gibi, o dönemde de din hakikati yerine bir kısım
ümniyelere,
ütopyalara
gönül
bağlayanları
resmetmektedir.
Aslında,
Marksizmin de, komünizmin de, kapitalizmin de temelinde, esası dinden kaçışa
dayanan hep bu kuruntu, ütopya ve kehanetler vardır. Ve acıdır; böyle bir
ümniyede tarihî tekerrürler devam edip durmuş; Yahudileri Hıristiyanlar,
onları da bir kısım Müslümanlar takip etmekten geri kalmamışlardır. Evet,
bugün daha öncekiler gibi Müslümanlar da, Kur’ân’ın أَﻣَﺎﻧِﻲﱡ dediği ümniye ve
kuruntular içinde bocalayıp durmaktadır. Âlem-i İslâm çapında şu andaki
hâlimiz bunun en büyük şahididir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
Buhârî, Müslim ve Ahmed İbn Hanbel’in Müsned’inde geçen bir hadis-i
şerifleriyle bize bu gerçeği açıklarken “Siz, sizden öncekilerin yollarına karış
karış, adım adım uyacaksınız, hatta onlar kelerin deliğine girseler, siz de
onlara tâbi olacaksınız. (Yani kelerin deliğine siz de gireceksiniz.) Sahabe:
“Yâ Resûlallah! Onlar Yahudi ve Hıristiyanlar mı?” diye sorunca, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Başka kim olacak?” buyurur.13
أَﻣَﺎﻧِﻲﱡ kelimesi, ümniyenin çoğulu olması ve mânâsının da insanın kendi
hayalinde bir kısım düşlere dalması, realize edilmesi imkânsız hülyalar

--- Sayfa 37 ---
peşinde koşmasıdır ki, bir mânâda idealizmle karşılansa da, temelde tahakkuku
imkânsız faraziye ve nazariye demektir. Bunlardan bazılarının tahakkuku
mümkün görünse de, umumiyet itibarıyla hemen hepsi havada şeylerdir ve
bunları kalıcı kılmak, hedeflenen noktaya ulaştırmak muhaldir.. ve netice
itibarıyla, ümniyeci için aldatan bir kehanet, aldanan kitleler için de öldüren
bir hasrettir.
Şimdi, eğer bir toplumda, aydın doğru tespitte bulunamıyor, yarı münevver
ve gafil kitleler de bu türlü tutarsız kehanetler arkasından koşuyorsa, topyekün
bir millet hiç olmazların ağında yok olmaya namzet demektir.
اﻟْﻘُﺪُسِ ﺑِﺮُوحِ وَأَﻳﱠﺪْﻧَﺎهُ اﻟْﺒَﯿِّﻨَﺎتِ ﻣَﺮْﻳَﻢَ اﺑْﻦَ ﻋ۪ﯿﺴَﻰ وَاٰﺗَﯿْﻨَﺎ
“Meryem oğlu İsa’ya da (gün gibi) açık deliller (mucizeler) verdik ve onu
Ruhü’l-Kudüs ile destekledik (teyit ettik).”
(Bakara sûresi, 2/87)
Bir hayli muhakkik, Ruhü’l-Kudüs’ün Cebrail (aleyhisselâm) olduğunu
söyler.. hemen pek çok tefsir kitabında bu böyledir.14 Ne var ki, Hassan b.
Sabit bir gün Efendimiz’in huzurunda:
ﻛِﻔَﺎءٌ ﻟَﻪُ ﻟَﯿْﺲَ اﻟْﻘُﺪُسِ وَرُوحُ
ﻓ۪ﯿﻨَﺎ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ وَﺟِﺒْﺮ۪ﻳﻞٌ
demiş.15 Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bunu tahsin etmiştir. O
hâlde Cibril, Ruhü’l-Kudüs değildir; Hz. İsa da olamaz; zira وحُِﺑِﺮ وَأَﻳﱠﺪْﻧَﺎهُ
اﻟْﻘُﺪُسِ deniliyor ki, desteklenenin, destekleyenin aynı olmadığı açıktır.
Kanaatime göre, Ruhü’l-Kudüs, lâhut âlemiyle doğrudan ilgili, Hakk’ın emriyle
ve yine O’nun istediklerini desteklemeye hazır melekûtî bir güç ve kuvvettir ki,
Hz. İsa’yı desteklerken İncil televvünlü olur, Efendimiz’i desteklerken de
Kur’ân televvünlü.
Seyyidina Hz. Mesih’in evvelâ, gün gibi açık delil, burhan; iman, ikna ve hiç
olmazsa ilzama götüren, kendileri açısından apaçık, başka bir şeye delâlet
bakımından da fevkalâde vâzıh mucizelerle gönderilmesi ki, Kur’ân-ı Kerim,
bunları değişik sûrelerde, çamurdan kuş biçiminde şekillendirilen şeylere,
Allah’ın izniyle hayat üflenmesi, yine Allah’ın izniyle gözsüzün, abraşın iyi
edilmesi ve ölülerin diriltilmesi, sonra gaybı ihbar nev’inden evlerde yenen ve
biriktirilen nesnelerin bilinip haber verilmesi şeklinde sıralar.16 Sonra da

--- Sayfa 38 ---
Ruhü’l-Kudüs’le teyit buyurulmasında apaçık bir hususiyet sezilmekte.17 Bu da
onun misyonunun farklılığını göstermektedir. Yoksa bazı Nasârâ’nın
zannettikleri gibi, Ruhü’l-Kudüs Hz. İsa’nın şahsiyetinden bir parça değildir;
onu teyit eden has bir teveccüh ve tecellîdir. Bu tecellînin Hz. Cebrail veya
başka bir melekle temsil edilmesinde de beis yoktur.
Ruhü’l-Kudüs baştan itibaren değişik temessüllerle sürekli Hz. İsa’yı takip
eder. Hz. Meryem’in hamile kalışından hamlini vaz’etme ânına kadar hep bu
yüce peygamberin kaderiyle iç içedir. Hz. Kadir ve Mukaddir, onu, tamamen
maddeye ve materyalist düşünceye inhimak etmiş bir kavme peygamber olarak
göndermeyi murat buyurunca, onu bütünüyle ruha, metafiziğe açık ve maddeci
düşünceyi alt üst eden bir ortamda ve ona uygun şartlar içinde yetiştirmiş ve
teyit etmiştir.
Ayrıca, Seyyidetina Hz. Meryem ve mahdum-u mükerremleri hakkındaki
iftira ve isnatlara karşı da bir kudsînin kutsanması söz konusudur ki, hazımsız
müstenkif ve müfterîlere karşı Kur’ân mahkemesinin Hz. Mesih hakkında beraat
kararı sayılır. Allahu a’lemü bi’s-savâb…
ﻏَﻀَﺐٍ ﻋَﻠٰﻰ ﺑِﻐَﻀَﺐٍ ﻓَﺒَۤﺎؤُۧ
“Nihayet onlar (serkeşlik yapan Yahudiler) gazap üstüne gazaba uğradılar.”
(Bakara sûresi, 2/90)
Yani daha önce maruz kaldıkları gazaptan kurtulma fırsatını yakalamışken
değerlendiremeyip ikinci bir gazaba çarpıldılar. Bu âyet-i kerimedeki ﺑَﺎءَ
fiilinde hem istihkak (hak kazanma) hem de istikrar mânâsı vardır. Ancak bu
kimselerin gazap üstüne gazaba uğramalarını, bu âyette geçen şeyler ki,
Tevrat’ı kabul etmeme veya bir tevcihe göre İncil’i, hatta Kur’ân’ı inkâr etmeye
bağlamak doğru olsa da tamamen değildir; zira bu kavimden bazıları, Zekeriya
ve Yahya’yı (aleyhimesselâm) ve onların getirdiklerini de kabul etmemişler,
dahası bu peygamberleri öldürmüşlerdir. Hepimizin bildiği gibi peygamberi
öldüren ise ebedî Cehennemliktir. Bu itibarla da, bilhassa şu hususu işaret
etmek yararlı olacaktır: Onlarda bazılarının kendi peygamberlerine, kendi
kitaplarına muhalefetleri eskiden beri devam edegelmesine ve Hz. Musa ve Hz.
İsa’ya yaptıkları şeylerin yanında, Efendimiz’e edip eyledikleri bardağı taşıran
son damla olmuş ve onların gazap üzerine gazaba dûçâr kılınmalarını netice
vermiştir.

--- Sayfa 39 ---
Evet, onlar kendilerini, firavunun azabından kurtaran ve kemalât-ı insaniyeye
giden yolları gösteren enbiyâyı önce tekzip, sonra katl ve tedmir ede ede ciddî
bir gazaba, hatta iç içe gazaplara maruz kalmışlardı da müjdesi, bütün eski
kitapların sayfalarının ruhu, ahir zamanda gelecek Peygamberi (sallallâhu
aleyhi ve sellem) beklemeye koyulmuşlardı; koyulmuşlardı ama, gün gelip de o
şanı yüce Nebi zuhur edince, yine o bazıları, burunlarının dibine kadar gelen bu
fırsatı değerlendirememiş ve sırtlarında bir semer gibi taşıdıkları gazabın
üstüne bir gazaba daha çarpılmışlardı.
اﺳْﻤُﻪُ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ ﻳُﺬْﻛَﺮَ أَنْ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣَﺴَﺎﺟِﺪَ ﻣَﻨَﻊَ ﻣِﻤﱠﻦْ أَظْﻠَﻢُ وَﻣَﻦْ
“Allah’ın mescitlerinde O’nun adının anılmasına engel olandan daha zalim
kim vardır!”
(Bakara sûresi, 2/114)
Âyet-i kerimenin mânâsını sebeb-i nüzuldeki meseleye hamlederek anlamak;
yani bunlar, insanların Beyt-i Makdis’e ulaşmasına mâni olan Hıristiyanlardır
deyip bundan hususî bir hüküm çıkarmak meseleyi daraltmak sayılır. Zira, çok
yerde olduğu gibi, burada da, sebeb-i nüzul hususî, hüküm umumîdir. Öyleyse,
gerek o devirde, gerekse sonraki devirlerde Hz. İsa’yı çarmıha germek
isteyenler, insanların en zalimidirler. Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Kâbe’ye girmesine engel olmak için Hudeybiye’de karşısına çıkanlar
ve onların bu düşüncelerini takip edenler, yine insanların en zalimidirler.
Mescitleri, camileri muattal bırakanlar insanların en zalimidirler. Milletin dinî
hayatına, mescitlere kadar uzanan müdahaleleriyle hacir koyanlar, insanların en
zalimidir vs. Mademki Kur’ân evrensel bir kitap; öyleyse bu âyeti, böyle
değişik tevcihler içerisinde ele almak ve yorumlamak Kur’ân’ın ruhuna daha
uygun olsa gerek...
Her şeyi yerli yerine koyup kıymet-i zatiyesiyle değerlendirmek bir hak ve
hakkaniyet, bu espriye aykırı davranarak değişik şeyleri kıymet-i zatiyelerinin
altında veya üstünde değerlendirmek de bir zulümdür. Öyle ise, bir şey layık
olduğu yerin ne kadar daha altına çekilir ve ne kadar daha üste çıkarılırsa, o
ölçüde büyük bir zulüm irtikâp edilmiş olur. Bu itibarladır ki, Allah’a şirk gibi
en büyük çarpıklık en büyük zulüm sayılmış; tevhidi ilan ve şirk ü ilhadın
sesini bastırma mahalli sayılan veya şirkten uzaklaşıp tevhide ulaşma rampaları
kabul edilen mescitleri, bina edilme gayelerine muhalif olarak, içlerinde
Allah’ın anılmasına mâni olmak veya oralarda kulluk sınırlarını daraltmak,

--- Sayfa 40 ---
dahası oraları kapamak veya yıkmak ya da yıkılmasına göz yummak, şirk
zulmünün arkasında yer alabilecek katmerli bir haksızlık ve tecavüzdür.
Elbette ki, Mescid-i Aksâ’ya bu ölçüde bir taarruz diğer mescitlere nisbeten
katmerli bir zulüm; Mescid-i Nebevî’nin aynı şeylere maruz kalması, muzaaf
bir haksızlık; Mescid-i Haram’ın böyle ürperten bir muameleye tâbi tutulması
ise tasavvurları aşan bir ilhad ve küfür olur. Meseleye böyle yaklaşınca,
Mescid-i Aksâ’nın nüzule sebep teşkil etmesine binaen seçilen kelimelerdeki
espri daha rahat kavranmış olacaktır. Zaten “mescid” değil de, çoğul sigasıyla
“mesacid” denmesi de konunun umumî olduğunu hatırlatır mahiyettedir.
Bu öyle bir yaklaşımdır ki, Mescid-i Aksâ’ya tecavüz açısından Şabur ve
Buhtunnasır bu zulümden nasiplerini aldıkları gibi, Ospasyonus ve Titos da
nasiplerini almışlardır. Dünyanın şarkında-garbında mâbetlere tavır alan bütün
mütecavizler bu haksızlıktan hissement oldukları ve olacakları gibi, ahir
zamanda, Kâbe’yi ve Ravza’yı tahrip edecek kaba kuvvet de bu katmerli
zulmün zalimleri olarak silinmez bir yazıyla kaydedilecektir.
وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﺑَﺪ۪ﻳﻊُ
“(O) göklerin ve yerin eşsiz, emsalsiz mübdiidir.”
(Bakara sûresi, 2/117)
ﺑَﺪَعَ Arapça’da, daha önceden örneği, misli hiç olmaksızın var etme
mânâsını taşır. Semavat ve arz da böyle enginlikleri ihata edilemeyen,
güzelliklerine doyum olmayan bir eşsizlik arz ederler. Yani misli sebkat
etmemiş, örneği görülmemiş hilkat acibelerindendirler. Bir taraftan, misal,
örnek ve şablonun bulunmaması, diğer taraftan da madde-i asliyesi ve heyet-i
hâliyesi açısından daha cazibi olmayacak ölçüde baş döndürücülüğüyle
harikulâdedir. Ve milyarlarca ışıktan işaretleriyle Hz. Mübdi’i göstermektedir.
Evet, yer ve gökler o büyüleyici güzellikleri, muhtevası, perde arkası
esrarıyla Hz. Hallâk tarafından “Ol!” deyivermekle oluvermiş; hem de,
eksiksiz, kusursuz mükemmeliyet üstü bir mükemmeliyetle oluvermiştir.
Olanlar, O’ndan ayrılıp gelen cüzler değil, O’nun zuhuru da değil; varlıkla Hz.
Mübdi’ arasındaki münasebet Hâlik-mahluk münasebetidir. Ne tevellüd, ne
sudûr, ne de gayri iradî bir zuhurdur. Muhalfarz öyle olsaydı, asıl, onca sudûr,
zuhur ve ayrılmalar karşısında, tıpkı güneşin bir gün biteceği gibi biter gider.
Oysaki, her şey yaratılıp gelişmekte, geliştiği gibi bitip gitmekte, bitip gidenleri

--- Sayfa 41 ---
de aynı cazibedar başka güzeller ve güzellikler takip etmektedir.. evet her şey,
bir bir gelmekte bir bir gitmekte ve sadece O “Bedîu’s-semavati ve’l-arz” bâki
kalmaktadır.
İşte O (celle celâluhu), her gelene vücud ve hayat nurunu bahşetmekle şuur
erbabına varlığı ifade ettiği gibi, gidenler gittikten sonra arkadan gelenlerin
aynı şeylere mazhariyetiyle de ebediyetini anlatmaktadır.
Bid’at kelimesi de aynı kökten gelir. Dinde olmayıp da sonradan ihdas
edilen düşünce ve amel mânâsına gelen bu kelime farklı farklı tarif edilmiştir.
Meselâ: “İbadet kasdıyla Efendimiz veya Hulefa-i Raşidin’in yapmadığını
yapmak” veya “Resûl-i Ekrem ve Raşid halifelerden sonra ortaya çıkan ve
Efendimiz’in herhangi bir sünnetini ortadan kaldırmayan ibadet ve iyi ameller”
bu cümledendir. Bid’at hususunda bazı ulema oldukça sert, bazıları da bir hayli
yumuşaktır. Üstad Bediüzzaman’ın tespiti itidal remzidir: Dinde ihdas edilen
şeyler, usûl itibarıyla herhangi bir disipline muhalif değilse o bid’at-ı hasene;
aslını da faslını da temel prensiplerle telif etme mümkün değilse o da bid’at-ı
seyyiedir.18
İşin doğrusunu Allah bilir.
ﺟَﺎﻋِﻠُﻚَ إِﻧّ۪ﻲ ﻗَﺎلَ ﻓَﺄَﺗَﻤﱠﮫُﻦﱠۘ ﺑِﻜَﻠِﻤَﺎتٍ رَﺑﱡﻪُ إِﺑْﺮٰھ۪ﯿﻢَ اﺑْﺘَﻠٰۤﻰ وَإِذِ
إِﻣَﺎﻣًﺎۘ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ
“Ve şunu da hatırla ki, bir zamanlar Rabbi İbrahim’i birtakım kelimelerle
imtihana tâbi tutup da, o da onları tam olarak yerine getirince, Allah ona:
‘Ben seni insanlara mukteda bih bir imam yapacağım.’ buyurdu.”
(Bakara sûresi, 2/124)
Bu âyetin tefsiriyle alâkalı bazı rivayetlere dayanarak, Hz. İbrahim
yeryüzünde ilk defa sünnet olan, ilk defa misafir ağırlayan, ilk defa tırnaklarını
kesen, bıyıklarını kısaltan, ilk defa... vs. diyorlar.19 Bu hususlar, Allah
Resûlü’nün beyanı çerçevesinde, fıtratla alâkalı şeylerse –ki öyle olduğunda
şüphe yok– daha önce de var oldukları söylenebilir. Öyle ise buradaki
evveliyete izafî bir evveliyet nazarıyla bakmak uygun olacaktır. İhtimal bu
sözün mânâsı, sizin mensup olduğunuz halka itibarıyladır. Yoksa Hz. Âdem’den
bu yana gelen insanların ilk sünnet olanı, ilk tırnak keseni vs. değil. Nitekim,
Hz. Musa da, bir yerde َﻦﯿ۪ﻨِﻣْﺆُﻤْﻟا ﱠوَأ ُل ﺎَﻧََوأ “İman edenlerin ilkiyim.”20 diyor

--- Sayfa 42 ---
ki, onun da ilk mü’min olmadığı açıktır; öyle ise o da izafîdir. Bu açıdan,
İbrahim’in (aleyhisselâm) imtihanı meselesinde söylenebilecek en sahih söz,
ona imtihan adına ne verildiyse, onu en ekmel ve en etemm bir şekilde yapmış
olmasıdır ve şirke ait her şeyi mübtedilerin dahi anlayabileceği şekilde
reddetmesidir.
Zaten, “belâ” kelimesiyle aynı kökten gelen “ibtilâ” tecrübe ve imtihan
mânâlarına
gelir.
Türkçe’de
sınama
ve
deneme
sözcükleriyle de
karşılayabileceğimiz bu kelime ya test ederek bazı muzmeratı, iç muhtevayı ve
bâtınî müktesebatı ortaya koyma; ya da bir şeyin güzel-çirkin, iyi-kötü,
seviyeli-seviyesiz evsafını meydana çıkarma şeklinde anlaşılmıştır ki, insanın
kalbî ve ruhî hayatının yanında, bedenî ve cismanî bir mahiyeti de haiz olması,
birinci derinliği itibarıyla ötelere ve Hakk’a açık olması, ikinci yanı cihetiyle
de,
yine onun insanî kemalâtının hedeflendiği ilâhî teklifler karşısında
insanoğlu hep bir ikilem içinde olacak, hep bir takdir ve tercih durumunda
bulunacak, bazen seçeneklerini isabetli kullanacak, bazen de sevap olanı
bulamayacaktır ki, işte bu da hem kazananı hem de kaybedeni olan apaçık bir
ibtilâ ve imtihandır.
ﺗَﺮْﺿٰﯿﮫَﺎ ﻗِﺒْﻠَﺔً ﻓَﻠَﻨُﻮَﻟِّﯿَﻨﱠﻚَ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِۚ ﻓِﻲ وَﺟْﮫِﻚَ ﺗَﻘَﻠﱡﺐَ ﻧَﺮٰى ﻗَﺪْ
“Biz senin yüzünün göğe doğru çevrilmekte olduğunu görüyoruz. Artık seni,
râzı olacağın bir kıbleye döndüreceğiz…”
(Bakara sûresi, 2/144)
Âyette ilk göze çarpan husus, kıblenin Kâbe’ye tahvilinin rıza ile beraber
zikredilmiş olmasıdır. Bazılarının aklına gelebilir ki, tahvil-i kıble ile rıza
arasında acaba ne gibi bir münasebet var da böyle bir üslûp seçiliyor. Bakara
sûresi 150. âyetin nüktelerini izah ederken de kısacık değineceğimiz gibi;
tasavvufî bir yaklaşımla ifade edecek olursak, hakikat-i Ahmediye ile hakikat-i
Kâbe arasında çok sıkı bir münasebet vardır. Bunun en kestirmeden izahı ise,
Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ile Kâbe hakikatinin, âdeta ikiz
olarak imkânın döl yatağında beraber yaratılmış olma esprisinde yatmaktadır..
ve tabiî acıdır; şimdilerde bu ikizler birbirlerinden ayrı düşmüşlerdir.
Belli bir dönemde, Kâbe’nin etrafında veya Medine’de bile olunsa, kıble,
pek çok hikmetlerden ötürü Mescid-i Aksâ idi. Bu sebeple Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) âşık-mâşuk ilişkisinin çok çok ötesinde, onunla

--- Sayfa 43 ---
buluşacağı ânı dört gözle bekliyor ve zımnî bir vuslat iştiyakıyla içini Allah’a
açıyordu. Aslında O, sair peygamberler gibi –teşbihte hata olmasın– herhangi
bir çekime kapılmayan hatta öteler ötesi âlemde dahi bir şeylere takılıp
kalmayan uhrevî bir üveyik gibiydi. Meselâ, Hz. İbrahim (aleyhisselâm) amûdî
bir urûcla, yani dikey bir yükselişle yerçekiminden kurtulmuş, halilullah
makamına ulaşmış ve bir daha geriye dönmemişti. İhtimal bu kabîl sebeplerle
o, ahirette herkesin kendisinden şefaat dilediği ve dilendiği çetin bir anda,
kendi nefsinden endişe ederek, kapısına gelenleri bir başkasına gönderecekti.21
Efendimiz’e gelince, O, amûdî urûcuyla yükselecek, yükselip Sidretü’l-
Müntehâ’ya, Kâb-ı Kavseyn’e ulaşacak ama, hiçbir çekime takılmadan hep
öteler ötesi âlemlerde seyahat edecek; edecek ve başı dönmeden, bakışı
bulanmadan, büyüklüğünün ayrı bir derinliği sayılan bir ulu nüzulle bu gök
yolculuğunu tamamlayacaktı.
Evet, böylesi yüceler âleminde dolaşan, meleklerin kanatlarını ayaklarının
altında kaldırım taşıymışçasına kullanan bu Serdar-ı Âzam, Melikü’l-İns ve’l-
Cân, hakikat-i Kâbe ile buluşmak için, peygamberane nezahet ve nezaketle
başını göklere çeviriyor ve içini çekerek “Ne zaman Allah’ım?” diyordu. İşte
Cenâb-ı Hakk’ın bu çerçevede O’nu Kâbe ile buluşturması neticesi elbette
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) razı olacaktı. Onun için, “Seni razı
ve memnun olacağın kıbleye çevireceğiz.” buyuruyordu ki, bu aynı zamanda
Cenâb-ı Hakk’ın da O’ndan ve O’nun kıblesinden hoşnutluğu demekti.
Bu yeni mihrapla, kudsiyeti mahfuz iki adım geriye çekilecek, insanlığın
yepyeni duygu, düşünce, inanç ve telakkilerle yeniliklere açılmaya hazırlandığı
bir dönemde, bu eskilerden eski, fakat eskimeyip taptaze kalmış, Hakk’ın
matmah-ı nazarı kadim ev, bağrında sakladığı nuru, sırrı ve gizli vâridâtıyla
ikizine ve O’nun arkasındakilere açılacak, onları, hiç kimseyi kucaklamadığı
bir sıcaklıkla kucaklayacak, ilk ve son olarak, mebde ve müntehâyı birden
yaşayacaktır.
وَﺟْﮫَﻚَ ﻓَﻮَلِّ ﺗَﺮْﺿٰﯿﮫَﺎ۞ ﻗِﺒْﻠَﺔً ﻓَﻠَﻨُﻮَﻟِّﯿَﻨﱠﻚَ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِۚ ﻓِﻲ وَﺟْﮫِﻚَ ﺗَﻘَﻠﱡﺐَ ﻧَﺮٰى ﻗَﺪْ
ﺷَﻄْﺮَهُ وُﺟُﻮھَﻜُﻢْ ﻓَﻮَﻟﱡﻮا ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﻣَﺎ وَﺣَﯿْﺚُ اﻟْﺤَﺮَامِۘ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ ﺷَﻄْﺮَ
“(Ey Muhammed) Biz senin yüzünün göğe doğru çevrilmekte olduğunu
(yücelerden haber beklediğini) görüyoruz. İşte şimdi, seni memnun olacağın
bir kıbleye döndürüyoruz. Artık yüzünü, Mescid-i Haram tarafına çevir. (Ey

--- Sayfa 44 ---
Müslümanlar) Siz de nerede olursanız olun (namazda) yüzlerinizi o tarafa
çevirin.”22
Bu âyetin bütünü itibarıyla farklı bir tevcih daha söz konusudur:
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) başlangıçta kıble olarak Mescid-i
Aksâ’ya dönmesi Medine Yahudileri için, O’nun peygamberliğini kabule bir
ihzariye tesiri icra etmişti. Yani onlarda, “Bu, peygamber olabilir.”
düşüncesini uyarmıştı. Daha sonra da mihrabın Kâbe’ye çevrilmesi, Mekke’de
Hz. İbrahim’in dinine bağlı gibi görünen ve karşı millet olarak alâka duyan
müşriklerin kalblerini yumuşatmış ve Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) peygamberliğini müzakere edilir bir konu hâline getirmişti. Yani, hem
Yahudilerin, hem de müşriklerin kudsiyet izafe ettikleri mekânlar, İslâm dinince
kabullenilmiş oluyor ve bu durum onların İslâm’a bakış açılarını etkiliyordu.
Zaten, bu âyette olduğu gibi, Kur’ân âyetlerinin, insanın ruh hâletini, onun
psikolojik cephesini nazara veren iç içe ayrı bir derinliği vardır ki, tefsir tarihi
boyunca belki de en az üzerinde durulan bir konu olmuştur.
Şatr ﺷَﻄْﺮٌ bir şeyin yarısı, bir parçası veya tarafı mânâlarına gelir ki, bu da
mehmâ emken (mümkün olduğunca) Harem-i Şerif içindeki Kâbetullah’a
yönelmenin farz ve zarurî olduğunu gösterir. Pek çok sahabi ve tâbiîn imamları
da âyetteki “her nerede” mânâsına gelen ﺣَﯿْﺜُﻤَﺎ ’yı gayet isabetli olarak,
yeryüzünde, insanların bulundukları daireler itibarıyla mümkünün araştırılması
şeklinde anlamışlardır. Şöyle ki, Harem-i Şerif’in içinde bulunanlar, mevcut
ihtilaf çerçevesinde Kâbe’nin yarısına veya az dahi olsa küçük bir parçasına
tam olarak; uzakta bulunanlar da o tarafa yönelmekle bu teveccüh emrine riayet
etmiş sayılabilirler. Zaten, “Her nerede bulunursanız yüzlerinizi o yöne
çeviriniz.” fermanı da bu tevcihi desteklemektedir.
Ayrıca, “Her nerede bulunursanız” sözünden, namazda, muayyen bir kıbleye
teveccüh şart olsa da, onun için herhangi bir hususî mekâna gerek olmadığı
anlaşılır ki,
23ﻣَﺴْ
ـ ﺠِﺪًا اْﻷَرْضُ ﻟِﻲَ وَﺟُﻌِﻠَﺖْ beyan-ı Nebevîleri de bunu tefsir ve tafsil
sadedinde şerefsudur olmuştur.
اﻟْﺤَﺮَامِۘ اﻟْﻤَﺴْﺠِﺪِ ﺷَﻄْﺮَ وَﺟْﮫَﻚَ ﻓَﻮَلِّ ﺧَﺮَﺟْﺖَ ﺣَﯿْﺚُ وَﻣِﻦْ
ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ ﻳَﻜُﻮنَ ﻟِﺌَﻼﱠ ﺷَﻄْﺮَهُۙ وُﺟُﻮھَﻜُﻢْ ﻓَﻮَﻟﱡﻮا ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﻣَﺎ وَﺣَﯿْﺚُ

--- Sayfa 45 ---
ﺗَﺨْﺸَﻮْھُﻢْ ﻓَﻼَ ﻣِﻨْﮫُﻢْ ظَﻠَﻤُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ إِﻻﱠ ۠ ﺣُﺠﱠﺔٌ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ
ﺗَﮫْﺘَﺪُونَ وَﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻧِﻌْﻤَﺘ۪ﻲ وَﻷُِﺗِﻢﱠ وَاﺧْﺸَﻮْﻧ۪ﻲ
“Nereden (sefere) çıkarsan çık (namazda) yüzünü Mescid-i Haram’a doğru
çevir. (Mü’minler, siz de) nerede olursanız olunuz, yüzünüzü o yöne çevirin
ki, aralarında haksızlık edenler müstesna, insanların aleyhinizde
(kullanabilecekleri) bir delili bulunmasın. Sakın onlardan korkmayın. Yalnız
Benden korkun. Bu, size olan nimetimi tamamlamam içindir. (Bu suretle)
umulur ki doğru yolu bulursunuz.”
(Bakara sûresi, 2/150)
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’ye teşrif ettikten sonra 16
veya 17 ay boyunca, namazlarını Mescid-i Aksâ’ya yönelerek kılmışlardı.
Tabiî o günlerde, Kâbe’nin içi putlarla doluydu. Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ise putlara en küçük bir teveccühte dahi bulunmama
mesajıyla gönderilmişti. Dolayısıyla belli bir süre kat’î tavrını ortaya koyma
adına O’nun Kâbe’ye yönelmesi, namazlarını o tarafa doğru kılması men
edilmişti.
Aslında hakikat-i Ahmediye ile hakikat-i Kâbe arasında çok ciddî bir alâka
vardır. Ezelî takdir gereği fıtratında bunu hisseden Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem), daima Kâbe’ye doğru yönelmek istemiştir ki, O’nun bu
kalbden yönelişini Kur’ân bize şöyle anlatır: ﻓِﻲ وَﺟْﮫِـﻚَ ﺗَﻘَﻠﱡﺐَ ﻧَﺮٰى ﻗَــﺪْ
اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِۚ “Biz senin yüzünün göğe doğru çevrilmekte olduğunu görüyoruz.”24
Efendimiz’in yüzünü göğe çevirmesindeki kastı ise, kıblenin tahvili konusunda,
Cenâb-ı Hakk’ın yeni bir hüküm vaz’etmesi arzusu idi. Evet O, âdeta ötelerden
bir haber bekliyordu. Nitekim âyetin devamı bu müjdeyi veriyor ve ﻓَﻠَﻨُﻮَﻟِّﯿَﻨﱠﻚَ
ﺗَﺮْﺿٰﯿﮫَﺎ۞ ﻗِﺒْﻠَﺔً “Şimdi seni memnun olacağın bir kıbleye döndüreceğiz.”
diyor ki, bu hakikati anlayabilmek biraz zor olsa gerek. Hakkıyla bunu anlamak,
ancak Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Kâbe ile tev’em bir döl
yatağında yaratılmış olduğunu kavramaya vâbestedir.
İşte bu çerçeve içinde Efendimiz’in müşriklere müdârât ve mümâşât
sayılabilecek mevzularda kesin tavrını koyması gerekliydi. Evet, hakikat-i
Kâbe’nin kendisiyle ciddî bir alâkası vardı; vardı ama, O’nun bi’setinin sebebi
olan tevhid meselesi, Kâbe kudsiyetinin de, Kâbe’nin kıble olmasının da çok

--- Sayfa 46 ---
çok önündeydi. Onun için Efendimiz Mekke’de yönelmeye başladığı Mescid-i
Aksâ mihrabına belli bir süre Medine’de de devam buyurdu.
Medine’deki Yahudiler ise, kıblenin Mescid-i Aksâ olmasından hareketle,
biz asıl, siz ise bize tâbisiniz demeye başlayarak bunu dinleri adına bir hüccet
olarak kullanmak istediler.25 Aslında Efendimiz arzu etseydi Medine’ye varır
varmaz, Kâbe’yi kıble edinebilirdi; ama O, kendi başına hareket etmiyordu ki!..
Evet O her davranışında Allah’a bağlı ve kendine rağmen yaşayan bir Ufuk
İnsan’dı.
Ayrıca, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Mescid-i Aksâ’yı kıble
olarak kabul etmesi, Yahudiler içinde Abdullah b. Selâm gibi nicelerinin
gönlünde hidayet meşalesinin daha bir iştialini sağlamıştı. İhtimal, kitaplarında,
gelecek peygamberin bu hususiyeti de zikrediliyordu. Her ne ise...
Yahudilerden bazıları İslâm’a dehalet ediyorlardı ki, 16-17 ay süren bu
uygulamadan maksat hâsıl olmuş ve o insanların, Müslümanlar aleyhine
kullanabilecekleri delilleri kalmamıştı. Yani, müşrikler, siz içi putlarla dolu
Kâbe’ye yöneliyorsunuz, Yahudiler de, “Siz bizim kıblemize dönüyorsunuz;
demek ki asıl din, bizim dinimiz.” diyemeyeceklerdi. İşte tam bu ortamda Allah
(celle celâluhu), Resûlü’nü, hakikat-i Kâbe ile buluşturdu ve oraya yönelme
emrini verdi. Zaten, Ahd-i Kadim’de Eş’iyâ’ya (aleyhisselâm) ait bölümde de
bu
hâdisenin böyle cereyan edeceğine dair bir kısım işaretler var ki,
Yahudilerden bazıları da buna binaen, Efendimiz’in Mescid-i Aksâ’ya doğru
namaz kılışını yadırgayarak “Gelecek peygamberin kıblesi Mekke olacaktı; bu
ise hâlâ Beyt-i Makdis’e doğru namaz kılıyor.” diyorlardı ki, bu da değişik bir
zaviyeden vak’aya ışık tutmaktadır.26
ﻳْﻜُﻢْ
ﻋَﻞَ ﻧِﻌْﻤَﺘ۪ﻲ ﻷُِﺗِﻢﱠ
وَ “Size nimetimi tamamlayayım.” Yani, sizin namaz
kılarken Mescid-i Aksâ’ya yönelmeniz bir nimettir. Ama asıl nimet, sevgililerin
buluşması ki, bu, Hz. Muhammed’in ve O’nun şahsında ümmet-i Muhammed’in
Kâbe ile buluşmasıdır. Dahası oradan da bir yol bulup Sidretü’l-Müntehâ’ya
çıkması ve ilâhî teveccühle yüz yüze gelmesidir. Bu ise ancak Kâbe’ye
yönelmekle olur. İşte bu mânâda Cenâb-ı Hak, nimetini tamamlamış oluyordu
ki, bu da bu ümmet-i merhumeye has bir mazhariyettir.
وَاﻟﺼﱠﻠٰﻮةِۘ ﺑِﺎﻟﺼﱠﺒْﺮِ اﺳْﺘَﻌ۪ﯿﻨُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮ۪ﻳﻦَ ﻣَﻊَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ

--- Sayfa 47 ---
“Ey iman edenler (ufuk insan hâline gelebilmek için), sabır ve namaz ile
Allah’tan yardım dileyin. Şüphesiz ki Allah, sabredenlerle beraberdir.”
(Bakara sûresi, 2/153)
Sabır, musibetin, gelip çattığı, mâsiyet adına kötü duygu ve hislerin teşvikçi
rolünü oynadığı ve itaate ait emirlerin işitildiği, tebliğ edildiği ilk anda şekil,
hâl ve düşüncede sarsılmama, şoke olmama ve yer değiştirmeme demektir ki,
اْﻷُوﻟٰﻰ ﻣَـﺔِ
اﻟﺼﱠﺪْ ﻋِﻨْــﺪَ اﻟﺼﱠﺒْﺮُ ﻣَــﺎ
إِنﱠ “Sabır, hâdisenin ilk gelip çattığı
andadır.”27 hadisi bu mânâyı resmeder. Yoksa, alışıp şoku üzerinden attıktan
ve muafiyet zırhına büründükten sonra gösterilecek sabra kâmil mânâda sabır
denmez.
Bu arada bir hususa işaret etmekte yarar var; en büyük sabır, Allah’a itaat,
emirlerine riayet, yasaklarından içtinap adına gösterilecek olan sabırdır. Zira
insan, tevhid burcuna ve ubûdiyet ufkuna ancak itaat ile ulaşır. Bu mertebeden
sonradır ki, Allah’tan gelen her şeye râm olma ve boyun eğme keyfiyetine
bürünme gelir.
Burada, nâmütenâhîye doğru seyahate azmetmiş ilk azmin azimlilerine; eğer
siz, her yanıyla ebedîlik gamzeden bir gayeye yürüyecekseniz, böyle bir hedefe
ancak uzun ve meşakkatli bir yolla varılır. اﻟْﻤَﻌَﺎﻟ۪ﻲ ﺳَﺐُ
ﺗُﻜْﺖَ اﻟْﻜَﺪِّ ﺑِﻘَـﺪْرِ
fehvâsınca,
zirvelerin
yolu dağdan-tepeden, uçurumdan-dereden geçer.
Dolayısıyla da, bu yolda pek çok imtihan ve sıkıntılara maruz kalınır. Hususiyle
de, içte nefis ve şeytanın olumsuz telkin, vesvese ve iğfalleri, dışta da münkir,
mülhit ve insafsız mütecavizlerin baskı, saldırı, zulüm, gadir ve şaşırtmaları
her zaman söz konusu olabilir. Ve siz maddî-mânevî bir gerilim için dişinizi
sıkıp dayanmaya, her yandan gelen değişik şeylere cevap yetiştirme
mecburiyetinde bırakılabilirsiniz. Ruhî, bedenî yüksek bir donanım içinde
olmaz ve ciddî bir temrin ve riyazetle gerekli ölçüde metafizik gerilime
ulaşmazsanız
takılıp
yollarda
kalabilir
veya
temel
duygularınıza,
düşüncelerinize zıt bir mânevî uçuruma yuvarlanabilirsiniz.
Böylesi muhtemel tehlikelere karşı, sabretmeye şartlanmak bir ilk sığınak,
ayakların kaymasına karşı güven vaad eden bir zemindir. Muvaffakiyetlerin
kaderi sabır taşı altında plânlanır.. iyi yolun kötü yoldan ayrılma noktası sabır
levhasıyla
belirlenir..
Hakk’a
kulluğun
ağır eforları sabır dopingiyle
gerçekleştirilebilir.. iman, islâm, ihsan hakikatine sabır helezonuyla yükselinir..

--- Sayfa 48 ---
ve insanın, ömür boyu, imandan mârifete, mârifetten muhabbete, mehâfete,
ruhanî zevklere, hakikî vuslata ermek gibi bir gayesi ve derdi varsa; sabır onun
zâdı, zahîresi, güç kaynağı gibi hep mevcudiyetini hissettirir şekilde onun
yanında olmalıdır.
Sabır kendi içindeki çeşitleriyle düşünüldüğünde, insanoğlunun terakkisi
adına sunulan reçetenin bu birinci maddesinin önemi kendi kendine ortaya
çıkar.
İçinde sabır temrini de ihtiva eden namaz, imanın istikrarı, ruhun tasaffisi,
ruhî, bedenî sıhhatin en önemli esas ve vesilesi, içtimaî anlaşma, uzlaşma ve
kaynaşmanın en sıcak, en müessir zemini ve ümmet olmanın en açık
tezahürüdür. Namaz bütün ibadetlerin pîri ve din gemisinin rotası ve kalbde
miraca ulaşmanın da ışıktan merdivenidir. Namazla, imanını tabiatının bir yanı
hâline getiren, onunla ruhunu saflaştırabilen, yine onunla kalbî hayatın
enginliklerine açılabilen ve onun o yumuşaklardan yumuşak sıcak ikliminde
bünyan-ı mersus gibi bir ümmet olduğunu duyan herkes, kulluk yolunun
sıkıntılarını rahatlıkla aşabilir ve hedefine ulaşabilir.
ﻋَﻠ۪ﯿﻢٌ ﺷَﺎﻛِﺮٌ اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَﺈِنﱠ ﺧَﯿْﺮًاۙ ﺗَﻄَﻮﱠعَ وَﻣَﻦْ
“Her kim gönüllü olarak bir iyilik yaparsa şüphesiz Allah şâkirdir (şükre
karşılık verir) ve (her şeyi) hakkıyla bilir.”
(Bakara sûresi, 2/158)
ُﻪّٰﻠﻟا َنﺎَﻛَو ـ ْۘﻢُﺘ
وَاٰﻣَﻨْ ﺷَﻜَﺮْﺗُﻢْ إِنْ ﺑِﻌَﺬَاﺑِﻜُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﻔْﻌَﻞُ ﻣَﺎ
ﻋَﻠ۪ﯿﻤًﺎ ﺷَﺎﻛِﺮًا
“Eğer siz iman eder ve şükrederseniz, Allah size neden azap etsin! Allah
şükre karşılık veren ve her şeyi bilendir.”
(Nisâ sûresi, 4/147)
Bu iki âyet-i kerimede görüldüğü gibi, aslında Allah “Meşkûr” (kendisine
şükredilen) olmasına rağmen kendini “Şâkir” (şükre karşılık veren) olarak
zikrediyor. Kanaat-i âcizanemce burada anlatılmak istenen, mukabele esasıdır.
Yani Cenâb-ı Hak kullarına, onların kendisine yaptıkları şeyler cinsinden
mukabelede bulunur ki, bu bir ilâhî ahlâk gereğidir. Sadece şükür mevzuunda
değil, sair hususlarda da aynı mukabeleye, Kur’ân-ı Kerim ve hadis-i şeriflerde

--- Sayfa 49 ---
çokça rastlarız.Meselâ; ُبﻮُﺘَﻳ َﻪّﻠﻟا َفﱠنِإ َﺢَﻠْﺻأَو ۪ﻪِﻤْﻠُظ ِﺪـْﻌَﺑ ْﻦِﻣ َبﺎَﺗ ْﻦَﻣَف
ﻋَﻠَﯿْﻪِۘ “Kim tevbe ederse Allah onun tevbesini kabul eder.”28 veya “Kim
Bana bir karış yaklaşırsa Ben ona bir kulaç; bir kulaç yaklaşırsa Ben ona bir
arşın yaklaşırım. Kim Bana yürüyerek gelirse, Ben ona koşarak giderim...”29
hadis-i kudsîsinde olduğu gibi… Evet, bütün bunlarla anlatılmak veya
vurgulanmak istenen husus, nimet kimden gelirse gelsin ona mutlaka
mukabelede bulunulması gerektiğidir. Bediüzzaman Hazretlerinin Birinci
Söz’de ifade ettiği gerçeği hatırlayacak olursak, çarşı-pazardaki manava,
aldığımız şeyler karşılığında bir fiyat veriyoruz; pekâlâ bunların asıl sahibi, var
edeni, yaratıcısı Allah’a karşı ne yapıyoruz veya O bizden ne istiyor?30 Elbette
ki, Allah’ın verdiği nimetlere mukabele, O’nun istediği ve belirttiği tarz üzere
olacaktır.
Meseleyi azap açısından ele aldığımızda da durum değişmez. Meselâ, şu
âyet-i kerimelere bakın:
ﺧَـﺎدِﻋُﮫُﻢْۚ وَھُﻮَ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳُﺨَـﺎدِﻋُﻮنَ “Şüphesiz münafıklar Allah’ı aldatmaya
kalkıyorlar, hâlbuki Allah onların aldatmalarını boşa çıkarıyor (ve
oyunlarını başlarına çeviriyor).”31 َ۟ﻦﻳ۪ﺮِﻛﺎَﻤْﻟا ُﺮْﯿَﺧ ُﻪّٰﻠﻟاَو ا ُۘﻪّٰﻠﻟ َﺮَﻜَﻣَو اوُﺮَﻜَﻣَو
“(Düşmanlar) tuzak kurdular. Allah da tuzak kurdu (tuzaklarını başlarına
doladı). Allah, hileleri boşa çıkarmakta pek güçlüdür.”32
Evet, Cenâb-ı Hakk’ın bu âyetlerdeki mukabelesini, اﻟْﻤَﻜْﺮُ ﻳَﺤ۪ﯿـﻖُ ﻻَـَو
ﺑِــﺄَھْﻠِﻪ۪ۘ إِﻻﱠ اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺊُ “Hâlbuki kötü tuzak, sahibinin başına dolanır.”33
çerçevesinde anlamalı. Çünkü kötü fiillerin Allah’a isnadı münasip düşmez.
Evet, Allah (celle celâluhu), ne alan ve şükreden, ne veren ve O’nun rızasını
düşünenleri, ne de aldıklarına karşı nankörce davranan, vereceği yerde de ya
cimri kesilen veya verdiklerini çıkar mülâhazasıyla ve başa kakmakla
öldürenleri
mukabelesiz
bırakır.
Ruhlarında
mazhariyetlerini
şükürle
seslendirenler, Allah’ın onlara bahşettiği şeyleri, ilâhî ahlâkın gereği deyip
başkalarına verenler bu tavırlarıyla yeni vâridâta davetiyeler çıkarmış olur ve
kurbete sıçramak için yeni bir rampaya binmiş sayılırlar. Böyle bir “salih
daire” (doğurgan döngü) de hayırlar, hep hayırlar doğurur.. ve nihayet gider
maiyyet ufkuna ulaşırlar ki;
ﻛُﻨْﺖُ أَﺣْﺒَﺒْﺘُﻪُ ﻓَﺈِذَا أُﺣِﺒﱠﻪُ ﺣَﺘّٰﻰ ﺑِﺎﻟﻨﱠﻮَاﻓِﻞِ إِﻟَﻲﱠ ﻳَﺘَﻘَﺮﱠبُ ﻋَﺒْﺪ۪ي ﻳَﺰَالُ وَﻣَﺎ

--- Sayfa 50 ---
ﺑِﮫَﺎ ﻳَﺒْﻄِﺶُ اﻟﱠﺘ۪ﻲ وَﻳَﺪَهُ ﺑِﻪ۪ ﻳُﺒْﺼِﺮُ اﻟﱠﺬ۪ي وَﺑَﺼَﺮَهُ ﺑِﻪ۪ ﻳَﺴْﻤَﻊُ اﻟﱠﺬ۪ي ﺳَﻤْﻌَﻪُ
ﺑِﮫَﺎ ﻳَﻤْﺸ۪ﻲ اﻟﱠﺘ۪ﻲ وَرِﺟْﻠَﻪُ
hadisinin medlulünce34, ömrünü farz-nafile arası bir terakki kuşağında
geçirenlerin Cenâb-ı Hak, onun işittiği kulağı, gördüğü gözü ve idrak ettiği
kalbi olur; olur da, iyi şeyler işitir, iyi değerlendirmelerde bulunur.. hep iyi
şeyleri görür ve zaviye inhirafına girmeden her gördüğünde ayrı bir mârifet
dersi alır ve bütün bildiklerini kalbinde bir mârifet balı hâline getirebilir.
ﻛَﺤُﺐِّ ﻳُﺤِﺒﱡﻮﻧَﮫُﻢْ أَﻧْﺪَادًا اﻟﻠّٰﻪِ دُونِ ﻣِﻦْ ﻳَﺘﱠﺨِﺬُ ﻣَﻦْ اﻟﻨﱠﺎسِ وَﻣِﻦَ
ﻟِﻠّٰﻪِ ﺣُﺒًّﺎ أَﺷَﺪﱡ اٰﻣَﻨُۤﻮا وَاﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪِۘ
“İnsanlardan bazıları da Allah’tan başkasını eş, ortak edinir ve Allah’ı
seviyor gibi onları severler. İman edenlerin Allah’a muhabbeti ise daha
sağlam (ve daha fazladır).”
(Bakara sûresi, 2/165)
Zannediyorum bu âyet-i kerime de şu küllî hakikati anlatıyor: Bir mü’min
için iradî sevmelerde, Allah sevgisinin üstünde hiçbir şey olmamalıdır.
Sevginin, tabiat hâline gelip bütünüyle insan benliğini sarıp onu deliye
çevirmesi, zamanla hâsıl olur ve insanın mârifeti ölçüsündedir. İradî sevgi bir
alâka ve tercihtir ki;
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ وَاﻟﻨﱠﺎسِ وَوَاﻟِﺪِه۪ وَﻟَﺪِه۪ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻪِ أَﺣَﺐﱠ أَﻛُﻮنَ ﺣَﺘّٰﻰ أَﺣَﺪُﻛُﻢْ ﻳُﺆْﻣِﻦُ ﻻَ
“Sizden biri, beni evlâdı, ana-babası ve bütün insanlardan daha fazla
sevmedikçe iman etmiş (imanın kemal mertebesine ulaşmış) olamaz.”35
hadisi bu kademeye işaret etmektedir. Aslında gerçek sevgi ve aşk da böyle bir
ilk adımla başlar. İnsan fıtrat ve tabiatı icabı sevmelere gelince, yani insanın
ana-babasını, çocuğunu, hanımını, malını vs. sevmesi, evet bunlara karşı sevgi
de, muhakkak Allah’ın emrettiği çerçeve içinde olması lâzımdır. Aksi hâlde,
Allah kulunu ya dünyada çeşitli vesilelerle imtihana tâbi tutar ve muaheze eder
ya da ahirette. Hâsılı, mü’min denge insanıdır.
O bu dengeyi, hayatının her lahzasında, hem de bir sürü başka arzu ve
isteklerine rağmen korumak zorundadır.
Evet, insanların bir kısmı, gözünde büyüttüğü kimseleri açıktan açığa ilâh

--- Sayfa 51 ---
kabul eder; “Rabbimiz, mâbudumuz, tanrımız!” der, onun yaratmasından, sevk
ve idaresinden dem vurur ve onu Hz. Mâbud-u Mutlak’ın yerine koymak
isterler.. kimileri de böyle bir duygu ve düşünceyi tasrih etmese de genel alâka,
münasebet, teveccüh ve bekleyişleriyle aynı şirki irtikâp ederler. Birincilerin
anlayış ve tavırlarına sarih şirk denecekse, ikincilerinki zımnî ve dolaylı
yoldan şirk kabul edilebilir ki, âyet bunlardan birinci kategoriye dahil olanları
şiddetle zecretmekte, diğerlerine de tenbihte bulunmaktadır.
Ayrıca, bu âyet, ulûhiyetle muhabbet arasında bir köprü kurarak, insanların,
tapageldikleri şeylere karşı sevgi ve alâka duyacaklarına dikkati çekiyor ki,
eğer mâbud zannedilen şeyler seviliyor, onlara itaatte bulunulup önlerinde
serfürû ediliyorsa, mü’min gönüller, sinelerinin vüsatini aşkın bir enginlik
içinde, delice O’nu sevmeli, O’na tahsis-i nazar etmeli, ömrünün gerçek
değerini O’nun emirlerini dinlemede aramalı ve O’nun hoşnutluğuna
kilitlenerek O’nu memnun etmeyi hayatının gayesi bilmelidir.
O’nu sevmeyenler, meçhul akıbetlerinin endişesi ve kendi kendilerine kalmış
olmanın ürperticiliğiyle titreyedursunlar, hakikî mü’minler, vesile-i iman,
vesile-i mârifet ve bir mânâda vesile-i necatları olan evliyâ, asfiyâ ve enbiyâyı
sevmede bile fevkalâde temkinli, ölçülü ve tevhit eksenlidirler. Allah’ı
evvelen ve bizzat, âşık-mâşuk münasebetini aşkın bir muhabbetle sever, O’ndan
ötürü de her şeye karşı nisbî bir alâka duyar ve bağırlarına basarlar. Onları,
Allah’ı seviyor gibi sevmez; kıymetlerinin izafîliğine göre Allah için severler.
Böyle bir muhabbet pâyidârdır, sarsılmaz; aklî, mantıkî ve kalbî alâkadan
kaynaklanmaktadır, şaşırtmaz...
اﻟْﻌُﺴْﺮَ ﺑِﻜُﻢُ ﻳُﺮ۪ﻳﺪُ وَﻻَ اﻟْﯿُﺴْﺮَ ﺑِﻜُﻢُ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺮ۪ﻳﺪُ
“Allah sizin için kolaylık ister, (size) zorluk istemez.”
(Bakara sûresi, 2/185)
Dinde, esas itibarıyla zorlama yoktur. Zor görülen şeyler kolaylık
vesilesidir. Seferde namazın kasrı, Ramazan’da iftara ruhsat verilmesi,
teyemmümün teşrii gibi zarar ve sıkıntı olan hususlarda hep işin kolay tarafına
gidilerek ruhsat yolu intihap edilmiştir. Hatta nisyanla yapılan yanlışlıklar
affedilmiş, Ramazan’da unutularak yenen şeye orucu bozmamasının yanında
ziyafetullah nazarıyla bakılmıştır. İster aslî bir husus, ister arizî bir sebepten
ötürü bir kısım mükellefiyetler kaldırılmış ve hep kolaylık yolu takip
edilmiştir. Bu itibarla denebilir ki asıl ve umumî teşri açısından nice zor

--- Sayfa 52 ---
görülen mükellefiyetler vardır ki, her biri ebedî saadetin birer temel taşı
sayılırlar. Meselâ, içinde nefisle mücadele, kalbî ve ruhî hayata yükselme,
sabra alışma, uhrevîleşme ve ahirete ehil hâle gelme gibi nice güzel ibadetler
vardır ki, meşakkat ve sıkıntı bahis mevzuu olduğu her yerde, ya yerlerini
küçük, kolay bir bedelle değiştirir geriye çekilirler veya bütün bütün silinir
gider sevap definelerini niyetin enginliğine emanet ederler. Sonradan kazalar
ve fidyeler birer küçük bedel, bütün bütün âcizin, takatsizin bazı
sorumluluklarının düşmesi ise niyete sığınma demektir.
Dinî emirlere uymaktaki zorluk veya kolaylık şahısların ruh hâleti, eğitimi,
alışkanlıkları vs. ile doğru orantılıdır. Zira din, ibtidâ ile intihâyı cem etmiş,
bünyesinde toplamıştır. Yani, bu dine mensup olan profesör de, onun kapıcısı
da, işçi de, onun patronu da, kadını da, erkeği de bu dinde doyum noktasına
ulaşabilir. Emir ve yasaklara uyma neticesi hâsıl olan halâveti herkes içinde
bulunduğu dereceye göre tadabilir. Fakat İslâm’ın emir ve nehiylerine zatî
değerler açısından baktığımızda, onların kolaylık ve müsamaha ile dopdolu
olduğu görülecektir.
إِذَا اﻟﺪﱠاعِ دَﻋْﻮَةَ أُﺟ۪ﯿﺐُ ﻗَﺮ۪ﻳﺐٌۘ ﻓَﺈِﻧّ۪ﻲ ﻋَﻨّ۪ﻲ ﻋِﺒَﺎد۪ي ﺳَﺄَﻟَﻚَ وَإِذَا
ﻳَﺮْﺷُﺪُونَ ﻟَﻌَﻠﱠﮫُﻢْ ﺑ۪ﻲ وَﻟْﯿُﺆْﻣِﻨُﻮا ﻟ۪ﻲ ﻓَﻠْﯿَﺴْﺘَﺠ۪ﯿﺒُﻮا دَﻋَﺎنِۙ
“Kullarım sana, Beni sorduğunda (bilmeliler ki) Ben çok yakınım. Bana dua
ettiği vakit dua edenin dileğine karşılık veririm. O hâlde (kullarım da) Benim
davetime uysunlar ve Bana inansınlar ki doğru yolu bulabileler.”
(Bakara sûresi, 2/186)
Allah, değişik münasebetlerle kullarına olan yakınlığını ifade ettiği gibi
burada da: “Ben kullarıma çok yakınım.” buyuruyor. Evet, Allah kullarına çok
yakındır ama, kul O’nu ancak, amellerinde hulûsu, duygularında inkişafı vs. ile
ulaştığı mertebeye göre bilebilir. Takdir edersiniz ki, Hz. Muhammed’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’ı tanıyıp vicdanında hissetmesiyle,
ümmetinden herhangi birisinin –velev ki evliyâ bile olsa– Allah’ı tanıması bir
değildir. Böyle bir konuda mühim olan, kişinin bir taraftan mârifetullah adına
derecesini artırması için çabalayıp gayret göstermesi; öte taraftan da
ulaşabildiği bu mertebelerin hakkını vermesi veya verebilmeye çalışmasıdır.
Yani fert, o mertebede nasıl bir irtibat içinde bulunması, nasıl bir duygu ve
düşünce atmosferi içinde yaşaması, nasıl bir ameller kuşağında imrar-ı hayat

--- Sayfa 53 ---
etmesi gerekiyorsa, onu mutlaka yapmalıdır. Aksi takdirde yüksek bir kulenin
tepesinden düşüyor gibi derin bir çukura sukut edebilir.
Burada her şeyden önce Allah’ın yakınlığı, duaya süratle cevap verme
bişaretiyle irtibatlandırılmış ve bu yakınlık kemmî, keyfî buudların dışına
çekilerek o konudaki mülâhazaların menfezleri kapatılarak, inanarak yapılan
dua ile, böyle bir duaya icabet mantûkundan hâsıl olan netice-i kurbet nazara
verilmiştir.
Bundan başka, duanın esbap üstü tesirine dikkatler çekilerek, duanın bir
yararı olmadığı kanaatini taşıyan bütün natüralist, materyalist hatta monistlerin
ağzına birer ikaz şamarı vurarak, esbap ve tabiat kanunlarının Allah’ın
mahlukları olduğu ve onların Zât-ı Ulûhiyet’in irade ve meşîetini
bağlamadığını, bağlayamayacağını; tabiattaki ıttıradın yanında O istediğinde
her şeyi değiştirebileceğini, mucizeler, kerametler gibi harikulâde hâdiseleri
yaratmanın yanında, sırf dua ve yakarışlara da cevap vererek esbap üstü pek
çok şey yaratacağını ihtar etmektedir. Bunu ihtar ettiği gibi, bî kem ü keyf
yakınlığını da hatırlatarak, dua ederken bilmeyen, duymayan birine bir şeyler
anlatıyor gibi bağırıp çağırarak değil; en pes sesleri, en gizli kalbî mülâhaza ve
hatıraları da en gür sesler, soluklar gibi duyan لِ
ﺣَﺐْ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻪِ رَبُ
أَقْ وَﻧَﺤْﻦُ
36اﻟْﻮَر۪ﻳﺪِ Sultanı’na yalvarıp yakarma edebi içinde dua edilmesi gerektiği
vurgulanıyor ki, bir de ﻳَﺮْﺷُﺪُونَ ھُﻢَّْﻟَﻌَﻞ ﺑ۪ﻲ ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮاْوَل ﻟ۪ﻲ ﻳَﺴْ
ـ ﺘَﺠ۪ﯿﺒُﻮاْﻓَﻞ
“O hâlde (kullarım da) Benim davetime uysunlar ve Bana inansınlar ki doğru
yolu bulabileler.” muktezasınca, O’nun emirlerine yürekten imtisal eder ve her
işlerinde iman-ı kâmili hedeflerlerse, rüşdlerini ortaya koymuş ve maksatlarına
ermiş olurlar; olurlar zira kul, kendi tutku, zaaf ve garazlarından tecerrüt ederek
O’na sığındığı ölçüde Cenâb-ı Hakk’a tefvîz-i umûr etmiş olur. O da, hususî
teyidi, hususî muamelesiyle ekstradan lütufta bulunarak, binlerce sebebin,
binlerce tabiî kanunun, binlerce izafî gücün milyonlarca senede ortaya
koyamadıkları bir şeyin bin katını birden ihsan eder.
“Hak tecellî eyleyince her işi âsân eder,
Halk eder esbâbını bir lahzada ihsan eder.”
ﻟِﻠّٰﻪِ اﻟﺪّ۪ﻳﻦُ وَﻳَﻜُﻮنَ ﻓِﺘْﻨَﺔٌ ﺗَﻜُﻮنَ ﻻَ ﺣَﺘّٰﻰ وَﻗَﺎﺗِﻠُﻮھُﻢْ
“Fitne tamamen yok edilinceye ve din de yalnız Allah için oluncaya kadar
savaşın.”

--- Sayfa 54 ---
(Bakara sûresi, 2/193)
Bu âyetin yorumu adına söylenebilecek en güzel sözlerden biri İbn Ömer,
Abdullah b. Zübeyr ile Haccac-ı Zalim arasında cereyan eden hâdiseler
esnasında söylenmiştir. Şöyle ki, iki kişi İbn Ömer’e gelirler ve aralarında
şöyle bir konuşma cereyan eder:
–İnsanlar zayi oluyor, herkes ölüyor. Sana gelince; evet Allah Resûlü’ne
arkadaşlık etmiş olan sen, evinde oturuyor, bizimle beraber cihad etmiyorsun.
–Allah’ın kardeş kanı akıtmayı haram kılması, benim sizinle beraber olmama
mânidir.
–Ama Allah “Fitne yok edilinceye kadar onlarla savaşın.” buyuruyor.
Ve işte İbn Ömer’in dünya çapındaki değerlendirmesi:
–Biz, fitne olmayıp, din Allah için oluncaya kadar hep o kavgayı verdik. Size
gelince, din Allah’tan başkaları için olsun diye ve fitne çıkarmak için
çarpışıyorsunuz...37
Mekke dönemi ki, peygamberlik süresinin yarısından fazlasını teşkil eder.
Allah Resûlü mücadelesini hep “Allah’ın yeni bir emri gelinceye kadar
bağışlayıcı olun ve hoşgörü ile davranın.” çizgisinde ve َر َﻚِّﺑ ِﻞﯿ۪ﺒَﺳ ﻰٰﻟِإ ُعْدُا
أَﺣْﺴَ
ـ ﻦُ ھِﻲَ ﺑِﺎﻟﱠﺘ۪ﻲ وَﺟَﺎدِﻟْﮫُﻢْ اﻟْﺤَﺴَ
ـ ﻨَﺔِ ﻣَﻮْﻋِﻈَﺔِ
وَالْ ﺑِﺎﻟْﺤِﻜْﻤَﺔِ “İnsanları
Rabbinin yolu (olan İslâm)’a hikmet ve güzel öğütlerle çağır ve onlarla
tartışmalarını en güzel bir üslûp içinde sürdür.”38 esprisine göre devam
ettirmiştir. 13-14 sene karşı tarafın kin, nefret, gayız; tecavüz, tehcir ve
baskılarına karşı Müslümanlar af, hoşgörü ve sevgiyle mukabelede
bulunmaktan asla geri kalmamışlardır. Bağışlamanın, iyi niyetin, şefkatle
kucaklamanın dahi yumuşatamadığı bu haşin fıtratlara karşı, temel esprisi, dine
tecavüz edilmemesi, insanların öldürülmemesi, nesillerin zebil olmaması
esasına dayanan, caydırıcılık ve dinin anlatılmasına zemin hazırlama
mülâhazasıyla kuvvet kullanma dönemine geçilmiştir.
Önceleri afv u safh, daha sonra tedafüî bir tavır, bilahare de hem
evrenselliğin gereği, koskocaman bir âlemde, sadece kuvvete hak tanıyan,
kuvvet kullanarak bâtılı hak gösteren ve çapulculuğa alışmış bulunan densizlere
haddini bildirmek, hem de insan tabiatında bulunan ve önü alınamayan kavga
duygusunu, tutkusunu zapturapt altına almak, disipline etmek, muhtemel
taşkınlıkları önlemek için, işareti geçmiş kitaplarda Hz. Sahibu’s-seyf maddî
cihada mezun ve memur kılınmıştır. Evet, önce sadece izin, sonra da harp ve

--- Sayfa 55 ---
sulh meselelerini belirleyen bir sürü emir.. elbette ki öyle olacaktı; zira
şiddete, hiddete, katle, teşride açık olan insan tabiatı eğer böyle disipline
edilmeseydi, kavga başlayınca, işin hakemliğini duyguları kan, düşünceleri kan,
kan gölü içindeki harp kahramanları (!) yapacaktı ki, böyle hakemlerin
verecekleri kararların nasıl olacağı bellidir. Onun içindir ki Kur’ân ve Sünnet,
beşerî boşlukların sebebiyet vereceği noktaları tutmuş, nizam-intizam altına
almış ve insan hislerinden kaynaklanacak bütün muhtemel suiistimallerin
kapılarını kapamıştır; kapamış, önce tedafüî muharebe prensipleriyle, daha
sonra da şartlar gerektirdiğinde taarruz emirleriyle meselenin farklı buudlarının
da bulunduğunu ortaya koymuştur.
ﻣُﺒَﺸِّﺮ۪ﻳﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿّ۪ﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺒَﻌَﺚَ وَاﺣِﺪَةً أُﻣﱠﺔً اﻟﻨﱠﺎسُ ﻛَﺎنَ
وَﻣُﻨْﺬِر۪ﻳﻦَ
“İnsanlar bir tek ümmet idi. Sonra Allah müjdeleyici ve uyarıcı olarak
peygamberleri gönderdi.”
(Bakara sûresi, 2/213)
Bazı
yorumcular, “İnsanlar bir tek ümmet idi...” âyetinin tefsirinde,
Âdemoğullarının hepsi kâfir idi, Allah bunlara; “Hz. Nuh’u ve peşi sıra da
diğer peygamberleri gönderdi.” derler. Bu görüş kat’iyen doğru değildir.
Yeryüzünde Hz. Âdem’den bu yana her zaman insanlar bir nebinin vesayetinde
bulunma, gelişme, yetişme imkânını bulmuş; ama ya değerlendirmiş ya da
değerlendirememiş, olduğu gibi kalmıştır. Ne var ki baştan beri o, hiçbir zaman
başıboş bırakılmamıştır. Gerçi bazıları peygamberlerin yeni mesajı yüzünden
ihtilafa düşmüşlerdir ama, bi’set-i enbiyânın getirdiği kat kat fazladır.
Bediüzzaman yaklaşımıyla 100 çekirdeğin 80 tanesi çürüse, 20 tanesi ağaç
olsa, nasıl o çekirdek sahibi zarar etti denilmez; öyle de 100 insan içinde 20
tanesi inanıyor ve gaye-i hilkati istikametinde bir hayat yaşıyorsa, o yeter ve
umum mevcut abesiyetten kurtulmuş sayılır.39
Evet, ilk insanlar, ilk peygamberler sayesinde bir ümmet idi.. bir asıldan ve
tek bir kökten gelmiş olmanın onların vicdanlarında bıraktığı tesirle bir bütün
ve bir cemaatti. Onlar dinsiz, imansız, vahşi ve mütecaviz değillerdi. Sonradan
bir kısım arizî sebeplerle ihtilafa düştü ve birliklerini bozdular. İlk insan, ilk
peygamber birleştirici bir unsur olarak uzun zaman devam etti. Sonra insanların
tabiatlarına, bazı maslahatlar için aynı zamanda birer imtihan vesilesi olsun

--- Sayfa 56 ---
diye dercedilen bazı duygular hükümlerini icra etmeye başladı; aklın, mantığın
yerini hisler, hevesler aldı.. hidayetin yerine gelip heva oturdu.. ve derken
ittifak ve vahdet ihtilafa yenik düştü.. ve Allah (celle celâluhu) temelde, safvet
ve istikamete programlanmış insan fıtratını bir kere daha özüne uyarmak ve
onun kalbiyle hakikatler arasındaki engelleri bertaraf etmek için, yeni yeni
peygamberler göndererek insanoğlunu hayrın neticesiyle ümitlendirip şerrin
akıbetini göstermekle de temkin ve teyakkuza çağırdı. Ne var ki, bazıları heva
ve heveslerine esaretten kurtulamadıkları, bazıları da kendilerini kibir, zulüm
ve taşkınlık akıntılarına saldıklarından, her yeni dönemde ihtilaflarını az
değiştirerek, ama mutlaka katmerleştirerek ayrı ayrı yollarda devam ettirdiler.
Aslında, bu insanların ilk ihtilafları, önceki gerçeklerin onların nazarında
matlaşmasından, silinip gitmesinden ve yerlerini başka şeylerin işgal
etmesindendi. İkinci ihtilafları ise, her şeyi yeniden netleştiren, kapalı noktaları
aydınlatan delil ve hüccetlere rağmen ya kıskançlık ve taşkınlıktan farklı
yorumlara girmelerinden veya onca ilâhî burhan ve hüccete rağmen indî
içtihatlara girmelerinden kaynaklanıyordu.
Oysaki Allah (celle celâluhu) içtihada ihtiyaç hissettikleri boşlukları âyât-ı
beyyinâtıyla doldurmuş, his ve heves kaynaklı yorumlara giden yolları
kapamıştı. Siz isterseniz bunu fukahâ ağzıyla: “Mevrid-i nassda içtihada mesağ
yoktur.”40 şeklinde de ifade edebilirsiniz. Evet onlar, ittifak vesilesi âyetleri
kabul etmeyip, ihtilaf sebebi hevâî içtihatlara saptıklarından ihtilaf ve sapıklık
gayyalarına yuvarlandılar.
ﻓ۪ﯿﻪِ اﻟﺘﱠﺎﺑُﻮتُ ﻳَﺄْﺗِﯿَﻜُﻢُ أَنْ ۪ۤﻣُﻠْﻜِﻪ اٰﻳَﺔَ إِنﱠ ﻧَﺒِﯿﱡﮫُﻢْ ﻟَﮫُﻢْ وَﻗَﺎلَ
ھَﺎرُونَ وَاٰلُ ﻣُﻮﺳٰﻰ اٰلُ ﺗَﺮَكَ ﻣِﻤﱠﺎ وَﺑَﻘِﯿﱠﺔٌ رَﺑِّﻜُﻢْ ﻣِﻦْ ﺳَﻜ۪ﯿﻨَﺔٌ
ﻣُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ ﻟَﻜُﻢْ ﻻَٰﻳَﺔً ذٰﻟِﻚَ ﻓ۪ﻲ إِنﱠ اﻟْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَﺔُۘ ﺗَﺤْﻤِﻠُﻪُ
“Peygamberleri onlara: Onun hükümdarlığının alâmeti, tabutun size
gelmesidir. Meleklerin taşıdığı o tabutun içinde Rabbinizden size bir sekîne,
Musa ve Harun hanedanının bıraktıklarından bir bakiye vardır. Eğer
inanmış kimseler iseniz, sizin için bunda şüphesiz bir alâmet (bir ilâhî
beyyine) vardır.”
(Bakara sûresi, 2/248)
Lügat mânâsı itibarıyla, ciddiyet, vakar, sebat, itminan veya rahatlatıp huzur

--- Sayfa 57 ---
veren bir mucize, bir âyet mânâlarına gelmektedir ki, onu gözler görüp gönüller
hissedince, ruhlarda sükûnet hâsıl eden temessül kabiliyeti yüksek bir tecellî
türüdür ki, bazen yakut ve zebercet kanatlı inleyen bir kedi, bazen hoş bir
esinti, bazen de bişaret gamzeden bir nesne şeklinde resmedilmiştir.
Her ne olursa olsun bu, geçmişteki enbiyâ-i izâmdan geriye kalmış mübarek
bir bakiyedir ki, gönüller onunla sükûnet bulur.. ruhlar güven ve itminana erer..
sekîne, tabutun içinde
olduğundan o aynen sekînenin kendisi kabul edilerek teberrük vesilesi sayılır.
Hem öyle bir sayılır ki, onu harikulâde hâdiselerin kahramanları olan melekler
taşır; taşır ve onu tazimle kıymetler üstü kıymete ulaşırlar.. ve aynı zamanda
ona bu denli tazimleri, tabutun ne mübarek bir nesne olduğunun ilanı sayılır.
Kur’ân ve Sünnet’te zikredilen sekîne; Cenâb-ı Hakk’ın insanlara gönderdiği
ukbâ buudlu ve metafizik âlemle alâkalı, indiği kimselerin kalblerine kût ve
kuvvet, iradelerine fer veren melekûtî bir nesne ve bir tecellîdir. Yerinde hak
dostları tarafından istenmiş, yerinde talepsiz, ama “hâl”e lütfedilmiş öyle sırlı
bir teveccühtür ki, onun atmosferine girenler oldukları yerden nâmütenâhîliği
duyarlar. Bu arada bazıları sekîneye, meleklerin inmesi, bazıları ruhanî
varlıkların gelmesi demişlerdir. Ne var ki, ister melekler, isterse melekler
haricindeki ruhanî varlıklar olsun, sekîne indiği yere itminan da iner.. iner ve
öyle bir atmosfer meydana getirir ki, artık orada bir doymuşluk ve itminan hâsıl
olur. Hem öyle bir hâsıl olur ki, o çerçevede her tarafa ölüm yağsa, ihtimal
sekîneye eren kılını bile kıpırdatmaz. İşte Hendek’in, وَزُﻟْﺰِﻟُﻮا “Sarsıntıya
uğradılar.”41 ifadesiyle anlatılan, o günlerce muhasaranın demir pençesinde
kıvrandıkları hâlde dimdik ayakta durmasını bilen babayiğitleri.! Ve işte
Uhud’un her şeyi temelden sarsan depremleri karşısında ölüme meydan okuyan
leventleri..! Kolay değil; Hz. Hamza başta olmak üzere pek çok yiğit şehit
olmuş ve yetmişe yakın insan ukbâya göç etmişti. Bütün bunlardan sonra Allah,
sekîne ile onların imdadına yetişince, hepsi yeniden aslanlar gibi kükremiş ve
ertesi gün yaralı olanlar dahil herkes yeni bir seferberlik demiş ve
yürüyemeyecek derecede mecruh olanları sırtlarında, omuzlarında taşıyarak
düşmanı takibe koyulmuşlardı.
Ebû Süfyan, kendilerini bu halleriyle bile Mekke’nin içine kadar kovalamaya
azimli bu insanları görünce “Uhud’da bir parça zafer kazandık. Onu da elden
kaçırmayalım..” diyerek ordusuna bir an evvel hızla kaçma emrini vermişti. 42

--- Sayfa 58 ---
Onun için yukarıda belirttiğimiz gibi sekîne, bilinen bu özelliklerinden
dolayı öteden beri dualarda istenen bir husus olmuştur. Nitekim Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), Hendek öncesi çukurları kazarken, sahabe-i
kiramla beraber, hep bir ağızdan ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﺳَﻜ۪ﯿﻨَﺔًْ
 ﻓَﺄَﻧْﺰِﻟَﻦ “Sekîne indir bizim
üzerimize.” demişti.43
Yalnız; sekîne her kişi veya her kavme aynı şekilde tecellî etmeyebilir.
Allah’ın lütfu, mevhibesi diye de nitelendirdiğimiz sekînenin inişinde, fertlerin
veya cemiyetlerin durumu hep söz konusu olagelmiştir. Meselâ; Bedir’de
sekîne, meleklerin harp meydanında, onların çelik çavak hareketleri ile temsil
edilmiştir; Üseyd b. Hudayr’a, hâlisâne Kur’ân okurken gelen sekîne, buğumsu
bir bulut şeklinde tecellî etmiştir.44 Hicret esnasında, Sevr mağarasında Hz.
Ebû Bekir’in Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) adına tüm çırpınmalarına
rağmen, Allah’a tevekkül ve itimadını koruyan Efendimiz’de o, kalbte
doymuşluk ve itminan şeklinde tecellî etmiştir. Yine hicrette kinle bilenen
kılıçlara hedef olacağını bile bile Efendimiz’in yatağına yatan Hz. Ali’de
itminan ve güven şeklinde belirmiştir.
İsrailoğulları’na gelince; onlar hakkında önce şu hakikati tespit ve teslim
etmeliyiz ki, bu tarihî kavim, karakteristik özelliği, duygu, düşünce, inanç ve
yaşayışındaki hususiyetleri
itibarıyla sekîne onlara elle tutulur, gözle görülür bir nesne hâlinde
lütfedilmişti. ةًَﺟَﮫْﺮ اﻟﻠّٰـــﻪَ ﻧَﺮَى ﺣَـــﺘّٰﻰَ
 ﻟَﻚ ﻧُــﺆْﻣِﻦَ ﻟَـﻦْ “Allah’ı açıktan
görünceye kadar sana iman etmeyeceğiz.”45 demişler ve bu düşüncelerini ﻟَﻦْ
nefiy edatı ile ifade ederek, çok çabuk inanma niyetinde olmadıklarını açığa
vurmuşlardı. Burada istidradî bir hususu arz etmek yararlı olacak: Böyle her
şeyi gözle görmeye bağlayan bir topluma zannediyorum Hz. Mesih
peygamberlik yapamazdı. Zira o bir noktada ruhanîliği temsil ediyordu. Vâkıa,
bunun da bir hikmeti vardı. Yani Hz. Mesih, temsil ettiği bu ruhanîliği ile
Yahudilerin bazı katı ve sert pozitivist düşüncelerini tadil edecek ve bir ölçüde
Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) zemin hazırlayacaktı.. ve ömrü
boyunca da hep öyle yapmaya çalıştı.. çalıştı ve mesajlarını da onların
seviyesine
göre
sundu.
Hiçbir
zaman
onların
yadırgayacakları
ve
kabullenemeyecekleri şeyleri söylemedi. Hatta “Benim size diyecek daha çok
şeylerim var ama onu Faraklit geldiğinde söyleyecek.”46 diyerek, sözü
kendinden sonra gelecek Zat’a bıraktı. Demek ki Hz. Mesih, hiçbir zaman

--- Sayfa 59 ---
onların idrak, tasavvur ve muhakemelerini aşan şeyler söylemiyordu. Ne var ki
buna bile katlanamayan, gözünü madde bürümüş bir kısım zayıflarla bazı Roma
sergerdanları bu yüce peygamberi öldürmeye teşebbüs ettiler.
Evet, işte bu vasıfları haiz toplumlara sekîne, Efendimiz’e, Hz. Ali’ye,
Üseyd b. Hudayr’a geldiği şekliyle tamamen mânâ ve ruh televvünlü olarak
gelseydi, bunlar ondan hiçbir şey anlayamazdı. Onun için böylelerine gelen
sekîne, maddî buudlu olup, onların kudsiyet atfettikleri bir türden geldi. O da
içinde Hz. Yusuf, Hz. Musa ve Hz. Harun’dan (aleyhimüsselâm) kalma kudsî
emanetlerin bulunduğu ve o güne kadar kaybolduğu bilinen bir tabutun içinde
veya ittisalinde memsus, meşhud bir nesne olarak gelmişti.
Burada
sekînenin
tabut
içinde
gelmesi
zâhirî
ve
bâtınî
açıdan
değerlendirilebilir. Zâhirî açıdan:
1.Allah’ın kudretini gösterir.
2.Bişareti veren peygambere güven ve itimadı artırır.
Bâtınî olarak: Yahudilerin böyle harikulâdeler ufkunda cereyan eden
olaylardan alacağı güç ve kuvvettir. Fakat, bizde de olduğu gibi, bu husus
herkesin almaçlarına göre değişkenlik arz eder. Almacı kuvvetli olup, ona
teveccüh eden insanın alacağı hisse ile, bunlara karşı kapalı yaşayan, her şeyi
tenkit mülâhazasıyla ele alan insanın alacağı hisse elbette ki değişik olacaktır.
Ayrıca tabut, belli bir dönem itibarıyla o kavmin duyguda, düşüncede,
inançta ölü olduklarının remzi de olabilir. Veya sekînenin tabutta tecessümü bu
cemaatin dirilişinin remzi olabilir. Bu sebeple Hz. Davud (aleyhisselâm) daha
sonraları o tabutu, hep ordunun önünde taşımış ve nereye giderse beraberinde
götürmüştür.
اﻷَْرْضُ ﻟَﻔَﺴَﺪَتِ ﺑِﺒَﻌْﺾٍ ﺑَﻌْﻀَﮫُﻢْ اﻟﻨﱠﺎسَ اﻟﻠّٰﻪِ دَﻓْﻊُ وَﻟَﻮْﻻَ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰ ﻓَﻀْﻞٍ ذُو اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ
“Eğer Allah’ın insanlardan bir kısmının kötülüğünü diğerleriyle savması
olmasaydı elbette yeryüzü fesada uğrar (ve altüst olurdu). Ne var ki Allah
bütün âlemlere (hususiyle de insanlığa) karşı lütuf ve kerem sahibidir.”
(Bakara sûresi, 2/251)
Allah’ın (celle celâluhu) buradaki tevcihi, pek çok hususa dikkatlerimizi
çekmenin yanında tıpkı hayvanlarda olduğu gibi, insanlık âleminde de ekolojik

--- Sayfa 60 ---
denge misillü belli bir mizan ve ölçü vaz’edildiğini ve her şeyin, herkesin
zapturapt altına alındığını belirtiyor. İşte, netice itibarıyla böyle bir dengenin
sağlanması için, insanlık hesabına, insanlığa ait bir yola bizleri hidayet ediyor
ve bu hususla alâkalı olarak içlerimizde mücadele etme gerilimini yaratıyor.
Zira bu neticenin tahakkuku sebepler çerçevesinde ancak insan eliyle ve beşer
müdahalesiyle gerçekleşebilecektir. Aksi hâlde, âyette de belirtildiği gibi,
yeryüzü yaşanmaz bir hâle gelebilir.
Evet, insanlar belli maksat ve maslahat için, tabiatlarına yerleştirilen bir
kısım duygularını, dinin ehlileştirici disiplinlerine tâbi tutarak yararlı hâle
getirmezlerse, her zaman mütecaviz ve tahripkâr olabilirler. Böyle muhtemel
mütecaviz ve tahripkârlara karşı, imanla, İslâmiyet’le insanî duygularını
geliştirmiş, hakperest, nizam âşığı, huzur ve emniyet soluklayan müdafiler
bulunmazsa,
yeryüzünde
sürekli,
bir
yandan
“tegallüpler,
esaretler,
tahakkümler, mezelletler” yaşanır; diğer yandan da devletler arası muvazene,
toplumlar arası emniyet ve güven mütegalliplere ve müfsitlere kalır ki, bu da
insanlığın fesada ve kargaşaya yenik düşmesi demektir. Fitneye, fesada yenik
düşmüş bir ortamda ise, ne insanca yaşamaktan, ne ilim ve sanattan, ne din ve
imandan, ne de o millet ve topluma güven ve itimattan söz edilebilir. Böyle
kargaşanın hükümferma olduğu bir zeminde olsa olsa herkes birbirinin kurdu
olur ve kuvvetli kendini haklı görür.. gücü ölçüsünde hakk-ı temettu peşinde
koşar.. hukuku keyfileştirir.. ve çarpık felsefesinin, bencil duygularının harmanı
bir dünya kurmak ister.
İşte, bütün bu olumsuz şeylere fırsat vermemek ve tahdit edilmemiş iradeleri
tadil etmek için Allah, insafsız ve imansıza karşı inançlıyı, zalim düşünceye
karşı hakperest ruhları, mütecavizlere karşı adil insanları, baskıcı
mütegalliplere karşı da insanî sevgiyle dopdolu müdafileri yaratmıştır ki,
tabiattaki denge gibi, insanlar arasında da muvazene teessüs edebilsin.. ve
dünya kuvvetin, hissin, ihtirasın hâkim olduğu bir batakhaneye dönmesin.
Hatta, aklı, imanı, irfanı olan kimselerin, yeryüzü fesada teslim olmuşsa, onu
kurtarmaları, olmamışsa da böyle bir ihtimal söz konusu ise, salahın devamı
için, kargaşa yanlılarını ve bozguncuları zapturapt altına almaları bir vecibedir.
Bunun için ilim-irfan yuvaları tesis eder, insanları rehabilite edebilecek
merkezler açar, gerekirse lobiler oluşturur, birlikler kurar ve çok alternatifli
halâs ve ıslah yolları belirler, fitne ve fesadın bütün menfezlerini tıkar ve
açılma istidadı gösteren fitne kapılarının açılmasına da fırsat vermezler.

--- Sayfa 61 ---
Bunları yapabilme, yapanlara Allah’ın fazlı, keremi, yapanlar için de onları
değerler üstü değerlere ulaştıran birer fazilet nişanesidir.
اﻟْﻘَﯿﱡﻮمُ اَﻟْﺤَﻲﱡ ھُﻮَۚ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤ اَﻟﻠّٰﻪُ
“Allah, kendinden başka ilâh bulunmayandır. O, Hayy’dır, Kayyum’dur.”
(Bakara sûresi, 2/255)
Evet O yegâne Mâbud’dur ve O’ndan başka hak Mâbud da yoktur. Yoktur;
zira ezelden ebede varlık O’nun ziya-i vücudunun gölgesi, kâinatın her
köşesindeki hayat O’nun hayatının aks-i nuru, mevcudiyetini devam ettirmeye
çalışan her varlığın varlığını sürdürmesi de O’nun kayyumiyetinin, fâni
levhalara küçük bir cilvesidir. O’nun varlığı Kendinden, hayat ve kayyumiyeti
de zâtındandır. O’ndan başka kim ve ne varsa, hepsi O’ndan; O’nun tecellî-i
sıfât ve esmâsındandır.
O öyle bir Hayy u Kayyum’dur ki, O’nun varlık ve hayatının söz konusu
olmadığı bir yerde, ne var olmaya, ne de hayat muammasına herhangi bir izah
getirmek mümkün değildir; O’nun –O Kendi Kendine, her şey de O’nunla kâim–
mânâsındaki kayyumiyetini nazara almadan, varlığın devam ve temadisini
mâkul bir zemine oturtmak imkânsızdır. O zât biricik Zât-ı A’zam, bu iki isim
de birer ism-i a’zamdır. Bütün eşya ve hâdiseler, O’ndan birer tecellî ve
açılım; kâinat bu tecellînin bir kitap, bir meşher hâlinde tecessümü; insanoğlu
bu meşheri temâşâ eden bir seyyah ve bu kitabı okuyan mütalâacı; nebiler bu
konuda birer rehber; kitaplar, hususiyle de Kur’ân ise bu göz kamaştıran
muhtevanın en canlı, en renkli, en beliğ bir yorumcusudur.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) Âyetü’l-kürsi’den “Allah’ın
kitabındaki en büyük âyet.”47 diye bahseder. Şimdi bu büyüklük;
1.Muhteva bakımından bir büyüklüktür; zira bu âyet-i kerime hâlis tevhidi
anlatmakta ve Cenâb-ı Hakk’ın sıfatlarına tercüman olmaktadır. İcmal itibarıyla
tıpkı İhlâs sûresi gibi... Nitekim Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Mekke
döneminde Allah (celle celâluhu) ile alâkalı suallere karşı, hep İhlâs sûresini
okumuştur. Evet, Kur’ân-ı Kerim içindeki her sûre, her âyet aşkındır; ne var ki
muhtevasının kıymeti nispetinde fazilet dereceleri her zaman değişik olabilir.
2.Bu kabîl âyetleri ve sûreleri okuyanlara verilecek fevkalâde sevaplarla
alâkalıdır ki, bu da okuyanın idrak ufku, şuuru ve iç derinliği ile doğru
orantılıdır. Evet bu konuda en belirleyici faktör engin bir imanla gönülde

--- Sayfa 62 ---
yöneliştir. Allah Resûlü, bu ufku, Ramazanla alâkalı bir beyanlarında şöyle
dile getirirler:
ذَﻧْﺒِﻪ۪ ﻣِﻦْ ﺗَﻘَﺪﱠمَ ﻣَﺎ ﻟَﻪُ رَ
ﻏُﻒِ وَاﺣْﺘِﺴَﺎﺑًﺎ اﻧًﺎ
إ۪ﻳﻢَ رَﻣَﻀَﺎنَ ﺻَﺎمَ نَْم
“Kim Ramazan orucunu inanarak ve ihlâslıca (sevabını yalnız Allah’tan
umarak) tutsa, geçmiş günahları bağışlanır.”48 Buradan da anlaşıldığı gibi
ihlâs bütün amellerin özü, esası ve ruhu hükmündedir.
KAYYUM: Kayyum ismi, Cenâb-ı Hakk’ın hem zâtına hem de ef’âline bakar.
Zâtına bakan yönüyle, O’nun kıdem ve bekâsını ifade eder. Ef’âline bakan
yönüyle ise, mevcudatın devamını. Zira mevcudatın devamı O’nun devamına
bağlıdır. Mevcudatın devamında zikredilen kanun, nizam vs. bunların hepsi
itibarî şeylerdir; böyle itibarî kanunlarla eşyanın ayakta durması ise mümkün
değildir. Avamca bir yaklaşımla, bütün bunların bir uygulayıcısının, hayata
tatbik edicisinin bulunması lâzım gelir ki, O da Allah’tır. Söz buraya
gelmişken, bu mevzua farklı bir şekilde yaklaşan İbn Arabî’nin görüşünü ifade
etmekte yarar var. İbn Arabî diyor ki: “Hakâik-i eşya, esmâ-i ilâhiyenin
tecellîlerinden ibarettir. Bu sebeple varlık aslında bir “yok”tur. Fakat bu
tecellîler o kadar sık gelmektedir ki, biz onunla eşyanın var olduğunu görüyor
ve varlığına hükmediyoruz. Şayet Cenâb-ı Hak, bu tecellîlerini bir an
kesiverse, her şey mahvolur gider.” Evet Süleyman Çelebi’nin de dediği gibi:
“Ol dedi bir anda var oldu cihan,
Olma derse mahv olur ol dem heman…”
1 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 1/74.
2 Nisâ sûresi, 4/143.
3 Nisâ sûresi, 4/142.
4 Bkz.: Tirmizî, daavât 59; İbn Mâce, edeb 56.
5 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/352, 4/287, 295.
6 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 9; Müslim, iman 46; Ebû Dâvûd, taharet 65; Tirmizî, taharet 41.
7 Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 2/72.
8 el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/332. Ayrıca bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/359.
9 Saf sûresi, 61/2.
10 Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/78; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/382.
11 Saf sûresi, 61/2.
12 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 1/150.
13 Buhârî, enbiyâ 50; i’tisam 14; Müslim, ilim 6; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/325, 327.

--- Sayfa 63 ---
14 Taberî, Câmiu’l-beyan 2/24.
15 “Allah’ın elçisi Cebrail aramızdadır. Ruhü’l-Kudüs’ün ise bir dengi yoktur.” (Müslim, fezâilü’s-
sahabe 157)
16 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/48; Mâide sûresi, 5/110.
17 Bkz.: Bakara sûresi, 2/87, 253; Mâide sûresi, 5/110.
18 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.82.
19 Beyhakî, Şuabü’l-iman 5/211.
20 A’raf sûresi, 7/143.
21 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 9; tefsir (17) 5.
22 Bakara sûresi, 2/144.
23 “Arz benim için mescit kılındı.” (Buhârî, teyemmüm 1; salât 56; Müslim, mesâcid 3, 4, 5)
24 Bakara sûresi, 2/144.
25 Bkz.: Taberî, Câmiu’l-beyan 2/20, 31.
26 İbn Âşûr, Tefsiru’t-tahrir ve’t-tenvir 2/34.
27 Buhârî, cenâiz 32, 43; ahkâm 11; Müslim, cenâiz 14, 15; Ebû Dâvûd, cenâiz 23; Tirmizî, cenâiz 13;
Nesâî, cenâiz 23.
28 Mâide sûresi, 5/39.
29 Buhârî, tevhid 5; tevbe 1; Müslim, zikr 2, 3, 20-22.
30 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.45.
31 Nisâ sûresi, 4/142.
32 Âl-i İmrân sûresi, 3/54.
33 Fâtır sûresi, 35/43.
34 “Bir de kulum nafileler ile Bana yaklaşır ha yaklaşır ve nihayet öyle bir hâle gelir ki artık Ben
onu severim. Onu sevince de, onun işiten kulağı, gören gözü, tutup yakalayan eli ve yürümesine
vasıta olan ayağı olurum (Hâsılı; onun işitmesi, görmesi, tutması, yürümesi doğrudan doğruya
meşîet-i hâssa dairesinde cereyan etmeye başlar).” (Buhârî, rikak 38)
35 Buhârî, iman 8; eymân 3; Müslim, iman 69, 70; Nesâî, iman 19; İbn Mâce, mukaddime 9.
36 “Biz ona şah damarından daha yakınız.” (Kâf sûresi, 50/16)
37 Buhârî, tefsir (2) 30.
38 Nahl sûresi, 16/125.
39 Bkz.: Bediüzzaman, Mektubat s.55-56.
40 Mecelle, Mukaddime (Kavaid-i Külliye), 17. Madde.
41 Ahzâb sûresi, 33/11.
42 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye, 3/110; İbn Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 4/58.
43 Buhârî, meğâzî 29; Müslim, cihad 123-125.
44 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 16; Müslim, müsafirîn 242.
45 Bakara sûresi, 2/55.
46 Bkz.: Yuhanna İncili, bab:14, cümle: 15, 16, 26, 27; bab:16, cümle: 7, 8.

--- Sayfa 64 ---
47 Bkz.: Tirmizî, sevâbü’l-Kur’ân 2.
48 Buhârî, iman 28; leyletü’l-kadr 1; savm 6; Müslim, müsafirîn 175.

--- Sayfa 65 ---
ÂL-İ İMRÂN SÛRESİ
ﺣَﻖٍّۙ ﺑِﻐَﯿْﺮِ اﻟﻨﱠﺒِﯿّ۪ﻦَ وَﻳَﻘْﺘُﻠُﻮنَ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺎٰﻳَﺎتِ ﻳَﻜْﻔُﺮُونَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ إِنﱠ
ﻓَﺒَﺸِّﺮْھُﻢْ اﻟﻨﱠﺎسِۙ ﻣِﻦَ ﺑِﺎﻟْﻘِﺴْﻂِ ﻳَﺄْﻣُﺮُونَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ وَﻳَﻘْﺘُﻠُﻮنَ
أَﻟ۪ﯿﻢٍ ﺑِﻌَﺬَابٍ
“Allah’ın âyetlerini inkâr edenler, haksız yere peygamberlerin canlarına
kıyanlar ve adaleti emreden insanları öldürenler (yok mu), onları acı bir
azapla müjdele.”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/21)
İslâm dönemine kadar, gerek hiçbir din kabul etmeyenler, gerek din adına
bazı şeylere inanıp Allah’ı inkâr edenler, Yüce Yaratıcı’nın varlığına ve
birliğine delâlet eden âyetleri, emareleri, işaretleri görmeyip inkâra sapanlar,
saptıranlar “Allah’ın âyetlerine karşı küfredenler…” sözleriyle; kitap inzali ve
peygamber irsaliyle şereflendirildikleri hâlde, vesile-i necatlarına karşı kıyam
edenler “nebileri öldürenler” unvan-ı kabîhiyle; hak ve adaleti ikame etmeye
çalışanlara başkaldırıp onları bertaraf edenler de “adalet ve istikameti
emredenleri öldürenler” sıfat-ı mezmûmesiyle yâd edilmektedir ki, bunların
hepsi için müşterek bir akıbet söz konusudur; o da, hepsinin elim bir azaba
dûçâr olmalarıdır.
Öyle ki bunlar, dünyayı tutup, durdurup yaşayamamış, onun için hiçbir
hazırlıkları olmayan bir başka âleme gitmeyi de önleyememiş; Hz.
Bediüzzaman’ın ifadesiyle ölümü öldürememiş, kabir kapısını kapayamamış,1
dolayısıyla ölmeden ölüm acısıyla kıvranıp durmuş, dünyayı bitirmiş; ahireti de
kendi boşluklarına kurban edip böylece iki dünyanın hüsranını birden yaşama
tali’sizliğine maruz kalmışlardır.
Ayrıca burada, âyetin fezlekesine dikkat edecek olursak, hiç de alışık
olmadığımız bir üslûpla karşılaşırız.. evet, acıklı bir azapla müjdeleme sözü,
alışık olmadığımız bir sözdür. Aslında müjde iyi, güzel ve insanı sevince,
neşeye boğacak şeylerde kullanılır; kötü, üzücü hususlarda kullanılmaz.
Meselâ, bir kimseye “Gözünüz aydın, babanız ölmüş.” veya “Müjde, iflas
etmişsin.” demezsiniz. Ama Kur’ân kâfirler hakkında bu ifadeyi kullanıyor.
Öyleyse, burada ayrı bir hikmet aranmalıdır. O da –Allahu a’lem– şu olsa
gerek: Burada kâfirlerle alay etme, Arapça ifadesiyle “tehekküm” söz

--- Sayfa 66 ---
konusudur. Yani imana karşı kapalı bu insanlar veya Kur’ân’a karşı kin, gayız,
öfke ve nefretle dopdolu bu kişiler, bir de böylesi âyetlerle karşılaşınca,
öfkeden kuduracak hâle gelirler.
Âyet, sibakı ile birlikte değerlendirilecek olursa, şöyle bir nükte de
söylenebilir: Allah bu kimselere, iman etmenin yollarını açmış, peygamberler
göndermiş, sonraki dönemlerde aralarında adaletle hükmedecek peygamber
vârisleri yollamış, ama bunlar onca nimete karşı hep inkârla mukabelede
bulunmuş ve nankörlük etmişlerdir. Yani, iman etmemiş, peygamberleri
öldürmüş, adaletin temsilcilerini katletmişler. İşte böyleleri hakkında, “Azab-ı
elimle müjdele.” denmekle, bir taraftan su-i akıbetleri anlatılırken, öte yandan
da kaçırmış oldukları bir müjde vesilesi ihtar edilmektedir.
وَاﻣْﺮَأَﺗ۪ﻲ اﻟْﻜِﺒَﺮُ ﺑَﻠَﻐَﻨِﻲَ وَﻗَﺪْ ﻏُﻼَمٌ ﻟ۪ﻲ ﻳَﻜُﻮنُ أَﻧّٰﻰ رَبِّ ﻗَﺎلَ
ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﺎ ﻳَﻔْﻌَﻞُ اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ ﻗَﺎلَ ﻋَﺎﻗِﺮٌۘ
“Zekeriya: ‘Rabbim! dedi, bana ihtiyarlık gelip çattığına, üstelik karım da
kısır olduğuna göre, benim nasıl oğlum olabilir..?’ Allah: ‘Böyle de olsa,
Allah dilediğini yapar.’ buyurdu.”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/40)
Hz. Zekeriya (aleyhisselâm) طَﯿِّﺒَﺔًۚ ذُرِّﻳﱠﺔً ﻟَـﺪُﻧْﻚَ ﻣِـﻦْ ﻟ۪ﻲ ھَــﺐْ رَبِّ الََق
“Rabbim, bana, tarafından hayırlı bir nesil bağışla...”2 diye dua etmişti;
etmişti ama, duanın kabul edildiğine dair haberi alınca da, sevinç ve hayret
karışımı bir ruh hâliyle “Nasıl olabilir ki!” deyivermişti. İlk bakışta bu iki
hâdise arasında bir münâfat var gibi gözükse de, aslında böyle bir münâfat söz
konusu değildir. Şöyle ki, Hz. Zekeriya, yönelip Rabbine dua ederken, tam bir
konsantre ve teveccüh içinde, sebepler dairesini aklına dahi getirmeyecek
ölçüde, dua makamının gereği, esbabı aşkınlığı sergilerken –ki, bunda
peygamberlik davasına bir vâris bekleme gibi tamamen uhrevî bir buudun
varlığı da bahis mevzuudur– öyle demiştir. Sonra, –tabir caizse– âlem-i
yakazaya gelip sebepler çerçevesinde meseleye baktığında, sevinmiş, şaşırmış,
“Ben yaşlı, karım da kısır iken” demiştir ki ikisi de ayn-ı hakikattir.
Burada önemli bir başka hususa daha işaret etmek yerinde olur. Klasik bazı
tefsir kitaplarında Hz. Zekeriya’nın, “Benim nasıl oğlum olabilir ki!” sözünü,
bir taaccüp ifadesi olarak ele alırlar. Bence –ki peygambere yakışan da odur–

--- Sayfa 67 ---
bu söz taaccüp değil, Cenâb-ı Hakk’ın kudretini takdir makamında söylenmiş
bir hayret ifadesidir. Buna, İbn Arabî’nin vilâyette en yüksek makam hayret
makamıdır, mülâhazasıyla3 bakacak olursanız, pek de mansıb-ı nübüvvete
münafi olmadığı görülür. Evet, yaşlı bir nebi, kısır bir kadından dahi, çocuk
yaratmaya kâdir Allah’ın kudretini kabullenmiş olmanın verdiği mârifet buudlu
hayretle, takdir hislerini dışarı vurmuş ve bu hislerini, hislerimize uygun elfâz
ve kalıplarla ifade etmiştir.
Evet, bize göre, hayızdan nifastan kesilmiş; artık kısır denecek bir kadının
hamile kalması “âdetullah” kanunları içinde müteâref ve şâyi değildir. Böyle
hilâf-ı âdet bir şeyin ortaya konması, kadirşinas bir nebi sinesinde, bir teyakkuz
sinyali gibi duyulup takdir ve hayretle karşılanması, hatta böyle bir takdirin
sevincin önüne çıkması gayet normaldir ve mansıb-ı nübüvvete muvafıktır.
Dahası, ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﺎُ ﻳَﻔْﻌَﻞ اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ fezlekesiyle, Cenâb-ı Hakk’ın arkadan
Hz. Meryem ve Mesih’le de bir hayli hilâf-ı âdet harikulâdelikler ortaya
koyacağına işaret buyrularak, kâinattaki âdât-ı müstemirresinin yanında, bir de
esbaba, vasıtalara takılanlara karşı teyakkuz sinyali mahiyetinde, meşîet-i
dâimesini ihtar eden âdât-ı muvakkatesi vardır.
أَﻻﱠ وَﺑَﯿْﻨَﻜُﻢْ ﺑَﯿْﻨَﻨَﺎ ﺳَﻮَۤاءٍ ﻛَﻠِﻤَﺔٍ إِﻟٰﻰ ﺗَﻌَﺎﻟَﻮْا اﻟْﻜِﺘَﺎبِ أَھْﻞَ ﻳَۤﺎ ﻗُﻞْ
ﺑَﻌْﻀًﺎ ﺑَﻌْﻀُﻨَﺎ ﻳَﺘﱠﺨِﺬَ وَﻻَ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺑِﻪ۪ ﻧُﺸْﺮِكَ وَﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِﻻﱠ ﻧَﻌْﺒُﺪَِ
اﻟﻠّٰﻪ دُونِ ﻣِﻦْ أَرْﺑَﺎﺑًﺎ
“De ki: ‘Ey Ehl-i Kitap, sizinle bizim aramızda aynı olan bir kelimeye gelin:
Allah’tan başkasına ibadet etmeyelim ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmayalım;
Allah’ı bırakıp da, kimimiz kimimizi rabler de edinmesin.’ ”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/64)
İslâmî tebliğde, bilhassa Ehl-i Kitab’a karşı yumuşak olmak Kur’ân’ın
emridir. Değil sadece Ehl-i Kitap, Cenâb-ı Allah, Hz. Musa’yı firavuna
gönderirken dahi, ﻳَﺨْﺸٰﻰ أَوْ ﻳَﺘَﺬَﻛﱠﺮُ ﻟَﻌَﻠﱠﻪُ ﻟَﯿِّﻨًﺎ ﻗَﻮْﻻً ﻟَﻪُ ﻗُﻮﻻََف “Ona yumuşak
söz söyleyin; olur ki, öğüt alır, kendine gelir ve Allah’tan korkar.” 4 diye
mülâyemeti emreder. Galiz sözlerin, insanları kınamanın ve onlara karşı kaba
davranmanın İslâmî tebliğde hiç mi hiç yeri yoktur.
Bahis mevzuu âyet bize böyle yumuşak söz söyleme ve sevdirici, çekici

--- Sayfa 68 ---
tebliğin mücessem bir örneğini vermektedir. İslâm’ı bütün bir kale ve
hudûdullah ile çevrilmiş geniş bir kasr-ı muallâ olarak düşünecek olursak, bu
sarayın müteaddit giriş kapıları olduğu gibi, bu kapılara ulaştıran ve içeri
girmeyi sağlayan mahlukatın nefesleri adedince yolların var olduğunu da
unutmamak icap eder. İslâm, kendine has üslûbuyla insanları bu yollardan
herhangi birinde ve yine yolun herhangi bir noktasında kucaklar ve usûlüne
göre onu kapıların birinden içeriye çeker. İşte böyle bir husus ve tedricîliğin
anlaşılamamış olması ya da tam idrak edilememesi, dün olduğu gibi bugün de
bazılarını belli yanlışlıklara sürüklemektedir.
İşte bu âyet, Ehl-i Kitab’ı, sözü edilen yollardan veya noktalardan birinde
yakalıyor; onlara güler bir yüz ve tatlı bir dille yaklaşıp, “Gelin!” diyor. Bu
“Gelin!” deyişte, “Sizi çağırdığım, davet ettiğim şeyler, sizin bilmediğiniz
şeyler değil; tam tersine, bildiğiniz, ünsiyet ettiğiniz ve bizden çok önce
karşılaşıp da şimdi unutmuş olabileceğiniz veya yanlış hatırladığınız şeyler
türündendir.” diyor ki, bu da Kur’ân’ın, Ehl-i Kitap’la aramıza bir köprü
kurarak onları gayet yumuşak bir şekilde, sıcak baktıkları bir noktadan
yakalamasıdır. Bu husus, İslâm’ın tebliğinde ve muhataplara yaklaşmada çok
önemlidir.. ve siz isterseniz buna, şimdilerin moda tabiriyle “diyalog”
diyebilirsiniz. Evet, Kur’ân’ın Ehl-i Kitab’ı çağırdığı o me’luf nokta tek bir
kelime ile hulâsa edilecek kadar kısadır; zira Kur’ân, onlardan sadece ve
sadece bir tek şey istemektedir ki, o da, şu görülen köprüden geçilip, şu kapıya
ulaşılmasıdır; her şey bir yana sadece ﺳَﻮَۤاءٌ kelimesinde bile bu inceliği, bu
yumuşaklığı ve arada kurulmaya çalışılan köprüyü görmek mümkündür. Nedir
bu köprünün hususiyetleri?
İşte Kur’ân, bu noktada müsbeti tariften ziyade, menfiyi nazara vererek
konuya şöyle giriyor. Bir kere Ehl-i Kitap, önceleri kendi çerçevesiyle Allah’ı
tanıyordu. Ne var ki böyle bir tanımanın üzerinden asırlar geçmiş ve
dolayısıyla onların o mârifetleri küllenmiş ve tazeliği de kalmamıştı. Öyleyse,
yapılması gereken bir “tahliye – ﺗَﺨْﻠِﯿَﺔ ”, yani “arıtma” ameliyesi idi. Bu
yapıldığında, gerçekler ayan beyan ortaya çıkacaktı. Esasen, “Lâ ilâhe illallah”
cümlesinde de bu tahliyeyi görmek mümkündür. Yani İslâm, her işe bir tahliye
ile başlar; zihni yanlış kabullerden, saplantılardan; nazarları da şaşılıktan
kurtarma, “illallah”tan, yani müsbeti tariften önce gelen bir ameliye-i fikriye,
bir ameliye-i nazariye, belki de bir ameliyat-ı tecdîdiyyedir. Bu sebepledir ki,
âyette de, “şunları şunları yapalım” değil de, “şunu yapmayalım” ifadesi

--- Sayfa 69 ---
kullanılmıştır.
Evet, bir kısım Ehl-i Kitap, zamanla Allah’a şirk koşar hâle gelmiş; O’na
vesenîler gibi oğullar, kızlar isnat etmeye başlamış, üç bir, bir üç gibi
anlaşılmaz yanlışlara girmiş ve bazı hahamlarına, papazlarına, Allah’a ait olan
tevbenin kabulü ve teşrî yetkisi gibi, ibadette Allah’a şirk koşma mânâsına
gelen fonksiyonlar atfeder olmuşlardır. Âyette bazı “hahamların ve papazların
rab edinilmesi” tabiri, daha çok gündelik hayatı alâkadar eden hususlarda ve
teşriî konularda merci kabul edilmeyeceğiyle alâkalıdır. Dolayısıyla da Kur’ân,
kalblerin ve zihinlerin şirkten tahliyesine oradan başlamamakta ve önce Cenâb-
ı Hakk’ın ulûhiyetine karşı şirk koşulmamasını, ibadetin O’na tahsisini nazara
vermektedir. Namaz, oruç, hac, zekât Allah için olmalı; kurban O’nun için
kesilmelidir. Burada Ehl-i Kitap, rahatlıkla “Biz zaten bunları Allah için
yapıyoruz.” diyebilir. Öyleyse, bu merhaleden sonra, Allah’a hiçbir şeyi şirk
koşmama merhalesi gelmektedir. Yani, Allah ’la beraber başka yaratıcı kabul
etmeme; “sebepler, tabiat veya birtakım başka güçler” dememe; yaratmayı,
ölümü, yaşatmayı, rızıklandırmayı, kâinatın idaresini tamamen O’na verme;
O’nu doğmadan-doğurmadan, üremekten ve başkalarına muhtaç olma gibi
noksanlıklardan berî görme.. evet imanın üzerindeki bu kara örtü kaldırılınca,
geriye sadece günlük hayatın, içtimaî, iktisadî sahalarının da tevhide göre
düzenlenmesi kalmaktadır ki, Allah’a iman ve ibadet yani her mânâda tevhid
tamamlanabilsin. İşte, İslâm’ın tebliğinde nasıl bir tedricîlik varsa, zihinleri ve
kalbleri, sonra da günlük hayatı tevhide raptetmede öyle bir tedricîlik söz
konusudur. Zaten, Hz. Üstad’ın ifade ettiği ve üzerinde hassasiyetle durduğu
üzere, İslâm, bir bakıma imanın tahsîl, tarsîn ve tahkîminden ibarettir. Evet,
neticede her şey, imana ve tevhide dayanmakta ve bir bakıma iman ve tevhid,
merkezi, hakikati oluşturduğu gibi, muhitle alâkalı meseleleri de tayin
etmektedir.
İslâm’da tebliğin ve tevhidin bu ölçüdeki enginliği, tedricîliği, yumuşaklığı
ve toplumun değişik kesimleri arasında köprüler kurma stratejisinin
bilinmemesi, hatta değişik ve yanlış anlaşılması bugüne kadar bir hayli insanı
ondan kaçırmış ve özelliği cezb u celb olan bir yüce câzibe merkezini, yüzde
yüz kendi ruhuna zıt görünümlere itmiştir. Bir yandan efkâr-ı âmme ve hissiyât-
ı umumiye çarpıtılarak beşerî acûliyet her şeye hükmetmeye başlamış ve
tedricîlik bir yana bırakılmış; hatta, çok önemlidir, bu âyet-i kerimede sıralanan
işaret taşları gözardı edilerek, işe sondan başlanılmış; neticede de saf kitlelerin

--- Sayfa 70 ---
aşırı bulabileceği temayüllere girilmiş; diğer yandan da âyetlerin mazmunu,
muhtevası, çizdiği rota iyi kavranamayarak, tarik-i Ahmediye dışında
gidenlerin bile Cennet’e gireceği iddia edilmeye başlanmıştır. Hâlbuki, âyetler
dikkatlice tetkik edildiğinde anlaşılacaktır ki, –mevzumuz olan bu âyette de
görüldüğü üzere– Ehl-i Kitap’ın önüne köprüler konup, kapılar gösterilmekte,
kapıdan girildikten sonra neler yapılacağı ise burada değil, başka âyetlerde
tasrih edilmektedir. Siz bu âyete bakarak, Ehl-i Kitap, Allah’a ve
Peygamberimiz’e iman ettikten sonra, Hz. Ahmed’in yolunda gitmese “şöyle
olacak-böyle olacak” diyemezsiniz. Çünkü, bu nevi âyetler, onları Hz.
Ahmed’in yoluna davet içindir. O yola girildikten veya O’nun kasrının
kapısından içeri girildikten sonra, artık O’nun çizgisinin takip edileceği izahtan
vârestedir. İslâm’ı ve Kur’ân’ı iyi anlamak için, Kur’ân’a ve Sünnet’e bir
bütün olarak bakabilmek, parçaları bu bütünün içinde mütalâa edip, her birini
yerli yerine oturtmak şarttır. Nasıl insan vücudunun teşekkülünde, anne
karnındaki partiküller ve zerreler –30. Söz’de ifade edildiği üzere5–
şaşırmadan yerlerine gidiyor, göze gitmesi gereken bir zerre kulağa gitmiyor;
öyle de, İslâmî bir hayatın teşekkülünde de, böyle her parçanın yerli yerine
oturtulması elzemdir. Bu da, Kur’ân’ı ve Sünnet’i bütünlüğü içinde ve her
parçanın bütün fonksiyonlarını bilmeye bağlıdır. Yoksa ceninde anomali
oluşumlar ve sakat doğumlar ya da anne karnındaki teşekkül safhalarının
herhangi birinde boğulup gitmeler söz konusu olduğu gibi, bu mevzuda da
çarpık yorumlar, hatalı içtihatlar, hatta tenakuzlar-tesakutlar kaçınılmaz
olacaktır.
Hulâsa olarak diyebiliriz ki, burada, birbirinden farklı ruhların, ayrı ayrı
vicdanların, değişik telakkilerle meydana gelmiş değişik kültür ve değişik
medeniyetlerin, birbirinden farklı zamanlarda gelmiş farklı kitapların ve o
kitapların yoğurup şekillendirdiği ümmetlerin, her gönlün “evet” diyebileceği
bir
çizgide
–siz
isterseniz
buna
“sulh
çizgisi”
diyebilirsiniz–
birleştirilebileceği, birleştirilirken de her meselenin, rahmetin enginliği
açısından ele alındığı ve her merhalede yaklaşımların evrensellik buudunun
korunduğu apaçık ortaya konmuştur ki; her düşünce ve her vicdan ancak böyle
bir hak hakemliği ile hallolabilir. Ruhlar, şahısların heva ve heveslerinin
baskısından kurtularak Mâbud-u Mutlak’a hakikî kulluğa erer ve dünya sahte
ilâhlara kulluktan kurtulur.

--- Sayfa 71 ---
أَنﱠ وَﺷَﮫِﺪُۤوا إ۪ﻳﻤَﺎﻧِﮫِﻢْ ﺑَﻌْﺪَ ﻛَﻔَﺮُوا ﻗَﻮْﻣًﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﮫْﺪِي ﻛَﯿْﻒَ
 ﺣَﻖﱞ اﻟﺮﱠﺳُﻮلَ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤ۪ﯿﻦَ اﻟْﻘَﻮْمَ ﻳَﮫْﺪِي ﻻَ وَاﻟﻠّٰﻪُ اﻟْﺒَﯿِّﻨَﺎتُۘ وَﺟَۤﺎءَھُﻢُ
“İman edip Resûl’ün hak olduğuna şehadet getirdikten ve kendilerine apaçık
deliller geldikten sonra inkârcılığa sapan bir kavme Allah nasıl hidayet
nasip eder ki? Allah zalimler topluluğunu doğru yola hidayet etmez.”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/86)
İyiyi bütün güzellikleri ile gördüğü, kötüyü bütün şenaatleri ile müşâhede
ettikleri hâlde kötüye, çirkine ve küfre taraftar olan zalimlerin ve inkârcıların
yanında yerlerini alan insanlar, haddini bilmez, inhiraf içinde zalim insanlardır.
Bunlar cibilliyetleri bozulmuş, hidayet kabiliyetlerini köreltmiş öyle
tali’sizlerdir ki, âdet-i sübhaniyesince artık Allah, bu türlü kimselere hidayet
nasip etmez, onları asla ve kat’a doğru yola iletmez.. etmez çünkü bunlar
İslâm’ın câzibe-i kudsiyesinden anilmerkez bir hareketle uzaklaşma sürecine
girdikleri için, hep uzaklaşmanın gerektirdiği ruh hâleti içinde olacak ve hep
ayrıldıkları merkezi suçlayacak, karalayacak ve dolayısıyla da kendi tabiî
renklerini aşkın şekilde kararacaklardır. Böyle yapmakla, güya tanıdıkları ehl-i
imanı, onları bilen içlerinden birileri gibi olumsuz şekilde deşifre ederek ilhad
ve küfür cephesinin moralini yükseltip onları sevindirecek; mü’minleri de
inkisar ve kedere gark edeceklerdir.
Ayrıca, Allah nezdinde, diğer dinlere nispeten ışığı, vâridâtı ve vaad
ettikleri güneşler mesabesinde olan İslâm’dan ayrılmakla, hep arayış içinde
olacaklar; ama daha parlağını bulamadıklarından dolayı da ömürleri bir
bulunmazın arayışında tükenip gidecek; yol ve erkân bilmeyen şaşkın kitlelere
de fena bir örnek teşkil edeceklerdir.
ﺳَﺒ۪ﯿﻼً إِﻟَﯿْﻪِ اﺳْﺘَﻄَﺎعَ ﻣَﻦِ اﻟْﺒَﯿْﺖِ ﺣِﺞﱡ اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋَﻠَﻰ وَﻟِﻠّٰﻪِ
“Yoluna gücü yetenlerin o evi haccetmesi, Allah’ın insanlar üzerinde bir
hakkıdır.”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/97)
Allah’a karşı yapılan her ibadet, O’nun bizlere ihsan buyurduğu nimetlere
karşı bir şükür ve belki bir nispette fiilî mukabeledir. Öyle bir mukabele ki

--- Sayfa 72 ---
yalnız Allah’a karşı ve Allah için yapılır. İşte hac ibadeti de, hem bedenin
sıhhatine hem de lütfedilen mal nimetine karşı böyle bir şükrün ifadesidir.
Onun için hac yapan kişi niyetlenirken, ﻟِﻠّٰﻪِ جﱡ
أَحُ “Allah için hac yapmaya” der.
İşte Kur’ân bunu ifade sadedinde اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋَﻠَﻰ وَﻟِﻠّٰﻪِ diyor. Burada هِٰﻟِﻞّ ’daki
ل istihkak içindir. Öte yandan اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋَﻠَﻰ ’deki ﻋَﻠَﻰ farziyet ifade eder.
اَﻟﻨﱠﺎسِ ’deki lâm-ı tarif ise ahd için olur. Böylece beraat-ı istihlal nev’inden
daha başta اﺳْﺘَﻄَﺎعَ ﻣَﻦِ kaydı ve onun müstetbeatına telmih yapılmıştır. Yani
اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋَﻠَﻰ “Bazı insanlar.” Kim onlar? Yol ve azık imkânına sahip olanlar
ve kadın ise yanında mahremi bulunanlardır.
Ayrıca اﻟﻨﱠﺎسِ ﻋَﻠَﻰ ’de ﻋَﻠَﻰ harf-i cerrinin kullanılması bize şu nükteyi
de hatırlatıyor. Hac, aslında namaz ve oruçtan çok daha çetin bir ibadettir.
Onda sefer meşakkatinin yanında bir hayli de paranız gider; işinizden,
memleketinizden, yakınlarınızdan ayrı kalırsınız vs. İşte bütün bu zorluklara
işaret sadedinde Kur’ân ﻋَﻠَﻰ harf-i cerrini kullanarak umumî mükellefiyetler
içinde hac ibadetinin hususî ağırlığını işmam etmiş olur.
Bundan başka ﺗَﻄَﺎعَ
اِسْ herhangi bir işin gönül rızasıyla ve tam bir inkıyat
düşüncesi içinde en mükemmel şekilde yerine getirilmesidir ki, bu da bir irade,
kudret ve imkâna vâbestedir. Bu açıdan اِﺳْﺘَﻄَﺎعَ kelimesi daha sonra mebâdisi
v e cüz’î fertleri sayılan güç, kuvvet ve imkân yerinde kullanılmıştır. Bu
kelimedeki genişlik, imamların içtihatlarında da farklı yorumlara bir kaynak
teşkil etmiş ve bir genişlik vesilesi olmuştur.
ﺗُﻘَﺎﺗِﻪ۪ ﺣَﻖﱠ اﻟﻠّٰﻪَ اﺗﱠﻘُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻣُﺴْﻠِﻤُﻮنَ وَأَﻧْﺘُﻢْ إِﻻﱠ ﺗَﻤُﻮﺗُﻦﱠ وَﻻَ
“Ey iman edenler! Allah’tan O’na yaraşır şekilde, hakkıyla korkun ve ancak
Müslümanlar olarak can verin.”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/102)
Allah’tan hakkıyla korkma, mârifetullah ile doğru orantılıdır. Bu itibarla da
denilebilir ki, mârifetimize yardım etmeyen bütün bilgiler, zâhirî mârifetle kîl ü
kâlden ibarettir. Yine bu mârifete yardım etmeyecek olan sohbetler,
müzakereler, sorular, cevaplar bir ölçüde israf-ı zaman ve israf-ı beyan sayılır.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Allah şu üç şeye gazap eder.”6

--- Sayfa 73 ---
deyip, bunların içinde, çok sual sormayı da zikrederek bu hakikate işaret
etmiştir. Yine bu abes suallere misal olarak “Şunu Allah yarattı, bunu Allah
yarattı. Pekâlâ Allah’ı kim yarattı?”7 sözlerini zikreder. Bu son hususla
alâkalı şu mütalâaları serdetmekte yarar var: Zaman gelmiş bize esbap plânında
öyle şeyler anlatmışlar ki, herkes üzerinde sanki –hâşâ– Allah âciz, her şeyi
sebepler yapıyor ve yaratıyor gibi bir his uyarmışlardır. Kanser denince,
“tedavi olmaz” demişler. AIDS adı geçince, “çaresi yok” diye mırıldanmışlar.
Derken mü’mince bütün düşünce, tevekkül ve teslimiyeti yıkmışlardır. Bugün,
hemen herkeste, cüz’î-küllî vardır bu. Bence, tedellî yoluyla müessirden esere
giderek, kendimizi itminana kavuşturmalıyız. Müsebbibü’l-Esbâb’ın Allah
olduğunu, dolayısıyla da bütün sebeplere o hâsiyeti veren Cenâb-ı Hakk’ın,
sebepler dairesi dışında da halk ve icadda bulunabileceğini sık sık hatırlayarak
mü’mince düşüncelerimizi yenilemeliyiz.
Allah’a karşı, O’na yaraşır şekilde takva mülâhazası içinde bulunmak;
değişik bir ifadeyle, O’nun mehâfet ve mehâbetiyle oturup kalkmak, böyle bir
duyguda sadık olmanın gereği sayılan her sebep ve her vesileye fevkalâde
dikkat ederek hayatla hedef arasında boşluklara meydan vermemek; her hâdise,
her söz, her düşünceden bir girizgâh bularak düşünceyi O’na çekmek, sözü
O’na kaydırmak; saymakla bitmeyen nimetleriyle, o nimetlerin keyfiyet ve
gelişleri üzerinde durup şükürde şuur temadisini yakalamak hakikî takva yoluna
girmek demektir. Aynı zamanda Müslümanca ölmenin de yoluna girmek demek
olan böyle bir takva, enbiyâya ve has mânâda dava-yı nübüvvetin vârislerine
has bir hâlet-i marziyyedir. Böyle bir hâleti ihraz için ashab-ı kiram
efendilerimiz elleri ayakları nasır bağlayacak ve bîtap düşecek şekilde ibadete
koyulup bu hedefte günlerce koşmuş ve hayat-ı tabiînin hâsıl ettiği boşluklarını
niyetlerin safvet ve enginliğine emanet ederek seyr-i ruhanîlerini “Gücünüz
yettiği ölçüde Allah’tan ittika edin!”8 ufkunda devam ettirmişlerdi.
ﻳَﻈْﻠِﻤُﻮنَ أَﻧْﻔُﺴَﮫُﻢْ وَﻟٰﻜِﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ ظَﻠَﻤَﮫُﻢُ وَﻣَﺎ
“Onlara Allah zulmetmedi; fakat onlar kendilerine zulmediyorlar.”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/117)
Bu mesele Kur’ân-ı Kerim’de çoğu yerde ﻛَﺎﻧُۤﻮا وَﻟٰﻜِﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ ظَﻠَﻤَﮫُﻢُ ﻣَـﺎَو
9ﻳَﻈْﻠِﻤُﻮنَ أَﻧْﻔُﺴَﮫُﻢْ şekliyle anlatılır. Görüldüğü gibi ikisi arasındaki fark,
sadece keynûnet ifade eden ﻛَﺎﻧُﻮا fiilinin bulunup bulunmamasında. Evet, Âl-i

--- Sayfa 74 ---
İmrân sûresi 117. âyeti ki yukarıdaki âyettir; onda keynûnet ifade eden ﻛَﺎﻧُﻮا
yoktur. Bu bize –Allahu a’lem– şu hususları hatırlatır:
1.Bunların nefislerine karşı zulümleri, gizli-kapalı olmayacak; olmayacak ve
o kadar açıktan cereyan edecek ki, bu kişilerin zalimlikleri ve hâssaten
nefislerine olan zulümlerini tasrihe gerek kalmayacak; herkes görecek ve
anlayacak…
2.Keynûnet; “Daha önceden yoktu da şimdi var.” mânâsını ihtiva eder.
Kâfirlere gelince, onlar kadimden bu yana nefislerine zulmetmekte ve bunu da
herkes müşâhede etmektedir. İşte onun için bu âyet-i kerimede sonradan oldu
mânâsını ifade eden ﻛَﺎﻧُﻮا yoktur.
3.İkinci maddedeki hususu tavzih için denebilir ki; şöyle-böyle kendilerine
kitap verilenler, kendilerine gelen kitaba, o kitabın vaad ettiği hidayete bir süre
mazhar olup onun aydınlığında yaşadıktan sonra zeyğ, dalâl ve küfrana
düştüklerinden, “Onların zulümleri yoktu, sonradan oldu.” durumunu ifade için
keynûnet mânâsına gelen ﻛَﺎﻧُﻮا ile tavzih edildi. Kadimden beri haksızlık içinde
bocalayıp duranların hâli ise “Hep böyleydi.” mülâhazasına işaret için herhangi
bir takyide ve tavzihe gerek görülmedi.
طَۤﺎﺋِﻔَﺔً ﻳَﻐْﺸٰﻰ ﻧُﻌَﺎﺳًﺎ أَﻣَﻨَﺔً اﻟْﻐَﻢِّ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ أَﻧْﺰَلَ ﺛُﻢﱠ
ﻏَﯿْﺮَ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻳَﻈُﻨﱡﻮنَ أَﻧْﻔُﺴُﮫُﻢْ أَھَﻤﱠﺘْﮫُﻢْ ﻗَﺪْ وَطَۤﺎﺋِﻔَﺔٌ ﻣِﻨْﻜُﻢْۙ
ﺷَﻲْءٍۘ ﻣِﻦْ اﻷَْﻣْﺮِ ﻣِﻦَ ﻟَﻨَﺎ ھَﻞْ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮنَ اﻟْﺠَﺎھِﻠِﯿﱠﺔِۘ ظَﻦﱠ اﻟْﺤَﻖِّۘ
ﻟَﻚَ ﻳُﺒْﺪُونَ ﻻَ ﻣَﺎ أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ ﻓ۪ﻲٓ ﻳُﺨْﻔُﻮنَ ۘﻟِﻠّٰﻪِ ﻛُﻠﱠﻪُ اﻷَْﻣْﺮَ إِنﱠ ﻗُﻞْ
ﻟَﻮْ ﻗُﻞْ ۘھَﺎھُﻨَﺎ ﻗُﺘِﻠْﻨَﺎ ﻣَﺎ ﺷَﻲْءٌ اﻷَْﻣْﺮِ ﻣِﻦَ ﻟَﻨَﺎ ﻛَﺎنَ ﻟَﻮْ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮنَ
إِﻟٰﻰ اﻟْﻘَﺘْﻞُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﻛُﺘِﺐَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻟَﺒَﺮَزَ ﺑُﯿُﻮﺗِﻜُﻢْ ﻓ۪ﻲ ﻛُﻨْﺘُﻢْ
ﻓ۪ﻲ ﻣَﺎ وَﻟِﯿُﻤَﺤِّﺺَ ﺻُﺪُورِﻛُﻢْ ﻓ۪ﻲ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻟِﯿَﺒْﺘَﻠِﻲَ ﻣَﻀَﺎﺟِﻌِﮫِﻢْ
اﻟﺼﱡﺪُورِ ﺑِﺬَاتِ ﻋَﻠ۪ﯿﻢٌ وَاﻟﻠّٰﻪُ ۘﻗُﻠُﻮﺑِﻜُﻢْ
“Sonra o kederin arkasından Allah size bir güven indirdi ki (bu güvenin yol
açtığı) uyuklama hâli bir kısmınızı kaplıyordu. Kendi canlarının kaygısına
düşmüş bir grup da Allah’a karşı haksız yere cahiliye devrindekine benzer
düşüncelere kapılıyorlar. ‘Bu işten bize ne?!’ diyorlardı. De ki: ‘İş (zafer,

--- Sayfa 75 ---
yardım, her şeyin karar ve buyruğu) tamamen Allah’a aittir.’ Onlar, sana
açıklayamadıklarını içlerinde gizliyorlar. ‘Bu işten bize bir şey olsaydı,
burada öldürülmezdik.’ diyorlar. Şöyle de: ‘Evlerinizde kalmış olsaydınız
bile, öldürülmesi takdir edilmiş olanlar, öldürülüp düşecekleri yerlere
kendiliklerinden çıkıp giderlerdi. Allah, içinizdekileri yoklamak ve
kalblerinizdekileri temizlemek için (böyle yaptı). Allah, içinizde ne varsa
hepsini bilir.’”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/154)
Risale-i Nur talebeleri saldırılara maruz kaldığında Üstad Bediüzzaman
Hazretleri, talebelerine, dostlarına hep bu mealini verdiğimiz âyet-i kerimeyi
nazara verir. Şimdi, Bediüzzaman’ın bu dersini almış birisi nazarıyla, âyetin
mealini bir kere daha okuyalım ve almamız gerekli dersi alalım.
Şiddetli bir korku, telaş ve endişe anında insanların uyuklaması; uyuklayıp
kalb ve ruhundaki endişe ve dağınıklığı aşması, sükûnet bulup tam itminana
ulaşması, Allah’tan o insanlara bir lütuf, onlardan da Allah’a karşı bir güven,
bir itimat hatta bir tevekkül, bir teslim ve bir tefviz tavrıdır. Hem Bedir’de,
hem Uhud’da böyle bir itminan, böyle bir teminat-ı ilâhiye ve böyle bir sekîne-i
rahmâniyenin vâki olması, onun, dine o ölçüde sahip çıkıldığı, gönüllerin o
heyecanla hakikî mihraplarına yöneldiği ve sadakatin ilâhî teveccühle buluştuğu
her durumda herkes için söz konusu olduğunu gösterir.
Evet, din hayatın ruhu, i’lâ-yı kelimetullah vazifelerin en yücesi; o yolda
tükenip gitme ebedî varoluş hamlesi ve Allah hoşnutluğu da gayeler gayesi
hâline getirilebildiği ölçüde, ne zaman, hangi şartlar altında olursa olsun, ilâhî
inayet, himaye, riayet ve vekalet ayniyete yakın bir misliyet içinde cereyan edip
duracaktır; cereyan edip duracak ve bu seviyedeki iman, teslim ve tevekkül
erleri nâr-ı Nemrutları göğüslerken bile fevkalâde rahat-ı kalb içinde
bulunacak; hatta imanlarıyla o ateşi berd ü selâma çevirip, Yunus diliyle varıp
ol gölgede yatabileceklerdir. Onların böyle sekîne ve itminan içinde cereyan
eden hayatlarına mukabil diğer bir zümre vardır ki bunlar aynı zeminde
olmalarına rağmen, aynı atmosferi paylaşamadıklarından ötürü nefislerinin
derdine düşecek; duygularında ve düşüncelerindeki tereddütler, hayatlarına
utandıran zikzaklar hâlinde aksedecek; ne itminan, ne uyku, ne de rahat yüzü
görmeyecek ve cahiliye kafasıyla terk edildikleri, ortada kaldıkları
mülâhazalarıyla gelgitler yaşayacak ve inansalar bile, Allah hakkında dahi

--- Sayfa 76 ---
suizanda bulunacaklardır ki, ﺑِﺎﻟﻠّﻪِ ظُﻨﱡﻮنَ
يَ أﻧْﻔُﺴُ
ـ ﮫُﻢْ ﺗْﮫُﻢْ
أھَﻢﱠ ﻗَﺪْ اﺋِﻔَـﺔٌۤطََو
اﻟْﺠَﺎھِﻠِﯿﱠﺔِ ظَﻦﱠ ﺣَﻖِّ
الْ ﻏَﯿْﺮَ “Kendi canlarının kaygısına düşmüş bir grup da
Allah’a karşı haksız yere cahiliye devrindekine benzer düşüncelere
kapılıyorlar.” ferman-ı sübhanisi, bu bulanık duyguların yeis, inkisar ve
kararsızlıklarını sergilemektedir.
اﻟﱠﯿْﻞِ وَاﺧْﺘِﻼَفِ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠْﻖِ ﻓ۪ﻲ إِنﱠ
اﻷَْﻟْﺒَﺎبِۚ ﻷُِوۨﻟِﻲ ﻻَٰﻳَﺎتٍ وَاﻟﻨﱠﮫَﺎرِ
“Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelip
gidişinde akl-ı selîm sahipleri için gerçekten açık ibretler (ve deliller)
vardır.”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/190)
Bizim en büyük eksikliğimiz de işte böyle bir kapsamlı tefekkür!. Evet,
imanımızı yenileyecek, bizi daima canlı tutacak olan bir tefekkür.. nasıl
alışmamış vücuda bir damla soğuk su verdiğinizde şok tesir yapar; öyle de
bizler daima, imanımızda şok tesiri yapacak şeyler bulmalı, onları mirsad-ı
tefekkür yaparak, hakikî müessir, eşyanın hakikî sahibi ve mâliki olan Allah’ın
esmâ ve sıfatlarının cilvelerini müşâhede etmeliyiz. Böyle bir ameliyenin
vicdanlarımızda doğuracağı nur ile ve hep O’nun rızası dairesinde, dünya
hayatındaki sayılı günlerimizi geçirme gayreti içinde olacağız.
Ne var ki, yerleri ve gökleri ve ikisi arasındaki her şeyi sarıp kuşatan
ruhu-mânâyı, sesi-soluğu, rengi-deseni, şiveyi-neşveyi duyup anlamak, anlayıp
değerlendirmek de herkese müyesser değil; bu engin, rengin ve zengin armoniyi
kavrayıp
yorumlamak
için,
yanlışlıklara
şartlanmamış,
hissîlik
ve
nefsanîliklerle balans ayarı bozulmamış entelektüel akla (ulü’l-elbâb) ihtiyaç
var.. gökleri ve arzı, mekân mefhumunun hatırlattığı bütün özellikleriyle;
onlarda yaratılan şeyleri irade, ihtiyar ve hususî tevcih isteyen bütün
yönleriyle, tenasüb-ü illiyet prensibinden hareketle, bütün bunlara tam ve kâmil
illet olabilecek bir Kudret-i Kâmile’yi kavrayabilme mantık, muhakeme, tahlil
ve terkibine yetebilecek “ulü’l-elbâb”a ihtiyaç... Fıtrî olarak her insan ruhu ve
aklı bunu kavramaya müsait olarak yaratılmıştır, ama kibir, haddini bilmezlik,
bakış zaviyesi yanlışlığı gibi hususlar hedefi net görmeye mâni şeylerdir. İnsan
allâme de olsa, bunlardan kurtulamayınca yanlış kararlardan da kurtulamaz.

--- Sayfa 77 ---
1 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.38; Risale-i Nur Külliyatı 2/1378 (Mesnevi-i Nuriye).
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/38.
3 Bkz.: İbn Arabî, el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye 1/408-411; 7/62-63.
4 Tâhâ sûresi, 20/44.
5 Bediüzzaman, Sözler s.749-751.
6 Buhârî, zekât 53; Müslim, akdiye 10, 13, 14; Muvatta, kelâm 20; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/327,
360.
7 Ebû Dâvûd, sünnet 18; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/282, 317, 331, 539; 3/102; 5/214; 6/257. Ayrıca
bkz.: Buhârî, bed'ü’l-halk 11; Müslim, iman 214.
8 Teğâbün sûresi, 64/16.
9 Nahl sûresi; 16/33. Az lafız farkıyla bkz.: Tevbe sûresi, 9/70; Nahl sûresi, 16/118; Ankebût sûresi, 29/40;
Rum sûresi, 30/9; Zuhruf sûresi, 43/76.

--- Sayfa 78 ---
NİSÂ SÛRESİ
ﺣَﻀَﺮَ إِذَا ٓﺣَﺘّٰﻰ اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺎٰتِۚ ﻳَﻌْﻤَﻠُﻮنَ ﻟِﻠﱠﺬ۪ﻳﻦَ اﻟﺘﱠﻮْﺑَﺔُ وَﻟَﯿْﺴَﺖِ
وَھُﻢْ ﻳَﻤُﻮﺗُﻮنَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ وَﻻَ اﻻْٰنَ ﺗُﺒْﺖُ إِﻧّ۪ﻲ ﻗَﺎلَ اﻟْﻤَﻮْتُ أَﺣَﺪَھُﻢُ
أَﻟ۪ﯿﻤًﺎ ﻋَﺬَاﺑًﺎ ﻟَﮫُﻢْ أَﻋْﺘَﺪْﻧَﺎ أُوۨﻟٰۤﺌِﻚَ ۘﻛُﻔﱠﺎرٌ
“Yoksa kötülükleri yapıp da içlerinden birine ölüm gelip çatınca, ‘Ben şimdi
tevbe ettim.’ diyenler ile kâfir olarak ölenler için (kabul edilecek) tevbe
yoktur. Onlar için acı bir azap hazırlamışızdır.”
(Nisâ sûresi, 4/18)
İmanın kabul edilmediği, insan hayatının o en son anına hâlet-i yeis denir. Ne
var ki bunun başlangıç anını çok iyi tespit etmek gerekir. Bu an, insanın dünya
hayatına geri dönmesi ve zamanın en dar bir dilimi de olsa, onun şuurluca
yaşanmasının mümkün olmadığı; bir ilave tevcihe göre de, bunun hem ölmek
üzere olan şahıs, hem de etraftakiler tarafından bilindiği andır.
Evet, insan, bir ân-ı seyyale bile olsa, yani aklı başındayken, en dar bir
zaman dilimi içinde bile inanabildiği takdirde, onun imanı geçerlidir. Nitekim
Ebû Talib’e, Efendimiz’in iman teklif ettiği an işte bu andır. Çünkü Ebû Talib,
bu
tekliften sonra, belli dış zorlamalarla اﻟْﻤُﻄﱠﻠِﺐِ ﻋَﺒْـﺪِ ﻣِﻠﱠﺔِ ﻋَﻠٰﻰ
“Abdulmuttalip’in dini üzerine.”1 demiştir. Yine aynı çerçevede benzerlik arz
eden hasta bir Yahudi çocuğunun durumu da üzerinde durulmaya değer. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) son anlarını yaşayan böyle bir çocuğu
ziyarete gider, ona “Lâ ilâhe illallah” demesini telkin eder. Çocuk da babasının
gözlerinin içine bakar ve babasından işareti alır almaz da gürül gürül kelime-i
şehadeti söyleyerek iman eder.2 Demek ki şuurun bütün bütün bulanıp muhtell
olmadığı sürece, gök kapıları o imana açık bulunuyor.
Evet, hâlet-i yeis yani imanın artık kabul edilmeyeceği an, bir ân-ı seyyale
dahi olsa, dünya hayatından şuurluca bir zamanın geçmeyeceği devrede başlar.
Fakat tersi olursa, o ân-ı seyyaledeki niyet, düşünce ve kanaat bir tohum gibi
mütalâa edilir ve daha sonraki berzah ve haşir hayatında da o tohum neşv ü
nema bularak, insanın karşısına bir mükâfatlar demeti hâlinde çıkabilir.
Öyleyse, hâlet-i nez’iden önce, henüz hayattan ümit kesmeden ve ondan
bütün bütün kopmadan küfürden dönmek ve imana yönelmek her zaman

--- Sayfa 79 ---
makbuldür. Durum aksine ise, hüküm de farklı olacaktır. Yani bir mânâda
gözler dünyaya kapanıp ukbâya aralanınca artık fırsat fevt edilmiş sayılır. Zira
imandan sonra, bir kelime-i tayyibe ile dahi olsa amel etme imkânı kalmamıştır.
İmandan sonra fısk u fücurla sürekli ufuklarını karartanlara ﻋِﺒَﺎدِيَ ﻳَـﺎ لُْق
3اﻟﻠّٰﻪِ رَﺣْﻤَـﺔِ ﻣِﻦْ طُـﻮا
ﺗَﻘْﻦَ ﻻَ ﻧْﻔُﺴِـﮫِﻢْ
أَ ﻋَﻠٰﻰٓ أَﺳْ
ـ ﺮَﻓُﻮا ﻳـﻦَ
اﻟﱠﺬ۪ fehvâsınca
hususî bir muamele ve bir himayenin olabileceği rahmet-i ilâhiyeden ümit
edilir.
أَنْ إِﻻﱠ ﺑِﺎﻟْﺒَﺎطِﻞِ ﺑَﯿْﻨَﻜُﻢْ أَﻣْﻮَاﻟَﻜُﻢْ ﺗَﺄْﻛُﻠُۤﻮا ﻻَ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ أَﻧْﻔُﺴَﻜُﻢْۘ ﺗَﻘْﺘُﻠُۤﻮا وَﻻَ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﺗَﺮَاضٍ ﻋَﻦْ ﺗِﺠَﺎرَةً ﺗَﻜُﻮنَ
رَﺣ۪ﯿﻤًﺎ ﺑِﻜُﻢْ ﻛَﺎنَ
“Ey iman edenler! Karşılıklı rızaya dayanan ticaret olması hâli müstesna,
mallarınızı, bâtıl (haksız ve haram yollar) ile aranızda (alıp-vererek)
yemeyin. Ve kendinizi öldürmeyin. Şüphesiz Allah size karşı Rahîm’dir.”
(Nisâ sûresi, 4/29)
Kur’ân, “Mallarınızı aranızda bâtıl yollarla yemeyin.” derken şümullü bir
tabir kullanmakta. Bununla hem umumî malların hem de akraba ve yakınımız
olan kişilere ait emtianın rızaya dayanmadan kullanılmasının haram olduğuna
dikkati çeker ki; buna çalıp-çırpma girdiği ve gireceği gibi, gasp, tefecilik,
kumar, israf ve sefahat uğruna harcamalar ve daha değişik spekülasyonlarla mal
ve imkân elde etmeler de girer. Herkesin birbirinden hoşnut olduğu bir yolla
mal mübadelesinde elde edilen kazanç, gönül rızasıyla yapılan ticaret –ki
burada en önemli kazanç yolu olması itibarıyla bilhassa o zikrediliyor–
kazanmaya, yaşamaya yeter; haram ve şüpheli yollara girmeye, ne zaruret ne de
ihtiyaç vardır.
Bu âyet-i kerimede ifade edilen “Kendinizi öldürmeyin.” kaydını üç şekilde
anlamak mümkündür:
1.Faiz, kumar, rüşvet vs. haramın hangi çeşidi olursa olsun, bunları irtikâp
etmekle insan kendisini mânen öldürmüş sayılır.
2.İnsanlar arasında bâtıl, haram ve haksız yollarla mal kazanma ve yeme
mânâlarına gelen her türlü davranış veya kapitalizm, aşırı liberalizm hatta
pragmatizm ve makyavelizme girerseniz, komünizm gibi tepki sistemlerinin
doğmasına sebebiyet verir ve katillere, teşridlere yol açarsınız.. evet, daha

--- Sayfa 80 ---
başta böyle sistemlerin içine girerseniz, neticede birbirinizle boğuşur, ölür ve
öldürürsünüz. Öyle ise İslâm’ı bırakıp da değişik yanlışlıkların arkasında
birbirinizi öldürmeyin! Evet, bugün bu sistemlerin uygulandığı dünyanın hâli,
âyet-i kerimenin en büyük tasdik edicisi olarak gözlerimizin önündedir.
3.İnsanın intihar ederek kendi kendini öldürmesi ki, âyetin siyakı zâhiren
buna pek muvafık düşmemektedir. Ancak böyle bir yaklaşımın bile kendine
göre bir kısım muvafık yanlarının var olduğu söylenebilir. Şöyle ki, toplumun
değişik kesimleri arasında dengeyi bozmanın bir iç bunalıma ve vuruşmaya
müncer olması; bazı cahillerin zühd telakkisine göre, meşru yolları işletip mal
kazanma yerine, fakr u zaruret içinde kalıp topyekün bir milletin ölümüne
sebebiyet verilmesi; meşru olmayan yollarla başkalarının malına el uzatmak
suretiyle öldürülmeye istihkak kesbetmesi veya başkalarını böyle bir şeye
tahrik etmesi, muvafakat noktalarından bazılarıdır.
Allah (celle celâluhu) bu emriyle size, yolun en selâmetlisini göstermek
suretiyle engin rahmetinin bir tecellîsini daha ortaya koyuyor ki, O Rahîm’den
beklenen de budur.
ﺳَﯿِّﺎٰﺗِﻜُﻢْ ﻋَﻨْﻜُﻢْ ﻧُﻜَﻔِّﺮْ ﻋَﻨْﻪُ ﺗُﻨْﮫَﻮْنَ ﻣَﺎ ﻛَﺒَۤﺎﺋِﺮَ ﺗَﺠْﺘَﻨِﺒُﻮا إِنْ
ﻛَﺮ۪ﻳﻤًﺎ ﻣُﺪْﺧَﻼً وَﻧُﺪْﺧِﻠْﻜُﻢْ
“Eğer nehyolunduğunuz büyük günahlardan kaçınırsanız, sizin küçük
günahlarınızı örteriz ve sizi şerefli bir yere koyarız.”
(Nisâ sûresi, 4/31)
Genellikle rivayet tefsirlerinde bu âyet-i kerime anlatılırken şu hadis-i şerife
yer verilir:
اَﻟﺸِّﺮْكُ: ﻗَﺎلَ
؟
وَﻣَﺎھُﻦﱠ اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ: ﻗَﺎﻟُﻮا، اﻟْﻤُﻮﺑِﻘَﺎتِ اﻟﺴ
ﱠﺒْﻊَ اِﺟْﺘَﻨِﺒُﻮا
وَأَﻛْﻞُ اﻟﺮِّﺑَﺎ وَأَﻛْﻞُ ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ إِﻻﱠ اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺮﱠمَ اﻟﱠﺘ۪ﻲ اﻟﻨﱠﻔْﺲِ وَﻗَﺘْﻞُ وَاﻟﺴِّﺤْﺮُ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ
اﻟْﻐَﺎﻓِﻼَتِ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨَﺎتِ اﻟْﻤُﺤْﺼَﻨَﺎتِ وَﻗَﺬْفُ اﻟﺰﱠﺣْﻒِ ﻳَﻮْمَ وَاﻟﺘﱠﻮَﻟّ۪ﻲ اﻟْﯿَﺘ۪ﯿﻢِ ﻣَﺎلِ
“Şu helâk edici yedi şeyden kaçının. ‘Nedir onlar yâ Resûlallah?’ denir de,
O da: ‘Allah’a şirk koşmak, haksız yere birisini öldürmek, sihir yapmak, faiz
yemek, yetim malı yemek, mücadele gününde arkasını dön(üp kaç)mak,
tertemiz mü’min kadınlara iftira atmak.’ buyurur.”4

--- Sayfa 81 ---
Bu hadis-i şerifteki ﺣْﻒِّاﻟﺰ ﻳَﻮْمَ وَاﻟﺘﱠﻮَﻟّ۪ﻲ tabiri üzerinde durmak istiyorum.
Bu fıkranın tercümesi, “mücadele gününde arkasını dönme” demektir. Zaten
“zahf” kelimesinin kullanılması da bunu gösterir. Buna göre, küfür dünyası ile
sıcak savaş alanında olmasa bile, mücadelenin soğuk savaş plânında yani
kültür, eğitim, siyaset, sanat vs. gibi alanlarda devam ettiği günümüzde, bir
mü’min şahsî kemalât düşüncesi ile dahi olsa bir kenara çekilse, bu hadisin
ifade ettiği mânâya göre günah-ı kebâir işlemiş olur. Hele belli bir hizmet
düşüncesine uyanan insanlar, mücadele hangi türden olursa olsun, yarıda
bırakıp çeker giderlerse, böyle bir davranışın büyük günah olduğunda şüphe
yoktur. Ayrıca böyle bir davranış, Müslüman cephenin kuvve-i mâneviyesini
zedeleyip, düşmanları da sevince boğar ki, bu yönüyle de o, başka bir
ordubozanlık sayılır.
Sadece bir tanesi üzerinde durduğumuz bu helâk vesilesi günahlar terk
edilebildiği takdirde, Allah (celle celâluhu) irade ve kasta iktiran etmeyen veya
sayılan günahlar ölçüsünde büyük olmayan hatalara keffaret vaad ediyor ki, bu
dünya hayatı itibarıyla bir ilâhî arındırma, berzah ve ukbâ itibarıyla da ferah-
feza bir iklimde hayata mazhariyet demektir.
Evet, günahlara baş kaldırmasını bilen kahramanlar, muzaffer kumandanlar
gibi onlar için “müdhal-i kerîm” olan kabirlerine girerler; aynı rahatlık içinde
berzah yamaçlarında dolaşırlar ve aynı güven ve sevinç içinde Cennetlere
yürür ve Cemalullah’ı görürler.. yürür ve görürler; zira hasenât adına mücadele
ne ise, seyyiâta düşmeme yolunda verilen mücahede de odur. Amelin bu menfî-
müspet yanları birer derinlik ise, her iki cephede gösterilen sebat da ayrı bir
enginlik teşkil eder ve insanı o mukadder akıbetine füze hızıyla ulaştırır.
ﻧَﻀِﺠَﺖْ ﻛُﻠﱠﻤَﺎ ﻧَﺎرًاۘ ﻧُﺼْﻠ۪ﯿﮫِﻢْ ﺳَﻮْفَ ﺑِﺎٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ إِنﱠ
اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ اﻟْﻌَﺬَابَۘ ﻟِﯿَﺬُوﻗُﻮا ﻏَﯿْﺮَھَﺎ ﺟُﻠُﻮدًا ﺑَﺪﱠﻟْﻨَﺎھُﻢْ ﺟُﻠُﻮدُھُﻢْ
ﺣَﻜ۪ﯿﻤًﺎ ﻋَﺰ۪ﻳﺰًا ﻛَﺎنَ
“Şüphesiz âyetlerimizi inkâr edenleri, gün gelecek bir ateşe sokacağız;
onların derileri pişip acı duymaz hâle geldikçe, onların derilerini başka
derilerle değiştireceğiz ki, hep acıyı duysunlar! Allah yegâne galip ve
hakîmdir.”
(Nisâ sûresi, 4/56)

--- Sayfa 82 ---
Müfessirlerin pek çoğu, bu âyetin tefsirinde, Cehennem’deki azabın
çokluğuna, büyüklüğüne işaret eden, İbn Ömer’in rivayet ettiği şu hadisi
zikrederler: Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyururlar ki:
“Cehennem ehli, Cehennem’de öyle büyüyecek ki, kulak memesi ile omuzu
arası yedi yüz yıllık yürüyüşle geçilebilecek uzunlukta olacak, cildinin
kalınlığı yetmiş zirâ ve bir azı dişi ise Uhud dağı büyüklüğünde olacak.”5
Evet, aslında bu hadiste anlatılmak istenen ana tema, Cehennem azabı ve ona
maruz kalacakların durumudur. Bence, bu hadisi şöyle anlamak da mümkündür:
İnsan ruh dünyası itibarıyla inkişaf eder. Meselâ, birisi namazdan sizin
aldığınız lezzetten on kat daha fazla lezzet alır. Demek ki onun zevk alma
kabiliyeti daha fazla inkişaf etmiş. Elem duyma da böyledir. Eğer insanın bu
yönü inkişaf ettiyse, en basit şeyler onu üzer, uykularını kaçırır, dişi ağrısa
bayılabilir. Nitekim Nebiler Serveri, “Ben sizin birkaçınız kadar acı
duyuyorum.”6 buyururlar. Öyleyse, ahirette cismin büyümesi, elemin, acının,
ızdırabın daha fazla duyulmasına sebep olabileceği gibi, Cehennem’de
duyulacak elemin, acının, ızdırabın büyüklüğü, çeşitli hikmetlere binaen böyle
ifade edilmiş de olabilir.
Aslında ne vücudun, günah ve mâsiyet cüz-i fertleriyle büyüyüp dağlar
cesametine ulaşması, ne de işlenen küfür ve isyanın, ruhun enginliği ölçüsünde
bir vüs’ate ulaşıp ona göre insanın cezaya çarptırılması, akıldan uzak şeyler
değillerdir. İlm-i ilâhînin vüs’ati, kudret ve iradenin baş döndüren ihatası, her
zaman her ikisini de gerçekleştirebilir. Biz, O’nun rahmetinin enginliğine
sığınarak dileriz ki, hepimize rahmetinin genişliğine göre muamele etsin..!
ﻣَﻌْﺮُوفٍ أَوْ ﺑِﺼَﺪَﻗَﺔٍ أَﻣَﺮَ ﻣَﻦْ إِﻻﱠ ﻧَﺠْﻮٰﻳﮫُﻢْ ﻣِﻦْ ﻛَﺜ۪ﯿﺮٍ ﻓ۪ﻲ ﺧَﯿْﺮَ ﻻَ
اﻟﻠّٰﻪِ ﻣَﺮْﺿَﺎتِ اﺑْﺘِﻐَۤﺎءَ ذٰﻟِﻚَ ﻳَﻔْﻌَﻞْ وَﻣَﻦْ اﻟﻨﱠﺎسِۘ ﺑَﯿْﻦَ إِﺻْﻼَحٍ أَوْ
ﻋَﻈ۪ﯿﻤًﺎ أَﺟْﺮًا ﻧُﺆْﺗ۪ﯿﻪِ ﻓَﺴَﻮْفَ
“Onların fısıldaşmalarının birçoğunda hayır yoktur. Ancak bir sadaka, yahut
bir iyilik, yahut da insanların arasını düzeltmeyi isteyen (insanların
fısıldaşması) müstesna. Kim Allah’ın rızasını elde etmek için onu yaparsa,
Biz ona yakında büyük bir mükâfat vereceğiz.”
(Nisâ sûresi, 4/114)

--- Sayfa 83 ---
Bu âyet-i kerimede, bugünkü dinî hizmetlerle alâkalı önemli mesajlar var.
Şöyle ki, içinde bulunduğumuz dönem gibi –bilhassa yakın geçmişimizle daha
çok alâkalı– İslâm’ı anlatmanın ve onun, insanlığı düze çıkartacak mesajlarını
sunmanın olumsuz bir kısım sebepler nedeniyle çok zor olduğu dönemlerde,
elbette bu vazife gizli gizli, fısıldaşma ile yapılacaktı –ki, buna telattuf veya
“sırren tenevveret” de diyebilirsiniz– ve bunun karşılığında da, âyetin
fezlekesinde belirtildiği gibi, ecr-i azim alınacaktı. Görüldüğü gibi, Allah,
sevabı mutlak bırakarak, bizlerin aşk ve şevkini kamçılıyor. Tıpkı “Oruç
Benim içindir, onun sevabını Ben veririm.”7 kudsî hadisinde de belirtildiği
gibi.
Kötü duygu, kötü tutku ve karanlık düşüncelerin, ehl-i iman aleyhindeki gizli
gizli hile, komplo ve entrikaları, şer doğumlu, şer menşeli ve bütün bütün öyle
hayra kapalı şeylerdir ki, bu işin arkasındaki eşrar bile ondan hayır görmezler.
Sadakat duygusunun emaresi sadaka plânları, iyiliği ve güzelliği yaygınlaştırma
stratejileri ve insanların aralarını bulma, onları uzlaştırma gayretleri farklıdır..
kim Allah’ın rızasını hedefleyerek bunları yaparsa, hem böyle güzel işler
yapmadan ötürü, hem de şartlar elvermediğinden dolayı gizliliğe dikkat
e d i l d i ğ i için
normal
sevapla
değil,
onlar
ecr-i
azimle
mükâfatlandırılacaklardır.
Evet, Allah rızası için bu üç hususu gerçekleştirme istikametinde değişik
organizasyonlar teşkil edilebilir; böyle bir organizasyon çerçevesinde
meselenin muhterem olma mahremiyeti korunabilir. Ve istişareler mümkün
olduğu ölçüde belli bir çerçeve içinde gerçekleştirilir; gerçekleştirilir ve
icabında bilgisi, görgüsü kıt ağyâra da kapalı kalınabilir. Zira bu üç mesele,
üçü de önemli içtimaî buudu olan meselelerdir. Toplumun hukukunu alâkadar
eden bu kabîl hususlarda, sırrın gücüne sığınma peygamberane bir tavır ve
akıllıca bir davranıştır.
Aksine, böyle umumî bir hayra esas teşkil etmeyen bir araya gelişler, gelip
şununla-bununla alâkalı fiskos edişler ve hele gizli cemiyetler.. mü’minler
bunlardan sakınmalı ve onların teşekküllerine de meydan vermemelidirler.
ﻧَﺼ۪ﯿﺒًﺎ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ ﻷََﺗﱠﺨِﺬَنﱠ وَﻗَﺎلَ اﻟﻠّٰﻪُۢ ﻟَﻌَﻨَﻪُ
اٰذَانَ ﻓَﻠَﯿُﺒَﺘِّﻜُﻦﱠ وَﻻَٰﻣُﺮَﻧﱠﮫُﻢْ وَﻷَُﻣَﻨِّﯿَﻨﱠﮫُﻢْ وَﻷَُﺿِﻠﱠﻨﱠﮫُﻢْ
۝
ﻣَﻔْﺮُوﺿًﺎۙ
اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنَ ﻳَﺘﱠﺨِﺬِ وَﻣَﻦْ اﻟﻠّٰﻪِۘ ﺧَﻠْﻖَ ﻓَﻠَﯿُﻐَﯿِّﺮُنﱠ وَﻻَٰﻣُﺮَﻧﱠﮫُﻢْ اﻷَْﻧْﻌَﺎمِ

--- Sayfa 84 ---
ﻣُﺒ۪ﯿﻨًﺎۘ ﺧُﺴْﺮَاﻧًﺎ ﺧَﺴِﺮَ ﻓَﻘَﺪْ اﻟﻠّٰﻪِ دُونِ ﻣِﻦْ وَﻟِﯿًّﺎ
“Allah onu (şeytanı) lânetlemiş; (buna karşılık) o da ‘Yemin ederim ki,
kullarından belli bir pay edineceğim (veya onlardan kâm alacağım), onları
saptıracağım, onları birtakım temennilerle oyalayacağım. Onlara
davarlarının kulaklarını yarmalarını emredeceğim de Allah’ın yaratışını
değiştirecekler.’ dedi. Her kim Şeytanı, Allah’tan başka dost edinirse,
şüphesiz besbelli bir ziyana girmiştir.”
(Nisâ sûresi, 4/118-119)
Bu âyet-i kerimede ve Kur’ân içinde birçok yerlerde belirtildiği üzere
şeytanın Cenâb-ı Hakk’a karşı, böyle cüretkâr konuşabilmesinde;
1.Ya Allah (celle celâluhu) ona izin vermiştir.
2.Veya birçok müfessirin beyan ettiği gibi, bu sözler şeytanın fıtratının
homurtularıdır ki, Allah onları bize bildirmektedir.
Bu sözler ister şeytanın beyan-ı lisanı olsun, ister tabiatının homurtuları;
onun, Allah’ın ihlâsa ermemiş kullarından kâm almaya kararlı olduğu
muhakkaktır. Onunla arz-üstü başlayan bu ilk şeytanî oyun, bugün de hem o,
hem de onun yardımcıları, yine insanları baştan çıkarma, onları boş kuruntu ve
ümniyelere düşürme, diğer canlılar ve insanların fıtrat ve tabiatlarına olumsuz
şekilde müdahalelerde bulunarak, hem tabiat buudlu, hem de insan buudlu
dengeleri bozmaya devam etmektedirler. İnsanlığın ruhî dengesinin korunması,
bu İblis yolundan uzak kalmaya bağlı olduğu gibi, insanı içine alacak şekilde
genel tabiat dengesinin muhafazası da yine bu uzaklığa vâbestedir. Onun idlal
çizgisinde hareket edenler, apaçık ziyana uğramış tali’sizler; ondan uzak
kalmayı başaranlarsa Allah’a yakın bahtiyarlardır.
1 Buhârî, cenâiz 80; menâkıbü’l-ensar 40; tefsir (28) 1; Müslim, iman 39; Nesâî, cenâiz 102; Ahmed İbn
Hanbel, el-Müsned 5/433.
2 Buhârî, merdâ 11; Ebû Dâvûd, cenâiz 2.
3 “De ki: ‘Ey çok günah işleyerek kendi öz canlarına kötülük etmede ileri giden kullarım! Allah’ın
rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz.’” (Zümer sûresi, 39/53)
4 Buhârî, vesâyâ 23; hudud 44; Müslim, iman 145; Ebû Dâvûd, vesâyâ 10; Nesâî, vesâyâ 12.
5 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/26; Heysemî, Mecmau’z-zevâid 10/391-393.
6 Buhârî, merdâ 3, 13, 16; Müslim, birr 45.
7 Buhârî, savm 2, 9; libâs 78; tevhid 35, 50; Müslim, sıyâm 161, 163-165; Tirmizî, sıyâm 54; Nesâî, sıyâm
41, 42; İbn Mâce, edeb 58; sıyâm 1.

--- Sayfa 85 ---
MÂİDE SÛRESİ
ﻓَﻠِﻢَ ﻗُﻞْ ۘوَأَﺣِﺒﱠﺎؤُۨهُ اﻟﻠّٰﻪِ أَﺑْﻨَۤﺎءُ ﻧَﺤْﻦُ وَاﻟﻨﱠﺼَﺎرٰى اﻟْﯿَﮫُﻮدُ وَﻗَﺎﻟَﺖِ
ﺑِﺬُﻧُﻮﺑِﻜُﻢْۘ ﻳُﻌَﺬِّﺑُﻜُﻢْ
“Yahudiler ve Hıristiyanlar: ‘Biz, Allah’ın oğulları ve sevgilileriyiz.’
dediler. De ki: ‘Öyleyse günahlarınızdan dolayı size niçin azap ediyor?’ ”
(Mâide sûresi, 5/18)
Bu âyet-i kerimede belirtilen husus aynen bizim hayatımızda şöyle tezahür
etmektedir: Bizler, başkalarının isyanlarını değerlendirirken, kendimizi de o
işin içinde mütalâa edecek şekilde değerlendirmiyor ve aynı ölçülerle kritiğe
tâbi tutmuyoruz. Meselâ, herhangi bir insanı, şöyle-böyle bir seyyiesinden
dolayı “Allah neden yerin dibine batırmıyor, cezasını vermiyor?” dediğimiz
aynı anda kalkıp yaptığımız en küçük bir iyilikten dolayı affımızı bekliyoruz.
Aslında buradaki düşünce tarzımız, en azından seyyieler açısından kendimizi
de o sınıfa dahil kabul etmemiz veya haseneleri noktasından onların da,
yaptıkları iyiliklerle affedilebilecekleri şeklinde olmalıdır. Bundan bir kadem
daha ilerisi de, onların dağlar kadar cesametli kötülüklerini küçültüp bir
cevizin kabuğuna sokma, zerre kadar iyiliklerini kurtuluşlarına vesile olacak
ölçüde büyük görme; kendi durumumuzu da tam bunun aksine değerlendirme
şeklinde olmalıdır.
Şimdi bu kriterlerle, yukarıdaki âyette Ehl-i Kitab’ın iddialarına bakılacak
olursa, böyle bir iddianın Hak nezdinde de halk nezdinde de ne kadar çirkin ve
sevimsiz olduğu kendi kendine ortaya çıkar. Şöyle ki, bir kısım kimseler kalkıp,
insanlardan farklı olduklarını, onlara benzemediklerini, hatta “ebnâullah” ve
“Allah’ın ahbapları” olduklarını iddia edecek ve bunu birer gurur ve çalım
vesilesi yaparak Cenâb-ı Hakk’a karşı laubali bir tavır alacak, diğer insanları
da küçük görecek ve böyle bir ilk kabulün daha sonra getireceği bütün
tersliklere de ta baştan kapı aralamış olacaklar: “Allah’a bu kadar yakın
olduğumuza göre ne yapsak –hâşâ– O affedecektir.” şeklinde düşüneceklerdir.
Üzeyir hakikî mânâda ibnullah, Mesih de diğerlerine göre öyle; bu
peygamberlere intisabı olanları da, mecazî dahi olsa, aynı mânâ ile serfiraz
görüp “Ne korku ne de telaş, Allah (celle celâluhu) ebnâ ve ehibbâsını
koruyacak ve onlar için hiçbir tehdit söz konusu olmayacaktır. Aslında böyle
bir intisapla şereflendirilmeyenler başlarının çaresine baksınlar.. azap onlara,

--- Sayfa 86 ---
ikap da onlaradır.” deyip, kitaplarında böyle bir şey olmasa da, azapla tehdit
edildikleri bir yerde, bu kabîl diyalektiklere girip, Hz. Sahib-i Risalet’i ve
O’nun temsilcilerini mat ettiklerini sanacak ve bu kabîl vehm ü hayallerle bir
yere varacaklarını sanacaklar.
Gerçi kütüb-ü sâbıkanın bazı nüshalarında “ibnullah” tabiri geçmektedir.
Evvelâ bu tabir, bir tercüme hatası olabileceği gibi, Allah’ın kendilerine
şefkatli baba gibi olduğunu ifade sadedinde kullanılmış bir mecaz da olabilir
ki; semavî dinlerde “raûf” ve “rahîm” mânâlarını ifade için Allah (celle
celâluhu) hakkında baba mânâsına “eb” kelimesinin kullanıldığı az değildir.
Ne var ki, Devr-i Risaletpenâhî’de bu tabirlerin kullanılması, evet hakikî
veya mecazî bir mahmili bulunsun bulunmasın, makam itibarıyla böyle bir
iddiada, cerbezenin olduğu açık ve diyalektik yapıldığı da bedihîdir. Onun için
konuyla alâkalı cevapta, iskat edici bir üslûpla; “Şimdi söyleyin bakalım;
madem ki siz Allah’ın ebnâ ve ehibbâsısınız, öyle ise neden O her fırsatta size
azap ediyor, sizi hırpalıyor.. yer yer katle maruz kalıyor.. zaman zaman esaret
yaşıyor ve bir türlü sürüm sürüm olmadan kurtulamıyorsunuz.” denerek bu
insanların cerbeze ve diyalektikleri yüzlerine çarpılmıştır.
ﻳَﺄْﺗِﻲ ﻓَﺴَﻮْفَ د۪ﻳﻨِﻪ۪ ﻋَﻦْ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻳَﺮْﺗَﺪﱠ ﻣَﻦْ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
أَﻋِﺰﱠةٍ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰ أَذِﻟﱠﺔٍ ُۤهَوَﻳُﺤِﺒﱡﻮن ﻳُﺤِﺒﱡﮫُﻢْ ﺑِﻘَﻮْمٍ اﻟﻠّٰﻪُ
ﻟَﻮْﻣَﺔَ ﻳَﺨَﺎﻓُﻮنَ وَﻻَ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒ۪ﯿﻞِ ﻓ۪ﻲ ﻳُﺠَﺎھِﺪُونَ اﻟْﻜَﺎﻓِﺮ۪ﻳﻦَ۟ ﻋَﻠَﻰ
ﻋَﻠ۪ﯿﻢٌ وَاﺳِﻊٌ اﻟﻠّٰﻪُ وَ ۘﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗ۪ﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْﻞُ ذٰﻟِﻚَ ﻻَۤﺋِﻢٍۘ
“Ey iman edenler! İçinizden kim dininden dönerse, (bilin ki), Allah öyle bir
kavim getirecek ki, O, bu kavmi sever, onlar da O’nu severler. Mü’minlere
karşı başları yerde, kâfirlere karşı ise onurludurlar. Allah yolunda cihad
ederler ve kınayanın kınamasından korkmazlar. İşte bu, Allah’ın bir fazlıdır,
onu dilediğine verir. Allah, atâsı, ihsanı çok bol olandır ve her şeyi en iyi
şekilde bilendir.”
(Mâide sûresi, 5/54)
Doğrusu bu âyet-i kerime; pek çok önemli hususu ihtiva etmektedir ki,
bunların başında, mü’minler içinde irtidatlar olabileceği ve gelecekte İslâm’ı
temsil konumunda olan kimselerin, zamanla bu emanetin gerektirdiği hassasiyeti

--- Sayfa 87 ---
yerine getirmede acze düşebilecekleri ihtarı gelmektedir. Nitekim, bir zaman
Emevilerin yüklendiği bu misyon, böyle bir acz ve zaaf sebebiyle Abbasilere
geçmiş.. bilâhare Selçuklulara ve ondan da Osmanlı’ya intikal etmiştir. Âyet-i
kerimede, Allah’ın
getireceği
topluluk, ﻗَﻮْمٍ denilerek nekre ile ifade
edilmektedir ki; bununla, âyetin indiği dönemde o kavmin sahabe tarafından
bilinmediği vurgulanmak istenmiştir. Dolayısıyla âyet-i kerime bir yönüyle
Selçuklularla başlayan Türklerin İslâmiyet’i temsiline parmak bastığı gibi, bir
başka dönem itibarıyla da, sahabenin iz düşümü olacak bir topluluğa işarette
bulunmaktadır, denebilir.
Burada, “Allah, bir topluluk getirecektir.” şeklinde, uzak gelecek için
kullanılan ﺳَﻮْفَ ile, uzak istikbalde geleceği müjdelenen bu milletin ilk vasfı,
Allah’ın onları sevmiş olmasıdır. Burada büyük bir incelik vardır. Allah’la kul
arasındaki sevgi, kuldan Allah’a ve mukabilinde Allah’tan kula olabileceği gibi
–ki, bu müridin vasfıdır– önce Allah’tan kula ve sonra kuldan Allah’a şeklinde
de olabilir. Bu ikincilere bir mânâda murad da denilir. Evet, Allah, din-i
İslâm’ı i’zaz için, din-i İslâm’la da onları i’zaz için bazılarını bizzat seçer ki,
peygamberler bu bizzat seçilmişlerden olduğu gibi –Abdullah b. Mesud’dan
gelen bir hadiste de ifade buyrulduğu üzere– İslâm’a hizmet için
peygamberlerin ashabı da bu bizzat seçilmişlerdendir.1 Bunu şöyle açabiliriz:
Allah, “Ben, bu işi –meselâ– Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
O’nun ashabına gördüreceğim.” der. Mezkur âyetin sonunda beyan buyurulduğu
gibi bu, “Allah’ın dilediğine verdiği bir fazl ve rahmetidir.” Bir başka âyette
de ifade olunduğu üzere, O’nun bu şekildeki taksimine kimsenin itiraza hakkı
yoktur.
İşte Allah, nasıl Efendimiz ve ashabını, önemli bir zaman diliminde seçmiş;
öyle de, dine hizmet boyunduruğunun tamamen yere konduğu ve İslâm kalesinin
her yanıyla çepeçevre sarıldığı bir dönemde, bir başka topluluğu, dinini i’zaz
için seçecektir. Gerçi bu seçme işi, bir mânâda belki ta ruhlar âleminde
yapılmıştır. Öyle de olsa, Allah sevip seçtiği bazı insanlarla dinini bir defa
daha i’lâ edecektir. Öyleyse, bu seçilmiş topluluğun vasıfları önemli olmalıdır.
Bu açıdan, seçilmiş bu topluluğun hangi tür hususiyetleri haiz olduğu önem arz
etmektedir. İşte âyetin devamı da bu önemli hususu gözler önüne sermektedir.
Önce bu topluluk, öyle nezih bir cemaattir ki, Allah’ın tedelli yoluyla
kendilerini sevip seçmesine; yani cemaat hâlinde murad kılınmalarına mukabil,

--- Sayfa 88 ---
onlar da gönülden Allah’ı severler. Hem öyle severler ki, bir başka âyette ifade
buyrulduğu üzere, bunlar babaları, dedeleri, oğulları, kardeşleri ve kabileleri
bile olsa, Allah’a düşmanlık yapan kimseye karşı kat’iyen hakikî mânâsıyla
alâka duymazlar. Onların bütün sevgileri yalnız ve yalnız Allah içindir: Allah
için sever, Allah için buğzeder, Allah için alır ve Allah için verirler. Onların
kalblerinde ve muamelelerinde hiçbir şey Allah sevgisinin yerine geçemez.
İşte, mevsimi gelince sahabenin iz düşümü olarak zuhur edecek topluluğun
birinci vasfı budur: Allah’ı sevmek ve O’nun muhabbet ve rızasını her şeyin
önünde tutmak...
İkinci olarak, bu cemaat, mü’minlere karşı tevazu kanatlarını yerlere
indirecek kadar mahviyet içindedirler ve her ferdiyle birer tevazu
kahramanıdırlar. Burada Hz. Üstad’ın, “Bedevilere karşı galebe cebr ile,
medenilere karşı ise ikna iledir.”2 tespitine dayanarak, farklı açıdan şöyle bir
değerlendirme yapmak da mümkündür:
Sahabe
asrında, onların karşılarındaki düşman cephesi bedevilerden
müteşekkildi ve dolayısıyla, onlara karşı zafer, galebe ve caydırma bir bakıma
zoru gerektiriyordu. Ayrıca, iman ve İslâm’ın neticesinde ailelerde bile
bölünmeler meydana gelmişti ve “cahiliye asabiyeti” denilen kavim ve
kabilecilik, toplumu birleştirmede önemli bir unsurdu. İşte böyle bir zamanda,
ehl-i ilhad ve küfre karşı şiddetli olmak, kendi şartları içinde ehemmiyet arz
ediyordu. Hatta bu hususa ince bir remiz olarak, kaderî programın Hz. Ebû
Bekir’i öne çıkarmasının ardından, kâfire karşı şiddetiyle meşhur Hz. Ömer’in
ikincilik tahtına oturmasına bu işaret ve remiz açısından bakılabilir.
Ne var ki bugün dünya, eskisine nazaran kısmen medenileşmiş durumdadır;
dolayısıyla da bugünkü galebe şiddetten ziyade ikna ile, ilimle ve sözle
olacaktır. Buna karşılık, ferdiyetçilik çok ön plâna çıktığı ve insanlar
arasındaki birleştirici bağlar gevşediği ve artık devir, şahıslardan, ferd-i
feritlerden ziyade, cemaat ve kolektif şuur devri olduğu için, mü’minlere karşı
–merhametli olmanın da ötesinde– mütezellilâne davranma ve dövene elsiz,
sövene dilsiz olma; hatta mü’minlerin ayaklarının altına baş koyma; münkirlere,
mülhitlere karşı olması, bulunması düşünülen şiddetin çok çok önünde
olmalıdır. Zaten bu hizmet-i medeniyede vifak ve gelişmenin en birinci şartı da
–Allah rızası ve O’nun muhabbetinden sonra– aramızda tesis etmemiz gereken
böyle bir “tezellül” atmosferidir; yani birbirimize karşı mütevaziâne iki
büklüm olma hâlidir ki bu hususta ne kadar tahşidat yapılsa değer. İhlâs ve

--- Sayfa 89 ---
Uhuvvet Risalelerinin ehemmiyetine ve neden lâakal on beş günde bir okunması
gerektiğine bu açıdan da bakabiliriz. İhtimal, bizim en büyük imtihanımız da,
kendi aramızda ve birbirimize karşı kardeşlik münasebetleriyle alâkalı
olacak…
Sonra, “Mülhit ve mütecavizlere karşı, çetin ve onurludurlar.” deniliyor
ki, bu da bizim anladığımız şekliyle şiddetin altında bir şeydir. Yukarıda arz
edildiği gibi, günümüzde hasmâne düşüncelere karşı galebe, şiddetten ziyade
ikna ile olduğundan, onlar karşısında İslâm’ın izzet ve onurunu taşımak bize
kâfi gelecektir. Âyetin devamındaki, Allah yolunda cihad ve kınayanın
kınamasından korkmama vasıflarının da yine bu mülâhaza ile irtibatı vardır.
Hepinizin bildiği gibi, bir zaman mü’minler hep horlanmış ve hakir görülmüş
ve “Müslümanım” demek âdeta horlanma sebebi sayılmıştır. Bu yüzden,
dünden bugüne hizmette mesleği, makamı, malı, serveti değil de; ancak
Müslüman olmayı yegâne izzet sebebi saymak yeğlenmiştir. İzzet, Allah’ın,
O’nun Resûlü’nün ve mü’minlerindir. Şu hâlde, inanmayanlar karşısında
aşağılık duygusuna kapılmamak; aksine onların karşılarında iç âlemimiz
itibarıyla İslâm’ın izzetini duymak; dolayısıyla onlara karşı irşad vazifemizi
evde-mektepte, çarşı-pazarda, nerede olursak olalım her zaman dinimizi temsil
ve tebliğde, kınayanların kınamasından çekinmeme esasına göre sürdürmeliyiz.
Kur’ân, bu cemaatin vasıflarını sayarken, işarî olarak ve mefhum-u muhalifiyle,
günümüzde cereyan eden bir kısım hâdiseleri de mucizevî bir şekilde ortaya
koymaktadır. Evet, bu âyet, sadece bu noktadan ele alındığında dahi pek çok
mânâlara açık olduğu görülecektir.
Ayrıca bu âyet-i kerimenin bir de gaybı ihbar buudu var ki, başlı başına bir
konu teşkil eder. Âyet hangi hâdise münasebetiyle nazil olursa olsun, Kur’ân-ı
Kerim’de bulunan pek çok emsali âyetler gibi, bunun hükmü de umumîdir.. ve
mü’minlere, onlarda ürperti hâsıl eden bir üslûpla önemli bir mevzu ihtar
edilmek istenmiştir. İhtar edilen bu konu, dallı-budaklı, çok şubeli olmanın
yanında aynı zamanda her dönemin Müslümanlarını titretecek ölçüde yaygındır
da. Hem öyle bir yaygındır ki, Esved-i Ansî’nin başını çektiği Benî Müdlic
irtidadından,
Müseylime’nin
serkârlığında gerçekleştirilen Benî Hanife
ilhadına, Tuleyha İbn Huveylid’in azdırdığı Benî Esed’in tuğyanından Hz. Ebû
Bekir döneminde baş gösteren Fezâre, Gatafan, Benî Selim, Benî Yerbû’,
Temim’in bir bölümü, Kinde, Benî Bekir, Gassan’a kadar pek çok kabile ve
bölge bu tali’sizlikten nasibini almıştır.3 Hatta izafî plânda Emeviler de,

--- Sayfa 90 ---
Abbasiler de, Osmanlılara kadar arkadan gelenler de ve daha sonraki dönemler
de bundan hisselerini almış ve belli ölçüde mutlaka onu tatmışlardır.
Bu itibarla âyet, İslâm ümmetinin başına geçen herkese: Ey iman topluluğu!
İçinden kim tamamen veya kısmen dinden dönerse, bilsin ki Allah onları geriye
çekip bugün sahnede olmayan, yerleri meçhul, zamanları meçhul; ama evsafı
malum öyle yüce bir topluluk getirecektir ki, Allah onları, onlar da Allah’ı,
hem de âşık-mâşuk münasebeti ölçüsünde sever; onlar mü’minlere karşı
fevkalâde tevazu, mahviyet ve hacalet içinde; mülhit, mütemerrit ve mütecaviz
inkârcılar karşısında ise olabildiğine izzetli, onurlu, kararlı ve muvazenede
hâkim bir unsur hâline gelme peşindedirler; rıza-yı ilâhî hedefleri, i’lâ-yı
kelimetullah vazifeleri Allah yolunda mücahede eder dururlar; eder dururlar
da, şunun bunun hatırına-gönlüne, kınamasına-ayıplamasına bakmaz, hep yüksek
bir performansla vazifelerini yerine getirmeye çalışırlar. Bu bir mazhariyettir
ve bu mazhariyet de Allah’ın onlara hususî bir fazlı ve ihsanıdır.
Bu umumî tevcihten anlaşılıyor ki, ne irtidat vak’aları ne de bu kabîl dinden
dönüşler veya daha başka saiklerle meydana gelen tarihî tekerrürler devr-i
daimi, olanlara münhasır kalmayacak; bir bir tarih sahnesinde yerlerini alanlar,
ettikleriyle bir bir silinip gidecek; geriye hep O ve O’nun tutup kaldırdığı
dostları kalacaktır.
ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ ﻗِﯿَﺎﻣًﺎ اﻟْﺤَﺮَامَ اﻟْﺒَﯿْﺖَ اﻟْﻜَﻌْﺒَﺔَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺟَﻌَﻞَ
“Allah, Kâbe’yi (Beytü’l-Haram’ı) insanlar için (ona tutunup kalkındıkları)
bir (mahall-i kıyam ve mesned-i) kıyam kıldı.”
(Mâide sûresi, 5/97)
Bu âyet-i kerime değişik açılardan değerlendirilebilir:
1.Kâbe, yeryüzünün kalbi durumundadır. O, arzın merkezinden “Sidretü’l-
Müntehâ”ya kadar ins-cin ve meleğin her zaman çevresinde dönüp durduğu
öyle nurdan bir sütundur ki, her an, görünen görünmeyen milyarlarca temiz ruh,
onun harîmine ulaşmak için, ciddî bir vuslat arzusuyla can atıp durmaktadır.
İşte sadece bu yönüyle Kâbe’ye, yeryüzünde Sidre’nin iz düşümü dense yeridir.
Sanki Cenâb-ı Hak, umum insanlara ve hususiyle de peygamberlere bakarken,
bu ikiliği bizler için gez-göz-arpacık gibi kullanmakta ve değerlendirmelerini
ona göre yapmaktadır. Bu bakımdan çok rahatlıkla diyebiliriz ki, Kâbe’nin
durumu âdeta bir ölçü birimidir ve dünyanın varlığı dahil pek çok şey

--- Sayfa 91 ---
mevcudiyetini onun varlığına göre programlamış gibidir.. evet Kâbe olmasa,
onların da bir anlamı kalmayacaktır. Nitekim birçok peygamber sözünde,
Kâbe’nin yıkılması, bu hususa işareti de ihtiva eder şekilde kıyamet alâmeti
olarak anlatılmıştır.4 Bunun mânâsı şudur: “Kâbe’nin yıkılması, yeryüzünün
gök ile olan irtibatının kesilmesi demektir. Gökten kopuk bir dünyanın
mevcudiyetinin ise hiçbir anlamı yoktur. Evet mademki dünya, onu varlığının
gayesine ulaştıracak hedef ölçüsünde bir vesilesini yitirmiştir. Öyleyse o
dünya, varlık sahnesinden de silinmelidir...
Görüldüğü gibi Kâbe, bu hüviyetiyle yeryüzünün ayakta kalabilmesinin tek
rüknüdür ve o, melekûtî yanıyla hep bu misyonu eda etmektedir. Demek ki, eğer
bir gün Kâbe, varlık gayesini yitirirse, gidip aslına avdet edecektir. Bu gerçeği
teyit eden bir müşâhedeyi bilhassa arz etmek istiyorum. Müşâhede, İmam
Rabbânî müntesiplerinden bir kutba aittir. O zat şöyle diyor: “Kâbe’yi tavaf
ediyordum. Birden Kâbe’nin göğe doğru yükseldiğini müşâhede ettim. Bir
taraftan
yükseliyor,
diğer
taraftan
da
insanların
lâyıkıyla
kulluk
yapmamalarından şikâyetini dile getiriyordu. Eteklerinden tutup yalvardım ve
geri dönmesi için istirhamda bulundum...”
Ruhu ve sırrıyla gitmeyip yerinde kaldı mı, kalmadı mı?.. o ölçüde bir
müşahid olmadan bir şey söylemek çok zor…
Günümüzdeki durumun da ondan daha farklı olacağı kanaatinde değilim.
Ancak Allah’ın lütfunun enginliğine güveniyoruz. Kim bilir, belki de, inanan
insanların yürekler acısı hâli, öyle bir saygısızlığa maruz kalan Kâbe
intizarından kaynaklanmaktadır..!
2.İnsan, İslâmiyet’i ferdî olarak yaşayabilir ve şahsına ait mükellefiyetleri
bakımından bunda muvaffak da olabilir, ancak, umumî mânâda Cenâb-ı Hakk’ın
lütuflarına mazhariyet ve bu mazhariyeti kâmil mânâda temsil, ancak ve ancak
cemaatle mümkündür. İşte Kâbe böyle bir cemaatleşmenin kayyimi ve
koruyucusu durumundadır. Milyonlarca insanın ona yönelerek namaz
kılmasından alın da, hac ve umrede yine milyonlarca insanın onun harîminde
bir araya gelip onun etrafında kenetleşmesine kadar, pek çok vesile ve vasıta,
inanan insanlardaki cemaat şuurunu pekiştirmekte ve sürekliliğini de temin
etmektedir. Burada haccın evrensel bir kongre olma esprisini de unutmamak
gerekir. Evet, lâyıkıyla eda edilen bir hac, aynı zamanda bütün Müslümanlarca
yapılmış dünya çapında bir kongredir. Şuurunda olunabilse, İslâm âlemine ait

--- Sayfa 92 ---
problemlere bu vesile ile bir kısım çareler bulmak mümkün olacaktır. Bugün
hac
bu
fonksiyonunu
eda
edemiyorsa, kusur Müslümanlardaki şuur
eksikliğindendir. Yoksa hacda, her zaman böyle bir potansiyel güç mevcuttur.
Görüldüğü gibi Kâbe, bu vasfı itibarıyla da her zaman insanlar için bir kıyam
ve onları ayakta tutan bir güç kaynağı durumunda.
3.Kâbe teker teker her mü’minin kuvve-i mâneviyesini takviye açısından da
bir kıyam ve destektir. Zira Kâbe’ye yönelen her mü’min, içinden geçen bazı
şüphe ve tereddütlere karşı, milyonlarca insanın –ki bunların arasında yüz
binlerce evliyâ, asfiyâ ve kalb gözü açılmış insan da vardır– Kâbe’ye
yönelmesini önemli bir hüccet olarak görür ve itminana ulaşır. Hatta insan,
Kâbe’nin de taştan topraktan bir bina olduğu ve hiçbir kudsiyetinin bulunmadığı
yolunda kalbine sürekli şüpheler atmak isteyen nefis ve şeytanı da bununla
susturabilir. Evet, “Eğer Kâbe’nin mahiyetinde böyle kudsî bir cazibe
olmasaydı, yüz binlerce deha çapında mâneviyata açık insan, hiç ona bu denli
yönelir ve alâka gösterir miydi?” der ve bununla bir ölçüde imanını takviye
eder.
4.Yeniden diriliş hareketinin de, Kâbe’nin insanlar için kıyam olma vasfıyla
ciddî bir alâka ve irtibatı vardır. Dirilişin hangi seviyede gerçekleştiğinin ölçü
birimi, Kâbe hakikatinin anlaşılması oranındadır. Bir gün bu oran en üst limite
ulaşırsa, diriliş de en üst seviyede gerçekleşmiş olacaktır.
Hâsılı, Kâbe, her zaman insanların gözlerinin nuru, dizlerinin dermanı,
hislerinin de güç ve heyecan kaynağı olagelmiştir. İnanan insanların din ve
dünyaları onunla âhengini korumuş ve o âdeta kalb-i umumî için her zaman bir
balans vazifesi görmüştür. Allah’a yönelenler onunla yönelmiş; namaz, hac
onunla sımsıkı irtibat içinde yerine getirilmiş; itminan arayanlar, onun ve
çevresinde olup bitenlerin mülâhazasıyla sükûnet ve doygunluğa ermiş; gurbet
hisleriyle inleyenler onun harîminde üns esintilerini duymuş ve vahşetlerinden
sıyrılabilmişlerdir. O, kalbden Sidretü’l-Müntehâ’ya uzanan çizgide hem bir
mihrap ve mihrap ötesi, hem de bütün kevn ü mekânların, arzın mübarek bir
buk’asında tahaccür etmiş en anlamlı sesidir.
Allah (celle celâluhu) onun vesayetini üzerimizden eksik etmesin!
1 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/375. Ureym b. Sâide’den gelen rivayetler için ayrıca bkz.: Hâkim,
Müstedrek 3/632; Heysemî, Mecmau’z-zevâid 10/17.
2 Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı 2/1920, 1929, 1930.
3 İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 6/324-336.

--- Sayfa 93 ---
4 Buhârî, hac 47, 49; Müslim, fiten 57-59; Nesâî, hac 125; Ebû Dâvûd, melâhim 11; Ahmed İbn Hanbel,
el-Müsned 2/220, 328, 417; 5/371; Münâvî, Feyzu’l-kadîr 3/375; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 3/269;
7/461.

--- Sayfa 94 ---
EN’ÂM SÛRESİ
رِﺳَﺎﻟَﺘَﻪُ ﻳَﺠْﻌَﻞُ ﺣَﯿْﺚُ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
“Allah risaletini kime (nerede, nasıl, hangi lisanla) vereceğini pek iyi bilir.”
(En’âm sûresi, 6/124)
İslâmiyet ve risaletin Mekke’de doğuşu ve dünyaya bu mübarek beldeden
yayılışı, birçok hikmetlere mebnîdir. “Allah, risaletini kime vereceğini en iyi
bilendir.” âyet-i kerimesi bu açıdan değerlendirilebileceği gibi, risaletin
jeoloji, antropoloji, tarih, insan, mesaj, mekân ve dil buudları gibi sair önemli
hususlar itibarıyla da değerlendirilebilir. Evet, Allah (celle celâluhu),
peygamberliği kime verecek ve hangi toplum içinde peygamber zuhur edecek,
onu en iyi bilendir: Ve yine, insanî ve dinî kavgalar, devletler arası
mücadeleler hangi kerteye geldiğinde bu yeni risalet, yeni din zuhur edecek,
onu da en iyi bilen O’dur. Şimdi, sırasıyla bunları gözden geçirmeye çalışalım:
1. Risaletin İnsanî Buudu
Buna göre âyet şu mânâyı ifade etmektedir: Allah (celle celâluhu),
peygamberliği, peygamberlere verdiği risaletini, onlar vasıtasıyla sunmak
istediği ilâhî mesajlarını kime vereceğini, kime tevcih edeceğini en iyi bilendir.
O dönemde bazı kimseler Velid İbn Muğire ve Urve b. Mesud es-Sekafî gibi
kendilerince takdir ettikleri zatları bu işe daha münasip görüyorlardı.1 Onların
bu iki zat hakkındaki mülâhazaları, Kur’ân’da başka bir âyette şöyle anlatılır.
Onlar: “Risalet veya peygamberlik (Kureyş’in fakirine ineceğine) bu iki
şehirden (Mekke veya Taif) şu (iki büyük insandan) birine inseydi ya!”2
demişlerdi. Kur’ân, onların bu anlayışlarına şu karşılığı verir:
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿٰﻮةِ ﻓِﻲ ﻣَﻌ۪ﯿﺸَﺘَﮫُﻢْ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ ﻗَﺴَﻤْﻨَﺎ ﻧَﺤْﻦُ
“Dünyadaki
maişetlerini dahi aralarında Biz taksim ederiz.”3 Yani
insanların
yeme
ve içmelerine kadar her şey ilâhî taksime tâbi ise,
peygamberlik gibi en mühim bir mesele, elbette falanın-filanın takdirine
bırakılamaz. Eğer insanların ruhta, gönülde letâifte dirilmesini hedef alan Allah
(celle celâluhu), insanların ne ile dirileceğini biliyorsa, –ki mutlaka biliyor– o
meseleyi temsil edecek şahsı da en iyi bilen yine O’dur. Dolayısıyla
peygamberlik pâyesiyle kimi serfiraz kılmışsa, en münasip o demektir. Risalet

--- Sayfa 95 ---
meselesinde ileri geri söz sarfedenler –Velid İbn Muğire vb.– Hz. Peygamber’i
küçük gördüklerinden ötürü, bilerek en büyük cinayeti işlemişlerdir.. ve
işledikleri bu cinayet, peygamberi tahkir ve tezyif etme mânâsına geldiğinden
dolayı da onlar, Allah nezdinde küçüklerden daha küçük olmaya mahkûm
edilmişlerdir. Nitekim âyetin devamında onların su-i akıbetlerine de işaret
edilir ve:
ﻳَﻤْﻜُﺮُونَ ﻛَﺎﻧُﻮا ﺑِﻤَﺎ ﺷَﺪ۪ﻳﺪٌ وَﻋَﺬَابٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْﺪَ ﺻَﻐَﺎرٌ أَﺟْﺮَﻣُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﺳَﯿُﺼ۪ﯿﺐُ
“Düzenbazlık yapmaları sebebiyle, risalet hususunda cürüm işleyenlere
Allah tarafından (dünyada) bir zillet ve (ahirette de) şiddetli bir azap
dokunacaktır.”4 Bu böyledir, zira peygamber seçimi bizzat Allah’a (celle
celâluhu) aittir:
اﻟﻨﱠﺎسِ وَﻣِﻦَ رُﺳُﻼً اﻟْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَﺔِ ﻣِﻦَ ﻳَﺼْﻄَﻔ۪ﻲ اَﻟﻠّٰﻪُ
“Allah meleklerden de insanlardan da elçiler seçer.”5 Allah seçip sonra
da takdir ve teşrifte bulunduysa bize, bu takdire saygı duyup itaat etmek düşer.
Aksi hâlde Allah’ın seçtiğine karşı en küçük vicdanî bir rahatsızlık bile, insanı
hor ve hakir kılar.. ve böyleleri, peygamberler veya evliyâ, asfiyâ, ebrar ve
mukarrabînle gelen feyiz ve bereketlerden mahrum kalırlar. Evet, böyle biri
kim olursa olsun âdeta küçüklüğe hapsolur ve bütün ilâhî mesajlara karşı
kapalı hâle gelir.
Kaldı ki Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) liyakat ve büyüklüğü, her
devirde hemen herkes tarafından kabullenilmiş bir olguydu. Ayrıca O’nun
geleceğine dair bir hayli işaret ve bişaretler de bulunmakta idi. Evet, bunca
tahrife rağmen, Üstad Allâme Hindî’den Hüseyin Cisrî’ye kadar niceleri eski
kitaplarda, Hz. Peygamber’e ait tam 114 işaret ve bişaret bulunduğunu tespit
edebiliyorlardı. Evet, ta Hz. Davud, Hz. Süleyman’dan, Hz. Musa, Hz. Yahya,
Hz. Zekeriya ve Hz. İsa’ya kadar bütün peygamberler (aleyhimüsselâm), o
sarsılmaz icmalarıyla Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) geleceğini
haber vermiş ve O Zât’ın, hepsinin büyüklüklerinin câmii olduğunu
ümmetlerine bildirmişlerdir. Bu yönüyle Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem), bu mânâdaki makam-ı cem’in sahibidir.
Evet enbiyâ-yı izamın cihet-i vahdeti bir cihette O’nda tecellî etmiştir. Yani
Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) âlemşümul risaletiyle, âdeta bütün
enbiyâ-yı izamın düşüncelerinin hulâsasını ve topyekün insanlığa sunulacak

--- Sayfa 96 ---
mesajlarının esasını cem etmiştir. Böylece tesisi gerekli meseleleri tesis
ettiğinden ötürü bir müessis; tahrif edilen şeylerin hakikatini ortaya koymakla
musahhih; tecdit ve tekmil gereken şeyleri de tecdit etmekle O, bir Müceddid-i
Ekmel olmuştur. Artık O’ndan sonra resûl gelmeyecektir. Zira meseleler bu
kadar vahdete ulaşınca, O’ndan sonra kim gelirse gelsin bu vahdeti yeniden
parçalayıp dağıtacaktır. Bu yüzden O en sondur. İnsanlık O’nunla, duygu ve
düşüncede, din ve akidede, yol ve yöntemde hayatî bütün ünitelerin ana
başlıklarına ulaşmıştır ve artık yeni bir risalete ihtiyaç kalmamıştır. Evet,
bundan böyle bütün insanlık, bütün hayatî meselelerini bu son risaletin verdiği
en son şekle göre düzenleyip hayata geçirecektir.
Meselenin bir diğer yönü de şudur: Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) risalet ve nübüvveti temelde, diğer bütün peygamberlerden önce idi.
Nitekim O, bir hadislerinde: ۪رﻮُﻧ ي ُﻪّٰﻠﻟا َﻖَﻠَﺧ ﺎـَﻣ ُلﱠوَأ “Allah’ın ilk yarattığı
şey, benim nurumdur.”6 buyurmaktadır. Diğer bir hadislerinde de; “Hz. Âdem
henüz çamur ve balçık arasında debelenirken, ben peygamber idim.”7 ferman
etmektedir. Demek ki, O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamber olarak
plânlanması, herkesten önceydi. Bu mesele, tasavvufçularca “hakikat-i
Ahmediye” unvanıyla ele alınmış ve uzun uzun üzerinde durulmuştur. Onların
bu mevzudaki mülâhazalarında hakikat-i Ahmediye, aynı zamanda kâinatın da
hakikati olarak işlenmiştir ki, bununla da, Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) büyüklüğü ve en büyük risalete mazhariyeti anlatılmak istenmiştir.
Burada şu husus üzerinde de durmakta yarar var: Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) –neşrettiği nur itibarıyla– hem kemmiyet plânında
hem de keyfiyet plânında ulaştığı noktaya bir başkası ulaşamamıştır; ulaşamaz
da. Bu da pratik olarak O’nun ve sunduğu peygamberlik mesajının
büyüklüğünün en açık bir emaresidir. Zira bugün yeryüzünde Budizm’den
Brahmanizm’e, Taoizm’den Totemizm’e ve semavî dinlerden de Hıristiyanlık
ve Yahudilik’e kadar yüzlerce din bulunmaktadır ama, İslâmiyet hariç,
diğerlerinin hepsinde ilâhî mesaj istihâle görmüş ve belli ölçüde tahrife
uğramışlardır. Hıristiyanlık bugün İslâmiyet’e göre daha yaygın olabilir. Ne var
ki, gerçek Hz. Mesih’i ve Mesih anlayışını bugünkü Hıristiyanlığın o zor
anlaşılır yorumlarında bulmak mümkün değildir. Eğer biz Hz. Mesih’in hakikî
kimliğine Kur’ân sayesinde muttali olmasaydık, onu Kitab-ı Mukaddes içindeki
yeriyle kabullenecek ve binlerce çelişkiyle karşı karşıya kalacaktık. Çünkü,

--- Sayfa 97 ---
gerek Yuhanna’da ve gerekse Matta ve Luka’da karşımıza çıkan İsa’nın –hâşâ–
Allah’tan farkı yoktu. O, Arş’ın yanında O’nunla beraber oturmakta ve O’nun
rubûbiyetini paylaşmaktaydı. İnsanlık onun fıkdaniyle zenb-i aslî ağına
düşmüştü ve onun sayesinde yeniden yitirdiği Cennet’e ulaşacaktı. Evet,
maalesef Hz. Mesih’in kimliği Kitab-ı Mukaddes’in bugünkü metinlerinde bu
kadar karışık ve bu kadar tutarsızdır. Biz, her şeyin hakikati gibi Hz. İsa’yı da,
Hz. Peygamber’in risaleti sayesinde dahası olmaz ölçüleri içinde öğrenmiş
bulunuyoruz.
2. Risaletin Mekân Buudu
رِﺳَﺎﻟَﺘَﻪُ ﻳَﺠْﻌَﻞُ ﺣَﯿْﺚُ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
Allah peygamberliği nerede ve kime vaz’edeceğini en iyi bilendir.”: Hz.
Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Mekke’de neş’et etmesi de risalet
cihetiyle tamamen yine hikmet ve gaye yüklüdür. Bilindiği gibi “Mekke-i
Mükerreme” âdeta yerin göbeğini çevreler. Kâbe, yerin göbeği, varlığın da
kalbidir. Ehl-i keşfe göre Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), Kâbe ile
birlikte yaratılmıştır. Hakikat-i Kâbe ile Hakikat-i Ahmediye birbirine eştir.
Hakikat-i Muhammediye’deki tenezzülde bazı veliler yanılarak, “Hakikat-i
Kâbe, Hakikat-i Muhammediye’den öndedir.” demişlerdir. İşin doğrusu
Hakikat-i Muhammediye, Hakikat-i Kâbe’den asla geri değildir. Bu iki şey, bir
vâhidin iki yüzü gibidirler. Şimdi eğer yeryüzünde evrensel bir din, mekân
olarak herhangi bir yerde temsil edilecekse, herhâlde o yer Efendimiz’e analık
yapan Kâbe olmalıdır. Zaten Kur’ân da ona “Ümmü’l-Kurâ”8 demiyor mu?..
Evet, bütün köy ve şehirlerin anası olan Mekke; Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) neş’etine de dâyelik yapmış, hatta tıpkı bir ana rahmi gibi O’nu
bağrında besleyip geliştirmiştir. Hz. Musa’nın Benî İsrail’e ait mesajının
Eyke’de değil de Tûr-i Sina’da telakki edilmesi, dağıyla taşıyla mukaddes olan
Tur-i Sina’nın Museviyetle çınlaması, Hz. Musa ve İsrailoğullarının kendi
seviyelerine göre ilk mesajlarını bu mukaddes dağdan almaları gibi, bütün
insanlığı, bütün zaman ve mekânlarda ilgilendiren ve âlemşümul bir mesaj olan
Kur’ân da ancak Kâbe’nin bulunduğu beldeden yankılanabilirdi ve öyle oldu…
Meselenin bir diğer yanı da şudur: Mekke oldukça stratejik ehemmiyeti haiz
bir beldedir. O âdeta vahy-i semaviye açıldığı dönem itibarıyla, dünya
devletlerinin mültekâsı, yani gelip gelip dalgaların çarpıştığı, çarpışıp kırıldığı
ve buluştuğu bir yerdedir. Ayrıca Mekke, Medine bir kısım eski medeniyetlere

--- Sayfa 98 ---
de beşiklik yapmış beldelerdendir: Sebe’, Hadramut ve San’a medeniyetleri
gibi –ki anlatılanlara bakılırsa– o gün bir insan Medine’den yola çıksa başı
güneş görmeden Hadramut’a ulaşabiliyordu. Zaten Kur’ân da, “Yeryüzünün
Cenneti”9 diye bu bahçelerden bahsetmiyor mu?
İşte Mekke ve Medine bir taraftan böyle kadim bir medeniyete beşiklik
yapmış, diğer taraftan da Roma ve Sasani imparatorlukları gibi iki büyük
medeniyete hep açık bulunmuştu. Roma kültürü, Antakya bağlantısı ile eski
Mısır kültürüyle buluşmuş ve tarihî İskenderiye’yi doğurmuştu. Roma, o günün
süper gücü sayılırdı ki; Kur’ân’daki Rum sûresi de bu hâkim güçler hakkında
nazil olmuştu. Vilâdet yıllarında, Sasani İmparatorluğu, Yemen’de belli bir
süre hâkimiyet kurmuş ve daha sonra da yer yer onları Mekkelilerin aleyhine
tahrik etmişti ki, Mekke’yi tahrip etme düşüncesiyle gelen Fil ordusu, Fil
ashabı, Sasanilerin tezgâhı ve tahrikleri sonucu meydana gelmiş bir olaydı.
Ancak, Allah’ın (celle celâluhu) o beldeyi emin kılması sebebiyle herhangi bir
zarar verememişlerdi.
Bu zaviyeden denebilir ki; Ceziretü’l-Arap, âlemşümul İslâm mesajının
sunulması için müsait bir yer idi. Evet, bütün dünyaya hitap edecek bir mesaj,
öyle bir yerden verilmeli idi ki, mevcudiyeti hissedilir edilmez hemen dünyaya
yayılabilsin. İşte Mekke ve Medine stratejik olarak bu şartları tam haizdi. Bu
mübarek yerde risalet hakikati, ayakları üzerine doğrulur doğrulmaz, hemen iki
büyük medeniyet ve kültürle karşılaştı. Dolayısıyla da bu iki kültür ve
medeniyet sayesinde, birdenbire onlarla alâkalı, dünya kadar milletlerle
münasebete geçiverdi. Derken kısa zamanda birisiyle Avrupa kapılarına,
diğeriyle de Asya vadilerine ulaşarak evrensel çizgide ve en seri şekilde
misyonunu eda edebildi.
Mekke o gün için aynı zamanda büyük bir ticaret merkezi idi. Dünyanın
hemen her tarafından ticaret veya ihracat, ithalat yapmak üzere tüccarlar sık sık
Mekke’ye gelir-giderlerdi. Mekke, yaz-kış her zaman, Kur’ân’ın da ifade ettiği
gibi, Şam ve Yemen taraflarına ticaret kervanları düzenlemeye oldukça müsait
bir yerdi. Dahası, Mekke o bölgenin ticaret merkezi ve kalbi gibiydi. Hatta
Mekke Müslümanları, Medine’ye hicret ettiklerinde, o güne kadar orada
ticareti elinde bulunduran Yahudiler bile artık ticaret yapamaz olmuşlardı. Bu
da Mekkelilerin, dünya ile ticarî ilişkiler sayesinde, o günün süper
devletlerinin sosyal ve kültürel yapılarını çok iyi bildiklerini göstermektedir.

--- Sayfa 99 ---
Bugün daha iyi anlıyoruz ki, bir milleti genel ve sosyal karakterleriyle tanımak,
onun ilgi odaklarına muttali olmak; onların ekonomik ve iktisadî yapılarını
teşhis etmek ve münasebete geçmek için çok önemli esaslardır. İşte Mekke
ahalisi, daha o dönemde kurdukları ticarî ilişkileri sayesinde, çevredeki devlet
ve milletlerin kültürlerini çok iyi tanımışlardı. Bu da daha sonra neş’et edecek
olan risalete, güzel ve uygun bir zemin teşkil ediyordu.
Evet, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) âlemşümul bir risaletle,
böyle zeminde, yani Sidretü’l-Müntehâ’nın yerdeki iz düşümü olan Kâbe ve
onun çevresi Mekke’de zuhur etmesi o kadar önemlidir ki, siz bu yeri
değiştirseniz; bu misyonu Mekke’den ve Medine’den alıp Taif, Riyad ya da
Amman’a yükleseniz, dengeyi bütün bütün bozar ve Mekke’ye ait avantajların
hiçbirini elde edemezsiniz ki, bu da risaletin, rahat boy atıp gelişmesini
engellemek demektir. Evet, Mekke ve Medine risalet adına çok önemli
yerlerdir.
Ayrıca burada şu hususu da ifade etmeliyim ki, risaletin böylesine kavurucu
bir çöl ortasında zuhuru da, bir avantaj sayılır. O çöl ki, nice Napolyonları,
Hitlerleri, Rommelleri yutmuş ve bitirmiştir. Bu çölün kavurucu sıcak ve
meşakkatlerine alışmış olan ilk İslâm mücahitleri, girdikleri her savaşı
kazanmış ve muzaffer olmuşlardı. İklimin müsaadesi ölçüsünde bu mücahitler,
başkalarının sürüne sürüne yol aldığı yerleri, koşarak geçmiş; rahatlıkla ve
lojistik avantajlarıyla hep önder olmuşlardı. Meselâ, bir Tebuk seferinde
Türkiye ve Şam iklimine alışmış insanlar mücadele verseydi, muhtemelen,
çölün o sıcaklığında nefes alamaz ve telef olur giderlerdi.
Bir diğer mesele de, Ceziretü’l-Arap kuru bir çöl olduğundan, o gün için
büyük devletlerin orada pek gözleri yoktu. Zaten o gün için petrol ve diğer
cevherler de henüz bilinmiyordu. Otu, ağacı ve yeşili de oldukça azdı. Bu
yönüyle Mekke ve Medine ticaret dışında, keşif ya da işgal için pek cazibesi
olan yerler değildi. Bu yüzden de başka devletlerin sömürüsünden hep emin
kalabilmişti. Vâkıa zaman zaman, bu mübarek yerlere de o günün süper güçleri
tarafından umumî valiler gönderilmişti ama, onlar adına buralarda ne
kaybedecek ne de kazanacak bir şey vardı. Dolayısıyla da, o milletlerin
kültürleri buralara girip o saf düşünceleri karıştırıp melezleştirememişti.
Böylece
İslâm,
kendi
saf
akidelerini,
diğer
medeniyet
ve
kültür
terâkümlerinden uzak tutarak dünyanın dört bir yanına yayma fırsatını
bulabilmişti. Aksine Mekke ve Medine mevcut kültür ve anlayışların işgaline

--- Sayfa 100 ---
uğramış olsaydı, o zaman İslâm risaleti, epey zorluklarla karşılaşacaktı. Evet
İslâm kültürü bu emin merkezde yatağını bulan su gibi gelip kaynaklanmıştı;
kaynaklanmış ve bu berrak kaynağı, ona sonradan sokulan kovalar
bulandıramamışlardı. Evet, ne Sasani’nin ne de Roma’nın putperest akideleri,
bu tertemiz ve pırıl pırıl akan risalet kaynağına sızamamıştı. اﻟﺪِّﻻَءُ ﺗُﻜَﺪِّرُهُ ﻻَ
fehvâsınca, ona dalan kovalar, feyz-i akdesten gelen ve her türlü emniyet ve
karantina altında muhafaza edilen, vahye sırtını vermiş bu kaynağı
bulandıramamıştı.
İşte hem mekân itibarıyla böyle Sidretü’l-Müntehâ’nın iz düşümü olan hem
de Eski Dünya karalarının coğrafî konumu itibarıyla hususiyet arz eden Mekke,
risalet adına bu kadar ehemmiyeti haiz bir mübarek mekândı. Daha sonraları
değişik yerlerin, dünya muvazenesinde stratejik hususiyet arz etmesi sebebiyle,
risalet emaneti başka başka yerlere taşınmıştı ama; biz meseleye sadece âyetin
işaret buyurduğu İslâm’ın zuhur ettiği dönem açısından bakıyoruz. Yoksa
İslâm’ın yayılışı ve gelişmesi adına bir zaman Bağdat, diğer bir dönemde Şam
ve uzun bir müddet de İstanbul merkezlik yapmıştır. Hatta İslâm risaletine
verâset adına İstanbul’un yüklendiği misyon, kendinden önceki medeniyet
merkezlerini geride bırakacak kadar engin ve derindir. Ancak, risalet,
İstanbul’dan temsil edildiği dönemlerde bile, Mekke, Medine başların tacı ve
birer mübarek mekân olarak semavîliklerini hep devam ettirmişlerdir.
3. Risaletin Lisana Ait Buudu
رِﺳَﺎﻟَﺘَﻪُ ﻳَﺠْﻌَﻞُ ﺣَﯿْﺚُ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
“Allah risaletini ne şekilde (hangi dille) göndereceğini en iyi bilendir.”:
Kur’ân-ı Kerim’in değişik yerlerde, O’nun Arapça indirilişiyle ilgili pek çok
âyet mevcuttur. Bu da, bilhassa o dönem itibarıyla, Arapça’nın mükemmelliğini
göstermektedir. Evet, Kur’ân’ın nazil olduğu dönemde Arapça altın çağını
yaşıyordu. Her lisanın bir altın çağı vardır. Meselâ Elizabet çağı –Bugünün
İngilizcesi öyle kabul edilebilir. İhtimal, bizim, dil adına düştüğümüz hatalara
onlar düşmediler. Ayrıca, teknolojik gelişme ve değişik kültürlere hem de
bilerek açık olma, ayrı bir zenginlik vesilesi kabul edilebilir.– Şekspir’le altın
çağını yaşamıştır. İngilizler bu çağa karşı hep saygılı davranırlar. Evet,
Kur’ân’ın nazil olduğu devre de, Arap dilinin altın çağı sayılır. O dönemde dil
o kadar oturaklaşmış, kaide ve prensipler o kadar dilin tabiatıyla
bütünleşmiştir ki, en basit beyanlar bile âdeta birer sanat harikasıdır. Kur’ân-ı

--- Sayfa 101 ---
Kerim Mudar oymağı ve Kureyş’in diliyle nazil olmuştu. Ancak o, değişik
kıraat ve lehçelere de açıktı.
Kur’ân’ın edebî yönü üzerinde bugüne kadar bir hayli insan durmuştur.. ve
bu konuda pek çok edebî dâhi yetişmiştir. Abdülkâhir Cürcâniler, Sekkâkiler
ve Zemahşerilerden alın da asrımızın Muhammed Sâdık Râfiîleri, Seyyid
Kutupları, İşârâtü’l-İ’caz sahibi medar-ı iftiharımız Üstad Bediüzzaman sadece
bunlardan birkaçı...
Kur’ân, belâgat ve i’caz yönüyle, nazil olduğu günden bu yana, daima
muarızlarına meydan okuyagelmiştir. Nice edip ve beliğler, ona nazire yapmaya
kalkmışlardır ama, dökülüp hep yollarda kalmışlardır. Ve nice dostlar onun
âyetleriyle, beyan ve ifadelerini, şiir ve makalelerini süslemişlerdir. Ama asla
ona ulaşamamışlardır. Kur’ân, bugün de, hâlâ milyarların dilinde okunurken,
âdeta vahiy semasının zirvelerinden bize göz kırpan yıldızlar gibi tebessüm
ederek, ifade ve edasının erişilmezliğini fısıldamaktadır. Cahiliye döneminde
pek çok şair ve edip, sadece bir kez dinlemekle Kur’ân’ın büyüsüne kapılmış
ve ona teslim olmuşlardır. Hatta Velid İbn Muğire, her türlü düşmanca
duygularına rağmen, Kur’ân karşısında büyülenmiş ve diyecek bir şey
bulamamıştır. Utbe b. Velidler, Ebû Cehiller bile onunla büyülenmiş,
muarazada bulunmaya cesaret edememişlerdir. Bir Hz. Ömer ki, kendi
ifadesiyle “Gözümü yumsam hiç duraklamadan, cahiliye şiirinden bin beyit
okuyabilirim.” der. Evet o, cahiliye edebiyatına, cahiliye şiirine o kadar vâkıf
bir insandır. İşte bu parlak dimağ, Tâhâ sûresini dinlediğinde Peygamber
Efendimiz’i öldürmeye karar vermiş olmasına rağmen, onun o teshir ve tesir
edici cereyanına tutuluvermiş gibi sarsılır ve ona teslim olur. Evet,
nakledilenlere bakılınca o gün Mekke’nin sokaklarından geçerken herhangi bir
insanı rastgele çevirseniz ve ona şiirden bir şeyler sorsanız, hiç tökezlemeden
dört-beş saat şiir okuyabilecek kadar bir dil vukûfiyetiyle karşılaşırdınız.
İşte Kur’ân, yeni bir dinle gelirken, böylesine edebî zenginliğe malik bir
dille nazil oluyordu. Getirdiği esaslarla, sıradan herhangi bir bedevinin
anlayışına müraat ederken, edebiyat ve şiirde dâhi sayılan ve ufku
olabildiğince geniş bir edip, bir şairi de ihmal etmiyordu. Evet deve
arkasındaki bedevi, Kur’ân’ı vird edinip okurken, en büyük dâhiler dahi büyük
bir zevkle ve tarif edilmez bir şevkle Kur’ân âyetlerini dillerinden
düşürmüyorlardı.
İşte başta zikredilen âyette de ifade edildiği gibi

--- Sayfa 102 ---
رِﺳَﺎﻟَﺘَﻪُ ﻳَﺠْﻌَﻞُ ﺣَﯿْﺚُ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
gerçekten de, Allah (celle celâluhu) risaletini nasıl ve hangi dille tesis
edeceğini en iyi bilendir. Kur’ân öyle bir dille nazil olmuştur ki; bir hukukçu
kendi hukuk diliyle ona müracaat ediverse, maksat ve meramına ulaşmada hiç
mi hiç zorlanmaz. Bir idareci, bir kelâmcı ve bir tefsirci de kendi sahalarına ait
incelikleri rahatlıkla onda bulabilir ve aydınlanırlar. Oysaki, çok iyi bilindiği
gibi, bir hukuk dili, bir edebiyat dili veya bir akide ya da tefsir dili birbirinden
tamamen farklı şeylerdir. Ne var ki, Kur’ân, bütün bunlara aynı anda, hem de en
küçük inceliklerine, kaide ve prensiplerine zerre miktar halel getirmeden
müraat etmiştir. İşte İslâm tarihi, işte şer’î ilimler, işte hukuk mektepleri, işte
binlerce edebiyat okulu ve bütün bunlar kadar muhakkik, müdakkik,
müfessirleri yetiştiren tefsir ekolleri... Hemen hepsi de mesleklerine,
meşreplerine ve mezaklarına onu birer kaynak kabul edip dünya kadar eser
meydana getirmişler...
Öyleyse Allah (celle celâluhu) gerçekten de risaletini, hangi insana nerede
ve hangi dille tebliğ edeceğini en iyi bilendir. Hatta bu hususta nisbetleri dahi
bir kenara bırakarak “En iyi bilen” değil; “Allah bu hususu yegâne bilen”dir
denilmelidir ve O’ndan başkasının da herhangi bir takdir hakkı söz konusu
değildir. Böyle bir iddiaya kalkışanları, âyetin ifadesiyle, dünyada horluk ve
hakaret, ahirette de şiddetli bir azap beklemektedir.10
1 Bkz.: Taberî, Câmiu’l-beyan 25/65.
2 Zuhruf sûresi, 43/31.
3 Zuhruf sûresi, 43/32.
4 En’âm sûresi, 6/124.
5 Hac sûresi, 22/75.
6 el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/265
7 el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/129-130, 132.
8 En’âm sûresi, 6/92; Şûrâ sûresi, 42/7.
9 Bkz.: Sebe sûresi, 34/15.
10 Bkz.: En’âm sûresi, 6/124.

--- Sayfa 103 ---
A’RAF SÛRESİ
ﻧَﺤْﻦُ ﻧَﻜُﻮنَ أَنْ وَإِﻣﱠﺎ ﺗُﻠْﻘِﻲَ أَنْ إِﻣﱠﺎ ﻣُﻮﺳٰۤﻰ ﻳَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا
ِسﺎﱠﻨﻟا َﻦُﯿْﻋَأ اوُۤﺮَﺤَﺳ اْﻮَﻘْﻟَأ ﺎﱠﻤَﻠَﻓ ۚاﻮُﻘْﻟَأ ۝ َلﺎَﻗ
اﻟْﻤُﻠْﻘ۪ﯿﻦَ
ﻋَﻈ۪ﯿﻢٍ ﺑِﺴِﺤْﺮٍ وَﺟَۤﺎءُۧوا وَاﺳْﺘَﺮْھَﺒُﻮھُﻢْ
“(Sihirbazlar), ‘Ey Musa, sen mi (önce) atacaksın, yoksa atanlar biz mi
olalım?’ dediler. ‘Siz atın!’ dedi. Onlar (da ortaya atacaklarını) atınca,
insanların gözlerini büyülediler, onlara korku saldılar ve büyük bir sihir
sergilediler.”
(A’raf sûresi, 7/115– 116)
Zannediyorum burada, çoklarının gözünden kaçan bir husus var; o da, Hz.
Musa’ya tekaddüm eden yıllarda sihrin, halkın en çok alâka duyduğu bir hâdise
olduğudur. Evet, bir bayram günü herkesin toplandığı bir alanda sihir
gösterilerinin yapılması da bunu gösteriyordu. Musa (aleyhisselâm) onlara
sihirlerini gösterme ve ortaya koyma imkânını verdi. Firavun ülkesinin en ünlü
sihirbazları halkın bakış açısına göre en büyük, ulaşılmaz derecedeki sihirlerini
yapınca herkesin gözleri döndü, bakışları buğulandı. Arkasından da, Hz. Musa,
onların sihirlerini iptal ediverince, önce sihirbazlar sonra halk şaşakaldı.
Sihirbazlığın zirvesine oturan bu insanlar, Hz. Musa’nın yaptığının sihir
olmadığını anlayarak Firavun’a rağmen hemen iman ettiler. Böyle hemen iman
etmeleri ile de çok büyük bir hizmet yaptılar. Zira onlara güvenen ve onların
safında yer alan halk da onların peşi sıra hemen iman ediverdiler.
Evet, dünyaları yalan üzerine bina edilmiş gözbağcı bir yığın, sonra onları
bu işe sevk eden despot düşünce ve bu iki sınıfın arzularına göre gelgitler
yaşayan kalabalık, o kalın kalın halatları, koca koca sırıkları üst üste
müterâkim yılanlar, ejderhalar şeklinde gördükleri esnada –ki bunlar ister büyü
eseri olarak öyle görünsün, ister içleri civa doldurulmuş ağaç ve deri
parçalarının güneşin harareti karşısında o hâli almış olsun fark etmez– bir de ne
görsünler onca maskaralık, muvakkat bir harikulâdeliğe mazhar kuru ağaçtan
bir asâ, birer lokma gibi hepsini yutuverdi; yutuverdi de, biraz önce yalanın
yönlendirdiği sopalar karşısında başı dönen ve soğuk dakikalar yaşayan
kitleler, hakkın kendine has renk ve çizgileriyle ortaya çıkması ve bâtılın
tarumar olup gitmesi karşısında ıpılık bir rağbet ve rehbete uyandılar. Artık

--- Sayfa 104 ---
1اﻟْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ ﺑِﺮَبِّ اٰﻣَﻨﱠﺎ deme zamanı gelmişti. Bâtılın açık temsilcileri oracıkta,
bu büyük itirafı gürül gürül haykırıp ötelere sürpriz şekilde açılacak,
arkadakiler de ara ara bu duyguya katılıp onlara yol arkadaşı olacaklardı.
Kur’ân, bu konuyu değişik yerlerde, o yerin hususiyetlerinin gerektirdiği bir
üslûpla tekrar tekrar anlatır ve tarihî tekerrürlerin kapı aralığından, alabilme
kapasitemize göre sürekli ibretler ve tenvirler ifâza eder.
زَوْﺟَﮫَﺎ ﻣِﻨْﮫَﺎ وَﺟَﻌَﻞَ وَاﺣِﺪَةٍ ﻧَﻔْﺲٍ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘَﻜُﻢْ اﻟﱠﺬ۪ي ھُﻮَۚ
ﺑِﻪ۪ ﻓَﻤَﺮﱠتْ ﺧَﻔ۪ﯿﻔًﺎ ﺣَﻤْﻼً ﺣَﻤَﻠَﺖْ ﺗَﻐَﺸّٰﯿﮫَﺎ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ ۚإِﻟَﯿْﮫَﺎ ﻟِﯿَﺴْﻜُﻦَ
ﻣِﻦَ ﻟَﻨَﻜُﻮﻧَﻦﱠ ﺻَﺎﻟِﺤًﺎ اٰﺗَﯿْﺘَﻨَﺎ ﻟَﺌِﻦْ رَﺑﱠﮫُﻤَﺎ اﻟﻠّٰﻪَ دَﻋَﻮَا أَﺛْﻘَﻠَﺖْ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ
ﻓ۪ﯿﻤَۤﺎ ﺷُﺮَﻛَۤﺎءَ ﻟَﻪُ ﺟَﻌَﻼَ ﺻَﺎﻟِﺤًﺎ اٰﺗَﺎھُﻤَﺎ اۤﻓَﻠَﻢﱠ
۝
اﻟﺸ
ﱠﺎﻛِﺮ۪ﻳﻦَ
ﻳُﺸْﺮِﻛُﻮنَ ﻋَﻤﱠﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺘَﻌَﺎﻟَﻰ ۚاٰﺗَﺎھُﻤَﺎ
“Sizi bir tek candan (Âdem’den) yaratan, O’ndan da yanında huzur bulsun
diye eşini (Havva’yı) yaratan O’dur. İnsanoğlu eşi ile (birleşince) eşi hafif
bir yük yüklendi (hamile kaldı). Onu bir müddet taşıdı. Hamileliği
ağırlaşınca, Rableri Allah’a: ‘Andolsun bize kusursuz bir çocuk verirsen,
muhakkak şükredenlerden olacağız.’ diye dua ettiler. Fakat (Allah) onlara
kusursuz bir çocuk verince kendilerine verdiği bu çocuk hakkında Allah’a
ortak koştular. Allah ise onların ortak koştuğu şeyden yücedir.”
(A’raf sûresi, 7/189-190)
Şu bir gerçek ki, farkında olunsun olunmasın –müşrikler kat’iyetinde olmasa
dahi– ehl-i iman da bazen şirke girmektedir. Bu âyet-i kerimede de belirtildiği
gibi aşırı çocuk sevgisi de bu şirk yollarından biridir. Günümüzde,
çocuklarımıza, torunlarımıza Allah’ın birer emaneti, hediyesi, lütfu, ihsanı
nazarıyla bakmak yerine, sanki onlara sahip ve malikmişiz gibi bakıyoruz. Hatta
onlar uğrunda bazen namazı-niyazı bile terk edebiliyoruz. Öyle ki onlara karşı
olan sevgimiz, âdeta Allah’a olan sevgimizden daha fazla. Yani emanet
nazarıyla bakıp, Allah için seveceğimiz çocuklarımızla –tabir caizse– Allah’ı
düşünmeden öyle bir seviyede alâka ve irtibata giriyoruz ki, belki de farkına
varmadan o zımnî şirke yuvarlanıp gidiyoruz. Öyleyse, “Bir kalbte hakikî
mânâda iki muhabbet olmaz.” esasına göre hareket etmeli ve şirke karşı hep

--- Sayfa 105 ---
belli bir tavır içinde olmalıyız. Tabiî bunu söylemek ve lafını etmek gayet
kolay; hayata tatbiki ise zorlardan zor. Öyle de olsa, ne yapıp yapıp, şirkten
arınmalı ve çok uzak mesafelerden de olsa, şirkin kokusu duyulan meselelere
kat’iyen yaklaşılmamalıdır. Bunlar yapıldıktan sonra da Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) şu duası önemli bir reçete sayılır: إِﻧّ۪ﻲ ھُﻢﱠٰاَﻟﻞّ
مُ
أَﻋْﻞَ ﻻَـ ﻟِﻤَــﺎ ﻓِﺮُكَ
وَأَﺳْ
ـ ﺘَﻎْ أَﻋْﻠَـﻢُ ا
وَأَنَ ﺷَ
ــ ﯿْﺌًﺎ ﺑِـﻚَ كَ
أُﺷْ
ـ ﺮِ أَنْ ﺑِـﻚَ أَﻋُـﻮذُ
“Allah’ım, bile bile herhangi bir şirke girmekten Sana sığınırım, bilmediğim
şeylerden de Senden mağfiret dilerim.”2
Evlât sevgisine farklı bir zaviyeden de şöyle yaklaşılabilir: Hissî olan
meselelerden dolayı insan muaheze olmayabilir. Ancak o, dinî duygu ve
düşüncesi ile fıtratındaki duygularını ta’dil etmekle mükelleftir. Meselâ insan,
aşırı yeme, içme arzusu duyabilir ve aristokrat bir yaşayış isteyebilir. Hatta bu
hususlarda şiddetli hırs gösterip, işin önünü-sonunu düşünmeden hareket de
edebilir. Zira insan, fıtratı itibarıyla arzularına düşkün, cimri ve aceleci olarak
halkedilmiştir. Yani bunlar onun fıtratında mevcuttur. Ayrıca onda hem kin,
nefret ve adavet gibi hususlar hem de sevgi, muhabbet ve insanlık gibi hasletler
vardır. İşte bunlar, insanda iyiye ve kötüye açılan birer koridor
hükmündedirler. Bu itibarla da o, mahiyetindeki kötülüklere açılan kapıları
kapamalı ve kötü duygularını, tutkularını mutlaka dinî düşünce ve dinî duygu ile
zapturapt altına almalıdır ki –biz buna dindeki ifadesiyle, fıtrat-ı sâniye
kazanma diyoruz– kendisi için mukadder olan kemalâtı idrak edebilsin. Yani
her şey olmaya müsait olan fıtratını, tek bir şey olmaya ve Allah’la münasebete
tevcih edebilsin.
İşte bunun gibi, evlât sevgisi de insanın fıtratında vardır. Bu sevgi olmazsa
çocuklara bakılmaz, okutulmaz ve neticede de ülke ve insanlık yükselemez.
Evet, etrafımızda bir sürü âsi evlât var; ama yine de ana-babaları onlara
bakıyor. İşte eğer bu tabiî sevgi ve alâka olmasaydı, sokaklar terk edilmiş
insanlarla dolar, taşardı. Ne var ki, diğer duygularda olduğu gibi bu alâkada da,
kalbler Allah sevgisiyle ta’dil edilmelidir ki, istikamet elde edilebilsin. Evet
hayat, Allah’la irtibat yörüngeli olmazsa inhiraf kaçınılmazdır. Onun için
evvelâ, her vicdanda Allah sevgisi gelişip kökleşmelidir. Bu ise bir egzersize
bağlıdır. Yani bir insan, ruhî hayatında hiç egzersiz yapmadan “Ben, mal ve
evlâdımı sana feda ediyorum Allah’ım!” dese, bu bazen riya, hatta yalan da
olabilir. Bütün kötü huyların ruhtan kovulması ve bütün güzel hasletlerin tekrar
ber tekrar yaşanması lâzımdır ki, İslâm, benliğimizin derinliklerine sinsin,

--- Sayfa 106 ---
tabiatımızın bir parçası hâline gelsin ve davranışlarımızı tabiîleştirsin... Yoksa
düal düşünme ve düal yaşamaktan kurtulmamız mümkün olmayacaktır.
Yukarıdaki âyet, şahs-ı Âdem’den benîâdeme geçerek fert fert, cemaat
cemaat bir silsile hâlinde uzayıp giden, birliği içinde çok; nev’iyeti içinde
bütün bir varlık kadar muhtevalı; tutturabildiğinde sevaplarıyla meleklerin
önünde; kendini salınca veya tahribata dalınca, lânet ile anılan şeytanlara
rahmet okutturacak kadar rezil, muamma bir sülalenin fasit veya salih
halkalarından bahsederken aynı zamanda heyet-i umumiyesini de birden nazara
veren bir üslûp ihtiva etmektedir. Bu espri kavrandığı takdirde, artık kalkıp
“Acaba bu eşler Âdem ve Havva mı?.. Yoksa Kureyş’ten Kusay ve zevcesi mi?
Veya daha başkaları mı?” demeye ihtiyaç kalmayacak.
İnsanoğlu karakter, ruh, muhteva, istidat, zenginlik, ağırlık açısından eşiyle
özden veya ferd-i hakikî diyeceğimiz bir nefisten yaratılmış; sonra da ondan
veya onun cinsinden, muhtevasından bir ikinci varlıkla eşler hâline
getirilmiştir. Yani insanın eşini de yine insanın mâyesini teşkil eden temel
unsurlardan şekillendirerek birbirine muhtaç, birbirini tamamlayan, birbiriyle
huzur ve itminana eren, birbirini duyan, hisseden, anlayan, birbirine açılabilen
bir vâhidin iki yüzü gibi yaratarak, görünümdeki çoğu muhtevadaki vahdete
ircâ ederek, tevhid disiplinini hatırlatmış; böyle bir yaratılışa mazhariyetimizi
hatırlatarak sinelerimizi şükürle coşturduğu aynı anda idraklerimizde de hamd
hissini harekete geçirmiştir.
1 “İman ettik Âlemlerin Rabbine.” (A’raf sûresi, 7/121)
2 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 4/173; Kurtubî, el-Câmiu li ahkâmi’l-Kur’ân 11/72.

--- Sayfa 107 ---
ENFÂL SÛRESİ
ﻋَﻦْ ھَﻠَﻚَ ﻣَﻦْ ﻟِﯿَﮫْﻠِﻚَ ۙﻣَﻔْﻌُﻮﻻً ﻛَﺎنَ أَﻣْﺮًا اﻟﻠّٰﻪُ ﻟِﯿَﻘْﻀِﻲَ وَﻟٰﻜِﻦْ
ﻋَﻠ۪ﯿﻢٌ ﻟَﺴَﻤ۪ﯿﻊٌ اﻟﻠّٰﻪَ وَإِنﱠ ۘﺑَﯿِّﻨَﺔٍ ﻋَﻦْ ﺣَﻲﱠ ﻣَﻦْ وَﻳَﺤْﯿٰﻰ ﺑَﯿِّﻨَﺔٍ
“Fakat, Allah gerekli olan emri yerine getirmesi, helâk olanın açık bir delille
(gözle görülür şekilde ve mazerete meydan vermeyecek biçimde) helâk
olması, yaşayanın da açık bir delille yaşaması için (böyle yaptı). Çünkü
Allah hakkıyla işitendir, bilendir.”
(Enfâl sûresi, 8/42)
ﺟَﻤ۪ﯿﻌًﺎ ﻛُﻠﱡﮫُﻢْ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻣَﻦْ ﻻَٰﻣَﻦَ رَﺑﱡﻚَ ﺷَۤﺎءَ وَﻟَﻮْ
Aslında “Eğer Rabbin dileseydi, yeryüzünde bulunanların hepsi iman
ederdi.”1 âyetine göre dünyada bir düzenleme olabilirdi. Ne var ki ilâhî irade,
imanın veya küfrün varlığını, dünya hayatı boyunca devam edecek bir
mücadeleye bağlamıştır. Hz. Âdem’den bu yana insanlık tarihine baktığımızda
bu hakikati bütün çıplaklığıyla görmemiz mümkündür. O hâlde, iman dünyası
olarak yaşayacaksak, her zaman küfür dünyasının tecavüz, tasallut, hıyanet ve
düşmanlıklarını bir lahza hatırdan çıkarmamalıyız. Küfrün imana karşı cibillî
düşmanlığı, o cepheyi sürekli saldırganlığa iterken, onlarda, ölüler arasında
dolaşıyor olma hissi uyarılmamalıdır. Ölen, ta baştan apaçık ölümünü görerek
ölmeli, kalan da öyle kalmalıdır. Ta ki yarın Allah (celle celâluhu) karşısında
kimsenin ileriye sürecek ve “Neden, niçin?” diyecek bir mazeretleri kalmasın.
Bu şekliyle arz ettiğimiz şeyin tam tersi de olabilir. Yani iman edenler
mağlup, küfür dünyası galip. Ne var ki netice değişmez; bu durumda her iki
tarafın da Rabbilerine sunacak mazeretleri yoktur; yoktur çünkü bir mücadele
sonucu yaşayan yaşamış, helâk olan da helâk olup gitmiştir.
Biraz
daha
açalım;
Allah,
Bedir’de
iki
cepheyi,
plânlasa
ve
randevulaşsalardı bile gerçekleşmesi mukadder böyle bir mücadele zemini,
atmosferi, alt yapısı ve onu zarurî kılıcı şartları oluşmazdı. Hâdise, öylesine
insanî idraki aşkın plânlandı ki, ister istemez göğüs göğüse vuruşma durumuna
gelindi ve ondan sonra da, yaşayanın yaşamayı hak etmesi, ölenin de ölüme
müstehak olması ortaya çıktı. Zaafı, kininde, nefretinde, gayzında, istikamete
kapalı olmasında ve paylaşmayı bilememesinde bütün zayıflar, burada ve ötede

--- Sayfa 108 ---
herhangi bir mazeret ileriye süremeden açık ve net suçluluklarıyla elenip
gittiler; hep yüce mefkûreler arkasından koşanlar da, Bedir’de ve Bedirlerde
cinayet işlemediklerini; aksine te’dibe müstahak olanlara hadlerini bildirmenin
inşirahı içinde kalbî, ruhî, vicdanî bütün bir hayatı gönüllerinde duyarak
yaşama ufkuna ulaştılar.
Hulâsa, Bedir’de ve bütün Bedirlerde, ne ölenin ne yaşayanın, ne kâfirin, ne
mü’minin, ne kazananın, ne kaybedenin, olanı yerinde ve isabetli görmenin
dışında diyeceği hiçbir şey yoktur; yoktur çünkü olanlar, her şeyi en iyi işiten
ve bilen bir Semî u Alîm’in plânına göre cereyan etmiştir.
ﻓ۪ۤﻲ وَﻳُﻘَﻠِّﻠُﻜُﻢْ ﻗَﻠ۪ﯿﻼً أَﻋْﯿُﻨِﻜُﻢْ ي۪ۤف اﻟْﺘَﻘَﯿْﺘُﻢْ إِذِ ﻳُﺮ۪ﻳﻜُﻤُﻮھُﻢْ وَإِذْ
ﻣَﻔْﻌُﻮﻻً ﻛَﺎنَ أَﻣْﺮًا اﻟﻠّٰﻪُ ﻟِﯿَﻘْﻀِﻲَ أَﻋْﯿُﻨِﮫِﻢْ
“Allah, olacak bir işi yerine getirmek için (savaş alanında) karşılaştığınız
zaman onları sizin gözlerinizde az gösteriyor, sizi de onların gözünde
azaltıyordu.”
(Enfâl sûresi, 8/44)
Bu hâdise yine Bedir Savaşı’nda meydana gelmişti. Bedir’e Müslüman
saflarında katılan insanlar, o güne kadar ciddî hiçbir harp görmemişlerdi.
Ayrıca Medine’den çıkışta onların niyetlerinin savaş değil de kervanı takip
olduğu gözardı edilmemelidir. Şimdi tam bu safhada, eğer Müslümanlar karşı
cepheyi az olarak değil de, asıl güç ve kuvvetleriyle görselerdi endişe edip
paniğe kapılabilirlerdi. Ne var ki, savaş başlayıp da, artık geri dönülemez bir
yola girdiklerinde, Allah mü’minlere onların gerçek durumlarını gösterdi; ta ki
Allah’a tevekkül edip O’nun inayetine sığınsınlar. Eğer bu az görme işi devam
etseydi, ashab, düşmanlarının üzerine elini-kolunu sallaya sallaya giderdi. Zira
genellikle insan, rahat ve rehavet anında bazen inayet ve ikramı unutabilir.
Burada ayrı bir hususa daha temas etmek yararlı olacak: Bedir’de yardım
için gönderilen melekler, bizatihi insanlar gibi harp etmedi, kılıç kullanmadı ve
kâfir öldürmediler. Onlar sadece, karşı cephenin moralini bozmak, mü’minlerin
de kuvve-i mâneviyelerini takviye etmek için gelmişlerdi. Eğer, melekler de
savaşın içine katılsalardı, esbap perdesi aralanır, insanlar gazi unvanını alamaz
ve artık herkes bir inayet beklentisi içine girerdi. İnayetler ise, bu imtihan
dünyasında daha çok perdeli olarak gelmektedir.
Evet, Allah’ın başta müşrikleri az göstermesi, henüz harp psikolojisinin

--- Sayfa 109 ---
kızıştırmadığı ruhlarda yılgınlık hâsıl olmaması, gözlerin korkmaması ve tam
bir metafizik gerilimin gerçekleşmesi için ilk inayet ve ilk rahmetti. Karşı
tarafın, Müslümanları az görmesi de o rahmet ve inayetin ayrı bir dalga
boyuydu.. ve ancak böyle olduğu takdirde ashabın istihdamıyla murad-ı ilâhî
tahakkuk edecekti. Sonra herkes herkesi gerçek kemmî ve keyfî buudlarıyla
görmüştü ama ilâhî kaza süreci de başlamış.. mü’minler kendilerini kavganın
göbeğinde bulmuş; ilâhî teyit ve iyi bir harp stratejisiyle kaderlerinin ikbaline
koşarken, mülhit ve mütecavizler de teyitsiz, desteksiz birer enkaz yığını
hâlinde dökülüp gitmenin en acısını yaşıyor ve idbarlarının ümitsiz
mırıltılarıyla akıbetlerinin çukurlarına yuvarlanıyorlardı.
ﻛَﺜ۪ﯿﺮًا اﻟﻠّٰﻪَ وَاذْﻛُﺮُوا ﻓَﺎﺛْﺒُﺘُﻮا ﻓِﺌَﺔً ﻟَﻘ۪ﯿﺘُﻢْ إِذَا واۤاٰﻣَﻦُ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﺗُﻔْﻠِﺤُﻮنَ ﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ
“Ey iman edenler! Herhangi bir muharip topluluk ile karşılaştığınız zaman
sebat edin ve Allah’ı çok çok anın ki başarıya erişesiniz.”
(Enfâl sûresi, 8/45)
Evvelâ, buradaki “Allah’ı zikir” kaydından şunlar anlaşılabilir:
1.Normal gündelik hayatta, hususiyle de düşmanla mücadele anında kalben
hiç gafletin olmaması vurgulanmaktadır ki, kalben gaflet içine giren herkese bu
husus sık sık hatırlatılmalı ve uğrunda mücahede ettiği Rabbini hem kalben hem
lisanen anması sağlanarak, insanların ölüp öldürüldükleri yerler bile birer
kudsî mâbed hâline getirilmelidir.
2.Zikir, aynı zamanda savaş esnasında “ALLAH, ALLAH, ALLAH” diye bir
haykırmadır ve böyle bir tavır karşı tarafın moralini olumsuz olarak etkilemede
çok önemlidir.. ve tabiî Müslüman cephenin de moralini yükseltme, onlara aşk
u şevk pompalamada da... Rica ederim, günümüzde dilin ucuyla, mücerret
“Allah, Allah” deme, eğer bizde gerilim, düşmanda korku hâsıl ediyorsa –ki,
mutlaka hâsıl ediyor– kalbten coşup gelen ve şuurluca yapılabilen bir zikrin,
insana neler kazandıracağı düşünülsün…
3.Zafere ermenin Allah’ı zikir ve sebat u devama bağlanması hususuna
gelince, o ayrıca üzerinde ciddî olarak durulması gereken bir husustur.
Demek ki burada, düşmanla karşılaşan mü’minlere düşen, birbirinin
mütemmimi önemli iki husus var:

--- Sayfa 110 ---
1.Kemmî ve keyfî buudları ne olursa olsun herhangi bir muharip güçle
karşılaşıldığında, evvelâ sabr u ikdam ve sebatla kendi cephemizin moralini
yükseltmek, kararlılığımızı göstermek. Sâniyen, akıllıca ama fevkalâde atak,
cesaretli ve azimli görünerek karşı tarafta psikolojik sarsıntı ve çözülmeler
meydana getirmek…
2.Allah’ı çok zikrederek kendi ruh kıvamımızı sağlamak, O’na güvenin hâsıl
ettiği görüntü ile karşı tarafı temelden sarsacak bir fütursuzluk sergilemek ve
kendi aramızda karşılıklı aynı şeyleri tekrar ederek davranışlarımızın ritmini
kalb balansına göre ayarlamak...
Evet bütün bunlar önemli birer başarı anahtarı olsa gerek. Aksine sabr u
sebat gösterilmeden, ilâhî âdete göre başarı elde edilemeyeceği gibi Allah
anılmadan gafilane vuruşmalarla da zafere erilemez; erilse bile sevaba nail
olunamaz. Dolayısıyla da böyleleri için uhrevî felah söz konusu olamaz.
Öyle ise hak yolundaki mücahit ve muharipler, şartlar nasıl olursa olsun bir
taraftan azm ü ikdam içinde olmalılar, diğer taraftan da hep Allah’a yönelip
O’nu anmalı, kalbinin bütün safvetiyle en güçlü olduğu zamanlarda bile kendi
havl ve kuvvetinden teberri ederek O’nu yâd edip O’nun havl ve kuvvetine
sığınmalıdır. Ve ﺣَـــﻮْﻟِﻚَ إِﻟٰﻰ وَاﻟْﺘَﺠَﺄْﻧَﺎ ﺗِﻨَـﺎَّوَﻗُﻮ ﺣَﻮْﻟِﻨَــﺎ ﻣِــﻦْ ﺗَـﺒَﺮﱠأْﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
2كَِوَﻗُﻮﱠت duası mü’minin ağzından düşmemelidir.
ﻓِﺘْﻨَﺔٌ ﺗَﻜُﻦْ ﺗَﻔْﻌَﻠُﻮهُ إِﻻﱠ ﺑَﻌْﺾٍۘ اءُۤأَوْﻟِﻲَ ﺑَﻌْﻀُﮫُﻢْ ﻛَﻔَﺮُوا وَاﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ
ﻛَﺒ۪ﯿﺮٌ وَﻓَﺴَﺎدٌ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ
“Kâfir olanların da bir kısmı, bir kısmının yardımcılarıdır. Eğer siz onu
(Allah’ın istediği şekilde olmayı ve böyle olmanın size yüklediği
sorumluluğu) yerine getirmezseniz yeryüzünde bir fitne ve büyük bir fesat
olur.”
(Enfâl sûresi, 8/73)
Bundan bir önceki âyet-i kerime,3 muhacir ve ensarın akraba olmadıkları
hâlde birbirlerine mirasçı olmalarını hükme bağlar. Onun arkasından gelen ve
şimdi mealini verdiğimiz âyette ise, Müslüman ile kâfirin birbirlerine mirasçı
olamayacağı,
kâfirlerin
ancak
kendi
aralarında
birbirlerine
mirasçı
olabilecekleri anlatılır. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu
âyetin tefsiriyle alâkalı beyan buyurdukları bir hadis vardır ki, cidden şayan-ı

--- Sayfa 111 ---
dikkattir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) buyururlar ki: “Müşriklerin
ortasında oturup duran her Müslümandan ben uzağım. Onların ateşleri ışık
vermiyor.”4 Yani inançlarına rağmen tutuşturdukları ateş aydınlık olarak
hissedilmiyor ve iki ayrı dünya birbirinden fark edilmiyor. Şöyle
değerlendirebiliriz:
1.Çölde ateşin, iz bulmak, yer belli etmek vs. gibi hususlarda çok
ehemmiyetli bir yeri vardır. Böyle bir misal, dost-düşman ateşinin tefrik
edilememesi açısından değerlendirilebilir.
2.Kâfir ve mü’min ocakları veya ışık kaynakları beraber olursa, birini
diğerinden ayırt etmek çok zordur. Hâlbuki mü’minin ocağı ayrı, kâfirin ocağı
da ayrı olmalıdır ki, talipler şaşırtılmasın.
3.Ki bu çok daha önemlidir. Mülhit ile mü’min kendi orijinlerini
koruyamayıp hoşgörü ve birbirlerini kabulün ötesinde, dinî, millî, ahlâkî, harsî
ihtilat içinde olurlarsa, aralarında bulunması gereken metafizik gerilimi
kaybederler. Bu hâl ise, zamanla her ikisini de çürütür. Daha çok da kendi
dünyasını, tarihî müktesebatı üzerinde inşa edip götürmek isteyeni.
Ayrıca miras hukuku açısından “ihtilaf-ı milleteyn” esasına binaen mü’min-
kâfir arasında miras cereyan etmez. Bunu fukahâ diliyle ifade edecek olursak;
ihtilaf-ı dâr ve ihtilaf-ı din verâsete mânidir. İnsanî sevgi, alâka ve
kucaklamanın yanında eğer çizgiler tam korunamaz, ölçüsüz ihtilatlara girilir ve
bir kısım hukukî disiplinler gözardı edilirse, ıslah ümit ettiğimiz iş ve
davranışlarda fitneye, fesada sebebiyet vermiş oluruz. Oysaki en büyük fitne ve
fesat da, iyilik mülâhazası ve ıslah düşüncesiyle irtikâp edilen fitne ve fesattır.
Zira, iyilik niyetiyle yapılan kötülükler sürekliliğe namzettirler.. ve şuursuz
kitleler bir kere o işin içine sürüklendikten sonra geriye dönmeleri de çok
zordur.
1 Yûnus sûresi, 10/99.
2 “Allahım, biz kendi havl ve kuvvetimizden teberri edip, Senin havl ve kuvvetine sığındık.”
3 Enfâl sûresi, 8/72.
4 Ebû Dâvûd, cihad 95; Tirmizî, siyer 42; Nesâî, kasâme 27.

--- Sayfa 112 ---
TEVBE SÛRESİ
ﺑِﺄَﻣْﻮَاﻟِﮫِﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒ۪ﯿﻞِ ﻓ۪ﻲ وَﺟَﺎھَﺪُوا وَھَﺎﺟَﺮُوا اٰﻣَﻨُﻮا اَﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ
اﻟْﻔَۤﺎﺋِﺰُونَ ھُﻢُ ﺋِﻚَٰٓوَأُوۨل ۘاﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْﺪَ دَرَﺟَﺔً أَﻋْﻈَﻢُ ْۙوَأَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢ
“İman edip de hicret edenler ve Allah yolunda mallarıyla, canlarıyla
mücahedede bulunanlar, rütbe bakımından Allah katında daha üstündürler.
Kurtuluşa erenler de işte onlardır.”
(Tevbe sûresi, 9/20)
Kur’ân-ı Kerim’de bir iki âyet hariç, cihad ve cihadda fedakârlık anlatılırken
hep mal, canın önünde zikredilmiştir. Evet, bana öyle geliyor ki, insan hayatta
olduğu müddetçe, her zaman malını canından daha aziz bilecektir. Zaten “Malı
yolunda öldürülen şehittir.”1 hadis-i şerifi de bir yandan hüküm bildirirken
öte yandan insanın, işte bu cibillî ruh hâletini ifade etmektedir. Zaten “Mal,
canın yongasıdır.” atasözümüz de, aynı hakikatin bir başka şekilde ifadesi değil
midir?
Ancak bu arada bazı insanlar da vardır ki, dünyayı kesben değil kalben terk
etmişlerdir.. Hz. Ebû Bekir, Hz. Osman, Hz. Abdurrahman b. Avf gibi. Veya
baştan, dünya mal ve mülkü adına onların ellerinde hiçbir şey yoktur. İşte bu
gibi kimseler için can önce gelebilir.. tabiî onun gerçek bedeline tam
uyanmamışsa…
Evet, iman etme, imanla yer değiştirme ve onun gereklerini yapma, öyle
zannedildiği kadar basit bir iş değildir. Yılların vermiş olduğu alışkanlık, o
duygu ve düşünce ile içli dışlı yetişme; bir de bunlara fıtrat eklenince, insanın
malını-canını bir çırpıda feda etmesi bir hayli zor olsa gerek. İşte Hz. Hamza,
Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) amcası, süt kardeşi; o bile bir
iki gün tereddüt geçiriyor. Belli ölçüde herkes için aynı olan bir meselede ve
böyle ağır bir imtihanda mala, cana takılıp kalanlara kızmak, öfkelenmek
yerine, onları yakın takibe alarak ilgilenmeli ve gıyabî dualarla imdatlarına
koşulmalıdır.
Evet, iman etme, şeytanın ilk engelini aşmak ise; kavim, kabile, hısım ve
akrabaları bırakarak başka bir diyara göç etmek, öncekine yakın güçlü bir
mâniayı daha aşmak demektir. Yurdunu-yuvasını terk etmekle de kalmayıp
gittiği yeni dünyada Cenâb-ı Hakk’ın namının bayraklaşması için mücahedede

--- Sayfa 113 ---
bulunmak, aşılmaz bir seddi daha aşmak sayılır ki, bunları aşan kendini de
aşmış ve kurtuluşa ermiş sayılır.
ﺗَﺤْﺘِﮫَﺎ ﻣِﻦْ ﺗَﺠْﺮ۪ي ﺟَﻨﱠﺎتٍ وَاﻟْﻤُﺆْﻣِﻨَﺎتِ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻋَﺪَۘ
ﻋَﺪْنٍ ﺟَﻨﱠﺎتِ ﻓ۪ﻲ طَﯿِّﺒَﺔً وَﻣَﺴَﺎﻛِﻦَ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ ﺧَﺎﻟِﺪ۪ﻳﻦَ اﻷَْﻧْﮫَﺎرُ
اﻟْﻌَﻈ۪ﯿﻢُ اﻟْﻔَﻮْزُ ھُﻮَ ذٰﻟِﻚَ ۘأَﻛْﺒَﺮُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ وَرِﺿْﻮَانٌ
“Allah, mü’min erkeklere ve mü’min kadınlara, içinde ebedî kalmak üzere
altından ırmaklar akan Cennetler ve Adn Cennetlerinde güzel meskenler
vaad etti. Allah’ın rızası ise hepsinden büyüktür. İşte büyük kurtuluş da
budur.”
(Tevbe sûresi, 9/72)
Adn Cenneti, bu âyet-i kerimede görüldüğü ve birtakım hadis-i şeriflerde
anlatıldığı üzere2, kısmen ruhanî, daha çok cismanî Cennet nimetlerini câmî bir
yerdir. Evet, bazılarında cismanî arzular inkişaf eder ve bedenî istekler galebe
çalar. İşte böyle kimselere mükâfat adına “Adn Cenneti” gibi her şeyi câmî bir
yer, çok şey ifade eder. Bazılarında da ruhî melekât o kadar gelişir ki, onların
nazarında yeme, içme, huri, gılman vs. pek fazla bir şey ifade etmez. Böyleleri
hep ruhun tatmin olacağı mânevî ezvak peşinde koşarlar. İşte böyleleri için de
Firdevs Cenneti hazırlanmıştır ki, âyetin devamında ifade edilen “Allah’ın
rıdvanı daha büyüktür.” bu hakikate işaret etse gerek.
Firdevs’in bu fâikiyetindendir ki Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem),
bir hadislerinde, “Cennet’i istediğinizde Firdevs’i isteyin, zira o Cennet
menzillerinin en üstünüdür.”3 buyurur. Öncelikle, Firdevs Cenneti, Cennet’in
mahrûtî yapısı içinde diğer bütün Cennetlerin müşâhede edilebileceği merkezî
bir müşâhede noktasıdır. Sâniyen: Geçmiş ümmetlerde “iman-ı bi’l-gayb” çok
inkişaf etmemiş, dolayısıyla onlar gaybe ve mânâya ait hususlarda çok
derinleşmemişlerdir. Ümmet-i Muhammed ise iman-ı bi’l-gayb ve ona taalluk
eden şeylerde, sair ümmetlere nispeten çok derinleştiğinden, cismanî
zevklerinden daha ziyade, ruhanî hazlarla tatmin olabileceklerdir ki, Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), ümmet-i Muhammed’e, ruhanî zevklerle
dolu olan Firdevs Cenneti’ni isteyin, buyurmuştur. Yani denilebilir ki, Adn
Cenneti umumiyet itibarıyla ve bir ölçüde sair ümmetlerin mazhariyet ve nimet
ufku, Firdevs ise ümmet-i Muhammed’in Cenneti’dir.

--- Sayfa 114 ---
Vâkıa her Cennet’e girene Allah’ın hoşnutluğu söz konusudur ama, bütün
Cennet nimetlerinin en büyüğü sayılan “rıdvân-ı ekber” hususî bir enginlik, her
şeyden müstağni kılan öyle bir zenginliktir ki, o da, olsa olsa serkâr-ı hamdiyle
meşbû Makam-ı Mahmud’un sahibi Hz. Muhammed’in ümmetine müyesser
olur. Nâm-ı Celîli hamd ü senanın merkez-i nakşı O zâtın, Livâu’l-Hamd’le
yürümesi, övülme ve övgüye mazhar olma makamına ulaşması, duyduğu ve
duyurduğu her şeyin hamd ü senâ olması, Firdevslik ümmetinin, rıdvân-ı
ekberle teşrif ve tekrim edilmesiyle tam uyum içindedir.
وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، وَرِﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻟَﮫُﻢُ ﺑِﺄَنﱠ وَأَﻣْﻮَاﻟَﮫُﻢْ أَﻧْﻔُﺴَﮫُﻢْ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ اﺷْﺘَﺮٰى اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
اْﻟﺠَﻨﱠﺔَ
“Allah, mü’minlerden canlarını ve mallarını kendilerine verilecek (Cennet)
karşılığında satın almıştır.”
(Tevbe sûresi, 9/111)
Bu âyetin ifade ettiği mânâya göre, Allah mü’minlerin fâni olan canlarına ve
mallarına, bâki bedelleriyle talip demektir. Evet, onların mallarına, canlarına
talip ama ahirette bunun karşılığında onlara Cennet’i verecektir. Ancak
görüldüğü gibi burada sıralamada can, malın önüne geçmiştir. Zira ahirette
öncelikle insanın nefsi önemlidir. Allah yolunda kullanılmış ve değer kazanmış
mal sonra gelir. Yani ben Cennet’e girmedikten, giremedikten sonra, Cennet’in
basit bir aksesuarı olan mal ne ifade eder ki? İşte bu hakikati ifade sadedinde
başka yerlerden farklı olarak can, malın önünde zikredilmiştir.
İnsanların canları dahil muvakkaten sahip göründükleri her şey, aslında
Allah’ın mülküdür. İlk varoluştan, onun devamı için gerekli olan vesilelerin
lütfedilmesine kadar her şey cebrî bir ihsan; bu ihsanların emanetçinin elinde
onun mülküymüş gibi kabul edilip ona göre bir kısım hukukî muamele
diyeceğimiz hususlara imkân verilmesinin iş’ârı ikinci bir ihsandır. Kendi
malını-mülkünü emanetçisinden, onun malıymış gibi gerçek bedelinin bin kat
fazlasıyla satın alma talebi –ki bu mal ve can aynı zamanda sonuna kadar sahip
olamayacağımız kadar kaypak, gelip-geçici ve fânidir– lütuflar, ihsanlar üstü
bir keremdir. Bu öyle bir keremdir ki, o yok farz edildiği takdirde, ya
emanetçiler ellerindeki vedîaları nefisleri, hevaları istikametinde harcayacak

--- Sayfa 115 ---
ve gerçek mal sahibi, mülk sahibine hıyanet etmiş olacaklar veya uhdelerinde
bulunan şeyler mevsimi gelince yok olup gidecek, onlar da en kârlı
ticaretlerden daha kârlı bir kazancı ebediyen kaybedecekler.
Evet, böyle lütuf dalga boylu bir akit gerçekleştiği zaman, fâni canlar
yerlerini ebedî varoluşa bırakıp öyle gidecekler.. gelip-geçici dünya metaı
gidecek, ötede sonsuz nimetleri netice verecektir.. üç-beş günlük dünya, tohum
gibi toprağın altına atılarak feda edilecek, bâki bir âlemde ebedî Cennetleri
sünbül verecektir.. nefsin arzu, istek ve hoşlandığı şeyler ölçülü olarak terk
edilecek, karşılığında Allah’ın rızası kazanılacaktır. Bütün bu mübadeleler
gerçekleştirilirken iradî ve ihtiyarî olma çizgisinde gerçekleştirilerek, insanın
hür iradesine değerler üstü değerler bahşedip elinden alınan şeylerin, cebrî
alınmış gibi anlaşılmasına meydan vermemek için mesele, bir alışveriş esprisi
içinde sunulmuştur.
Böyle bir ezelî misakın “lâ yezâl”deki tenfiz ve icrası o kadar beşerî ve
evrenseldir ki, bu derinlikteki bir akit hem Tevrat’ta, hem İncil’de hem de
Kur’ân’da yenilenmiş durmuş ve farklı üslûplarla hep üzerinde durulagelmiştir.
1 Buhârî, mezâlim 33; Müslim, iman 226; Tirmizî, diyât 21; Ebû Dâvûd, sünnet 29; Nesâî, tahrim 22, 23,
24; İbn Mâce, hudûd 21.
2 Bkz.: Taberî, Câmiu’l-beyan 10/179-182.
3 Buhârî, cihad 4; tevhid 22; Tirmizî, cennet 4.

--- Sayfa 116 ---
YUNUS SÛRESİ
ﻟَﻘُﻀِﻲَ ﺑِﺎﻟْﺨَﯿْﺮِ اﺳْﺘِﻌْﺠَﺎﻟَﮫُﻢْ اﻟﺸ
ﱠﺮﱠ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﻌَﺠِّﻞُ وَﻟَﻮْ
طُﻐْﯿَﺎﻧِﮫِﻢْ ﻓ۪ﻲ ﻟِﻘَۤﺎءَﻧَﺎ ﻳَﺮْﺟُﻮنَ ﻻَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻓَﻨَﺬَرُ أَﺟَﻠُﮫُﻢْۘ إِﻟَﯿْﮫِﻢْ
ﻳَﻌْﻤَﮫُﻮنَ
“Eğer Allah, insanlara, hayrı çarçabuk istedikleri gibi, şerri de acele
verseydi, hemen onların ecelleri bitirilmiş olurdu. Fakat Bize kavuşmayı
beklemeyenleri Biz, azgınlıkları içinde bocalar bir hâlde (kendi başlarına)
bırakırız.”
(Yûnus sûresi, 10/11)
Şerre yapılan duaları, Cenâb-ı Hakk’ın anında hemen kabul etmemesi aslında
bizim için bir lütuftur. Yoksa her an ağzımızdan, bizim için veya bir başkası
için, “Allah canını alsın, belâsını versin...” gibi şer dualar çıkabilmektedir. Ne
var ki, Halîm olan Rabb-i Kerîmimiz, onları kabul etmede bizim gibi acele
etmiyor. Evet, şayet O da her edilen duaya icabet etse, anında herkesin işi
bitirilmiş olur. Kaldı ki bazen öyle bir zaman diliminde dua yapılmıştır ki, o
âna mahsus olmak üzere Cenâb-ı Hak, “Şu anda kim ne isterse vereceğim.”
demiş olabilir. Yani o saat, bir saat-i icabe olup da, o esnada kul ne isterse ona
icabet edilebilir.
Ayrıca bu, sadece kavlî duaya münhasır da değildir; bazen fiilî duayı da
içine alabilir. Öyleyse tam o saat-i icabede yapılan işler de dua kapsamı içinde
mütalâa edilebilir ki, her zaman dikkatli olmak icap eder. Zaten Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de, şu hadisleri ile bu konuda sıkı sıkı tenbihte
bulunmaktadır:
“Nefislerinize, çocuklarınıza, mallarınıza beddua etmeyin. (Eğer) Allah’ın
saat-i icabesine tevafuk ederse, Allah da o duayı kabul buyurur.”1
Durum böyle olduğu hâlde, bazı kimseler nebi veya nebilerin vârislerine
karşı, inkâr ve meydan okuma sadedinde;
ﺣِﺠَﺎرَةً ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﻓَﺄَﻣْﻄِﺮْ ﻋِﻨْﺪِكَ ﻣِﻦْ اﻟْﺤَﻖﱠ ھُﻮَ ھٰﺬَا ﻛَﺎنَ إِنْ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ﻗَﺎﻟُﻮا وَإِذْ
اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻣِﻦَ
“Allah’ım, eğer bu, Senin nezd-i ulûhiyetinden gelmiş bir kitap ise, hemen

--- Sayfa 117 ---
bizim üzerimize gökten taş yağdırıver...”2 veya اﻟْﻮَﻋْﺪُ ھٰﺬَا ىٰﻣَﺖ وَﻳَﻘُﻮﻟُﻮنَ
نَ۪ي
ﺻَﺎدِق مْ
ﻛُﻨْﺖُ إِنْ “Eğer iddianızda doğru iseniz, bu söz ne zaman
gerçekleşecek, derler.”3 gibi sözler sarfedebilmektedirler.
Bazıları muvakkat bir can sıkıntısı esnasında; bazıları da hasımların saldırı
ve tecavüzleri anında sabredemeyip şer isteğinde bulunabilmektedirler. Oysaki
Allah, mevsimi gelince, mutlaka o münkirleri cezalandıracaktır. Öyle ise
mü’minler, muvakkat sıkıntılar karşısında dişlerini sıkıp sabretmeli; dua
ederken de belâların def ü ref’ine dua etmelidirler. Ayrıca din ve iman
düşmanlarının tecavüzlerini de Hz. Allâmü’l-Guyûb’a havale edip O’nun
bugün veya yarın vereceği ceza konusunda acele etmemelidirler. Zira O dilerse
hemen ceza verir; dilerse suçun büyüklüğüne göre erteler ve ahirette onları
daha elim bir azapla azaplandırır. Hatta dilerse onları da hidayete erdirir ve
sana kardeş yapar.
Bu itibarla da mü’min kat’iyen kötülüğe dua etmemeli; ihtiyatlı ve Allah’ın
hükümlerine karşı saygılı olmalı; maruz kaldığı şeyler tahammülfersâ bir hâl
alınca da:
4اﻟْﺒَﻼَﻳَﺎ ﻋَﻨﱠﺎ وَادْﻓَﻊْ ﺣَﻮَاﻳِﺠَﻨَﺎ اِﻗْﺾِ، اﻟْﺒَﻠِﯿﱠﺎتِ دَاﻓِﻊَ وَﻳَﺎ اﻟْﺤَﺎﺟَﺎتِ ﻗَﺎﺿِﻲَ ﻳَﺎ
demeli, sabr-ı cemil üslûbuyla hâlini ve tahammülsüzlüğünü Rabbine şikâyet
etmelidir.
ﺑُﯿُﻮﺗًﺎ ﺑِﻤِﺼْﺮَ ﻟِﻘَﻮْﻣِﻜُﻤَﺎ ﺗَﺒَﻮﱠاٰ أَنْ وَأَﺧ۪ﯿﻪِ ﻣُﻮﺳٰﻰ إِﻟٰﻰ وَأَوْﺣَﯿْﻨَۤﺎ
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ وَﺑَﺸِّﺮِ ۘاﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ وَأَﻗ۪ﯿﻤُﻮا ﻗِﺒْﻠَﺔً ﺑُﯿُﻮﺗَﻜُﻢْ وَاﺟْﻌَﻠُﻮا
“Biz de Musa ve kardeşine, ‘Kavminiz için Mısır’da evler hazırlayın ve
evlerinizi namaz kılınacak yerler yapın, namazlarınızı da dosdoğru kılın. (Ey
Musa) Mü’minlere müjdele!’ diye vahyettik.”
(Yûnus sûresi, 10/87)
Bu âyet-i kerimedeki ﻗِﺒْﻠَﺔً ﻳُﻮﺗَﻜُﻢْ
بُ وَاﺟْﻌَﻠُﻮا emrinden şunlar anlaşılabilir:
1.Evler kıble cihetine yani güneye doğru yapılmalı ki, bunda aynı zamanda
güneşlenme problemi de çözülmüş olur.
2.Evlerin mescid misyonunu eda etmeye müsait hâle getirilmesi şeklinde
anlamak da mümkündür ki, bir taraftan

--- Sayfa 118 ---
ﺑِﺎﻟْﻐُﺪُوِّ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ ﻟَﻪُ حُ
ﻳُﺴَﺐِّ اﺳْﻤُﻪُۙ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ رَ
َكْﺬُﻳَو َﻊَﻓْﺮُﺗ ْنَأ ُﻪّٰﻠﻟا َنِذَأ ٍتﻮُﯿُﺑ ۪في
وَاﻻْٰﺻَﺎلِ
“O meşale o evlerde tutuşturulurken Allah onların tazim edilmelerine ve
içlerinde adının anılmasına izin vermiştir. Onların derûnunda sabah-akşam
O’nu tesbihlerle yâd eden (yiğit)ler vardır.”5 hakikati vurgulanmış, diğer
taraftan da her dönemde önemli misyon eda eden evlere işaret edilmiştir.
3.Her evin namazgâh ve mescit ittihaz edilmesi emredilmiştir ki, siyak-sibak
bütünlüğü içinde âyeti ele aldığımızda; insan, bazı ahvalde içinde oturduğu
evini mâbed, kendini de bu evin müdavim âbidi hâline getirmelidir;
getirmelidir ve hanesini ibadetle ihya ederek orayı hayatsız bir mezar olmaktan
kurtarmalıdır.
Gerçi âyetin başında emir Hz. Musa ve Harun’a has olarak gelmiş gibi ama
daha sonra tavsiye genelleştirilerek “Hepiniz evlerinizi namazgâh yapınız!”
denmektedir ki, bu da, hemen herkese umumî bir yerde namaz kılmaya, zikre-
fikre şartlar elvermediği zaman, “Gizli gizli dahi olsa evlerinizi kullanınız!”
veya “Mâbetleriniz kapatıldığı zaman evlerinizin bazılarını o işe tahsis ediniz!”
ya da “Her şeye rağmen mescitler inşa ederek Rabbinizi anmaktan geri
durmayınız!” demektir.
ﻓِﻲ وَأَﻣْﻮَاﻻً ز۪ﻳﻨَﺔً وَﻣَﻸََۨهُ ﻓِﺮْﻋَﻮْنَ اٰﺗَﯿْﺖَ إِﻧﱠﻚَ رَﺑﱠﻨَۤﺎ ﻣُﻮﺳٰﻰ وَﻗَﺎلَ
ىۤﻋَﻞٰ اطْﻤِﺲْ رَﺑﱠﻨَﺎ ۚكَِﺳَﺒ۪ﯿﻞ ﻋَﻦْ ﻟِﯿُﻀِﻠﱡﻮا رَﺑﱠﻨَﺎ ۙاﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿٰﻮةِ
اﻟْﻌَﺬَابَ ﻳَﺮَوُا ﺣَﺘّٰﻰ ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮا ﻓَﻼَ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ وَاﺷْﺪُدْ أَﻣْﻮَاﻟِﮫِﻢْ
اﻷَْﻟ۪ﯿﻢَ
“Musa dedi ki: ‘Ey Rabbimiz! Gerçekten Sen Firavun ve kavmine dünya
hayatında ziynet ve mallar verdin. Ey Rabbimiz! (Onlara bu nimetleri),
insanları (netice itibarıyla) Senin yolundan saptırsınlar diye mi? (verdin). Ey
Rabbimiz! Onların mallarını yok et, kalblerini de sıkıp daraltıver; çünkü
onlar, o acıklı azabı görmedikçe iman etmeyecekler.’ ”
(Yûnus sûresi, 10/88)
Bu âyet-i kerimedeki ﺳَﺒ۪ﯿﻠِﻚَ ﻋَﻦْ ﻟِﯿُﻀِـﻠﱡﻮا kaydından hareketle bazıları

--- Sayfa 119 ---
şöyle bir mânâ vermişlerdir: “Sen Firavun ve kavmine dünya hayatında ziynet
ve servet verdin. Ey Rabbimiz! Senin yolundan saptırsınlar diye mi?”
Aslında bu mânâ tam değildir. ﺳَﺒ۪ﯿﻠِﻚَ ﻋَﻦْ ﻟِﯿُﻀِﻠﱡﻮا deki “lâm”, lâm-ı akıbettir.
Ve Hz. Musa, Cenâb-ı Hakk’ın bu malı onlara vermesindeki makasıd-ı
sübhaniyesini çok iyi bilen birisi olarak böyle bir mal vermenin akıbetinin
nereye varacağının farkındadır. Bu açıdan, mealde de işaret ettiğimiz gibi,
“(Netice itibarıyla) insanları Senin yolundan saptırsınlar diye mi verdin.”
demeyi uygun buluyoruz. Gerçi Cenâb-ı Hak, küfür, dalâlet ve mâsiyeti sevmez
ve istemez, muhalfarz aksi düşünülecek olsa onlar, yaptıkları bu münasebetsiz
şeyleri yapmakla O’na itaat etmiş sayılırlardı. Hatta bi’set-i enbiyâ da bu iş
için gerçekleştirilmiş gibi olurdu. Ne var ki mesele hiç de sanıldığı gibi
değildir. Bir kere Kur’ân-ı Kerim’de ﻋَﺪُوًّا ﻟَﮫُﻢْ ﻟِﯿَﻜُﻮنَ ﻋَﻮْنَ
ﻓِﺮْ اٰلُ ُۤهَاﻟْﺘَﻘَﻂَف
وَﺣَﺰَﻧًﺎ “Neticede kendilerine düşman ve içlerine tasa olsun diye Firavun’un
adamları onu bir buluntu olarak aldılar.”6 mealinde, lâm-ı akıbeti iş’âr eden
pek çok âyet vardır. Eğer böyle bir yaklaşıma gidilmese, “Âl-i Firavun onu
kendilerine düşman ve iç burukluğu olsun diye bulup aldılar.” olur ki, böyle bir
yorumu olumlu kabul etmek mümkün değildir.
Sâniyen; kader, sebebe-sonuca birden taalluk ettiğinden burada sadece
Allah’ın iradesinin taalluk ettiği netice zikredilip onların o istikametteki arzu,
istek ve azimleri nazara alınmamıştır. Oysaki meselenin aslı, onlar nisbî, kisbî
iradeleriyle mal ve evlâtlarını küfür ve dalâlet vesilesi yaptılar; demek ki
netice itibarıyla sahip oldukları şeyler, onların su-i akıbetlerini netice verdi.
Ne var ki başka şekilde de iradenin hakkı verilebilirdi. Yani onlar hidayet
isteyeceklerine kavlî, fiilî dalâlete talip oldular, Allah da onu yarattı. Veya mal
ve evlâtla hem Cennet hem de Cehennem peylenebilecekken, onlar birincisini
hiç düşünmediler; dolayısıyla da nimet ayn-ı nikmet oldu. Hususiyle de
muhatap Hz. Musa gibi fakir birinin karşısında Firavun gibi mal-menal, evlâd u
iyal sahibi biri olunca, imana girişi engelleyen kibir, inhiraf ve haddini
bilmezlik gibi bütün saikler birer birer tesirlerini icra edince, dalâlet yolu
âdeta mecburi istikamet hâline gelecektir ki, Hz. Musa da işte bu mülâhaza ile,
hususî bir muamele-i Rahmâniye olmazsa malla, evlâtla varılacak akıbet budur,
demek istemiştir.
Mallarının helâk edilmesine gelince;
1.Onların malik oldukları her şey hakikaten helâk olmuş olabilir.

--- Sayfa 120 ---
2.Veya Allah onlara mal-mülk vermiştir de, istifade etme imkânını
vermemiştir. Meselâ; diyelim ki bir zengin şeker hastalığına mübtelâdır;
yiyemez, içemez, dolayısıyla da böyle bir insan için nimetlerin varlığı ile
yokluğu müsavidir. Böyle bir yaklaşımla da, mallarının helâk edilmesi dileği
hakikat değil mecazdır.
ي۪ۤﺬﱠﻟا ﱠﻻِإ ٰﻟِإ ـَﻪ َۤﻻ ُﻪﱠﻧَأ ُﺖْﻨَﻣٰا َلﺎَﻗ ُقَﺮَﻐْﻟا ُﻪَﻛَرْدَأ ۤاَذِإ ىّٰۤﺖَﺣ
اﻟْﻤُﺴْﻠِﻤ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ وَأَﻧَﺎۨ إِﺳْﺮَۤاﺋ۪ﯿﻞَ ﺑَﻨُۤﻮ ﺑِﻪ۪ اٰﻣَﻨَﺖْ
“Nihayet (denizde) boğulma hâline gelince (Firavun) ‘Ben de iman ettim
doğrusu, İsrailoğullarının iman ettiklerinden başka Mâbud yokmuş.’ dedi.”
(Yûnus sûresi, 10/90)
Bir kısım hadis-i şeriflerin ifade ettiğine göre; her insan, ölmeden az önce
hakikati mutlaka ayan beyan görürmüş.7 Bu itibarla da, ahiret âlemine intikal
ederken, inanmadan giden hiçbir insan yoktur, denebilir. Ne var ki, belli bir
dönemden sonra artık inanma fayda vermez. İşte Firavun’un imanı da böyle
fayda vermeyeceği bir esnada ifade edilmiştir. Evet o ﻣَﻨْﺖُٰا “İman ettim.”
demiştir; demiştir ama, bu sözü imanın fayda vermeyeceği ve amelî hiçbir şeyi
gerçekleştiremeyeceği bir zaman diliminde söylemiştir. Zaten âyetin
devamındaki اٰۤﻟْﺌٰﻦَ yani “Şimdi mi?” ifadesi de gayet veciz olarak bu hususu
vurgulamaktadır. Evet, اٰۤﻟْﺌٰﻦَ “Şimdi mi aklına geldi?..” Hâlbuki ﻋَﺼَﯿْﺖَْ
 وَﻗَﺪ
ﻗَﺒْﻞُ “Sen biraz önce –hatta اٰۤﻟْﺌٰﻦَ ’den anladığımıza göre bir lahza öncesine
kadar– isyan içindeydin.” Evet, atını Musa (aleyhisselâm) ve ordusunu takip
için peşlerinden sürerken isyan içindeydin. Eğer o zaman “İman ettim.”
deseydin, atını geri döndürür ve salih bir amel yapma fırsatı bulabilirdin. Ama
şimdi artık vakit çok geç..!
Hâsılı, Cenâb-ı Hak imana teveccüh etmiş birisinin imanını engellemiş veya
kabul etmemiş değil; aksine artık o işin zamanı geçmiştir. Âyeti bu çerçevede
değerlendirme de eslem yollardan birisi olsa gerek.
Firavun boğulurken gerçekten “İman ettim.” dedi mi, yoksa onu kalbinden mi
geçirdi? Ehl-i Sünnet’in görüşü; mevsim tamam ve söz de tam ise, içinden
geçirme dahi telaffuz sayılır; hatta telaffuz içte ifadesini bulan o mazrufa ancak
zarf sayılabilir. Ne var ki Firavun’un bu mülâhaza veya ifadesi ﻳَﻚُ ﻟَﻢَْف
ﺑَﺄْﺳَﻨَﺎ رَأَوْا ﻟَﻤﱠﺎ إ۪ﻳﻤَﺎﻧُﮫُﻢْ مْ
ﻳَﻨْﻔَﻌُﻪُ “Allah’ın hışmını açıktan gördükleri zaman

--- Sayfa 121 ---
artık iman fayda vermez.”8 fehvâsınca, Firavun o esnada iman etme fırsatını
kaçırmıştı. Yahut o, böyle bir sözü, o durumdan cismaniyeti adına kurtulmak
için söylemişti ki, Allah da ibret olsun diye onun cesedine necat vermişti.
Bundan başka, Firavun o sıkışıklık anında bile, Musa ve Harun’un tavsif
ettikleri bir Zât-ı Ecell-i A’lâ değil de, şöyle-böyle dar bir telakki ve çarpık
bir anlayışın ifadesi olarak, “İsrailoğullarının iman ettiği Zât’a” diyerek
peygamber ufkuna değil de, bilhassa o dönem itibarıyla henüz sisli dumanlı
bulunan İsrailoğullarının idrak ufkuna yöneldi ve tevbe çıkışını telakki
yanlışlıklarıyla köreltti.
Zaten tarihin dediğine bakılacak olursa Firavun bir dehrî idi (materyalist de
diyebiliriz). Böyle birinin, hemen çarçabuk inanması zor olsa gerek. Kaldı ki
eğer iman, Allah’ın varlığının ve birliğinin kabulünün yanında Hz. Musa’nın da
nübüvvetini tasdikten geçiyorsa, Firavun o karışık sözleriyle “İman ettim.”
derken dahi ayrı bir küfrü irtikâp etmiştir.
ﻟَﻤﱠﺎ ﻳُﻮﻧُﺲَۘ ﻗَﻮْمَ إِﻻﱠ إ۪ﻳﻤَﺎﻧُﮫَۤﺎ ﻓَﻨَﻔَﻌَﮫَۤﺎ اٰﻣَﻨَﺖْ ﻗَﺮْﻳَﺔٌ ﻛَﺎﻧَﺖْ ﻓَﻠَﻮْﻻَ
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿٰﻮةِ ﻓِﻲ اﻟْﺨِﺰْيِ ﻋَﺬَابَ ﻋَﻨْﮫُﻢْ ﻛَﺸَﻔْﻨَﺎ اٰﻣَﻨُﻮا
ﺣ۪ﯿﻦٍ إِﻟٰﻰ وَﻣَﺘﱠﻌْﻨَﺎھُﻢْ
“Yunus’un kavmi müstesna (halkını yok ettiğimiz ülkelerden) herhangi bir
ülke halkı, keşke (kendilerine azap gelmeden) iman etse de bu imanları
kendilerine fayda verseydi..! Yunus’un kavmi iman edince, kendilerinden
dünya hayatındaki rezillik azabını kaldırdık ve onları bir süre daha (dünya
nimetlerinden) faydalandırdık.”
(Yûnus sûresi, 10/98)
Yunus’un (aleyhisselâm) kavmi hakkında takdir edilmiş azabın kaldırılması:
1.Allah’ın o kavme yaptığı hususî bir muamele olabilir ki, başkaları için ne
daha önce ne de daha sonra söz konusu olmamıştır.
2.Bazen belâlar, esbabının ortaya çıkmasıyla emareleri belirir ama tam o
esnada yapılan bir iyilik, bir güzellik Allah’ın atâsına ve azabın kaldırılmasına
sebep olur. Evet Yunus ’un (aleyhisselâm) kavmi, azap emarelerini görünce,
toplanmış, Allah’a yönelmiş ve O’na pişmanlık duygularını bildirmişlerdi ki;
bazı zayıf rivayetlere göre اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤ۪ﯿﻦَ ﻣِـﻦَ ﻛُﻨﱠﺎ إِﻧﱠﺎ أَﻧْـﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ ﺑْﺤَﺎﻧَـﻚَُس

--- Sayfa 122 ---
demeye başlamışlar; rivayet yönüyle olmasa da keşif açısından bence mutemet
bir zatın beyanıyla: ﺑَﺮُ
أَكْ وَاﻟﻠّٰﻪُ اﻟﻠّٰـﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ وَﻻَـ ﻟِﻠّٰﻪِ دُ
وَاﻟْﺤَﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑْﺤَﺎنَُس
ِﻪّٰﻠﻟﺎـِﺑ ﱠﻻِإ َةﱠﻮُﻗ َلَو ا َلْﻮَﺣ َﻻَو gibi tahmid, tekbir, tesbih ve havkaleyi câmi bir
vesile-i teveccühle Cenâb-ı Hakk’a yönelmişler; O da atâsıyla bu kazâyı def ü
ref etmiş ve onlara bir süre daha dünyevî ama uhrevî buudlu yaşama imkânı
bahşetmiş.
3.Âdet-i sübhaniyesine göre Allah, hangi kavme azap edecekse nebisine,
azap öncesi o beldeden ayrılmasını emir buyurmuştur. Yunus (aleyhisselâm)
ise, öyle bir emir gelmeden, kendi içtihadı ile kavminin beldesini terk etmiş.
Böyle olunca da ihtimal gelebilecek azap o kavimden kaldırılmış ve pâye-yi
nübüvvete muvafık bir itap şeklinde bir paratoner gibi O Nebiy-yi Celîl’e
verilmiştir ki, hepimizin bildiği o hâdiseler başına gelmiştir.
Kur’ân-ı Kerim’de geçen ﻓَﻠَﻮْﻻَ kelimesiyle alâkalı mülâhazalar onun ھَﻼﱠ
kelimesinin müteradifi “keşke” mânâsına olduğu şeklindedir ki, buna göre
meal: “İmha ettiğimiz o beldelerden bari bir teki, keşke azabı görmeden
küfürlerinden vazgeçip iman ve emana erselerdi!” biçiminde özetlenebilir ve
bunda, belâ ve musibetlerin şöyle veya böyle sezilişinde tevbe ve inâbeye
zımnî bir teşvik vardır.
Bu kavmin Musul civarında ve Ninova karyesinde veya bir başka yerde
bulunmaları neticeyi değiştirmez; mühim olan ilâhî ve nebevî tenbihleri
değerlendirip “tevil-i ehâdis”in aydınlattığı yollarda emarelere yorumlar
yükleyerek, kaderdenk noktaları iyi kullanıp muhtemel tehlikelere karşı
teyakkuz içinde ve teveccüh eksenli yaşamaktır.
1 Müslim, zühd 74; Ebû Dâvûd, vitr 27.
2 Enfâl sûresi, 8/32.
3 Yûnus sûresi, 10/48; Enbiyâ sûresi, 21/38; Neml sûresi, 27/71.
4 “Ey ihtiyaç ve hâcetleri gideren, belâları def u ref’ eden Allah’ım! Bizim ihtiyaçlarımızı gider, belâları
bizden uzaklaştır ve kaldır Yâ Rabbi!”
5 Nur sûresi, 24/36.
6 Kasas sûresi, 28/8.
7 Bkz.: Buhârî, rikak 41; Dârimî, rikak 43; İbn Mâce, zühd 31; Nesâî, cenâiz 9.
8 Mü’min sûresi, 40/85.

--- Sayfa 123 ---
HÛD SÛRESİ
ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ رَﺑﱠﻨَﺎ
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ
ﺧ۪ﯿﻔَﺔًۘ ﻣِﻨْﮫُﻢْ وَأَوْﺟَﺲَ ﻧَﻜِﺮَھُﻢْ إِﻟَﯿْﻪِ ﺗَﺼِﻞُ ﻻَ أَﻳْﺪِﻳَﮫُﻢْ ىۤرَأٰ ﻓَﻠَﻤﱠﺎۤ
ٌﺔَﻤِﺋاَق ُﻪُﺗَأَﺮْﻣاَو*ٍۘطﻮُﻟ ِمْﻮَﻗ ﻰٰﻟِإ ﺎَۤﻨْﻠِﺳْرُأ اَِّإن ْﻒَﺨَﺗ َﻻ اﻮُﻟﺎَﻗ
ﻳَﻌْﻘُﻮبَ إِﺳْﺤٰﻖَ وَرَۤاءِ وَﻣِﻦْ ﺑِﺈِﺳْﺤٰﻖَۙ ﻓَﺒَﺸ
ﱠﺮْﻧَﺎھَﺎ ﻓَﻀَﺤِﻜَﺖْ
“Ellerinin yemeğe uzanmadığını görünce, onları yadırgadı ve onlardan
dolayı içine bir korku düştü. Dediler ki: ‘Korkma! (biz melekleriz). Lut
kavmine gönderildik.’ O esnada hanımı ayakta idi ve (bu sözleri duyunca)
güldü. Biz de ona İshak’ı, İshak’ın ardından da Yakub’u müjdeledik...”
(Hûd sûresi, 11/70-71)
O dönemin törelerine göre misafir, misafir olduğu evde kendine ikram edilen
yemekten yemeyince, ziyaret sebebinin hayırlı olmadığı düşünülürdü.. ve
aslında bu elçilerin getirdikleri mesaj da, hele Hz. İbrahim gibi “Evvâh” ve
“Halîm” olan birisi için oldukça garip ve bir o kadar da ürperticiydi. Gerçi
elçi olarak gelenler melekti ve onlar için de, bizim anladığımız mânâda yeme-
içme söz konusu değildi ama Hz. İbrahim’e, ilk mesajı tabiatlarının o dalga
boyuyla arz etmeleri, halîm ve evvâh bir sineye meseleyi yumuşata yumuşata
sunma üslûbuyla izah edilebilir ki; karşılıklı selâmla başlamış bir mülâkatın
siyakı olarak da fevkalâde uygun düşmektedir.
Peygamberin, aldığı bazı sinyallerle korkulu dakikalar yaşaması, nübüvvet
firasetinin tevil-i ehâdisle vardığı bir neticedir ki, onun idrak ve mârifet ufkuna
göre, içinde bulunduğu atmosferde bazı garip olaylar cereyan edeceğini sezmiş,
korku-üstü ve mehâbet televvünlü bir mehâfetle ürpermiştir. Az sonra sadme-i
ûlânın şoku atlatılacak; his ve heyecanın yerini peygamber mantığı alacak; o da
hilm ü silmini bir kere de sözle ifade edecektir ama, mebdede duyulup
yaşananlar bunlardır.
Bu muhaverede Hz. Sâre Validemiz’in ayakta olması ile alâkalı şu hususlar
söylenebilir:
1.O, yemek esnasında misafirlere bizzat hizmet ettiği için ayaktadır. Veya

--- Sayfa 124 ---
hizmetçileri olsa bile misafirlerine tazimen ayakta bulunmayı tercih etmiştir.
2.Misafirlerin davranışlarındaki gariplik onu da tedirginliğe sevk ettiğinden
ayakta tetikte bekliyor gibi bir hâl içindedir. Bu tedirginlik ya meleklerin
müjdesi veya kendinde sezebildiği değişikliğin ortaya çıkacağı âna kadar da
devam eder.
3.Hz. Meryem, ruhu veya Cebrail’i (aleyhisselâm) görünce hamile kaldığı
gibi, ihtimal, Hz. Sâre de bu melekleri görünce mucize kabîlinden hamile
kalmış ve bunu hissedince de biraz önceki telaşın yerini tebessümle ruhtan
fışkıran bir hayret almıştı.
4.En kuvvetli ihtimal, Hz. Sâre âyise idi. Yani hayızdan kesilmiş yaşlı bir
kadındı. Âdet görmeyen bir kadının çocuğu olması ise, sebepler dairesinde
mümkün değildi. İşte tam o arada kan gelerek, hayız görmeye başlamış olabilir
ki, bunun anlaşılması da daha çok ayakta iken olabilir. İşte Hz. Sâre bunu
hissedince güldü ve arkasından da kendisine İshak müjdelenerek, bişaretin
hakkaniyeti ile bişaret aynı anda tezahür ediverdi. Arapça’da رْأَةَُاﻟْﻢ ﺿَﺤِﻜَﺖِ
sözünün “kadın hayız oldu” mânâsına gelmesi de bu mülâhazayı destekliyor
gibidir.1 Her şeyin en doğrusunu Allah bilir.
1 Bkz.: İbn Manzur, Lisanü’l-arab d-h-k maddesi.

--- Sayfa 125 ---
YUSUF SÛRESİ
ﻣِﻦَ ﻓ۪ﯿﻪِ وَﻛَﺎﻧُﻮا ۚﻣَﻌْﺪُودَةٍ دَرَاھِﻢَ ﺑَﺨْﺲٍ ﺑِﺜَﻤَﻦٍ وَﺷَﺮَوْهُ
اﻟﺰﱠاھِﺪ۪ﻳﻦَ
“Onu değersiz bir fiyatla, sayılı birkaç dirheme sattılar. Onlar zaten ona
değer vermemişlerdi.”
(Yûsuf sûresi, 12/20)
“Zühd” rağbet göstermeme, arzu etmeme, değer vermeme, terk etme
anlamlarına gelir. Bu mânâda dünyadan yüz çevirip ahiret arzusu ile kendini
ibadete salanlara zâhid dendiği de herkesçe bilinmektedir. Öyleyse, ﻓ۪ﯿﻪِ وَﻛَﺎﻧُﻮا
اﻟﺰﱠاھِﺪ۪ﻳﻦَ ﻣِﻦَ “Bu konuda zâhidçe hareket ettiler, müstağni davrandılar.”
demektir.
Yalnız, Yusuf’u değersiz birkaç kuruşa satan kimlerdi? Kardeşleri mi, yoksa
kervandakiler mi? Âyet mutlak olduğu için her ikisi de olabilir. Nitekim
müfessirler bu konuda hep farklı farklı görüşler beyan edegelmişlerdir. Yusuf’u
satan kardeşleriydi, dediğimiz takdirde, evvelâ onun gelecekte önemli bir zat,
hatta peygamber olacağını bilemedikleri ve yaptıkları işin yanlışlığı ruh hâleti
içinde bir an evvel ondan kurtulmayı düşündükleri için, maddî-mânevî
cihanpaha birini, hür olduğu için ﺑَﺨْﺲٍ ﺑِﺜَﻤَﻦٍ haram paraya, kıymetler üstü
kıymeti haiz olduğu için de, ﺑَﺨْﺲٍ ﻣَﻦٍَﺑِﺚ değersiz üç-beş kuruş bir şeye sattı
ve nedamet gününe kadar haybet ruh hâleti yaşadılar. Bu işi yaparken
kardeşleri bunu düşünecek durumda değildi. O acelecilik ve telaş içinde
ayakları, elleri birbirine dolaşıyordu ki hemen zahidçe davranarak onu birkaç
dirheme satıverdiler. Görüldüğü gibi burada resmedilen böyle bir ruh hâleti
açısından bunlar, Yusuf’un kardeşlerinden başkası olamaz; zira köle
alışverişinin normal olduğu ve para vererek ticaret yapmak kastıyla satın
aldıkları köleyi, Mısır’da yeniden satarken, kervandakilerin böyle bir hâlette
olması çok muvafık düşmüyor. Bir vech-i muvafakatı var, o da, böyle garip bir
kuyudan garip ve oraya düşecek gibi görünmeyen bu çocuğun bir garip
maceranın kurbanı olarak buraya düşmüş olabileceği –ki, ھٰﺬَا ﺑُﺸْﺮٰى ﻳَﺎ ﻗَﺎلَ
1ﻏُﻼَمٌ cümlesi bunu hem ses hem söz hem de mûsıkîsiyle ifade etmektedir– bu
buluntu çocuğu bir an evvel elden çıkarıp işlerine bakmalıdırlar. Böyle

--- Sayfa 126 ---
yapmayıp da onun gerçek değerini aramaya kalkarlarsa ﺑَﺨْﺲٍ ﻣَﻦٍ
ﺑِﺚَ ’i dahi
elden kaçırabilirler.
ﻛَﺬٰﻟِﻚَ رَﺑِّﻪ۪ۘ ﺑُﺮْھَﺎنَ رَأٰى أَنْ ﻟَﻮْﻻَۤ ۠ﺑِﮫَﺎ وَھَﻢﱠ ﺑِﻪ۪ ھَﻤﱠﺖْ وَﻟَﻘَﺪْ
اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِﻧَﺎ ﻣِﻦْ إِﻧﱠﻪُ ۘوَاﻟْﻔَﺤْﺸَۤﺎءَ وءَُۤاﻟﺲّ ﻋَﻨْﻪُ ﻟِﻨَﺼْﺮِفَ
“Andolsun ki, kadın ona meyletti. Eğer Rabbinin burhanını görmeseydi –ki
gördü– o da (kadına) meyledecekti. (Fakat etmedi) işte böylece Biz, ondan
kötülük ve fuhşu uzaklaştırmak için (delilimizi gösterdik). Şüphesiz ki o,
ihlâsa erdirilmiş kullarımızdandı.”
(Yûsuf sûresi, 12/24)
Gerek meallerde, gerekse tefsirlerde bu âyet incelenirken iki ayrı açıdan hata
edilmekte:
1.Hz. Yusuf gibi her hâliyle salih, muhlas bir peygamberi, normal, beşerî his
ve arzularının cenderesi içinde ezilen sıradan bir insan gibi görüyor, böyle bir
yaklaşımla âyete mânâ veriyor ve “Kadın ona meyletti, o da kadına meyletti;
ama o, Rabbinin burhanını gördü.” diyorlar. Hâlbuki gerek o güne kadarki
yaşamıyla Hz. Yusuf’un sıdk ve salah ile örülü hayatı ve gerekse bu âyetin
devamındaki ifadeler, yani fuhşun ve kötülüğün fevkalâdeden ondan
uzaklaştırılması, ism-i mef’ul sigasıyla muhlas yani vehbî ve cebr-i lütfî ile
ihlâsa erdirilen bir zat olması, âyete böyle mânâ vermeye ve onun hakkında
böyle düşünmeye mânidir.
2.Meseleye beşerî realitelere ters bir düşünce ile yaklaşanlar ise, “Hz.
Yusuf’un şehevî istek ve arzusu yoktu.” diyorlar.
Her iki düşünce tarzında da bir kısım eksikliklerin olduğu açıktır. Peygamber
de beşerdir ama masumiyeti ve masuniyeti itibarıyla beşer üstüdür. Şehevatı
vardır ama, Hakk’ın sıyanetiyle onun peygamberane azim ve iradesine tâbidir.
Burada
anlatılmak
istenen Hz. Yusuf’un beraatidir. Öyleyse mealde
belirttiğimiz gibi, şehevânî arzularına rağmen, Yusuf (aleyhisselâm) Hakk’ın
sıyanetine sığınıp o müthiş iradesini kullanarak kadına asla meyletmedi.
Kur’ân-ı Kerim orada olup bitenleri resmederken, “Düpedüz kadın ona
meyletmişti.” mânâsına ﺑِﻪ۪ ھَﻤﱠﺖْ وَﻟَﻘَـﺪْ tabirini kullanmaktadır ki, böyle bir
yönelişin ne şaka ile ne de imtihanla yorumlanması söz konusu değildir. Yani
Yusuf’a bu kapalı atmosferde yollar sonuna kadar açıktır. Ama o, her zaman bir

--- Sayfa 127 ---
“burhan” üzerinde oldu.. iman, mârifet, içten münasebet ve bütün benliğine
hâkim bir mehâfet ve mehâbetin yönlendirmesiyle iradeli olmanın en güzel
örneğini sergiledi; sergiledi de bulunduğu yerin bütün menfezleriyle beden ve
cismaniyete açık olmasına rağmen o, “maâzallah” diyerek bu atmosferi
paramparça edip ululara has bir buudda kendi çerçevesini ortaya koydu. Evet,
insanı, fenalığın gayyasına sürükleyecek böylesine iç ve dış şartların aleyhte
ittifak ettiği bir anda, onu şart-ı âdi plânında sıyanet ufkuna ulaştırıp ekstra
mazhariyetlerle serfiraz kılan şey, başka değil onun ismet, iffet, sadakat
düşüncesinin beslediği kâmil insan olma iradesiydi.
Zaten o, Allah’a itaat etme ve ettirme misyonu için seçilmiş bir imam, bir
aksiyon ve misyon adamıydı. Aslında mevsimi gelince Zeliha da bu iffet
âbidesinin iffetine:
ﻓَﺎﺳْﺘَﻌْﺼَﻢَ ﻧَﻔْﺴِﻪ۪ ﻋَﻦْ رَاوَدْﺗُﻪُ وَﻟَﻘَﺪْ
“Ben onun nefsinden kâm almak istedim ama o sımsıkı iffet ve ismetine
kilitli kaldı.”2 diyerek şehadet edecekti…3
ﻧَﻔْﺴِﻪ۪ ﻋَﻦْ رَاوَدْﺗُﻪُ وَﻟَﻘَﺪْ ﻓ۪ﯿﻪِۘ ﻟُﻤْﺘُﻨﱠﻨ۪ﻲ اﻟﱠﺬ۪ي ﻓَﺬٰﻟِﻜُﻦﱠ ﻗَﺎﻟَﺖْ
ﻓَﺎﺳْﺘَﻌْﺼَﻢَ
“Kadın dedi ki: İşte hakkında beni kınadığınız şahıs budur. Ben onun
nefsinden murad almak istedim; ama o şiddetle ismet savunmasında kaldı.”
(Yûsuf sûresi, 12/32)
Hz. Yusuf, tabir caizse, edası-endamıyla tam bir erkek güzeliydi. Öte yandan,
her peygamberde olduğu gibi, Hz. Yusuf’ta da derin bir iç güzelliği söz
konusuydu. Evet, Hz. Yusuf’un dışı da iç güzelliğinin mütemmimi, tabir-i
diğerle, onun dışı, yani cismanî ve bedenî yapısı; iç derinlik ve muhtevasının
fevkalâde mütenasip bir zarfı gibiydi.
Zeliha’ya gelince, bütün nefsanî istek ve arzularına yenik düşen insanlarda
olduğu gibi, nazarını fâniden bâkiye çevirip işin uhrevîliğini bir türlü
kavrayamadı ve sinesini cayır cayır yakan o muhabbet tamamen cismaniyete
münhasır kaldı. Buna Hz. Yusuf’un belirttiğimiz iç ve dış güzelliği eklenince,
insanoğlunun Hz. Âdem’den bu yana devam edegelen hatası bir kere daha
tekerrür etti.. VE İNSANOĞLU BİR KERE DAHA ALDANDI…
Yukarıdaki âyet “İmreet-i aziz”in önce kendisini levmeden sonra da Hz.

--- Sayfa 128 ---
Yusuf’u görünce ellerindeki bıçaklarla ellerini doğrayan kadınlara karşı
serzenişi ve kendi zaafının müdafaa mazmunu olarak ilâhî beyana girmiştir.. ve
o bu ifadeleriyle, bir kısım cismaniyetin kulu kölesi aristokrat arkadaşlarına:
İşte hakkında beni kınayıp, “Delice gönlünü kaptırmış; doğrusu bu kadın
çıldırmış!” dediğiniz genç! Bu, hâlleriyle şahitlik durumunda olan o kadınlara
karşı Yusuf’un cismaniyetinin çarpıcılığını itiraf ve kadınca ilk itiraf; ikinci
itiraf ise, onca baştan çıkarma esbabına rağmen ۪ﻪِﺴْﻔَﻧ َعْن ُﻪُﺗْدَواَر ْﺪـَﻘَﻟَو
ﻓَﺎﺳْﺘَﻌْﺼَﻢَ “Ben ondan kâm almak istedim ama o, şiddetli bir şekilde bir
iffet ve ismet savunmasına geçti.” sözleriyle vurgulanan bu yüce peygamberin
temkin ve rasânetidir.
ﺣ۪ﯿﻦٍ ﺣَﺘّٰﻰ ﻟَﯿَﺴْﺠُﻨُﻨﱠﻪُ اﻻْٰﻳَﺎتِ رَأَوُۨا ﻣَﺎ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ ﻟَﮫُﻢْ ﺑَﺪَا ﺛُﻢﱠ
“Sonunda kesin delilleri görmelerine rağmen, onu belli bir müddet hapse
atmaları kendilerine uygun göründü. (Yani, Yusuf’u hapse atmada maslahat
gördüler.)”
(Yûsuf sûresi, 12/35)
Bu âyet birkaç açıdan yorumlanabilir:
1.O gün kadınlar arasında konuşulan bu mesele, Mısır’da çok şüyû bulmuştu.
Dolayısıyla da, toplumdaki dedikoduyu kesip atmak için Yusuf masum olsa da,
diğerlerinin zâhirî ismeti adına onun suçlu gösterilip hapse atılması
gerekiyordu. Her dönemde hâkim güçlerin hukuk anlayışları buna cevaz
veregelmiştir.
2.Hapse atılma esnasında Hz. Yusuf (aleyhisselâm), kendini müdafaa
etmemektedir; zira, suçsuz olduğunu iddia ettiği an, karşı tarafın ırz, namus ve
iffeti tartışılır hâle gelecektir. Hâlbuki bir peygamber Cennet’e giden yolda
kendi iffet ve namusunu koruduğu gibi, muhatap ve hedef kitlenin itibar ve
şerefini düşünme mecburiyetindedir. Yani kendini zinadan uzak tuttuğu ölçüde
dilini de gıybetten muhafaza etmelidir. Nitekim o, etmiştir de. Derken o, beş-on
sene ömrünü hapishanede geçiredursun, Mısır’da bu şayia çoktan unutulmuş ve
hususiyle de yeni nesiller asla böyle bir şeyden haberdar olamamışlardır. Bu
itibarla da Yusuf (aleyhisselâm), hapishaneden çıktığında bir dönemde
dedikodusu yapılan konulardan en küçük bir iz dahi kalmamıştır. Tabir-i
diğerle, Hz. Yusuf, hedef ve muhatap kitlenin iffetini koruma adına, beş-on
yıllık zindan hayatına razı olmuştur.

--- Sayfa 129 ---
3.Neticede on yıl sonra da olsa Yusuf’a (aleyhisselâm) o isnadı yakıştıranlar
bile اﻟْﺤَﻖﱡ ﺣَﺼْﺤَﺺَ اَﻻْٰنَ “Hak, gerçek şimdi açığa çıktı.”4 diyerek tebriede
bulunmuşlardır. Herkesçe müsellem olduğu gibi bir insanın kendini tenzih ve
tebrie etmesi ile bir başkasının tebrie etmesi arasında dağlar kadar fark vardır..
evet işte şimdi, Yusuf (aleyhisselâm) için de , halk arasında böyle daha tesirli
olan bir başkasının tenzihi söz konusudur.
Evet Yusuf’un gömleğinin önden veya arkadan yırtılması gibi –onların
kriterlerine göre– bir hâdise ve ellerini doğrayan kadınların vicdanî
şehadetlerine rağmen –ki günü gelince o şehadeti ilan edeceklerdir– yukarıda
bahsi geçen mülâhazalardan ötürü o yüce nebi, masumların da hapishanelere
düşeceğinin açık öncülerinden biri olarak oraya girecek, çile dolduracak, kendi
oluşumunu tamamlayacak; sonra zâhirî plânda kapıkulu olarak girdiği zindandan
düşüncelerin ve gönüllerin fatihi olarak çıkacak ve bütün bir Mısır halkının
sevgilisi hâline gelecekti. Aslında o, hürriyetini yitirdiği aynı anda ve aynı
noktada gönüllere hâkim olma sürecine de girmiş bulunuyordu. Nefis ve
enaniyeti adına yokluğa itilirken, kalbî ve ruhî hayatı itibarıyla yeni bir dirilişe
yürüyordu. Kendi kemalât-ı insaniyesini gerçekleştirmenin yanında ölü bir
topluma da yeni bir “ba’sü ba’de’l-mevt” üfleyecek.. ve Hz. Musa’ya, Hz.
Davud’a, Hz. Süleyman’a, Hz. Mesih’e... nihayet İnsanlığın İftihar Tablosu’na
uzanan yollara, Firavun ehramlarının tepesinden de bir ışık tutacaktı. Mevsimi
gelince bunların hepsi gerçekleşti ve Yusuf (aleyhisselâm), arkadan gelenler
için bir yâd-ı cemil oldu.
أَﺑْﻮَابٍ ﻣِﻦْ وَادْﺧُﻠُﻮا وَاﺣِﺪٍ ﺑَﺎبٍ ﻣِﻦْ ﺗَﺪْﺧُﻠُﻮا ﻻَ ﺑَﻨِﻲﱠ ﻳَﺎ وَﻗَﺎلَ
ﻣُﺘَﻔَﺮِّﻗَﺔٍ
“Sonra şöyle dedi: Oğullarım, (şehre) hepiniz bir kapıdan girmeyin, ayrı
ayrı kapılardan girin...”
(Yûsuf sûresi, 12/67)
Hz. Yakub’un (aleyhisselâm) oğullarına yaptığı bu tavsiye münasebetiyle ilk
akla gelenleri şöyle hulâsa edebiliriz:
1.Bazı yorumcuların da belirttiği gibi Hz. Yakub’un oğulları, hem şekil ve
şemailleri hem de kılık ve kıyafetleri bakımından görkemli, gösterişli
olduklarından, daha önceki gelişlerinde, Melik’in de, Mısır halkının da
dikkatlerini çekmişlerdi. Bu sebeple halkın bunları tekrar gördüğünde, bilhassa

--- Sayfa 130 ---
kıskanç nazarların isabeti, hatta çekememeleri söz konusu olabilirdi.
2.Keza, böyle kısa aralıklarla birkaç defa Mısır’a gelip gitmeleri ve Hz.
Yusuf ile yakınlık tesis etmeleri, Yusuf’un (aleyhisselâm) makamını
sarsabilirdi. “Böyle farklı bir muamele de neden?” veya “On kardeşler yine
gelmiş.” gibi sözler dedikodu hâlinde, her yanda şüyû bulabilirdi.
3.Ayrıca Hz. Yakup (aleyhisselâm), Bünyamin’e de Yusuf’a yaptıkları gibi
yaparlar endişesi ile, bunları ikişer ikişer dağıtmayı, yeniden yanlış bir işte
ittifak etmelerine fırsat vermemeyi de düşünebilir.
4.İsrailoğulları Mısır’a girince orayı mânen ihya edecek ve orada bir kısım
yenilikler meydana getireceklerdi; böyle bir gaye-i hayalin en mâkul yolu da
“sırren tenevveret” esasına göre dağınık yürüme, dağınık yerleşme ve toplu
görünmeme mülâhazasına göre gerçekleştirilmeliydi.
Tabiî bütün bunlar birer tedbirdi; sebepler dünyasında bunlara riayet de
tekvinî bir vecibeydi; bir vecibeydi ama bu tedbir ve stratejilerin, tedbirleri,
stratejileri aşkın belâları, musibetleri önleyeceği anlamına gelmezdi.. gelmezdi
ki, sebeplere riayetle Müsebbibü’l-Esbâb’a itimadı ifade sadedinde, üstteki
âyeti müteakip hemen şu tamamlayıcı ifade gelir:ۚ
ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﺖُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ۘﻟِﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ اﻟْﺤُﻜْﻢُ إِنِ ۘﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻋَﻨْﻜُﻢْ أُﻏْﻨ۪ﻲ وَﻣَۤﺎ
اﻟْﻤُﺘَﻮَﻛِّﻠُﻮنَ ﻓَﻠْﯿَﺘَﻮَﻛﱠﻞِ وَﻋَﻠَﯿْﻪِ
“Ayrı ayrı kapılardan girin ama ne yapsam hiçbir hususta sizden Allah’ın
takdir ettiği şeyi defedemem; hüküm Allah’a aittir.. ben O’na tevekkül ettim
ve tevekkül edecekler de yalnız O’na tevekkül etmelidirler.”5
1 “Müjde! İşte bir çocuk!” (Yûsuf sûresi, 12/19)
2 Yûsuf sûresi, 12/32.
3 Bu konuyla ilgili olarak ayrıca bkz.: Sonsuz Nur 2/417-426.
4 Yûsuf sûresi, 12/51.
5 Yûsuf sûresi, 12/67.

--- Sayfa 131 ---
1.
RA’D SÛRESİ
ﺗَﺠْﻌَﻠْﻨَﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ*اﻟْﻤَﺼ۪ﯿﺮُ وَإِﻟَﯿْﻚَ أَﻧَﺒْﻨَﺎ وَإِﻟَﯿْﻚَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﻨَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ رَﺑﱠﻨَﺎ
اﻟْﺤَﻜ۪ﯿﻢُ اﻟْﻌَﺰ۪ﻳﺰُ أَﻧْﺖَ إﻧﱠﻚَ رَﺑﱠﻨَۤﺎ ۚوَاﻏْﻔِﺮْﻟَﻨَﺎ ﻛَﻔَﺮُوا ﻟِﻠﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻓِﺘْﻨَﺔً
ﻛُﻠِّﻢَ أَوْ اﻷَْرْضُ ﺑِﻪِ ﻗُﻄِّﻌَﺖْ أَوْ اﻟْﺠِﺒَﺎلُ ﺑِﻪِ ﺳُﯿِّﺮَتْ ﻗُﺮْاٰﻧًﺎ أَنﱠ وَﻟَﻮْ
ﺟَﻤ۪ﯿﻌًﺎ اﻷَْﻣْﺮُ ﻟِﻠّٰﻪِ ﺑَﻞْ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰۘ ﺑِﻪِ
“Eğer okunan bir kitapla dağlar yürütülseydi veya onunla yer
parçalansaydı, yahut onunla ölüler konuşturulsaydı (o kitap yine bu Kur’ân
olacaktı.) Fakat bütün işler Allah’a aittir.”
(Ra’d sûresi, 13/31)
Mealde de belirtildiği gibi, dağların yürütülmesi, yerin parçalanması,
ölülerin konuşması bir kitap ile olacak olsaydı, bu, Tevrat, Zebur veya İncil
değil, muhakkak Kur’ân olurdu diyerek, Allah (celle celâluhu) dikkat
nazarlarını Kur’ân’a tevcih buyuruyor.
2.Eğer bu meseleler tahakkuk etseydi, mucize olacaktı. Kavimlerinin iman
etmeleri için peygamberler bunları istese bile, olmadığına göre, dava-yı
nübüvveti tasdik için olan mucizeler de, demek ki Allah’ın meşîet ve iznine
tâbi...
3.Kur’ân’ın ﺟَﻤ۪ﯿﻌًﺎۘ اﻷَْﻣْﺮُ ﻟِﻠّٰﻪِ ﺑَـﻞْ “Bütün işler Allah’a aittir.” âyetinde,
düşüncedeki inhirafa dikkatler çekilerek, neyin kimlerden ve nereden istenmesi
gerektiği ihtar edilip, maddî-mânevî bütün kuvvet ve tesirin O’nun elinde
olduğu, dilediğinde bütün bunları yapabileceği; hatta harikulâde şeyler olmadan
dahi, kalblerin imana açılması, onların itminana ulaştırılması.. hepsi O’na aittir
ve asla zorluk da söz konusu değildir. O isterse, arzı paramparça eder, dağları
yürütür, nice bin seneden beri çürümüş canları konuşturur; haddizatında
bunların hiçbiri Kur’ân’ın, Allah’ın dilediği gönüllerde bıraktığı tesir
ölçüsünde kalıcı bir tesir icra etmezler. Bu açıdan sizin gözünüzde
büyüttüğünüz o şeyler, Kur’ân’ın meydana getirdiği âlemşümul inkılâbın
yanında çok önemsiz kalırlar. Eğer tahayyül ve tasavvurlarınıza göre çok büyük
gördüğünüz bu harikulâde hâdiseler için bir sebep düşünülecekse, umumî ve
köklü tesirleri açısından o Kur’ân olmalıdır. Ama Hak dileyince, dağlar gibi en
sağlam cisimleri sağa sola fırlatacak, yeri paramparça edip savuracak, ölüme

--- Sayfa 132 ---
hayat soluklatacak ve ölüleri kendi hesabına birer enstrüman gibi konuşturacak
bu Kur’ân’ın iniş sebebi bunlar değildir. Onun hikmet-i tenzili –Allah’ın
izniyle– mevcut insanlardan yeni bir insan tipi inşa etmek; kimsenin nüfuz
edemediği kalblere girerek insanlar üzerinde iman gücünün hâkimiyetini
sağlamak; fâni insana bekâ yollarını göstererek onu bütün beklentilerine
ulaştıracağı sözünü vermek ve hatta, daha öbür âleme gitmeden insana
vicdanının menfeziyle ebediyeti ve ebedî saadeti temâşâ ettirmek gibi
şeylerdir. Asıl mârifet de onun hikmet-i tenzili sayılan bu gibi hususlara karşı
açık hâle gelmektir. Evet dağlar sağa sola savrulsa, yer parçalanıp didik didik
olsa, mezarlardaki kemikler dile gelip konuşsa, bunların gelip geçici o
muvakkat tesirleri, Kur’ân’ın insanlar üzerindeki kalıcı ve ebedî tesirinin
yanında çok sönük kalır.
اﻟﻠّٰﻪِ ﺧَﺸْﯿَﺔِ ﻣِﻦْ ﻣُﺘَﺼَﺪِّﻋًﺎ ﺧَﺎﺷِﻌًﺎ ﻟَﺮَأَﻳْﺘَﻪُ ﺟَﺒَﻞٍ ﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻘُﺮْاٰنَ ھٰﺬَا أَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎ ﻟَﻮْ
“Eğer Biz bu Kur’ân’ı bir dağın tepesine indirseydik onun, Allah’a tazimi
sebebiyle başını eğip parçalandığını görürdün.”1
1 Haşir sûresi, 59/21.

--- Sayfa 133 ---
İBRAHİM SÛRESİ
ﺷَﻜُﻮرٍ ﺻَﺒﱠﺎرٍ ﻟِﻜُﻞِّ ﻻَٰﻳَﺎتٍ ذٰﻟِﻚَ ﻓ۪ﻲ إِنﱠ
“Şüphesiz ki bunda çok sabırlı, çok şükreden herkes için ibretler vardır.”
(İbrahim sûresi, 14/5)
Hemen hemen yukarıda kaydettiğimiz şekilde fezleke ile biten dört âyet-i
kerime vardır Kur’ân-ı Kerim’de. Bunlar: İbrahim sûresi 5, Lokman sûresi 31,
Sebe sûresi 19 ve Şûrâ sûresi 33. Bu âyetlerin bütününe siyak-sibak itibarıyla
bakılabilse görülecektir ki, bu fezlekenin geçtiği hemen her yerde, Allah’ın o
insanlara ihsan ettiği nimetler anlatılmaktadır ki, ardından da, siga-i mübalağa
ile “Çok sabreden, çok şükredenler için bunlarda Allah’ın varlık ve birliğine
işaret eden deliller vardır.” deniyor.
Evet, yine Kur’ân’ın ifadesine göre, Allah’ın ihsan buyurduğu nimetler,
lütuflar sayılamayacak kadar çoktur; çoktur ama ülfet ve ünsiyet kucağında
büyüyen, gelişen ve cismaniyetine takılıp kalan insanoğlu, bunların kadr ü
kıymetini ancak elinden gittikten sonra anlar. Oysaki esas olan, o nimetlerin
varlığında kıymetlerini anlama; anlayıp bir şükür fabrikası gibi, bütün
fakültelerimizle Allah’a yönelmedir. Onlar çeşitli hikmetlere mebni, elimizden
alındığında da, yine kulluğumuzun gereği sabır fabrikası gibi çalışmalı. “Kahrın
da lütfun da birdir Allah’ım!” diyerek kulluğa münafi hiçbir davranış
gösterilmemelidir;
gösterilmemeli
ve
şu
hadise bir misal-i mücellâ
olunmalıdır: “Mü’min’in hâli taaccüp edilecek bir hâldir. Başına musibet
gelince, sabreder; bu onun için hayırlıdır. Nimet isabet eder, şükreder; bu da
onun için hayırlıdır.”1
Evet, mübalağa sigası ile zikretmiş Kur’ân “şekûr” ve “sabûr” kelimelerini
ve çok çok şükreden ve sabreden demiş; demiş ama neden? Zira, Allah’ın
bizlere sunmuş olduğu nimetlerin küçüğü yoktur.. evet hangi nimete küçük
diyebilirsiniz ki? Ellerinizde beş parmağın oluşuna mı? Ağzınızın içindeki
tükürük bezlerinin çalışmasına mı? Hususiyle bu fezlekelerle biten âyetleri ele
alarak, gemilerin denizde yüzmesine mi? Havaya mı, suya mı, hayata mı, imana
mı, hangisine..? Hayır, küçük diyebileceğimiz hiçbir nimet yoktur. Öyleyse, bu
nimetlere karşı mübalağalı bir şükür ister. Ve bir imtihan gereği bu nimetler
elden gittiğinde de mübalağalı bir sabır ister. İşte size bir sabır örneği! Hz.
Eyyub’un sabrı. “Sabır Kahramanı” diyor Üstad ona.2 Dünyaya ait varlığının

--- Sayfa 134 ---
hepsi elinden alındığı hâlde, hiç mi hiç tavır değiştirmemişti...
Ayrıca imanı sabrı netice vermiş bir mârifet ve irade kahramanı, değişik
mihnet ve meşakkatlerin geliş esprisini kavradığı için en sabırsûz hâdiseler
karşısında bile ümitsizlik ve telaşa düşmeyecek, şerlerin dahi bir hayırlı yanı
olabileceği mülâhazasıyla sabrettiği aynı anda gönlü şükürle atacaktır.
Ne var ki böyle bir şükür ve sabrın duyularak eda edilmesi de, herkesin iman
ve irfan ufkuna göre, vazife ve sorumluluğunun çerçevesine göre olacaktır.
3اﻟﻨﱡﻮرِ إِﻟَﻰ اﻟﻈﱡﻠُﻤَـﺎتِ ﻣِـﻦَ ﻗَﻮْﻣَــﻚَ أَﺧْﺮِجْ hakikatinin muhatabı, sadece bir
toplumu karanlıklardan aydınlığa çıkarmanın, اﻟﻈﱡﻠُﻤَـﺎتِ ﻣِـﻦَ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻟِﺘُﺨْﺮِجَ
4اﻟﻨﱡﻮرِ إِﻟَﻰ fermanının müstesna mümessili ise, bütün insanlığı aydınlığa
çıkarmanın sabr u şükrünü birden yaşayacaktır.
1 Müslim, zühd 64; Dârimî, rikak 61; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/24.
2 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.6.
3 “Halkını karanlıklardan aydınlığa çıkar.” (İbrahim sûresi, 14/5)
4 “İnsanları karanlıklardan aydınlığa çıkarman için...” (İbrahim sûresi, 14/1)

--- Sayfa 135 ---
HİCR SÛRESİ
اﻟْﻤُﺴْﺘَﺄْﺧِﺮ۪ﻳٖﻦَ ﻋَﻠِﻤْﻨَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ ﻣِﻨْﻜُﻢْ اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘْﺪِﻣ۪ﯿﻦَ ﻋَﻠِﻤْﻨَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
“Andolsun Biz, sizden önce gelip geçenleri de biliriz, geri kalanları da
biliriz.”
(Hicr sûresi, 15/24)
Önceden gelip-geçenleri bilme bir yandan kaderi gösterirken, öte yandan
tevhidi ifade eder. Zira geçmişi yaratan, geleceği de yaratan ya da yaratacak
olandır. Ayrıca önce ve sonra gelenlerin bilinmesi ile alâkalı şu tevcihler de
söz konusu olabilir.
1.Nispetler perspektifinde dünyaya önce gelenleri de meselâ, Hz. Âdem
zamanındakileri de, sonra gelenleri de biliriz.
2.İslâmiyet’e ilk girenleri de, sonradan dehalet edenleri de Biz biliriz.
3.Namaz saflarında tekaddüm edenleri, yani namaza erken koşanları da
arkadan gelenleri de biliriz.
4.Herkesin şahsî hayatına bağlı olarak, öncesini, sonrasını yani zerrelerini,
moleküllerini ve hâlihazırdaki durumunu da, kabirde çürümüş kemikler hâline
geleceğini de biliriz.
Daha şümullü bir ifade ile imanda, islâmda, ihsanda ilk safta yerini alıp
yarışı götüreni de biliriz, bu konuda takılıp yollarda kalanları da.
ﻣَﺴْﻨُﻮنٍ ٍإۨﺣَﻢَ ﻣِﻦْ ﺻَﻠْﺼَﺎلٍ ﻣِﻦْ اﻹِْﻧْﺴَﺎنَ ﺧَﻠَﻘْﻨَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
“Andolsun Biz insanı (pişmiş) kuru bir çamurdan, şekillenmiş kara balçıktan
yarattık.”
(Hicr sûresi, 15/26)
İnsanın ilk yaratılışta üzerine bina edildiği çamurun kokuşması, ihtimal onun
içinde bulunan bakterilerdendir. Mebdei uzun süre sıvı kalmış, kokuşmuş,
değişerek başka hâl almış, üzerinden zamanın geçmesiyle hâlden hâle, şekilden
şekile girerek devam eden bir ﻣَﺴْ
ـ ﻨُﻮنٍ ٍإۨﺣَﻢَ den, müntehâsı da pişmiş,
kurumuş, kiremit ve tuğla hâline gelmiş ve vurulduğunda tıngırdayan bir
ﺻَﻠْﺼَﺎلٍ ’dendir. Bunun tersi de söz konusu olabilir ki, neticesi çok fazla
değişmez. Bir yönü itibarıyla, tebeddül ve tegayyüre maruz ve içinde sadece
mikroorganizmaların bulunabileceği bir çamur, yaklaşık olarak bir protein

--- Sayfa 136 ---
çorbası; diğer yönü itibarıyla da mikroorganizmalara bile kapalı, tamtakır ve
mutasallıp kuru bir çamur.. üzerinde ilim şualarının plânlayıp şekillendirici,
kudret ve iradenin bir kalıba ifrağ edip insanî suret vereceği, hayatın bir ilâhî
nefha hâlinde onun içine üflenip bir hilkat mucizesi olarak, ilâhî isim ve
sıfatların nokta-i mihrakiyesi hâline geleceği ana kadar o, su-toprak arası bir
berzahta bütün bütün hayata kapalı bulunuyordu.
Sonra insan oldu ve o kökten gelen bazı fertleri itibarıyla melekleri de aştı
ama bir yanında o tamtakır olmayı ve potansiyel kokuşmuşluğu da bugünlere
kadar taşıyıp durdu. Yer yer ilâhî isim ve sıfatlarla münasebeti ölçüsünde
şekillenip bir kalıba girse de, böyle bir münasebetin söz konusu olmadığı
dönemlerde, menşeinin bütün hususiyetleri nüksedip ortaya çıktı.
Evet o, insanoğlunun yaratılışıyla hedeflenen gaye istikametindeki cehdi ve
gayretiyle a’lâ-yı illiyyîn-i kemalâta yükselmesinin yanında, beklenen
performansı
gösteremediğinden
ötürü
hiçbir
zaman
kokuşmaktan
da
kurtulamadı.

--- Sayfa 137 ---
NAHL SÛRESİ
 وَﻳَﻨْﮫٰﻰ اﻟْﻘُﺮْﺑٰﻰ ذِي وَإ۪ﻳﺘَۤﺎءِ وَاﻹِْﺣْﺴَﺎنِ ﺑِﺎﻟْﻌَﺪْلِ ﻳَﺄْﻣُﺮُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﺗَﺬَﻛﱠﺮُونَ ﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ ﻳَﻌِﻈُﻜُﻢْ وَاﻟْﺒَﻐْﻲِۚ وَاﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ اﻟْﻔَﺤْﺸَۤﺎءِ ﻋَﻦِ
“Muhakkak ki Allah, adaleti, iyiliği, akrabaya yardım etmeyi emreder; çirkin
şeyleri, fenalık ve azgınlığı da yasaklar. O, düşünüp tutasınız diye size öğüt
veriyor.”
(Nahl sûresi, 16/90)
Bu âyet-i kerime pozitif ve negatif altı önemli esası ihtiva eden câmi bir ilâhî
beyandır:
Adalet; dinde hayatî ehemmiyeti haiz bir disiplindir. Ve bazıları onu, dinin
dört temel esasından biri kabul etmişlerdir.1 Bazen ubûdiyet, bazen adalet
şeklinde Kur’ân ve Sünnet-i sahihada geçen bu kavram, pek çok şeyin kendisine
irca edileceği genel bir kavramdır. Meselâ mealini sunduğumuz âyette, iyilik
yapma, akrabaya yardımda bulunma ve ihsan şuuruna ulaşma gibi hususların
hemen hepsi adalete irca edilebilir. Zaten ubûdiyet mânâsında adalet bir
insanda veya bir toplumda tam anlamıyla oturmamışsa, böyle birinden sair
hususların beklenmesi de beyhudedir. Evet, adaletsiz ihsan olmaz. Onsuz
yakınlara, akrabaya bakmak gerçekleşmez. Hele ihsanın bir hadis-i şerifte
beyan edilen o enfes mânâsı ki, “Allah’ı görüyor gibi kullukta bulunma.”2 hiç
mi hiç hayata geçirilemez.
İhsan; yukarıda ifade ettiğimiz gibi, “Allah’ı görüyor gibi” kulluk yapmaktır.
Ne var ki, bu duygu, bu düşünce ve bu tasavvurların, sağlam bir imana bina
edilmesi ve iman gerçeğinin de İslâmî esaslarla derinleştirilmesi icap eder ki,
ihsan şuuru kendinden bekleneni verebilsin.
Yakınlara yardım etme veya daha geniş bir dairede herkese yardımda
bulunma, ihsan şuurunun yaygınlaştırılması ve intişarı demektir. Bu açıdan
âyetin mazmununu tahlil edecek olursak, adalet ihsanın, ihsan da iyilik etme
duygusunun hem temeli hem de kaynağıdır.
Negatif plânda esas alınan şeylere gelince; bu konuda önce fuhşiyat
zikredilmiş. İhtimal, hem ferdî plânda hem de toplum plânında bütün
münkeratın başlangıcını fuhşiyat teşkil ettiği için ona öncelik verilmiş.. zira
hemen herkesin bildiği gibi fuhşiyatın yaygın olduğu toplumlarda sair olumsuz

--- Sayfa 138 ---
şeylerin hemen hepsi çorap söküğü gibi ard arda sökün eder gelir ve zamanla
toplumu bütün bütün şirazeden çıkarır. Bu açıdan da hiçbir zaman onun küçük
görülmemesi gerekir.
Münker; Allah’ın yasaklamış olduğu şeylerin açıktan açığa yapılması
mânâsına gelir. Diğer bir yaklaşımla o, evrensel doğrulara başkaldırma ve
isyan etme mânâlarına gelir ki her din ve her millette merduttur.
Bağy yani azgınlık ve taşkınlık. Bu olumsuz sıfat da ferdî ve içtimaî hayatta
değişik şekillerde kendini gösterir. İnsanın kendine zulmetmesinden, ana-
babasına isyanına, devlete başkaldırıp toplum huzurunu bozmadan, Allah’ı
inkâra kadar geniş bir taalluk sahasının olduğunu söylemek mümkündür.
Burada da tıpkı adalet, ihsan ve iyilikte bulunmada gördüğümüz gibi,
fuhşiyat münkerin, münker de azgınlık ve taşkınlığın hem temeli, hem de
kaynağıdır.
Yalnız Hanefi mezhebine göre و mutlak cem ifade eder. Âyet-i kerimede ise
pozitif ve negatif hususlar و harfi ile birbiri üzerine atfedilmiştir. Buna göre
tertip ve tasnif bahis mevzuu olmayabilir de. Ne var ki Şafiî mezhebinin nokta-i
nazarı esas alındığında و’da aynı zamanda bir tertip mânâsı da melhuzdur. Bu
açıdan arz etmeye çalıştığımız silsile içinde müspet ve menfî hususların
birbirlerine sebep-netice münasebeti içinde irtibatının olması akla uygun
gözükmektedir.
Hulâsa, İbn Mesud Hazretlerinin de ifade ettikleri gibi, Kur’ân-ı Kerim’de
hayrı-şerri bundan daha câmî bir âyet yok gibidir..3 ve tek başına mücelletlere
sığmayacak bir muhtevayı haizdir.
1 Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı 2/1363 (Mesnevi-i Nuriye); 2/1167, 1231 (İşârâtü’l-İ’caz).
2 Buhârî, tefsir (31) 2; iman 37; Müslim, iman 57; Ebû Dâvûd, sünnet 16; Tirmizî, iman 4; İbn Mâce,
mukaddime 9.
3 Kurtubî, el-Câmiu liahkâmi’l-Kur’ân 10/165; İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-azim 4/60.

--- Sayfa 139 ---
İSRÂ SÛRESİ
اﻟْﻘِﯿٰﻤَﺔِ ﻳَﻮْمَ ﻟَﻪُ وَﻧُﺨْﺮِجُ ﻋُﻨُﻘِﻪ۪ۘ ﻓ۪ﻲ ۤاﺋِﺮَهَُط أَﻟْﺰَﻣْﻨَﺎهُ إِﻧْﺴَﺎنٍ وَﻛُﻞﱠ
ﻣَﻨْﺸُﻮرًا ﻳَﻠْﻘٰﯿﻪُ ﻛِﺘَﺎﺑًﺎ
“Her insanın amelini boynuna bağladık. İnsan için kıyamet gününde, açılmış
olarak önüne konacak bir kitap çıkarırız.”
(İsrâ sûresi, 17/13)
Bu âyet, insana, idamlık birinin idama götürülürken cürümlerinin menşûru
bir levhanın onun boynuna asılmasını çağrıştırıyor. Bu hususu tefsir sadedinde
birkaç şey söylenebilir:
1.Bu, insanın amelidir; hadis-i şeriflerdeki ifadelere göre, iyi ise “hasenü’l-
vech”, çirkin ise “kabîhu’l-vech” şeklinde insanın karşısına dikilecek olan onun
iyi-kötü amelleridir.1
2.Şayet Allah, bir kulunu rüsva etmek isterse, yani onu yaptıklarından ötürü
adaletinin gereği olarak cezalandırmak dilerse, amel defterini onun boynuna
asar ve ettiklerini fâş eder; yok, affetmeyi murad buyurursa, onun kusurlarını
saklar ve kimseye göstermez.
3.Bir başka tevcih olarak da şu söylenebilir; insanın boynuna bağlanan bu
“tâir”, ondan hiç ayrılmayan vicdanın derinliklerinde daima kendini hissettiren
ve halk arasında sıkça kullanıldığı üzere, amele bağlı olarak “vicdan azabı”
veya “vicdan rahatlığı” demektir.
Hâsılı, her insanın nisbî-kisbî de olsa iradesi etrafında örgülenen bahtı,
kaderi, cesedin canla irtibatı, gölgenin bedenle münasebeti ölçüsünde hep onun
boynunda ve koynunda kendisini hissettirir de, ya bir sevinç ve inşirah olur
onun için akar, ya da bir hafakan ve gönül daralması şeklinde bir lahza onun
yakasını bırakmaz; bırakmaz ve kıyamet gününde bir hesap, bir kayıt defteri
gibi açılır ve onun önüne serilir.. serilir de ona “Oku kitabını; hesaba
çekilmene esas olarak bugün senin nefsin sana yeter.”2 denir. Dünyada her
gün kendini okuyan ve sorgulayan, o çetin günün hesabını daha önceden yapıp
kapadığı için emniyetle yürür Cennetlere ve Rıdvana; açıkları olanlar da apışır
kalırlar kalakaldıkları yerde…
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/287, 295.
2 İsrâ sûresi, 17/14.

--- Sayfa 140 ---
KEHF SÛRESİ
ﺑِﺮَﺑِّﮫِﻢْ اٰﻣَﻨُﻮا ﻓِﺘْﯿَﺔٌ إِﻧﱠﮫُﻢْ ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّۘ ﻧَﺒَﺄَۨھُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﻧَﻘُﺺ
ﱡ ﻧَﺤْﻦُ
رَﺑﱡﻨَﺎ ﻓَﻘَﺎﻟُﻮا ﻗَﺎﻣُﻮا إِذْ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ وَرَﺑَﻄْﻨَﺎ*ھُﺪًى۠ وَزِدْﻧَﺎھُﻢْ
إِذًا اۤﻗُﻠْﻦَ ﻟَﻘَﺪْ إِﻟٰﮫًﺎ ۤدُوﻧِﻪ۪ ﻣِﻦْ ﻧَﺪْﻋُﻮَ ﻟَﻦْ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱡ
ﺷَﻄَﻄًﺎ
“Biz sana onların başından geçenleri gerçek olarak anlatıyoruz. Hakikaten
onlar, Rabbilerine inanmış gençlerdi. Biz de onların hidayetini artırdık.
Onların kalblerini metin kıldık. O yiğitler (o yerin hükümdarı karşısında)
ayağa kalkarak dediler ki: ‘Bizim Rabbimiz, göklerin ve yerin Rabbidir. Biz,
O’ndan başkasına tanrı demeyiz. Yoksa saçma sapan konuşmuş oluruz.’”
(Kehf sûresi, 18/13-14)
Ashab-ı Kehf, mağara ashabı ve mağara yârânı demektir. Bunların Hz. İsa ve
İncil’e ya da bir başka kitap ve peygambere tâbi oldukları söylense de Kur’ân-ı
Kerim’de zikredilmesinden hareketle diyebiliriz ki; Ashab-ı Kehf kıyamete
kadar bütün dirilişleri temsil eden bir cemaattir. Çünkü, bütün diriliş
hareketlerinin mutlaka bir tazyik ve bir de mağara dönemleri olmuştur ve
olacaktır.
Adetlerine gelince, Kur’ân üç kişiye hayır, beş kişiye “recmen bi’l-gayb”
diyor, yedi kişiye ise sükut edip, sekizincileri kelbleri diyerek yedi kişi
olmalarına kapı aralar gibi bir üslûp kullanıyor.1 Genelde tefsir ulemâsı da bu
kanaate sahiptir ve buradaki ifade tarzının karakteristik özelliği de bunu
müş’irdir. Ayrıca burada şöyle bir nükte de söz konusu; Kur’ân, Ashab-ı
Kehf’in sayısını yedi dedikten sonra, bir atıf vav’ıyla 2ﻛَﻠْﺒُﮫُﻢْ ﺛَـﺎﻣِﻨُﮫُﻢْ
وَ
diyerek, insan ile köpeğin birlikte cem olmayacağına işaret ediyor. Demek ki
köpek, ahirette Ashab-ı Kehf’le beraber Cennet’e girse de –ki buna dair rivayet
var3– insanlar kendi hususiyetleriyle, köpek de kendi özellikleri ile girecektir.
Şimdi başa dönelim ve âyeti hep birlikte bir kere daha mütalâa edelim; ﻧَﺤْﻦُ
ﺑِـﺎﻟْﺤَﻖِّ ﻧَﺒَــﺄَۨھُﻢْ ﻋَﻠَﯿْــﻚَ ﻧَﻘُﺺ
ﱡ “Size onların haberlerini gerçek olarak
anlatıyor, hikâye ediyoruz.” Onlar Rabbilerine gönülden inanmış bir fütüvvet
topluluğudur. Yürekleri ile yiğit, düşünceleriyle yiğit, davranışlarıyla yiğit,

--- Sayfa 141 ---
vicdanlarıyla yiğit ve bâtıla karşı başkaldırmak üzere metafizik gerilimleri tam
bir yiğitler topluluğu.. işte bunlar çok az olmalarına rağmen, dinlerine sahip
çıkma adına böyle hidayetten kaynaklı bir hareketi başlatıp niyetlerini engin
tutunca Allah da onların hidayetlerine hidayet katar; cehd ve gayretlerine
terettüp eden kesbî hidayetlerine, rahmetinin enginliği ile daha derin bir hidayet
ilave ederek, onları tam anlamıyla bir fütüvvet topluluğu hâline getirir.. getirir
v e ﻗُﻠُـﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ ا
وَرَﺑَﻄْﻦَ fehvâsınca onların kalblerini nezdinden teyitlerle
metin kılar ve artık bu insanların davalarında sabitkadem olabilmeleri,
niyetlerinin derinliği ölçüsündedir ve hatta bazen apaçık Allah’tan destek
almaları bile söz konusudur ki bu da, kalbî itminana önemli bir vesile teşkil
eder.
Ribat; Allah ile irtibat demektir. Gözlerini açıp kapayıp her an O’nu duyma,
O’nu görme, O’nu hissetme, O’nun gücü ve kudretini sezme ve daima O’nu
arama, O’nu kollama... İşte bu mânâya işaret eden bir hadis-i şerifte Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem); zor şartlar altında abdest alma, uzak
mescitleri tercihle namaza giderken çok adım atma ve namazı kıldıktan sonra
diğer namaz vaktini beklemeyi zikreder ve ardından da üç defa: ُاﻟﺮِّﺑَﺎط ﻟِﻜُﻢُٰﻓَﺬ
der.4 Evet işte sınır boylarında nöbet tutma seviyesinde kendini Hak’la
irtibatlandırma budur. Çünkü ribat, aynı zamanda sınır karakolu demektir.
Öyleyse ْﻢِﮫِﺑﻮُﻠُﻗ َعﻰٰﻟ ﺎَﻨْﻄَﺑَرَو “Biz onların kalblerini ilâhî irtibatla teyit
ettik.” demektir. Elbette böylesi irtibat ve itminana ulaşan insanlar hakperest,
cesur ve fütursuz olacaklardır.
İşte bu donanımlı insanlar, ﻗَﺎﻣُﻮا إِذْ “Hakkı tutup kaldırmak için kıyam
ettiler, ayağa kalktılar ve kalbsizliğe, mantıksızlığa başkaldırdılar.”
Başkaldırmanın dünya literatürüne varoluş felsefecileri sayılan Sartre, Camus
ve Marcuse ile girdiği bilinir. Ama bu, toplumun bütün örf ve âdetlerine, dinî
ve ailevî telakki ve anlayışlarına saçma diyerek bir başkaldırmadır. Ancak
Ashab-ı Kehf’in başkaldırması hiç de öyle değildir. Onlar اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱡ رَﺑﱡﻨَﺎ
وَاﻷَْرْضِ “Bizim Rabbimiz, göklerin ve yerin rabbidir.” deyip alternatif ikame
ve inşayı göstererek başkaldırıyorlar. Yani varoluşçuların yaptığı gibi bir
yıkma, bir kökten kazıma ameliyesi değil, Rable irtibatlandırılmış bir inşa ve
imar ameliyesidir. Evet “Gökleri ve yeri yaratan ve her şeyi tesbih taneleri
gibi evirip çeviren Allah’tır.” diyerek, alternatif bir yenilenme hamlesiyle
ayağa kalkıyorlar. Ardından da biz إِﻟٰﮫًﺎ ه۪ۤ
دُونِ ﻣِـﻦْ ﻧَــﺪْﻋُﻮَ نَْل “O’ndan

--- Sayfa 142 ---
başkasına tanrı demeyiz.” diyerek inançlarını haykırıyorlar. إِذًا ﻗُﻠْﻨَۤـ ﺎ ﻟَﻘَـﺪْ
ﺷَﻄَﻄًﺎ “Aksi takdirde biz saçma sapan konuşmuş ve kendimizi Hak’tan
uzaklığa, şeytanî düşüncelere salmış oluruz.” deyip bir kutlu süreci
başlatıyorlar. Bu itibarla da:
1.Onların toplumdan ayrılmalarını ve bir mağaraya sığınmalarını bir kaçış
olarak değerlendirmemiz mümkün değildir. Evet, onların ayrılışı kat’iyen
korkakların ayrılışı gibi değildir; belki Hz. Ömer’in hicret ederken peşinden
gelme ihtimali olanlara, hem de güpegündüz, Kâbe’ye giderek “Ben Medine’ye
hicret ediyorum. Karısını dul, çoluk-çocuğunu yetim bırakmak isteyen peşimden
gelsin.”5 demesi ve ayrılması gibi bir ayrılıştır. Evet, onlarınki de bir firardır,
ama Kur’ân’ın ifadesiyle 6اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ ﻓَﻔِﺮُّۤوا mazmununca Allah’a firardır ve
Allah’a sığınmadır.
2.Böyle bir başkaldırma ve ardından kaybolma, onların temsil ettiği
düşüncenin o topluma zamanın yorumlarıyla farklılaşarak yeniden aksetmesine
vesile olmuştur. Bu yiğitçe ve yürekten kükreyiş, kim bilir o toplumun içinde
nicelerinin
kafalarını
allak-bullak
etmiş
ve
nicelerinin
gönüllerini
yumuşatmıştı. Tıpkı toprağa atılan bir tohum gibi bu düşünceler ve bu yiğitlerin
tavırları da ağızdan ağıza, dilden dile, gönülden gönüle nakledilerek, o topluma
mâl oldu ve zamanı geldiğinde de açan filizler, semere veren başaklar gibi
bütün bir toplumu çepeçevre kuşattı.
3.Ashab-ı Kehf’in saraya mensup insanlar olduğu rivayet edilir. O dönemde,
bir insanın saraydaki refah, saadet ve huzurunu terk ederek, başta kral ve bütün
bir toplumun reddeceği bir yola girmesi olacak şey değildir. Ashab-ı Kehf’in
böyle davranması elbette etrafın dikkatini çekmiş, onların bir din, bir düşünce
uğruna asla katlanılamaz veya yapılamaz gibi algılanan fedakârlıklara
katlanmaları, içinde neş’et ettikleri toplumda şok tesiri yapmıştır. Yapmış ve
milletin dikkat nazarlarını onların tebliğ ve temsil ettiği mesaja çevirmiştir.
4.Eğer onlar, “Mağaraya girelim, bugün-yarın bu kral öldükten ve devlet
terörü yok olduktan sonra halkın yeniden arasına girer ve dinimizi tebliğ
ederiz.” düşüncesi içinde idilerse, mağarada kaldıkları 310 yıl boyunca ibadet
sevabı almış, dolayısıyla da niyetlerinin derinliğine göre de hep kazanmış
sayılırlar. Zira, bir insanın “Şu yorgun hâlimde değil de, biraz dinlendikten
sonra gece kalkıp huzurluca ve istirahat etmiş olarak yatsı namazını kılarım.”
düşüncesiyle yatması, onun uykusunu bile ibadete çevirir. İşte Ashab-ı Kehf’in

--- Sayfa 143 ---
düşüncelerini, “Şimdilik biraz saklanalım; daha sonra küfrün şok tesiri kırılır,
biz de döner, yeniden tebliğde bulunuruz.” şeklinde değerlendirmek lâzım. Rica
ederim, siz saraydaki yumuşak döşeklere mağaranın sert taşlarını tercih etseniz
ve müreffeh bir hayatı bırakıp mağarada kuru ekmeğe razı olsanız, dahası
birçok kadın-erkeğin önünüzde el-pençe divan durması, emirlerinizi
beklemesine mukabil, bir köpekle arkadaşlığa razı olsanız, böyle bir sevap
beklentisi içine girmez misiniz? Elbette girersiniz. İşte Allah (celle celâluhu)
elbette onların bu beklentilerine, niyetlerinin derinliğine göre mutlaka mükâfat
verecektir.
5.Mağara, aslında bir dolma, şarj olma yeri ve kendini, özünü keşfetme
mekânıdır. Neden mi? Zira küfürle yaka paça olma ve hele kuvvet dengesinin
olmadığı bir zamanda onu tutup sarsma, ırgalama ve nihayet mağlup etme,
ancak peygamberane bir güç ve azimle olur. Şimdi Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatına bakın! O da peygamberlik ufkuna ulaşmak
için, bi’setten önce altı ay mağara dönemi geçirmemiş midir? Daha sonra Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) arkasında, ama mutlaka O’nun
çizgisinde mücadele edenlerin hayatında hep birer mağara dönemi olmuştur.
Evet İmam Gazzâlî’nin, İmam Rabbânî’nin, Mevlâna Halid’in ve Üstad
Bediüzzaman’ın hayatlarında da hep bu şarj olma, özünü ve kendini bulma,
ilhatla mücadele için gerekli olan enerjiyi toplama adına inzivaları olmuştur.
Süresine gelince, bu, Efendimiz için altı aydır da, diğer evliyâ, asfiyâ ve
mukarrabînden ise beş sene, on sene hatta altmış sene bile halvet yaşayanlar
olmuştur.
Aslında aynı şey, “tarihî devr-i daimler” içerisinde tarihi yeniden inşa
edecek, insanlığı yeniden mihverine oturtacak cemaatler ve toplumlar için de
geçerlidir. Evet, o fütüvvet ruhunu temsil eden insanların hemen hepsinin
hayatlarında bir mağara dönemi görmek mümkündür.
Evet, insanın bazı ledünnî hitaplara mazhar olabilmesi, ilhamlarla
şahlanabilmesi ve semavî vâridâta açık hâle gelebilmesi için bir mağara
dönemine ihtiyacı vardır.
Meselenin böyle önemli mesaj yönü alındıktan sonra, Kitap ve Sünnet-i
sahihada söz konusu edilmeyen hususlara dalarak ﺑِﺎﻟْﻐَﯿْﺐِ رَﺟْﻤًﺎ vadilerinde
dolaşmak; Ashab-ı Kehf’e mağara tayin etmek, bölge belirlemek, onları ve
kavimlerini tazyik eden zalim hükümdarların isminden söz etmek nefse çerez
birer bilgi kırıntısından ibarettir ve ruha, iman, mârifet, muhabbet ve zevk-i

--- Sayfa 144 ---
ruhanî adına bir şey vermemektedir.
(رَﺷَﺪًا أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﯿِّﺊْ رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ)
أَﺑَﺪًا وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
ﻟَﻮَﻟﱠﯿْﺖَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ اطﱠﻠَﻌْﺖَ ﻟَﻮِ ﺑِﺎﻟْﻮَﺻ۪ﯿﺪِۘ ذِرَاﻋَﯿْﻪِ ﺑَﺎﺳِﻂٌ وَﻛَﻠْﺒُﮫُﻢْ
رُﻋْﺒًﺎ ﻣِﻨْﮫُﻢْ وَﻟَﻤُﻠِﺌْﺖَ ﻓِﺮَارًا ﻣِﻨْﮫُﻢْ
“Köpekleri de mağaranın ağzında ön ayaklarını sermiş yatmakta idi. Eğer
onların durumlarına muttali olsa idin dönüp onlardan kaçardın ve
gördüklerin yüzünden için korku ile dolardı.”
(Kehf sûresi, 18/18)
Ashab-ı Kehf, daha önce de geçtiği gibi, mağara ashabı demektir ve dinlerini
tebliğ adına o yola baş koymuş babayiğitlerdir. Kur’ân, bunların durumlarını o
kendine has üslûbuyla anlatarak, kıyamete kadar gelecek dava erlerine değişik
mesajlar sunmaktadır. Evet, tebliğ ve irşad insanları önce tıpkı Ashab-ı Kehf
gibi dolmalı ve ciddî bir metafizik gerilime geçmelidirler. Böyle bir kıvamı
yakalamak mağara hayatı ile olacağı gibi, ashab-ı kiram yolu takip edilerek de
olabilir ki, onlara böyle bir metafizik gerilime ulaşmak için Dâru’l-Erkam
yetmişti. Tabiî böyle bir ayniyet içinde olması da söz konusu edilmemelidir.
Çünkü tarihî hâdiseler ayniyet ölçüsünde bir misliyet içinde cereyan eder. Öyle
ise büyük ölçüde onlar için söz konusu olan şeyler bizim için de geçerlidir.
Anlatılacak şeyler çok çok iyi bilindikten sonra tecerrütle, halvetle, vahdetle ve
celvetle yakalanacak bir gerilim.. daha sonra da bir temsil ve temessül evi.
Âyete gelince; onların köpekleri, mağaranın girişinde, hem bir caydırıcı hem
de onları tehlikelerden korumak için bekleyen bir nöbetçi. Ama onlardan biri
değil. Kur’ân o karakteristik ifadesinde bu tabiî farklılığa işaret ediyor:
ﻛَﻠْﺒُﮫُﻢْ ﺛَـﺎﻣِﻨُﮫُﻢْ
وَ ﺳَ
ـ ﺒْﻌَﺔٌ ﻳَﻘُﻮﻟُـﻮنََو “Dediler ki, yedi kişidir. Sekizincisi
köpekleridir.”7 Yani onların toplam adetlerini söylerken, köpeği ayrı olarak
ifade ediyor. Ayrıca, köpeğin hâli, vazife başındaki durumu anlatılırken de
onun, başkalarının ödlerini kopartacak mehib duruşu nazara veriliyor. Hatta
öyle ki, “Uzaktan onların durumlarına muttalli olsan, korku içinde dönüp
kaçardın.” deniyor ki, değişik durumlara göre vizyondaki çizgilerin
vurgulanması bakımından gayet mânidardır.

--- Sayfa 145 ---
Şimdi de, âyetin ilham ettiği nüktelerin günümüzle alâkalı yönlerine bir
kuşbakışı bakmaya çalışalım:
1.Her devirde Ashab-ı Kehf konumunda olan alperenler olacak ve bunlara
başkaları da takılacak; duygu, düşünce ve inançta aynı çizgide olmasalar bile
aynı mülâhazalar etrafında bu yolculuğu sürdürmede kararlı olacaklar.
2.Her devirde böyle mağara hayatı yaşayan ya da yaşamaya mahkûm edilen
insanlar, nöbettarları da ihmal etmemelidirler; zira belli bir fasıldan sonra,
onlara, onların hizmet ettikleri müesseselere, hatta evlerine taarruzlar,
hücumlar söz konusu olabilir. Onun için tedbirlerini almalı, hatta kapı
önlerinde eğitilmiş köpekler bulundurmalıdırlar.
3.Bu köpekler sıradan olmamalı. Dıştan gelebilecek her türlü tehlikeye
göğüs gerecek, karşı koyacak ve duruşuyla kötü niyetlilerin içine korku salacak
ölçüde caydırıcı olmalıdırlar.
4.İnsan gerçek insanî değerlere sahip çıktığı ölçüde insandır. İnsanî değerleri
kaybettiği andan itibaren o أَﺿَـﻞﱡ ھُﻢْ ﺑَـﻞْ امِ
ﻛَﺎﻷْﻧْﻊَ sırrınca “belki hayvan,
belki hayvandan da aşağıdır.”8 Bir başka âyet ise bu hususu daha net
vurgular:
ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﺗَﺤْﻤِﻞْ إِنْ ۚاﻟْﻜَﻠْﺐِ ﻛَﻤَﺜَﻞِ ﻓَﻤَﺜَﻠُﻪُ ۚھَﻮٰﻳﻪُ وَاﺗﱠﺒَﻊَ اﻷَْرْضِ إِﻟَﻰ أَﺧْﻠَﺪَۤ
 ُهَوَﻟٰﻜِﻦّ
ﻳَﻠْﮫَﺚْ ﺗَﺘْﺮُﻛْﻪُ أَوْ ﻳَﻠْﮫَﺚْ
“Fakat o, dünyaya saplandı ve hevesinin peşine düştü. Onun durumu tıpkı
köpeğin durumuna benzer. Üstüne varsan da dilini çıkarıp solur, bıraksan da
dilini çıkarıp solur.”9
Mevzumuzla bütünleştirerek, benim buradan anladığım şey, çeşitli
devirlerdeki Ashab-ı Kehf’i ve onların yaptığı vazifeyi yapanları; daha açık
ifade ile, tebliğ ve irşad erlerini, Allah (celle celâluhu), henüz vahşetini
atamamış ve insanî kemalât yoluna girememiş insanlara korutarak dini ve o dini
temsil edenleri facirlerle dahi teyit edecektir. Zaten, tarihî tekerrürler devr-i
daimine baktığımızda bunu ayan beyan görebiliriz. Hakikî dindar insanların
üzerine yer yer Avrupa’nın zalimleri, zaman zaman da Asya’nın münafıkları ve
daha nice azılı din düşmanları, “fundamentalizm, gericilik, yobazlık, irtica...”
diye saldırdıkları bir dönemde onları koruyan, onlara sahip çıkan, tam onlardan
olmasalar bile onları sıyanet kanatları altına alıp Hak inayetini ve himayesini

--- Sayfa 146 ---
temsil eden dünya kadar insan çıkmıştır.
5.Öteden beri tebliğ ve irşad erlerinin içinde yaşadıkları toplumlar ve o
toplumların sistemlerinin onlar için koruyucu birer vazife gördükleri hiç de az
değildir. Tabiî bu biraz da temsilcinin basiretine bağlı. Evet bir yanda
Müslümanların can alıcı düşmanları aynı imkânlardan istifade ile, duygu,
düşünce
ve inançları adına toplum bünyesine fesat tohumları ekerken,
Müslümanlar da aynı imkânlardan –eşit derecede olmasa bile– faydalanarak
davalarına hizmet etmelidirler. Demek ki, sistemler,ذِرَاﻋَﯿْﻪِ ﺑَﺎﺳِـﻂٌ وَﻛَﻠْﺒُﮫُﻢْ
ﺑِﺎﻟْﻮَﺻ۪ﯿﺪِ sırrınca, hizmet erlerine yerine göre şemsiye, yerine göre kalkan ve
zırh olabilecek. Yani dışarıdan onlara hücum etmek isteyenler, Ashab- ı Kehf’i
göremeyip
sütreye
takılıp
kalacaklardır.
Evet,
herkes
aynı
ölçüde
inanmayabilir; ama inandığı nispette insanlığını ortaya koyacağı da göz ardı
edilmemelidir.
ﻛَﻢْ ﻣِﻨْﮫُﻢْ اﺋِﻞٌۤقَ ﻗَﺎلَ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْۘ ﻟِﯿَﺘَﺴَۤﺎءَﻟُﻮا ﺑَﻌَﺜْﻨَﺎھُﻢْ وَﻛَﺬٰﻟِﻚَ
ﺑِﻤَﺎ أَﻋْﻠَﻢُ رَﺑﱡﻜُﻢْ ﻗَﺎﻟُﻮا ﻳَﻮْمٍۘ ﺑَﻌْﺾَ أَوْ ﻳَﻮْﻣًﺎ ﻟَﺒِﺜْﻨَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا ﻟَﺒِﺜْﺘُﻢْۘ
أَﻳﱡﮫَۤﺎ ﻓَﻠْﯿَﻨْﻈُﺮْ اﻟْﻤَﺪ۪ﻳﻨَﺔِ إِﻟَﻰ ھٰﺬِه۪ۤ ﺑِﻮَرِﻗِﻜُﻢْ أَﺣَﺪَﻛُﻢْ ﻓَﺎﺑْﻌَﺜُۤﻮا ﻟَﺒِﺜْﺘُﻢْ
ﻣِﻨْﻪُ ﺑِﺮِزْقٍ ﻓَﻠْﯿَﺄْﺗِﻜُﻢْ طَﻌَﺎﻣًﺎ أَزْﻛٰﻰ
“Böylece Biz, aralarında birbirlerine sormaları için onları uyandırdık:
İçlerinden biri: ‘Ne kadar kaldınız?’ dedi. (Kimileri) ‘Bir gün ya da günün
bir parçası kadar kaldık.’ dediler; (kimileri de) şöyle dediler: ‘Rabbiniz,
kaldığınız müddeti daha iyi bilir. Şimdi siz, içinizden birini şu gümüş
paranızla şehre gönderin de, baksın (şehrin) hangi yiyeceği daha temiz ise
size ondan erzak getirsin.’”
(Kehf sûresi, 18/19)
Ashab-ı Kehf’in ilk kahramanlıklarını dört-beş madde içinde 14. âyeti ele
aldığımız zaman yapmıştık. Burada ise onların ikinci kahramanlıkları ele alınıp
üzerinde durulacaktır. Şöyle ki, mağara yârânından birisi çarşıda alışveriş
yaparken gerek giyim kuşamı gerekse kullandığı paradan fark edilince, şehir
halkı, –bir kısım kaynaklara göre– başta vali olmak üzere onu takip ederek,
Ashab-ı Kehf’i mağarada bulurlar. Daha önceden gerek vicahî kültür yani
dededen toruna intikal ile, gerekse kitapların kaydettiğinden hareketle, Ashab-ı

--- Sayfa 147 ---
Kehf’i tanıyan binler-yüz binler imanlarını basitten mürekkebe, ilme’l-yakînden
ayne’l-yakîn’e, ondan da daha ötesine yükseltirler ve bu şok hâdise ile toplum
öylesine temelinden sarsılır ki herkes dine koşar ve işte ilâhî takdir gereği bu
kahramanlar ikinci kez de misyonlarını böyle eda eder ve çekilip kendi
âlemlerine dönerken arkalarından binlerce insanı alır kendi düşünce ufuklarına
yükseltirler.
Bu âyet-i kerimede dikkati çeken ikinci bir husus da paradır. Neticesi ne
olursa olsun dünya ve dünyalık onları ele vermiştir. Bakın, Yemliha’yı –eğer o
ise– şehir halkının fark etmesi para ile oluyor. Sonucun iyi olması bir lütuf;
ama para yakalatıyor. Öyleyse mefkûre insanı ele geçmeyi, dost-düşman çevre
tarafından yakalanmayı arzu etmiyorsa, kazanma değil, dünya zaafı bile
olmamalıdır. Evet, öteden beri nice serv-i revan canlar, nice muktedir sultanlar
hep bu gaddar-ı bîinsafın esiri olmuşlardır. İnsanın fıtratındaki bu zayıf nokta
kullanılarak nice milletler pâyimâl edilmiş ve nice toplumlar tarih olup
gitmiştir. Ne var ki dinin intişar etmesi ve etraf-ı âlemde şehbal açması da yine
paraya, yani maddî finansman gücüne bağlıdır. Dikkat edin, Ashab-ı Kehf o
birkaç dirhemle dışarı çıkınca o toplumda din adına hemen ikinci bir patlama
meydana gelmiştir. Bu itibarla işin bu yanı da ayrı bir önem arz etmektedir.
Evet, maddî finansman meselesi de kat’iyen göz ardı edilmemelidir. Yalnız,
bu konuda İslâmî nasslar, âyet ve hadisler, sonra da Allah Resûlü’nün
(sallallâhu aleyhi ve sellem) davranışları bize örnek olmalıdır. Evet,
Müslüman para kazanmalıdır, zengin olmalıdır; olmalıdır ama gönlünde de
zerre kadar ona yer ve değer vermemelidir. Onu koymak için hırsızların gelip
de çalamayacağı –fıkhî ifadesiyle muhrez hâle getirecek kadar– bir yer bulmalı
ve oraya koymalıdır. Sonra da onu millî hizmetlerde hızlıca yol alınabilecek
yollarda kullanmalıdır. Düşünün ki –Rabbimiz’in inayetiyle– tahakkuk eden
milletçe şu gelişmelerde maddî finans gücü olmasaydı, bu kadar büyük işler
nasıl gerçekleşebilirdi… Demek ki, maddî güç din-i mübin-i İslâm’ın
intişarında çok önemli dinamiklerden biri.. bu açıdan da onu elde etme cehdi de
bir ibadet sayılabilir.. sayılabilir ama kazanırken alın teri ve fikir sancısıyla
kazanılmış, harcanırken de heva ve heves istikametinde değil de, bir yüce
mefkûreyi ikame edebilme yolunda harcanabilmişse…
رَﺑّ۪ﻲ ﻳَﮫْﺪِﻳَﻦِ أَنْ ىۤﻋَﺲٰ وَﻗُﻞْ ﻧَﺴ۪ﯿﺖَ إِذَا رَﺑﱠﻚَ وَاذْﻛُﺮْ

--- Sayfa 148 ---
رَﺷَﺪًا ھٰﺬَا ﻣِﻦْ ﻷَِﻗْﺮَبَ
“(Bunu) unuttuğun takdirde Allah’ı an ve: ‘Umarım Rabbim beni, bundan
daha yakın bir zamanda muvaffakiyete erdirir.’ de.”
(Kehf sûresi, 18/24)
Âyet-i kerimede belirtilen yola iletme, dinin insanların ruhunda hâkim olması
ve vicdanların onu bir bütün hâlinde kabullenmesi vs. ise, işte bu durum,
Yahudilik’te de, Hıristiyanlık’ta da, Müslümanlık’ta da farklı zaman aralıkları
ile tahakkuk edegelmiştir. Meselâ Yahudiler arz-ı mev’uda girebilmek için kırk
yıl Tih sahrasında ruhî kıvama yürümüşler.. Hıristiyanlık zuhurundan sonra ilk
üç asır baskı altında bulunmuş ama sonra kabul görmüş.. Müslümanlığa gelince
âyette de ifade edildiği gibi “daha yakın, daha az” bir zamanda yani yirmi üç
yıl gibi kısa bir zaman diliminde hüsnü kabule mazhar olmuştur. İhtimal âyet-i
kerime, ihbar-ı bi’l-gayb nev’inden işte buna işaret etmektedir.
Burada “Unuttuğun vakit Rabbini an.” emri, yukarıda geçen hasbelbeşer
“inşâallah” denecek yerde unutup diyememeden,10 değişik vesilelerle hep
O’nu anmamız icap ederken, gaflete gelip âyâtını düşünmeme, adını yâd
etmeme durumlarına kadar hemen her hâlde أَوْ ﻧَﺴ۪
ـ ﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﻧَۤـﺎ
ﺗُﺆٰاﺧِﺬْ ﻻَ ﺑﱠﻨَـﺎَر
11أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ mülâhazalarıyla yeniden O’na yönelmeyi ihtar etmekte, nisyan ve
gaflet keffaretinin “zikrullah” olduğunu hatırlatmaktadır.
İşte böyle bir zikr ü fikr ve Ashab-ı Kehf gibi dolup yüksek bir metafizik
gerilim elde etme sayesinde, daha kestirme bir yoldan mâşerî vicdana ulaşma
lütfu zuhur edecek ve muvaffakiyetler salih dairesi içine girilecektir ki, âyetin
sonu da buna işaret etmektedir.
وَاﻟْﻌَﺸِﻲِّ ﺑِﺎﻟْﻐَﺪٰوةِ رَﺑﱠﮫُﻢْ ﻳَﺪْﻋُﻮنَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻣَﻊَ ﻧَﻔْﺴَﻚَ وَاﺻْﺒِﺮْ
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿٰﻮةِ ز۪ﻳﻨَﺔَ ﺗُﺮ۪ﻳﺪُ ﻋَﻨْﮫُﻢْۚ ﻋَﯿْﻨَﺎكَ ﺗَﻌْﺪُ وَﻻَ وَﺟْﮫَﻪُ ﻳُﺮ۪ﻳﺪُونَ
أَﻣْﺮُهُ وَﻛَﺎنَ ھَﻮٰﻳﻪُ وَاﺗﱠﺒَﻊَ ذِﻛْﺮِﻧَﺎ ﻋَﻦْ ﻗَﻠْﺒَﻪُ أَﻏْﻔَﻠْﻨَﺎ ﻣَﻦْ ﺗُﻄِﻊْ وَﻻَ
ﻓُﺮُطًﺎ
“Sabah-akşam Rablerine, O’nun rızasını dileyerek dua edenlerle birlikte
candan sabret. Sakın dünya hayatının süsünü isteyerek gözlerin onlardan
başkasına kaymasın. Kalbini Bizi anmaktan gafil kıldığımız kötü arzularına

--- Sayfa 149 ---
uymuş ve işi gücü aşırılık olan kimseye boyun eğme.”
(Kehf sûresi, 18/28)
Kureyş’ten bazı ileri gelenler, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem),
ashab-ı kiramdan fakir olanları yanından kovmasını ve yanına gelip-gitme
mevzuunda kendilerine bir hususiyet tanınmasını teklif etmişlerdi. İçtimaî
yapının gereği, onların Müslüman olması ile çoklarının Müslüman olacağı
düşünülebilirdi ama Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) daha bu konuda
karara varmadan, semavî teyit imdada yetişti. Âyet, Nebi’ye tercihinde
yardımcı oluyor ve Allah’ın rızasının esas olduğunu bir kere daha vurguluyor,
kemmiyetin o kadar önemli olmadığını hatırlatarak peygamberin yanına belli
şartlar koşarak gelmek isteyen insanların dünya peşinde ve gaflet içinde
kimseler olduklarına dikkat çekiyordu. Zaten ayakta durmak için hiçbir kişiyi
veya sistemi koltuk değneği olarak kullanmaya ihtiyacı olmayan İslâm, falan
aristokratın, filan zenginin kendisine tâbi olmasıyla şeref ve itibar kazanacak,
güçlenecek değildir. O, hep kendi dinamikleri ile var olmuştu ve olmaya da
devam edecekti. O, yenilmez güç ve kuvvetini Allah’tan alıyordu. Bu itibarla
da ona tutunan aziz, ondan kopan da zelil olmaya mahkûmdu ki, İslâm tarihi
bunun örnekleri ile doludur.
Devr-i Risaletpenâhîleri itibarıyla kendi kibir, zulüm ve inhiraflarına yenik
düşüp de peygambere böyle bir teklif götüren Kureyş idi. Hz. Risaletmeab’ın
huzurundan uzaklaştırılması istenenler de, Suheyb, Bilâl, Ammar ve Yasir
(radıyallâhu anhüm) gibi fakir Müslümanlardı. Efendimiz bu fakir kimseleri
yanından uzaklaştırırsa Kureyş olarak O’nun yanına gelebileceklerini
söylüyorlardı.12 Ne münasebetsiz bir şart, ne saygısızca bir teklifti…
Müslümanları hor görme ta Hz. Nuh döneminde başlamış ve onlara
“erâzil”13 denerek peygamber huzurundan uzaklaştırılmaları istenmişti..
istenmişti ama peygamber: اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ ﺑِﻄَﺎرِدِ أَﻧَﺎ وَﻣَۤﺎ “Doğrusu ben mü’minleri
asla kovamam.”14 demişti. İnsanlığın İftihar Tablosu’nun da başka şekilde
davranması düşünülemezdi. Düşünmedi ve: “Hamdolsun Allah’a ki,
ümmetimden bir topluluğa karşı sabırlı olup onlarla beraber bulunmamı
emredip, emrini gerçekleştirmeden canımı almadı.. hayat sizinle, ölüm de
sizinle.” diyerek bu beraberlikten duyduğu hazzı ifade ede ede Refîk-i A’ lâ’ya
yürüdü.

--- Sayfa 150 ---
ﺑِﺌْﺲَ ۘﻋَﺪُوﱞ ﻟَﻜُﻢْ وَھُﻢْ دُوﻧ۪ﻲ ﻣِﻦْ اءَۤأَوْﻟِﻲَۤ
 وَذُرِّﻳﱠﺘَﻪُ أَﻓَﺘَﺘﱠﺨِﺬُوﻧَﻪُ
ﺑَﺪَﻻً ﻟِﻠﻈﱠﺎﻟِﻤ۪ﯿﻦَ
“Şimdi siz, Beni bırakıp da onu ve onun zürriyetini mi dost ediniyorsunuz?
Oysa onlar sizin düşmanınızdır. Zalimler için bu ne fena bir değişmedir.”
(Kehf sûresi, 18/50)
Âyet-i kerimede zikri geçen “şeytanın zürriyeti” ibaresinden hareketle
bazıları şeytanın zevcesi, çoluk çocuğu vardır gibi fikirler ortaya atmışlardır.
Konuyla alâkalı bir fikir vermesi bakımından iki küçük hususu zikretmekte
yarar var:
1.Hakikaten şeytan evli ve karısı, çoluk-çocuğu olsa bile bu değişik bir buud
ve değişik bir âlemle alâkalıdır. Nasıl ki bizler rüyalarımızda yer, içer,
evlenir, hastalanırız; ama bütün bunlar değişik buudlarda cereyan eder.
Zannediyorum şeytanın zürriyetini de bu çerçevede değerlendirmek gerekecek..
bir yerde Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de: “Kemikler, cinlerin
azıklarıdır.”15 demiyor mu? İşte bir buud farkı..!
2.Buradaki “zürriyet” kelimesini ille de hakikate hamletmek şart değildir.
Bu, bizim anladığımız mânâda zürriyet olabileceği gibi, insî nesiller mânâsına
da gelebilir. Aslında bu düşünceyi destekleyecek hadis-i şerifler ve içtimaî,
tarihî gerçekler de yok değildir. Meselâ; Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) karı-kocanın mukarenet anında okuyacakları duayı talim buyururken, o
münasebetten çocuk olursa şeytan ona dokunmaz, der.16 Belli bir dönemde
ihtimal, mü’minler bu duayı okuduklarından hep iyi, tertemiz, İslâm ve
Kur’ân’a hâdim nesiller yetişiyordu. Daha sonraları ülfet ve ünsiyetten veya
İslâmî hayatın terki neticesi şeytanî nesiller zuhur etti. Hatta halka mâl olmuş
ifadesiyle “şeytana pabucunu ters giydirecek” nesiller zuhur etti.
Netice itibarıyla “şeytanın zürriyeti” ifadesini mecaza hamledip, insan
olduğu hâlde şeytan gibi düşünen, şeytan gibi hareket eden insanlar olarak
anlamak da mümkündür.. Kur’ân’ın اﻟﺸ
ﱠﯿَﺎط۪ﯿﻦِ إِﺧْﻮَانَ ﻛَـﺎﻧُۤﻮا “Şeytanların
kardeşleri.”17 diye ifade buyurduğu da bunlar olsa gerek.
ﺳَﺒَﺒًﺎ ﻓَﺄَﺗْﺒَﻊَ
“O da bir yol tutup gitti.”

--- Sayfa 151 ---
(Kehf sûresi, 18/85)
1.Zülkarneyn’e kudret-i mümekkine de kudret-i müyessire de verildi. O,
karşı tarafın güç ve engellerini rahatlıkla aşabilecek imkânların bütünüyle
serfiraz kılınmıştı.
2.Zülkarneyn’den bahseden âyetlerden de anlaşıldığı üzere o zat, dünya
muvazenesinde İslâm’ı temsil eden, huzursuzluk ve keşmekeşlik olan yerlere
orduları ile gidip oralarda muvazene sağlayan, kargaşa ve fesada açık yerlerde
setler inşa ederek umumî muvazeneyi koruyan tam bir yeryüzü mirasçısı ve
devletler arası muvazene unsuru idi ki, Allah (celle celâluhu) onu, bu önemli
misyonu eda edebilmesi için gerekli olan esbap, âlât ü edevat ve her türlü
imkânla serfiraz kılmıştı. ﺳَﺒَﺒًﺎۙ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ وَاٰﺗَﯿْﻨَﺎهُ “Ona her şeye ulaşma
vasıta ve vesilelerini bahşetmiştik.”18 mealindeki âyet bu mülâhazayı teyit
etmektedir.
Zülkarneyn, kendisine bahşedilen bu imkân ve bu kudret-i müyessirenin
veriliş hikmetini kavrayarak, o geniş imkân ve iktidarını murad-ı ilâhî
istikametinde ve yeryüzü muvazenesi adına son santimine kadar kullanan ve
memuriyetini mefkûre hâlinde yaşayan bir gaye insanıydı…
ﻟَﻢْ ﻗَﻮْمٍ ﻋَﻠٰﻰ ﺗَﻄْﻠُﻊُ وَﺟَﺪَھَﺎ اﻟﺸ
ﱠﻤْﺲِ ﻣَﻄْﻠِﻊَ ﺑَﻠَﻎَ إِذَا ىۤﺣَﺖّٰ
ﺳِﺘْﺮًا دُوﻧِﮫَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﮫُﻢْ ﻧَﺠْﻌَﻞْ
“Nihayet güneşin doğduğu yere ulaşınca, onu öyle bir kavim üzerine doğuyor
buldu ki, Biz onlar için buna karşı bir örtü yapmamıştık.”
(Kehf sûresi, 18/90)
Hz. Zülkarneyn, batıdan doğuya giderken, Afrika’ya geçmiş olacak ki, âyet-i
kerimede tavsif edilen kavim, evleri yurtları olmayan hatta tesettür bilmeyen ve
çıplak
dolaşan,
medeniyetten
mahrum,
oldukça
bedevi
toplumlarla
karşılaştığına işaret buyuruluyor.
Bu âyette şu mülâhazalar da söz konusu olabilir: Zülkarneyn, doğuya doğru
seyahatinde öyle bir yere ulaştı ki, orada güneş ışınlarına engel olabilecek ne
bir dağ ne bir tepe ne de bir ağaç vardı. Bu itibarla da her güneş doğuşunda
güneşin tulû ve hararetiyle yüz yüze geliyorlardı.. ya da elbiseleri yoktu, –
bugün de Ekvator çevresinde ve çölün çok kızgın olduğu yerlerde çoğunluk
itibarıyla çıplak dolaştıkları gibi– örtüsüz ve üryan denecek hâlde idiler. Ne

--- Sayfa 152 ---
tabiî sütreleri ne binaları ne de ciddî bir elbiseleri vardı.. ve tam bir bedeviyet
içinde yüzüyorlardı.
اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻣُﻔْﺴِﺪُونَ وَﻣَﺄْﺟُﻮجَ ﻳَﺄْﺟُﻮجَ إِنﱠ اﻟْﻘَﺮْﻧَﯿْﻦِ ذَا ﻳَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا
ﺳَﺪًّا وَﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ ﺑَﯿْﻨَﻨَﺎ ﺗَﺠْﻌَﻞَ أَنْ ىۤﻋَﻞٰ ﺧَﺮْﺟًﺎ ﻟَﻚَ ﻧَﺠْﻌَﻞُ ﻓَﮫَﻞْ
“Dediler ki, Ey Zülkarneyn! Bu memlekette Ye’cüc ve Me’cüc bozgunculuk
yapmaktadırlar. Bizimle onlar arasında bir set yapman için sana bir vergi
verelim mi?”
(Kehf sûresi, 18/94)
Bu Çin Seddi veya Kafkasya’daki Demirkapı ya da daha başka bir yer
olabilir. Ancak daha sonraki âyetlerde tarifi yapılan şekliyle, muayyen bir
setten bahsetmek çok zor. Var olsa bile, tayini ciddî bir araştırma ister. Bu
sebeple sedden ziyade, seddin arkasındaki topluma dikkat etmek lâzım. Evet, o
toplum mânevî dinamikleriyle dimdik ayakta kaldığı müddetçe Ye’cüc-Me’cüc
kabilelerinin fitne ve fesatları önlenebilecek; hiç olmazsa zararsız hâle
getirilebilecektir.
Bence Zülkarneyn kıssasında küllî hükümler aramalı. Şöyle ki, devlet, devlet
başkanının özellikleri, devletin devamı için şartlar.. vs. Aksi takdirde, tarihin
derinliklerinde kalmış bir hâdiseyi hikâye etmiş oluruz ki, böyle bir yaklaşımla
da Kur’ân’dan istifademiz ya hiç olmayacak ya da fevkalâde az olacaktır.
Burada anlatılmak istenen bir diğer husus da, yeryüzünde adalet ve
istikametin temsilcisi olan Zülkarneyn’in, kendini ifade edemeyen veya ifade
etmekten çekinen âcizlere, ezilenlere mesnet olmasıdır. O günkü ezilenler
Türkler veya başka mazlum milletlerdi; ezenler de bölgeyi fesada veren Ye’cüc
ve Me’cüc’dü. Bu aslı, nesebi ve kimliği belirsiz; ırz, namus, din ve milliyet
tanımayan zorba kavmi, bir çılgınlığı esnasında Zülkarneyn durdurmuştu. Daha
sonra da her devirdeki yeryüzü mirasçıları durduracak ve bu tarihî tekerrürler
devr-i daimi
19ﻳَﻨْﺴِﻠُﻮنَ ﺣَﺪَبٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ وَھُﻢْ وَﻣَﺄْﺟُﻮجُ ﻳَﺄْﺟُﻮجُ ﻓُﺘِﺤَﺖْ إِذَا ۤﺣَﺘّٰﻰ
medlulünce Ye’cüc ve Me’cüc’ü tutan o sağlam “sed” ve o muhkem “redm”
parçalanıp da o mütecaviz, o saldırgan toplum farklı nesiller hâlinde dere tepe
aşıp her yanı istila edecekleri ana kadar da devam edecektir.

--- Sayfa 153 ---
وَاﺣِﺪٌ إِﻟٰﻪٌ إِﻟٰﮫُﻜُﻢْ أَﻧﱠﻤَۤﺎ إِﻟَﻲﱠ ﻳُﻮﺣٰۤﻰ ﻣِﺜْﻠُﻜُﻢْ ﺑَﺸَﺮٌ أَﻧَﺎۨ اۤإِﻧﱠﻢَ ﻗُﻞْ
“De ki; ben, yalnızca sizin gibi bir beşerim. (Şu kadar var ki) bana,
ilâhınızın sadece bir ilâh olduğu vahyolunuyor.”
(Kehf sûresi, 18/110)
Yani hilkat ve Mâbud’a nispet açısından, tabir-i diğerle, Hz. Zât-ı
Ulûhiyet’in bize yakınlık ve hâkimiyeti, bizim de O’na uzaklığımız ve
mahkûmiyetimiz açısından aramızda herhangi bir fark söz konusu değildir. Evet
Cenâb-ı Hak’tan başka hiçbir kimse, ona kullukta bulunulacak kadar zatî bir
büyüklük ve istiğnaya sahip olmadığı gibi, kulluk mülâhazasıyla herhangi bir
kimse karşısında eğilip zillet gösterecek kadar da küçük ve değersiz değildir..
evet Bediüzzaman’ın o yerinde ifadesiyle: “Mahlukat, mâbudiyetten uzaklık
noktasında müsavi oldukları gibi, mahlûkiyet nisbetinde de birdirler.”20
Bu âyet aynı zamanda, Hz. Mesih, Hz. Üzeyir gibi büyük zatların
büyüklüğünü
ifadede
dengenin
korunamayıp
ulûhiyet pâyesine
yükseltilmelerine de bir reddir. Evet bir insanın, hele hele bir peygamberin,
elbette Allah’a kurbiyeti her zaman söz konusudur. Ne var ki böyle bir
münasebet ve kurbiyet, tutup onu Cenâb-ı Hakk’ın Arş’ının yanına oturtmayı
gerektirmez. Bu ince münasebeti ihtar içindir ki Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) onca kemalâtına rağmen “Ben de sizin gibi bir beşerim.” der. Evet
sizden farklı bir yanım var, o da bana: “Hepinizin ilâhı ancak bir ilâhtır.”
şeklinde vahyin gelmesidir. Yani farklılık içinde vurgulanan da yine mâbudiyet
telakkimiz ve Mâbud karşısındaki müsâvâtımızdır.
İşte böylece âyet hem Hz. Üzeyir ve hem de Hz. İsa hakkındaki ifratkâr
düşünceleri reddetmenin yanında, Müslümanların nazarlarını da Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) gerçek konumuna tevcih buyuruyor.
1 Bkz.: Kehf sûresi, 18/22.
2 “Sekizincileri de köpekleridir.” (Kehf sûresi, 18/22)
3 Münâvî, Feyzu’l-kadîr 5/315.
4 “İşte bunlar, sizin için ribattır.” (Müslim, taharet 41; Tirmizî, taharet 39; Nesâî, taharet 106; Muvatta,
sefer 55)
5 Halebî, İnsânü’l-uyûn 2/183-184.
6 “Kaçıp Allah’a sığının.” *Zâriyât sûresi, 51/50)
7 Kehf sûresi, 18/22.
8 A’raf sûresi, 7/179.

--- Sayfa 154 ---
9 A’raf sûresi, 7/176.
10 Bkz.: Kehf sûresi, 18/23-24.
11 “Yâ Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu
tutma.” (Bakara sûresi, 2/286)
12 Bkz.: Taberî, Câmiu’l-beyan 15/235.
13 Hûd sûresi, 11/27. Ayrıca bkz.: Hûd sûresi, 11/29.
14 Şuarâ sûresi, 26/114.
15 Müslim, salât 150; Tirmizî, taharet 14.
16 Buhârî, bed’ü’l-halk 11; vudû 8; nikâh 66; daavât 55; tevhid 13; Müslim, nikâh 116; Ebû Dâvûd,
nikâh 45; Tirmizî, nikâh 6; İbn Mâce, nikâh 27.
17 İsrâ sûresi, 17/27.
18 Kehf sûresi, 18/84.
19 “Nihayet Ye’cüc ve Me’cüc’ün sedleri açılıp her tepeden dünyaya akın etmeye başladıkları
(doğru vaadin vaktinin yaklaştığı) zaman.” (Enbiyâ sûresi, 21/96)
20 Bediüzzaman, Lem’alar s.178.

--- Sayfa 155 ---
MERYEM SÛRESİ
ﻋَﺎﻗِﺮًا ي۪اﻣْﺮَأَت وَﻛَﺎﻧَﺖِ ي۪وَرَۤائ ﻣِﻦْ اﻟْﻤَﻮَاﻟِﻲَ ﺧِﻔْﺖُ يّ۪وَإِن
وَﻟِﯿًّﺎ ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ ي۪ل ﻓَﮫَﺐْ
“Doğrusu ben, arkamdan iş başına geçecek olan yakınlarımdan endişe
ediyorum. Karım da kısırdır. Tarafından bana bir veli (oğul) ver.”
(Meryem sûresi, 19/5)
Hz. Zekeriya’nın (aleyhisselâm), Rabbisinden çocuk istemesini kadere razı
olmama şeklinde yorumlamak doğru değildir. Zira bu talebi üzerine bina
edebileceğimiz başka hususlar söz konusu. Bir kere Hz. Zekeriya
(aleyhisselâm), Benî İsrail’e gönderilen bir peygamberdir. Benî İsrail ise o
güne kadar hem dinî, hem de dünyevî işlerinde hep peygamberlerle temsil
edilegelmişlerdir. Talut’un Benî İsrail’e kumandan olarak seçilmesi karşısında
onların tavırları hatırlanabilir…1 İşte bu mülâhazayla, yaşlandığı hâlde çocuğu
olmayan Zekeriya (aleyhisselâm), kendisinden sonra başa geçecek insanı,
kavminin tanımayacağı, dolayısıyla da İsrailoğulları arasında birliğin
bozulacağı endişesiyle böyle dua etmiştir.
Bu âyete bir başka açıdan şöyle de bakılabilir:
İnsan dünyevî olan her şey ile imtihan olur. Örnek olarak Hz. İbrahim
(aleyhisselâm) ile Hz. Zekeriya’yı verebiliriz. Hz. İbrahim’in gizli bir arzu ve
isteği olmuştu ki bunu meleğin kendilerine çocuk müjdesini verdiği zaman
sevinmelerinden anlıyoruz. Hz. Zekeriya (aleyhisselâm) ise açıktan açığa çocuk
istemişti ki, bunu da Kur’ân tasrih etmektedir. İlâhî hikmet gereği her iki nebi
de çocukları ile imtihana tâbi tutulmuştur. Sanki gizli isteme daha hafif
olduğundan Hz. İbrahim (aleyhisselâm), çocuğunu kesme mükellefiyetiyle, Hz.
Zekeriya (aleyhisselâm) ise açıktan istediği için hem kendisi, hem çocuğu Hz.
Yahya’nın (aleyhisselâm) kavmi tarafından kesilmesiyle ağır ama encamı
hayırlar üstü hayır bir imtihana tâbi tutulmuşlardır. Evet, elbette ki herkesin
imtihanı kendi seviyesine göredir. Bunlar mukarrabîndendir ve mukarrabînin
imtihanı ise tahammülfersâ ve çetindir.
Yukarıdaki âyet, Hz. Zekeriya’nın çoluk çocuk, yakın akraba ve yardımcıdan
mahrum olma endişesi, dinî ve dünyevî işlerinde kendisine halef olabilecek
birini henüz görememe ve bilememe endişesidir. Onun için duasının Âl-i

--- Sayfa 156 ---
İmrân’daki ifadesiyle: طَﯿِّﺒَﺔً ذُرِّﻳﱠﺔً ﻟَـﺪُﻧْﻚَ ﻣِـﻦْ ﻟ۪ﻲ ھَـﺐْ رَبِّ الََق “Yâ Rab,
nezdinden bana tertemiz bir zürriyet ver.”2 Enbiyâ sûresindeki şekliyle de:
اﻟْﻮَارِﺛ۪ﯿﻦَ ﺧَﯿْﺮُ وَأَﻧْﺖَ رْدًا
فَ ﺗَﺬَرْﻧ۪ﻲ ﻻَ بَِّر “Rabbim, beni yalnız bırakma, Sen
vârislerin en hayırlısısın.”3 diyerek kendi sulbünden bir temsilci talebinde
bulunmuştur ki, bu ona hem nübüvvet mesleğinde hem de Yakup hanedanını
temsilde mirasçı olacaktır.
Zaten Hz. Muhbir-i Sadık’ın ﻣَﺎ ورَثُ
نُ ﻻَـ اﻷَْﻧْﺒِﯿَــﺎءِ رَ
ﻣَﻌْﺶَ ﻣَﻌْﺸَ
ــ ﺮَ ﻧﱠﺎِإ
ﺻَﺪَﻗَﺔٌ ﺗَﺮَﻛْﻨَﺎهُ “Biz peygamberler topluluğu miras bırakmayız. Bizim geride
bıraktıklarımız sadakadır.”4 fehvâsınca nebilerin ne kendileri adına ne de
evlâtları ya da yakınları adına miras kaygısı taşımaları söz konusu değildir.
Bu itibarla buradaki talep, dava-yı nübüvvete mirasçı talebidir ve onu da
Hz. Hayru’l-Vârisîn önce duayı kabul buyurup ihsan etmiş; hem de Kendi
ihsanını tam hissettirmek için izzet ve azametine yaşlı bir erkekle âkır bir
kadını perde yaparak ihsan etmiş; sonra da hakikî mirasçı Kendi olduğunu ihtar
sadedinde onu farklı ve istisnaî bir yolla verdiği gibi farklı bir yolla da geri
istemiştir.
ﻟَﮫَﺎ ﻓَﺘَﻤَﺜﱠﻞَ رُوﺣَﻨَﺎ إِﻟَﯿْﮫَﺎ ﻓَﺄَرْﺳَﻠْﻨَۤﺎ ﺣِﺠَﺎﺑًﺎ دُوﻧِﮫِﻢْ ﻣِﻦْ ﻓَﺎﺗﱠﺨَﺬَتْ
ﺳَﻮِﻳًّﺎ ﺑَﺸَﺮًا
“Meryem, onlarla kendi arasına bir perde çekmişti. Derken, Biz ona
ruhumuzu gönderdik de o, kendisine tastamam bir insan şeklinde göründü.”
(Meryem sûresi, 19/17)
Hz. Meryem, ailesinden ayrılarak kaldığı yere nispeten daha bir doğuya
çekildi; çekilmekle de kalmadı, ailesi ile kendi arasına bir sütre ve perde
koydu. Bu asude ve kimsesiz yerde, insanlarla kendi arasına bir engel ve
perdenin yerleştirilmesi, onun kadınlık hâllerini hissettirmeme hassasiyetinden,
temizlenme ihtiyacından olabileceği gibi, sessiz bir ortamda ibadeti, teveccühü
ve en mükemmel şekilde bir konsantrasyon yakalama adına da olabilir ki,
siyakı bezeyen kelimeler bu mülâhazalara açık gibidir… Evet işte onun, bu
ölçüde bir cismanî ve ruhanî nezaheti benliğinin derinliklerinde tastamam
duyması sonucundadır ki, 5ﻟِﻠﻄﱠﯿِّﺒ۪ﯿﻦَ وَاﻟﻄﱠﯿِّﺒَﺎتُ mantukunca, lebrîz edilmiş bu
ruh ve tertemiz bir hâl almış o atmosferde, yeni bir ruh mesajıyla gelen Hz. Ruh

--- Sayfa 157 ---
temessül edivermiştir. Bununla insanlık yeniden dirilecek ve kıyamete kadar da
bu dirilişler birbirini takip edecekti.
Acaba ne idi bu ruh? Hemen büyük çoğunluğu itibarıyla bütün tefsirler, âyet-
i
kerimedeki “...ruhumuzu gönderdik...”
diye belirtilen ruh’un Cebrail
(aleyhisselâm) olduğunu ifade etmektedirler. Ne var ki burada Kur’ân “ruh”
tabiri kullanıyor; ruhun tayininde ise ihtilaf vardır. İhtimalin sınırları ise
ihtilafın çerçevesini aşkındır; hatta Efendimiz’in ruhunu içine alacak kadar da
geniştir. Evet bu da muhtemeldir; zira Hz. Meryem çok afife ve nezihe bir
kadındı. Bu itibarla da gözlerinin içine başka hayal girmemişti ve girmemeliydi
de. Ona sadece kendisine helâl olan biri bakmalıydı. O da olsa olsa Efendimiz
olabilirdi, zira O bir münasebetle Hz. Meryem’in kendisiyle nikâhlandığına
işaret buyuruyordu.6 Bu açıdan da “ruh”un Efendimiz’in ruhu olabileceği de
ihtimal dahilindedir. Ancak bu kat’î değildir, sadece bir ihtimaldir. İhtimaller
ise delillerle takviye edilecekleri ana kadar kat’iyet ifade etmezler.
ﻣَﻨْﺴِﯿًّﺎ ﻧَﺴْﯿًﺎ وَﻛُﻨْﺖُ ھٰﺬَا ﻗَﺒْﻞَ ﻣِﺖﱡ ﻟَﯿْﺘَﻨ۪ﻲ ﻳَﺎ
“Keşke bundan önce ölseydim de unutulup gitseydim.”
(Meryem sûresi, 19/23)
Her insanın kendi değerlendirmeleri içerisinde aşırı derecede ehemmiyet
verdiği ve büyük gördüğü meselelerden ötürü kullandığı bir kısım tabirler
vardır. Meselâ, Hz. Ebû Bekir’in –hadis kriterleri açısından zayıf dahi olsa,
söylediği muhtemel olan– “Yâ Rabbi, vücudumu o kadar büyüt o kadar büyüt
ki, Cehennem’i sadece ben doldurayım…” ve Bediüzzaman Hazretlerinin:
“Milletimizin imanını selâmette görürsem, Cehennem’in alevleri içinde
yanmaya razıyım. Çünkü, vücudum yanarken gönlüm gül-gülistan olur.”7
demeleri gibi... Bu meseleler onlarda bir şuur hâline gelmiştir. Hz. Meryem’de
de iffet öylesine bir şuur hâline gelmiştir ki, hakkında düşünülen ve söylenilen
sözler onu fevkalâde rahatsız etmiş ve bu iffet âbidesi kahraman kadın, ölüp de
unutulup gitmeyi temenni edivermiştir.
Evet o, tam bir iffet âbidesiydi ve mahiyet-i nezîhanesinin değil bir iftiraya
maruz kalması, bir gül atılmaya dahi tahammülü yoktu. Bu itibarla da hâdisenin
şok tesiriyle, henüz o sadme-i ûlânın hâsıl ettiği hafakanları mantıken ta’dile
muvaffak olamadığı ilk saniyelerde, bir ucu da likâ-i ilâhî olan böyle bir
temennide bulunmuştu.

--- Sayfa 158 ---
Aslında Hz. Ebû Bekir’in, ağacın başında gördüğü bir kuş karşısında, onun
gagaladığı meyve olmayı8, Hz. Ömer’in eline aldığı bir çöpe bakarak öyle bir
çöp olmayı9 ve başka birinin kesilip biçilen bir ağaç olmayı10 temennileri de
işte hep insanı böyle bir lahzaya sıkıştıran tahammülfersâ mülâhazalardandır.
اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦُ ﻟَﮫُﻢُ ﺳَﯿَﺠْﻌَﻞُ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ إِنﱠ
وُدًّا
“İman edip de salih amellerde bulunanlara gelince; onlar için çok
merhametli olan Allah (gönüllerde) bir sevgi yaratır.”
(Meryem sûresi, 19/96)
Evet onlar, iman edip salih amel yapmanın dışında insanların onları
sevmelerini temin edecek herhangi bir şey yapmadan büyük ölçüde ins, cin ve
meleklerin sevgilisi olacaklardır.
Arapça’da fiil teceddüde (sürekli yenilenme) delâlet eder. اٰﻣَﻨُﻮا ise fiildir.
Öyleyse “iman edenler” bir kere iman ettikten sonra imanlarında duraklamaya
girmeden sürekli kendilerini yenileyerek her gün yeni bir keşif, yeni bir
düşünce ve yeni bir tespitle hep daha ileri ufukları takip ederler. Bununla da
yetinmeyip
ardından واُوَﻋَﻤِﻞ “Amel edip imanlarının gereğine göre
yaşarlar.” Yani oturur kalkar ömürlerini “salihat”la geçirirler. İşte böyle bir
iman ve o imanın mûcebini Hakk’ın istediği ölçülerde yerine getiren bu
insanlar, önce Hakk’ın sonra da halkın teveccühüne mazhar hâle gelmişlerdir ki
وُدًّا اﻟﺮﱠﺣْﻤٰـ ﻦُ ﻟَﮫُـﻢُ ﺳَﯿَﺠْﻌَــﻞُ “Hz. Rahmân onlar için sinelere sevgi
vaz’edecek ve ins ü cinnin kalbini onlara olan alâka ile donatacaktır.” Bu
konuya şu hadis daha bir netlik kazandırır: Allah Resûlü buyurur ki:
ﻓَﯿُﺤِﺒﱡﻪُ” ﻓَﺄَﺣْﺒِﺒْﻪُ ﻓُﻼَﻧًﺎ ﻳُﺤِﺐﱡ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ: “ﺟِﺒْﺮ۪ﻳﻞَ ﻧَﺎدٰى اْﻟﻌَﺒْﺪَ اﻟﻠّٰﻪُ أَﺣَﺐﱠ إِذَا
”أَﺣِﺒﱡﻮهُ ﻓُﻼَﻧًﺎ ﻳُﺤِﺐﱡ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ: “اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎءِ أَھْﻞِ ﻓ۪ﻲ ﺟِﺒْﺮ۪ﻳﻞُ ﻓَﯿُﻨَﺎد۪ي ﺟِﺒْﺮ۪ﻳﻞُ
اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎءِ. أَھْﻞُ ﻓَﯿُﺤِﺒﱡﻪُ
“Allah bir kulu sevdiğinde, ‘Ben falan kimseyi sevdim siz de onu sevin.’
diye nida eder. Cibril de bunu göklere ve yere duyurur…”11
Aslında hemen her zaman muhabbet ve sevgi O’ndan başlamış ve tedelli

--- Sayfa 159 ---
yoluyla gökleri ve yeri kuşatmıştır. Bu ya önce Allah’ın, muhabbet vesilelerini
yaratıp sevgiyi onun üzerine bina etmesi şeklinde, ya da istikbaldeki
kıvamlarına bir ücret-i âcile olarak önce onları sevip sonra da onların
vicdanlarını iyiye, güzele, hasenat ve salihata uyarma şeklinde olur. Her iki
mazhariyetin temel rengi de inayettir ve her ikisinde de temel kaynak ilâhî
meveddettir.
Bugün bazılarımız itibarıyla böyle bir mazhariyetten dem vurmak bir iddia
sayılsa da dünyanın değişik yörelerinde hizmet veren hizmet erleri için ayn-ı
hakikattir. Evet bu hizmet erlerinin hizmet ettikleri coğrafyaya ve gördükleri
hüsnü kabule bakılsa bana hak verilecektir. Nasıl olmasın ki, bugün Orta Asya
steplerinden Amerika içlerine, oradan Avrupa ortalarına, hatta Kuzey Afrika,
Pasifik ve Avustralya’ya uzanan çizgide hep onların sesleri ve solukları
işitiliyor. Bunların oralarda milletimiz namına gerçekleştirdikleri hizmetin
kemmiyet ve keyfiyetinin, yarınımız adına getireceği ve bu ülke insanına, hatta
insanlığa kazandıracağı şeyleri zaman gösterecektir. Siz onları sadece
yayıldıkları coğrafya açısından değerlendirdiğinizde, kendi kendinize: “Cenâb-
ı Hak, onların kalbine bu arkadaşlar hakkında sevgi koymasa, hüsnü kabul
vaz’etmeseydi, bunlar olur muydu?” diyeceksiniz.
Evet, sizin bu arkadaşlarınız 20. asırda, hem de felaketlerin felaketleri
kovaladığı bir dönemde dine sahip çıkıp ona hizmeti hayatlarının biricik gayesi
biliyor ve hayat tarzlarını ona göre ayarlıyorlar. Yatarken, kalkarken, gezerken,
yerken, içerken hep “Rabbim, Senin rızanı nasıl kazanabilirim?” diyor ve
sürekli O’nu düşünüyorlar. İşte böyle değişik seviye ve derecede pek çok
kimse, kadını ve erkeği, yaşlısı ve genciyle bu düşünce ve aksiyon etrafında
kenetlenince, yani âyetin ifadesine göre iman edip, o en yararlı işleri bu şekilde
gerçekleştirince, Allah da onlar için yeryüzünde hüsnü kabul vaz’ediyor.
Şahsen ben, onca tersliklere rağmen rızâ-i ilâhî hedefli bu gayretlerin bugün
ulaşmış olduğu bu seviyeyi ancak böyle açıklayabiliyor ve “Her şey Senden
Allah’ım.” deyip minnet ve şükran hislerimle iki büklüm oluyorum.
Bu âyetin devamında Allah (celle celâluhu)
ﻟُﺪًّا ﻗَﻮْﻣًﺎ ﺑِﻪ۪ وَﺗُﻨْﺬِرَ اﻟْﻤُﺘﱠﻘ۪ﯿﻦَ ﺑِﻪِ ﻟِﺘُﺒَﺸِّﺮَ ﺑِﻠِﺴَﺎﻧِﻚَ ﻳَﺴ
ﱠﺮْﻧَﺎهُ ﻓَﺈِﻧﱠﻤَﺎ
“Biz Kur’ân’ı sadece onunla Allah’tan sakınanları müjdeleyesin ve
şiddetle karşı çıkan bir topluluğu da uyarasın diye senin dilinle
kolaylaştırdık.”12 buyuruyor ve sırlı bir kolaylaştırmadan bahsediyor. Siyak-

--- Sayfa 160 ---
sibak münasebeti içinde meseleyi değerlendirecek olursak; burada Kur’ân,
yapılması oldukça zor bir işten bahsediyor.. evet tebşir de zor, inzar da zor ve
hele kalblere nüfuz ise zorlardan da zor.. bir de şartlar olumsuz, işten
anlayanlar az ise, işte o, imkânsız ölçüsünde zordur. Durgunlaşmış bir şeyi
harekete geçirmek, pasifi aktif hâle getirmek çok ciddî gayret ve enerji ister.
Uçak harekete geçirilmek istenirken, hareket tek hedef hâline getirilir.. arabalar
çalıştırılırken, lambalar, radyolar, teypler kapatılır.. ta ki enerji kaybı
olmasın… Ama uçak havalandıktan, araba da yürüdükten sonra artık her şey
normale döner ve âdeta kendi kendine hareket eder. Aynen öyle de, imana
hizmet duygusu –hangi anlayışla olursa olsun– ilk aşamada ciddî zorluklarla
karşılaşsa da, işler yoluna girdiğinde artık “doğurgan döngü” diyebileceğimiz
bir “salih daire”nin meydana gelmesi de söz konusudur.. ve bugünkü hizmetler
içerisinde her gün defaatle müşâhede edilen şeylerdendir ki, bu da bir başka
âyetin ifadesine göre;
ﻳﻦَ۪اﻟْﻤُﺤْﺴِﻦ ﻟَﻤَﻊَ اﻟﻠّٰﻪَ وَإِنﱠ ۘﺳُﺒُﻠَﻨَﺎ ﻟَﻨَﮫْﺪِﻳَﻨﱠﮫُﻢْ ﻓ۪ﯿﻨَﺎ ﺟَﺎھَﺪُوا ﻳﻦَ۪وَاﻟﱠﺬ
“Bizim yolumuzda mücahede edenleri, elbette (hayır yollarına) hidayet
edeceğiz. Allah şüphesiz ihsan sırrına ulaşmışlarla beraberdir.”13 Evet,
bugün yapılan hizmetler ve bu hizmetler sayesinde hoşnutluğu ile maiyyet-i
ilâhiyeye girme şerefine nail olmuş kişiler, cemaatler, milletler ve devletler,
elbette bu kolaylıktan nasibini alacaklardır ve almışlardır da. Tarihi bir de bu
gözle inceleyebilsek bunun bin bir misalini görmemiz mümkündür. Ashab-ı
kiramdan Emevi, Abbasi ve Selçuklu’ya, ondan da Osmanlı’ya ve şimdilerde
ikbal vaad eden bu ikinci diriliş erlerinde bunu, örnekleri ile göstermek zor
olmasa gerek.
Ayrıca bu konuya şöyle bakmak da mümkündür; Cenâb-ı Hak Leyl sûresinde
ﻟِﻠْﯿُﺴْﺮٰى ﻓَﺴَﻨُﯿَﺴِّﺮُهُ
۝
ﺑِﺎﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰۙ وَﺻَﺪﱠقَ
۝
وَاﺗﱠﻘٰﻰۙ أَﻋْﻄٰﻰ ﻣَﻦْ ﻓَﺄَﻣﱠﺎ
“Artık kim verir, takva dairesi içine girer ve güzeli de tasdik ederse, Biz
de onu kolaya hazırlar (ona giden yolları gösterir)iz.”14
Demek ki; verme, takva dairesi içinde bulunma ve selim fıtrat sahibi olarak,
güzel kabul edilen her şeyi tasdik edip peşinden gitme –ki bunların hepsi
salihat dairesi içinde mütalâa edilen hususlardır– yapılan şeyleri kolay görme
gibi bir neticeye insanı ulaştırırlar. İşte, arkadaşların yaptıkları işler!.. Gece-

--- Sayfa 161 ---
gündüz demeden çalışma, evini-barkını bırakıp Orta Asyalara veya daha başka
yerlere göç etmeler, maddî sıkıntılar içinde ve mânevî füyûzat hislerinden
fedakârlıkta bulunmalar..! Şimdi bütün bunları yapanlar “vüdd”e mazhar
görülüyorlarsa, bu bir mübalâğa kabul edilmemelidir. Evet, bunların
katlandıklarına katlanmak ve her şeyi eksiksiz yerine getirmek kolay şey
değildir. Ama zannediyorum arkadaşlarımız, o salih dairenin ürünü olarak
başkalarına çok zor gelen bu şeyleri hayatlarının ayrılmaz bir parçası kabul
ediyor ve onunla yatıp, onunla kalkıyorlar. Demek ki, zorlukların
kolaylaştırılması, bu ikinci diriliş erleri için böyle bir televvünde cereyan
ediyor; ettirene canlarımız kurban!
1 Bakara sûresi, 2/247.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/38.
3 Enbiyâ sûresi, 21/89.
4 Buhârî, i’tisam 5; humus 1; nafakat 3; fezâilü ashabi’n-nebi 12; ferâiz 3; Müslim, cihad 51, 52, 54, 56;
el-Esbehânî, Delâilü’n-nübüvve 1/138. (Lâfız el-Esbehânî’ye ait.)
5 “Temiz kadınlar temiz erkeklere yakışır.” (Nur sûresi, 24/26.)
6 Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebir 8/258.
7 Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı 2/2206 (Tarihçe-i Hayat).
8 Beyhakî, Şuabü’l-iman 1/485.
9 Beyhakî, Şuabü’l-iman 1/486.
10 Tirmizî, zühd 9; İbn Mâce, zühd 19; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/173.
11 Buhârî, bed'ü’l-halk 6; edeb 41; tevhid 33; Müslim, birr 157; Tirmizî, tefsir (19) 6.
12 Meryem sûresi, 19/97.
13 Ankebût sûresi, 29/69.
14 Leyl sûresi, 92/5-7.

--- Sayfa 162 ---
TÂHÂ SÛRESİ
ﻳُﻮﺣٰﻰ ﻟِﻤَﺎ ﻓَﺎﺳْﺘَﻤِﻊْ اﺧْﺘَﺮْﺗُﻚَ وَأَﻧَﺎ
“Ben seni peygamber olarak seçtim. Şimdi vahyedilene kulak ver.”
(Tâhâ sûresi, 20/13)
Hz. Musa’nın Benî İsrail’e peygamber olarak seçilmesi hem ulaşılamayan
bir pâye hem de bir imtihandır; o bu yüce mansıbı istikbaldeki azm ü ikdamına
bir ücret-i âcile olarak almış; vazife şuuru, peygamberane azim, tevazu,
mahviyet ve hakperestliğiyle bu uhrevî sermayeyi ebedîleştirmiştir. Bir kere
Hz. Musa (aleyhisselâm), Firavun’un sarayında ihtimam içinde yetişmiş,
prensler gibi muamele görmüş ve hep aziz tutulmuştur. İşte böyle birinin,
Firavun’un hor gördüğü, öldürdüğü ve halâyıkı gibi kullandığı insanların
arasına dönmesi, onlarla haşir neşir olması hakikaten aşılması çok güç bir
problemdir. Ama Hz. Musa (aleyhisselâm) bunları aşmış, insanî değerler
açısından zirveye ulaşmış üç-beş müstesnadan biridir.. ve onun gerçek portresi
sayılan işte bu ince ve anlamlı çizgiler: “Şüphesiz Ben seni seçtim.” ilâhî
iltifatına cevap niteliğindedir.
Hz. Musa’nın saray çevresindeki insanlar veya İsrailoğulları tarafından değil
de; semavî bir intihapla Hak tarafından seçilmesi, evvelâ ilâhî kelâma muhatap
ve temsilci olması sonra da onu başkalarına tebliğ edip öteler buudlu
direktiflerle yeni bir dünya kurması içindir. Bu espriden dolayıdır ki Allah ona:
“Ben seni seçtim; şimdi sen de vahyolunacak şeyi iyi dinle!” diyerek iltifatın
şahsîliğinin ötesinde ona, tek bir fert iken himmetinin enginliği ölçüsünde koca
bir millet hâline gelme ufkunu göstermişti.
Böyle bir hitapta, intihapla beraber sorumluluk ihtarı, seçilme bişaretiyle
beraber mesuliyetin hatırlatılması iç içedir. Kelâm, Hak kelâmı, muhatap da
Hz. Kelîm olunca sözün böyle bir zarafete ulaşması normaldir.
ﻟَﻌَﻠﱠﻪُ ﻟَﯿِّﻨًﺎ ﻗَﻮْﻻً ﻟَﻪُ ﻓَﻘُﻮﻻَ
۝
طَﻐٰﻰۚ إِﻧﱠﻪُ ﻓِﺮْﻋَﻮْنَ إِﻟٰﻰ اِذْھَﺒَۤﺎ
ﻳَﺨْﺸٰﻰ أَوْ ﻳَﺘَﺬَﻛﱠﺮُ
“Firavun’a gidin. Çünkü o, iyiden iyiye azdı. Ona yumuşak söz söyleyin.
Belki o, aklını başına alır veya korkar.”
(Tâhâ sûresi, 20/43-44)

--- Sayfa 163 ---
Burada peygambere, peygamberâne bir üslûpla anlatılıyor ki, tebliğ eri,
muhatapları Firavun, Nemrut, Şeddad gibi kalb ve kafaları imana kapalı, küfre
programlanmış insanlar bile olsa, anlatacağı şeyleri yine “kavl-i leyyin” ile
anlatmalıdır. Ayrıca burada, önemli bir husus daha var ki, o da; eğer kavl-i
leyyin mürşid ve mübelliğin aslî vasfı hâline gelmişse, bu onun duygu ve
düşüncesi ile bütünleştiği için müessir olacaktır. Aksi hâlde, pek çok falsonun
yaşanması kaçınılmaz olacaktır. Yani, kavl-i leyyin mürşidin fıtratı ile
bütünleşmemişse ve içinden gele gele o hâli yaşayamıyorsa, er-geç damarına
basıldığında iç kimliği ortaya çıkacak ve tamiratı tahribata çevirecektir. Böyle
bir sertliğe toslayan muhataplar da onun temsil ettiği düşünceden de, davadan
da uzaklaşacaklardır.
Bu itibarla kavl-i leyyinin fıtrat hâline getirilmesi çok önemlidir. Bu ise
ancak hâl-i leyyin, tavr-ı leyyin, kalb-i leyyin ile mümkün olacaktır.
Eğer “küfre kızma” diyorsanız, onun hükmü bellidir: اﻟﻠّٰﻪِ ﻓِﻲ ﺑُﻐْﺾُْاَل
“Allah için gazap etme.” Hem siz birilerine karşı içinizde iğbirar duysanız
dahi, bunu sıfatlara incirar ettirmeli ve hususiyle de vazife esnasında ipek gibi
yumuşak olmalısınız. Aslında siz şayet bir mütemerridi hidayete çağırıyorsanız,
o kabul etse de, etmese de sizin kazandığınızda şüphe yoktur.
Ayrıca burada Cenâb-ı Hak, ısrarla Firavun’a iki kişi gidilmesini tavsiye
etmektedir ki, bu bazı işlerin kolektif yapılmasının daha müessir ve yararlı
olacağına bir irşattır. Hususiyle de büyükler veya büyüklük taslayanların
huzurunda, birbirine mânevî destek olunması, işhad görevinin yerine
getirilmesi, zâhirî yalnızlığın endişelerinden âzâde olunması bakımından çok
önemlidir.
Karşı taraf azgın bir insan olmasına rağmen, Nebi’ye yumuşak bir üslûp
kullanmasının tavsiye edilmesi; tabiatla bütünleşen bir üslûbun arizî sebeplerle
değiştirilmeyeceğini tenbih, onları kendi nezih üslûbuna fiilen çağrı, sert ve
haşin söz dinlemeye alışmamış kimseleri tenfir etmeme adına da bir irşaddır.
Ve hele Hz. Musa’nın içinde büyüyüp geliştiği, iyiliklerini görüp ruhunda
hissettiği kimselere karşı yumuşak davranması, yumuşak yaklaşıp yumuşak
konuşması, hususiyle onlara uhrevîliği duyurması, onları ebediyete uyarması ve
semavî vazifesinin yanında hiç olmazsa ilk mülâkatta bir kadirşinaslık
gereğiydi. Kim bilir belki de böyle davranmakla, âyetin sonunda da dendiği
gibi, öyleler “belki” nasihat dinleyip Allah’a karşı saygı duyabilecektir.
Bazıları ferden dinlemese bile, bu tür kimseler nev’en dinleyebilir.

--- Sayfa 164 ---
ﻧُﺨْﻠِﻔُﻪُ ﻻَ ﻣَﻮْﻋِﺪًا وَﺑَﯿْﻨَﻚَ ﺑَﯿْﻨَﻨَﺎ ﻓَﺎﺟْﻌَﻞْ ﻣِﺜْﻠِﻪ۪ ﺑِﺴِﺤْﺮٍ ﻓَﻠَﻨَﺄْﺗِﯿَﻨﱠﻚَ
ْنَأَو ِﺔَﻨﻳّ۪ﺰﻟا ُمْﻮَﻳ ْﻢُﻛُﺪِﻋْﻮَﻣ ۝ َلﺎَﻗ
ﺳُﻮًى ﻣَﻜَﺎﻧًﺎ أَﻧْﺖَ وَﻻَۤ ﻧَﺤْﻦُ
ﺿُﺤًﻰ اﻟﻨﱠﺎسُ ﻳُﺤْﺸَﺮَ
“Öyle ise, muhakkak surette biz de sana, aynen onun gibi bir büyü
getireceğiz. Şimdi sen, seninle bizim aramızda, ne senin ne de bizim
muhalefet etmeyeceğimiz uygun bir yerde buluşma zamanı ayarla. Musa:
‘Buluşma zamanımız, bayram günü, kuşluk vaktinde insanların toplanma
zamanı olsun.’ dedi.”
(Tâhâ sûresi, 20/58-59)
İlk muhatabı Hz. Kelîm olan bu âyetlerden ruhlarımıza ne nurlar ve ne sırlar
akıp gelmekte… Evet ilk önce sırlı bir Tûr hâdisesi yaşamış; yani asâsının
yılan olduğunu, elinin ışık saçan bir el hâline geldiğini görmüş, pratik yakîn
ufku, potansiyel yakîn ufkuyla aynı noktaya ulaşmış bu yüce Nebi’nin Rabbisine
itimat ve güveni tastamamdır. Artık Firavun’un sihirbazları ne yaparsa yapsın,
onları alt edeceğinden emindir. Onun için o, bir peygamber fetaneti ile
meseleyi şöyle çözümler:
1.Bu ihkak-ı hak ve koz paylaşma işi kapalı kapılar ardında olmamalı;
herkesin serbestçe ve kolayca gelebileceği düz, açık bir zeminde
gerçekleşmeli.. gerçekleşmeli ve bu düelloyu bütün Mısır halkı seyretmeli…
2.Bu iş için bir bayram günü seçilmeli. Böylece milletin işinin gücünün
olmadığı bu tatil gününde herkesin oraya gelmesi sağlanmalı.
3.Böyle bir karşılaşma için kuşluk vakti ideal bir zamandır. Milletin
üzerinden hem yorgunluğu hem de mahmurluğu attığı, kendini dinç hissettiği ve
dipdiri olduğu bir vakittir. Ve her şeyi en iyi muhakeme etme zamanıdır.
İşte bütün bu mülâhazalarla bir bayram günü, sabahın erken saatlerinde,
bütün Mısır halkı sihirbazlarla Hz. Musa arasındaki müsabakayı seyretmek için
akın akın böyle bir buluşma zeminine gelirler. O dönemde sihirbazlık, çok ileri
seviyede icra edilen bir meslektir.. hem de itibar gören bir meslektir. Bu
sihirbazlar, kat’iyen basit, alelâde insanlar değillerdir. Bunlar zaman zaman
cinlerden haber alan, ispirtizma bilen, belki ibtidaî şekliyle değişik
parapsikoloji kurallarına vâkıf bulunan, yani kendi dönemlerinin elit tabakası
sayılan insanlardır. Dolayısıyla bunların yenilip mağlup düşmeleri ve ardından

--- Sayfa 165 ---
Hz. Musa’yı kabul edivermeleri, iman cephesi adına toplumda bir inkılâp
başlangıcı sayılacaktı.. ve neticede de böyle olmuştu. Hz. Musa’nın eliyle zuhur
eden harikaların sihir olmadığını anlayan sihirbazlar, herkesin gözü önünde
Firavun’un; “Asacağım, ellerinizi ayaklarınızı çaprazvâri keseceğim.”1
tehditlerine rağmen iman ediverdiler. Bu entel tabakanın Hz. Musa’ya
teslimiyetini gören avam halk da –şartlanmış olanlar hariç– iman edince,
diğerleri de tereddüde düştü ki, artık maksat hâsıl olmuştu. Bu olaydan sonra
artık “küfr-ü mutlak” kırılmıştı. Toplum da, Hz. Musa ile Firavun arasında
muhayyerlik yaşadıkları bir noktaya gelmişlerdi.
Bizim bu âyeti değerlendirmede esas üzerinde durmak istediğimiz husus, Hz.
Musa’nın bu önemli karşılaşma için seçtiği zaman ve yer meselesidir. Bu
hâdisede, günümüz Müslümanının da alacağı çok önemli dersler vardır. Bir
kere mü’min, şahsî imkânlarına bakarak kat’iyen karamsarlığa düşmemelidir.
O, Allah’ın kendisine ihsan ettiği krediyi çok iyi kullanmalı ve onu hesapsız
harcamamalıdır. Hani halk arasında derler: “Bir taşla iki kuş..” evet Müslüman
her zaman bir taş ile yüzlerce kuş vurmanın plânını, programını yapıp uygulama
yollarını araştırmalıdır. Tıpkı, Allah’ın icraatinde sık sık gördüğümüz gibi.
Evet nasıl âdiyât içinde tarlaya bir buğday tanesi atıyor, karşılığında yedi,
yetmiş, yedi yüz alıyoruz. Öyle de, bütün davranışlarımızla iman, hizmet ve
milletimiz adına yedi, yetmiş, yedi yüz alınması plânlanıp öyle hareket
edilmelidir. İşte Hz. Musa’nın yaptığı da budur. O, Allah’a tevekkül ve itimadı
gereği, Firavun ve Hâmân’ın gözü önünde, saraylarda kapalı kapılar ardında
değil, münasip bir vakitte herkesin içinde kendini ifade edince, bir iş yaparken,
binleri, yüz binleri de arkasına takabiliyor.
Kur’ân, Hz. Musa vasıtasıyla bize bütün bunları hatırlatırken, Sünnet-i
sahiha da başka bir vak’a ile konuya ayrı bir derinlik kazandırır.2 Efendimiz’in
beyanlarına göre bir devlet reisinin dinine girmeyen mü’min bir delikanlı
öldürülmek istenir. Dağların tepesinden aşağılara atılır, o yürüyerek döner
gelir. Denizin azgın dalgaları içine bırakılır, o yine kurtulur ve geriye döner..
evet onu öldürmek için ne yaptılarsa hiçbiri fayda vermez. En sonunda çocuk
der ki: “Bütün halkı toplayıp, ‘Bu çocuğun Rabbi adıyla’ diyerek bana bir ok
atarsanız işte o zaman beni öldürebilirsiniz.”
Mü’min mantığı, kendi kendine nasıl olsa öleceksin; bu gözü dönmüş
insanlar seni yaşatmayacaklar. Öyleyse öteye giderken ucuza gitmemelisin..

--- Sayfa 166 ---
evet işte hepsi bu kadar. Rabbi adına, davası adına son demde bile bir şeyler
yaparak Allah’a mülâki olma mantığı. Hâdise bu açıdan değerlendirildiğinde,
şehitlik arzu ve isteği bile –o, zatında çok büyük bir pâye ve mertebe olmasına
rağmen– böylesine mefkûrevî yaşama yanında çok sönük kalır. Yani insan,
şehitliğin ötesinde milletine, ülkesine, dinine hatta uhrevî derinliği adına daha
neler yapabilir, neler kazandırabilir.. bunları kazanmanın yolu nedir?.. gibi
hususları düşünmelidir. İşte bu mülâhaza –öyle zannediyorum ki– şehitliğin de
önüne geçer. Evet o çocuk, dağdan atıldığında veya denizde boğulduğunda şehit
olacaktı; olacaktı ama bire bir bir şey kazanacak ve sadece kendi uhrevî
hayatını mamur edecekti. Ama diğer türlü yani milletin gözü önünde
bahsettiğimiz şekliyle şehit olunca yüzlerce insanın imana gelmesine vesile
oluyordu.
O hâlde insan, bahusus Müslüman kendi kadrini bilmeli ve pahalı; pahalı
olduğu kadar kıymetli bir varlık olduğunu idrak etmelidir. Bu kâinatın, baştan
başa kendisi için yaratıldığını, içindeki her şeyin onun etrafında emirber
neferler gibi döndüğünü bilmeli ve buradan göçüp giderken de ucuza
gitmemelidir. Ben giderim ama arkamdan da bu dünya, mutlaka yaratılış
gayesine uygun bir çizgiye gelmeli, ölüm Cennet bahçelerinin kapılarını açan
bir sırlı anahtara dönüşmeli ve küçük bir ışık sönerken onun yerinde yüzlerce,
binlerce yıldız patlaması olmalıdır.
1 Tâhâ sûresi, 20/71.
2 Bkz.: Müslim, zühd 73; Tirmizî, tefsir (85) 2.

--- Sayfa 167 ---
ENBİYÂ SÛRESİ
ﺗَﻌْﻘِﻠُﻮنَ أَﻓَﻼَ ذِﻛْﺮُﻛُﻢْ ﻓ۪ﯿﻪِ ﻛِﺘَﺎﺑًﺎ إِﻟَﯿْﻜُﻢْ أَﻧْﺰَﻟْﻨَۤﺎ ﻟَﻘَﺪْ
“Andolsun, size içinde sizin için öğüt bulunan (size şan ve şeref sağlayan)
bir kitap indirdik. Hâlâ akıllanmaz mısınız?”
(Enbiyâ sûresi, 21/10)
Cenâb-ı Hak burada ilk muhataplarına açıktan açığa, daha sonrakilere de
delâlet, iktiza hiç olmassa işaret yoluyla, kendilerine verilen bu kitapla aynı
zamanda hem ilklere hem de sonradan gelenlere nam u nişan, şan ü şeref vaad
ettiğini, hatta mukaddimeleriyle bizzat verdiğini kasemli bir hatırlatmayla
belirterek, onların şuurlarını şükran ufuklarına yönlendirmektedir.
Bu önemli ve ukbâ buudlu nam u nişan ve şan ü şerefe gelince şunlar
düşünülebilir:
1.Hak hedefli, emir-nehiy gibi doğru vesilelerin hatırlatılması düşünülebilir
k i ; وَﻟِﻘَـﻮْﻣِﻚَ ﻟَــﻚَ ﻟَــﺬِﻛْﺮٌ وَإِﻧﱠﻪُ “O Kur’ân, senin ve kavmin için bir
hatırlatmadır.”1 âyeti bunu vurgulamış olsa gerek.
2.“Zikir”le va’z u nasihati hatırlamak da mümkündür ki, “Din nasihattir.”2
şümullü hadisi bu hususu öne çıkarır.. Zâriyât sûresindeki ى
اﻟﺬِّﻛْﺮٰ ﻓَﺈِنﱠ ذَﻛِّﺮَْو
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ ﺗَﻨْﻔَﻊُ “Onlara hatırlat; çünkü zikir ve hatırlatma mü’minler için
(mutlaka) yararlıdır.”3 âyeti de bu mülâhazayı teyit eder mahiyettedir.
3.Çevrenizdeki milletler ömr-ü tabiîlerini ve miadlarını bir bir doldurup bir
bir tarih sahnesinden silinmelerine karşılık siz, bu zikr-i mübarek sayesinde
ebed müddet var olmaya namzet sayılabilirsiniz.
ﻣُﻌَﻘِّﺐَ ﻻَ ﻳَﺤْﻜُﻢُ وَاﻟﻠّٰﻪُ أَطْﺮَاﻓِﮫَﺎۘ ﻣِﻦْ ﻧَﻨْﻘُﺼُﮫَﺎ اﻷَْرْضَ ﻧَﺄْﺗِﻲ أَﻧﱠﺎ ﻳَﺮَوْا أَوَﻟَﻢْ
ﻟِﺤُﻜْﻤِﻪ۪
“Onlar (kâfirler) görmüyorlar mı ki, Biz kudretimizle gelip onları dört bir
yandan daralttıkça daraltıyoruz.. hükmü yalnız Allah verir ve O’nun
hükmünü takibe alacak da yoktur.”4 âyeti işareten; ﺎَﻨْﻠَﻌَﺟ ﱠنَأ ا اْوَﺮَﻳ ْﻢـَﻟَوَأ
ﺣَﻮْﻟِﮫِﻢْ ﻣِﻦْ اﻟﻨﱠﺎسُ وَﻳُﺘَﺨَﻄﱠﻒُ اٰﻣِﻨًﺎ ﺣَﺮَﻣًﺎ “Onlar (mü’minler) çevrelerinde
insanlar kapıp götürülürken (kırıp geçirilirken) Bizim bulundukları yeri

--- Sayfa 168 ---
(Mekke) bir emniyet ve güven beldesi kıldığımızı görmüyorlar mı?”5 fermanı
da delâleten bu hususun birer teyidi kabul edilebilirler.
4.Ayrıca bu âyet-i kerimede Cenâb-ı Hak o günkü muhataplara işarî olarak
ileride alacakları yeri belirtiyor ve diyor; sizler bu Kur’ân sayesinde gelecek
milletler arasında öyle bir yer alacak, öyle bir şan ve şerefe ereceksiniz ki, bu
başka hiçbir millet için söz konusu olmayacak. Zira bu Kur’ân, dilinizi
kaymalardan ve yozlaşmalardan koruyacak ve dinini öğrenmek isteyen herkesin
müracaat kaynağı hâline gelecek. İşte bu büyük bir nimettir ve hatırlanmak
ister. Bu nükteyi ﻛُﻢْ
ذِﻛْﺮُ ’deki “zikr” kelimesine, öğüt mânâsından öte,
zikredilmeniz, yâd-ı cemil hâline gelip anlatılmanız.. vs. gibi mânâ vererek
anlayabiliriz.
ي۪إِنّ ۠ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ اۤلَ أَنْ ﻣَﺎتُِاﻟﻈﱡﻞ ﻓِﻲ ﻓَﻨَﺎدٰى
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ
“Nihayet karanlıklar içinde: ‘Senden başka hiçbir Tanrı yoktur. Seni tenzih
ederim. Gerçekten ben zalimlerden oldum.’ diye niyaz etti.”
(Enbiyâ sûresi, 21/87)
Hz. Yunus (aleyhisselâm) ile ilgili bu âyette önce şunun belirtilmesi lâzım.
Değişik rivayetlere göre o, kavminin kendisine inanmaması sonucu, geçmiş
kavimleri helâk eden bir kısım belâ emareleri zuhur edince, bulunduğu
beldeden, Allah’tan
açık
bir
emir
almadan ayrılması, Hz. Yunus’a
(aleyhisselâm)
göre,
yani
mukarrabîne
göre
bir kayma ve sürçme
sayılacağından o kaderî bir plânla denize atılır ve bir balık tarafından yutulur.
İşte sebeplerin büsbütün devre dışı kaldığı bu esnada o, bir Nebi idrakiyle Hz.
Müsebbibü’l-Esbâb’ı duyar, O’na yönelir ve yakarışa geçer. Onun orada
yaptığı yakarışı Kur’ân bize şöyle
anlatıyor: اﻟﻈﱡﻠُﻤَـــﺎتِ ﻓِﻲ ادٰى
ﻓَﻦَ
“Karanlıklar içinde niyaz etti.” Ve أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤـ “Senden başka mâbud-u
bi’l-hak ve maksud-u bi’l-istihkak yoktur.” ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ۠ (fiili mahzuf masdar)
“Seni tesbih ü takdis ederim.” Zira Senin ne zâtında ne de icraatında eşin,
benzerin, ortağın yoktur. Olacak her şey Senin dilemenle olur,
olmamasını dilediğin şeyler de olmaz. Yani benim denize atılmam Senin
dilemenle olmuştur. Kurtulmam da yine ancak Senin meşîetinle olacaktır. ﻧّ۪ﻲِإ۪
ﻳﻦَ
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻢ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ –burada da bir itiraf ve o itirafın içinde de bir tevbe var–

--- Sayfa 169 ---
“Şüphesiz ki ben (nefsine) zulmedenlerden oldum.”
Aslında her peygamber yaptığı “zelle” karşılığında, durumuna muvafık bir
şekilde tevbe etmiştir. Meselâ, Hz. Âdem
ﻳﻦَ۪ر
اﻟْﺨَﺎسِ ﻣِﻦَ ﻟَﻨَﻜُﻮﻧَﻦﱠ وَﺗَﺮْﺣَﻤْﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ ﺗَﻐْﻔِﺮْ ﻟَﻢْ وَإِنْ أَﻧْﻔُﺴَﻨَﺎ ظَﻠَﻤْﻨَۤﺎ رَﺑﱠﻨَﺎ ﻗَﺎﻻَ
“‘Rabbimiz, biz nefsimize zulmettik.. Sen kusurumuzu mağfiret buyurup, bize
merhamet etmezsen en büyük kayba uğrayanlardan oluruz.’ diye yalvarıp-
yakardılar.”6 demiş, Hz. Musa ﻓَــﺎﻏْﻔِﺮْﻟ۪ﻲ ﻧَﻔْﺴ۪
ــ ﻲ ظَﻠَﻤْــﺖُ إِﻧّ۪ﻲ رَبِّ
“Rabbim, nefsime zulmettim, beni mağfiret buyur.”7 diyerek yalvarmıştır.
Efendimiz’e gelince, bu mânâda bir duasını bilmiyorum ama, Hz. Ebû Bekir’e
öğrettiği ﻛَﺜ۪ﯿﺮًا ظُﻠْﻤًـﺎ ﻧَﻔْﺴ۪
ـ ﻲ تُ
ظَﻠَﻢْ إِﻧّ۪ﻲ ﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠَا “Allah’ım, nefsime çok
zulmettim...”8 diye devam eden duada, aynı paralelde cümleler kullanmıştır.
Şimdi bu âyeti yeniden ele alacak olursak; أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤ de evvelâ Allah’ın
büyüklüğünü, ululuğunu gürül gürül bir ilan göze çarpar.
Esbabın bütün bütün sukut ettiği o esnada Hz. Yunus da esbabı tesirden
azleder ki, bu çok önemlidir. Aslında sebeplerin tamamen işe yaramaz hâle
geldiği anlarda hemen her insan, ister istemez Allah’a teveccüh eder. İşte
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْﺖُ إِﻧّ۪ﻲ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ۠ bize bu mânâyı ifade eder.
Burada bir taraftan kendisinin sıfır olduğunu itiraf, diğer taraftan kendi
zulmünü ilan ile Allah’a teveccüh ve O’nun şefkatini celbetme söz konusudur.
Zaten Allah’ın rahmet ve mağfiretini celbetmede en etkili yollardan biri de
şahsın kendi kusurunu itiraf etmesidir ki, bu aynı zamanda enbiyâ-i izamın
yoludur.
Burada Bediüzzaman Hazretlerinin belirttiği bir husus daha var ki, o da ﻻَۤ
أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰــﻪَ cümlesinin istikbalimize bakıyor olmasıdır. Evet meseleyi,
belâgatteki “mukteza-i hâle mutabakat” kaidesi içinde ele alacak olursak ister
ferdî plânda, ister umum toplum çapında bizi karanlıklardan kurtarıp aydınlığa
kavuşturacak ve sahil-i selâmete çıkaracak sadece ve sadece Allah’tır. O da
tevhidin bütün çeşitlerini ilan adına أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰـﻪَ ﻻَۤـ diye ifade edilmiştir.
Yalnız, burada bir hususa daha işaret etmek icap edecek; Hz. Yunus
(aleyhisselâm) hususî durumu veya içinde bulunduğu hâl itibarıyla, “Senden
başka ilâh yoktur.” demiştir. Bizler de bu hâli veya makamı biraz da içinde
bulunduğumuz ahval mülâhazasıyla ele alıp أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَۤـ yerine إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ

--- Sayfa 170 ---
اﻟﻠّﻪُ diyebiliriz ki hâlihazırdaki konumumuza bu daha muvafık düşer
zannediyorum.
Ayrıca burada şu hususlara işarette de yarar var. Hz. Yunus’un bu yalvarış
ve yakarışı bir gece vakti tahakkuk etmişse,
اﻟﻨﱡﻮرِ إِﻟَﻰ اﻟﻈﱡﻠُﻤَﺎتِ ﻣِﻦَ ﻳُﺨْﺮِﺟُﮫُﻢْ ۙاٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ وَﻟِﻲﱡ اَﻟﻠّٰﻪُ
“Allah
iman
edenlerin
dostu
ve
yardımcısıdır;
onları
inkâr
karanlıklarından kurtarıp hidayetin biricik nuruna kavuşturur.”9 âyetiyle;
ظُﻠُﻤَـﺎتٍ ﻓ۪ﻲ ﻛَﮫُـﻢَْوَﺗَﺮ “Allah onları karanlıklar içinde bırakmıştır.”10
âyetinde de ifade edildiği gibi, ışığın dışında kalınca pek çok karanlığın var
olduğu vurgulanmıştır. Hz. Yunus’un maruz kaldığı karanlıkların başında, kabul
ettiği “zelle”sinin içini buğulandırması, teveccüh ve duadaki hicabı, gecenin
gerçek karanlığı, denizin ve balığın karnının ürperten atmosferi gibi pek çok
zulmet söz konusudur.
Hz. Yunus böyle bir hâle giriftar olmadan önce de bu seviyede derin bir
tevhid ve tecridi duyacak kadar, hem de peygamber ufku itibarıyla bir Ârif-i
Zîşân’dı ve onun ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ sızlanışı da, “Ey Rab, Senin ulûhiyetinin hakkını ve
hikmetinin muktezasını itiraf ve ilan ederek Sana sığınır, ulûhiyetinin haşmetine
karşı aczimi haykırmak isterim.” mülâhazalarını ifade sadedindeki sözleri de
bunun açık delilidir.
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻛُﻨْـﺖُ إِﻧّ۪ﻲ “Ben zalimlerden oldum.” sözü enbiyâ-i izama
mahsus küçük bir kaymayı bile büyük görme mülâhazasından başka bir şey
değildir. Böyle bir itirafta, “Hâlim budur; o da Sana ayandır.” Bir meşhur
şairin: “Benim pek çok ihtiyacım, senin de bilgi ve anlayışın var! Sükutum öyle
bir söz ki işte asıl hitap da odur.” işaret ettiği türden bir hâl arzı vardır.
…Ve bir seçkinin, seçkinlere yakışır seçkin üslûpla yaptığı böyle bir dua ve
yakarışa öteden gelen ses bellidir: اﻟْﻐَﻢِ ﻣِﻦَ وَﻧَﺠﱠﯿْﻨَـﺎهُ “Kendisini gam u
kederden kurtardık…”11
رَﺣْﻤَﺔً أَرْﺳَﻠْﺘَﻪُ ﻣَﻦْ ﺑِﺤُﺮْﻣَﺔِ وَاﻟْﻐَﻢِّ اﻟْﮫَﻢِّ ﻣِﻦَ ﻓَﻨَﺠِّﻨَﺎ ﻧَﺠﱠﯿْﺘَﻪُ ﻛَﻤَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ اٰﻟِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ وَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ
ﻟَﮫَﺎ أَﻧْﺘُﻢْ ﺟَﮫَﻨﱠﻢَۘ ﺣَﺼَﺐُ اﻟﻠّٰﻪِ دُونِ ﻣِﻦْ ﺗَﻌْﺒُﺪُونَ وَﻣَﺎ إِﻧﱠﻜُﻢْ

--- Sayfa 171 ---
وَارِدُونَ
“Siz ve Allah’ın dışında taptığınız şeyler Cehennem yakıtısınız. Siz oraya
gireceksiniz.”
(Enbiyâ sûresi, 21/98)
Evvelâ, müşriklerin tapageldikleri şeylerle beraber azaba dûçâr olmaları,
azabın içinde onlara, bu akıbete sebebiyet verenlerle beraber bulundurma
azabı, atf-ı cürüm ortamını hazırlayıp birbirini suçlama azabı, taptıkları
şeylerin aczi ve hiçbir yararları olmama azabı.. gibi pek çok vicdanî ızdırabı
birden duyurmak için; hususiyle de burada bu iç içe musibeti hissedebilecekleri
uyarmak içindir.
ﺟَﮫَﻨﱠﻢَ ﺣَﺼَﺐُ “Cehennem’in odunu (yakıtı)” tabiri orada Allah’ı bırakıp
tapılan şeylerin burada birer yakıcı maddeye dönüşmesi, o Cehennem ateşinde
her şeyin cayır cayır yanabileceğine işaretin yanında, puta tapmanın affedilmez
bir yanlışlık olduğunu ifade sadedinde onların ayn-ı azap olduğu vurgulanıp, bu
sırnaşık azaptan kurtulamayacakları vurgulanmak istenmiştir.
Tapan, kör, sağır ve kalbsizle, tapılan, âciz, mendebur ve tutarsız cisim
yığınlarının aynı şartları paylaşması, aynı akıbete maruz kalması, ilk yaratılışı
ve ilk donanımı itibarıyla “ahsen-i takvîm”e mazhar bir eşref-i mahluk için ne
acı!
وَرَدَ fiili suyun başına gelmek için kullanılır. Yani bu kelime ellerinde kova,
bakraç gibi su kaplarıyla kuyu başlarına giden kimseleri düşündürür. Arap, su
ihtiyacını karşılamak için, bu mânâda su başına gideni وَرَدَ fiili ile anlatır.
Hâlbuki,
fiilin
karakteristik
kullanılışı
ile
âyetin
muhtevasını
karşılaştırdığımızda, o fiilin hiç de bu mânâ için kullanılmamış olduğu hemen
anlaşılır. Öyleyse burada bir tehekküm yani istihza ve alay söz konusu demek.
Tıpkı ﻳﻢٍ
أَل۪ ﺑِﻌَﺬَابٍ ﺷِّﺮْھُﻢْ
ﻓَﺐَ “Onları elîm bir azapla müjdele.”12 âyetinde
olduğu gibi. Evet onlar dünyada ellerinde kovaları, iman adına dolmak ve
doldurmak için hakikat-i Muhammediye kaynağına müracaat etmeleri ve o
menhel-i azb-i mevruda uğramaları gerekirken bu fırsatı değerlendiremedikleri
için, yollar burada onları alıp Cehennem’e taşıdı. Aynı muhtevayı Allah (celle
celâluhu)
Meryem
sûresinde وَارِدُھَﺎ إِﻻﱠ ﻣِﻨْﻜُـــــﻢْ وَإِنْ “İçinizde oraya
(Cehennem’e) uğramayacak kimse yoktur.”13 âyetinde de ifade buyurur. İşte

--- Sayfa 172 ---
böyle bir noktada وَرَدَ kelimesinin zikredilmesi, onlar için azbin azaba
inkılâbını ifade açısından ne büyük bir fırsatı kaçırdıklarını, sinelerde hasret
sesi veren bir kelime ile ifadesi gayet ciddî bir teessür ve tahassür içindir.
Âyetin başında da onların –ihtimal– bir zanlarına cevap vermektedir. ﻧﱠﻜُﻢِْإ
ﺟَﮫَﻨﱠﻢَ ﺣَﺼَــﺐُ اﻟﻠّٰــﻪِ دُونِ ﻣِــﻦْ دُونَ
ﺗَﻌْﺐُ وَﻣَـﺎ “Siz ve Allah’ın dışında
taptığınız şeyler Cehennem yakıtısınız.” diyerek, belki onlar Cehennem’in
kendilerini yakmayacağını düşünüyorlardı. İşte buna da “Siz, sizi yakacak ateşe
nispetle odun gibisiniz.” buyurarak, onlara gerekli dersi vermekte ve
hasretlerini ikiye katlamaktadır.
1 Zuhruf sûresi, 43/44.
2 Buhârî, iman 42; Müslim, iman 95; Tirmizî, birr 17; Nesâî, bey’a 31; Dârimî, rikak 41.
3 Zâriyât sûresi, 51/55.
4 Ra’d sûresi, 13/41.
5 Ankebût sûresi, 29/67.
6 A’raf sûresi, 7/23.
7 Kasas sûresi, 28/16.
8 Buhârî, ezan 149; tevhid 9; daavât 16; Müslim, zikr 47, 48; İbn Mâce, dua 2; Tirmizî, daavât 96; Nesâî,
sehv 59.
9 Bakara sûresi, 2/257.
10 Bakara sûresi, 2/17.
11 Enbiyâ sûresi, 21/88.
12 Âl-i İmrân sûresi, 3/21; Tevbe sûresi 9/34; İnşikak sûresi 84/24.
13 Meryem sûresi, 19/71.

--- Sayfa 173 ---
HAC SÛRESİ
ﺧَﯿْﺮٌ۽ أَﺻَﺎﺑَﻪُ ﻓَﺈِنْ ﺣَﺮْفٍۚ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﻌْﺒُﺪُ ﻣَﻦْ اﻟﻨﱠﺎسِ وَﻣِﻦَ
ﺧَﺴِﺮَ ۗوَﺟْﮫِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ اﻧْﻘَﻠَﺐَ ﻓِﺘْﻨَﺔٌ۽ أَﺻَﺎﺑَﺘْﻪُ وَإِنْ ۚﺑِﻪ۪ اطْﻤَﺄَنﱠ
اﻟْﻤُﺒ۪ﯿﻦُ اﻟْﺨُﺴْﺮَانُ ھُﻮَ ذٰﻟِﻚَ ۘوَاﻻْٰﺧِﺮَةَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ
“İnsanlardan kimi Allah’a bir yönden, bir kıyıdan kulluk eder. Şöyle ki;
kendisine bir iyilik dokunursa buna pek memnun olur, bir de musibete
uğrarsa yüzüstü dönüverir. O dünyasını da, ahiretini de kaybetmiştir. İşte bu,
apaçık ziyanın ta kendisidir.”
(Hac sûresi, 22/11)
Kur’ân-ı Kerim’de bu konuyla alâkalı bir hayli âyet vardır. Evet, Allah,
mü’min, münafık ve kâfiri, iç dünyaları itibarıyla birbirlerinden farklılıklarını
ortaya koymak için, sık sık imtihana tâbi tutar. Çeşitli belâ ve musibetlerle hatta
hayra taalluk eden şeylerle onları vicdanî testlere tâbi tutar ve kendi değerlerini
kendilerine hatırlatır. Evet pek çok tecrübe ile sabittir ki, Allah için fedakârlık
eden ve hasbîlik gösteren insanların bile maddî durumları, ticaret hayatları yer
yer sekteye uğramış, işlerinin âhengi bozulmuş ve değişik sarsıntılara maruz
bırakılmışlardır. İşte bu, Cenâb-ı Hakk’ın o kulunu imtihan etmesinden başka
bir şey değildir. Bu, “Ganiyy-i ale’l-ıtlak” olan Allah, dinini i’lâ istikametinde
feragat ve fedakârlıkta bulunanları yalnız bırakacak, terk edecek ve onları
ezdirecek demek değildir; değildir ama her işinde binbir hikmet gizli olan ve
abes işten münezzeh bulunan O Zât-ı Bâri, kulunun samimiyetini, kendine
bağlılığını kulun davranışları ekseninde ve vicdanın hakemliğinde test
etmektedir. İhtimal bazıları böyle bir imtihanı, dolayısıyla da hem bu dünyayı
hem de öbür dünyayı kaybedeceklerdir ki, işte Kur’ân buna “Apaçık ziyanın ta
kendisidir!” diyerek, son noktayı koyacaktır.
Bu âyette, tâbi tutulduğu imtihanı kaybedip dünya ve ahiret hüsranına maruz
kalanlar daha ziyade münafıklardır. Bunlar kalb ve lisan bütünlüğüne,
dolayısıyla da kâmil imana ulaşamamış; imanı dil ucuyla geveleyen, olup
bitenleri göz ucuyla temâşâ eden, dinin de, din ile alâkalı amel ve muamelelerin
de merkezinde değil de kenarında, kıyısında durup vaziyeti idare etmeye
çalışan; imanın ve mü’min olmanın vaad ettiği avantajları kaçıracak kadar uzak
durmamanın yanında, yer yer bazı ağır sorumluluk, mükellefiyet ve zâhiren

--- Sayfa 174 ---
dezavantaj gibi görünen ahval ve şeraite karşı da, kendince tedbirli, temkinli ve
bala konmaya niyet etmiş bir sinek misillü, ihtiyat sistemlerini uzaklaşmaya
açık tutarak hep kenarda, köşede bulunurlar.
Böyle bir konum ve mesafeli duruşla, Müslümanların elde edecekleri her
şeyden yararlanmayı plânlarlar; umduklarını bulunca ona yapışır ve itminan
soluklarlar, eğer bir imtihan ve ibtilâ söz konusu olursa bu kere de hemen
yüzgeri olurlar.
Her mü’minin her sıfatı mü’min olmayacağı –Keşke olsa!– esasına göre, bazı
mü’minler de böyle münafıkça mülâhazaların tesirinde kalabilirler; kalabilir ve
rüzgârların onun arzusu istikametinde esmesini, yağmurların onun hevesine göre
yağmasını, kâinat çapındaki geniş kader plânının onun hevesatına göre cereyan
etmesini isteyebilirler. İlk dönemde, bu kabîl heves çocuklarının bulunduğu,
bulunup da umduklarını elde edemeyince İslâm’dan yüz çevirdikleri gibi,
günümüzde de pek çok iç kaymasının, başların dönüp duyguların bulanmasının
bahis mevzuu olabileceği kaçınılmazdır.
أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ۚرَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ ھَﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ)
1(اﻟْﻮَھﱠﺎبُ
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.

--- Sayfa 175 ---
NUR SÛRESİ
وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻧُﻮرُ اَﻟﻠّٰﻪُ
“Allah semavat ve arzın nurudur.”
(Nur sûresi, 24/35)
Varlığı günyüzüne çıkaran, kâinatın bu yüzünü-öbür yüzünü ortaya çıkaran;
onu temâşâ edilen bir meşher ve okunan bir kitap hâline getiren, gözlere ışık,
gönüllere inşirah veren mânâlarla vicdanlarımızı besleyen O’dur. O’nun
nurunun olmadığı yerde göz görmez, basiret idrak etmez; ilimler evhama,
hakikatler farazî şeylere karışır ve mevcudat mânâsı anlaşılmayan bir kaosa
dönüşür; ne dimağlarda oturmuş bir ilim felsefesi, ne de sinelerde bir mârifet
ziyası hâsıl olur.
Âfâk ve enfüsün birleşik noktasında ilimden imana, imandan mârifete,
mârifetten daha derin bir kulluk şuuruna ulaşmak ancak göklerin ve yerin veya
göktekilerin ve yerdekilerin nuru ya da münevviri bulunan Hz. Münevvirü’l-
Envâr ile mümkün olacaktır.
Gökte güneş veya güneşler, yerde renkler ve güzellikler, gönüllerde basiret,
idrak ve bu çekirdekler üzerinde neşv ü nema bulan mârifet, muhabbet ve aşk u
şevkler; dimağda düşünme, muhakeme, mantık ve değişik istidlal yollarıyla
hakikate ermeler hep bu nur sayesinde gerçekleşmektedir.
İnsanın basarı, renkleri, renkler arasındaki tenasübü her şeydeki âhengi ve
umumî âhenk içindeki ezelî şiiri görür ve bir bilgi hâlinde kalbe havale eder;
basiret de bu parça bilgileri veya küllî malumatı yeniden tahlil ve terkibe tâbi
tutarak onları mârifete çevirir. Hakk’a intisap ve her şeye O’nun nur ve
mârifetiyle bakmak, bir damla olan insan hakikatini derya, bir zerre olan insan
mârifetini güneş, bir hiç olan insan kalbini kâinatın nabzı hâline getirir. İnsan,
basarıyla dünü, yarını, hatta her yanıyla bugünü bile görüp bilememesine
karşılık, basiretiyle hem kendini hem de diğer bütün duyulup hissedilebilecek
şeyleri; hem parçaları hem de bütünü; hem eşyayı hem onun hakikatini hem de
kâinat ve hâdiselerin delâlet, işaret ve iş’arda bulunduğu Hakikatler Hakikati’ni
duyar, hisseder ve derecesine göre yakînin bir mertebesiyle O’nunla
münasebete geçer.
Aklın idraki ve vicdanın sezisi de diyebileceğimiz böyle bir mârifette
iltibaslara girmemenin yolu deliller, işaretler ve işaretçiler arasında bir seyyah

--- Sayfa 176 ---
gibi dolaşırken gözün bir ucuyla varlık ve hâdiseleri süzmeye mukabil,
basiretle de nura, Münevviru’n-Nur’a, Musavviru’n-Nur’a nazar edilmelidir ki,
ilimler mârifete dönüşsün ve insan, duygularıyla iltibaslara girmesin. Hz.
Nuru’l-Envâr’a göre varlığa bakmanın yolu da, nurlu beyanı güneşlerden daha
parlak ve 1رَﺑِّﻜُﻢْ ﻣِﻦْ ﺑُﺮْھَﺎنٌ ﺟَۤﺎءَﻛُﻢْ ﻗَـﺪْ ile gönüller tahtına kadem basması
ilan edilen, 2ﻣُﻨ۪ﯿﺮًا وَﻗَﻤَﺮًا ﺳِـﺮَاﺟًﺎ ا
ﻓ۪ﯿﻪَ وَﺟَﻌَﻞَ fermanı sübhanisiyle gökteki
aya ve güneşe mukabil, dimağlarımızın Kamer’i ve vicdanlarımızın Güneş’i
Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın mişkât-ı nübüvveti altında her şeyi görüp
değerlendirmektir.
Evet nur-u ilâhî nazara alınmadığı takdirde kâinat ve içindeki her şey birer
zulmetten ibarettir. Hz. Nuru’l-Envâr mülâhazaya alınarak bakıldığı takdirde
ise, görünür-görünmez bütün eşya aydınlanır ve hakikî mahiyetleriyle talâkatli
birer beyan hâline gelirler.
Netice, her şey O’nun nurundan, nurunun tecellîsinden meydana gelmiştir.
O’nun nuruyla tecellî ve inkişaf etmektedir. Mutlak ve asıl nur O’nundur.
O’ndan başkasına nur isnadı ya havassın mecazı ya da avamın cehaletidir.
Herkes bunu böyle bilmiyorsa, bu, O’nun zıddı ve niddi olmamakla beraber
şiddetli tecellî ve müzahemesiz vicdan ufuklarındaki kemmiyetsiz keyfiyetsiz
zuhurundandır. Evet bazen gayb, ihatanın önemli bir kapısı olduğu gibi şiddet-i
zuhur da bazen hafânın menfezi hâline gelir.
Evet Allah, göklerin ve yerin nurudur; 3ﻧُﻮر۪ي اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَـﺎ أَوﱠلُ ufkundan
başlayarak bütün eşya da o nurun değişik dalga boyundaki tecellîsi ve haricî
vücud nokta-i nazarından da zuhurudur.
Ayrıca bu âyetin diğer bazı yönlerine daha dikkatlerinizi çekmek istiyorum.
Bazıları ışık ile nuru karıştırıyor; ardından da “Işığın hızı belli, nurun hızı ne
kadardır?” diyor. Öncelikle şunu belirtmeliyim ki, nur ile ışık birbirine
karıştırılmamalıdır. Bir kere Cenâb-ı Hak bu âyet-i kerimede, “Allah semavat
ve arzın ziyasıdır.” demiyor ki? Öyle ise nuru anlamak için nurun kaynağına
yaklaşmak lâzım. Nurun kaynağı Allah’tır. Allah ise zamandan ve mekândan
münezzehtir. O hâlde O’nun nuru da kısmen bu hususiyetler içinde
değerlendirilmelidir. Evet, nur ve nuranî şeyler bir anda, milyon yerde
bulunabilir ve bir ân-ı seyyâlede oradan oraya intikal edebilir. Nitekim
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) cism-i mübarekleri, tamamen
nuranîleşmiş bulunan ruhuna refakat edecek hâle geldiğinden dolayı, miraç

--- Sayfa 177 ---
yolculuğunu birkaç dakikada tamamlayıp geriye döndü. Normal şartlar altında,
trilyon defa trilyon seneye ihtiyaç olan böyle bir yolculuk için, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hakkında, “Gitti-geldi, yatağı hâlâ sımsıcaktı.”
gibi ifadeler göstermektedir ki, sanki zaman bütünüyle aşılmış da, bu seyahat
öyle gerçekleşmiş.
Yalnız, bu ifadelerimizden, nurun mahluk olmadığı kanaatine de
varılmamalıdır. Böyle bir yanlış anlamayı önlemek için, “sanki” tabirini
bilhassa kullandım. Evet, nur mahluktur. O’nun hâlıkı Münevviru’n-Nur olan
Allah’tır. Bu cümleden olarak Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de
buyururlar ki; ﻧُﻮر۪ي اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَـﻖَ ﻣَـﺎ أَوﱠلُ “Allah’ın ilk yarattığı şey, benim
nurumdur.”4 Yani varlığın bağrına bir tohum gibi atılan ilk nüve Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) nurudur.
Hulâsa; nur ile ışığı birbirine karıştırmamalı. Belki ışığın kaynağı nurdur ve
ışık nurun yeryüzündeki tezahürlerinden ibarettir. O da daha önce de geçtiği
üzere, serâdan Süreyya’ya geniş bir tecellî alanına sahiptir.
ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﻧَﻮِّرْ اﻟﻨﱡﻮرِ ﻣُﻘَﺪِّرَ ﻳَﺎ اﻟﻨﱡﻮرِ ﻣُﺼَﻮِّرَ ﻳَﺎ اﻟﻨﱡﻮرِ ﻣُﻨَﻮِّرَ ﻳَﺎ اﻟﻨﱡﻮرِ ﻧُﻮرَ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ ﻋِﻨْﺪِكَ ﻣِﻦْ ﺑِﺮُوحٍ وَأَﻳِّﺪْﻧَﺎ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ ﺑِﻨُﻮرِ وَﺣَﻮَاﺳﱠﻨَﺎ
ﺷِﺒْﺮًا ﺑِﻪ۪ اﻗْﺘَﺪَوْا وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﻨ۪ﯿﺮًا ﻗَﻤَﺮًا ﺟَﻌَﻠْﺘَﻪُ اﻟﱠﺬ۪ي ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽
وَﺷِﺒْﺮًا
1 “İşte size Rabbinizden kesin bir delil geldi.” (Nisâ sûresi, 4/174)
2 “(Gökte burçlar yaratan) onların içinde bir kandil (güneş) ve nurlu bir ay yerleştiren Allah,
yüceler yücesidir, hayır ve ihsanı sınırsızdır.” (Furkan sûresi, 25/61)
3 “Allah’ın ilk yarattığı şey, benim nurumdur.” el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/311-312.
4 el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/311-312.

--- Sayfa 178 ---
ŞUARÂ SÛRESİ
*ۚﻟَﻤُﺪْرَﻛُﻮنَ إِﻧﱠﺎ ىۤﻣُﻮسٰ أَﺻْﺤَﺎبُ ﻗَﺎلَ اﻟْﺠَﻤْﻌَﺎنِ ﺗَﺮَۤاءَ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ
ﺳَﯿَﮫْﺪ۪ﻳﻦِ رَﺑّ۪ﻲ ﻣَﻌِﻲَ إِنﱠ ﻛَﻼﱠ ﻗَﺎلَ
“İki topluluk birbirini görünce, Hz. Musa’nın adamları: ‘İşte yakalandık!’
dediler. Hz. Musa: ‘Asla!’ dedi. ‘Rabbim, şüphesiz benimledir, bana yol
gösterecektir.’ ”
(Şuarâ sûresi, 26/61-62)
Toplum maddeperest bir mülâhaza ile probleme bakıyor; Hz. Musa da onlara
yaklaşırken onların bu hususiyetlerini nazara alıyordu. Evet, bu cemaat büyük
ölçüde maddî yönleri galip, akılları gözlerine inmiş, metafizik âleme kapalı
olageldiklerinden, bu özelliklere sahip bir cemaatin eğitilmesi, peygamberlik
yolunu düşünüp benimsemeleri için uzun bir gayret gerekiyordu. Onun içindi ki,
Hz. Musa, hayatı boyunca öyle bir yolu seçti; durmadan-usanmadan hep bu
uğurda mücadele verdi. İşte mealini verdiğimiz âyet-i kerimede o günkü
Yahudilerin bu özelliğine dikkat çekiliyordu. Firavun orduları onları takip
ettiği esnada Kızıldeniz harikulâdeden, onların geçmesine imkân verecek tarzda
yarılmış. İşte tam bu sırada bile Yahudiler, bütün bunların Allah’ın kudretiyle
olagelen bir mucize olduğunu gözardı ederek, “Yakalandık!” deyivermişlerdi.
Bu maddeperest cemaat karşısında Hz. Musa, tekitli bir cümle ile onlara,
inandırmak için “Rabbim, şüphesiz benimledir, bana yol gösterecektir.”
diyordu.
Kâdı Beyzâvî, tefsirinde bu âyeti tahlil ederken, Hz. Musa (aleyhisselâm) ile
Hz. Muhammed’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) karşılaştırır. Böylesi bir tehlike
ortamında Hz. Musa’nın ﺳَﯿَﮫْﺪ۪ﻳﻦِ ي
رَبّ۪ ﻣَﻌِﻲَ إِنﱠ gelecek zaman kipiyle
“Rabbim bana yol gösterecektir.” sözü ile, hicret esnasında mağaraya
sığındıkları anda, müşriklerin kendilerini görüp yakalama ihtimalinin belirmesi
üzerine, Hz. Ebû Bekir’in endişelerine karşı ﻣَﻌَﻨَﺎ اﻟﻠّٰـــﻪَ إِنﱠ ﺗَﺤْﺰَنْ ﻻَـــ
“Tasalanma,
mahzun
olma,
Allah
bizimle beraberdir.”1 diyen Hz.
Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sözlerini mukayese ederek,
Efendimiz’in Allah’a olan güveninin sınırsızlığıyla O’nun güveninin fâikiyetine
işaret eder.2

--- Sayfa 179 ---
Hiç şüphesiz böyle bir üslûpta Hz. Musa’nın muhataplarıyla Efendimiz’in
muhatabının tevekkül, teslim ve tefviz farklılığı da önemli bir saiktir. Makam-ı
sıddîkiyetin zirvesini tutmuş, peygamberinin dudaklarından dökülen her şeyi
hiçbir tereddüde düşmeden kabul eden bir insana hitapla, elbetteki her
meselede peygamberlerini sorgulayan bir topluma hitap aynı seviyede
olmayacaktı ve olmadı da.
۝
اﻻْٰﺧِﺮ۪ﻳﻦَۙ ﻓِﻲ ﺻِﺪْقٍ ﻟِﺴَﺎنَ ﻟ۪ﻲ وَاﺟْﻌَﻞْ
اﻟﻨﱠﻌ۪ﯿﻢِ ﺟَﻨﱠﺔِ وَرَﺛَﺔِ ﻣِﻦْ وَاﺟْﻌَﻠْﻨ۪ﻲ
“Bana, sonra gelecekler içinde, iyilikle anılmak nasip eyle. Beni, Naîm
Cenneti’nin vârislerinden kıl.”
(Şuarâ sûresi, 26/84-85)
Hz. İbrahim (aleyhisselâm) Rabbisinin kendisine ihsan ettiği nimetlerini ve
sonsuz lütuflarını hakkıyla idrak eden bir insandır. Evet bu seviyeli idrake göre
her şey Hak’tandır. Yediren O, içiren O, doyuran O, konuşturan O. Demek ki
mutlak hâkim de sadece ve sadece O’dur. İşte böyle bir idrak, “Beni arkadan
gelenler arasında yâd-ı cemil kıl.” diyorsa, bu duayı ona mutlaka Allah ilham
etmiştir. Diğer bir tabirle Allah onun konuşan dili olmuş, dua ettirmiş; sonra da
o duayı kabul etmiştir. Aslında kabul etmeyecek olsaydı, bu duayı ona ilham da
etmezdi. Evet, bu duayı kabul etmiştir diyoruz ve işte göstergesi; Müslümanlar
olarak bizler, namazlarımızda okuduğumuz her salavât-ı şerifede onu anıyor ve
dualarımıza dahil ediyoruz.
Burada önemli bir diğer husus da şudur: Bilindiği gibi peygamberler vefat
ettiklerinde mal-mülk gibi şeyler miras bırakmazlar. Onların mirası,
davalarıdır. İşte kendisine kadar gelen peygamberlik silsilesinde, kendi devri
itibarıyla çok şeyleri değiştiren ve bu yönüyle de bir müceddit, bir muslih
sayılabilecek olan Hz. İbrahim (aleyhisselâm), o engin himmetiyle bütün
insanlığa açılmak istiyordu. Nitekim kabul olan bu duanın gereği olarak da
Rabbim onun bu isteğini gerçekleştirmiştir. Yani Hz. İbrahim, iki önemli
sürgünle bütün insanlık için bir tubâ-i Cennet hâline gelmiştir: Oğullarından
biri olan Hz. İshak ile başlayan çizgide Hz. Mesih’e; Hz. İsmail ve onun
soyundan Hz. Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) kadar O hep örnek
olmuştur. Evet bu peygamberlerin her birinin dilinde Hz. İbrahim bir yâd-ı
cemildir. Ayrıca peygamberlik halkası Efendimiz ile son bulmasına rağmen Hz.

--- Sayfa 180 ---
İbrahim’in anılması son bulmamıştır. Yukarıda da işaret ettiğimiz gibi, ümmet-i
Muhammed, ruhlarına içirilen Hz. İbrahim sevgisi ve Hz. Muhammed’in
talimiyle namazlarda getirdikleri salavât-ı şerifelerle her zaman onu
anmaktadırlar ve ihtimal bu duaların neticesi olarak da Hz. İbrahim Naîm
Cenneti’nin vârislerinden olmuştur.
Son bir hususu hatırlatıp geçelim. Peygamberlerin eda ettikleri misyon ve
ortaya koydukları davaları bir mefkûre, bir ideal değildir hatta gaye de
değildir. Bunların yani mefkûre, ideal vs. onların temsil ettikleri davaların
büyüklüğünün
yanında
lafı bile edilemez. İşte ilâhî bir memur olan
peygamberler
ve
hassaten Hz. İbrahim, davasının kendi vefatıyla son
bulmaması; son bulmayıp ilelebet pâyidâr olmasının lâzımı olarak sonraki
nesiller içinde iyilikle anılmayı istemiş olabilir.
اﻟﻨﱠﻌ۪ﯿﻢِ ﺟَﻨﱠﺔِ وَرَﺛَﺔِ ﻣِﻦْ وَاﺟْﻌَﻠْﻨ۪ﻲ
“Beni nimetlerinin nümayan olduğu Cennet’in vârislerinden kıl.” talebi,
soyundan gelen enbiyâ-i izamla dünyada yanıltmaz vesileler ve kadirşinas
vârisler talep ettikten sonra, bunca hayır vesilesine menşe ve peygamberlerin
yürüdüğü şehrahta pişdâr olmasına rağmen, maddî-mânevî bunca sebepten
sonra neticeyi Hz. Müsebbibü’l-Esbâb’dan bekleme, Cennet’in mahzâ bir lütuf
olduğunu, onun amellerle elde edilemeyeceğini, Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin
enginliği sayesinde ve ısrarlı taleplerle nail olunabileceğini vurgulama
bakımından çok mânidardır.
ﺗَﺘﱠﻘُﻮنَ أَﻻَ ﺻَﺎﻟِﺢٌ أَﺧُﻮھُﻢْ ﻟَﮫُﻢْ ﻗَﺎلَ إِذْ
“Kardeşleri Salih, onlara: ‘Allah’a karşı gelmekten sakınmaz mısınız?’
dedi.”
(Şuarâ sûresi, 26/142)
Kur’ân-ı Kerim’in kâfir ve inançsız olan kavimlere karşı, gönderilen
peygamberler için “kardeşleri” diye ifade etmesi sadece Hz. Salih
(aleyhisselâm) için bahis mevzuu değildir. Aynı ifade ve üslûp içerisinde Hud,
Şuayb, Nuh, Lut (aleyhimüsselâm) gibi peygamberler de zikredilir.3 Burada
gönderilen bu peygamberlerin o kabile içinden zuhur etmesine rağmen soy sop,
duygu, düşünce açısından onlardan biri olduğu anlatılmamaktadır.
İhtimal böyle bir ifade, o kavimdeki insanların, kendi içlerinden çıkan ve

--- Sayfa 181 ---
âdeta kardeşleri olan peygambere karşı onların şefkat hislerini ve peygamberin
de onlara bakış tarzını ifade etmektedir. Yoksa, Hz. Salih nesep ya da din
kardeşliği bakımından o kâfirlerin kardeşi değildir.
Ama o, insan olarak onlardan biri, onların üzerlerine titremesi açısından
âdeta kardeşleri; sıdkı, emaneti, iffeti ve fikir istikameti bakımından da çok iyi
tanıdıkları bir yakın hemşehrileri idi ki, bu mülâhazaların herhangi biriyle
onların kardeşi sayılabilirdi.
Baba, dayı, amca, ata da denebilirdi ama bunların her biri birer vesile-i
teâzum sayılması açısından “kardeş” sözcüğündeki sıcaklığı ifade etmezdi.
اﻟﺴ
ﱠﺎﺟِﺪ۪ﻳﻦَ ﻓِﻲ وَﺗَﻘَﻠﱡﺒَﻚَ
۝ۙﺗَﻘُﻮمُ ﺣ۪ﯿﻦَ ﻳَﺮٰﻳﻚَ اَﻟﱠﺬ۪ي
“O ki, (gece namaza) kalktığın zaman seni görüyor. Secde edenler arasında
kıvrım kıvrım kıvrandığını da.”
(Şuarâ sûresi, 26/218-219)
ﻟﱠﺐََﺗَﻖ sigası, ﺗَﻔَﻌﱠﻞَ babındandır ve bu kipte kendini zora koşma mânâsına
bir tekellüf vardır. Yani insanın bir işte kendini olabildiğine zorlaması, ısrar
etmesi söz konusudur. İşte Allah (celle celâluhu), Resûlü’nün secdesini bize
böyle bir kiple tersim ediyor. Demek ki O, secdede, Rabbisine kulluk yaparken,
hem de O’na en yakın olduğu mekân ve zamanda, kulluğun hakkını tam
verebilmek için kıvrım kıvrım kıvranıyor, ısrar ediyor ve âdeta yaptığı iş
içinde eriyip gidiyordu. Yalnız bir hususu vurgulamakta yarar var; mâneviyat
olmadan, kat’iyen bu ufuk yakalanamaz ve bu zirveye ulaşılamaz. Bu zirveye
ulaşmayan insanların secdede böyle tavır içine girmeleri ise, riyadan başka bir
şey değildir.
Evet, bilhassa Hakk’a kullukta mâneviyat çok önemlidir. Âzamî zühd, âzamî
takva ve âzamî ihlâs yakalanarak her yerde ve her şeyde O’nu aramak, O’na
yönelmek bir mü’minin biricik gayesi olmalıdır; gayesi olmalıdır ama bu, bütün
bütün dünyanın terk edilmesi şeklinde de anlaşılmamalıdır. Evet bir yandan
dünya imar edilip Cennetlere çevrilirken diğer yandan da gönüller ilâhî aşka
yönlendirilerek iman hayata hayat kılınmalıdır. Yani bir yandan dünyaya çeki
düzen verilirken öte yandan daima O’nun rızası gözetilerek O’nunla münasebet
kapıları açık tutulmalıdır.
Zaten اﻟﻠّٰﻪِ وَﺟْﻪُ ﻓَﺜَﻢﱠ واُّﺗُﻮَل ﻓَﺄَﻳْﻨَﻤَﺎ “Nereye yönelirseniz yönelin, bî kem ü
keyf Allah oradadır.”4 âyetinin mazmunu da bu değil mi? Bence bu âyet, kâmil

--- Sayfa 182 ---
bir mü’minin genel durumunu, karakterini, Allah ile münasebet ölçülerini
yansıtması bakımından fevkalâde mânidardır. Fıkıhçıların dediği gibi, kıblenin
bilinmediği yerlerde, sor soruştur, kendi imkânlarınla kıbleyi bulmaya çalış,
sonra tam ters tarafa yönelsen de yine isabet etmiş sayılırsın. Ne var ki mesele
sadece bununla kayıtlı değil.. yani âyeti sadece bu mânâya hasretmek doğru
değil. İnsan yerken, içerken, yatarken, gezerken ailesi ile birlikte olurken, hâsılı
yirmi dört saatlik günlük hayatı içinde, hemen her zaman O’nu gözetmesi, O’nu
araması ve O’na yönelmesi gerekir.. evet âyet bu mânâlara da işaret etmektedir.
Doğrusu insan her zaman kendini Rabbisi ile münasebeti adına yenilemeli ve
hep taze kalmaya çalışmalıdır. Gerçi O teceddütten, tegayyürden, tebeddülden
münezzehtir. Ancak bizler O’nu yeniden bir kere daha duymamız ve O’nu
hissetmemiz adına kendimizi her zaman yenileyebiliriz. Yani eskilerin
“manzurun ileyh” dediği, bakılan zât adına değil de bakanlar adına bir yenilik.
Bu, her gün O Mâbud-u bi’l-hak ve maksud-u bi’l-istihkakın yeni bir tecellîsi
ile buluşmak, tanışmak ve böylece imanımız adına yeni derinliklere ulaşma
mânâsında bir yeniliktir. Biz mutlaka bunu yakalamak zorundayız. Yoksa
çürüyüp gitmemiz işten bile değildir.
Âyete dönecek olursak, “kıvrım kıvrım bir hâlde secde etme” Allah’ın
gönülde, kalbte duyulması ile doğru orantılıdır. Bin bir isminin bin bir tecellîsi
ile vicdanlarında Allah’ı duymayan, onca nimetler içinde yüzdükleri hâlde,
herhangi bir minnet hissi taşımayan ve vefa duygusundan uzak kişilerin
hayatlarında bir kere olsun, böyle secde edecekleri mümkün olsa da zordur.
Ayrıca burada Allah Resûlü’nün derin bir kulluk şuuruyla kıvrım kıvrım
olması ﺗَﻘُـﻮمُ ﺣ۪ﯿـﻦَ ﻳَﺮٰﻳــﻚَ اَﻟﱠﺬ۪ي “O, kıyam ettiğin vakit seni görür.”
mefhumunca, Allah’ın rü’yeti altında bütün benliğiyle bir kalkma, doğrulma,
derlenip toparlanma sonucudur. Evet O secdededir ama davranışlarını
belirleyen Hakk’ın emirlerini yerine getirme istikametinde kıyam ruhudur. O,
gecenin yarısında teheccüde kıyam eder; dini ikame adına elpençe emre âmâde
bulunur; mü’minlerin maddî-mânevî ihtiyaçları karşısında da hep divan durur;
böyle sürekli kulluk mülâhazasıyla emre hazır yaşamayı, baş ve ayaklarını aynı
noktada birleştirmek suretiyle daha bir derinleştirir ve ﻋَﺒْﺪُ
الْ ﻳَﻜُﻮنُ ﻣَﺎ ﻗْﺮَبَُأ
ﺳَﺎﺟِﺪٌ ﻓَﮫُﻮَ رَﺑِّﻪ۪ ﻣِﻦْ “Kişinin, Rabbine en yakın olduğu an secde hâlidir.”5
zirvesine ulaşır.
ٍداَو ّﻞُﻛ ﻲ۪ﻓ ْﻢُﮫﱠﻧَأ َﺮَﺗ ۝ ْﻢَﻟَأ
اﻟْﻐَﺎوُۧونَۘ ﻳَﺘﱠﺒِﻌُﮫُﻢُ وَاﻟﺸ
ﱡﻌَﺮَۤاءُ

--- Sayfa 183 ---
۝
ﻳَﮫ۪ﯿﻤُﻮنَۙ
اﻮُﻠِﻤَﻋَو اﻮُﻨَﻣٰا َﻦﻳ۪ﺬﱠﻟا ۝ﱠﻻِإ
ﻳَﻔْﻌَﻠُﻮنَۙ ﻻَ ﻣَﺎ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮنَ وَأَﻧﱠﮫُﻢْ
ظُﻠِﻤُﻮا ﻣَﺎ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ وَاﻧْﺘَﺼَﺮُوا ﻛَﺜ۪ﯿﺮًا اﻟﻠّٰﻪَ وَذَﻛَﺮُوا اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ
“Şairler(e gelince) onlara da sapıklar uyarlar. Onların her vadide başıboş
dolaştıklarını ve gerçekte yapmadıkları şeyleri söylediklerini görmedin mi?
Ancak iman edip iyi işler yapanlar, Allah’ı çok ananlar ve haksızlığa
uğratıldıklarında kendilerini savunanlar başkadır…”
(Şuarâ sûresi, 26/224-227)
Kur’ân âyetlerinin en önemli özelliklerinden biri, bu âyetlerin hedef olarak
ele aldığı kimselerle, bilvesile hitap ettiği kimselerin ayrı olması ve her iki
kesimin de âyetten alacakları derslerin farklı bulunmasıdır. Meselâ, bu âyet-i
kerimede, muhatap kitle cahiliye dönemi şairleridir. O dönemde şair, gaybten
haber aldığını iddia eden, secalı sözler söyleyerek etrafındakileri büyüleyen ve
bir ölçüde bugünkü medyumlar gibi cinlerle içli dışlı olan, dahası Kur’ân’a
muarız bulunan kişilere denirdi. İşte burada Kur’ân, şairler derken bunları
kastediyor. Zaten bu tip insanlara uyanların, Kur’ân’ın ifadesiyle sapık olması
da onların karakterleri hakkında bize yeterli ipuçları vermektedir.
Beri taraftan bu âyet, bilvesile cahiliye dönemindeki gibi olmasa bile, her
devirdeki bazı şairlere de hitap etmektedir. Âyeti bu çerçeveden
değerlendirecek olursak;
اﻟْﻐَﺎوُۧونَ ﻳَﺘﱠﺒِﻌُﮫُﻢُ وَاﻟﺸ
ﱡﻌَﺮَۤاءُ “Şairler(e gelince) onlara, sapıklar uyarlar.”
Yani din ve dine ait her şeyi bir kenara itip hislerini, heveslerini put hâline
getiren insanlar, şairlere tâbi olurlar.
ﻳَﮫ۪ﯿﻤُﻮنَ وَادٍ ﻛُـﻞِّ ﻓ۪ﻲ أَﻧﱠﮫُﻢْ “Onların her biri ayrı ayrı vadilerde dolaşır
durur.” Yani nazmın veya nesrin ayrı ayrı vadilerine dalarak, “romantizm,
realizm, rasyonalizm...” deyip, esas mevzu ve muhtevayı, mânâ ve gayeyi bir
tarafa bırakır, şaşkın şaşkın sağda-solda dolaşırlar.
ﻳَﻔْﻌَﻠُﻮنَ ﻻَـ اَم ﻳَﻘُﻮﻟُـﻮنَ وَأَﻧﱠﮫُﻢْ “Bunlar yapmadıkları şeyleri söyler.” Ve
tıpkı sürekli yalan söyleyen avcılar gibi edebiyat der, roman der, şiir der ama
hep yalan söylerler.
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَـﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُـﻮا اٰﻣَﻨُـﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ إِﻻﱠ “Ancak iman eden ve salih amel

--- Sayfa 184 ---
yapanlar hariç.” Onlar; şair olmanın yanıbaşında mü’mindirler. Dolayısıyla
onlara uyanlar da, aynı duygu ve düşünceyi paylaşan insanlardır. Onlar, Kur’ân
çizgisini hayatlarına hayat yaptıklarından dolayı, hiçbir zaman yoldan sapmaz
ve hele kat’iyen şaşkınlığa düşmezler.. evet onlar, yapmadıkları şeyleri
söylemeyi Allah katında en büyük günah saydıklarından hiç mi hiç yalan
söylemezler. İnandıkları değerleri, edebiyata, romana, şiire kat’iyen feda
etmezler. Çünkü onlar mü’mindirler. Yani emn ü emanın yeryüzündeki
temsilcisidirler ve her zaman çevrelerine emniyet telkin ederler. Zaten onlar
söz-amel bütünlüğü içinde daima bir salih daire içindedirler. Esasen sabah-
akşam Allah’ı zikreden, haksızlığa maruz kaldıklarında, haklarını müdafaa eden
bu insanlardan, başka bir şey de beklenemezdi.
Evet, görüldüğü gibi Kur’ân’dan istifadenin en önemli şartı, onun evrensel
olduğu nazara alınarak, her şahsın kendini ona muhatap kabul ederek
okumasıdır. Böyle yapıldığı takdirde, Kur’ân kendini ifade edecek, biz de
ondan istifade edebileceğiz.
Hâsılı pek çok iş ve meslek gibi şiir de, nesir de temsil edildikleri kimseler
itibarıyla farklılık arz ederler. İman edip salih amelde bulunan, her yerde iman
esaslarını şiirine ve nesrine konu edinip her yerde Hakk’ı haykıran, sanat
kabiliyetlerini fantastik mülâhazalarda harcamayıp onu hakikatin ikame ve
inşasına harç yapan, icabında çiğneyip ve çiğnenen ama hakkı tutup kaldıran,
Hansâ, Ka’b b. Züheyr, Ka’b b. Mâlik, Hassan b. Sabit, Abdullah b. Revâha…
gibi Ruhü’l-Kudüs’le desteklenen kimselerin elinde şiir ve iyi bir nesir,
yerinde müessir bir hitap, yerinde herkesi tesiri altına alan bir büyü, yerinde en
keskin kılıçlardan daha keskin bir silah, yerinde Hakk’ı haykıran bir ses ve
soluk, yerinde de hakikat adına gürleyen bir destan olmasına karşılık; heva ve
hevesin elinde onlar birer sapıklık, birer çarpıklık vesilesi olur ve hep
insanları yanıltırlar. Bugün cömertliği över, yarın ona savurganlık derler; bugün
göklere çıkardıklarını yarın yerin dibine batırırlar.. bazen birer sönük hayali
parlak birer hakikat gibi gösterirler; bazen de en parlak hakikatleri birer vehim
gibi resmederler.. güzellikten bahsederken cismanî iştihaları şahlandırır ve
hüsn-ü mücerredi görmezlikten gelirler.. tabiattan söz ederken onu bir mâbud
gibi gösterirler.. hep olmadık ve olmayacak şeyleri söyler, sanatı yalanın,
mübalâğanın,
demagojinin bir vasıtası hâline getirirler.. ve bunlar her
hâlleriyle şeytânîdirler.
1 Tevbe sûresi, 9/40.

--- Sayfa 185 ---
2 Bkz.: Kâdı Beyzâvî, Envâru’t-tenzîl ve esrâru’t-te’vîl 1/10.
3 Şuarâ sûresi, 26/106; 26/124; 26/161; A’raf sûresi, 7/85; Hûd sûresi, 11/84; Ankebût sûresi, 29/36.
4 Bakara sûresi, 2/115.
5 Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 147, 148; Nesâî, tatbik 78.

--- Sayfa 186 ---
NEML SÛRESİ
ﻗَﻮْﻟِﮫَﺎ ﻣِﻦْ ﺿَﺎﺣِﻜًﺎ ﻓَﺘَﺒَﺴ
ﱠﻢَ
“(Süleyman) onun (karıncanın) sözünden dolayı gülümsedi...”
(Neml sûresi, 27/19)
Âyet-i kerimedeki “dahk” tabiri kahkaha ile gülmeyi değil de tebessümü
ifade eder. Yani, dudaklarda, çok kısa bir süre için beliren birkaç tebessüm
çizgisi...
Evvelâ, Hz. Süleyman’la karınca arasında mucizevî bir muhavere geçmiştir
ki, bu, Cenâb-ı Hakk’ın ona bahşettiği yüksek bir pâye ve lütuftur. İşte bundan
dolayı o da, şükrün davranışlarla ifadesi sayılan “tebessüm”le, hatta sesli ve
hareketli tebessümle “tahdis-i nimet” duygusunu seslendirmiştir.
Sâniyen, karınca, bir kısım iş’ar ve işaretlerle Süleyman’a (aleyhisselâm)
adalet ve hakkaniyetle muamele etmenin nihâî sınırları hakkında fikir ve
düşüncelerini ifade etmek istemiş ve:
ﻻَ وَھُﻢْ ۙوَﺟُﻨُﻮدُهُ ﺳُﻠَﯿْﻤٰﻦُ ﻳَﺤْﻄِﻤَﻨﱠﻜُﻢْ ﻻَ ۚﻣَﺴَﺎﻛِﻨَﻜُﻢْ ادْﺧُﻠُﻮا اﻟﻨﱠﻤْﻞُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻳَﺸْﻌُﺮُونَ
“Ey karıncalar! Yuvalarınıza giriniz ki, Süleyman ve orduları farkında
olmadan sizi ezmesinler.”1 Yani, bunlar insandır, mahiyetlerinin gereği olarak
bazen düşünmeden veya farkında olmadan size zarar verebilirler, demiş;
Allah’ın
bu
lütuf kapısını kendisine
açmasından
ötürü,
Süleyman
(aleyhisselâm) da, tebessüm edivermiş. Zira bu onun peygamberliğine ait
hususî bir lütuf idi ve peygamberane hâlî ve kavlî bir şükür isterdi ve işte
Süleyman (aleyhisselâm) sesli tebessüm ve sözleriyle bunu ifade ediyordu.
Böyle
bir
memnuniyet ifadesi tebessüm de Peygamber Efendimiz’in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hayat-ı seniyyelerinde vâki olmuştu. Peygamber
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), minberde hutbe irad buyururken bir
bedevi mescitten içeriye girmiş ve “Yâ Resûlallah! Yağmursuzluktan her taraf
çoraklaştı, topraklarımız kuraklıktan çatladı. Çoktandır yağmur yağmıyor.
Allah’a dua ediniz de yağmur yağsın!” demişti. Efendimiz dua edince de,
bardaktan boşalırcasına şakır şakır yağmur yağmaya başlamıştı. Sokaklar ve
her taraf su altında kalmıştı ki, Efendimiz böyle harika bir ihsan karşısında,

--- Sayfa 187 ---
şükranla gerilmiş ve cemaatine tebessümler yağdırmıştı.2
İşte böyle bir tebessüm, her iki hâdisede de “dahk” kelimesiyle ifade
edilmiştir.
Kahkaha
olmadığından
Hz.
Süleyman’ın
(aleyhisselâm)
tebessümünü ihtimal melekler böyle kaydetmişlerdi ama raiyyeti dahi bunu fark
edememişti. Zaten dudaklarda beliren böyle birkaç çizgiyi çoğu kez fark etmek
de mümkün değildir.
“Ey karıncalar, yuvalarınıza giriniz ki, Süleyman ve orduları farkında
olmadan
sizi
ezmesinler.”3
âyeti,
bir başka
açıdan
da
şöyle
değerlendirilebilir:
Burada bir bakıma karınca, Süleyman’a (aleyhisselâm) işaretle, bu
seviyedeki bir insanın, değil insanlar arasındaki hukuka, hayvanat arasındaki
hukuka dahi riayet etmesi lâzım geldiğini ihtar ediyordu. Karınca kendi
tayfasına insanların adalet-i tâmmeyi gerçekleştirmelerinin zor olduğunu
vurgularken aynı zamanda ayaklar altında bulunmanın ezilme yolu olduğunu
hatırlatmasına karşı Hüdhüd de başlarda dolaşmanın gereği olarak Süleyman’a
(aleyhisselâm) gelip, güneşe tapan Sebe’ Melikesi Belkıs ve tebasını
anlatıyordu: “Şaşıyorum bu insanların hâline! Toprağın bağrında dâneyi
bitiren, göklerde ve yerde gizli olanı açığa çıkaran, gizlediklerini ve açığa
vurduklarını bilen Allah (celle celâluhu) varken, bunlar güneşe secde
ediyorlar.”4 diyordu. Hâlbuki güneş de Allah’ın bir memuruydu…
Yine buradaki bir nükte de, Hz. Süleyman’la muhavere eden karınca ile
Hüdhüd’ün mesajını getirdiği Sebe’ Melikesinin dişi olmalarıdır. Dişilik
velûdiyeti (doğurganlığı) temsil etmektedir. Yoldaki dişi karıncanın, Sebe’
Melikesine bir işaret olmasının yanında Hz. Süleyman’ın i’lâ-yı kelimetullah
hedefli çok izdivacı ve çok evlâdının olmasına işareti de ayrıca üzerinde
durulacak bir konu.
Bir de zannediyorum burada, kâmil insanın, hayvanat âleminin sınırlarıyla
kutuplaşması meselesi anlatılmaktadır. Bu da değişik bir zaviyeden önemli
olabilir. Evet eğer, hayvanat âlemiyle alâkalı bir kısım hususiyetleri hakikatiyle
kavrayabilseydik, bu âlemin kendine mahsus diliyle bizlere anlatacağı nice
hakikatler ve incelikler olduğunu görebilirdik. Bence Kur’ân-ı Kerim’de bazı
sûrelerin (Nahl ve Neml gibi) hayvanat ismiyle zikredilmesi insanlık ve
hayvanat âlemi arasındaki böyle bir münasebetin önemini ihsas etmektedir.
Evet, karınca ve arı gibi cumhuriyetçi canlıların, bizlere ilham edeceği bir

--- Sayfa 188 ---
kısım hakikatler olsa gerek... Ancak, aradaki bu dakik münasebet, inanan insan
şuur ve idrakiyle şerhedilmesi neticesinde gerçekleşecektir.
Allah (celle celâluhu) Kur’ân-ı Kerim’de bize, bir nebinin mucizesiyle,
insanoğlunun doğrudan doğruya bir hayvanla konuşup anlaşmasının mümkün
olacağını göstermektedir. Ve bu lisan bir mânâda öyle fasih, öyle talâkatli bir
lisandır ki, bizim gibi kelimeler kullanılmasa da yine fasihtir, muhavere
vesilesi olarak yeterlidir ve yararlanmaya açıktır.
İhtimal Hz. Süleyman’ın (aleyhisselâm) tebessümüne vesile olan hususlardan
biri de, işte bu ihtimallerin en uç noktasındaki “bilkuvve” musahhariyetin
“bilfiil” musahhariyete açık olması ve mevsimi gelince ulaşılabileceği
bişaretiydi.
وَاﻟْﻤَﺎٰبُ اﻟْﻤَﺮْﺟِﻊُ وَإِﻟَﯿْﻪِ وَاﻟﺼﱠﻮَابِ اﻟْﺤَﺎلِ ﺑِﺤَﻘ۪ﯿﻘَﺔِ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
وَﻋَﻠٰﻰ ﻋَﻠَﻲﱠ أَﻧْﻌَﻤْﺖَ يۤاﻟﱠﺖ۪ ﻧِﻌْﻤَﺘَﻚَ أَﺷْﻜُﺮَ أَنْ يۤأَوْزِﻋْﻦ۪ رَبِّ
ﻓ۪ﻲ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ وَأَدْﺧِﻠْﻨ۪ﻲ ﺗَﺮْﺿٰﯿﻪُ ﺻَﺎﻟِﺤًﺎ أَﻋْﻤَﻞَ وَأَنْ وَاﻟِﺪَيﱠ
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ
“Rabbim! Beni, gerek bana gerekse ana-babama verdiğin nimete şükretmeye
ve hoşnut olacağın iyi işler yapmaya muvaffak kıl. Rahmetinle, beni iyi
kulların arasına kat.”
(Neml sûresi, 27/19)
Kur’ân’ın, maksadı beyan ederken seçtiği kelimeler, fiiller ve onların
kalıpları çok önemlidir. Bazen olur ki –bu âyette olduğu gibi– bir fiilin içine
sayfalarla ancak ifade edilebilecek mânâyı sıkıştırır. Meselâ, burada أَﻧْﻌَﻤْﺖَ
fiilini kullanmıştır ki, bu “in’am ettiğin nimetlerle perverde kıldığın ve ihsan
buyurduğun şeyler” demektir. Yani;
“Allah’ım, ben yoklukta takılıp kalmamış, varlığa ermişim.. var olup, vücud
urbasını giyerek, Sana bir mir’ât-ı mücellâ olmuş ve beni temâşâ edenlere hep
Seni gösterme, Sana işaret etme konumuna yükseltilmişim. Sonra bana hayatı
bahşetmek suretiyle hayat sayesinde Seni daha geniş bir dairede ifade imkânı
bulmuş, icabında bir ney gibi inlemiş, icabında bir tel gibi ses çıkarmış veya
bir mızrap gibi o sesin çıkmasına ve Seni göstermesine vasıta olmuşum. Sonra
beni insan yapmış, hatta o noktada da bırakmayıp insan-ı mü’min seviyesine

--- Sayfa 189 ---
yükseltmişsin. Bu sayede varlığı bir de insan gözüyle görme, bilme, bir meşheri
müşâhede ediyor gibi müşâhede etme, bir kitabı okuyor gibi okuma ufkuyla
şereflendirmişsin. Evet kâinata bu gözle bakabilme ancak insanî kabiliyet ve
istidatlarla mümkündür. Rabbim, bu bana lütfettiğin bakış açısıyla ben bir
mekânla da mukayyet değilim; durduğum yerde durmuyor, düşünce mekiğimi
Zât, sıfât, esmâ dairesi içinde hareket ettiriyor ve bu geniş dairede Senin
karşında hayretle kendimden geçiyorum.”
Evet, Hz. Süleyman أَﻧْﻌَﻤْﺖَ sözüyle bunları ve o yüksek makamı itibarıyla
kim bilir daha neler, neler kastediyordu.
İkinci bir husus; أَﻧْﻌَﻤْﺖَ fiiliyle “Allah’ım, biraz sonra isteyeceğim şeyler,
Senin zaten âdet-i sübhaniyene ters değil ki! Zira Sen bunun gibi nicelerini hem
de benden hiçbir talep olmaksızın o cebr-i lütfunla vermiş bulunuyorsun. Öyle
inanıyorum ki şimdi isteyeceklerimi de vereceksin; zira Sen vermeye kâdirsin.”
diyerek isti’taf da yapıyor. Yani O’nun şefkat ve merhametini celbediyor. Alvar
İmamı’nın üslûbu içinde ifade edecek olursak “N’olur yâ Rab, n’olur yâ Rab,
neyin eksik olur yâ Rab!” diyor. Bir diğer ifadeyle, “Şu ana kadar Sen bana hep
vermişsin ve verme Senin şânın; dolayısıyla Senden Senin yaptığın şeylerin
dışında bir şey istemiyor ve verdiğin nimetleri tamamlamanı diliyorum.” İşte bu
üslûpla yalvarma çizgisinde ana-babayı unutma, Cenâb-ı Hakk’ın onlar
vasıtasıyla lütfettiği şeyleri görmeme nankörlük olurdu.
Evet, Hz. Süleyman’ın babası Hz. Davud’dur. Davud (aleyhisselâm) ise, Hz.
İbrahim’in (aleyhisselâm) çizgisinde zirveye ulaşan bir nebidir. Kur’ân’da
birkaç peygamber için denilen أَوﱠابٌ إِﻧﱠﻪُۤ makamının mazharıdır.5 Yani bütün
benliğiyle Allah’a yönelen o en güzel kullardan biridir. Hatta bu açıdan ona,
“feryâd ü figân peygamberi” dense sezadır. İşte böylesi bir peygamberin
sulbünden meydana gelmiş ve bu ocakta yetişmiş Hz. Süleyman’ın ulaştığı
makamda hissesi bulunan babasını-annesini unutması kat’iyen düşünülemezdi.
Daha anlaşılır bir ifade ile belirtmek gerekirse, Hz. Süleyman “Ben böyle bir
ailenin vesayetinde, terbiyesinde yetişmeseydim, sadece Süleyman olurdum.
Ama bir Süleyman var, Süleyman’dan içerü.” iz’an ve kabulüyle ana-babasına
da duayı ihmal etmiyordu.
Meseleye şöyle de yaklaşılabilir; bir insanın en yakını ana ve babasıdır ve
sıla-i rahimde öncelik hakkı da onlara aittir. Kur’ân bu âdâbı bize seçtiği
dualarıyla öğretir. Ve

--- Sayfa 190 ---
اﻟْﺤِﺴَ
ـ ﺎبُ ﻳَﻘُﻮمُ ﻳَﻮْمَ ﻣِﻨ۪ﯿﻦَ
وَﻟِﻠْﻤُﺆْ ﻟِﻮَاﻟِﺪَيﱠ
وَ اﻏْﻔِﺮْﻟ۪ﻲ ﺑﱠﻨَـﺎَر “Ey Rabbimiz!
(Amellerin) hesap olunacağı gün beni, ana-babamı ve mü’minleri bağışla!”6
der. Demek ki, önce insanın kendi nefsi, sonra ana ve babası geliyor. Zaten bu
husus, insan olmanın, insanî duygularla bezenmenin bir ifadesidir. Aslında
hakikî bir insan, en yakın daireden en uzak daireye uzanan çizgide derecelerine
göre hemcinslerinin elemleri ile müteellim, lezzetleriyle de mütelezziz olur.
Evet bu, insan olmanın gereğidir. Düşünün ki Hz. İbrahim (aleyhisselâm), hem
dünyada hem de –hadislerin ifadesine göre– ahirette babasının durumuyla
müteellimdir.7 İşte bu açıdan Hz. Süleyman (aleyhisselâm) da cedd-i emcedi
gibi, yaptığı duaya ana-babasını da katıyor, âdeta “Onların saadeti benim de
saadetimdir.” diyordu.
Diğer bir nokta; bir insanın nasıl ana ve babası hakkında yaptığı istiğfar
geçerlidir –Yukarıda kaydettiğimiz dua, bunu gösteriyor– öyle de insanın ana-
babasının mazhar olduğu nimetler adına şükrü de geçerlidir. Yani bir insan
ana-babasına gerçek mânâda evlâtlık yapamadıysa, geride onun yapacağı tek
şey kalmıştır; o da dilini onlar hesabına hayırda kullanmaktır. “Allah’ım,
hamdim, tesbihim, tehlilim, istiğfarım onlara râci olsun.” demek bu türdendir..
evet tabir caizse dil içre dile vâkıf olan, 8اﻟﻄﱠﯿْﺮِ ﻣَﻨْﻄِﻖَ ﻋُﻠِّﻤْﻨَﺎ fehvâsınca kuş
dilini bilen Hz. Süleyman, çok iyi kullandığı malzemelerle bunu ifade etmek
istemiştir.
ﺗَﺮْﺿٰ
ـ ﯿﻪُ ﺻَﺎﻟِﺤًـﺎ أَﻋْﻤَـﻞَ وَأَنْ “Hoşnut olacağın salih ameller yapmaya
muvaffak kıl.” Bu âyete, enbiyâ-i izamın akıbetinden emin olması zaviyesinden
bakmalı. Evet, onlar Allah’tan çok korkarlar ama rahmet-i ilâhiye ile
korunmaları mevzuunda da emindirler. Veya o , Allah’ın bildirmesi ve
göstermesi neticesi böyle demiş olabilir. Aslında Hz. Süleyman, Allah’ın
hoşnutluğunun, rızasının salih amele bağlı olduğunu ifade ederek bir duada
bulunmuş. Evet o, imkânâtı vukuat yerine koyarak, salih amelin genellikle salih
amel doğuracağını hesaba katmış ve dua etmiş. Evet bazen salih amel gibi
gözüken şeyler vardır ki, sahibini makam-ı rızaya ulaştırmaz ve ulaştıramaz.
Hâsılı, Süleyman (aleyhisselâm), Allah’ın onun emrine musahhar kıldığı
geniş dairenin en uç noktalarından biri sayılan karıncalar vadisinde,
mazhariyeti adına duyup işittikleri karşısında tali’ine tebessümler yağdırmış
v e : “Rabbim, bana ve ebeveynime lütfettiğin bu nimetlerinin şükrünü
hakkıyla eda edebilmem ve koruyabilmem için maddî-mânevî nimetlerini

--- Sayfa 191 ---
üzerimden eksik etme.. Seni hoşnut edeceğim amelleri yapmamda da.. ve
rahmetinle beni salih kulların arasına al!” demek suretiyle Seyyidina Hz.
Yusuf, dünyevî ve uhrevî mazhariyetlerin zirvesini tuttuğu bir anda, likâullah
arzusuyla gerilip buud değiştirmeye talip olduğu gibi, o da peygamberliğini,
insanlardan karıncalara her şeyin emrine musahhar olmasıyla taçlandırdığı bir
dakikada, bütün benliğiyle Allah’a (celle celâluhu) yönelmiş, vesileyi, en câmi
kulluk ifadesi sayılan şükür ve Hakk’ın hoşnut olacağı diğer salih amellerle,
neticeyi de, Hak rahmetiyle salih kulları içinde likâya yürüme talebiyle ortaya
koymuştur.
Eğer salih amel, Hak emrettiği için yapılan, içinde Hak mülâhazasından
başka bir şey bulunmayan ve neticesi de öteler ötesine bırakılan amelse, onu,
Hz. Yusuf da, Hz. Süleyman da isteyecekti ve istediler de...
وَأَنْ وَاﻟِﺪَيﱠ وَﻋَﻠٰﻰ ﻋَﻠَﻲﱠ أَﻧْﻌَﻤْﺖَۤ
 اﻟﱠﺘ۪ﻲ ﻧِﻌْﻤَﺘَﻚَ أَﺷْﻜُﺮَ أَنْۤ ي
أَوْزِﻋْﻦ۪ رَبِّ)
وَﺻَﻞِّ( اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻓ۪ﻲ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ وَأَدْﺧِﻠْﻨ۪ﻲ ﺗَﺮْﺿٰﯿﻪُ ﺻَﺎﻟِﺤًﺎ أَﻋْﻤَﻞَ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً أَرْﺳَﻠْﺘَﻪُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ
 اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻣِﻦَ ﺗَﻜُﻮنُ أَمْ يۤأَﺗَﮫْﺘَﺪ۪ ﻧَﻨْﻈُﺮْ ﻋَﺮْﺷَﮫَﺎ ﻟَﮫَﺎ ﻧَﻜِّﺮُوا ﻗَﺎلَ
ﻳَﮫْﺘَﺪُونَ ﻻَ
“Süleyman (aleyhisselâm) dedi ki: ‘Onun arşını bilemeyeceği hâle getirin;
bakalım tanıyacak mı, yoksa tanımayanlardan mı olacak.’ ”
(Neml sûresi, 27/41)
Çok
müfessirler ﻳَﮫْﺘَــﺪُونَ ﻻَــ اﻟﱠﺬ۪ﻳـﻦَ ﻣِـﻦَ ونُ
ﺗَﻚُ أَمْ ﺗَﮫْﺘَـــﺪ۪ۤيَأ âyetine
“Hidayete erecek mi, yoksa ermeyenlerden mi olacak?” gibi bir mânâ
vermişlerdir ki üzerinde durulabilir. Bana göre böyle bir mânâ siyaka uygun
görünmüyor. Şöyle de denebilir: “Onun tahtını tanınmaz hâle getirin;
bakalım tanıyabilecek mi, yoksa tanımayacak mı?”
Ne var ki buradaki “hidayet” kelimesini mücerret bir “tanıma” şeklinde
anlamak doğru değildir. Zira siyak buna da mülayim görünmüyor. Evet,
“Değişiklik yapılan taht, yeni bir taht mı, yok eskisi mi?” diye Süleyman
(aleyhisselâm) bununla Belkıs’ın firasetini ölçmüş olabilir. Ancak asıl mesele
bu da olmasa gerek. Zira burada şöyle düşünmek de mümkündür: Putperest
veya güneşe tapan bir kadın düşünün ki, bu kadın kendine, düşüncelerinin esas

--- Sayfa 192 ---
alındığı bir taht düzenliyor. Böyle bir kadın her hâlde, tahtına güneş şekilleri
yapacak, mâbudlarının timsallerini işleyecek veya onu yıldız ve ay şekilleriyle
süsleyecektir vs... İşte Süleyman (aleyhisselâm) böyle bir taht üzerinde
değişiklik yapıyor ve onu hidayete hazırlayıcı motiflerle süslüyor. Zaten
Kur’ân-ı Kerim de Süleyman (aleyhisselâm) o tahtta herhangi bir ziyadelik
veya eksiklik yaptı, demiyor... Sadece ﻋَﺮْﺷَﮫَﺎ ﻟَﮫَﺎ رُواِّﻧَﻚ ferman ediyor. Yani
“Tağyir edin, tanınmayacak hâle getirin.”
Böyle olunca yapılacak iş nedir? Tahtın şeklini değiştirmek mi, yoksa şeâir-i
İslâmiye ile donatmak mı?.. Elbette ikinci ihtimal daha kuvvetli görünmektedir
ki, bu da putperestliğe ait alâmetleri, timsalleri ortadan kaldırmakla olacaktır.
Ondan sonra da bakalım tahtı görünce verilen mesajı alarak hidayete erecek mi,
ermeyecek mi?.. Ve zaten sonuçta Belkıs tahtı görünce hidayete eriyor. Çünkü o
da selim bir fıtrata sahiptir. Oldukça zeki ve engin fikirli bir kadındır. Öyle ki o
daha tahtı görür görmez, taaccübünü saklayamıyor ve verilen mesajı hemen
alarak İslâm’ı kabul ettiğini ilan ediyor.
Şüphesiz o da bir insandı; fıtratı, kâinattaki vahdaniyete ait mesajları
alabilecek mahiyette idi. Ancak, Sebe Melikesi, temiz fıtrat, zeki ve fikirde
basiret ile destekli olmasına rağmen daha önce hidayete erememişti. Çünkü
putperest bir kavim içinde neş’et etmiş ve o toplumun bâtıl inançlarına göre
yetiştirilmişti. Bu da onun daha önce karşılaştığı vahdete ait mesajları
değerlendirmesine mâni oluyordu.
Vâkıa bu tahtın bulunduğu yere getirilmesi, Hz. Süleyman’a nispetle bir
mucize ve ümmetinden bir ilm-i ledün sahibinin eliyle gerçekleştirilmesi
açısından da bir kerametti. Bu da onu tasdik edip ona inanma açısından yeterli
sayılabilirdi. Ancak imanda esas olan, aklın i’mali, âfâkî-enfüsî tefekkür ve
meşîet-i hâssa-i ilâhiye idi. Bu o güne kadar değişmeden hep böyle
süregelmişti ve Hz. Süleyman’da da değişmeyecekti.. ve öyle de oldu.
وَﻋَﻠٰﻰ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً أَرْﺳَﻠْﺘَﻪُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺑَﺎرِكْ وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ وَاﻟﺘﱠﺎﺑِﻌ۪ﯿﻦَ أَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ وَاﻟْﻤُﺮْﺳَﻠ۪ﯿﻦَ اﻟﻨﱠﺒِﯿّ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ إِﺧْﻮَاﻧِﻪ۪
ﺻَﺎﻟِﺤًﺎ أَﺧَﺎھُﻢْ ﺛَﻤُﻮدَ إِﻟٰﻰ أَرْﺳَﻠْﻨَۤﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
“Andolsun ki, kardeşleri Salih’i Semud kavmine gönderdik…”
(Neml sûresi, 27/45)

--- Sayfa 193 ---
Hz. Süleyman’ın (aleyhisselâm) kıssasının anlatılmasından hemen sonra
Semud kavminin anlatılması;
1.Onlar, Semud kavmini çok iyi biliyorlardı.
2.O zamanlar, Semud kavminin çok güçlü olduğu biliniyor olabilir ki, bu da
Süleyman’ın (aleyhisselâm) kavmine tesir bakımından ayrı bir önem arz eder.
3.Urartularla, İremlilerin birbirleriyle halef-selef olduğu gibi, Semud kavmi
ile Süleyman’ın (aleyhisselâm) peygamberlik vazifesini icra ettiği bu kavim,
ihtimal birbirleriyle aynı çizgide idiler ki, Kur’ân buna işaret sadedinde onları
peşi peşine zikretme üslûbunu tercih etti.
4.Her iki kavmin karakterinin benzerliği de böyle bir beraberliğe bâdi
olabilir.
Gerçi peygamberlerin gönderilmesiyle, ümmet-i davetin, icabet eden veya
etmeyen iki gruba ayrılması 9ﻳَﺨْﺘَﺼِﻤُﻮنَ ﻓَﺮ۪ﻳﻘَــﺎنِ ﻓَــﺎِذَاھُﻢْ fehvâsınca
“birbiriyle çekişen iki grup” hâline gelmeleri tarihî tekerrür devr-i daiminin bir
halkası şeklinde görünmektedir ama, Hz. Süleyman’dan (aleyhisselâm) sonra
Musevilik içinde ortaya çıkabilecek olan müthiş bir dalâlet akımıyla, Semud
çarpıklığı arasında bir çizgi birliği de söz konusudur ki o da, Hz. Salih’in
Semud’a 10اﻟْﺤَﺴَ
ـ ﻨَﺔِ ﻗَﺒْﻞَ اﻟﺴ
ﱠﯿِّﺌَـﺔِ
بِ ﺗَﺴْ
ــ ﺘَﻌْﺠِﻠُﻮنَ مَِل demesine karşılık
onlar ﻣَﻌَﻚَ وَﺑِﻤَﻦْ ﺑِـﻚَ اِطﱠﯿﱠﺮْﻧَـﺎ “Sen ve beraberinde bulunanlar yüzünden
uğursuzluğa uğradık.”11 demiş ve fesatlarına devam etmişlerdi. İsrail
tarihinde ise bu düşünce Hz. Musa’ya karşı ifade edildikten sonra pek çok
peygambere karşı hep ifade edilegelmişti ki, bunlardan biri de Hz. İsa’nın
elçilerine karşı 12ﺑِﻜُﻢْ ﺗَﻄَﯿﱠﺮْﻧَﺎ إِﻧﱠﺎ ﻗَﺎﻟُۤﻮا şeklinde söylenivermişti.
Bundan başka, güç ve kuvvetin tuğyanı, haksızlık ve zulmün yaygınlaşması,
harikalar isteği, hatta Allah’ı açıktan açığa görme talebinde bulunmaları
türünden inhiraflar ve fikir kaymaları gibi fasl-ı müşterekler de söz konusu
olabilir.
Zaten her biri küfür veya küfür vesilelerinin ayrı bir versiyonunu teşkil eden,
peygamberlerine baş kaldırmış beş-altı millet, Kur’ân’da pek çok defa peşi
peşine zikredilir ki, sûrenin bu bölümü de onlardan biridir.
وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺧَﻠْﻘِﻪ۪ ﺧَﯿْﺮِ ﻋَﻠٰﻰ وَاﻟﺴ
ﱠﻼَمُ وَاﻟﺼﱠﻼَةُ وَاٰﺧِﺮًا أَوﱠﻻً ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪

--- Sayfa 194 ---
1 Neml sûresi, 27/18.
2 Buhârî, istiskâ 14; Ebû Dâvûd, istiskâ 2.
3 Neml sûresi, 27/18.
4 Bkz.: Neml sûresi, 27/24, 25.
5 Bkz.: Sâd sûresi, 38/17, 30, 44.
6 İbrahim sûresi, 14/41.
7 Buhârî, enbiyâ 8.
8 “Bize kuşların dili öğretildi.” (Neml sûresi, 27/16)
9 Neml sûresi, 27/45.
10 “(Ey halkım! dedi) İyiliği bırakıp da neden kötülüğün çarçabuk gelmesini istiyorsunuz.” (Neml
sûresi, 27/46)
11 Neml sûresi, 27/47.
12 Yâsîn sûresi, 36/18.

--- Sayfa 195 ---
KASAS SÛRESİ
ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﻓَﺒَﻐٰﻰ ﻣُﻮﺳٰﻰ ﻗَﻮْمِ ﻣِﻦْ ﻛَﺎنَ ﻗَﺎرُونَ إِنﱠ
“Karun, Musa’nın kavminden idi de, onlara karşı azgınlık etmişti…”
(Kasas sûresi, 28/76)
Bazı rivayet tefsirleri, bu âyeti esas alarak “Karun’un Hz. Musa ile
akrabalığı vardı, amcası, amcasının oğlu, teyzesinin oğlu”1 gibi tespitlerde
bulunuyorlar. Böyle bir mülâhaza, Hz. Musa’ya o kadar yakın olmasına rağmen
istifade edememesini vurgulamak için yakınlık arama gayretinden doğmuş olsa
gerek. Doğrusu ne Kur’ân-ı Kerim’de ne de Sünnet-i sahihada bu mevzuda
herhangi bir tasrihat söz konusu değildir. Öyleyse “Karun, Musa’nın
kavminden idi.” âyetine başka mahmiller aranmalıdır.
1.İhtimal Karun, İsrailoğulları’ndandı. Onun için Kur’ân, “O, Musa’nın
kavminden idi.” diye beyan buyuruyor veya Karun, Hz. Musa’nın ümmet-i
daveti içindeydi. Yani tebliğe muhatap olanlardan biri idi; ihtimal o da Sâmiri
gibi Hz. Musa’nın görüp gözettiği, ehemmiyet verdiği insanlardan biri idi. Ama
o ne bu yakınlığı ne de kendine verilen serveti Cennet’i kazanma istikametinde
değerlendiremedi.
Âyet devamla أُوۨﻟِﻲ ﺑَﺔِ
ﺑِـﺎﻟْﻌُﺺْ ﻟَﺘَﻨُۤﻮءُ هُ
ﻣَﻔَﺎﺗِﺢَ إِنﱠ ﻣَۤـ ﺎ ﻧُﻮزِ
اﻟْﻚُ ﻣِﻦَ اٰﺗَﯿْﻨَـﺎهَُو
اﻟْﻘُﻮﱠةِ “Biz ona öyle hazineler vermiştik ki, anahtarlarını güçlü, kuvvetli bir
topluluk
zor taşırdı.”2 buyurur. Öncelikle şunu belirtmekte yarar var:
Kur’ân’ın ifadeleri yalandan münezzeh olduğu gibi zımnî yalan sayılan
mübalağadan da fersah fersah uzaktır. Öyleyse ayniyle hakikati ifade eden bu
tasviri, zihinlerinizde canlandırınca, bu servetin ne demek olduğunu anlarsınız.
Zira güçlü bir topluluğun anahtarlarını zor zahmet taşıyabileceği hazinelerin ne
demek olduğu açıktır.
2.Günümüzde, Karun’a nispet edilen, şu veya bu şekildeki hazineler bile,
resmî ağızların ifadelerine göre müzeler dolduracak kadar.
3.Karun’un kendisine ihsan edilen bu servet karşısındaki tavrına gelince o,
şımarmış, küstahlaşmış ve etrafına caka satmıştır. Onun için de kavminden
bazıları ona:
اﻟْﻔَﺮِﺣ۪ﯿﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻻَـ اﻟﻠّٰـﻪَ إِنﱠ ﺗَﻔْﺮَحْ ﻻَـ “Şımarma! Bil ki Allah şımarıkları
sevmez.”3 dedi. Fakat o bu tenbihata kulak asmamanın yanında, inhirafını

--- Sayfa 196 ---
devam ettirmiş ve hatta sonunda:
ﻋِﻨْـﺪ۪ي ﻋِﻠْـﻢٍ ﻋَﻠٰﻰ هُ
أُوۧﺗ۪ﯿﺖُ إِﻧﱠﻤَۤـ ﺎ الََق “O (servet) bana, bendeki bilgi
sayesinde verildi.” deyivermişti.4
Aslında bu sadece Karun’a has bir durum değildir. Tarih boyunca ve
günümüzde servetin, zenginliğin azdırdığı ve yoldan çıkardığı nice insanlar
vardır ki, hep aynı şeyleri homurdanmaktadırlar. Onun için bu meseleyi sadece
Karun ile ilgili olarak anlamak yani çerçeveyi daraltmak kat’iyen doğru
değildir. Nitekim Karun’un bu hâline özenti içinde bulunan ve ﻟَﻨَﺎ ﻟَﯿْـﺖَ اَي
ﻋَﻈ۪ﯿﻢٍ ﺣَـﻆٍّ ﻟَــﺬُو إِﻧﱠﻪُ ﻗَــﺎرُونُۙ أُوۧﺗِﻲَ ﻣَۤــ ﺎ لَ
ﻣِﺚْ “Keşke Karun’a verilenin
benzeri bizim de olsaydı; doğrusu o çok şanslı biri.”5 diyenler vardı. Karun
yerin dibine geçirilerek cezalandırılınca da:
ﻟِﻤَﻦْ اﻟﺮِّزْقَ ﻳَﺒْﺴُﻂُ اﻟﻠّٰﻪَ وَﻳْﻜَﺄَنﱠ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮنَ ﺑِﺎﻷَْﻣْﺲِ ﻣَﻜَﺎﻧَﻪُ ﺗَﻤَﻨﱠﻮْا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ وَأَﺻْﺒَﺢَ
ﻳُﻔْﻠِﺢُ ﻻَ وَﻳْﻜَﺄَﻧﱠﻪُ ﺑِﻨَﺎۘ ﻟَﺨَﺴَﻒَ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﻣَﻦﱠ أَنْ ﻟَﻮْﻻَۤ وَﻳَﻘْﺪِرُۚ ﻋِﺒَﺎدِه۪ ﻣِﻦْ ﻳَﺸَۤﺎءُ
اﻟْﻜَﺎﻓِﺮُونَ
“Daha dün onun yerinde olmak isteyenler: ‘Demek ki Allah, rızkı,
kullarından dilediğine bol bol veriyor, dilediğine de az.. şayet Allah bize
lütufta bulunmuş olmasaydı, bizi de yerin dibine geçirirdi. Vay! Demek ki
inkârcılar iflah olmuyormuş!’ demeye durdular.”6
Evet, Karun, kendisine lütfedilen nimetler karşısında tavır ayarlaması
yapamaması, inkâra sapması yüzünden neticede sahip olduğu her şeyle beraber
yerin dibine geçirilmekle cezalandırıldı ki Kur’ân bunu şöyle resmeder:
اﻟﻠّٰﻪِ۠ دُونِ ﻣِﻦْ ﻳَﻨْﺼُﺮُوﻧَﻪُ ﻓِﺌَﺔٍ ﻣِﻦْ ﻟَﻪُ ﻛَﺎنَ ﻓَﻤَﺎ اﻷَْرْضَ وَﺑِﺪَارِهِ ﺑِﻪ۪ ﻓَﺨَﺴَﻔْﻨَﺎ
اﻟْﻤُﻨْﺘَﺼِﺮ۪ﻳﻦَ ﻣِﻦَ ﻛَﺎنَ وَﻣَﺎ
“Nihayet Biz onu da, sarayını da yerin dibine geçirdik. Zaten onun ne
Allah’a karşı kendisine yardım edecek avenesi vardı ne de kendini savunup
kurtulabilecek durumdaydı.”7
Evet, aslında Karun iki ayrı açıdan hata etmişti. Bir: Kendine ihsan edilen
şeylerle kendisini toplumun üst katmanlarında görerek, Allah’a karşı büyüklük
taslamış ve Cennet’e girmeye mâni hâller içinde sayılan kibir ve gurura

--- Sayfa 197 ---
saplanmıştı ki, onun böyle büyüklük iddiasında bulunmasına karşılık, Allah da
ona süfliliği mukadder kılarak cezalandırmıştı. Bir diğer ifadeyle Karun,
mazhar olduğu şeylere sanki kendi malıymış ve onlarla ebedî kalacakmış gibi
sahip çıkmasına mukabil, Allah da onu yerin dibine batırıvermişti. Hâlbuki ﻣَﻦْ
اﻟﻠّٰﻪُ وَﺿَـﻌَﻪَُ
 ﺗَﻜَـﺒﱠﺮ وَﻣَﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻋَـﻪَُرَف ﺗَﻮَاﺿَﻊَ “Tevazu edeni Allah yüceltir,
kibre bürüneni de alçaltır.”8 sırrınca ona, tevazu ve mahviyet göstermek
düşerdi.
İki: Karun ve Karun zihniyetinde insanlar bir toplumda çoğalır ve onların
zihniyeti topluma hâkim olursa, o toplumda parçalanmalar, bölünmeler
meydana gelir. Yani, kazanan, stok yapan, yiyen, içen ama hiçbir zaman bu
malda başkalarının da hakkı olduğunu düşünmeyen; acından ölecek kimseler
karşısında kılı bile kıpırdamayan bencil, çıkarcı kimselerin felsefesi bir
toplumda yaşam tarzı hâline gelirse, o toplumun katmanları arasında uçurumlar
oluşur. Kapitalizm ve komünizm böyle bir uçuruma misal teşkil etmesi
bakımından üzerinde durulabilir. Bu sistemlerin uygulandığı memleketlerde dün
ve bugün, toplum katmanları arasında hep uçurumlar meydana gelmiş ve
neticede insanlık üst üste felaketlere sürüklenmiştir. Hâlâ da sürüklenmekte.
Onun için Allah (celle celâluhu) milletin tüm fertlerine sirayet edebilecek,
hepsini ilgilendirecek böyle bir hastalığın kökünü kazıma adına, Karun’u yerin
dibine batırmış ve arkadan gelenlere ibret sahneleri hazırlamıştır.
Ayrıca bu hâdise ile Allah (celle celâluhu), bu dünyanın ziynet ve
debdebesine alâka gösteren insanların yanıldıklarını, dünya malının fâni ve zâil
olduğunu, malı Allah verdiği gibi, istediği zaman alabileceğini de ihtar
etmektedir.
Hâsılı, hangi yolla elde ederse etsin Karun altından-gümüşten değişik eşya
ve emtiaya kadar birçok hazineye sahiptir. Bu hazinelerin, ayrı ayrı kapılarla
girilen, iç içe kilidi ve anahtarları olan mahfazalarda ve mahfuz yerlerde
bulundurulması, Karun gibi cimri bir adamın karakterini ele vermesi
bakımından fevkalâde mânidardır. Bu büyük servet, definecilik veya bir yolla
eski hükümdarların hazinelerine ulaşma şeklinde ya da riba yoluyla elde
edilmiş olabilir. Birdenbire böyle geniş bir imkâna ve bu imkânın çevrilmesi,
korunması için halâike sahip olmasıyla da küstahlaşabilir.. küstahlaşmıştır da.
Kavminden bazılarının ona: اﻟْﻔَﺮِﺣ۪ﯿﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻻَ اﻟﻠّٰـﻪَ إِنﱠ ﺗَﻔْﺮَحْ اَل “Şımarma!
Allah şımaranları sevmez.” demeleri de bunu göstermektedir.

--- Sayfa 198 ---
Servetin elde edilişindeki sühulet veya hırs onu, o servette başkalarının da
hakkı bulunduğu konusunda kör etmiştir. İşte onun daha sonra sergilediği bütün
olumsuz tavırlar, ondaki bu mânevî körlük ve dünya ile tatmin olabileceği
kuruntusundan kaynaklanmaktadır. Zira dünya ile, ancak onu yeterli bulup ona
güvenen ve onunla övünen, kalbinin balans ayarı bozuk olanlar şımarır.. ve
Karun da bunu yapmıştır.
ﻣِﻦَ ﻧَﺼ۪ﯿﺒَﻚَ ﺗَﻨْﺲَ وَﻻَ اﻻْٰﺧِﺮَةَ اﻟﺪﱠارَ اﻟﻠّٰﻪُ اٰﺗَﺎكَ ﻓ۪ﯿﻤَۤﺎ وَاﺑْﺘَﻎِ
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ
“Allah’ın sana verdiğinden (O’nun yolunda harcayarak) ahiret yurdunu iste,
ama dünyadan da nasibini unutma...”
(Kasas sûresi, 28/77)
Bu âyet-i kerime öteden beri çokları tarafından sürekli dünyayı talep etme
şeklinde anlaşılmıştır. Hâlbuki azıcık Arap dili kaidelerine muttali olanlar
hemen bu yanlışlığı anlayacaklardır. Evet âyet siyak ve sibak münasebeti içinde
ele alındığında ortaya şöyle bir mânâ çıkacaktır: اﻟـﺪﱠارَ اﻟﻠّٰﻪُ اٰﺗَﺎكَ ﻓ۪ﯿﻤَۤﺎ وَاﺑْﺘَﻎِ
اﻻْٰﺧِﺮَةَ “Allah’ın sana verdiği her şeyle ahiretin arkasında ol, onu yakın
takibe al.” Burada اِﺑْﺘَﻎِ fiili, talepten içeri bir talep mânâsına gelir ki, Allah’ın
insana ihsan ettiği akıl, kalb, his, şuur, idrak, sıhhat, mal-menal, çoluk-çocuk
vs. hatta bi’l-kuvve, bi’l-istidat verdiği şeylerle ahiret yurdunu talepler ötesi
bir taleple iste, dile demektir. Ardından اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻣِـﻦَ ﻧَﺼ۪
ــ ﯿﺒَﻚَ ﺗَﻨْﺲَ وَﻻَـ
“Dünyadan da nasibini unutma.” diyerek meseleyi dengelemektedir. Evet
yarınlar ve yarınlardan sonrası sürekli takibe alınacak, dünyaya ait şeyler de
kat’iyen unutulmayacaktır. Bunun ötesinde âyete başka bir mânâ verilecek
olursa yani başta işaret ettiğimiz gibi, âyetin sadece bu ikinci kısmını ele alıp,
milleti dünya ehli olmaya, dünyayı hayatın yörüngesi ve gayesi hâline
getirmeye çağrılırsa, çok ciddî bir yanlışın içine düşülmüş olur. Zira böyle bir
anlayış ve böyle bir mânâ; ھُﻢْ
أَﻧْﻔُﺲَ اﻟْﻤُـﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ ﻣِـﻦَ اﺷْ
ــ ﺘَﺮٰى اﻟﻠّٰـﻪَ نﱠِإ
َﺔﱠﻨَﺠﻟْا ُﻢـُﮫَﻟ ِبﱠنَأ ْﻢُﮫَﻟاَﻮْﻣَأَو “Allah mü’minlerden mallarını ve canlarını
kendilerine (verilecek) Cennet karşılığında satın almıştır.”9 âyeti ile çelişir.
Bu defa da Kur’ân birbirine zıt, birbirini nakzeden âyetleri muhtevi bir kitap
hâline getirilmiş olur.
Âyete bir değişik açıdan şöyle de yaklaşılabilir: Dünyaya, dünyanın kıymeti

--- Sayfa 199 ---
kadar, ahirete de ahiretin değeri kadar talip olun. Bu da bir esas olabilir.
Öyleyse Kur’ân bu âyetiyle insanın eline bir ölçü veriyor ve onu bu ölçüyü
değerlendirmeye çağırıyor. Evet âyet böyle anlaşılmalıdır; zira dünya itminana
ermiş ruhlar için bir Arafat’tır. Dünyada geçen zaman da, bayrama nispeten
arefe günü gibidir. Gerçek bayrama gelince, o daha ötede, ötelerin de
ötesindedir.
Bu itibarla denge çok iyi kurulmalı ve Arafat dolu dolu
yaşanmalıdır. Hac esnasında Arafat’ı kaçıran insanlar, onu bir yıl sonra tekrar
yakalayabilir. Fakat dünya-ahiret teşbihi içinde verdiğimiz Arafat bir kere
idrak edilir ve fevt edilince de bütün bütün kaçırılmış olur.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir hadis-i şeriflerinde; ﻟ۪ﻲ اَم
رَاحَ ﺛُـﻢﱠ رَةٍ
ﺷَﺞَ ﺗَﺤْﺖَ اِﺳْ
ـ ﺘَﻈَﻞﱠ ﻛَﺮَاﻛِﺐٍ إِﻻﱠ ﻧْﯿَـﺎ
اﻟﺪﱡ ﻓِﻲ أَﻧَﺎ ﻣَـﺎ ﻳَـﺎ
ﻟِﻠﺪﱡنْ وَﻣَﺎ
ﻓَﺘَﺮَﻛَﮫَﺎ “Benim dünya ile ne alâkam olabilir ki? Ben dünyada bir yolcu
gibiyim ki o, bir ağacın altında muvakkaten gölgelenir, sonra da yürür
yoluna gider ve orasını terk eder.”10 buyurur. Dikkat ederseniz burada
dünyanın bütün bütün terki söz konusu olmadığı gibi, onu her şey kabul etme de
bahis mevzuu değildir. Bunu teyiden Nebiler Serveri, bir başka hadiste; ﻟَﻮْ
ﺷَﺮْﺑَﺔَ ھَﺎْنِم رًاِﻛَﺎف ﺳَﻘٰﻰ اَم ٍﺑَﻌُﻮﺿَﺔ ﺟَﻨَﺎحَ ِاﻟﻠّٰﻪ دَْنِع لُِﺗَﻌْﺪ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ِﻛَﺎﻧَﺖ
ﻣَﺎءٍ “Dünyanın Allah katında, sinek kanadı kadar değeri olsaydı, kâfire
ondan bir yudum su içirmezdi.”11 buyurur. Evet, kâfir burada hem Allah yok,
hem ahiret yok, hem nebi yok... diyecek, hem de Allah’ın nimetlerinden tam
istifade edecek; bu, Allah’ın adaletine aykırıdır. Ama bu âlemin arkasında
ebedî bir âlem var ve bu âlemde onların görecekleri cezaya karşılık şimdilik
Cenâb-ı Hak onların zevklerini acılaştırmamakta ve rahmetinin bir tecellî
buuduyla onları da mutlu etmektedir.
Aslında Bediüzzaman Hazretlerinin yaklaşımları içinde, dünyanın binlerce
sene mesudane hayatı, Cennet hayatının bir saatine mukabil gelmez. Ve
Cennet’in binlerce sene mesudane hayatı da Cemalullah’ın bir dakikasına denk
olamaz.12
İşte bizler böyle bir hayata talibiz. O hâlde buna nispeten dünyanın –kendine
bakan yanı itibarıyla– ne değeri olabilir ki, biz de onu ahiretle muvazene
etmeye kalkalım! Ortalama altmış yıllık hayat ki, onun da yarısı uykuda geçiyor;
evet işte böyle bir hayatın ne değeri, ne kıymeti olabilir ki..? Şimdi bu
çerçevenin dışına çıkıp dünyaya haddinden fazla değer vermek, “dünyanın

--- Sayfa 200 ---
değeri şu, ahiretin bu” gibi farklı değerlendirmelere girmek, nassları
anlayamayışımızın ifadesi olsa gerek.
Ayrıca burada Üstad Bediüzzaman’ın, başka hiç kimsede görmediğim bir
tespiti daha var; o, dünyanın üç yüzü bulunduğunu, bunlardan birincisinin esmâ-
i ilâhiye, ikincisinin insanların hevesatlarına, üçüncüsünün de ahiret hayatının
kazanılmasına baktığını söylüyor ki, gayet mânidardır.13
Şimdi esmâ-i ilâhiyenin bir aynası ve bir mir’ât-ı mücellâsı olma yönüyle bu
dünya paha biçilemez bir âlemdir ve bu yönüyle biz onu çok severiz, hatta ona
âşık oluruz. Ahirete mezraa olması yönüyle; dünya olmasaydı biz ahirete
namzet olamaz, ahirete ehil hâle gelemez ve onu kazanamazdık. Bu itibarla da
dünya bizim için önemli bir bağ ve bahçedir. Hevesât-ı nefsaniyemize bakan
cihetiyle ise bu dünya göründüğünden de merduttur. Yani insan bu dünyada
nefsine hoş gelen şeylere takılıp kalıyor; kalıyor ve ahireti unutuyorsa, elbette
dünya işte bu yönüyle mezmumdur.
Üstad’ın dünya hakkında bir başka değerlendirmesi daha var; o diyor ki, bu
dünya kalben terk edilmeli, kesben değil.14 Şimdi meseleye bu açıdan
yaklaşacak olursak, bizim bu dünya ile hiçbir kavgamız yoktur ve olamaz da.
Evet, insan dünyayı bu espri içinde anlayabilirse, tam bir ehl-i dünya gibi
çalışıp kazanabilir ve bir Karun gibi zengin olabilir.. olabilir zira böyle biri
iktiza ettiği an, elinde-avucunda ne varsa, hepsini Rabbisinin rızası
istikametinde infak edebilir. Tıpkı Abdurrahman b. Avf gibi ki, o, yedi yüz
deveyi yükleriyle birlikte infak etmişti; etmişti ve Allah Resûlü (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ona zenginliğinden ötürü hiçbir şey dememiş, ta’n u teşnide
bulunmamış. Sadece bu büyük servetin hakkını vermek için onu inzar edip
uyarmış ve tebşirde bulunup şahlandırmıştı.15
Hz. İbrahim için de –bir kısım menkıbe kitaplarında anlatıldığına göre–
melekler, “Yâ Rabbi, Sen ona ‘Halîlim, Halîlim’ diyorsun.” istifsarında
bulunup hillet ve dostluğun servetle bağdaşıp bağdaşmayacağını öğrenmek
istiyorlar. Allah (celle celâluhu) da, “Gidin, onu deneyin.” buyuruyor; görün o
halil mi değil mi? Melekler uzun bir yoldan gelmiş, saçı-başı dağınık ve
pejmurde kıyafetleriyle bir misafir edasıyla Hz. İbrahim’in yanına gelip,
karınlarının aç olduğunu söylüyorlar. O da bir koyun kesip pişiriyor ve
misafirlerinin önüne koyuyor. Onlar yemeğe başlarken “Bismillah” yerine,
meleklere has bir zikir sayılan ِحوﱡﺮﻟاَو ِئ ِﺔـَﻛٰﻞَﻤْﻟا ﱡبَر ٌسوﱡﺪـــُﻗ ٌحو
ﺳُﺐﱡ

--- Sayfa 201 ---
diyorlar. Bu tesbih, vahiy ile müeyyed o saf gönlü öyle bir büyülüyor ki, âdeta
yalvarırcasına “Koyunlarımın dörtte biri sizin olsun, n’olur bu sözü bir kere
daha tekrar ediniz.” diyor. Melekler tekrar ediyorlar. Bu sefer Hz. İbrahim,
“Yarısı sizin olsun, n’olur bir daha..” ve derken koyunlarının hepsini veriyor.
Demek ki o büyük nebi –anlatılanlar doğru ise– dünyayı kesben değil kalben
terk etmiş...
Aslında Nebiler Serveri’nin mutlak mânâda zenginliği, mal-mülk-menal
edinmeyi zemmeden herhangi bir beyanını görmek mümkün değildir. Gerçi bazı
istisnalar var ise de, bunlar tamamen şahısların hususî durumlarıyla alâkalıdır.
Bu arada O’nun kendisinin zengin olmaması sorulacak olursa, Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) fakir bir aileden gelmiştir. Bir yüce davanın
temsilcisi olduktan sonra zengin olmasının, bir yönüyle davaya gölge düşürme
ihtimali vardır.. evet “Nereden bu değirmenin suyu?” derler ve tabiî o güne
kadar hüsnüzan besleyenlerin hüsnüzannı kırılır ve itimadı sarsılır. Onun için
Allah Resûlü vazifesi açısından, medar-ı tenkit olmaması düşüncesiyle iradî
olarak veya bir cebr-i lütfî olarak şahsen hep fakirliği tercih etmiştir. Allah
Resûlü’yle başlayıp ulemâ, evliyâ ve asfiyâ ile devam eden O’nun arkasındaki
temiz gönüllere de bu gözle bakmak icap eder.
Netice itibarıyla, bir kere daha hatırlatalım ki, dünyayı kesben değil kalben
terk etmek esastır. Evet, dünya bizim kalbimize girmemeli, bizi sarhoş
etmemeli, bakışımızı bulandırmamalı ve kat’iyen bize ahireti unutturmamalı.
İşte böyle olunca biz de ona hâkim olabiliriz. Aksi hâlde dünya bize hâkim olur
ve zannediyorum böyle şuursuzca yaşanan bir hayatta ömrümüzün bütün
sâniyeleri beyhude, heba olur gider. Bu noktada imtihanı kazanmak için
irademizi besleyecek çok şeyler vardır ve onlar mutlaka bu mevzuda aktif hâle
getirilmelidir. Meselâ mârifetullah; iradeyi, imanı takviye eden ve besleyen çok
önemli bir faktördür. Bir misalle izah etmek gerekirse; meselâ siz, mütrefin
hayatı gibi bir hayat yaşamayı arzu ettiniz ve bu hususta çeşitli düzenlemelere
başladınız; ardından hayat standardınızı yükseltme çabası içine girdiniz. İşte o
anda mârifetullah imdada yetişebilir. Burada birinin başından geçen bir
hâdiseyi nakletmekte yarar var. Kim bilir belki de arz edeceğim şey objektif
değildir; ama yine de nakletmek istiyorum: Bir gün bu arkadaşı denize nâzır bir
eve götürür ve balkonda otururlar. O anda içine birdenbire böyle güzel
yerlerde yaşama arzusu düşer. Arkadaşlarının şehadetiyle hemen oradan kalkar
ve bir daha o balkona oturmaz; zira o manzara onun tûl-i emel duygusunu

--- Sayfa 202 ---
beslemiş ve onda tevehhüm-ü ebediyet düşüncesine yol açmıştır. İşte o anda o,
böyle bir isteğe karşı mârifetullah ve bir dakika müşâhedesine Cennet’in
binlerce sene mesudane hayatı, ona mukabil gelmeyen Cemalullah’ı seyir
arzusu ile o vartadan kendini kurtarabilmiştir.
Hâsılı, اﻟــﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻣِـﻦَ كََﻧَﺼ۪
ــ ﯿﺐ ﺗَﻨْﺲَ وَﻻَـ “Dünya hayatından nasibini
unutma.” âyetini başkalarının arz ettiği şekliyle anlamak, Kur’ân’ın bütünlüğü
içinde bir mütalâa değildir. Bence insan, dünyada kalmaya iştiyak içinde
olmalı; uzun ömürlü olmayı istemeli, ama Bediüzzaman gibi dolu dolu bir hayat
yaşama şart u kaydıyla. Yaşamanın gayesi yaşatma olmalı ve ümmet- i
Muhammed’i insanî kemalâta ulaştırma düşüncesine bağlı bulunmalı. Dünya,
hak namına ve millet zenginliği adına elde edilmeli, fakat hayat da hep ahiret
yörüngeli götürülmeye çalışılmalı.. onun ahiret eksenli böyle bir dünya
düşüncesi, onu hep meşru dairedeki kazanç, sonra da mübah zevk ve lezzetlere
çekecektir. Zaten hem gayrimeşru kazanç hem de gayrimeşru keyif ve lezzet için
aynı zamanda bin elem birden yaşanmaktadır.
İnsanlığın İftihar Tablosu’nun bir sözü ile bu konuyu da noktalayalım:
ﻗَﺒْﻞَ اﻟﺸ
ﱠﺒ۪ﯿﺒَﺔِ وَﻣِﻦَ ﻻِٰﺧِﺮَﺗِﻪ۪ دُﻧْﯿَﺎهُ وَﻣِﻦْ ﻟِﻨَﻔْﺴِﻪ۪ ﻧَﻔْﺴِﻪ۪ ﻣِﻦْ اﻟْﻌَﺒْﺪُ ﻓَﻠْﯿَﺎْﺧُﺬِ
اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ ﻣَﺎ ﺑِﯿَﺪِه۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻧَﻔْﺲُ ﻓَﻮَاﻟﱠﺬ۪ي اﻟْﻤَﻮْتِ ﻗَﺒْﻞَ اﻟْﺤَﯿَﺎةِ وَﻣِﻦَ اﻟْﻜِﺒَﺮِ
وَاﻟﻨﱠﺎرِ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ دَارَ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺑَﻌْﺪَ وَﻻَ ﻣُﺴْﺘَﻌْﺘَﺐٍ ﻣِﻦْ
“Herkes kendi nefsinden yine kendisi için bir şeyler ayırsın; dünyasından
ahiret için bir şeyler yapsın; ihtiyarlık gelmeden gençliğinden ona bir şeyler
ayırsın; ölüm gelmeden hayatını değerlendirsin; nefsim elinde olan Allah’a
yemin ederim ki, ölümden sonra hiçbir mazeret kabul edilmediği gibi,
dünyadan sonra da Cennet ve Cehennem’in dışında bir yurt yoktur.”16
ِﺔَﻜِﺌٰﻠَﻤْﻟا ﻰَﻠَﻋَو َﻦﯿ۪ﻠَﺳْﺮُﻤْﻟاَو ـ َﻦﯿّ۪ﯿ
اﻟﻨﱠﺒِ ﻣِﻦَ إِﺧْﻮَاﻧِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﻠﱠﻰ
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ
ﻣَﻌَﺎدٍ إِﻟٰﻰ ﻟَﺮَاۤدﱡكَ اﻟْﻘُﺮْاٰنَ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﻓَﺮَضَ اﻟﱠﺬ۪ي إِنﱠ
“Kur’ân’ı (okumayı, tebliğ etmeyi ve ona uymayı) sana farz kılan Allah,
elbette seni (yine) dönülecek yere döndürecektir.”
(Kasas sûresi, 28/85)

--- Sayfa 203 ---
Burada iki tevcih söz konusu: Bunlardan biri şudur: Âyet, Peygamber
Efendimiz’e, vukuunu şeb-i arûs gibi beklediği öbür âlem ve likâullah gibi en
mahbup şeyleri hatırlatmak sadedinde “Herhâlde o Kur’ân’ı sana farz kılan
(ahkâmını sana düstur-u hayat yapan) Allah, seni en sonunda varılacak yere
döndürecektir.” diyerek yurdundan yuvasından, tasavvurlar üstü mahbubiyeti
haiz Kâbe’sinden ayrılmanın hüznüyle buruklaştığı bir sırada Habibine, O’nun
yüce fıtratına göre en büyük bir bişaret sayılan hususî fakat mahiyeti idrak
edilemeyecek kadar aşkın, –buna ﻣَﻌَﺎدٍ kelimesindeki tenvin-i tenkir işaret
etmektedir– içinde “likâullah” ve “rıdvânullah” olan o en son karargâhı vaad
etmekle O’nun keder ve tasalarını sevince çevirmiştir.
Diğeri; Allah (celle celâluhu) Kasas sûresinin başından bu âyete gelinceye
kadar, Hz. Musa ve onun hayatındaki ilginç noktaları, onun Firavunla olan
mücadelesini, kendi kavmi ile olan münasebetlerini anlatıp tarihî tekerrürler
devr-i dâimini nazara verdikten sonra Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
için de bunların mukadder olduğunu hatırlatarak bir sünnetullah vurgulaması
yapmakta. Şöyle ki yeri gelince Allah Resûlü de, tıpkı Hz. Musa gibi
yurdundan, yuvasından çıkarılacak ve başka bir yerde ikamete zorlanacaktır,
denilerek değişmeyen bir kanuna dikkat çekilmektedir. Bu meselenin âyetle
olan alâkasına gelince; sûre Mekke’de nazil olmuş, şu anda mealini verdiğimiz
âyet ise, bir rivayette hicret esnasında indirilmiştir. Demek ki bu âyeti ile
Kur’ân, bir taraftan Mekke’den çıkartılmakla üzgün olan Nebisinin gönlüne
huzur üfleyerek, şimdilerde çıkarıldığı Mekke’ye dokuz-on yıl sonra yeniden
döneceği müjdesini vermektedir ki, bu tevcih daha güçlü ve aynı zamanda
gaybî bir haber olması itibarıyla dava-yı nübüvvete de delâlet etmektedir.
Mevsimi gelince Mekke fethedilmiş, hasımlar dûçâr-ı zillet olmuş; İnsanlığın
İftihar Tablosu da aziz arkadaşlarıyla tasavvurlar üstü bir muvaffakiyetle
yeniden o şanı yüce “meâd”a avdet etmişlerdir. Meâd sözcüğünden anlaşılan
–ilk önce orada bulunma esas olduğuna göre– bu yaklaşım doğruya daha yakın
görünmektedir.
وَاﻟْﻤَﺎٰبُ اﻟْﻤَﺮْﺟِﻊُ وَإِﻟَﯿْﻪِ ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابِ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
1 Taberî, Câmiu’l-beyan 20/105-106; Kurtubî, el-Câmiu liahkâmi’l-Kur’ân 13/310.
2 Kasas sûresi, 28/76.
3 Kasas sûresi, 28/76.
4 Kasas sûresi, 28/78.

--- Sayfa 204 ---
5 Kasas sûresi, 28/79.
6 Kasas sûresi, 28/82.
7 Kasas sûresi, 28/81.
8 İbn Mâce, zühd 16; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/76.
9 Tevbe sûresi, 9/111.
10 Tirmizî, zühd 44; İbn Mâce, zühd 2; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/201.
11 Tirmizî, zühd 13; İbn Mâce, zühd 3.
12 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.904.
13 Bediüzzaman, Sözler s.450, 862-864; Lem’alar s.357-358.
14 Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı 2/1329 (Mesnevi-i Nuriye).
15 İbnü'l-Esir, Üsdü’l-ğâbe 3/376-381.
16 Kurtubî, el-Câmiu liahkâmi’l-Kur’ân 18/116.

--- Sayfa 205 ---
ANKEBÛT SÛRESİ
وَاﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ اﻟْﻔَﺤْﺸَۤﺎءِ ﻋَﻦِ ﺗَﻨْﮫٰﻰ اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ إِنﱠ
“Muhakkak ki namaz, hayâsızlıktan
ve kötülükten alıkoyar.”
(Ankebût sûresi, 29/45)
İnsan, namazını kıldığı ve kıldığı namaz, kendisini fuhşiyat ve münkerattan
uzaklaştırdığı hâlde hâlâ bazı hatalar yapması her zaman melhuz ve
mukadderdir. “Bütün insanlar hataya açıktırlar. Ne var ki hata yapan bu
insanların en hayırlısı da hatalarından çabucak dönüp, tevbe edenlerdir.”1
hadisi bu hakikati ifade adına fevkalâde önemlidir.
Bir insan, namazını kâmil mânâda eda ederse, onun hayatındaki nurlu zaman
dilimleri alabildiğine genişler; zulmetli ve karanlıklı anları da daralır. Bast
hâlleri daha münkeşif hâle gelir; kabz hâlleri ise âdeta ortadan kalkar. Onun iç
dünyasında şeytanlığa, nefsanîliğe açık menfezler daralır; melekliğe, ruhanîliğe
açılan kapılar da ardına kadar açılır. Ancak bütün bunlar, namazın şuurluca
idrak edilip eda edilmesine bağlıdır.. evet kalbin hoplaması, duyguların
şahlanması, içten içe bir ürpertinin duyulmasına bağlıdır. Bu bakımdan نﱠِإ
ِﺮَﻜْﻨُﻤْﻟاَو ِءﺎَۤﺸْﺤَﻔْﻟا َعِن ﻰٰﮫْﻨَﺗ َةﻮٰﻠﱠﺼﻟا “Gerçekten namaz, hayâsızlıktan ve
kötülükten alıkoyar.” âyetinin resmettiği namaz, kâmil mânâda bir namazdır.
Böyle bir namaz ufkunu yakalayamayanların hata yapması ise kaçınılmazdır.
Bir namazın insanı münkerattan alıkoyması ve onu meâlîye yönlendirmesi
ciddî bir konsantrasyona bağlıdır. Şöyle ki, gündüzlerin on altı-on yedi saat
sürdüğü yaz aylarında, açlık ve susuzluk çekerek tuttuğumuz Ramazan orucunun
iftarı anında, içtiğimiz bir bardak suyu vücudumuzun her hücresinde hisseder ve
âdeta her yanımıza yayılışını duyarız; aynen öyle de namaz anında söylediğimiz
her kelime, eda ettiğimiz her rükün o ölçüde vicdanımızda duyulmalı, ürperti
hâsıl etmeli ve bize Allah önünde olduğumuzu hatırlatmalı ki, o namaz
münkerattan uzaklaştıran bir namaz olabilsin. Öyleyse burada şöyle diyebiliriz:
Biz ancak namaz ile elde ettiğimiz seviye ve dereceye göre, kötülüklerden
uzaklaşabiliriz. Yani namazı eda etmenin derinliği zamanla davranışlarımızı
belirleyen önemli bir âmil hâline gelebilir.
Yeri gelmiş iken, istidradî olarak bir hususu daha arz etmek istiyorum: İnsan

--- Sayfa 206 ---
kendi nefsi hakkında ye’se düşmeme kaydıyla daima sorgulayıcı olmalıdır. Hep
“Yaptığım ibadetler, kıldığım şu namazlar ya ahirette benim suratıma paçavra
gibi çarpılırsa!” endişesini taşımalı; taşımalı ama bunu başkaları hakkında
değil, sadece kendi nefsi için düşünmeli. Aksi takdirde suizanna girer ve
apaçık bir haramı irtikâp etmiş olur. Evet, çok tekrar ettiğimiz bir vecizeyi bir
kere daha hatırlatalım: İnsan her zaman kendi hakkında bir savcı, başkaları
hakkında da bir avukat gibi davranmalıdır.. evet o, nefsi adına en küçük
inhirafları bile yılan-çıyan gibi görmeli ve başkalarının büyük hataları
karşısında da şefkatli bir anne gibi
davranmalı, suçluyu uyarmaya çalışırken dahi hep gönlünün diliyle
konuşmalıdır. Aslında Kur’ân’ın üslûbu da budur. Onun içindir ki Allah (celle
celâluhu), اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ وَأَﻗِﻢِ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ﻣِﻦَ ﻟَﯿْـﻚَ
إِ أُوۧﺣِﻲَ ﻣَۤﺎ ﺗْـﻞُُا “Sana vahyedilen
kitabı oku ve namazı dosdoğru kıl.”2 diyerek her düşünce, her tavır ve her
davranışımızda bizi Kur’ân’ın rehberliğine çağırmaktadır.
Sadede dönelim; emredildiği ve Allah’ın hoşnutluğu için eda edilen bir
namaz, diğer bir tabirle ihlâs yörüngeli, rıza hedefli kılınan bir namaz, bir de
devam gözetilirse, bugün olmasa yarın mutlaka insanı fuhşiyat ve münkerattan
alıkor. Onu fuhşiyat ve münkerattan alıkoyan bir ibadet, evleviyetle şirk ve
şirki işmam eden şeylerden, dalâlet ve dalâlete sürükleyen saiklerden
uzaklaştırır; uzaklaştırır zira namaz baştan sona kadar kavlî, fiilî ve hâlî
zikrullah ile örülmüş bir ibadettir. Böyle bir zikir şekli çok büyüktür ve
Allah’ın ululuğuna münasip bir keyfiyet arz etmektedir ki Kur’ân-ı Kerim de
ﺗَﺼْـﻨَﻌُﻮنَ ﻣَﺎ ﻳَﻌْﻠَﻢُ ُهّٰوَاﻟﻞ رُۘ
أَﻛْﺐَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻟَﺬِﻛْﺮَُو “Hiç kuşkusuz Allah’ı zikir en
büyüktür.. ve Allah sizin yapageldiğiniz her şeyi bilmektedir.”3 fermanıyla bu
espriyi hatırlatmaktadır.
1 Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18.
2 Ankebût sûresi, 29/45.
3 Ankebût sûresi, 29/45.

--- Sayfa 207 ---
LOKMAN SÛRESİ
وَاﺻْﺒِﺮْ اﻟْﻤُﻨْﻜَﺮِ ﻋَﻦِ وَاﻧْﻪَ ﺑِﺎﻟْﻤَﻌْﺮُوفِ وَاْﻣُﺮْ اﻟﺼﱠﻠٰﻮةَ أَﻗِﻢِ ﺑُﻨَﻲﱠ ﻳَﺎ
اﻷُْﻣُﻮرِ ﻋَﺰْمِ ﻣِﻦْ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ أَﺻَﺎﺑَﻚَۘ ﻣَۤﺎ ﻋَﻠٰﻰ
“Yavrucuğum! Namazı kıl, iyiliği emret, kötülükten vazgeçirmeye çalış,
başına gelenlere sabret. Doğrusu bunlar, azim ve kararlılık gerektiren ağır
işlerdendir.”
(Lokman sûresi, 31/17)
Burada Kur’ân-ı Kerim’in peşi peşine zikrettiği önemli dört husus var:
Namaz kılma, iyiliği emretme, kötülüğü nehyetme ve başa geleceklere sabır.
Namaz bütün ibadetlerin pîri ve İslâmiyet’in de orta direğidir. Emr-i bi’l-mâruf
da dinin müeyyidâtındandır. Bir mü’min şahsî istitaat ve ferdî sorumluluğunu
aşarak toplumdaki yanlışlıkları düzeltme yoluna girince, başına bir sürü
gailelerin geleceği kaçınılmazdır. Ne kadar yılların kazandırdığı alışkanlıkları
terk etme durumunda kalan veya menfaati zedelenen kişi ve kuruluş varsa, hepsi
ona karşı çıkacak ve onu baskı altına alacaklardır. İşte böyle bir durumda
mü’min bütün bunlara karşı direnip, çizgisini koruma mecburiyetindedir.
Tarihe bu gözle bakıldığında bunun çok örneklerini görmek mümkündür. Başta
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), büyük mücadelesinde tek başına
kaldığı hâlde dahi önünü kesen hiçbir şey karşısında asla sarsılmamış, sabır ve
metanetle yoluna devam etmiştir.
Demek ki Müslümanlığı hakikî mânâda yaşama ve başkalarına telkinin bahis
mevzuu olduğu her yerde sabır da söz konusu. Bir başka âyet bu hususu daha net
bir biçimde vurgular:
وَاﻟﺼﱠﻠٰـﻮةِ ﺑِـﺎﻟﺼﱠﺒْﺮِ وَاﺳْ
ـ ﺘَﻌ۪ﯿﻨُﻮا “Sabır ve namaz ile Allah’tan yardım
isteyin.”1 Yani her çeşidiyle sabır ve her şekliyle namaza sığınarak yolunuza
devam ediniz. Aslında günde beş defa, kırk rekât namaza devam ve sebat dahi
iyi bir sabır örneği. Bu büyük ibadet, Allah karşısında saygıyla kalbi
ürperenlerin dışındakilere çok zor ve ağır olsa gerek.
اﻟْﺨَﺎﺷِﻌ۪ﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰ إِﻻﱠ ﻟَﻜَﺒ۪ﯿﺮَةٌ إِﻧﱠﮫَﺎَو “Gerçi bu zor bir iştir ama içi saygıyla
ürperenlere değil.”2 âyeti de bunu dile getirmektedir.
Ayrıca burada, hem namazın hem de emr-i bi’l-mâruf ve nehyi ani’l-

--- Sayfa 208 ---
münker’in diğer ümmetler için de söz konusu olduğu vurgulanmakta ve bu aynı
zamanda bir mü’mine hitap üslûbu içinde sunulmaktadır. Öyle anlaşılıyor ki
Hz. Lokman, daha önce oğluna ﻟَﻈُﻠْﻢٌ اﻟﺸِّ
ـ ﺮْكَ إِنﱠ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِۘ كْ
ﺗُﺸْ
ـ ﺮِ ﻻَ ﺑُﻨَﻲﱠ اَي
ﻋَﻈ۪ﯿﻢٌ “Oğulcağızım, sakın Allah’a eş-ortak koşma; bilmelisin ki şirk büyük
bir zulümdür.”3 diyerek münkeratın en büyüğü ve çirkininden vazgeçirdikten
sonra, burada da ona İslâm esaslarının en büyük rüknü ve cihadın hemen her
zaman, herkes için geçerli bir buudu olan emr-i bi’l-mâruf ve nehyi ani’l-
münkeri hatırlatarak en önemli bir ibadetin yanında umum ubûdiyetin
müeyyidesine de dikkatleri çekip daha işin başında şer’î muvazenenin
ehemmiyetini vurguluyor.
اﻷُْﻣُﻮرِ ﻋَﺰْمِ ﻣِﻦْ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ أَﺻَﺎﺑَﻚَۘ ﻣَۤﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَاﺻْﺒِﺮْ
“Başına gelen şeylere sabret, bunlar azim ve kararlılık gerektiren ağır
işlerdendir.” fermanına gelince, bu hem müstakil bir sorumluluk hem de önceki
iki vazifeden ötürü başa gelmesi mukadder hâdiselere karşı bir teyakkuz
mânâsına gelmektedir.
1 Bakara sûresi, 2/45.
2 Bakara sûresi, 2/45.
3 Lokman sûresi, 31/13.

--- Sayfa 209 ---
AHZÂB SÛRESİ
ﺟَﻌَﻞَ وَﻣَﺎ ﺟَﻮْﻓِﻪ۪ۚ ﻓ۪ﻲ ﻗَﻠْﺒَﯿْﻦِ ﻣِﻦْ ﻟِﺮَﺟُﻞٍ اﻟﻠّٰﻪُ ﺟَﻌَﻞَ ﻣَﺎ
ﺟَﻌَﻞَ وَﻣَﺎ أُﻣﱠﮫَﺎﺗِﻜُﻢْۚ ﻣِﻨْﮫُﻦﱠ ﺗُﻈَﺎھِﺮُونَ ﺋ۪ﻲۤاَّاﻟﻞ أَزْوَاﺟَﻜُﻢُ
اﻟْﺤَﻖﱠ ﻳَﻘُﻮلُ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﺄَﻓْﻮَاھِﻜُﻢْۘ ﻗَﻮْﻟُﻜُﻢْ ذٰﻟِﻜُﻢْ أَﺑْﻨَۤﺎءَﻛُﻢْۘ أَدْﻋِﯿَۤﺎءَﻛُﻢْ
اﻟﺴ
ﱠﺒ۪ﯿﻞَ ﻳَﮫْﺪِي وَھُﻮَ
“Allah, bir adamın içinde iki kalb yaratmadığı gibi, “zıhâr” yaptığınız
eşlerinizi de analarınız yerine tutmadı ve evlâtlıklarınızı da öz oğullarınız
olarak tanımadı. Bunlar sizin ağızlarınıza geliveren sözlerden ibarettir.
Allah ise gerçeği söyler ve dosdoğru yola O eriştirir.”
(Ahzâb sûresi, 33/4)
Zeyd b. Hârise, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) azatlısı.. o,
babasına rağmen Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) tercih ettiğinden,
Efendimiz de onu evlât edinmiş ve o günden itibaren de belli bir süre kendisine
Zeyd b. Muhammed denilmiştir. Kur’ân bu âyeti ile hem böyle denilmesini
yasaklamış hem de bilinen şeklin dışında kimsenin kimseye anne-baba
olamayacağını ihtar etmiş ve şayet bir kimsenin anne-babası belli ise, artık
hiçbir şekilde bir başkasının onun anası veya babası olamayacağını
vurgulamıştır. Öyleyse herkes asıl babalarına nisbet edilmelidir.. ve bu âyetin
inişini müteakip Zeyd’e, Zeyd b. Hârise denilmiş; Müslümanların eliyle ihtida
edenlere de “Mevlâ Fülan” denilmiştir.. Sâlim Mevlâ Huzeyfe misalinde
olduğu gibi…
Âyet-i kerimede işaret edilen ikinci bir husus da şudur:
a.Cahiliye Arapları, zeki ve akıllı kimselerin iki kalb taşıdığına;
b.Erkeğin zıhâr yapmasıyla, zıhâr yapılan kadının onun öz annesi gibi
olduğuna inanıyorlardı.
İşte âyet, bir çırpıda bu iki inanış biçimini iptal ediyordu.
Gelelim, bir kişinin içinde iki kalb taşıması meselesine; elbette ki burada
zikri geçen kalb, herhâlde bizim bildiğimiz çam kozalağı şeklindeki et
parçasından ibaret olan kalb değil; o, tasavvuf erbabınca da ele alınıp
değerlendirilen kalbdir ki, âyetin siyakı da bunun böyle olduğunu
göstermektedir. Evet, insan şirk ve tevhide, ihlâsa-riyaya, gerçeğe-yalana,

--- Sayfa 210 ---
hakka-bâtıla açık iki kalb taşımaz. Ak ak, kara da karadır. Evet ne annelerinize
benzettiğiniz hanımlarınız annelerinizdir, ne evlâtlıklarınız evlâdınızdır, ne de
zeki kabul ettiğiniz kimseler iki kalblidir. Sizin bu konulardaki düşünceleriniz
sadece bir yakıştırmadan ibarettir. Gerçek ise, Allah’ın bilip, bildirdiğidir.
Bir başka açıdan, insanlar çeşitli zaman dilimlerinde, değişik şartlar
sebebiyle düal olabilir ve düal görünebilirler. Oysa fasit bir dairenin
başlangıcı sayılan böyle bir duruma İslâm kat’iyen cevaz vermez; vermez zira
bu hâl, insanı kâfirden de daha tehlikeli kılar. Akıbetine gelince, âyetin
ifadesiyle ateşin en derinine, çukuruna düşecek olanlar bunlardır. Şimdi, insan
bir yandan bir sürü eğri-büğrü yollara takıldığı hâlde, Allah yolunda olduğunu
söylüyor ve O’nunla münasebetten dem vuruyorsa, âyetin ifadesiyle o,
sinesinde iki kalb taşıyor demektir. Hâlbuki âyet bunu reddediyor ve
olamayacağını hatırlatıyor. Zaten başka bir yerde Allah (celle celâluhu)
“Muhakkak Allah indinde din, (yalnız ve yalnız) İslâm dinidir.”1 buyurmuyor
mu? Ve “İslâm’dan başka din, hiç kimseden kabul edilmeyecektir.”2 diyerek
ikiliği söküp atmıyor mu?
Evet, yol bir olunca kalb de bir oluyor; değişik yollara düşenler, düşünce,
tasavvur ve kalbî hayatlarında da dağınıklıktan kurtulamayacaklardır. Gerisi
yine âyetin ifadesiyle, “ağızla söylenilen” mücerret sözlerden ibarettir. Bir
kimse, hem Müslümanım diyecek, hem de inkârcı bir tavır sergileyerek dine
hakaret edecek, kitaba sövecek, peygambere dil uzatacak...! Bu apaçık bir
ikiyüzlülük, bir nifak ve şikaktır.
Hâsılı hiç kimse iki kalb ve iki vicdan taşımamaktadır. İhtiva ettiği nokta-i
istinat ve nokta-i istimdat derinlikleriyle kalb birdir ve o, Allah’ın birliğine
enfüsî en güçlü bir şahittir. Merkezî bu kalb, şöyle-böyle “ana” dedikleriniz de
sizin öz analarınız değildir.. tabiî sizin sulbünüzden gelmeyen çocuklar da sizin
evlâtlarınız olamaz. Bu üç meselede de, hakikatin kendine ters bir hâl alması,
hilâf-ı vâkıa sayılması ve bedîhî bir tenakuza düşülmesi söz konusudur. Allah
(celle celâluhu) vâkıa uygun olanı söylemekte ve sizi vicdanınızla hâricî vücut
nokta-i nazarından mutabakata çağırmaktadır.
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/19.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/85.

--- Sayfa 211 ---
SEBE SÛRESİ
ﻣِﻨْﮫُﻢْ ﻳَﺰِغْ وَﻣَﻦْ رَﺑِّﻪ۪ۘ ﺑِﺈِذْنِ ﻳَﺪَﻳْﻪِ ﺑَﯿْﻦَ ﻳَﻌْﻤَﻞُ ﻣَﻦْ اﻟْﺠِﻦِّ وَﻣِﻦَ
اﻟﺴ
ﱠﻌ۪ﯿﺮِ ﻋَﺬَابِ ﻣِﻦْ ﻧُﺬِﻗْﻪُ أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻋَﻦْ
“Rabbinin izniyle cinlerden bir kısmı onun önünde
çalışırdı. Onlardan kim emrimizden sapsa, ona alevli azabı tattırırdık.”
(Sebe sûresi, 34/12)
Süleyman (aleyhisselâm), cinleri teshîr edip çalıştırmada bir kısım dualar
veya bizim bilmediğimiz esmâ-i ilâhiyeden bazı isimler biliyordu. Esbap
plânında onları okuduğunda cinler onun emrine giriyordu. Aslında Esmâ-i
Hüsnâ, Ebû Hüreyre’nin rivayet ettiği 100 isimden ibaret değildir. Zira Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir dualarında;
أَوْ ﻛِﺘَﺎﺑِﻚَ ﻓ۪ﻲ أَﻧْﺰَﻟْﺘَﻪُ أَوْ ﻧَﻔْﺴَﻚَ ﺑِﻪ۪ ﺳَﻤﱠﯿْﺖَ ﻟَﻚَ ھُﻮَ اﺳْﻢٍ ﺑِﻜُﻞِّ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ
ﻋِﻨْﺪَكَ اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻋِﻠْﻢِ ﻓ۪ﻲ ﺑِﻪ۪ اﺳْﺘَﺄْﺛَﺮْتَ أَوِ ﺧَﻠْﻘِﻚَ ﻣِﻦْ أَﺣَﺪًا ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻪُ
“ S e n i n , zâtını
isimlendirdiğin
veya
kitabında
indirdiğin
veya
mahlukatından birine öğrettiğin veya gayb ilminde kendine tahsis ettiğin
(kimseye bildirmediğin) bütün isimler hürmetine... istiyorum.” diyor.1 Buna
göre Allah’ın (celle celâluhu) her peygambere ayrı ayrı isimler öğretmiş
olabileceği de anlaşılıyor ki ihtimal Süleyman (aleyhisselâm) da kendisine
öğretilen bu isimleri okuyarak, cinleri teshîr ediyordu. Aslında, cinleri de,
şeytanları da hakikî anlamda Hz. Süleyman’ın emrine veren Hz. Allah’tır. Bu
husus, Enbiyâ sûresinde daha net bir şekilde anlatılmaktadır.2
Sünnet-i sahihada olmamakla beraber, İsrailiyatta anlatıldığına göre, Hz.
Süleyman, kendinden sonra suiistimal edilir diye bu isimleri tahtının bir
yanında saklamış ama o zamanki Yahudiler bunları alarak kendi hesaplarına
kullanmışlar. Ahd-i Atik’deki bazı yaklaşımlar da böyle bir yoruma müsait
görünmekte.
Günümüzde bazı cereyanlar, bunlara mahiyetlerini çok çok aşan mânâlar
yükledi. Meselâ; “Allah’a –hâşâ ve kellâ– gerek yok, şer kuvvetlerin gönlü
yapılınca her işin düzene girer.” veya “Şer kuvvetinin gücü, hayır kuvvetinden
daha üstündür; öyleyse onu hoşnut etme daha önemlidir.” Aslı Kabala’ya

--- Sayfa 212 ---
dayanan tamamıyla siyonist kaynaklı, masonik ayin şekilleri ve pek çok
ritüelleri de aynı kaynağa irca etmek mümkündür. Çizgi filmlerde
“Karanlıkların gücü adına, gölgelerin gücü adına..” gibi ifadeler bizim
terminolojimizde asla yeri olmayan safsatalardır ki, körpecik dimağların
ruhlarında yaralar açmakta ve gençlerin metafizik telakkilerini altüst
etmektedir. İnsanımızın ruh, mânâ ve metafizik telakkileri yerli yerine
oturtulacağı ana kadar da bu çarpıklıklar devam edeceğe benzer.
Burada üzerinde durulması gereken bir diğer husus ise, Hz. Davud ve Hz.
Süleyman’ın, varlığın ayrı ayrı buudlarını teshîr etmeleri mazhariyetleridir.
Değişik sıkıntılar cenderesinde sıkışa sıkışa âdeta fizikî yanlarıyla eriyip ﻧِﻌْﻢَ
3أَوﱠابٌۘ اِﻧﱠﻪُۤ اﻟْﻌَﺒْﺪُۘ hakikatinin tam bir timsali hâline gelen Hz. Davud’a, dağlar
ve demir gibi fizikî varlıkların musahhar kılınması; ona nispeten babasından
tevârüs ettiği güç, kuvvet, saltanat ve debdebe ile, maddî ve fizikî bir dünyada
peygamberlikle serfiraz kılınan Hz. Süleyman’a, fizik ötesi varlıklar sayılan
cinlerin, şeytanların, ifritlerin hatta bir mânâda fizikten daha çok fizik ötesiyle
münasebettar görünen rüzgârların teshîr edilmesi, hakikat-i Ahmediye’de
temâşâ ettiğimiz fizik-metafizik dengesinin ayrı ayrı temsil edilmeleri gibi
görünmektedir.
Bu itibarla denebilir ki, Hz. Davud, hakikat-i Muhammediye’nin bâtını adına
bir nüve, Hz. Süleyman da onun zâhiri namına bir çekirdekti; mevsimi gelince
bu konuda da makam-ı cem’in sahibi o Zat’ta içtima ettiler.
ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابِ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
ﺑﱠﺔُۤدَا إِﻻﱠ ۤﻣَﻮْﺗِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ دَﻟﱠﮫُﻢْ ﻣَﺎ اﻟْﻤَﻮْتَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻗَﻀَﯿْﻨَﺎ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ
ﻛَﺎﻧُﻮا ﻟَﻮْ أَنْ اﻟْﺠِﻦﱡ ﺗَﺒَﯿﱠﻨَﺖِ ﺧَﺮﱠ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ ۚﻣِﻨْﺴَﺄَﺗَﻪُ ﺗَﺄْﻛُﻞُ اﻷَْرْضِ
اﻟْﻤُﮫ۪ﯿﻦِ اﻟْﻌَﺬَابِ ﻓِﻲ ﻟَﺒِﺜُﻮا ﻣَﺎ اﻟْﻐَﯿْﺐَ ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ
“Süleyman’ın ölümüne hükmettiğimiz zaman, onun öldüğünü ancak
değneğini yiyen bir ağaç kurdu gösterdi. (Sonunda yere) yıkılınca anlaşıldı
ki cinler gaybı bilselerdi o küçük düşürücü azap içinde kalmazlardı.”
(Sebe sûresi, 34/14)
Her şeyden evvel Kur’ân’ın bu âyeti ile anlatmak istediği, cinlerin gaybı
bilmediği gerçeğidir. Cinler gaybı bilmediğine göre, onlardan gaybe dair haber

--- Sayfa 213 ---
alanlar da gaybı bilmiyorlar ve bilemeyecekler demektir. Bu sebeple kâhinlerin
gayba ait verdiği haberlerin doğruluğuna inanan ve onları tasdik edenlerin –
neûzü billah– dinden çıktıklarına hükmedilmiştir.4
İkinci bir husus; âyet-i kerimede anlatıldığı gibi hakikaten cinler
Süleyman’ın (aleyhisselâm) emrinde çalışmışlar mıdır? Bazı modern
yorumcular, Kur’ân’da hikâye edilen bu ve benzeri âyetleri, mecaz ve istiareye
hamlederek bu türlü ifadelerin hakikat olmadığını iddia etmişlerdir. Bence,
Kur’ân’ın anlattığı bu kabîl bütün olaylar, aynen cereyan etmiştir ve hakikatleri
muraddır. Şimdi bunlardan alınacak derse gelince, o pek çok derinlikleri olan
bir husus olsa gerek.. meselâ, bu âyet ile alâkalı olarak şöyle denilebilir:
Kâinat ilâhî irade ile kurulmuş ve yine ilâhî meşîet çizgisinde devam eden
âdeta iç içe girmiş bir sistemler mecmuasıdır. Hiçbir sistem ve onunla alâkalı
hiçbir harekette tesadüf söz konusu değildir. Şimdi Süleyman’ın (aleyhisselâm)
dayanmış olduğu asânın kurtlar tarafından yenmesi de hem bir hakikattir hem de
tesadüf değildir. İhtimal bununla bize anlatılmak istenen ise, bir gün mutlaka
Süleyman’ın (aleyhisselâm) da saltanatının dağılacağıdır. Nitekim Hz.
Süleyman’ın vefatını takip eden yıllarda, o saltanat dağılmış, toplum içinde
ciddî inşikaklar yaşanmış ve yeniden Hz. Davud öncesi kaoslara dönülmüştür.
Evet hiç beklenmedik bir anda, dağlar cesametindeki saltanatlar bile yerle
bir olur, yerinde yeller esmeye başlar.. o saltanata munkad boyunlar da
kendilerini yeni bir vetirede bulurlar.
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/391, 452.
2 Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/79-82.
3 “O ne güzel kuldur. Çünkü o her zaman (Allah’a) rücûdaydı.” (Sâd sûresi, 38/30)
4 Bkz.: Tirmizî, taharet 102; İbn Mace, taharet 122; Ebû Dâvûd, tıp 1.

--- Sayfa 214 ---
YÂSÎN SÛRESİ
اﺗﱠﺒِﻌُﻮا ﻗَﻮْمِ ﻳَﺎ ﻗَﺎلَ ﻳَﺴْﻌٰﻰ رَﺟُﻞٌ اﻟْﻤَﺪ۪ﻳﻨَﺔِ أَﻗْﺼَﻰ ﻣِﻦْ وَﺟَۤﺎءَ
اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠ۪ﯿﻦَ
“Derken şehrin öbür ucundan bir adam koşarak geldi. ‘Ey kavmim! dedi, bu
elçilere uyunuz!’”
(Yâsîn sûresi, 36/20)
Öncelikle şunu belirtelim: Sahife başındaki ةَِاْﻟﻘَﺮْي أَﺻْـﺤَﺎبَ “karye
ashabı”1 yani şehir halkı tabirinden anlaşılıyor ki, elçilerin dinlerini tebliğ
adına gittikleri yer bir çöl değildi; gidilen yer uygarlığın –o dönemdeki şartlara
göre– hâkim olduğu mâmur beldelerdendi. Bu belde ahalisi kendilerine
gönderilen ilk iki kişiyi kabul etmemişlerdi ki, Cenâb-ı Hak onları üçüncü
biriyle desteklemişti. Ne var ki inat ve temerrütlerine yenik düşen bu insanlar,
elçileri dinlemek bir yana kendi karyelerinden birini bile öldürecek kadar işi
ileriye götürmüşlerdir.
Burada serlevha yaptığımız âyet, önceki üç kişiyi destekleyen bir dördüncü
insandan bahsediyor ki, işte bu zat, o tebliğe muhatap kavmin içinden biriydi ve
د۪ﻳﻨَﺔِ
اﻟْﻢَ أَﻗْﺼَﻰ den gelmişti.
Öteden beri اﻟْﻤَﺪ۪ﻳﻨَﺔِ ىَأَﻗْﺺ tabiri hakkında müfessirler bir hayli fikir
ortaya atmış ve bu tabirin gerçek mahmilini araştırmışlardır. Biz burada
müfessirînin tevcihlerinden üçü üzerinde duracağız:
1.اﻟْﻤَﺪ۪ﻳﻨَﺔِ ﻗْﺼَﻰ
أَ “Şehrin öte yakasından” demektir ki bu da o zatın şehrin
öbür ucunda oturuyor olduğunu göstermektedir.
2.د۪ﻳﻨَﺔَِاﻟْﻢ أَﻗْﺼَﻰ “Medinenin yüksek sınıfından, önde gelenlerden biri”
mânâsınadır ki, “Salât-ı Münciye”de yer alan اﻟْﻐَﺎﻳَﺎتِ ﺻَﻰ
أَقْ “Gayelerin en
yükseği, yücesi”ndeki ىٰأَﻗْﺺ ile aynı anlama gelir. Öyleyse bu insan,
günümüzde olduğu gibi şehrin dışında, villasında oturan, halk ile pek içli-dışlı
bulunmayan aristokrat sınıftan biriydi.
3.اﻟْﻤَﺪ۪ﻳﻨَﺔِ أَﻗْﺼَـﻰ “Kavminin o günkü anlayış, düşünce ve yaşam
biçimlerinden olabildiğine uzak ve kendine göre seviyeli birisiydi” ki, “Sizden
herhangi bir ücret istemeyen bu kimselere tâbi olun, çünkü onlar hidayete

--- Sayfa 215 ---
ermiş kimselerdir.”2 sözleri de ondaki bu farklı anlayışı göstermektedir. Son
iki tevcih itibarıyla bu zatı, şehir halkının hayat felsefesinden farklı bir
düşünceye sahip, belde halkının başı darda kalınca kendisine sığındıkları,
müracat ettikleri hasbî bir insan olarak tanımlayabiliriz. Elmalılı Hamdi
Yazır’ın da ifade ettiği gibi, bu zat, kavmi kendisini öldürmeye teşebbüs
ettiğinde:
رَﻣ۪ﯿﻦَْاﻟْﻤُﻚ ﻣِﻦَ وَﺟَﻌَﻠَﻨ۪ﻲ رَﺑّ۪ﻲ ﻏَﻔَﺮَﻟ۪ﻲ ﺑِﻤَﺎ
۝
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَۙ ﻗَﻮْﻣ۪ﻲ ﻟَﯿْﺖَ ﻳَﺎ ﻗَﺎلَ
“Keşke, dedi, Rabbimin beni bağışladığını ve beni ikrama mazhar
olanlardan kıldığını kavmim de bilseydi.”3 sözleri esas alınarak denebilir ki
o, kavmi hakkında hep yüksek temennilerde bulunmuş ve hiçbir zaman kavmine
karşı kin ve intikam duygusu da beslememiş; aksine düşmanlarına bile
merhamet edebilen bir yaşatma insanı olarak, erdiği mutluluğu onlar için de
dilemiş ve peygamberane bir şefkatle kendini son bir kez daha onlara anlatmak
istemişti.
Aslında bu ses, bu soluk her dönemdeki hasbîlerin sesi-soluğudur. İşte Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem); Uhud’da dişinin kırıldığı, yüzünden
kanların şakır şakır aktığı en acı bir durumda bile bunu kendisine reva
görenlere beddua etmemiş, aksine “Allah’ım, kavmimi hidayet eyle, zira beni
bilmiyor onlar.” demiştir.4
Burada istidradî olarak başka bir hususa da değinmek istiyorum: Hz. Nuh’un:
دَﻳﱠﺎرًا اﻟْﻜَــﺎﻓِﺮ۪ﻳﻦَ ﻣِـﻦَ اﻷْــَ رْضِ ﻋَﻠَﻰ ﺗَـــﺬَرْ ﻻَـــ بَِّر “Rabbim, yeryüzünde
kâfirlerden hiç kimseyi bırakma.”5 diye bedduada bulunması, her ne kadar
yukarıda anlattığımız hususlara ters gelse veya öyle gözükse de, kat’iyen öyle
değildir. Zira “itibar-i mâyekûn” kaidesince, yıllarca içinde peygamberlik
vazifesini eda ettiği o toplumu çok iyi tanıyan Hz. Nuh, ihtimal bu konuda ilâhî
muradı sezdikten veya murad-ı ilâhî kendisine bildirildikten sonra böyle bir
duada bulunmuştu ki, enbiyâ-i izâmın genel ahlâkı bakımından bunun böyle
yorumlanması daha uygun olacaktır.
Ayrıca bu ve bunun gibi kıssaların, hakikatlerine hamledilip edilmemesi
açısından da üzerinde durulması icap ediyor. Evet bazılarının zannettiği gibi bu
kıssalar kat’iyen sembol değildirler. Bunlar ayniyle gerçekleşmiş olaylardır ve
Kur’ân olduğu gibi bize hikâye etmektedir.
İkinci olarak; Allah (celle celâluhu) bu vak’aları bize anlatmakla, kıyamete

--- Sayfa 216 ---
kadar devam edecek olan küllî bir kısım kanunların ucunu göstermektedir. Yani
böylesi hâdiseler, Hz. Âdem ile başlamış ve dünyada insanoğlu adına tek bir
fert kalıncaya kadar devam edecektir. Zaten Kur’ân’ın kullanmış olduğu
malzemeye bakarsak, bunların hiçbir zaman ve mekâna tahsis edilmediğini
görürüz. Zaten evrensel bir kitaptan beklenen de budur. Yalnız Kur’ân’a bu
gözle bakabilmek için âyetleri hususî bir çerçevede izleyebilmeye ihtiyaç
vardır. Hatta diyebiliriz ki, Kur’ân’dan hakkıyla istifade edebilmenin yegâne
şartı da işte budur.
Bir diğer husus da, âyetler ister kâfir, ister münafık ya da Yahudi veya
Hıristiyan hakkında inmiş olsun, esbab-ı nüzul şunu veya bunu göstersin, her
fert kendi şahsıyla, çevresiyle, şöyle-böyle içinde bulunduğu zaman ya da
mekânla bir çeşit aklî, mantıkî, hissî, vicdanî münasebetler tesis ederek, her
zaman ona muhatap olabilir ve onun o tazelerden taze mesajlarını gönlünde
duyabilir. Bir diğer ifade ile, fert “Ben sadece peygamber değilim, ama onun
dışında Kur’ân bütün emir ve yasakları ile ve altı bin küsur âyeti ile her zaman
bana nazil oluyor gibi…” demelidir. Zaten işin ruhu, esası da bu değil mi..?
Rica ederim Allah’ı (celle celâluhu) zaman ve mekân ile kayıtlıyabilir misiniz?
Öyleyse O, kelâm sıfatının tecellîsi olan Kur’ân-ı Kerim ile, Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) konuştuğu aynı anda sanki seninle, benimle de
konuşmaktadır.. bizden sonra gelecek tüm insanlıkla da. Aslında Kur’ân’ın
evrenselliği ve zaman üstü olması açısından da bu yaklaşım çok önemlidir.
Aksi hâlde fert, Kur’ân’da zikri geçen bu olaylara gelmiş-geçmiş kıssalar
nazarıyla bakar, öyle okur ve geçerse, ondan istifadesi de o nispette olur.
Şimdi bir kere daha âyet-i kerimeye dönelim: Burada anlatılan olay,
kıyamete kadar ayniyete yakın misliyet içinde cereyan edecek bir olaydır.
Böyle bir olayın kahramanları olarak da, mü’min-i âl-i firavundan Seyyidina
Hz. Ebû Bekir’e, Habib-i Neccar’dan her asrın şahitlerine, onlardan da aynı
çerçeve içinde mütalâa edeceğimiz çağın şahitlerine kadar pek çok ölüme
gönüllü kahraman sıralayabiliriz. Evet ülkenin ta öte yakasından gelip
İstanbul’da çağın şahitlerinden biri olduğunu ilan eden ve İslâm’ın mukadderatı
ile alâkalı teklifler ve çözüm alternatifleri sunan, bunu yaparken de ne ücret, ne
ganimet, ne de şöhret peşinde olmayan, aksine “Milletimizin imanını selâmette
görürsem, Cehennem’in alevleri içinde yanmaya razıyım.”6 diyecek kadar
hasbî mi hasbî, fedakâr mı fedakâr, diğergâm mı diğergâm olan “Günümüzün
şahidi” de onlardan biridir; içte ve dışta daha nice örnekler.. ilklerin

--- Sayfa 217 ---
çizgisinde, ayniyet ölçüsünde bir misliyetle nice örnekler!..
Kur’ân-ı Kerim, Hz. Musa döneminde cereyan etmiş bir başka olayı daha
zikreder. Öyle ki oradaki hâdise ile buradaki vak’a hemen hemen aynı
karakteristik çizgileri taşır. Firavun ailesinden, yani saraya mensup, aristokrat
sınıftan birisi, Hz. Musa’nın öldürülmek istenmesi karşısında haykırır ve
اﻟﻠّٰﻪُ رَﺑِّﻲَ ﻳَﻘُﻮلَ أَنْ رَﺟُﻼً أَﺗَﻘْﺘُﻠُﻮنَ
“Siz bir adamı ‘Rabbim Allah’tır.’ diyor diye öldürecek misiniz?” der.7 Evet,
böyle bir ortamda aşağı tabakalardan birinin, Hz. Musa’ya sahip çıkması ve
onun öldürülmesine engel olması mümkün değildir.
Işık Çağı’nda aynı kahramanlığı Hz. Ebû Bekir yapar. Müslüman olanların,
müşrikler tarafından öldürülme ölçüsünde eziyetlere maruz kaldıkları bir
sırada Mekke’nin aristokrat sınıfına mensup o Sıddık-ı Ekber, aynı sözlerle
“Rabbim Allah’tır diyen insanı öldürecek misiniz?”8 der. Demek ki Kur’ân’ın
anlattığı olaylar şekil ve kabuk değiştirerek aynı mahiyette hep tekerrür edip
duruyor.
1 Bkz.: Yâsîn sûresi, 36/13.
2 Yâsîn sûresi, 36/20-21.
3 Yâsîn sûresi, 36/26-27.
4 Buhârî, enbiyâ 54; istitâbe 5; Müslim, cihad 104; İbn Mâce, fiten 23.
5 Nuh sûresi, 71/26.
6 Bediüzzaman, Risale-i Nur Külliyatı 2/2206 (Tarihçe-i Hayat).
7 Mü’min sûresi, 40/28.
8 Buhârî, fezâilü's-sahabe 5; menâkıbü'l-ensar 29; tefsir (40) 1; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/204.

--- Sayfa 218 ---
SÂD SÛRESİ
اﻟْﺨِﻄَﺎبِ وَﻓَﺼْﻞَ اﻟْﺤِﻜْﻤَﺔَ وَاٰﺗَﯿْﻨَﺎهُ ﻣُﻠْﻜَﻪُ وَﺷَﺪَدْﻧَﺎ
“Onun hükümranlığını kuvvetlendirmiş, ona hikmet ve fasl-ı hitabı (her
meselede maksadı eksiksiz, belâgatli ve düzgün bir şekilde anlatabilme)
vermiştik.”
(Sâd sûresi, 38/20)
Cenâb-ı Hak, Efendimiz’e:
َﻦْﺤِّﺒَﺴُﻳ ُﻪَﻌَﻣ َلﺎَﺒِﺠْﻟا ﺎَﻧْﺮﱠﺨَﺳ ۝ﺎﱠﻧِإ
أَوﱠابٌۤ
 إِﻧﱠﻪُ ۚاﻷَْﻳْﺪِ ذَا دَاوُۧدَ ﻋَﺒْﺪَﻧَﺎ وَاذْﻛُﺮْ
أَوﱠابٌۤ
 ﻟَﻪُ ﻛُﻞﱞ ۘﻣَﺤْﺸُﻮرَةً وَاﻟﻄﱠﯿْﺮَ
۝ۙوَاﻹِْﺷْﺮَاقِ ﺑِﺎﻟْﻌَﺸِﻲِّ
“Güçlü kuvvetli bir kulumuz olan Davud’u hatırla. O, yürekten Allah’a
dönen biriydi. Doğrusu Biz dağları musahhar kıldık da, onlar akşamleyin ve
kuşluk vakti onunla birlikte tesbih eder dururlardı. Kuşlar da toplu hâlde
onun tesbihiyle tesbih ediyorlardı.”1 gibi ifadeleriyle Hz. Davud’un bazı
mazhariyetlerini anlattıktan sonra, o yüce peygamberin üç önemli vasıfla daha
serfiraz olduğunu hatırlatıyor, saltanatla Hakk’a yakınlığı bir arada
götürebilmiş olma imtiyazıyla örnek alınması gerektiğini vurguluyor. Bu son üç
husus:
1.ﻣُﻠْﻜَﻪُ ﺷَﺪَدْﻧَﺎ
وَ “Mülkünü destekleyip kuvvetlendirdik.” sözleriyle ifade
edilen belâ, devâhi ve mesâib adına pek çok şeye maruz kalan Hz. Davud’un,
bütün bunlardan sıyrılarak ve âdeta saltanata dönüşen o peygamberane
iradesinin tahkimi ve tarsinidir ki, Peygamberimiz’e geleceğinin çok aydın
olacağını ifade etmesi bakımından gayet mânidardır.
2.ﺣِﻜْﻤَﺔَْال وَاٰﺗَﯿْﻨَﺎهُ “O’na hikmet de verdik.” beyanıyla anlatılmak istenen,
her nebideki nübüvvet hakikatinin önemli bir derinliği diyeceğimiz hikmetin
mazhar-ı tâmmı olan Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ı hatırlatma açısından
fevkalâde yerindedir.
3.اﻟْﺨِﻄَﺎبِ ﺻْﻞَ
وَفَ “Ve fasl-ı hitap da (verdik).” sözleriyle seslendirilen,
konuşma kabiliyetinin mükemmelliğiyle de Hz. Davud’a verilenin kat katıyla
şereflendirilmiş bulunan O İmam-ı İns ü Cân ve Hatib-i Kevn ü Mekân’a
bahşedilmiş bulunan söz sultanlığına vurgu yapılmakta ve Hz. Davud’un
mezâmirinin yankıları dağlara tesir ettiği gibi, O Andelîb-i Enbiyâ ve Bülbül-ü

--- Sayfa 219 ---
Kur’ân’ın nağmelerinin, bir gün bütün sinelerde yankılanabileceğine, tedâiler
diliyle kapı aralanmaktadır.
Ne var ki klasik rivayet tefsirleri “fasl-ı hitab”ı genellikle دُْﺑَﻊ أﻣﱠﺎ diye
tefsir edegelmişlerdir. Hâlbuki hemen hemen herkesin söyleyebileceği böyle
bir kelimeyi Kur’ân’ın, hem de minnet makamında zikretmesi çok beliğ
görünmemekte. Evet, bu, Davud’a (aleyhisselâm) verilen bir nimettir ve minnet
makamında zikredilmiştir. Öyleyse buradaki fasl-ı hitap, meseleleri herkesin
anlayabileceği bir üslûpla sistematik bir şekilde ele alıp anlatabilme, tam
mânâsıyla bir hitabet örneği ortaya koyma veya hemen her sahada itiraza
meydan vermeyecek şekilde ve herkesin kabulleneceği bir üslûpla konuşmaya
hamledilmesi daha uygun olacaktır. Buna, hangi mesele anlatılırsa, onun
muhteviyatına göre, en küçük teferruatına kadar anlatabilme kabiliyeti de
diyebiliriz.
1 Sâd sûresi, 38/17-19.

--- Sayfa 220 ---
MÜ’MİN SÛRESİ
أَنْ أَﺧَﺎفُۤ
 إِﻧّ۪ﻲ ۚرَﺑﱠﻪُ وَﻟْﯿَﺪْعُ ﻣُﻮﺳٰﻰ أَﻗْﺘُﻞْۤ
 ذَرُوﻧ۪ﻲ ﻓِﺮْﻋَﻮْنُ وَﻗَﺎلَ
اﻟْﻔَﺴَﺎدَ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻳُﻈْﮫِﺮَ أَنْ أَوْ د۪ﻳﻨَﻜُﻢْ ﻳُﺒَﺪِّلَ
“Firavun: ‘Bırakın beni, dedi, Musa’yı öldüreyim, varsın Rabbine yalvarsın.
Ben onun, dininizi değiştirmesinden veya yeryüzünde fesat çıkarmasından
korkuyorum.’”
(Mü’min sûresi, 40/26)
Bu âyet-i kerime, Firavun ailesi içinde neş’et edip, Hz. Musa’ya en kritik
anda destek veren bir mü’minin (Mü’min-i âl-i firavun) adının verildiği
Mü’min sûresinde geçmektedir. Firavun: “Bırakın, ben Musa’yı öldüreyim;
varsın o da Rabb’ine yalvarsın. Doğrusu ben onun, sizin dininizi
değiştirmesinden ve bu yerde, bu ülkede fesat çıkarmasından korkuyorum.”
diyor.
Âyeti tam anlayabilmek için, işin bu noktaya gelip dayanmasına sebep olan
hâdiseleri hatırlatmakta yarar var. Bilindiği gibi Firavun, Hz. Musa karşısında
bütün mücadelelerinde yenik düşmüş ve sonunda onu öldürmek için âdeta
kavminden izin istemektedir. Âyetin ruhunda dinlediğimiz bu ses, Firavun’un
aczini, mağlubiyetini ve elinin-kolunun bağlılığını ortaya koymaktadır.
“Bırakın, Musa’yı öldüreyim.” sesi, bir çaresizlik hırıltısıdır. Evet, akıl,
mantık ve istidlal açısından, Hz. Musa’ya yenik düşen Firavun, cılız bir sesle
Hz. Musa’yı öldürmek için kavminden izin istemektedir... Bu üslûp müstebit bir
idarecinin, kendine güveni olduğu andaki üslûbu değildir. Bu üslûp, birer birer
bütün desteklerini yitiren, her müstebit gibi, güçlü olduğunda zalim, zayıf
kalınca da zelil olma hâlinin veya bazı ahval itibarıyla “demokratik” görünme
üslûbudur. Esasen, ehramların yapımında bütün milletini, hususiyle de
İsrailoğullarını çamur, balçık içinde saman çöpü gibi harç olarak kullanmış bir
müstebidin bu tavrına dense dense zillet ve riya denir ki, bu tamamen bir
kuyruk kısma ve halka sığınma demektir. Böyle yaparken o, bir yandan halkın
gücünü arkasına alarak onların eskiden beri bağlanageldikleri âdetlerini,
geleneklerini ve dinlerini kendi hesabına değerlendirecek, diğer yandan da
güçlü iken ezdiği yığınları bu defa da istismar edecekti. Tıpkı Mekke
müşriklerinin Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) için, “Ailelerimizi

--- Sayfa 221 ---
bölüyor, bizi atalarımızın yolundan döndürmeye çalışıyor.” dedikleri1 gibi;
Firavun da kendi kavmine: “Dininizi değiştireceğinden, sizi birbirinize
düşürüp,
bozgunculuk
çıkarmasından korkuyorum.” diyor ve kendi
müfsitliğini gizleme gayreti içinde, eskiden beri bütün tiranların, diktatörlerin,
tağutların yaptığı gibi davranıyordu.
Evet hak karşısında yenilince ya kuvvete ya da demagojiye başvuran,
dünyanın kaderine hâkim bütün mütekebbirler, despotlar gibi, o da kuvvet
gösterisinde bulunmak istiyor, bunun için de halka sığınarak kamuoyu oluşturma
gayretleriyle demagojiler yapıyor v e “Onun, dininizi değiştirmesinden veya
ülkede fesat çıkarmasından korkuyorum.” diyordu; diyor ve sanki, o ana kadar
her şey yolundaymış, toplum da müreffeh ve mesutmuş da Hz. Musa her şeyi
karıştırmış, halkı kargaşaya sürüklemiş gibi bir imaj uyarmaya çalışıyordu.
İşte böyle bir noktada devreye Mü’min-i âl-i firavun giriyor. (Rivayete göre
bu zat, Hz. Âsiye’nin ağabeyi ve Firavun ordularının da başkomutanıdır.2) Hz.
Musa gibi bir firasetin, böyle bir kişinin varlığını sezememiş olması
düşünülemez. Hz. Musa, onu tanımış, onun gücünü değerlendirmeyi plânlamış,
adımlarını ona göre atmış ve belli bir noktaya, yani Firavun’un acze düşüp,
onun karşısında kuyruk kısarak, o ana kadar âdeta bir “hiç” yerine koyduğu
halkına temennada bulunacak duruma düşmüştü ki, bu zatın ortaya çıkışı ile Hz.
Musa durumu fevkalâde yerinde değerlendirdi.
Mü’min-i âl-i firavun’a, Kur’ân-ı Kerim’de bazı peygamberlerden bile daha
geniş yer verilir. O, Firavun’un demokrasi gösterisi ve kavmine başvurması
karşısında, yine demokratik bir tavır sergileyerek işe başlar ve رَﺟُﻼً ﺗَﻘْﺘُﻠُﻮنََأ
اﻟﻠّٰﻪُ رَﺑِّﻲَ ﻳَﻘُــــﻮلَ أَنْ “Rabbim Allah dediği için bu adamı öldürecek
misiniz?”3 der ve sesini yükseltir. Yani o, “İnsanların inanç ve düşüncelerine
hiç saygınız yok mu?” demek ister ve perde perde sesini yükselterek imanını
ortaya koyar. “Bir gün derdest edileceksiniz, işte o gün size kim yardım
edecek?..” diyerek, ahirete imanını açıklar. Onun bu ölçüde kavmine ikna edici
konuşmaları karşısında, Firavun daha bir pusar ve başka demagojilere sığınır:
اﻟﺮﱠﺷَﺎدِ ﺳَﺒ۪ﯿﻞَ إِﻻﱠ أَھْﺪ۪ﻳﻜُﻢْ وَﻣَۤﺎ أَرٰى ﻣَۤﺎ إِﻻﱠ أُر۪ﻳﻜُﻢْ ﻣَۤﺎ ﻓِﺮْﻋَﻮْنُ ﻗَﺎلَ
“Ben ancak size isabetli gördüğümü gösteriyor ve sizi ancak doğru yola
çağırıyorum.”4 diyerek, suret-i haktan görünme lüzumunu duyar.

--- Sayfa 222 ---
Firavun’un gittikçe çöküp, nihaî bir kaybetme noktasına doğru hızla
ilerlemesine karşılık, Hz. Musa fevkalâde rahattır ve Firavun’un tehditleri
karşısında en ufak bir sarsıntı bile hissetmez. Bu itibarla da hemen cevabını
yapıştırır:
اﻟْﺤِﺴَﺎبِ ﺑِﯿَﻮْمِ ﻳُﺆْﻣِﻦُ ﻻَ ﻣُﺘَﻜَﺒِّﺮٍ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ وَرَﺑِّﻜُﻢْ ﺑِﺮَﺑّ۪ﻲ ﻋُﺬْتُ إِﻧّ۪ﻲ
“Ben, hesap gününe inanmayan her mütekebbir (gururlu, kendini beğenmiş
zorba)dan benim ve sizin Rabbinize sığındım.”5 diyerek, bir yandan Hakk’a
güvenini ortaya koyarken diğer yandan da bütün insanların Rabbinin sadece
Allah olduğunu bir defa daha ihtar eder.
Hâsılı, burada bir tarafta Firavun’un tiz perdeden atıp tutması, ölüm
tehditleri savurması, ölüm tehditleri savururken de içten içe aklî, mantıkî ve
kalbî tutarsızlıklarının şuurunda olarak tedirginliği, telaşı; böyle bir tedirginlik
ve telaş karşısında da horlayıp hakir gördüğü teb’anın gücünü yanına alma
gayreti ve bu uğurda onların dinî hissiyatlarını istismar etmesi, dahası her
devirde olduğu gibi, kendi fesat çıkarıp dururken başkalarını fesatla
karalaması, her fırsatta din düşmanlığı yapmasına mukabil dindarların dinin
ruhunu değiştirdiklerinden ve değiştireceklerinden dem vurması; diğer taraftan
da bütün bunlara karşı Hz. Musa’nın fevkalâde bir temkin içinde halka bedel
Allah’a sığınması ve Firavun’un kibrini, gururunu onun yüzüne vurması, o
dönem itibarıyla “hizbullah” ve “hizbüşşeytan” mücadelesinden bir kesit teşkil
etmektedir.
1 İbn Kesir, el-Bidaye ve'n-Nihâye 3/60.
2 Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 27/57.
3 Mü’min sûresi, 40/28.
4 Mü’min sûresi, 40/29.
5 Mü’min sûresi, 40/27.

--- Sayfa 223 ---
FUSSİLET SÛRESİ
اﻟْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَﺔُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﺗَﺘَﻨَﺰﱠلُ اﺳْﺘَﻘَﺎﻣُﻮا ﺛُﻢﱠ اﻟﻠّٰﻪُ رَﺑﱡﻨَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ إِنﱠ
ﺗُﻮﻋَﺪُونَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ اﻟﱠﺘ۪ﻲ ﺑِﺎﻟْﺠَﻨﱠﺔِ وَأَﺑْﺸِﺮُوا ﺗَﺤْﺰَﻧُﻮا وَﻻَ ﺗَﺨَﺎﻓُﻮا أَﻻﱠ
“Şüphesiz, Rabbimiz Allah’tır deyip sonra dosdoğru yolda yürüyenlerin
üzerine melekler iner. Onlara: ‘Korkmayın, üzülmeyin, size vaad olunan
Cennet’le sevinin!’ derler.”
(Fussilet sûresi, 41/30)
İstikamet; hayatı sürekli dosdoğru olma yönünde sürdürmek, doğrunun
peşinden koşmak ve ömür boyu doğruyu kollamak demektir. Kur’ân-ı Kerim
1ﻓَﺎﺳْﺘَﻘ۪ﯿﻤُﻮا diyerek doğru olmamızı ve o yolda yürümemizi emir buyurur ve
salıklar. İcmalî mealini vermeye çalıştığımız âyet-i kerime de işte bu doğrulara
müjdeler vermektedir. Zaten doğruların o en doğrusu Hz. Muhammed’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem), أُﻣِﺮْتَ ﻛَﻤَـﺎٓ ﻓَﺎﺳْ
ـ ﺘَﻘِﻢْ “Emrolunduğun gibi
dosdoğru ol.”2 mesajı verilerek, bilkuvve O’nun fıtratında mündemiç bulunan
doğruluğun bilfiil tatbikinin istenmesi de bunu göstermiyor mu?
Evet o Zât’a أُﻣِﺮْتَ ﻛَﻤَﺎٓ ﻓَﺎﺳْﺘَﻘِﻢْ denilerek Hak nezdinde doğruluk ne ise,
işte o istenmektedir. Aslında bizim Cenâb-ı Hakk’ın istediği mânâda bir
doğruluğu kavramamız da, yaşamamız da oldukça zordur. Onun için emir mutlak
gelmiş ve bize şu tenbih yapılmıştır: Sizler gücünüz ve kabiliyetiniz ölçüsünde
Allah’ın emir ve yasaklarına riayet hususunda dosdoğru olunuz!.. Evet istenen
budur ve Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bir hadis-i şeriflerinde
bu mânâya parmak basar; “Allah’ın yasaklarından kaçının; emrettiklerini de
gücünüz yettiğince yerine getiriniz.”3 buyurur. Görüldüğü gibi burada zina,
hırsızlık, içki gibi münker ve yasak olan fiillerde “gücünüz yettiğince” kaydı
yok.
İstikamet; dünya ve ukbâ saadetini tekeffül eden ve Allah’ın Kur’ân’da ifade
buyurduğu önemli bir kısım müjdelere esas teşkil etmektedir. Başka yerlerde
daha teferruatlıca anlatıldığı için,4 burada sadece farklı bir iki nükteye temas
etmek istiyoruz:
1.İstikamet; yolun başında olan bir insana –geniş mânâda da ele
alabilirsiniz– bir cemaate, millete, bir devlete çok önemli bir zâd u zahîredir.

--- Sayfa 224 ---
İstikamet azığından mahrum olarak yola çıkanlar, yollarda takılıp kalır ve
kat’iyen hedeflerine ulaşamazlar. Hâlbuki mü’min için esas olan, Allah’ın
(celle celâluhu) göstermiş olduğu hedefe ulaşabilmektir. Bu hedef ister şahsî,
ister ailevî, isterse içtimaî hayatımız adına olsun; çok fark etmez…
Evet,
gerek
ferdî
yaşayışımızda
ve
gerekse
millî
hayatımızdaki
başarılarımızda istikamet, olmazsa olmaz bir rükündür. Bazılarımız bir kısım
eğriliklerle ve yalanla dolanla bugün bazı başarılar elde edip kitleleri
arkamızdan sürükleyebilsek de hakikatler ayan beyan ortaya çıkınca
kazandığımız şeyler bir bir elden gidecek ve biz elde ettiğimiz onca imkânla
beraber yeniden kazanma itibarını da kaybedeceğiz. Evet istikamet öyle bir
kredidir ki, onu kaybettiğinizde, bunu gören kimseler o güne kadar size
kazandırdıklarını bir bir elinizden alabilirler. İstikametin bu ölçüdeki
kazandırıcılığı ve aksinin kaybettiriciliğinden olmalı ki Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ھُـﻮدٍ ورَةُُس ﺷَﯿﱠﺒَﺘْﻨ۪ﻲ “Beni Hûd sûresi
ihtiyarlattı, iflahımı kesti.”5 buyurur. Neden olmasın ki, o sûre içinde
“Emrolunduğun gibi dosdoğru ol.”6 âyeti var. Demek nebi bile olsa
istikamet-i tâmmeye mazhariyet endişesi zail olmuyor. Olmuyor ve O İstikamet
Kahramanı (sallallâhu aleyhi ve sellem), bana bir şeyler tavsiye et diyen bir
sahabiye اﺳْﺘَﻘِﻢْ ﺛُﻢﱠ اﻟﻠّٰﻪِ
بِ ﻣَﻨْﺖُٰأ ﻗُﻞْ “Önce, Allah’a iman ettim, de, sonra
da dosdoğru, istikamet üzere ol.”7 irşadında bulunuyor.
Sen bu çerçeveyi koruduktan sonra düşmanların veya seni hazmedemeyen
hazımsız dostların sana çamur atsalar bile, bir gün gelir kaderin beraatı mutlaka
tecellî eder, muvakkaten kaybettiklerinin kat katını bir hamlede kazanırsın.
Elverir ki her şeye rağmen istikametten ayrılmayasın.
2.Şayet insan doğru hareket etmiyorsa, ömür boyu hep endişeli yaşar; yaşar
ve hep ya bu kirli çamaşırlarım ortaya çıkarsa korkusunu taşır. Hele bir de aynı
yanlışlıkları paylaştığı kimseler varsa, bütün bütün korku içinde oturur-kalkar
ve acaba ne zaman arkamdan vurulacağım telaşıyla kıvranır durur.. kıvranır
durur zira “Hırsızlar dövüşünce, çalınan nesne ortaya çıkarmış.” fehvâsınca
hep titrer, herkesi idare etmeye çalışır ve sürekli kuşku içinde bulunur.
3.Şimdi de Bediüzzaman Hazretlerinin istikametle alâkalı bir tespitiyle
konunun bir başka buudunu arz etmeye çalışalım.
O, geri kalışımızın sebeplerini sıraladığı bir yerde (mealen) der ki: “Bazen
doğru bir netice ve hedefe yanlış vesilelerle gitmek isterler. Oysa doğru, doğru

--- Sayfa 225 ---
olduğu gibi, ona ulaştıracak vesileler de doğru olmalıdır.”8 Başka bir tabirle,
“Hak bir neticeye bâtıl vesilelerle gidilmez ve gidilemez.” Meselâ, politik
oyunlarla, ne Allah’ın rızasına ulaşılabilir ne de Müslümanların yararına bir
gayeye.. keza kitle ruh hâletini değerlendirerek bir yere varmaya çalışmak bâtıl
bir vesiledir, insan kendi kendini aldatmış olur. Sun’î mualecelerle hakikate
ulaşmak da öyledir… Bunların hiçbirini ne Allah Resûlü’nün hayatında ne de
İslâm’ın hayata hayat olduğu devrelerde görmek mümkündür. Öyleyse, öyle bir
yol kullanılmalı ve öyle bir metot takip edilmelidir ki onda hep doğruluk esas
olsun. Aksi hâlde istikamet çizgisinde olmayan bütün çaba ve gayretler boşa
gider ve bu metot yanlışlığından meydana gelen falso ve fiyaskoların hesabını
da Allah mutlaka sorar. Zira niyet salih olsa da, kitleler yanlış yollara
yönlendirilmiş,
Müslümanlık imajı kirletilmiş ve din düşmanlarına koz
verilmiştir.
Hâlbuki bu türlü, toplumu alâkadar eden meseleler meşveret ister. Geniş
platformlarda fikir teatisi ister. Şimdi eğer siz, meşveret etmemiş, kimseyle
fikir teatisinde bulunmamış iseniz, heva ve hevesinizle milleti maceraya
sürüklemişsiniz demektir ki, Allah bunun hesabını mutlaka soracaktır. Maalesef
bugün âlem-i İslâm’ın dört bir yanında sürekli bu yanlışlıklar yapılıyor. Suriye,
Mısır ve Cezayir’de bunun en bariz örneklerine şahit oluyoruz. Irak, süper
güçleri hesaba katmadan ve dünyanın nabzını tutmadan girdiği maceraların
acısıyla kıvrım kıvrım.. böyle bir kör dövüşünde ölenler ölüp gitmiş, kalanlar
da bir dilim ekmek, bir kutu ilaç uğruna kuyrukta canları çıkıyor. Yıkılan evler,
bozulan yuvalar, dul kalan kadınlar, ebeveynini yitirmiş çocuklar.. ve altüst
olmuş bir toplum. Rica ederim, bütün bunlara sebebiyet verenlere Allah (celle
celâluhu) hesap sormayacak mı zannediyorsunuz?
Hâsılı, duyguda, düşüncede, davranışlarda doğruluk-dürüstlük üzerinde
durmak imanın amelî yanı gibi bir keyfiyet arz etmektedir. Zaten selef-i salihîn
ve Kur’ân’ın ilk muhatapları da, her biri istikametin bir yanıyla konuya böyle
yaklaşmışlar. Kimisi اﻣُﻮا
اﺳْﺘَﻖَ ﺛُﻢﱠ ya tevhid düşüncesini korudu ve günaha
girmediler şeklinde; kimisi Allah’a itaatte dürüst davrandı ve hileye
sapmadılar biçiminde; kimisi Allah’a kullukta içten ve ihlâslı davrandılar
mahiyetinde; kimisi de feraizi tastamam eda etme, iç ve dış bütünlüğü içinde
bulunma yorumunda bulunmuşlardır ki, böyle davrananları melekler sekîne,
temkin ve itminan esintileriyle her zaman ziyaret ederler.. evet şeytanî

--- Sayfa 226 ---
duygularla oturup kalkanlara sık sık şeytanlar ve ervah-ı habîse uğradığı gibi,
iman ve istikamet sahiplerini de ervah-ı tayyibe ziyaretleriyle sevindirir ve
gelecekleri adına onlara bişaretlerde bulunur ve: أَﻻﱠ اﻟْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَﺔُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﺗَﻨَﺰﱠلَُت
ﺗُﻮﻋَـﺪُونَ ﻛُﻨْﺘُـﻢْ اﻟﱠﺘ۪ﻲ ﻧﱠﺔِ
ﺑِﺎﻟْﺞَ وَأَﺑْﺸِـﺮُوا وا
ﺗَﺤْﺰَنُ وَﻻَ ﺧَـﺎﻓُﻮا
تَ “Üzerlerine
peyderpey melâike-i kiram iner, (onlara): ‘Korkmayın, gelecekten endişe
duymayın, mahzun da olmayın; vaad olunduğunuz Cennet’in muştusuyla
neşelenin.’” der.
Bazılarına göre böyle bir nüzul ve bişaret, vefat esnasında; bazılarına göre
“ba’sü ba’de’l-mevt” hengâmında; bazılarına göre de hem ölüm hem de
yeniden diriliş anında gerçekleşmektedir. Kim bilir belki de bu önemli
devrelerin hepsinin yanında, mü’mince hayatın hemen her safhasında böyle bir
nüzul sürekli yaşanmakta ve bu sayede inanan gönüllere hep sekîne, temkin ve
itminan akmaktadır. Ancak bütün ömür boyu, kalbdeki iman çekirdeği
sayesinde bir duygu, bir düşünce şeklinde yaşanan bu hâlet, vefat esnasında
daha da netleşecek; mahşerde daha bir inkişaf edecek, Cennet’e adım atılınca
da uhrevî realiteler ölçüsünde kudret ve rahmet destekli hakikî buudlarına
ulaşacaktır.
وَاﻟْﻤَﺎٰبُ اﻟْﻤَﺮْﺟِﻊُ وَإِﻟَﯿْﻪِ ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابِ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
ﻟَﮫُﻢْ ﻳَﺘَﺒَﯿﱠﻦَ ﺣَﺘّٰﻰ أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ وَﻓ۪ٓﻲ اﻻْٰﻓَﺎقِ ﻓِﻲ اٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﺳَﻨُﺮ۪ﻳﮫِﻢْ
اﻟْﺤَﻖﱡ أَﻧﱠﻪُ
“İnsanlara ufuklarda ve kendi nefislerinde âyetlerimizi göstereceğiz ki onun
(Kur’ân’ın) gerçek olduğu, onlara iyice belli olsun.”
(Fussilet sûresi, 41/53)
Burada evvelâ sibak itibarıyla, Allah’ın varlık ve birliğine ait âyetlerin,
Kur’ân’ın hakkaniyetini gösteren delillerin peşi peşine ortaya çıkacağına, âfâk
ve enfüs armonisinin sürekli Hakk’ı ilâm ve ilan edeceğine işaret edilerek,
mudayaka içinde bulunan mü’minlere hem harem içindeki sinelerin hem de
harem haricindeki gönüllerin açılacağı; hem kendi iç dünyalarının hem de
kâinat ve bütün şuûnun inkişaf edeceği; hem Cezîretü’l-Arab’ın hem de uzak
ülkelerin fethedileceği; fethedilip İslâm nurunun şarka-garba yayılacağı ve dört
bir yanda Ruh-u Revân-ı Muhammedî’nin şehbal açacağı müjdesi verilmekte;
verilip Mekke atmosferinin dışında onlara daha ferahfeza iklimlerin yolları

--- Sayfa 227 ---
gösterilmekte.
Bu âyetteki üslûp bize çok geniş bir tefekkür ufku açıyor ve hakikati rasat
etme imkânları hazırlıyor. Bilindiği gibi hakikati ispat konusunda serdedilen
deliller başta iki kategoride ele alınıyor: Nefsin dışında, kâinat ve hâdiselerle
alâkalı ya da hariçten alınan delillerin objektif değerlendirilmesinden ibaret
saydığımız âfâkî deliller; şahsın kendi iç dünyasıyla alâkalı görüş, duyuş, seziş
ve sübjektif değerlendirmeden ibaret olan enfüsî deliller.
Allah (celle celâluhu), bu âyette mucizbeyan lisanıyla, indiği tarihten az
sonra hem âfâkî hem de enfüsî müşâhede ve istidlal yollarıyla Kur’ân’ın
hakkaniyetinin ve Efendimiz’in risaletinin apaçık ortaya çıkacağı bişaretini
vermektedir ki, geçen bu süre zarfında hem âfâkî hem de enfüsî ilimlere esas
teşkil edecek hususların inkişafıyla bu gaybî haber tereddüde meydan
vermeyecek şekilde gerçekleşmiştir.
Şöyle ki bu âyetin ifade ettiği hakikatler açısından denebilir ki, günümüz
insanının hâlâ anatomi, fizyoloji, psikoloji, biyoloji, fizik ve astrofizik gibi
konularda, derinlemesine tahlili gereken daha bir sürü mevzu var ki bunlar
ancak gelecekte peyderpey ortaya çıkabilecek. Evet enfüste bu böyle olduğu
gibi, âfâkta da aynı şekilde böyle olması söz konusudur. Doğrusu varlık ve
hâdiseler adına insanoğlunun hâlâ keşfedemediği bir hayli mevcud-u meçhul
var. Ve Cenâb-ı Hak bunları, insanların araştırmasına bağlı olarak zamanla
mutlaka gösterecektir. Evet ﺳَﻨُﺮ۪ﻳﮫِﻢْ “Gelecekte göstereceğiz.” demektir ki,
insanoğlu bu gerçekleri görecek; gördüğünde de “Kur’ân kâinat hakikatini
solukluyor.” diyerek ona daha bir güvenle yönelecektir.
1 Tevbe sûresi, 9/7; Fussilet sûresi, 41/6.
2 Hûd sûresi, 11/112; Şûrâ sûresi, 42/15.
3 Buhârî, i’tisam 2; Müslim, hac 412; fedâil 130; Nesâî, hac 1.
4 Bkz.: M.F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 1/99-102.
5 Tirmizî, tefsir (56) 6; Münâvî, Feyzu’l-kadîr 4/169.
6 Hûd sûresi, 11/112.
7 Müslim, iman 62; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/413; 4/385.
8 Bediüzzaman, Mektubat s.696.

--- Sayfa 228 ---
ŞÛRÂ SÛRESİ
ﺑﱠﺔٍۘۤدَا ﻣِﻦْ ﻓ۪ﯿﮫِﻤَﺎ ﺑَﺚﱠ وَﻣَﺎ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠْﻖُ اٰﻳَﺎﺗِﻪ۪ وَﻣِﻦْ
ﻗَﺪ۪ﻳﺮٌ ﻳَﺸَۤﺎءُ إِذَا ﺟَﻤْﻌِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ وَھُﻮَ
“Gökleri, yeri ve bunların içine yayıp ürettiği canlıları yaratması da O’nun
delillerindendir. O dilediği zaman bunları bir araya toplamaya da kadirdir.”
(Şûrâ sûresi, 42/29)
Öteden beri bu âyet-i kerime, dünyadan başka yerlerde de bizim gibi veya
başka şekillerde canlıların olabileceğine delil gösterilir ki, doğru olduğu
söylenebilir. Ayrıca “Bunları bir araya toplamaya kadirdir.” ifadesinden de,
buradakilerin
oralara
veya
oradakilerin buralara gelmesi, gelebilmesi
mümkündür şeklinde anlaşılmıştır.
Şöyle ki, “debîb” hareket etmek, “dâbbe” de hareket eden demektir. Böyle
bir tabir cin, ruh ve melek için de kullanılabilse de, örf-ü şer’îde daha ziyade
yeryüzündeki cismanî varlıklar için kullanılagelmiştir. Bu itibarla da denebilir
ki Cenâb-ı Hak, yerde olduğu gibi göklerde de tıpkı insanlar ve diğer canlılar
gibi varlıklar yaratmış olabilir ve dilediği zaman da onları bir araya getirmeye
muktedirdir. Herkesi ve her şeyi öbür âlemde haşr ü cem edeceği gibi, O
dilerse kâinatın diğer köşelerinde var oldukları farz edilen bütün canlıları bir
araya getirebilir.
Bazı tefsirciler, göklerdeki “dâbbe”den murat, bütün türleriyle havada
uçuşan kuşlardır demişler ise de, böyle bir yorum oldukça soğuk görünmektedir
ve mucizevî bir yanı olduğu sezilmemektedir. Herhâlde İmam Mücahid’in de
dediği gibi bunun, uzak ve yakın bir sistemde, yeryüzündekilere benzer türden
canlılar olabileceğini kabul etmek daha uygun olacaktır.
Biz bu konuyu geleceğin imanlı araştırmacılarına havale ederek, kâinatın
değişik köşelerinde dünyamıza benzer dünyaların olabileceği ve bu dünyalarda
küre-i arzda olduğu gibi varlıkların, ihtimalden uzak tutulmaması gerektiğini
vurgulayıp geçiyoruz.
ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابِ أﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
ﻋَﻦْ وَﻳَﻌْﻔُﻮ أَﻳْﺪ۪ﻳﻜُﻢْ ﻛَﺴَﺒَﺖْ ﻓَﺒِﻤَﺎ ﻣُﺼ۪ﯿﺒَﺔٍ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻜُﻢْ وَﻣَۤﺎ

--- Sayfa 229 ---
ٍﻛَﺜ۪ﯿﺮ
“Başınıza gelen herhangi bir musibet kendi ellerinizle işledikleriniz
yüzündendir. (Bununla beraber) Allah çoğunu affeder.”
(Şûrâ sûresi, 42/30)
Başımıza gelen her bir musibetin işlediğimiz bir günaha ceza olabileceği
şer’î mantığa münafi değildir. Ne var ki eğer her işlediğimiz günahtan ötürü
mutlaka cezalandırılsaydık, başımız hiçbir zaman musibetlerden kurtulamazdı.
Otururken, konuşurken, gezerken, O’nun rızası dairesinde olmayan hemen her
hareketimizden ötürü cezalandırılır ve kat’iyen belimizi doğrultamazdık. Bu
demektir ki, rahmeti gazabına sebkat etmiş olan1 Yüce Allah (celle celâluhu),
çoğu günahlarımızı affetmekte ve bizi kim bilir günde kaç defa bağışlamakta.
Aslında bu âyetin fezlekesi de işte bunu anlatmaktadır. ﻛَﺜ۪ﯿﺮٍۘ ﻋَﻦْ وَﻳَﻌْﻔُﻮ “Allah
çoğunu affeder.”
Aslında insanın, başına gelen musibetleri bütünüyle kendinden bilmesi,
Kur’ân’ın emridir. Aksine bir düşünce, insanı dışarıda suçlu aramaya sevk
eder.. ve böyle biri hiçbir zaman hakikî suçluyu bulamaz ve suizan günahından
kurtulamaz. Evet, Kur’ân, suçluyu aramada bize bir ölçü veriyor: Suçlu başkası
değil, o bizim nefsimizdir. Diyelim ki dikkatsizlik neticesi bardağa vuruyoruz,
o da kırılıyor ve içindeki çay dökülüp ayağımızı yakıyor. Böyle bir durumda
öfkelenip: “Kim koydu bu bardağı buraya!” diyerek suçlu arama yerine, içimize
dönmeli ve “Ey Rabbim, kâinat ve hâdiselerde tesadüf yoktur. İhtimal bu benim
gafletime, isyanıma karşılık verilen bir cezadır. Günahlarımı affet.” demeli,
başkalarını tecrim etmemeliyiz. Aksi takdirde, dışta suçlu aramaya kalkarsak
أَﻧْﻔُﺴَﻜُﻢْ ﺗُﺰَﻛﱡۤﻮا ﻓَﻼَ “Nefislerinizi temize çıkarmayın.”2 âyetine ters, hem de
başkaları hakkında suizan ederek اﻟﻈﱠﻦِّ ﻣِﻦَ ﻛَﺜ۪ﯿﺮًا اِﺟْﺘَﻨِﺒُﻮا “Zannın çoğundan
kaçının.”3 hükümlerine muhalif hareket etmiş olur ve kaybederiz.
Evet, başa gelen hâdiselerde insanın kendini suçlu görmesi, onu muhasebe ve
iç murâkabeye sevk eder. Zaten Allah Resûlü de başına gelen her meselede
Allah’a teveccüh edip, namaz kılıp, istiğfar edip dua dua yalvarmamış mıdır?
Âyet-i kerimede مُْﻳْﺪ۪ﻳﻚَأ denmesi ise, sadece ellerinizle işlediğiniz şeyler
değil, el-ayak, göz-kulak vs. bütün uzuvlarınızla işlediğiniz ameller demektir.
Bu sebeple gıybetten tutun da zinaya varıncaya kadar bütün kötü fiiller, bu

--- Sayfa 230 ---
çerçevede mütalâa edilebilir.
Bazen musibetlerin geliş keyfiyeti ve ağırlığıyla hatalar arasında bir
münasebet bulunabilir, bazen de bulunmayabilir. Ne var ki her musibet, mü’min
için âdeta bir arındırma kurnasıdır, insan o musluğun altından her geçişinde
hataları silinir gider, o da bu sayede özündeki safveti korumuş olur.
İbn Ebî Hâtim’in rivayet ettiği bir hadis-i şerifte Hz. Tahir-i Mutahhar
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “İnsanoğluna bir dikenin batması veya onun
ayağının kayması ya da sıkılıp terlemesi günahından ötürüdür. Ne var ki
Allah (celle celâluhu) o günahların çoğunu da affeder.”4 buyururlar ki, ister
doğrudan Allah’ın o günahları affetmesi, isterse günahkârı musibetlerle
arındırması şeklinde olsun böyle bir insanın, “Allah bir kere affettiği bir şeyi
ahirette yeniden söz konusu etmeyecek kadar yüce ve dünyada iken
cezalandırdığı bir hataya karşı ahirette tekrar azap etmeyecek kadar da
kerimdir.”5 tarzındaki Hz. Ali mülâhazasıyla, kirli kalması söz konusu değildir.
ﻋَﻠَﻰ وَاﻧْﺼُﺮْﻧَﺎ أَﻗْﺪَاﻣَﻨَﺎ وَﺛَﺒِّﺖْ أَﻣْﺮِﻧَﺎ يۤف۪ وَإِﺳْﺮَاﻓَﻨَﺎ ذُﻧُﻮﺑَﻨَﺎ اﻏْﻔِﺮْﻟَﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَﺎ)
(اْﻟﻜَﺎﻓِﺮ۪ﻳﻦَ اﻟْﻘَﻮْمِ
1 Buhârî, tevhid 28; bed’ü’l-halk 1; Müslim, tevbe 15; İbn Mâce, mukaddime 13.
2 Necm sûresi, 53/32.
3 Hucurat sûresi, 49/12.
4 Beyhakî, Şuabü’l-iman 7/153; Münâvî, Feyzu’l-kadîr 5/492; Ali el-Müttaki, Kenzü’l-ummâl 3/341,707.
5 Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/206.

--- Sayfa 231 ---
FETİH SÛRESİ
رُﺣَﻤَۤﺎءُ اﻟْﻜُﻔﱠﺎرِ ﻋَﻠَﻰ اءُۤأَﺷِﺪﱠۤ
 ُﻣَﻌَﻪ وَاﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪِۘ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ
وَرِﺿْﻮَاﻧًﺎ۟ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻓَﻀْﻼً ﻳَﺒْﺘَﻐُﻮنَ ﺳُﺠﱠﺪًا رُﻛﱠﻌًﺎ ﺗَﺮٰﻳﮫُﻢْ ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ
ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﮫُﻢْ ذٰﻟِﻚَ اﻟﺴ
ﱡﺠُﻮدِۘ أَﺛَﺮِ ﻣِﻦْ وُﺟُﻮھِﮫِﻢْ ﻓ۪ﻲ ﺳ۪ﯿﻤَﺎھُﻢْ
ﻓَﺎٰزَرَهُ ﺷَﻄْﺄَهُۧ أَﺧْﺮَجَ ﻛَﺰَرْعٍ ۛاﻹِْﻧْﺠ۪ﯿﻞِۗ ﻓِﻲ وَﻣَﺜَﻠُﮫُﻢْ اﻟﺘﱠﻮْرٰﻳﺔِۚۛ
ﺑِﮫِﻢُ ﻟِﯿَﻐ۪ﯿﻆَ اﻟﺰﱡرﱠاعَ ﻳُﻌْﺠِﺐُ ﺳُﻮﻗِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ ﻓَﺎﺳْﺘَﻮٰى ﻓَﺎﺳْﺘَﻐْﻠَﻆَ
ﻣِﻨْﮫُﻢْ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻋَﺪَ اﻟْﻜُﻔﱠﺎرَۘ
ﻋَﻈ۪ﯿﻤًﺎ وَأَﺟْﺮًا ﻣَﻐْﻔِﺮَةً
“Muhammed Allah’ın Resûlü’dür. Onun beraberindeki mü’minler de
kâfirlere karşı şiddetli olup kendi aralarında şefkatlidirler. Sen onları rüku
ederken, secde ederken, Allah’tan lütuf ve rıza ararken görürsün. Onların
alâmeti yüzlerindeki secde izi, secde aydınlığıdır. Bunlar, Tevrat’taki
sıfatları olup İncil’deki meselleri ise şöyledir: Öyle bir ekin ki filizini
çıkarmış, sonra da onu kuvvetlendirmiş, derken kalınlaşmış da artık gövdesi
üzerinde doğrulmuş. Öyle ki ekicilerin hoşuna gider, kâfirleri de
öfkelendirir. İşte böylece Allah onlar gibi iman edip makbul ve güzel işler
yapanlara bir mağfiret ve büyük bir mükâfat hazırlamıştır.”
(Fetih sûresi, 48/29)
Bu âyetle alâkalı Yahudilik, Hıristiyanlık ve Müslümanlık hakkında bir
mukayese
Hz.
Mesih,
olabildiğine
maddeci
bir
topluma
peygamber olarak
gönderilmiştir. Böylesine maddeci bir topluluğun ıslahı adına Hz. Mesih,
onların karşısına ruhçu bir düşünceyle çıkmış ve onların maddeci düşüncelerini
ta’dil etmiştir.
Müşrikliği ve putperestliği, doğrudan doğruya din unvanı ve din referansıyla
diyanet blokajı üzerine oturtan toplumların, daha sonra o dinî telakkiden
sıyrılıp, yeni bir dinî düşünceye ulaşmaları oldukça zordur. İşte Hz. Mesih,
meb’us bulunduğu toplumdan, maddeciliği ta’dil ederek, metafiziğe kapı
aralamış.. ve aynı zamanda vahy-i semavî ile, ifrat ve tefrite girmeden madde

--- Sayfa 232 ---
ve ruh arasında bir denge tesis ederek bu zorluğu aşmıştır. Ne var ki, daha
sonra gelen onun müntesipleri, bu dengeyi muhafaza edememiş.. bundan dolayı
da zamanla bütün güçleriyle ruhçuluğa ve spiritüalizme yönelerek maddeyi
bütün bütün inkâr etmişlerdir. Kur’ân-ı Kerim’in de ifadesiyle1 onlar,
ruhbanlığı kendilerine farz kılarak, sözde bununla değerler üstü değerlere
ulaşacaklarını zannetmişlerdir. Oysaki onlara böyle bir zorluk tahmil
edilmemişti. Evet onlar, Allah’ın rızasını tahsil maksadıyla, dinin ruhunda
olmayan şeyleri icat etmiş ve daha sonra da icat ettikleri bu şeylere yenik
düşüp, onların ağırlığı altında dinin aslından uzaklaşmışlardı. Hâlbuki meşru
dairedeki zevk ve lezzet, hem keyfe kâfi, hem de zarurî ve lüzumludur. İnsan
için aile hayatı, çoluk çocuk, hayatî bir ihtiyaçtır. Onların bir kısmı, bu mubaha
karşı müstenkif kalmış ve farkına varamayarak o işin gayrimeşru levsiyatı ile
hayatlarını kirletmişlerdir.
Hıristiyanlıkta, bu türlü daha birçok tağyir, tahrif ve yanlış anlamalar
mevcuttur. Örneğin İncil’de, “Eğer yüzüne bir tokat vururlarsa, dön diğer
yüzüne de bir tokat vursunlar.” diye bir ifade vardır.2 Günümüzde bu mânâ ve
ruh, belli ölçüde değerlendirilebilir. Bu bir nevi, “Dövene elsiz, sövene
dilsiz.” sözünün değişik bir versiyonudur. Ancak insanların zulümlere karşı
teslimiyetçi bir şekilde davranmaları yanlışlığı da açıktır. Zira, zulmedenler
hiçbir zaman zulmetmeye doymazlar. Hıristiyanlık, zuhur ettiği zaman itibarıyla,
değişik baskılar altında kendini anlatma ve kendini ispat etme imkânını elde
edememişti. Bu baskı ve zulümlere karşı onlara, “mukabele etmeme” fikri
aşılanmış ve bu, daha sonra onlarda bir karakter hâline gelmiştir. Bu
düşüncenin uzantısı olarak onlar; harp etmemeyi, kendilerine ne yapılırsa
yapılsın, karşı koymamayı ve dünya zevklerinden uzak kalarak ruhbanca bir
hayat yaşamayı vs. bir disiplin olarak benimsemişlerdi. Ne var ki, bu
disiplinlerin pratik hayattaki yansımalarına bakıldığında manzaranın hiç de
aslına uygun ve iç açıcı olmadığı görülecektir. Çünkü onlar, bugün dünyanın
değişik yerlerinde –esefle müşâhede etmekteyiz– benimsedikleri bu prensiplere
aykırı olarak, yer yer hayatın karşılarına çıkardığı ve insan fıtratının bir gereği
olan ihtiyaçlarını gayrimeşru yollardan giderme ve duygularını tatmin etme
yollarına girmişler; uzantıları günümüze kadar gelen kanlı savaşlar yapmışlar
ve birçok insanın haksız yere ölmesine sebep olmuşlardır.
Hz. İsa’nın (aleyhisselâm) materyalist bir topluma uyguladığı ıslah hareketi,

--- Sayfa 233 ---
aynı zamanda kendisinden sonra gelecek olan ve müjdesini de bizzat kendisinin
verdiği “İnsanlığın İftihar Tablosu”na giden yolları da açmıştır. Ancak, başta
da ifade ettiğimiz gibi onun daha sonraki müntesipleri, Yahudi ifratına karşı
tefrite düşerek, bütün bütün fiziği de maddeyi de inkâr etmişlerdi. Yukarıdaki
Fetih sûresinin en sonunda yer alan uzunca âyet, bu mevzua ışık tutmaktadır.
Burada o âyetle alâkalı birkaç hakikati arz etmek istiyorum:
Âyet, اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ diye başlamaktadır. Âyetin başındaki bu ifade ile,
Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) risaleti vurgulanmış ve
değişik yerlerde geniş olarak bu hakikat ifade edildiği için de, icmalen
geçilmiştir. Bu âyette, daha ziyade Kur’ân, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve
sellem) etrafındaki insanlara dikkat çekmekte ve değişik evsaf ve kategoriler
hâlinde, birbirinden farklı maddeye ve mânâya bakan yanları ile onları nazara
vermektedir. اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُ
ـ ﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ önemli ve hayâtî bir gerçektir. Bunun için
Sâdî, –Üstad’ın da Mektubat’ta ifade ettiği gibi– “Muhammedun Resûlullah
demeden râh-ı selâmet muhaldir.” der. Necip Fazıl da bu hakikati ifade adına,
Pascal’ı koştura koştura rıhtıma kadar getirir; ancak “Muhammedün
Resûlullah” demediği için gemiyi kaçırdığını söyler. Evet, bu mânâda
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) rasat noktasına ulaşmayanın sahil-i
selâmete ulaşması zordur.
Şimdi tekrar âyetin mevzumuzla alâkalı yönüne dönelim:
Peygamberle beraber maiyyet-i nebeviyeye eren herkes, maiyyet-i ilâhiyeye
de ermiş demektir. Bir yönüyle âlem-i cismaniyet ve âlem-i halka ait
Efendimiz’le maiyyet, aynı zamanda âlem-i emre ait belki Cenâb-ı Hak’la
maiyyetin bir izdüşümüdür. İşte âyet-i kerimede, ُﻣَﻌَﻪ وَاﻟﱠﺬ۪ﻳـﻦَ derken
bahsettiğimiz bu maiyyet kastedilmekte; âyetin devamında ise, bu ufku
yakalayan insanların özelliklerinden bahsedilmektedir.
Bu özelliklerden biri, onların اﻟْﻜُﻔﱠﺎرِ ﻋَﻠَﻰ أَﺷِــﺪﱠۤاءُ olmalarıdır. Yani
mahiyetlerindeki inanma istidadını körelten, bunca delâil Allah’ın varlığını ilan
ederken, bütün bütün onları tekzip edip inkâra sapan ve Allah’ın yaktığı ilâhî
meşaleyi söndürmeye çalışan insanlara karşı şedittirler.
İkinci özellikleri ise, ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ رُﺣَﻤَۤﺎءُ “Kendi aralarında fevkalâde şefkatli ve
merhametlidirler.”
Devamla bu özellikler: اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِــﻦَ ا
ﻓَﻀْـﻞً ﻳَﺒْﺘَﻐُـﻮنَ دًا
ﺳُ
ـ ﺞﱠ رُﻛﱠﻌًـﺎ رٰﻳﮫُﻢَْت

--- Sayfa 234 ---
وَرِﺿْﻮَاﻧًﺎ “Sen, onları sürekli rüku ve secde hâlinde görürsün. Allah’ın lütuf
ve rızasını ister dururlar.” Demek ki onlar, ayaklarını koydukları aynı yere
başlarını da koyarak bir halka hâline gelmiş ve böylece Allah’a en yakın
bulunma hâlini ihraz etmiş kimselerdir. Aynı zamanda onlar, her şeylerini
Allah’ın fazlından bilirler. Zaten neticede onların istedikleri de sadece ve
sadece Allah’ın rızasıdır.
اﻟﺴ
ﱡﺠُـــﻮدِ أَﺛَﺮِ ﻣِــﻦْ وُﺟُـــﻮھِﮫِﻢْ ﻓ۪ﻲ ﺳ۪ﯿﻤَـــﺎھُﻢْ “Onların nişanları
yüzlerindeki secde izidir.”
اﻟﺘﱠﻮْرٰﻳﺔِۛ ﻓِﻲ ﻣَﺜَﻠُﮫُﻢْ ذٰﻟِﻚَ “İşte bunlar, ümmet-i Muhammed’in Tevrat’taki
vasıflarıdır.”
Tevrat, Hz. Musa’ya inen ve daha sonra tahrif edilerek büyük ölçüde
hüdanın yerini hevanın, ruhun yerini maddenin aldığı bir kitaptır. Tevrat’ta,
ümmet-i Muhammed anlatılırken, mânevî yönleri ve yanlarıyla ve metafizik
cepheleriyle anlatılmaktadır.
Diğer
taraftan اﻹْـِ ﻧْﺠ۪ﯿﻞِ ﻓِﻲ وَﻣَﺜَﻠُﮫُـﻢْ “Onların İncil’deki vasıflarına
gelince”: ْرَﺰَﻛ ٍع “Onlar tıpkı bir ekin gibidirler.” Ekin, tohumla meydana gelir
ve maddîdir. Tohum, bir cisimdir ve tıpkı yumurtadaki ukde-i hayatiye ve
insandaki sperm gibi hayat programı yüklenmiş bir cisim. ﺷَ
ـ ﻄْﺄَهُۧ أَﺧْﺮَجَ
“Topraktan rüşeymini çıkarır.” ki, o da bir maddedir. َش َﺄْط kelimesinde
maddî yapının zuhuru gibi bir mûsıkî de gizlidir. Burada her kelime, mükemmel
sözcüğüyle ifade edilemeyecek ölçüde seçilmiş.. seçilmiş ve âdeta bir
dantelanın
atkıları
hâlinde
örgülenmiştir. ﺗَﻐْﻠَﻆَْﻓَﺎس “Gılzet kazanır,
kalınlaşır, sertleşir.” Burada da mesele yine hep madde etrafında
dönmektedir. Zira mânânın, ruhun, metafiziğin kalınlaşması söz konusu değildir.
ىٰﻓَﺎﺳْﺘَﻮ “O maddî yapı üzerinde kalkar, doğrulur.” demektir. ﺳُﻮﻗِﻪ۪ ﻋَﻠٰﻰ
İnsanın sâkı, bacaklarıdır. Filiz ve ağacın sâkı ise sapıdır. اعََّاﻟﺰﱡر ﻳُﻌْﺠِﺐُ “Öyle
ki, tohumu, toprağın bağrına atan insan bile, onu bu hâliyle gördüğü zaman
şaşkınlıktan kendisini alamaz.” َرﺎﱠﻔُﻜْﻟا ُﻢـِﮫِﺑ َﻆــﻳِ۪لﻎَﻳ “Netice itibarıyla
kâfirleri öfkelendirsin diye.” Bu ise, başkalarının gözünü doldurması, onların
içine takdir, dehşet ve korku salması gibi hep maddeye müteallik şeylerdir.
Dikkat edildiği takdirde, İncil’de yer alan benzetmeler, fizikî açıdan,
tamamen maddeci bir anlayışı aksettirmekte ve her şey mahsüsata müteallik
yanları ile nazara verilmektedir. Tevrat’ta zikredilen hakikatler ise, hiçbiri elle

--- Sayfa 235 ---
tutulur, gözle görülür ve pozitivistçe mülâhazalarla mahsüsata taalluk eden
şeylerden değildir. Bunların hepsi âdeta insanları âlem-i emir ve mücerret
hakâik etrafında dolaştıran mânevî mefhumlardır. İşte bu incelik, Seyyidinâ Hz.
Mesih’in konumunu anlama bakımından çok önemlidir. Hz. Mesih, Yahudi
maddeciliğini ta’dil etme misyonunu yüklenmiştir. Böyle bir misyonla gelen
insanın, bu misyonu gerçekleştirebilecek donanımla gelme zarureti vardır ki o,
daha dünyaya teşrif buyuracağı zaman, çok iyi bir yuvada neş’et etmiştir. Onu
yetiştirme mevzuunda Hz. Meryem ölçüsünde başka bir kadın göstermek
mümkün değildir. Kur’ân, değişik âyetlerinde Hz. Meryem’in karakterini ifade
eden kelimeleri yerli yerinde kullanarak onun hususiyetini vurgulamaktadır. Bu
yüce kadın, iffetine o kadar düşkündür ki, meleğin karşısında bile müthiş bir
ürperti yaşamıştır.
Hz. Meryem’in annesi, “Allah’ım, bana bir çocuk verirsen onu mâbede
adayacağım.” diyerek bir adakta bulunmuş; ancak çocuk kız olarak doğunca,
teessür içinde bu kutlu anne, “Ben erkek çocuk bekliyordum ki onu mâbede
adayayım.” demiş; ne var ki, çocuk doğmadan önce mâbede adandığı için her
şeye rağmen mâbede bırakılmıştır.3 Seyyidetinâ Hz. Meryem, mâneviyatla
lebâleb bir şekilde ilâhî vâridâtı iliklerine kadar teneffüs edeceği böyle bir
metafizik ortamda neş’et etmiş ve daha sonra da, farklı bir misyon için gelen
Hz. Mesih’e yine sebepler üstü bir şekilde hamile kalmıştır.
Hulâsa Hz. Mesih, hayatı böylesine sebepler üstü ve harikulâdelikler içinde
cereyan eden bir anneden dünyaya gelmiş ve tamamen bir ruh insanı olarak,
Cenâb-ı Hakk’ın himayesinde ve sıyanetinde büyümüştür. Zira onun karşısında,
senelerden beri devam eden ve maddeciliği tamamen bir din hâline getiren;
yıkılması, yenilenmesi, değiştirilmesi çok zor olan bir toplum vardı ve o, hayatı
boyunca böyle bir toplumla mücadele etti. Hz. Mesih, peygamberlik vazifesiyle
gönderilirken bu insanları doyuracak bir donanımla techiz edilmiş ve onların
putlaştırdıkları maddeyi; babasız dünyaya gelme, ölmüş insanı diriltme,
hastaları iyileştirme, en onulmaz dertlere şifa dağıtma gibi pek çok mucizeler
göstererek aslî hüviyetine kavuşturmuş.. ve materyalizme kilitlenmiş bir
düşünceyi ta’dil ederek, ruhçu bir düşünceye yollar açmış ve böylece
İnsanlığın İftihar Tablosu’na giden yollara köprüler kurmuştur.
Şimdi elbette bu iki nebiden sonra gelecek olan makam-ı cem’in sahibi Yüce
Peygamber, seleflerinin –misyonları icabı– kendi zaman ve ümmetleriyle
alâkalı bir kısım hususları zaman ve şeraitin gereklerine göre ta’dil edip

--- Sayfa 236 ---
onların ayrı ayrı görünen ama bir bütünün parçaları sayılan muhassala-ı meşrep
ve mezaktan bir sırat-ı müstakîm mülâhazası çıkaracaktı ki, çıkardı da. Ne var
ki bu çıkarılan şeyler aslında yine o iki peygamber ve o peygamberlerin
mizaçlarının aksiyle mütelemmi bulunan kendi kitaplarıyla ifade edilmiş
olacaktı.
ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابِ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
1 Hadid sûresi, 57/27.
2 Kitab-ı Mukaddes, Matta, bab: 5, cümle: 38-41; Luka, bab: 6, cümle: 27-30.
3 Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/35-37.

--- Sayfa 237 ---
NECM SÛRESİ
اﻟْﻜُﺒْﺮٰى رَﺑِّﻪِ اٰﻳَﺎتِ ﻣِﻦْ رَأٰى ﻟَﻘَﺪْ
“Andolsun O, Rabbinin en büyük âyetlerinden
bir kısmını gördü.”
(Necm sûresi, 53/18)
Bilindiği gibi bu âyet-i kerime, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
miraç yolculuğunun anlatıldığı yerde geçer. Âyetin O’na bakan yönü mahfuz,
burada bu özel konunun dışında pek çok hakikate kapı aralandığı da bir gerçek.
O’nun, Cenâb-ı Hakk’ın varlığını gösteren âfâkî ve enfüsî delilleri gözüyle
görmesi, gözüyle gördüklerini bir iç müşâhedeyle hakikî buudları içinde sezip
değerlendirmesi, böyle bir rü’yetin lütfî neticesi. Evet bu büyük insanın nazarı
küllî olduğundan, müşâhedesi de muhittir. Bu itibarla da ilâhî tecellîleri
mânisiz, hâilsiz, perdesiz, engelsiz görebilir. Görüş ufku böyle olan birinin
söyleyeceği sözler hakkında ise sıradan insanlar hiçbir kritikte bulunamazlar.
Arzda durup semayı seyredenlerin nazarı ile, evinde oturup burnunun ucunu bile
göremeyenlerin nazarı elbetteki bir olamaz.
İster “âyet”le “kübrâ” sıfat-mevsuf şeklinde düşünülerek “Rabbinin en
büyük âyetlerinden bir şey gördü.” diyelim; ister ﻣِﻦْ kelimesini zaid farz
ederek “Rabbinin en büyük âyetlerini gördü.” şeklinde anlayalım, O Zât-ı
Celîlü’l-Kadr ve min vechin O Şahs-ı Semî ü Basîr, zaman-mekân üstü gök
yolculuğunda, Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetinin mucizelerinden ve eşyanın perde
arkası acaibinden öyle büyük alâmetlerle yüz yüze geldi, öyle aşkın temâşâlara
açıldı ve öyle erilmez müşâhede ufuklarına erdi ki, O’nun dolaştığı o makam ve
mertebelerdeki ilâhî tecellîleri hiçbir beyan ve ifadenin ihata etmesi ve
seslendirmesi mümkün değildir. O zâtın dolaşıp döndüğü ufuklardaki envar ve
esrarı sadece O duymuş ve O hissetmiştir; bir başkasının o vüs’at ve o
büyüklükte müşâhedeye muktedir olması da söz konusu değildir; zira o ölçüde
büyük olmayan, öyle bir mazhariyetin vâridâtı sayılan âyetü’l-kübrâ’yı
göremez. Âyetü’l-kübrâ, Hz. Zât-ı Ahad ü Samed değildir. Bu itibarla da
görülen, Allah’ın zâtı değil, en büyük âyâtıdır. Mebdeden müntehâya, varlığın
önünün arkasının perdesiz, hâilsiz O’na delâleti, işareti ve gürül gürül O’nu
ifadesidir. Zât-ı Hakk’ın idrak ve ihata edilmesi, 1ﺻَﺎرُْاْﻷـَب ﺗُـﺪْرِﻛُﻪُ ﻻَـ
fehvâsınca söz konusu olmasa da rü’yeti her zaman mümkündür. Ancak âyetin

--- Sayfa 238 ---
tasrihiyle görülen O değil, O’nun Peygamberimiz’e müyesser olmuş en büyük
âyâtıdır.
Bu rü’yet ve bu temâşâya, kâinat kitabının mürekkebi ve hilkat ağacının
çekirdeği, O Şeref-i Nev-i İnsan’ın nuru olması itibarıyla, kendi hakikatinin
kitabını okuma ve mahiyet-i münkeşifesinin ağaç, dal, yaprak ve meyvesini
müşâhede de diyebiliriz ki, böyle bir seyahat varlığın ilk plân ve projesiyle
alâkalı kader kalemlerinin cızırtılarının duyulabildiği zaman ve mekân üstü
noktadan, Arş’ın gölgesinde ârâm etmeye ve rıdvan ufkunda iltifata ermeye
kadar upuzun bir mütalâa ve müşâhedenin unvanı olmuştur.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
1 “Gözler O’nu ihata edemez.” (En’âm sûresi, 6/103)

--- Sayfa 239 ---
RAHMÂN SÛRESİ
اﻟْﻤَﻐْﺮِﺑَﯿْﻦِ وَرَبﱡ اﻟْﻤَﺸْﺮِﻗَﯿْﻦِ رَبﱡ
“(O) iki doğunun ve iki batının Rabbidir.”
(Rahmân sûresi, 55/17)
İlk nazarda bu âyet-i kerime, iki nihaî doğu ve batının sınırlarını gösteriyor.
Meselâ, yazın güneşin doğup-battığı yerler ile kışın güneşin doğup-battığı
yerler farklı farklıdır. Güneş yazın en nihaî noktada batıyor ve en nihaî noktada
doğuyor. Kışın, en kısa günlerde de en ednâ noktadan doğuyor ve yine en ednâ
noktada batıyor. O zaman her gün güneş değişik maşrıkta doğuyor, “şuruk-i
şems” oluyor, değişik mağripte batıyor ve “gurub-u şems” oluyor. Böylece en
nihaî şuruk ve gurup açıları içinde değişik maşrıkler ve mağripler bulunuyor
demektir. Onun için “İki doğunun ve iki batının Rabbi.” deniliyor.
Evet bu mülâhazaya göre, her gün için ayrı bir doğuş ve batış noktası söz
konusu olsa da nihayet sınırların zikri ile aradaki nisbî maşrıkler ve mağripler,
yakın oldukları kutuplara irca edilerek mesele iki maşrık ve iki mağrip şeklinde
ele alınmıştır. Aslında Kur’ân-ı Kerim bütün buudları nazar-ı itibara alarak
çoğul kipiyle:
وَاﻟْﻤَﻐَﺎرِبِ اﻟْﻤَﺸَﺎرِقِ ﺑِﺮَبِّ أُﻗْﺴِﻢُ ﻓَﻼَۤ
“Hayır, hayır! Doğuların ve batıların Rabbine yemin ederim ki…”1 demiş,
esas ve mebde olan doğu buudunun yanında, tâbi ve doğu buudunun bir devamı
sayılan batı buudunu da zikretmiştir.
Ayrıca burada ay ve güneşle beraber, teker teker küre-i arza göre doğup
batan bütün ecrâm-ı semaviyenin şuruk ve gurub çerçevelerine de işaret
edilmiş olabilir. Hatta meselenin sadece arz açısından ele alınıp onun
dönüşüyle meydana gelen ihtilaf-ı metâli’ ve ihtilaf-ı meğârib mülâhazası da
nazara verilmek için böyle bir üslûp seçilmiş olabilir.
Bundan başka, arzın güneşin etrafında, güneşin de kehkeşan içinde belli bir
yörüngede dönerek yoluna devam etmesiyle her zaman bize geniş iki maşrık ve
iki mağrip sunmaları söz konusudur ki, bu iki ilâhî mekik doğrudan doğruya –
diğerlerininki dolaylı yoldan olsa da– bize Cenâb-ı Hakk’ın hem kudretini hem
de nimetini hatırlatmaktadır. Kudret, Cennet ve ebediyetin teminatı olması,
nimet de ruhanî ve cismanî arzu ve emellerimize cevap vermesi bakımından

--- Sayfa 240 ---
şükretmeyi ve nankörlüğe düşmemeyi gerektirmesi açısından, tulû ve gurubların
çağrıştırmasıyla gözlerimizi her açıp kapayışta kendi kendimize: “Şimdi
Rabbinizin hangi eltâfını yalan sayacaksınız?”2 der, şükranla geriliriz.
وَاﻟْﻤَﺎٰبُ اﻟْﻤَﺮْﺟِﻊُ وَإِﻟَﯿْﻪِ ﺑِﺎﻟﺼﱠﻮَابِ أَﻋْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
1 Meâric sûresi, 70/40.
2 Rahmân sûresi, 55/18.

--- Sayfa 241 ---
VÂKIA SÛRESİ
*ﻋَﻈ۪ﯿﻢٌۙ ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻟَﻮْ ﻟَﻘَﺴَﻢٌ وَإِﻧﱠﻪُ*اﻟﻨﱡﺠُﻮمِۙ ﺑِﻤَﻮَاﻗِﻊِ أُﻗْﺴِﻢُ ﻓَﻼَۤ
ﻛَﺮ۪ﻳﻢٌ ﻟَﻘُﺮْاٰنٌ إِﻧﱠﻪُ
“Hayır, hayır! Nücûmun mevâkiine yemin
ederim ki, bilseniz, bu, büyük bir yemindir.
O, elbette şerefli bir Kur’ân’dır.”
(Vâkıa sûresi, 56/75-77)
Ah kalbi kasvet bağlamış insan.! Cenâb-ı Hak ezelî ilmiyle onun bu
durumunu biliyor ve ona anlatacağı şeyi, yeminle teyit ederek anlatıyor.
İnsan, bundan utanmalı, hicap etmeli, terlemeli, dudakları titremeli ve bu gibi
âyetleri okurken ürpermelidir..! Rabbi ona, Kur’ân’ın şerefli bir kitap olduğunu
söylemek ve kabul ettirmek için tahşidat üstü tahşidatta bulunuyor ve sözlerine
büyük bir yeminle başlıyor...
Kur’ân’da bu tür yeminler çoktur. Cenâb-ı Hak bazen yıldızlara yemin ettiği
gibi, bazen güneşe, aya ve bütün bir semaya yemin eder. Hatta bazen yerdeki
nimetlerine de yemin eder; zeytine, incire ve Tûr’a yemin bu türdendir. Bazen
olur gündüze bazen de geceye yemin eder. Şüphesiz bu yeminlerin hepsinde
onlarca sır ve onlarca hikmet gizlidir.
1ھَﻮٰى اِذَا وَاﻟﻨﱠﺠْﻢِ da kasem, yıldıza yapılır. Bunu “O semaya doğru urûc
eden veya kavsiyesini tamamlayıp geriye dönen yıldıza yemin olsun.”
şeklinde anlamak mümkündür. Bu sûrede, Efendimiz’in miracı anlatılması
açısından açık bir muvafakat olduğu söylenebilir. Durum böyle olunca da,
üzerine yemin edilen yıldız, tevcihlerden biri itibarıyla, bizzat Efendimiz’in
kendisidir. Evet O, evvelâ halktan Hakk’a urûc etmiş, sonra da Hak’tan halka
dönmüştür.
Evet, Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem), Cennet ve Cenâb-ı
Hakk’ın O’na gösterdiği bütün güzellikler karşısında gözü kamaşmadan, mazhar
olduğu nimetleri başkalarına da duyurmak için, yeniden bu kevn ü fesada
dönmesi, elimizden tutup ötelere götürmek üzere aramıza gelmesi, اِذَا وَاﻟﻨﱠﺠْﻢِ
ھَﻮٰى hakikati ile alâkalı tevcihlerden biridir. Burada, bir yıldız diye
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) mübarek şanına yeminin yapılması
çok mânidardır. Evet, o yıldız bir mânâda Efendimiz’dir. O, temelde haiz

--- Sayfa 242 ---
bulunduğu fezail ve mezayanın yanında, miraçta mazhar olduğu nimetlerle bir
başka Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) olarak geriye dönmesi, çok
farklı bir nüzul ve beşer tarihinde eşi olmayan bir hâdisedir. İşte O’nun haiz
bulunduğu o fezail ve miraçla elde ettiği yeni mazhariyetler adına Allah O’na
kasem ediyor. Evet, İsrâ sûresinde “Görür ve işitir.” deyip, kendisine ait
sıfatları, 2اﻟْﺒَﺼ۪
ـ ﯿﺮُ اﻟﺴ
ﱠﻤ۪ﯿﻊُ ھُﻮَ إِﻧﱠﻪُ ifadesiyle –bazı tefsircilere göre– Hz.
Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) isnat ettiği gibi, burada da o pâyeyi
yine O’na veriyor, ھَﻮٰى اِذَا وَاﻟﻨﱠﺠْﻢِ diyor ve O’nun şanına yemin ediyor.
3وَﺿُﺤٰﯿﮫَﺎ وَاﻟﺸ
ﱠﻤْﺲِ ’da güneşe ve güneşle ortaya çıkan duhâya (kuşluğa)
kasem ediliyor. 4ﺳَﺠٰﻰ إِذَا وَاﻟﱠﯿْﻞِ ’da ise, mahall-i istirahat olması itibarıyla
geceye ve geceyi bastıran karanlığa; sonra da yeniden karanlığın yırtılıp,
aydınlıkların çıkmasına, yani kâinattaki devr-i daimle gelen ilâhî eltâf ve
ihsanlara kasem ediliyor.
Bir başka yerde de ﺳ۪
ـ ﯿﻨ۪ﯿﻦَ وَطُﻮرِ
۝
وَاﻟﺰﱠﻳْﺘُﻮنِۙ وَاﻟﺘّ۪ﯿﻦِ “İncir’e, zeytine,
Tûr’a!”5 yemin edilmiştir. Tûr, Hz. Musa’nın, Cenâb-ı Hakk’ın beyan ve
tecellîlerine mazhar olduğu önemli bir mekândır. Tûr’da Hz. Musa’nın bu
mazhariyeti, bir cemaatin dirilişinin esaslarını taşıyordu. Hz. Musa emri oradan
alıyordu ve bu soluklarla bir millet hakikî hayata uyanıyordu. Onun için de Tûr,
üzerine yemin edilecek bir buk’a olma pâyesine ulaşıyordu.
Yukarıda da söylediğimiz gibi Kur’ân-ı Kerim’de bu tür yeminler çoktur.
İşte bu yeminlerden biri de yukarıdaki âyette sözü edilen yemindir ki, yıldızlar
diyeceğimiz nücûmun mevkilerine yemin edilmektedir. Öteden beri yıldızlara
yapılan kasemle ilgili olarak hep şunlar söylenegelmiştir:
Birincisi: Yıldızlar her devrin insanı için önemlidir. Zira insanla yıldızlar
arasında daima bir münasebet olagelmiştir. Bu münasebetlerin en asgarîsi ise,
insanların yıldızlar vasıtasıyla yönlerini tayin etmeleridir. Bir âyet, bu hakikate
parmak basmakta ve şöyle demektedir:
ﻳَﮫْﺘَﺪُونَ ھُﻢْ وَﺑِﺎﻟﻨﱠﺠْﻢِ وَﻋَﻼَﻣَﺎتٍۘ “Bir de Allah bir kısım alâmetler yarattı.
Onlar yıldızlarla da yollarını bulurlar.”6
Karada, denizde yön tayininin dışında, her bir yıldız ve yıldızlar kümesinin,
tıpkı bir Necm-i Kur’ân gibi, insana bir şeyler fısıldaması, nizam, âhenk ve
intizam diliyle, perde arkası hakikatler adına gönüllerimizi hoplatması

--- Sayfa 243 ---
yıldızların ayrı bir rehberliği sayılır ki Allah (celle celâluhu): ھُﻢْ مِْوَﺑِﺎﻟﻨﱠﺞ
ﻳَﮫْﺘَﺪُونَ “Onlar yıldızlarla yollarını buluyorlar.” buyurur. İhtimal insanlarla
yıldızlar arasındaki bu münasebete binaen Cenâb-ı Hak yıldızların yerlerine
yemin etmiştir. Zira yıldızlar belli yerlerde olmasalardı, insanların onlardan bu
şekilde faydalanabilmeleri mümkün değildi.
İkincisi: Güneş ve güneş sisteminin hâlihazırdaki konuma ulaşabilmesi,
ayrıca dünyanın şu andaki şeklini kazanabilmesi ancak yüzlerce şartın
mevcudiyetiyle mümkün görülebilmektedir. Meselâ, atmosferden havanın
kaçması, içindeki gazların dengelerinin bozulması derhal atmosferin genel
yapısını bozar ve onu hayata nâmüsait hâle getiriverir. Aslında hava ile küre-i
arz birbirini iter. Bunların bir araya gelmesi kerhendir. Yani bunlar Allah’ın
emirleri karşısında ister istemez bu işe bel kırıp boyun bükmüşlerdir.7 Biz
bunları tetkik edip öğrendikçe hayret ve hayranlığa düşüyor.. ve bunlardan
Allah’ın varlığına ve birliğine deliller istinbat ediyoruz.
Kendi varlığına ve birliğine deliller mahiyetinde olan bu yıldızlara ve
onların yerlerine Cenâb-ı Hakk’ın kasem etmesi gayet mâkul ve yerindedir.
Güneş sisteminin dışına çıkıldığında Samanyolu içinde, güneş sistemi gibi nice
sistemler var olduğu görülür ki, bunların hemen hepsi de yerli yerine
konmuştur. Bir yerde iki atom bile, birbiriyle çarpışsa, kızıl kıyamet kopar. Bu
kocaman cisimlerin kâinat fezasında, herhangi bir muvazenesizlikle böyle bir
kıyamete sebebiyet vermelerinin ne demek olduğunu düşünmek bile insanı
ürpertir. Görülen bu kadar karışıklık ve çokluk, muvazenesizliğe sebep olması
gerekirken, yıldızlar Cenâb-ı Hakk’ın kudretiyle baş döndürücü bir âhenk
içindedirler. İşte izafî bir kısım namlar takıp cazibe ve dafia (çekme-itme) ile
izah etmeye çalıştığımız bu âhengin arkasında, Kudreti Sonsuz Allah’ın
tasarrufu, اﻟﻨﱡﺠُﻮمِ ﺑِﻤَﻮَاﻗِﻊِ أُﻗْﺴِﻢُ ﻓَﻼَۤ denilerek yıldızların mevkilerine yemin
şeklinde nazarlarımıza veriliyor.
Üçüncüsü: Bu âyetten şöyle bir hususa da intikal edilebilir; yıldızlar
öylesine yerli yerindedir ki, siz bir tek sistem üzerinde yapacağınız
araştırmalarla, diğer sistemler hakkında da sağlam bir fikir sahibi olabilirsiniz.
Hatta sistemlerle diyaloğa geçebilir ve oralarda kentler kurabilirsiniz. Evet,
birini anladığınız zaman, diğerleri hakkında edineceğiniz malumat da kendi
kendine anlaşılmış olur. Çünkü bunlar, o kadar esaslı, o kadar yerli yerindedir
ki, hiçbirinde başıbozukluk ve gelişigüzellik yoktur. Aksine hemen hepsinde

--- Sayfa 244 ---
gayet ciddî bir nizam ve intizam mevcuttur. Dikkat edersek, “Rahmân
sûresinde” Allah, Rahmâniyetini bu muhteşem denge ve düzenle göstermiştir.
Allah isminden sonra, Esmâ-i Hüsnâ arasında Cenâb-ı Hakk’ın özel isim
durumunda
kullandığı
ikinci
ismi,
Rezzak
mânâsına
Rahmân’dır.
“Bismillahirrahmân”da, Rahmân, Allah lâfz-ı Celâlesinden sonra gelir.
Kur’ân’da, Rahmân, sadece besmelenin içinde yüz on dört yerde Allah ism-i
celîliyle beraber bir ism-i sıfat olarak zikredilir. Lâfz-ı Celâle ile omuz omuza
vererek beraber zikredilen Rahmân, er-Rahmân sûresinde en başta gelmekte ve
nimetlerin sıralanmasında en önde arz-ı endâm etmektedir.
Evet, başta “er-Rahmân” diye buyruluyor. Sonra da merhamet-i ilâhiyenin
tecellî ve tezahürü olarak اﻟْﻘُﺮْاٰنَ ﻋَﻠﱠﻢَ ifadesiyle deniliyor ki: “Allah,
Kur’ân’ı talim etti.”8 Bundan daha büyük bir merhamet tezahürü mü olur?
Evet eğer, Kur’ân’ın aydınlatıcı tayfları gözlerimize ziya çalmasaydı ve
ondan gelen mesajlar dünyalarımızı aydınlatmasaydı kâinat bizim için bir
matemhane-i umumî olarak kalıp giderdi ki, bütün varlıklar, o cansız cenaze
görüntüleriyle bizlere sadece vahşet ve dehşet verirdi. Bu yüzden de hiçbir
şeyin gerçek yüzünü göremez ve hiçbir şeyi tam anlayamazdık. Biz Kur’ân’ın
aydınlatıcı ışıkları altında her şeyin mânâ ve hikmetini anladık ve varlığın en
önemli enmûzeci olduğumuz şuuruna vardık. Başkalarının bilim adına
anlayamadığı şeyleri biz, Kur’ân nuru ile anladık, hayret ve dehşetten kurtulduk.
Kur’ân’ın ruhuna nüfuz sayesinde varlığı incelediğimizde öyle şeyler fark ettik
ki, başkaları henüz onların isimlerini bile bilmiyor.. evet biz, karadeliklerin
bağrında dahi, öbür âlemlere açılan aydınlık tünellerin var olduğunu sezdik ve
O’nun nuruyla nereye bakarsak bakalım her yeri aydınlık görmeye başladık.
اﻟْﺒَﯿَﺎنَ ﻋَﻠﱠﻤَﻪُ
۝
اﻹِْﻧْﺴَﺎنَۙ ﺧَﻠَﻖَ fehvâsınca O Rahmân, aynı Rahmâniyetini
bize şununla da gösteriyor: “O, sizi yarattı ve sonra sizi beyanla serfiraz
kıldı.”9 Evet eğer dilsiz olsaydık, başka bir ifadeyle gürül gürül ve şakır şakır
konuşan şu kâinatın diline tercüman olamasaydık, beyan-ı sübhaniyeyi anlayıp
birbirimize ders veremeseydik, yani bu kâinat şaheserini gene O’nun kelâm
sıfatından gelen beyanıyla aydınlığa kavuşmuş göremeseydik, ondaki ince nakış
ve derin mânâlardan hiçbir şey anlayamayacaktık.
10ﺑِﺤُﺴْ
ـــ ﺒَﺎنٍ وَاﻟْﻘَﻤَﺮُ اَﻟﺸ
ﱠﻤْﺲُ Şems ve kamer, çok dakik ve ince
hesaplarla öyle mühim noktalara konmuş ve onların öyle mükemmel bir
konumları var ki, atmosferimize gelip çarpan ve çarparken de gözlerimizi

--- Sayfa 245 ---
okşayan zevkli mehtaplar hâline gelen ve her şeyin bir koruma plânına bağlı
olduğunu gösteren müthiş bir irade kendini hissettirmekte. Bu da Allah’ın size
değişik bir dalga boyunda Rahmâniyetini izhar etmesi demektir. Eğer
merhamet-i ilâhiye çok dakik hesaplarla böyle bir nizam vaz’etmeseydi, bizler
birbiriyle çarpışan bu cisimler arasında heba olup gidecektik. Evet, ara sıra
göklerden bazı taşlar düşüyor ise de, hiçbiri hiçbir zaman ciddî bir problem
olmamıştır. Evet bu taşlar şimdiye kadar, ne kimsenin başını yardı ne de
gözünü çıkardı. Demek ki çarpan bu kayalar Allah’ın inayet zırhına çarpıyor ve
parçalanıyor. Siz sebep olarak isterseniz atmosferi düşünürsünüz, isterseniz
tekasüf etmiş gaz yığınları dersiniz.. evet hangi sebebi ileri sürerseniz sürünüz,
b u sebeplerin hepsi de Cenâb-ı Hakk’ın inayetinin tecessümünden ibarettir.
Allah en dakik hesaplarla her şeyi, fevkalâde bir nizam ve âhenk içinde yerli
yerine vaz’etmiştir ki, işte “mevâkiinnücûm”da bir de, böyle bir mânâ
melhuzdur.
Dördüncüsü: Kutup Yıldızı, onun yıldızlar arası yeri ve bize yol göstermesi;
Güneş Sistemi, onun Samanyolu içindeki yeri ve konumu; Samanyolu, onun
gökcisimleri arasındaki ihtişamlı yeri ve onun bir başka sistemin veya kümenin
yanındaki baş döndürücü, ama öbürüne göre mütevazi yeri, derken bu
sistemlerin diğer sistemlerin yanındaki yeri ve onlarla âhenk içinde
beraberliği.. ve bütün bunların ötesinde, ilmin tespit ettiği şekilde her yıldızın
belli bir mesafeyle bir diğerinden uzak durması ve nihayet güneşin etrafındaki
peyklerin belli mesafelerle ayrı ayrı yerlere yerleştirilmesi... gibi kâinatta her
şeyin ama her şeyin fevkalâde ve şiirimsi bir âhenk içinde tanzim edilmiş
olduğunu gösterir ki “mevâkiinnücûm”un bunlara da işareti olabilir.
Beşincisi: “Yıldızların yerleri” Batı ve Doğu’da değişik şekillerde ele
alınıyor. Meselâ, Rus âlimleri ona “Yıldızların konduğu yerler!” diyorlar.
Batı’da ise bu ifade daha ziyade karadelikler veya beyazdelikler şeklinde
düşünülüyor. Aslında ilmin çözmeye çalıştığı meselelerin yanında, hâlâ çözüm
bekleyen o kadar çok muamma var ki, bir meseleyi izah ettiğimizi sandığımız
an, izah bekleyen iki veya daha çok mesele birden karşımıza çıkıyor. Meselâ,
küre-i arzın atmosferi ile, küre-i arzın kendisi arasında bir zıtlık var. Bu zıt
durumun, dünya ve fezada, hatta bütün kâinatta dengeyi tamamlayıcı bir faktör
olduğu astrofizikçiler tarafından iddia edilmektedir. Karadelikler ile
beyazdelikler, kâinattaki umum denge için çok mühim ve birbirine iki zıt
unsurdur.

--- Sayfa 246 ---
Modern tefsircilere göre “mevâkiinnücûm” âyeti kuasar ve pulsarlara da
işaret etmektedir. Beyazdelikler, çok korkunç ışık ve enerji kaynaklarıdır.
Bunlar artık günümüzde görülüp tespit edilebiliyorlar. İlim adamları bunlar
için: Beyazdelikler âdeta diğer yıldız ve sistemlerin onların bağrında büyüyüp
gelişeceği birer tarla gibidir, diyorlar. Evet bunlar öyle korkunç ve muhteşem
bir enerjiye sahiptirler ki; Samanyolu birdenbire yok olsa bile, Allah’ın kudret
ve iradesiyle bir beyazdelik, kendi bağrında yeniden bir Samanyolu’nun
teşekkülüne
medar
olabilir.
Bunlar,
kâinatın
bağrına
öyle
âhenkli
yerleştirilmişlerdir ki, hiç şaşırmadan, kendilerine ait o dehşetli vazifeleri, hem
de en dakik biçimde yerine getirmektedirler.
Evet, zâhiren kâinat nizamına çok tesiri olan faktörlerden biri de yıldızların
mevkileridir. Rus bilginleri bunlara, yıldızcıkların bağrında büyüyüp
gelişeceği yerler, diyorlar. Onların böyle demeleri bir yönüyle önemli sayılır.
Çünkü böylece Kur’ân-ı Kerim’in geçmiş ve geleceği, bugün gibi bildiğini
tasdikle bir de bu acaip dünyada “mevâkiinnücûm”a işaret edilmiş oluyor.
Altıncısı: ... Ve karadelikler.. elektronlardan, çekirdeklerden mürekkep olan
bu yıldızlar, elektronların enerjilerini kaybetmesiyle çöküyorlar ve çekirdekler
üst üste çökünce, bu kocaman dev yıldızlar birer cüce hâline geliyorlar. Bunlar
güneş gibi veya güneşten daha küçük olursa, pulsarlar meydana geliyor.
Aslında kütlesinden, ağırlığından bir şey kaybetmedikleri hâlde cirimleri
fevkalâde küçülüyor ve dev birer karadelik oluyorlar. Görülmüyorlar ama
yanlarından geçen ışıklar kayboluyor; yani bunlar tarafından yutuluyor. Zaman,
o noktada hızlanıyor. Girdaba uğrayan şeylerin kayboluşu anında çeşitli
esrarengizlikler meydana gelmesi gibi bazı sırlı işler de oluşuyor. Öyle ki
meselâ, güneş gibi bir sistem, bu karadeliklerden birine doğru yaklaşsa, bir
lokma olup gider ve yok olur. Astrofizikçilerin bazıları da, işte bu
karadeliklere “yıldızların mevkii” diyorlar.
Yedincisi: Yıldız
tabiri
ile
umumiyet itibarıyla enbiyâ-i izâm da
kastedilegelmiştir. Meselâ, Târık sûresindeki ﻗِﺐُ اﻟﺜﱠﺎ اَﻟﻨﱠﺠْـﻢُ katı kalbleri
delen, kapalı kapıları açıp içine nüfuz eden yıldız… İşte bu yıldız Hz.
Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem). Her nebi bir bakıma, kendi asrı
için peygamberlik vazifesi itibarıyla bir yıldız gibidir. Ve onlara tutunanlar
saadet semasına yükselirler; yükselirler ve Cenâb-ı Hak ile münasebete
geçerler. Allah (celle celâluhu) yıldızların yerlerine kasem ederken, Hz.
İbrahim’in, Hz. Nuh’un, Hz. Musa’nın ve diğer peygamberlerin göz kamaştıran

--- Sayfa 247 ---
mevkilerine ve Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) muhteşem
makamına da dikkati çeker. Bilhassa işarî tefsir açısından bu husus da oldukça
mühimdir.
Sekizincisi: Ayrıca, daha derine inerek bir başka noktaya da dikkatinizi
çekmek istiyorum: Kur’ân-ı Kerim’in âyetlerine de “necm” yani yıldız denir.
Tefsirciler, “Âyetler necm necm inmiştir.” derler. Kur’ân âyetlerinin de
kendilerine göre mevkileri vardır. Bir kere, ilm-i ilâhiyede Kur’ân-ı Kerim’in
mevkii tasavvurlar üstü büyüktür. Biz onda kelâm sıfatının gücünü, kuvvetini
ve ihatasını tam göremeyiz. Bu itibarla da Allah (celle celâluhu) doğrudan
doğruya “mevâkiinnücûm” ile kendi kelâm sıfatı içindeki Kur’ân’ın yerine
kasem etmiştir.
Evet bu bakımdan yıldızın yerine yemin etmekle اﻟْﻤَﺠ۪ﯿﺪِ وَاﻟْﻘُﺮْاٰنِ قٓۗ ’in
farkı yoktur ki bu da “O şanlı Kur’ân’a kasem olsun ki.”11 demek gibidir.
Ayrıca Levh-i Mahfuz’da da Kur’ân’ın bir yeri vardır. Çünkü Kur’ân, Kadir
Gecesi’ne kadar Levh-i Mahfuz’daydı. Ona ancak nazarı oraya ulaşanlar
muttali olabiliyordu. Buna göre, mevâkiinnücûm, Cenâb-ı Hakk’ın irade ve
kudretiyle meydana gelen ve kâinat kitabının şerhi, izahı olan Kur’ân-ı
Kerim’in necmlerinin mevkileri demektir. Demek oluyor ki, Kur’ân da ayrı bir
yıldızlar kümesi sayılıyor. Hem de kâinattaki yıldızları izah eden bir yıldızlar
kümesi. Evet kâinatla Kur’ân arasında bu şekilde bir benzerlik ve bütünlük var.
Diğer taraftan, اﻟْﻘَﺪْرِ ﻟَﯿْﻠَﺔِ ﻓ۪ﻲ أَﻧْﺰَﻟْﻨَﺎهُ إِﻧﱠﺎ ile “Kadir Gecesi, Kur’ân’ı, sema-i
dünyaya indirdik.”12 buyruluyor ki, esasen Levh-i Mahfuz-u Hakikati
müşâhede edebilen ve nazarı oraya ulaşan her veli, Kur’ân’ı orada bütünüyle
görüp mütalâa edebilir. İşte “Kur’ân’ın bu noktadaki mevkiine ve şerefli
yerine kasem olsun.” mânâsına mevâkiinnücûm’a yemin edilmiş de denebilir.
Dokuzuncusu: Cibrîl-i Emîn’e eminlik pâyesini kazandıran Kur’ân’ın bir
diğer mevkii de Hz. Cibrîl’in emin sinesidir. Mevâkiinnücûm’a kasem, o ve
onun gibilerinin sinesine kasem olsun ki, mânâsına da hamledilebilir.
Onuncusu: Bir diğer yönüyle de Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve
ümmetinin pâk sineleri olduğu da düşünülebilir.
On Birincisi: O’na inanmış, Kur’ân’ı her şey kabul eden, her okunduğunda,
Rabbinin, kendisine hitap ettiğini ruhunda duyan temiz vicdanlar da, Allah’ın
kasem ettiği yerlerden olabilirler. Rabbim, evvelkiler gibi, bizim sinelerimizi
de öyle pâk eylesin. Kasem edilen sineler hâline getirsin!

--- Sayfa 248 ---
Bütün bu ve bizim bilemediğimiz nice mânâlar içindir ki, Cenâb-ı Hak,
mevâkiinnücûm’a kasem etmiştir. Ve bu kasemin hakikaten büyük bir kasem ve
yemin olduğunu da yine Kendisi bildirmiştir.
Biz, bilemediğimiz sırlara da en az bildiklerimiz kadar inanıyor ve “Bilseniz
bu çok büyük bir yemindir.” ifadesini bütün vicdanımızla tasdik ediyoruz.
1 Necm sûresi, 53/1.
2 İsrâ sûresi, 17/1.
3 Şems sûresi, 91/1.
4 Duhâ sûresi, 93/2.
5 Tîn sûresi, 95/1, 2.
6 Nahl sûresi, 16/16.
7 Bkz.: Fussilet sûresi, 41/11.
8 Rahmân sûresi, 55/1-2.
9 Rahmân sûresi, 55/3-4.
10 Rahmân sûresi, 55/5.
11 Kaf sûresi, 50/1.
12 Kadr sûresi, 97/1.

--- Sayfa 249 ---
HAŞİR SÛRESİ
ﺗَﺠْﻌَﻞْ وَﻻَ ﺑِﺎﻹْ۪ﻳﻤَﺎنِ ﺳَﺒَﻘُﻮﻧَﺎ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ وَﻹِِﺧْﻮَاﻧِﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ اﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَﺎ
اٰﻣَﻨُﻮا ﻟِﻠﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻏِﻼًّ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓ۪ﻲ
“Rabbimiz, bizi ve bizden önceki mü’min
kardeşlerimizi yarlığa ve iman edenlere karşı
kalblerimizde hiçbir kin bırakma.”
(Haşir sûresi, 59/10)
Evvelâ şunu çok iyi tespit etmek gerekir ki; kalbten gıll ü gışşın
çıkartılmasının asıl yeri ahirettir, Cennet’tir. Eğer, insanın imtihan edilmesinde
birer esas olan bu duygular daha dünyada iken insanın içinden çıkartılsaydı, o,
fıtrat itibarıyla bir melek olurdu. Hâlbuki Cenâb-ı Hak, bu dünyada insanı hem
iyiye hem de kötüye açık bir mahiyette yaratmıştır. Bu itibarla farz-ı muhal
dünyada insanın kalbinden gıll ü gış gibi duygular çıkartılacak olsa dahi, onun
mahiyetindeki bu duygular, tıpkı tırnağın ve kılların yeniden çıkması gibi, bir
gün yeniden ortaya çıkacaklardır. Bu sebeple âyet-i kerime, اِﻧْﺰِعْ “sök, at,
çıkar” mânâlarına gelen fiil-i emr sigası yerine, fâil-i hakikî olan Allah’a
yönelerek: “Rabbimiz, iman edenlere karşı kalblerimizde hiçbir kin
bırakma!” diyor. Öyleyse bu çerçevede insana düşen fiilî ve kavlî dua yaparak
kalbine yerleşmiş bulunan ve birer mânevî diken sayılan bu duyguları söküp
atmaya çalışmaktır. Herhâlde bu sayede o, fena duygulardan arınıp Cennet’e
ehil hâle gelecek ve Cenâb-ı Hak da onu rıdvanına mazhar edecektir.
Ayrıca bu âyet-i kerimede, biraz da selef-i salihîne karşı bakış açımızı
gözden geçirme adına sanki bir mesaj verilmektedir. Yani tâbiînin sahabeyi,
tebe-i tâbiînin tâbiîni kabullenmesi gibi, geçmişte dinî hayatımız, duygu ve
düşüncemiz, akidemiz; hatta tefsir, kelâm, fıkıh anlayışımız adına bizlere büyük
bir miras bırakmış o aksiyon, o kelâm ve kalem erbabına saygılı davranmaya
davet etmektedir.
Burada anlatılmak istenen bir diğer husus da, zannediyorum, herkesin
hislerinin inkişafı ölçüsünde zevk alıp elem duymasının nazara verilmesi olsa
gerek. Meselâ, hassas bir insanın, sezme duygusu iyi inkişaf etmişse,
karşısındakinin bakışından ayrı, oturuş ve kalkışından ayrı mânâlar çıkartır ki
bu da onun için bazen ayn-ı azap, tabiî bazen de ayn-ı rahmet olacaktır. Bu

--- Sayfa 250 ---
noktadan hareketle denebilir ki, insanın Cennet’ten alacağı zevk ve lezzetin
sınırı, dünyada iken ona ait hislerinin inkişafı ölçüsünde olacaktır. Kim bilir
belki de hisleri inkişaf etmeyen kimseler, Cennet’e girdiklerinde: “Keşke
Cennet’e girmeden daha bir inkişaf etseydim.” temennisinde bulunacak veya
“Allah’ım, beni dünyaya geri gönder de hislerimi inkişaf adına seyr-i ruhanîmi
tamamlayayım.” diyeceklerdir... Bu açıdan denebilir ki, insanın Cennet’te tam
lezzet alabilmesi için onun kalbinden kin-haset vb. gibi duygularının
çıkarılması çok önemlidir. Bu âyete bir de bu açıdan bakmak icap edecek.
Aslında إِﺧْـﻮَةٌ اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُـﻮنَ ا
إِﻧﱠﻢَ “Mü’minler başka değil kardeştirler.”1
fehvâsı, ﺑَﻌْﺾٍ أَوْﻟِﯿَۤﺎءُ ﺑَﻌْﻀُـﮫُﻢْ ؤْﻣِﻨَﺎتُ
وَاﻟْﻢُ ﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُﻮنََا “Mü’min ve mü’minat
biribirlerinin dostu ve yardımcılarıdır.”2 misdakınca aralarındaki iman
bağının ve İslâmî irtibatın gereği onların birbirlerini sevmelerini ve hususiyle
seleflerine saygılı olmalarını; hatta muhtemel bir kısım kusurları söz konusu
ise, onları da görmezlikten gelerek gelmiş-geçmiş o insanlar için dua dua
yalvarmalı ve kat’iyen o zatlara karşı kin, adavet ve düşmanlık
duymamalıdırlar. Hz. Muhammed’e intisap iddiasında bulunanlar
وَاﻟْﻌُﺪْوَانِ اﻹِْﺛْﻢِ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﻌَﺎوَﻧُﻮا وَﻻَ وَاﻟﺘﱠﻘْﻮٰى۞ اﻟْﺒِﺮِّ ﻋَﻠَﻰ وَﺗَﻌَﺎوَﻧُﻮا
“Sizler iyilik etme ve fenalıklardan sakınma konusunda biribirinizle
yardımlaşın; (sakın) günah işlemek ve başkasına saldırmak hususunda
birbirinize destek olmayın.”3 mantukunca hep iyilik düşünmeli, iyilik
konuşmalı ve iyilikle oturup kalkmalıdırlar.
Şimdilerde böyle bir mülâhaza ve ruh hâletine ne kadar ihtiyacımız var.
ﻏِﻼًّ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓ۪ﻲ ﺗَﺠْﻌَﻞْ وَﻻَ ﺑِﺎﻹْ۪ﻳﻤَﺎنِ ﺳَﺒَﻘُﻮﻧَﺎ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ وَﻹِِﺧْﻮَاﻧِﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ اﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَﺎ)
اٰﻣ۪ﯿﻦَ( رَﺣ۪ﯿﻢٌۘ رَؤُۧفٌ إِﻧﱠﻚَ رَﺑﱠﻨَۤﺎ اٰﻣَﻨُﻮا ﻟِﻠﱠﺬ۪ﻳﻦَ
إِﻧّ۪ﻲ ﻗَﺎلَ ﻛَﻔَﺮَ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ اﻛْﻔُﺮْۚ ﻟِﻺِْﻧْﺴَﺎنِ ﻗَﺎلَ إِذْ اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَﺎنِ ﻛَﻤَﺜَﻞِ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ رَبﱠ اﻟﻠّٰﻪَ أَﺧَﺎفُ يۤإِنّ۪۪ ﻣِﻨْﻚَ يءٌۤﺑَﺮ۪
“Münafıkların durumu tıpkı şeytanın durumu gibidir. Çünkü şeytan insana
‘İnkâr et!’ der. İnsan da inkâr edince: ‘Ben senden uzağım, çünkü ben
âlemlerin Rabbi olan Allah’tan korkarım.’ der.”
(Haşir sûresi, 59/16)

--- Sayfa 251 ---
Mealini verdiğimiz bu âyet-i kerimeden anladığımıza göre, “Allah’tan
korkma” şeytanın da tabiatında var. Bundan, şeytanın da Allah’ı bildiği
anlaşılıyor. Ne var ki bilmesine rağmen o isyan içinde. Evet, Kur’ân şeytanın
serkeşliğini, emir dinlemezliğini anlatırken “isyan” tabirini kullanıyor. İsyan
ise mebdei itibarıyla inkıyadı ve itaati bilmeyi gerektirir.
Zaten Kur’ân-ı Kerim de Kehf sûresinde أَﻣْﺮِ ﻋَﻦْ ﻓَﻔَﺴَﻖَ اﻟْﺠِﻦِّ ﻣِﻦَ ﻛَـﺎنَ
رَﺑِّﻪ۪ “O, cinlerdendi; Rabbisinin emrine aykırı gitti.”4 diyerek bu espriyi
anlatmıyor mu? Demek ki hilkat itibarıyla şeytan da mahiyetleri bir tür ateş
olan cinlerdendi. İhtimal bu yönü itibarıyla onun da Allah’ı bilmesi, tanıması,
belki belli bir dönemde O’na kulluk yapması söz konusu idi ki, kendisine secde
etme emri verilmişti. Evet şeytan da, zâhirî durum açısından kendisinden secde
beklenenlerden biriydi. Ancak onun tabiatında isyana, inhirafa açık bir tarafı da
vardı.. ve onun bu yanı “Âdem’e secde” emriyle birden açığa çıktı ve neticede
şeytan kaybetti...
Genel anlamda şeytanın mahiyetiyle ilgili düşüncelerimi bir iki defa
anlattığımı hatırlıyorum. Aynı şeyleri kısaca tekrar edecek olursak; şeytan
secde emrine itaat etmemekle inhiraf etmiş ve gerçek hüviyetini ortaya
koymuştur. Aynı şeyler bazı insanlar için de her zaman geçerlidir. İnsan için
öyle anlar ve öyle durumlar olur ki, bir imtihan için onun mahiyetine dercedilen
öfke, haset, kin, şehvet gibi duygularla bu eşref-i mahluk yoldan çıkar,
vicdanına ters bir turnikeye girer ve âdeta hakikî insanlıktan inhiraf eder. Bakın
haset duygusu, İnsanlığın İftihar Tablosu’na karşı bazı Ehl-i Kitab’ı temerrüde,
inkâra sevk etmiş ve Allah Resûlü’nü bir türlü görememişlerdir. Zira onların
beklentileri, gelecek o ahir zaman peygamberinin, kendi içlerinde, kendi kavim
ve kabilelerinde olacağı merkezindeydi. Aynı şeyler –farklı bir buudda da
olsa– bizler için de geçerlidir. Meselâ, geçmiş yıllarda bana camiden gelen
arkadaşların komünistler tarafından derdest edildiği ve hatta bazılarının çok
kötü şekilde dövüldüğü söylenince, o heyecanla ben üzerimde gece kıyafeti
olduğu hâlde gayri iradî kendimi sokağın ortasında buldum.
Evet, mantığa rağmen hislerin sürükleyip götürdüğü nice durumlar vardır ki,
insan farkına varmadan kendini bir hezeyanın içinde bulur. İşte şeytan da her
zaman insanoğluna karşı böyle bir haset, kin, nefret ve öfke ile dopdolu yaşar,
hep insanoğlunu çekememezlik içindedir. Bir hadis-i şerifte de ifade edildiği
gibi o: “Âdemoğlu secde ile emrolundu, secde etti, kazandı. Ben de secde ile

--- Sayfa 252 ---
emrolondum; secdede bulunmadım kaybettim.”5 der. İhtimal bu sebeple de o,
insanın her secde edişinde isyan çığlıkları atar ve hezeyana girer. Ezan okunup
dört bir yanda nâm-ı celîl-i ilâhî şehbal açıp da mü’minler iyi bir konsantre
içinde camiye koşarken o, hezeyandan hezeyana girer ve ezan sesini duymamak
için bir oraya bir buraya koşar durur.
Hâsılı, insanoğlunun Rabbisi ile irtibatını kuvvetlendirecek her hareketi,
onun insana karşı olan haset, kin, nefret ve öfkesini artırır ve hezeyandan
hezeyana sevk eder. Evet, nasıl bir insana, “Falan çete senin oğlunu öldürdü.”
dense, bu kimse o çeteye karşı ciddî gerilim içine girer. Ardından “Hanımını
dağa kaçırdılar.” dendiğinde gerilimi biraz daha artar vs. İşte bu ruh hâleti
içinde bulunan ve intikam diyen bir insandan her türlü kötülük beklendiği, hilm
ü silm ü müsamahanın eriyip gitmesi gibi insanoğluna karşı daima bu duygu ve
düşünceler içinde olan ve kıyamete kadar da ondan kurtulamayan şeytanın hâli
de aynıdır.
Sonuç olarak; şeytan, Allah’ı Allah’tan korkacak ölçülerde tanımasına
rağmen, isyana açık mahiyetiyle inhiraf etmiş, dolayısıyla ebedî kayba
uğramıştır.
Kendini ilhada kaptırmış ve küfür, tabiatının bir derinliği hâline gelmiş
inkârcılar ve münafıklar da tıpkı şeytan gibidirler. Yerinde, takiyye ve iğfal
mülâhazasıyla “Allah, din ve diyanet” derler, çok defa sûret-i haktan
görünürler ama her zaman mü’minlere karşı kin ve nefretle oturur kalkar, her
zaman gayızlarını icra yollarını araştırırlar. Düşmanlıklarını tenfize güçlerinin
yetmediği dönemlerde kinlerini ve nefretlerini tebessüm ve yumuşak beyanlarla
örtmeye çalışır ve demokrat davranırlar. İstedikleri her şeyi yapabilecek güce
ulaştıklarına inanınca da “Hak kuvvettedir, demokrasi de bir fantezidir.” der ve
küfür yobazlığı adına akla-hayale gelmedik mesâvii irtikâp ederler.
Böylelerine güvenmek, güven duygusuna karşı saygısızlık, bunlardan endişe
duymak da Allah’a karşı itimatsızlıktır. Mü’min, muhabbetle herkese açık olma
duygusuyla oturup kalkmalı, sırtını dönemeyeceği bu gibilerin şerlerinden de
her zaman Allah’a sığınmalıdır.
وَاﻟْﻜَﺴَﻞِ اﻟْﻌَﺠْﺰِ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ وَاﻟْﺤَﺰَنِ اﻟْﮫَﻢِّ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ إِﻧّ۪ﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
 !اﻟﺮِّﺟَﺎلِ وَﻗَﮫْﺮِ اﻟﺪﱠﻳْﻦِ ﻏَﻠَﺒَﺔِ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ وَاﻟْﺒُﺨْﻞِ اﻟْﺠُﺒْﻦِ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
1 Hucurat sûresi, 49/10.

--- Sayfa 253 ---
2 Tevbe sûresi, 9/71.
3 Mâide sûresi, 5/2.
4 Kehf sûresi, 18/50.
5 Müslim, iman 133; İbn Mâce, ikâme 70; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/443.

--- Sayfa 254 ---
MÜNÂFİKÛN SÛRESİ
ﻟِﻘَﻮْﻟِﮫِﻢْۘ ﺗَﺴْﻤَﻊْ ﻳَﻘُﻮﻟُﻮا وَإِنْ ۘأَﺟْﺴَﺎﻣُﮫُﻢْ ﺗُﻌْﺠِﺒُﻚَ رَأَﻳْﺘَﮫُﻢْ وَإِذَا
ھُﻢُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْۘ ﺻَﯿْﺤَﺔٍ ﻛُﻞﱠ ﻳَﺤْﺴَﺒُﻮنَ ﻣُﺴَﻨﱠﺪَةٌۘ ﺧُﺸُﺐٌ ﻛَﺄَﻧﱠﮫُﻢْ
ﻳُﺆْﻓَﻜُﻮنَ أَﻧّٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ۟ ﻗَﺎﺗَﻠَﮫُﻢُ ﻓَﺎﺣْﺬَرْھُﻢْۘ اﻟْﻌَﺪُوﱡ
“Onları gördüğün zaman kalıpları (bedenleri) hoşuna gider, konuşurlarsa
sözlerini dinlersin. Onlar sanki duvara dayanmış kütükler gibidir. Her
gürültüyü kendi aleyhlerine sanırlar. Düşmandır onlar. Onlardan sakın.
Allah onların canlarını alsın. Nasıl bu hâle geliyorlar?”
(Münâfikûn sûresi, 63/4)
Bu âyet-i kerimede münafıkların bazı temel özellikleri anlatılıyor ki, bunları
şöyle sıralayabiliriz:
1.Onlar cismaniyet ve beden itibarıyla dikkat çekicidirler; meselâ iri kıyım,
yapılı, cüsseli, görenlere tesir edecek ölçüde şık ve giyim-kuşamları açısından
da görkemli –muhteşem değil– ve göz alıcıdırlar.
2.Dili güzel kullanma konusunda fasih ve edebî bir üslûba sahiptirler;
konuşurken, yazarken çevrelerindeki insanları âdeta büyülerler. Evet, onlar
konuştuklarında mutlaka sözlerini dinletirler. İşte bu iki belirgin vasıflarına
rağmen münafıklar:
a.Elbise giydirilmiş kütükler veya duvara dayanmış kereste gibidirler.
Kalıpları fevkalâdedir ama kalblerinden söz etmek zordur. Onlar kütük gibi
kaskatı
ve
serttirler;
zira 1ﻗُﻠُــﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ ﻓَﻄُﺒِــﻊَ sırrınca, kalbleri
mühürlenmiştir, hak ve hakikat adına hiçbir şey anlamazlar; daha doğrusu
anlayamazlar.
b.Dahası her hareket ve her gürültüyü kendi aleyhlerine sanırlar. Hayatlarını
bir o yanda bir bu yanda düal olarak sürdürür ve ömürlerini gel-gitlerde
tüketirler. Mü’minlerin duyarlılık gösterdikleri konular karşısında onların
durumu, cansız cenazelerden farksızdır. Ne var ki camide, savaş alanında,
çarşıda-pazarda hep mü’minlerle beraber görünmeye gayret gösterirler. İşte bu
ikiyüzlülüklerinden dolayı alabildiğine korkaktırlar; zira gerçek yüzlerinin
ortaya çıkmasından sürekli endişe duyarlar; dolayısıyla her türlü gürültüyü
kendi aleyhlerinde sanırlar.

--- Sayfa 255 ---
c.Bu itibarla da mü’minlerin gerçek düşmanları işte bunlardır ve nerede
ortaya çıkıp sizi nasıl sokacağı belli olmayan akrep tipler de yine bunlardır.
d.O hâlde siz de onlardan sakınmalısınız; zira her zaman ve her fırsatta sizi
sokabilirler.. hem de topluma iyilik yapıyor olma mülâhazasıyla bunu yaparlar.
...Ve netice, Cenâb-ı Hak fezlekeyi koyuyor: “Allah onların canını alsın,
(onları kahretsin; imanı, imanın güzelliklerini gördükleri, iman cemaati
içinde yaşadıkları hâlde) nasıl da hakka, hakikate sırtlarını dönüyorlar?”
Münafıklar Devr-i Saadet’teki örnekleri sayılan İbn Übey, Muğis b. Kays,
Ced b. Kays gibi ilk temsilcileriyle müşekkel, görkemli, kılık-kıyafet ve makyaj
zaaflarıyla tabiîlikten uzak –bu, oldukları gibi görünmemeden ibaret olan
münafık ahvaline fevkalâde münasip düşmektedir– fantezi yapmaya, tumturaklı
söz söylemeye meraklı ve her biri kendinin, kendi düşüncesinin, kendi
muhakeme ve mantığının âşığı, klasik mânâda narsist denecek kadar zaaflar
yumağı birer mahlukçuk idiler. Seslendirdikleri lâf u güzaf da olsa, konuları,
yerinde iğlâk ve ibhamla belirsizleştirmek suretiyle, yerinde bir kısım
orijinalitelerle hep birer şizofreni veya paranoya resmederler. Öyle ki Allah’ın
ikaz ve irşadı olmasa nebi ve nebi vârislerine de kendilerini dinletebilirler.
Tabiî, dinleyecekleri hususları da dinlerken konuya kendilerini vermiş ve kulak
kesilmiş bir görüntü sergilerler. Zaten onların her hâlleri bir gösteriş ve şovdan
ibarettir. Oturuş-kalkışları da, söz ve beyanları da birer yalandan ibarettir ama,
bu ayandan ayanı görüp sezmek de ilâhî mevhibe ve basirete mütevakkıftır.
Kendileri yalancı, ikiyüzlü ve takiyyeci olduklarından en masum
hareketlerden bile işkillenir, en nezih duygu ve düşünceye müesses hamle ve
hareketleri hep aleyhlerinde sanır ve temiz insanları gönüllerindeki akreplerin
mülâhazalarıyla
değerlendirirler. ﺧَﺎﺋِﻒٌ اَﻟْﺨَـﺎﺋِﻦُ fehvâsınca sineleri hep
hıyanetle inip-kalkmaktadır ve nabızları da korkuyla atmaktadır. İman ehli için
gerçek düşman bunlardır ve mü’minler kendi üslûplarını korumada kusur
etmeden bunlardan sakınmalıdırlar.
وَﻣِﻦْ ﻣَﻜْﺮِھِﻢْ وَﻣِﻦْ ﺷَﺮِّھِﻢْ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ وَوَﻗَﺎﻧَﺎ( ﻳُﺆْﻓَﻜُﻮنَ أَﻧّٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ۟ ﻗَﺎﺗَﻠَﮫُﻢُ)
ﻣُﻌ۪ﯿﻦُ ﻳَﺎ اٰﻣ۪ﯿﻦَ ﻛَﯿْﺪِھِﻢْ.
1 Tevbe sûresi, 9/87; Münâfikûn sûresi, 63/3.

--- Sayfa 256 ---
TALÂK SÛRESİ
ﻣَﺨْﺮَﺟًﺎ ﻟَﻪُ ﻳَﺠْﻌَﻞْ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺘﱠﻖِ وَﻣَﻦْ
“Kim Allah’tan korkar (takvaya sığınır)sa,
Allah ona bir çıkış yolu ihsan eder.”
(Talâk sûresi, 65/2)
Takva; bizim anlayışımıza göre şeriat-ı garrânın prensipleri yanında şeriat-ı
fıtriyenin kanunlarına uymak demektir. Bunlardan birincisi enfüsî takva ise,
diğerine âfâkî takva diyebiliriz ki, bu ikisini birbirinden ayırmak kat’iyen doğru
değildir. Yalnız böyle bir takvayı yakalayabilmek o kadar da kolay olmasa
gerek...
İsterseniz bahse konu âyet-i kerimeyi tekrar ele alalım: Kur’ân ِﻳَﺘﱠﻖ وَﻣَﻦْ
اﻟﻠّٰﻪَ cümlesinde konuyu “ittika” fiili ile anlatıyor. Bu fiil “iftial” babındandır.
Bu babın en önemli hususiyeti ise, mutâvaattır. Yani fiilin kabullenilmesi ve
münfailin tabiatı, bir yanı bir derinliği hâline gelmesi mânâlarını ifade ediyor.
Evet burada anlatılmak istenen, takvanın fıtratın bir buudu, insan tabiatının bir
derinliği hâline getirilmesidir. Yani takva ile oturmak, takva ile kalkmak, takva
derinlikli yaşamak; hâsılı kâinatı takva derinliği içerisinde hallaç edip
takvalaşmak demektir. Evet, işte elde edilmesi çok zor görünen bu ufuk noktayı
hedefleyerek Kur’ân diyor ki: ﻣَﺨْﺮَﺟًﺎ ﻟَﻪُ ﻳَﺠْﻌَﻞْ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺘﱠﻖِ وَﻣَﻦْ
“Kim böyle bir takva zirvesine çıkarsa, Allah ona mutlaka bir çıkış yolu
ihsan eder.”
“Çıkış yolu” tabiri, bize bir yerde sıkışıp kalmış, oradan çıkmak ve
kurtulmak isteyen, bunun için çırpınıp duran bir insan imajı veriyor. Evet bu
insan düştüğü sıkışık o mekândan kurtulmak için, sebepler adına her şeyi
yapıyor, müracaat etmedik hiçbir şey bırakmıyor; ama bir türlü de
kurtulamıyor. Ve işte tam bu kertede, Müsebbibü’l-Esbâb olan Allah’a
sığınıyor; O da hemen imdada yetişiyor. Zaten Allah’ın (celle celâluhu) âyet-i
kerimede “hurûc”u bizâtihi kendine isnadı da bu sürpriz inayeti ihsas ediyor.
Zira اًﻣَﺨْﺮَج bir yönüyle “masdar-ı mîmî”dir ki çıkarmak demektir; diğer
yönüyle de ism-i mekândır; çıkarılacak yer demek. Öyleyse bu çıkış, bu
çıkarma, âdiyattan değildir; değildir ve harikulâdelikler kuşağında cereyan
eden ve sırf Allah’a isnat edilebilecek bir olaydır. Aslında kâinatta cereyan
eden her hâdise bir mânâda harikulâdedir ama ülfet ve ünsiyet gözlerimizi kör

--- Sayfa 257 ---
ettiğinden sebep-netice münasebetlerini göz önünde bulundurarak etrafımızdaki
olaylara bakamıyor ve doğru değerlendirmeler yapamıyoruz. Evet, her zaman
sebep-netice arasında ince bir münasebet vardır ama o sebebin, o neticeyi
doğurması mümkün değildir.
Aslında –Bediüzzaman Hazretlerinin yaklaşımı ile– insanın yeme-içme gibi
ef’âl-i ihtiyariyesi içinde cereyan eden hâdiselerin ancak pek azı insana
verilebilir.1 Meselâ, insan ağzına koyacağı bir lokma ekmeğin, sadece ekmek
hâline gelinceye kadar geçirdiği safhalarda insanın müdahale hissesi mukayese
edilecek olsa hakikat kendi kendine açığa çıkacaktır. Evet, buğdayı insan
ekmiştir, o biçmiştir, o öğütmüştür, o pişirmiştir ama toprağı Allah
yaratmasaydı, güneşi meydana getirmeseydi, yağmur göndermeseydi vs. insan
ekmek yiyebilir miydi? Diyelim ekmek oldu; O el vermeseydi, ağız vermeseydi,
diş vermeseydi insan onu yiyebilir miydi? İşte kâinatta cereyan eden her olaya
da bu açıdan bakmak gerekir. Ta ki ülfet ve ünsiyet gözlerimizi kör etmesin;
etmesin de her icraatta O’nun damgasını, O’nun mührünü görebilelim ve imanın
zevk-i ledünnîsini tadabilelim.
Hâsılı, haramları terk eder, farzları kemal-i hassasiyetle yerine getirir, elden
geldiğince şüpheli şeylerden sakınır hatta mübahları bile titizlikle
değerlendirir; “âdetullah”, “sünnetullah” veya “şeriat-ı fıtriye” diyebileceğimiz
kudret ve meşîetin düsturlarına da riayet ederse, Allah o kimseyi içine düştüğü
çeşitli ölçek ve derinlikteki sıkıntılardan kurtarır ve onu, hesapları aşkın eltâf-ı
sübhaniyesiyle iltifatlandırır.. iltifatlandırır, dünyada kirli yaşamaktan, ölürken
ölümün elem, ızdırap ve vahşetinden, ötede de kıyametin şiddetinden halâs
eder.
ﻣُﻌ۪ﯿﻦُ ﻳَﺎ اٰﻣ۪ﯿﻦَ ﻧَﺤْﺘَﺴِﺐُ. ﻻَ ﺣَﯿْﺚُ ﻣِﻦْ وَﻣَﺨْﺮَﺟًﺎ ﺧَﺮَﺟًﺎ ﻟَﻨَﺎ اﺟْﻌَﻞْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
1 Bediüzzaman, Lem’alar s.183-184, 439.

--- Sayfa 258 ---
TAHRİM SÛRESİ
ﻟُﻮطٍ وَاﻣْﺮَأَةَ ﻧُﻮحٍ اﻣْﺮَأَةَ ﻛَﻔَﺮُوا ﻟِﻠﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻣَﺜَﻼً اﻟﻠّٰﻪُ ﺿَﺮَبَ
“Allah, inkâr edenlere, Nuh’un karısı ile
Lut’un karısını misal verdi...”
(Tahrim sûresi, 66/10)
Bazılarımızın aklına gelebilir ki, acaba Kur’ân neden Hz. Lut ve Nuh’un
(aleyhimesselâm) eşlerinden bahsetmiştir?
Evvelâ, Hz. Lut’un karısı, Hz. Lut’a (aleyhisselâm) inanmamış ve bir çirkin
fiilde, kavm-i Lut’a yardımda bulunmuş olduğu anlaşılıyor. En azından onun
Hz. Lut’a ihanet eden münafıklardan biri olduğu seziliyor. Münafık ise, onun
akıbeti kâfirden de beterdir.
Ayrıca Lut (aleyhisselâm), peygamber gönderildiği kavmin yabancısı idi.
Onların içinde yetişmiş birisi değildi.
ﻗُـﻮﱠةً ﺑِﻜُﻢْ ﻟ۪ﻲ أَنﱠ ﻟَـﻮْ “Sizi savacak bir dayanağım olsaydı.”1 âyeti bunu
ifade eder. Şimdi böyle bir durumda dışa karşı maddeten mukabele edemeyen
bir nebi, bir de içten ihanete uğrarsa, ihanetin ürperticiliği daha iyi anlaşılır.
İşte o zaman Kur’ân’ın bunu zikretmesinin sırrı da kendi kendine tebeyyün eder.
Hele bu, her gün Lut (aleyhisselâm) ile aynı yastığa baş koyan karısı olursa!
Benzer şeyleri Hz. Nuh’un karısı için de söylemek mümkündür. ﺑِﺤَﺴَﺐِ
2اﻟْﻤَﻐْﻨَﻢُ اﻟْﻤَﻐْﺮَمِ veya aksi mülâhaza ile sabah-akşam gökler ötesi âlemlerle
irtibata geçilen ışıktan bir yuvada, ziyadan rencide olan yarasalar gibi o nur
evin avantajlarından istifade etmek bir yana 3ﺧَﺴَﺎرًا إِﻻﱠ اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤ۪ﯿﻦَ ﻳَﺰ۪ﻳـﺪُ وَﻻَ
mazmununca ziyayı zulmet gören, dermanı dert hâline getiren, kazanma
kulvarında hüsran hüsran üstüne yaşayan böyle tali’sizlerin hâli herkes için
sinelerde havf duygusunu tutuşturan bir kıvılcım ve recâ kapısını aralayan bir
rahmet esintisi olmalıdır.
Bu iki bahtsız kadın gibi, böyle tertemiz bir atmosferde neş’et etmiş nice
kimseler vardır ki, içinde geliştikleri iklimin esintilerini duyamamış, Cennet’in
âsûde yamaçları gibi sımsıcak bir ortamda hep Cehennem duygularıyla
yaşamış; imanî duyguların fışkırdığı bir zeminde küfürden hıyanete koşmuş,
nankörlük-ihanet arası gidip gelmiş ve peygamberlere karşı –eşleri bile
olsalar– kâfirlerin yanlarında yerlerini almış, Allah’ın nurunu söndürmeye

--- Sayfa 259 ---
çalışmışlardır. Dolayısıyla da bilkuvve, bilimkân nail oldukları nimetlerin
kıymetini takdir edemeyip kazanma kuşağında kaybetmiş, mutasavver kârlarını
zarara çevirmiş ve acınacak hâlde bulunmalarına rağmen acıma istihkakından
da mahrum kalmışlardır.
Daha doğrusu “kurbet” ufkunda “bu’d”un zulmetlerini yaşamış ve güneşlerin
kol gezdiği iklimlerde gidip karadeliklere takılmışlardır.
اٰﻣ۪ﯿﻦَ( اﻟﻨﱠﺎرِ ﻋَﺬَابَ وَﻗِﻨَﺎ ﺣَﺴَﻨَﺔً اﻻْٰﺧِﺮَةِ وَﻓِﻲ ﺣَﺴَﻨَﺔً اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ)
ﻣُﻌ۪ﯿﻦُ ﻳَﺎ
1 Hûd sûresi, 11/80.
2 “Meşakkat miktarı mükâfat vardır.”
3 “Ama o (Kur’ân), zalimlerin ise sadece ziyanını artırır.” (İsrâ sûresi, 17/82)

--- Sayfa 260 ---
CİN SÛRESİ
ﺳَﻤِﻌْﻨَﺎ إِﻧﱠﺎ ﻓَﻘَﺎﻟُۤﻮا اﻟْﺠِﻦِّ ﻣِﻦَ ﻧَﻔَﺮٌ اﺳْﺘَﻤَﻊَ أَﻧﱠﻪُ إِﻟَﻲﱠ أُوۧﺣِﻲَ ﻗُﻞْ
ﺑِﺮَﺑِّﻨَۤﺎ ﻧُﺸْﺮِكَ وَﻟَﻦْ ﺑِﻪ۪ ﻓَﺎٰﻣَﻨﱠﺎ اﻟﺮﱡﺷْﺪِ إِﻟَﻰ ﻳَﮫْﺪ۪ۤي*ﻋَﺠَﺒًﺎۙ ﻗُﺮْاٰﻧًﺎ
أَﺣَﺪًا
“De ki: Bana vahyolunduğuna göre bir cin cemaati Kur’ân’ı dinledikten
sonra şöyle dediler: ‘Doğrusu biz, harikulâde güzel bir Kur’ân dinledik ki,
doğru yola iletiyor. İşte biz ona iman ettik.. Rabbimize hiçbir şeyi ortak
koşmayacağız.’ ”
(Cin sûresi, 72/1-2)
Âyet-i kerimede bahsedilen acaipliği herhâlde üstûre, destan acaipliği gibi
anlamak doğru olmasa gerek. Bunu insanın, kendisi ile eşya arasındaki
münasebeti ve eşyayı kendi tabiatıyla, ama Kur’ân’ın insan mantığı adına onun
önüne serip sergilediği harikulâdelikler şeklinde anlamak daha uygun olur
zannediyorum. Evet Kur’ân, insanın gözünün önüne o harikulâdelikleri
sergiliyor, insan da Kur’ân’ın aydınlatıcı şuaları ve diriltici soluklarıyla onlara
uyanıyor. Öyleyse denebilir ki, Kur’ân olmasaydı, insanın bunları duyması
mümkün değildi. Bu mülâhazalar çerçevesinde belli ölçüde eşyanın perde
arkasına muttali olan cinler, Kur’ân’ı duyar duymaz, “Biz harikulâde, güzel bir
Kur’ân dinledik.” deyivermişlerdi. Evet onlar dinlemekle kalmayıp,
kendilerini Kur’ân’ın o büyülü atmosferine salarak ﺑِﻪ۪ ﻓَﺎٰﻣَﻨﱠﺎ “Ona inandık.”
diyerek gürül gürül imanlarını da ilan etmişlerdi. Doğrusu belli nispette
eşyanın perde arkasına açık olan cinlere iman etmeleri için birkaç âyet
dinlemek yetivermişti.
Peygamber Efendimiz, cinlerle kaç defa karşılaştı ve bu karşılaşma ne
şekilde gerçekleşti? Ben, fizik dünyası, metafizik âlemi ile iç içe bir
hususiyetler insanı olan Efendiler Efendisi’nin ufkumuzu aşkın bu macerasına
temas etmeyeceğim. Aslında böyle bir husus bizim sorumluluğumuz dışında
kalmaktadır.
Bizim için önemli olan, İns ü Cinnin İftihar Tablosu’nun evrensel mesajının
cin tayfasını dahi içine aldığının vurgulanması; أُوۧﺣِﻲَ ﻗُﻞْ esprisiyle bunun
ashab-ı kirama duyurulması; Kureyş’in duyup gördükleri onca mucize

--- Sayfa 261 ---
karşısında temerrüt etmesine mukabil cinlerin, birkaç âyet dinleme
bahtiyarlığına erince hemen iman etmeleri; iman edenlerin de dakika fevt
etmeden dönüp kendi kavimlerini İslâm’a çağırmaları; çağırıp imanlarını ilan
etmeleri.. gibi hususlardır.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ رَﺑﱠﻨَﺎ

--- Sayfa 262 ---
A’LÂ SÛRESİ
اﻟﺬِّﻛْﺮٰى ﻧَﻔَﻌَﺖِ إِنْ ﻓَﺬَﻛِّﺮْ
“O hâlde, öğüt fayda verecekse sen de nasihat et!”
(A’lâ sûresi, 87/9)
Esbab-ı nüzul hesaba katılmadan bu kabîl âyetlerden, “Nasıl olsa öğüdüm
fayda vermiyor.”, “Elli defa gittim anlattım, anlamadılar.”, “Zaten liyakatları
da yok.” vb. gibi yanlış anlamalar söz konusu olabilir; olabilir ve tebliğ ü irşad
vazifesinde fütur yaşanabilir. Oysaki âyetin ifade ettiği hakikat tam bunun
aksinedir. Şöyle ki, bu âyet-i kerime öncelikle irşad konumunda olana
vazifesini talim etmektedir. Evet, اﻟﺬِّﻛْﺮٰى ﻧَﻔَﻌَﺖِ إِنْ ﻓَﺬَﻛِّﺮْ “Eğer öğüt yararlı
olacak ise sen de nasihate devam et.” Kaldı ki
ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻻَ ﺗُﻨْﺬِرْھُﻢْ ﻟَﻢْ أَمْ أَأَﻧْﺬَرْﺗَﮫُﻢْ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﺳَﻮَۤاءٌ ﻛَﻔَﺮُوا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ إِنﱠ
“Gerçek şu ki, kâfir olanları (azap ile) korkutsan da korkutmasan da onlar
için birdir, iman etmezler.” 1 âyetine rağmen, Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi
ve sellem) Ebû Cehil, Utbe, Şeybe… gibi kalb ve kafaları küfre kilitlenmiş
insanların ayağına kim bilir kaç defa gitmiş ve kaç defa onlara öğüdünü
yenilemiştir. Zannediyorum Allah (celle celâluhu), peygamberine bir o kadar
daha imkân ve fırsat verseydi, O (sallallâhu aleyhi ve sellem) onları sık sık
yoklamadan geri durmayacaktı.
Evet, tebliğ ve irşad vazifesinin ruhunda, Allah’ın emri olarak her zaman
yapılması gerektiği esası söz konusudur. Kabul edecekler veya etmeyecekler
düşüncesi, maksadımızın aksine bazen neticenin menfî şekilde tecellîsine bile
sebebiyet verebilir. Bakın Allah (celle celâluhu) Peygamberi’ne ne buyuruyor:
ﺑَﻠﱠﻐْﺖَ ﻓَﻤَﺎ ﺗَﻔْﻌَﻞْ ﻟَﻢْ وَإِنْ رَﺑِّﻚَۘ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻚَ أُﻧْﺰِلَ ﻣَۤﺎ ﺑَﻠِّﻎْ اﻟﺮﱠﺳُﻮلُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
رِﺳَﺎﻟَﺘَﻪُ
“Ey Resûl! Rabbinden sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan, O’nun
elçiliğini yapmamış olursun.”2
Nebiye sorumluluğu hatırlatılırken yumuşak bir tenbih de seziliyor burada.
Yani “Aslında Senin vazife ve sorumluluktan kaçman kat’iyen söz konusu
değildir.. evet Senin tabiatında böyle bir şey yoktur. Hatta senin fıtratın âdeta

--- Sayfa 263 ---
tebliğe kilitlidir ama yine de hatırlatmak gerekir ki, Sen seciyesi yüksek, fıtratı
nuranî, gayesi sonsuzluk, aşkın bir insansın ve vazife şuurunun gerçek ve
sürekli çizgisi de bu iç muhtevaya muvafık olmalıdır.
ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳَﮫْﺪ۪ي اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ أَﺣْﺒَﺒْﺖَ ﻣَﻦْ ﺗَﮫْﺪ۪ي ﻻَ إِﻧﱠﻚَ
Zaten “Sen sevdiğini hidayete erdiremezsin; ne var ki Allah kimi dilerse
onu hidayete erdirir.”3 âyetinin gözler önüne serdiği gerçeğe göre de O’nun
da bizim de vazifemiz sadece ve sadece tebliğdir.
اﻟـﺬِّﻛْﺮٰى ﻧَﻔَﻌَﺖِ إِنْ âyetine: “Eğer öğüt fayda verirse.” tevcihinin de bir
mahmili vardır; evet bazılarına öğüt fayda vermeyecektir. Öyleyse bu hakikatin
baştan bilinmesi lâzımdır ki, öğüde rağmen ortaya çıkan netice karşısında yeise
düşmeyelim, vazifemizin haricindeki işlere karışmayalım. ﻣَﻦْ ﺳَﯿَــﺬﱠﻛﱠﺮُ
ﻳَﺨْﺸٰﻰ fehvâsınca Allah’tan korkan, kalbleri haşyete programlanmış insanlar,
evet işte ancak onlar bundan istifade edebilecektir.
Evet, Efendimiz, bilâ kayd u şart tezkir ve ihtar vazifesiyle muvazzaf
bulunduğundan, “va’z u nasihat fayda verirse.” şeklindeki şartlı ifade, bir
kayıtlama mülâhazasından daha çok sorumluluğu pekiştirme mânâsını müfittir.
Şöyle ki, faydalı olmak için şerefnüzul olmuş beliğ ve güçlü bir beyan bilkuvve
mutlaka faydalı olma konumundadır.. onu dinleyenlerin bilfiil ondan istifade
edip etmemeleri ayrı bir mevzudur. Öyleyse burada kelâmın vaz’edilmesi
esprisine dayanarak diyebiliriz ki, bu cümleyi: “Nasihat et, zira nasihatın
faydalı olacağı muhakkaktır.” şeklinde anlamamız gerekir.
 وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼ۪ﯿﻦَ اﻟْﺨَﺎﻟِﺼ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼ۪ﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ
1 Bakara sûresi, 2/6.
2 Mâide sûresi, 5/67.
3 Kasas sûresi, 28/56.

--- Sayfa 264 ---
DUHÂ SÛRESİ
اﻷُْوۧﻟٰﻰ ﻣِﻦَ ﻟَﻚَ ﺧَﯿْﺮٌ وَﻟَﻼْٰﺧِﺮَةُ
“Gerçekten işin sonu Senin için başından daha hayırlıdır.”
(Duhâ sûresi, 93/4)
Duhâ sûresi Mekke’de, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en sıkıntılı
anlarından birinde nazil olan bir sûre. Ebû Leheb’in karısı Ümmü Cemil,
inkıtâ-i vahiy döneminde gelip Efendimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) –hâşâ–
alaya alarak: “Sahibini görmüyorum, herhâlde seni terk etti.”1 dedi. İşte
böylesine bir atmosfer içinde Allah (celle celâluhu) “Rabbin Seni terk etmedi
ve Sana darılmadı. Gerçekten işin sonu Senin için başından daha hayırlıdır.”
diyerek, Resûlü’nü teselli etti.2 Bu âyet değerlendirilirken, eğer Efendimiz’in
yaşadığı günler mülâhaza edilecekse, cümlenin mânâsı; “Senin sonun önünden,
yarının da bugününden daha hayırlı olacaktır.” mânâsına gelir. Nitekim tarihin
şehadetiyle de öyle olmuştur. O’nun devrinde başlayarak O’nun ikbal yıldızı ve
dava atlası her yeni gün eskiye nazaran daha bir parlamış ve daha bir
renklenerek genişlemiştir. Aslında bundan sonra gelen âyet ve sûrelerle de
Cenâb-ı Hak, hep Resûlü’nü tebşire devam etmiş ve O’nun parlak geleceğini
nazara
vermiştir.
Meselâ; ﺻَــﺪْرَكَ ﻟَــﻚَ ﻧَﺸْ
ــ ﺮَحْ أَﻟَـﻢْ
veya اﻟْﻌَﺎدِﻳَﺎتَِو
ﻗَﺪْﺣًﺎ ﻓَﺎﻟْﻤُﻮرِﻳَﺎتِ
۝
ﺿَﺒْﺤًﺎۙ
gibi sûreler, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümit kaynağı olmuştur.
Nasıl olmasın ki, bugün biz bile ne zaman اﻟْﻌَﺎدِﻳَﺎتَِو ’yi okusak, tozu dumana
katan, harıl harıl koşan, kıvılcımlar saçan atları veya bugüne göre tankları,
uçakları, onlarla şehballaşan Ruh-u Revân-ı Muhammedî’yi görür gibi oluruz.
Duhâ sûresinde ferdî sıkışmışlık ve bunalmışlığın arkasında, gelecek
itibarıyla ve toplum plânında elde edilecek bir hâkimiyet-i ruhiye çizgi çizgi
tüllenmeye başlar. Ayrıca bu sûrede bir hüzün mûsıkîsi de vardır. Âdiyât
sûresinde ise, gümbür gümbür mehterin davul ve kösünün sesi duyulur gibi
olur. Yani muhteva ve onun ifade ettiği mânâya göre Kur’ân, harfleri,
kelimeleri öylesine seçmiştir ki, buna vâkıf olan insanların kendilerinden
geçmeleri ve bayılmaları söz konusudur.
Ayrıca Duhâ sûresindeki üslûp, psikolojik açıdan da bir hususiyet arz
etmektedir. Meselâ, orada Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) teselli ve

--- Sayfa 265 ---
tesliye edilirken, önce kuşluk vaktine yemin edilmiş. Ardından geceye kasem
edilerek söze başlanılmış. İşte bu mülâhaza ile وَاﻟﻀﱡﺤٰﻰ dediğinizde, –inanın–
kuşluk vaktinde güneşin şualarının, yüzünüzü-gözünüzü aydınlattığını ve sizi
sevince gark ettiğini görüyor ve hissediyor gibi olursunuz. Rica ederim, aradan
on dört asır geçmiş ve geçen bu sürede Kur’ân, onca ülfet ve ünsiyet ağına
takılmış olmasına rağmen, bizim gibilere وَاﻟﻀﱡﺤٰﻰ derken bunu hissettiriyorsa,
kim bilir o Nebiler Serveri neler hissetmiş ve neler duymuştur..! Duyana da,
Duyurana da canlar kurban.
Ayrıca اﻷُْوۧﻟٰﻰ ﻣِﻦَ ﻟَﻚَ ﺧَﯿْﺮٌ وَﻟَﻼْٰﺧِﺮَةُ ile bugüne göre yarının, bu hâle göre
bir sonraki hâlin, şimdiki mudâyaka veya nisbî mazhariyetlere, hikmet buudlu
ihtarlara nispeten rahmet enginlikli ve kudret televvünlü geleceğin daha hayırlı
olacağı hatırlatılarak, ilk muhatabı itibarıyla, hayatının başlangıcına göre
peygamberliğinin, Mekke’deki9 sıkıntılı günlere nispeten Medine döneminin,
merkezdeki sınırlı açılıma kıyasla muhit hattındaki geniş çemberin vaadi
verilip; sûrî nikmet kuşağı hakikî bir nimet atmosferine çevirilerek, O Ferîd-i
Kevn ü Zaman’a evvelen ve bizzat, O’nun anlayışlı müntesiplerine de sâniyen
ve bi’l-araz hayırlı bir akıbet muştulanıyor.
Evet hem O’na hem de O’nun vefalı mensuplarına: ﻣِﻦَ ﻟَﻚَ ﺧَﯿْﺮٌ وَﻟَﻼْـٰ ﺧِﺮَةُ
اﻷُْوۧﻟٰﻰ denilerek O’nun ve hakikî ümmetinin böyle iyi hâlden daha iyi hâle,
izafî hayırlardan hakikî hayırlara, imandan amele, amelden ihsana, âlâmdan
lezâize, mudâyakalardan ferah-fezâ iklimlere ve neticede uhrâlar uhrâsı olan
Cennet ve rü’yetullahla noktalanan hakikî ahirete varılacağı bişareti
verilmektedir.
وَﻟَﺬﱠةَ اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ اﻟْﻌَﯿْﺶِ وَﺑَﺮْدَ اﻟْﻘَﻀٰﻰ ﺑَﻌْﺪَ اﻟﺮِّﺿٰﻰ ﻧَﺴْﺌَﻠُﻚَ اِﻧﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ اﻟﺮﱠاﺣِﻤ۪ﯿﻦَ أَرْﺣَﻢَ ﻳَﺎ ﻟِﻘَﺎﺋِﻚَ إِﻟٰﻰ وَﺷَﻮْﻗًﺎ وَﺟْﮫِﻚَ إِﻟٰﻰ اﻟﻨﱠﻈَﺮِ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ
ﻓَﺘَﺮْﺿٰﻰ رَﺑﱡﻚَ ﻳُﻌْﻄ۪ﯿﻚَ وَﻟَﺴَﻮْفَ
“Doğrusu Rabbin, sana vereceklerini öyle bir verecek ki, hem O’ndan hem
de verdiklerinden tam razı olacaksın.”
(Duhâ sûresi, 93/5)
Bu âyet-i kerimedeki ﻓَﺘَﺮْﺿٰﻰ “Razı olup, hoşnut kalacaksın.” kaydını

--- Sayfa 266 ---
makam-ı rıza olarak anlamak uygun olabilir. Şöyle ki, Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) mebdede bir nüve mahiyetinde makam-ı rızanın mazharı
olarak dünyaya gelmiştir. Evet bu mazhariyet başlangıçta tıpkı bir çekirdek
gibidir. Nasıl bir çekirdek toprağın bağrına atılır, sonra bir rüşeym olur; derken
gelişir, büyür ve semalara ser çeker. Aynen öyle de Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem), Allah’ın kendisine ihsan ettiği iradesi, cehd ve azmiyle
bilkuvve olan rıza makamına mazhariyeti, tasavvurlar üstü bir performansla
bilfiil hâline getirmiştir. Öyleyse ﻓَﺘَﺮْﺿٰ
ـ ﻰ رَﺑﱡﻚَ ﻳُﻌْﻄ۪ﯿﻚَ وَﻟَﺴَﻮْفَ daki rıza-yı
mutlak, neticesi nazara alınarak denebilir ki, O, mutlaka makam-ı rızaya
ulaşacaktır. Meseleyi “ulaşacaksın” diye istikbal eksenli ele almanın sebebi ise
وَﻟَﺴَﻮْفَ sözcüğüdür.
Aslında böyle güzel bir akıbet, dünyaya gelen ve Rabbin emri, yasakları
çerçevesinde hayat süren hemen herkes için geçerlidir. Yeter ki bu kimse,
kendisine verilen istidatları yanlış istikametlerde değerlendirmesin.
Ayrıca hem ﻻْٰﺧِﺮَةَُوَل deki “lâm” hem de ﻟَﺴَﻮْفَ
وَ deki “lâm” ikisi de “lâm-ı
ibtida” ile beraber “lâm-ı kasem”e de muhtemil bulunduklarından, önceki
cümlede neticenin hayırlı olacağı kasemle temin, ikincisinde tekit edilmiştir.
Yani acıyla tatlıyla, elemle lezzetle, mudâyakalarla-müsaadelerle seni
olgunlaştıra olgunlaştıra öyle bir evc-i kemale ulaştıracaktır ki, sen ulaştığın o
zirvede ruhanî ve cismanî, ruhî ve fikrî rıza mazhariyetlerinle kendini hoşnutluk
çağlayanları içinde bulacaksın. Bugün için seninle o rıza meltemleri arasında
fıtrî bir sürecin tabiî tezahürü olan فَْﺳَﻮ ye takılı bir kısa müddet var.
“Ûlâ”nın seneleri “uhrâ”nın saniyelerine bile muadil olmadığına göre uhrevî
bir mülâhaza ile hele bir ân-ı seyyâle daha sabret; göreceksin ılgıt ılgıt rıza
meltemlerinin estiğinin, mantuku ifham edilmektedir.
İşte o zaman, ne mukteda bih, ne de muktediler için hiçbir tasa ve inkisar
kalmayacak, hiçbir endişe ve kaygı da söz konusu olmayacaktır. Mukteda bih,
hem kendi adına hem de ümmeti hesabına hoşnutluk görecek, hoşnutluk duyacak
ve “nefs-i râziye” olmanın bütün mazhariyetlerini yaşayacak; böyle bir
hoşnutluğa Sonsuz’un cevabı ise, onu ve onları “nefs-i marziye”nin tasavvurlar
üstü zirvelerine ulaştırarak damlaya derya, zerreye güneş, fâniye bâki olma
eltâfını bahşederek, zılliyet ve asliyet nispetleri mahfuz, ﻳَﺒْﻌَﺜَﻚَ أَنْ ﺳٰۤ
ـ ﻰَع
3ﻣَﺤْﻤُﻮدًا ﻣَﻘَﺎﻣًﺎ رَﺑﱡﻚَ hakikatiyle serfiraz kılacaktır.

--- Sayfa 267 ---
ﺻَﻠﱠﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻟِﻮَاءِ ﺗَﺤْﺖَ وَاﺣْﺸُﺮْﻧَﺎ اﻟْﺤَﻤﱠﺎد۪ﻳﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺳَﻠﱠﻢَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ
1 Buhârî, tefsir (93) 2; Müslim, cihad 114, 115.
2 Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 1.
3 “… Böylece Rabbinin seni makam-ı mahmuda eriştireceğini umabilirsin.” (İsrâ sûresi, 17/79.)

--- Sayfa 268 ---
İNŞİRAH SÛRESİ
ﻓَﺎﻧْﺼَﺐْ ﻓَﺮَﻏْﺖَ ﻓَﺈِذَا
“(O hâlde) bir işten boşalınca hemen
(başka) bir işe koyul.”
(İnşirah sûresi, 94/7)
Bu âyet-i kerime, Müslümana önemli bir hareket felsefesi ve bir hayat
düsturu sunuyor. Evet, mü’min her zaman hareket hâlinde olmalıdır. Çalışırken
hareket, dinlenirken de hareket.. bir diğer ifadeyle o, mesaisini öyle tanzim
etmelidir ki, hayatında boşluğa hiç yer kalmamalıdır. Gerçi mukteza-i beşeriyet
olarak dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda o da dinlenecektir ama böyle bir
dinlenme de yine aktif dinlenme şeklinde gerçekleşmelidir. Meselâ, dimağı
okuma ve yazma ile meşgul olan ve yorulan biri, dinlenirken yan gelip
yatabileceği gibi, pekâlâ meşguliyet değiştirerek dinlenebilir; Kur’ân
okuyabilir, namaz kılabilir, kültürfizik yapabilir, musâhabe ve mülâtefede
bulunabilir ve hâkeza. Bunlarla yorulduğunda da döner tekrar kitap mütalâasına
başlar.
Hâsılı, sürekli hareket, sürekli iş çizgisini bir meşgaleyi bırakıp diğerine
geçmek suretiyle değiştirme.. böylece “Çalışarak dinlenme, dinlenirken
çalışma” metoduyla hareket etme mü’mince bir davranış olsa gerek.
Bu meseleyi genel hizmet çerçevesinde değerlendirecek olursak, denebilir
ki, mü’minler olarak, hemen her zaman ifade edildiği üzere, âdeta cebrî lütuflar
cereyanı içinde bulunuyoruz. Öteden beri kabul edilen ve uygulanagelen hizmet
üslûbu içinde, istesek de istemesek de, mü’min olmanın gereği Kur’ân’ın bu
düsturunun, farkına varmadan hayatımıza hep yansıdığını görmüşüzdür. Bir
zaman, Allah’ın rızası peşinde koşan zenginlerimiz, millete ve ülkeye hizmet
adına fakir ve istidatlı talebelere evler tutmuş; daha sonra “Vazifemiz bitti.”
diye, ülfet ve ünsiyete takılıp gevşemeye girilebileceği bir anda geniş hizmet
daireleri açılmış ve yepyeni, ter ü taze hizmetlerin en erişilmez zevkleri
tadılmıştır. Samimî yüreklerin, “Bu çizgide sürdürülen çalışmalar akamete mi
uğrayacak, daha fazla hizmet sahaları yok mu?” endişeleri ile hopladığı bir
anda ise çok daha geniş bir coğrafyada Hak yolunda koşturmanın bütün zevkleri
bir defa daha dolu dolu tadılmıştır. Derken Allah, hayatın daha başka
buudlarında daha farklı faaliyet sahaları açmış.. kısaca, bir hizmetten “fariğ”

--- Sayfa 269 ---
olup da, yapılacak başka bir şeyin kalmadığı gibi öldürücü düşüncelere
girilebileceği hemen her dönemde, hizmet etmek isteyenler için Allah, farklı
farklı alanlar ve hizmet şekilleri lütfetmiştir. Onun içindir ki, başta bu mânâyı
ifade sadedinde, bir “cebrî lütuflar” toplumu olduğumuzu ima etmeye çalıştım.
Demek ki, mü’minler olarak “Bir işten boşalınca hemen (başka) bir işe
koyul.” âyetinin mânâ ve muhtevası, biz farkına varmasak da, hayatımızda
sistematik bir şekilde görülmektedir, denebilir.
İşin aslına bakılacak olursa, bir mü’minin bunun dışında bir alternatifi
yoktur. Bir kere, Cenâb-ı Hakk’ın mü’minlere ihsan buyurduğu her nimet çok
büyüktür. İnsan olmamız bir nimet; sağlık, sıhhat, afiyet ayrı bir nimet ve hele
imanla bu nimetleri duymak bambaşka bir nimet; yeme-içme, ebediyeti ve ebedî
nimetleri bekleme, kısaca her şey, ama her şey bir nimet. Fakat ülfet ve
ünsiyetin çocukları olarak, çok defa bunların gerçek kadr ü kıymetini bilemiyor
ve dolayısıyla da bir türlü şükürlerini eda edemiyoruz. Bütün bu nimetler bir
yana, başımızı kaldırıp etrafımıza baktığımızda, pek çok yerde sıcak savaşların
cereyan ettiğini ve her gün on binlerce insanın kan ağladığını göreceğiz.
Dünyanın her yerinde Müslümanlar zulüm görmekte, Müslüman ülkelerdeki
despot idareciler, inanan insanlara ne zulümler yapmakta. Şimdi etrafımızda
hâdiseler bütün dehşet ve ürperticiliği ile böyle cereyan ederken, bizim hidayet
üzerinde bulunmamız, mükellefiyetlerimizi yerine getirebilecek müsait ortamı
bulmamız, inancımızdan dolayı türlü türlü zulüm ve hakaretlere –eskiye ve
başka ülkelere nispetle– maruz kalmamamız birer nimet değil midir? Ve bütün
bunlar şükür istemez mi? Öyleyse, her zaman bir işten diğerine koşmalı, mevcut
çalışma sistematiği içinde üzerimize düşen vazifeleri dur-durak bilmeden
yerine getirmeli, bizzat amelin içine dercedilen ezvâk-ı ruhiye ve mâneviyeyi
bütün derinliğiyle yaşamalıyız.
Evet, bir mü’min için “artık yapacak bir şey kalmadı; vazifem bitti” diye
rahata kapılıp, olduğu yerde kalma söz konusu olamaz. Mü’mine düşen şey bir
hayırdan boşalınca ikinci bir hayıra koşma, yorulma içinde dinlenme,
dinlenmeyi bir başka yorulmanın mukaddimesi hâline getirme, ‘usür’lerde
‘yüsr’ yaşama, ‘yüsr’leri de büyük ‘usür’lerin gerektirdiği metafizik gerilimler
istikametinde değerlendirme, bütün sa’y ü gayretlerimizde fiziğin metafiziği,
metafiziğin de fiziği tamamlayıcılığı esprisiyle davranma ve hayatında boşluk
olmayan bir insan gibi yaşamaktır.

--- Sayfa 270 ---
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍنِ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ وَﻓِّﻘْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺮْﺗَﻀٰﻰ

--- Sayfa 271 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
el-Aclûnî, İsmâîl b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-
II, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405 h.
Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdullah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned I-VI, el-
Mektebetü’l-İslâmî, Beyrut, 1993.
Bediüzzaman, Said Nursî; Risale-i Nur Külliyatı, I-II, Nesil Yayınları,
İstanbul, 1996.
________, Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2005.
________, Lem’alar, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2004.
________, Mektubat, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2006.
el-Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyn (384-458 h.); Şuabü’l-iman,
[Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1410/1990.
el-Buhârî, Ebû Abdullâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-
VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1994.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, I-II, Dâru’l-
kalem, Beyrut, 1991.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-II,
Dâru’l-cinan, Beyrut, 1988.
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî; Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-
asfiyâ, I-X, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1988.
Gülen, M. Fethullah; Kalbin Zümrüt Tepeleri-1, Nil Yayınları, İstanbul,
2004.
________, İnsanlığın İftihar Tablosu Sonsuz Nur-I, I-III, Nil Yayınları,
İzmir, 2006.
el-Hâkim, Ebû Abdullah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (321-405 h.);
el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1990.
Halebî, Nureddin b. burhaneddin; es-Sîratü’l-halebiyye min insani’l-uyûn fi
sîrati’l-Emîni’l-Me’mûn, I-II, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, Beyrut, tsz.

--- Sayfa 272 ---
Heysemî, Ali b. Ebî Bekir; Mecmeu’z-zevâid ve menbeu’l-fevâid, I-X,
Dâru’l-kitabi’l-arabî, Beyrut, 1987.
İbn
Arabî, Ebû Bekir Muhyiddin Muhammed b. Ali b. Muhammed b.
Muhammed b. Abdullah el-Hâtimî (v. 638 h.); el-Fütûhâtü’l-Mekkiyye,
I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1999.
İbn Âşûr, Muhammed Tahir b. Muhammed b. Muhammed et-Tunusî (v.
1394/1973); Tefsiru’t-tahrir ve’t-tenvir, I-XXX, ed-Dâru’t-Tunusiyye,
tsz.
İbn Cerîr, Muhammed b. cezir et-Tabarî; Câmiu’l-beyan an te’vil-i âyi’l-
Kur’ân, I-XV, Dâru’l-fikir, Beyrut, 1988.
İbn Esîr, İzzuddin Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed el-Cezerî; Üsdü’l-ğâbe fi
mârifeti’s-sahabe, I-VI, Dâru’l-fikir, Beyrut, 1989.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer ed-Dimaşkî (v. 774 h.);
Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-VIII, Dâru Kahraman, İstanbul, 1984.
________, el-Bidâye ve’n-nihâye I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II,
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, tsz.
İbn Manzûr, Muhammed b. Zekeriyyâ (v. 711/1311); Lisânü’l-Arab, I-X,
Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1414/1994.
Kâdı Beyzâvî, Nâsıruddin Ebu’l-Hayr Abdullah b. Ömer b. Muhammed (v.
685 h.); Envâru’l-tenzîl ve esrâru’t-te’vîl, I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1988.
Kitab-ı Mukaddes, (Türkçe Terceme) Eski ve Yeni Ahit, Kitab-ı Mukaddes
Şirketi, İstanbul, 1991.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 670); el-Câmi’ li
ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdullah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-
hadis, Kahire, 1993.
el-Münâvî, Muhammed el-Med’uvv bi Abdirraûf; Feyzu’l-kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müttakî, Alâaddin Ali, Kenzü’l-ummâl fî süneni’l-akvâl ve’l-ef’âl, I-XVIII,
Müessesetü’r-Risâle, 5. baskı, Beyrut, 1405-1985.

--- Sayfa 273 ---
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu
Müslim, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahmân Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, [Tahkîk:
Abdülfettah Ebû Gudde], I-VIII, Mektebetü’l-matbûâti’l-İslâmiyye, Halep,
1406/1986.
Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 660/ 1210),
Mefâtîhu’l-ğayb I-XXXII, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî, Beyrut, tsz.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-
evsat, [Tahkîk: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415 h.
________, el-Mu’cemü’l-kebîr, [Tahkîk: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-XX,
Mektebetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
Taberî, Ebû Cafer Muhammed b. Cerîr, Câmiu’l-Beyan fî Tefsîri’l-Kur’ân,
I-XXX, Dâru’l-Fikr, Beyrut, 1405.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V,
Dâru ihyâi’t-türâsi’l-arabî, Beyrut, tsz.
253001-20110427